 رقم الخانة: 3001 | رقم الطعن: 364 السنة 2007 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: عدم توجيه طلبات إلى أحد المستأنف عليهم فى الاستئناف . أثره . اعتباره خصم مواجهة . إغفال الحكم المطعون فيه ذكر اسمه . لابطلان.ضمان المؤجر للتعرض الصادر من الغير إذا استند إلى حق يدعيه . رجوع المستأجر على المؤجر فى هذه الحالة . أساسه . المسؤلية العقدية . عدم استناد المتعرض إلى حق يدعيه . رجوع المستأجر على الغير . أساسه . المسئولية التقصيرية . عدم ضمان المؤجر هذا التعرض . الاستثناء . إذا كان هذا التعرض الأخير لايد للمستأجر فيه وبلغ من الجسامة بحيث حرمه من الانتفاع بالمأجور . مقتضاه . للمستأجر الرجوع على المؤجر بفسخ العقد أو إنقاص الأجرة وليس له الرجوع عليه بالتعويض . علة ذلك . أساس الرجوع فى هذه الحالة هو تحمل المؤجر تبعة حرمانه من منفعة المأجور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3002 | رقم الطعن: 362 السنة 2007 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام القوانين . عدم سريانها إلا على ما يقع من تاريخ العمل بها ولايترتب عليها أى أثر فيما وقع قبلها.أحكام محكمة التمييز . لها حجية الأمر المقضى بالنسبة للمسائل التى بتت فيها . حسم محكمة التمييز بحكمها الناقض مسألة القانون الواجب التطبيق وأخضعت النزاع لأحكام الشريعة الإسلامية . أثره . عدم جواز معاودة طرح هذه المسألة من جديد.إنشاء بناء أو غراس فى أرض الغير إستناداً إلى زعم مشروع بأنها ملكه وكانت قيمتها أزيد من قيمة الأرض . أثره . تملك البانى الأرض بعد إعطاء قيمتها وذلك وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية . عدم تحقق وجود ذلك السبب وعدم رضاء صاحب الأرض بذلك . لا أثر له . نقض الحكم السابق للقصور فى التسبيب لعدم بحثه دفاع الطاعن فيه بحسن نيته عند تعديه بالبناء. قضاء محكمـة الإحالة بتملكه المساحـة المعتدى عليها إستناداً إلى أن قيمة. المبانى تزيد عن قيمة الأرض دون حاجة لبحث سوء النية أو حسنها . يعيبه . علة ذلك . عدم بحثه الدعوى فى نطاق ما أشار إليه الحكم الناقض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3003 | رقم الطعن: 361 السنة 2007 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: عدم توجيه طلبات إلى أحد المستأنف عليهم فى الاستئناف . أثره . اعتباره خصم مواجهة . إغفال الحكم المطعون فيه ذكر اسمه . لابطلان.ضمان المؤجر للتعرض الصادر من الغير إذا استند إلى حق يدعيه . رجوع المستأجر على المؤجر فى هذه الحالة . أساسه . المسؤلية العقدية . عدم استناد المتعرض إلى حق يدعيه . رجوع المستأجر على الغير . أساسه . المسئولية التقصيرية . عدم ضمان المؤجر هذا التعرض . الاستثناء . إذا كان هذا التعرض الأخير لايد للمستأجر فيه وبلغ من الجسامة بحيث حرمه من الانتفاع بالمأجور . مقتضاه . للمستأجر الرجوع على المؤجر بفسخ العقد أو إنقاص الأجرة وليس له الرجوع عليه بالتعويض . علة ذلك . أساس الرجوع فى هذه الحالة هو تحمل المؤجر تبعة حرمانه من منفعة المأجور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3004 | رقم الطعن: 360 السنة 2007 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة فى تحديد طلبات الخصم هى بطلباته الختامية . شرطه . أن يكون قصده إلى ذلك واضحاً لايحتمل التأويل.عدم إرتباط القاضى المدنى بالحكم الجنائى إلا فى الوقائع التى فصل فيها هذا الحكم وكان فصله فيها ضرورياً . عدم إرتباطه بالحكم الصادر بالبراءة إلا إذا قام على نفى نسبة الواقعة إلى المتهم. شرطه . أن تكون الواقعة القانونية أساس المطالبة فى الدعوى المدنية هى ذات الفعل الذى قدم من أجله للمحاكمة الجنائية وقضى ببراءته منه. م 100 إثبات. القضاء ببراءة الطاعنة من تهمة التوصل إلى الإستيلاء على أموال الغير ومنهم المطعون ضده الأول لما ثبت لدى المحكمة أن المطعون ضده الثانى الذى كان متهماً معها هو الذى ارتكب فعل الاستيلاء دون تدخل من الطاعنة . ليست له حجيه فى الدعوى المدنية التى أقامها المطعون ضده الأول بإلزام الطاعنة والمطعون ضده الثانى بمبلغ الشيك المسحوب من الأخير من حساب الطاعنة بموجب التوكيل الذى يخوله ذلك . عدم اتخاذ الحكم المطعون فيه الحكم الجنائى الصادر ببراءة الطاعنة حجه على عدم إلزامها بالمبلغ المقضى به . تطبيق صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3005 | رقم الطعن: 353 السنة 2007 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: الإذن لأحد الخصوم بإثبات الواقعة بشهادة الشهود . مقتضاه . أن يكون للخصم الآخر الحق فى نفيها بذات الطريق . م 70 إثبات. الأمر بالإثبات بشهادة الشهود . وجوب أن تبين المحكمة فى منطوق حكمها ميعاد بدء التحقيق ونهايته . إستمرار التحقيق إلى أن يتم سماع جميع شهود الإثبات والنفى فى الميعاد المحدد. عدم إحضار الخصم شاهده أو لم يكلفه بالحضور فى الجلسة المحددة ألزمته المحكمة بإحضاره أو تكليفه بالحضور لجلسة أخرى مادام ميعاد التحقيق لم ينقض . المواد 72 ، 73 ، 76 إثبات . مفاد ذلك . وجوب استمرار التحقيق وعدم إنهائه قبل سماع جميع الشهود إثباتاً ونفياً أو إنقضاء الأجل المحدد له . الإستثناء . تقاعس الخصم عن إحضار شهوده فى الجلسة المحددة خلال هذا الميعاد دون عذر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3006 | رقم الطعن: 351 السنة 2007 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. لها أن تختار من الخبراء من تراه قادراً على أداء المهمة التي ندبته لها مالم يتوافر في شأنه سبب لرده. لا عليها إن ندبت خبيراً حسابياً لتصفية حساب المقاولة.الاستئناف. لا ينقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية إلا في حدود ما رفع عنه فقط دون باقي أجزاء الحكم التي قبلها الخصم. اكتساب الحكم الابتدائي قوة الأمر المقضي بالنسبة لها طالما أنها أجزاء منفصله لا يعتمد بعضها على الآخر.نقض الحكم. عدم تناوله من الحكم المطعون فيه إلا ما تناولته أسباب الطعن التي حكم بقبولها. مؤدى ذلك. تعلق سبب النقض الذي قبلته محكمة التمييز بأحد أجزاء الحكم متعدد الأجزاء دون الأجزاء الأخرى التي رفضت أسباب الطعن المتعلقة بها. لازمه. انحصار النزاع أمام محكمة الاحالة في هذا الجزء. مجاوزة حكمها هذا الجزء. أثره. البطلان. تعلق هذا الأمر بالنظام العام. لمحكمة التمييز اتخاذه سبباً لنقض الحكم حتى ولو لم يتمسك به الطاعن. نقض الحكم للمرة الثانية بسبب مغاير . مقتضاه . إحالة القضية إلى محكمة الاستئناف لتحكم فيها من جديد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3007 | رقم الطعن: 348 السنة 2007 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن فى الحكم المنهى للخصومة. أثره. إعتباره شاملاً للأحكام السابقة عليه والتى لم يكن يُقبل الطعن فيها على إستقلال قبل صدور الحكم المنهى للخصومة. ( فقره أخيرة من المادة 12 ق محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989 ).للمشترى ثمار العقار وريعه من وقت تمام العقد. تسجيل العقد من عدمه. لا أثر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3008 | رقم الطعن: 346 السنة 2007 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: التجديد الضمنى لعقد الإيجار. إعتباره إيجار جديد متميز عن الإيجار السابق وإن اتصل به لانعقاده بذات شروط الإيجار السابقة فيما عدا المدة. مؤدى ذلك. تطبيق أحكام القانون الجديد الآمره منه والمكملة على الإيجار الجديد باعتباره القانون السارى وقت إبرامه. تجديد عقد الإيجار المؤرخ 4/10/1995 بعد العمل بأحكام القانون المدنى المعمول به إعتباراً من 1/9/2001. أثره. سريان أحكامه عليه باعتباره القانون النافذ وقت إبرامه. استمرار انتفاع المستأجر بالمأجور بعد إنتهاء عقد الإيجار بعلم المؤجر ودون اعتراض منه. أثره. اعتباره تجديد للعقد بشروطه الأولى ولكن لمدة غير محددة. إعتبار مدته هى المحددة لدفع الأجرة. إنتهاءها بتنبيه أحد المتعاقدين على الآخر بالإخلاء قبل نصفها الأخير على ألا يزيد ميعاد التنبيه على ثلاثه أشهر. المادتان 511، 547 مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3009 | رقم الطعن: 345 السنة 2007 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل فهم الواقع في الدعوى والأخذ بما تطمئن إليه من الأدلة وإطراح ماعداه. عدم التزامها بتتبع كل حجه يدلى بها الخصوم. حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة. الإدعاء بالتزوير. وجوب التقرير به في قلم الكتاب. م 50 إثبات. مدعى التزوير. وجوب سلوكه الأوضاع المنصوص عليها في تلك المادة وما بعدها من قانون الإثبات لكي ينتج الإدعاء أثره القانوني. تمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع بأن سند المديونية مزور عليه. عدم سلوكه السبيل الذي رسمه القانون. لا على الحكم المطعون فيه إن اعتبره صحيحاً بغير حاجة إلى تحقيق طالما لم ير من ظروف الدعوى وفقاً لنص المادة 59 إثبات أنه مزور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3010 | رقم الطعن: 344 السنة 2007 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل فى فصل العامل بدون إخطار أو تعويض أو مكافأة إذا ارتكب أحد الأخطاء الواردة على سبيل الحصر فى المادة 113 ق العمل سواء كانت مدة العقد محددة أو غير محددة. لايحول ذلك دون استعماله حقه فى إنهاء العقد غير محدد المدة بعد الاخطار وبدون تعويض إذا توافر لديه المبرر لذلك . المادتان 107 ، 108 من ذات القانون . تقدير توافر هذا المبرر . مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغه.الدفاع القانونى القائم على واقع والذى لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع . عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3011 | رقم الطعن: 340 السنة 2007 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: تمثيل الدولة فى التقاضى . نيابة قانونية . تعيين مداها وحدودها مصدره القانون . تمثيل الدولة . منوط بالوزير فيما يتعلق بشئون وزارته . الاستثناء . إسناد القانون صفة النيابة فيما يتعلق بشئون هيئة أو وحدة إدارية معينة إلى غير الوزير . وزير البلديات والزراعة . هو رئيس الهيئة البلدية المركزية ويمثلها أمام القضاء وفقاً للقانون رقم 16 لسنة 1973 . إلغاء هذا القانون وحلول القانون رقم 35 لسنة 2001 بإصدار قانون البلديات محله . تقسيمه المملكة إلى خمس بلديات وجعل لكل بلدية شخصيتها الاعتبارية المستقلة ولكل بلدية جهاز تنفيذى يرأسه مدير عام يمثله أمام القضاء . لجنة بيع الزوايا . صدور القرار الوزارى رقم 52 لسنة 2003 من وزارة شئون البلديات والزراعة بإعادة تشكيل تلك اللجنة وجعل من بين أعضائها رئيس القسم المختص بإدارة الخدمات الفنية بكل بلدية وعهد إلى مدير عام البلدية التى تقع فى دائرتها الزاوية تلقى طلبات الشراء وعرضها على اللجنة والتوقيع على عقد البيع . مفاده . أن صاحب الصفة فى بيعها هو مدير عام الجهاز التنفيذى للبلدية التى تقع الزوايا فى دائرتها . التحدى بنص المادة 13 من القانون رقم 15 لسنة 1979 بشأن التسجيل العقارى التى أجازت للهيئة البلدية المركزية بيع الزوايا . لامحل له . علة ذلك . إعتبار هذا النص منسوخاً بالقانون رقم 35 لسنة 2001 . أساس ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3012 | رقم الطعن: 338 السنة 2007 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: حضور الخصم أمام المحكمة. كيفيته. حضور المحامي عن موكله أمام المحكمة. كيفيته. م21 ق المحاماة. ثبوت عدم حضور الطاعنة بممثلها القانوني أمام محكمة أول درجة. إنكارها توكيلها للمحامي الذي حضر بالجلسات كوكيل عنها وخلو الأوراق مما يثبت تلك الوكالة. مؤداه. تخلفها عن الحضور بالجلسات حتى صدور الحكم المستأنف. أثر ذلك. بدء ميعاد إستئنافها الحكم من تاريخ إعلانها به. م216 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط حقها في الاستئناف إعتداداً منه بحضور محامي عنها بالجلسات. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3013 | رقم الطعن: 336 السنة 2007 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص توافر الصفة في الدعوى. مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.مسئولية المقاول بعد تسليم العمل لصاحبه . إرتفاعها عما يكون ظاهراً به من عيوب . العيوب الخفية . ليس لصاحب العمل إلا أن يطلب إنقاص المقابل أو إلزام المقاول بالإصلاح إذا كان ممكناً بعد إخطاره المقاول بما تبينه من تلك العيوب . م 598 مدنى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3014 | رقم الطعن: 335 السنة 2007 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: بطلان كل مصالحه أو إبراء عن الحقوق الناشئة عن عقد العمل خلال سريانه أو خلال شهر من تاريخ إنتهائه إذا كانت تخالف أحكام القانون. م153 ق العمل. مخالفتها للقواعد العامة التي تسمح بالتصالح والإبراء عن الحقوق المالية التي ترتبت فعلاً للعامل. مقتضى ذلك. عدم التوسع في تفسير نص هذه المادة. مؤداه. عدم شمول البطلان الإبراء من الحقوق التي يقررها العقد زيادة على ما هو مقرر في قانون العمل. لازمة. وجوب الاعتداد بالمخالصة في هذه الحقوق الزائدة.المحرر العرفي. إعتباره صادراً ممن وقعه ما لم ينكر التوقيع المنسوب إليه. الصورة الضوئية للمحرر العرفي. جواز الاستناد إليها في الإثبات ما لم ينكر من تشهد عليه توقيعه على الأصل أو مطابقة الصورة له. إنكاره للمدون في المحرر دون التوقيع. عدم اعتباره إنكاراً بالمعنى المقصود بالمادة 13 إثبات. مقتضى ذلك. عدم اتباع إجراءات تحقيق الخطوط بشأنه وتبقى للمحرر قوته حتى يطعن عليه بالتزوير. قواعد الإثبات لا تتعلق بالنظام العام. مؤداه. للخصم أن يتحمل عبء إثبات ما يلتزم خصمه بإثباته. طلب الإثبات بأحد طرق الإثبات. ليس حقاً مطلقاً للخصوم يتعين على المحكمة الاستجابة إليه. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع التي لها ألا تستجيب له. شرطه. أن تجد في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها في ثبوت أو نفي ما طُلب إثباته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3015 | رقم الطعن: 334 السنة 2007 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن الدفع بعدم قبول الدعوى لا يستند إلى أساس من القانون. إغفال المحكمة الرد عليه. لا عيب. علاقة الوكيل بالخصومة بموكله. ليس للطاعنة صفه فى المنازعة بشأنها متى كان صاحب الشأن لم ينكرها. علة ذلك.جواز تقايل طرفى العقد عنه صراحة أو ضمناً. التعبير الضمنى عن الإرادة. وجوب أن يكون المظهر الذى اتخذته قاطعاً فى الدلالة عليها. تمسك الطاعنة بالتقايل الضمنى عن عقد الإيجار مستدلة على ذلك بكتاب المطعون ضدها بالرد على رغبتها فى العدول عن العقد وقيامها بتأجير العين المؤجرة للغير قبل نفاذ العقد. ثبوت أن المطعون ضدها قد تمسكت فى كتابها المذكور بعدم جواز الانفراد بفسخ العقد وأنها يمكنها قبول أجرة شهرين تعويضاً كمهلة إنذار للفسخ. لا يفيد التقايل الضمنى عن العقد. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3016 | رقم الطعن: 333 السنة 2007 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: المكافأة السنوية " البونس ". اعتبارها تبرعاً من صاحب العمل. مؤدى ذلك. عدم التزامه بدفعها ما لم تكن مقررة في عقد العمل أو النظام الأساسي للمنشأة أو جرى العرف داخل المنشأة على منحها للعمال. تقدير توافر شروط الالتزام بالمنحة. مما تستقل به محكمة الموضوع طالما كان تقديرها سائغاً. طلب ندب خبير. للحكم الالتفات عنه طالما وجد في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3017 | رقم الطعن: 331 السنة 2007 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه بفائدة. النعي عليه لرفضه طلب التعويض. لا جدوى منه. علة ذلك. الفائدة هي في حقيقتها تعويض. عدم بيان الطاعن ما شاب الحكم المطعون فيه من مخالفات قانونية وموضعها منه وأثر ذلك في قضائه. نعي مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3018 | رقم الطعن: 330 السنة 2007 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة فى الطعن بعد انقضاء ميعاده . تضمنه نزولاً عن الحق فى الطعن ملزماً لصاحبه ومنتجاً لأثره دون حاجه إلى قبول من المطعون ضده . لازمه . القضاء بإثبات الترك.إثبات الوفاء بأجر العامل وكافة مستحقاته ومشروعية فصله . وقوعه على صاحب العمل. قواعد الإثبات ليست من النظام العام. إقرار صاحب العمل بمذكرته المقدمة أمام محكمة أول درجة بأنه لايمانع فى تسليم العامل جواز سفره . تقديم وكيل العامل مذكرة أمام محكمة الاستئناف أورد فيها أنه غادر البلاد . مفاده. أنه استلم جواز سفره . لازمه . لامحل للقضاء بإلزام صاحب العمل بتسليمه له.عدم بيان وجه مخالفة الحكم للمادة 189 مرافعات وموضعها منه وأثر ذلك فى قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3019 | رقم الطعن: 327 السنة 2007 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: عقد التأمين عقد رضائي. مؤدى ذلك. عدم اشتراط القانون أي شكل خاص لانعقاده. تمامه بمجرد توافق الإيجاب والقبول ما لم يعلق الطرفان تمام العقد على إمضاء وثيقة التأمين. إصدار شركات التأمين نماذج لوثائق التأمين تتضمن شروط عقودها. تقدم الطاعن لشركة التأمين للتأمين لديها. مفاده. إطلاعه على ما تضمنته تلك الوثيقة الصادرة منها وموافقته عليها. اعتبار ذلك إيجاباً منه للعقد صادف قبول شركة التأمين. أثر ذلك. انعقاد عقد التأمين بشروط الوثيقة المعلنة ولو لم يوقع الطاعن على الوثيقة النهائية بعد تحريرها.محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3020 | رقم الطعن: 326 السنة 2007 | رقم القاعدة: 219 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود متى كان استخلاصها سائغاً. محكمة الموضوع. عدم التزامها بإجابة طلب تعيين خبير في الدعوى متى وجدت في أوراقها ما يكفي لتكوين عقيدتها للفصل فيها . الأجازة السنوية المستحقة للعامل. جواز الإتفاق على تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين بشرط حصوله على أجازة عشرة أيام متتالية في كل عام. م 85 من قانون العمل. إستحقاق العامل بدل نقدي عن أيام الأجازة السنوية المستحقة له. مناطة. مرور فترة السنتين المشار إليها أو إذا إنتهى عقد العمل قبل أن يستنفدها. م 86 من ذات القانون. الدفع بعدم الدستورية. جواز التمسك به لأول مرة أمام محكمـة التمييز. علة ذلك.الفصل فيه لا يرتبط بعناصر واقعية. إعمال أثره في وقف نظر الطعن لحين الفصل فيه من المحكمة الدستورية. شرطه. أن يكون جدياً. الدفع بعدم دستورية المادة 85/2 من قانون العمل والمتعلقة بأحكام الأجازة السنوية للعامل. غير جدي. علة ذلك. عدم تعارضها مع نصوص الدستور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3021 | رقم الطعن: 325 السنة 2007 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة ماهيتها. لا يملك القاضي الالتفات عنها متى استوفت شروطها وانتفى عنها وصف التعسف. اليمين الحاسمة. عدم جواز توجيهها لإثبات ما يخالف قرينة قانونية قاطعة شرعت للصالح العام كقرينة سقوط الحق أو الدعوى بمضي المدة إذا لم يكن مبنياً على قرينة الوفاء. ثبوت أن التاريخ الذي يبدأ به ميعاد تقادم دعوى الطاعنة الناشئة عن عقد العمل بمضي سنة على تاريخ إنتهاء العقد كان محلاً لنزاع بين الطرفين. طلب الطاعنة توجيه اليمين الحاسمة إلى المطعون ضدها لحسم هذا النزاع. عدم تناقضه مع دفعها بالتقادم وليس فيه إهدار لاعتبارات النظام العام. التفات الحكم المطعون فيه عن هذا الطلب. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3022 | رقم الطعن: 323 السنة 2007 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: شركة المساهمة. حق الشريك في الأرباح والمطالبة بها قضائياً. شرطه. صدور قرار من الجمعية العامة بتوزيع الأرباح. الجمعية العامة للشركة المساهمة . ليس لها أن تصدر قراراً يخالف قاعدة آمره أو يمس حقوق الغير التى اكتسبها على وجه صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3023 | رقم الطعن: 322 السنة 2007 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: دلالة دفع العربون. التعويل فيه على نية المتعاقدين لبيان ما إذا كان المقصود به جواز العدول عن البيع أم البدء في تنفيذه بدفع جزء من الثمن. العبرة بفهم المحكمة لواقع الدعوى متى كان ما إستخلصته سائغاً. فسخ العقد. أثره. إعادة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل العقد. مفاده. التزام البائع برد ما قبضه من الثمن. طلب المطعون ضده إلزام الطاعنين برد المبلغ الذي دفعه. إنطوائه على طلب ضمني بفسخ العقد.النعي الوارد على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3024 | رقم الطعن: 314 السنة 2007 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: إستحقاق العامل مكافأة نهاية الخدمة عند إنهائه لعلاقة العمل من جانبه. شرطه. ألا يكون الإنهاء وسيلة لتجنب الفصل طبقاً للمادة 113 ق العمل. عدم إخطاره صاحب العمل بعزمه على ترك العمل قبل تقديم الاستقاله. ( الفقرة الأخيرة من المادة 111 من ذات القانون ). لا أثر له على إستحقاقه تلك المكافأة ولا يعطى لصاحب العمل إلا الحق فى التعويض عن مهلة الإخطار. م 107 من ذات القانون. إستحقاق العامل مقابل ساعات العمل الاضافية. مناطه. قيامه بالعمل الاضافى بتكليف من صاحب العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3025 | رقم الطعن: 311 السنة 2007 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: حقوق العامل المؤمن عليه طبقاً لأحكام قانون التأمين الإجتماعي. احتسابها على أساس مجموع أجره الشهري بكافة عناصره المحددة بقرار وزير العمل رقم 4 تأمينات لسنة 1976. التزام الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية بالوفاء للمؤمن عليه بالتزاماتها على هذا الأساس. اشتراك صاحب العمل عن المؤمن عليه من عدمه. لا أثر له. المنازعة بشأن استحقاق المؤمن عليه للمعاش أو مقداره. انحصارها فيما بينه وبين تلك الهيئة. مؤدى ذلك. عدم اعتبارها من الدعاوى الناشئة عن علاقة العمل. أثره. عدم خضوعها للتقادم الحولي المنصوص عليه في المادة 156 ق العمل. اختصام العامل صاحب العمل في تلك المنازعة للحكم عليه بطلباته بالتضامن مع الهيئة المذكورة وقضاء المحكمة الكبرى بعدم اختصاصها بنظر الدعوى وبإحالتها إلى المحكمة الصغرى باعتبارها من الدعاوى الناشئة عن علاقة العمل. لا أثر له. علة ذلك. اقتصار حجية هذا الحكم على مسألة الاختصاص فحسب دون ما يرد في أسبابه بالنسبة لموضوع الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 151 | رقم الطعن: 278 السنة 2023 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص المادة 115 من قانون الإثبات انه لا يجوز توجيه اليمين الحاسمة في واقعة مخالفة للنظام العام، وهو ما يستفاد منه عدم جواز توجيه تلك اليمين إذا ترتب عليها ثبوت ثمة جريمة جنائية. لما كان ذلك وكان مؤدى حلف اليمين الحاسمة على نحو ما أوردته الطاعنة ثبوت عدم الوفاء بأجور المطعون ضدها وهو أمر يشكل جريمة معاقبا عليها طبقا لنص المادة 188 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012.

ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 152 | رقم الطعن: 250 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقاً لنص الماده 127 من القانون المدني ان العقد لا يقتصر على ما يرد فيه من شروط أو يسري عليه من أحكام القانون، وإنما يتضمن كذلك ما يعتبر من مستلزماته، وفقاً لما تجري عليه العاده وما تمليه العداله، ومع ومراعاة طبيعة التعامل وما يقتضيه حسن النيه وشرف التعامل.
2 - الحكم يجب أن يكون بذاته ما يطمئن المطلع عليه إلى أن المحكمة قد محصت الأدله التي قدمت إليها، وحصلت منها على ما يؤدي إليه، وذلك باستعراض هذه الأدله والتعليق عليها بما ينبئ عن بحث ودراسة أوراق الدعوى عن بصر وبصير-.
3 - ولئن كان لمحكمة الموضوع سلطة الأخذ بما تطمئن إليها من الأدله، وإطراح ما عداه دون حاجه للرد استقلالاً على ما لم تأخذ به، إلا أن ذلك مشروط بأن تكون قد اطلعت على تلك الأوراق واخضعتها لتقديرها كما يتعين عليها أن تفصح عن مصادر الأدلة التي كونت منها عقيدتها ومحواها، وأن يكون لها مأخذها الصحيح من الأوراق، وأن يكون ما استخلصته منها سائغاً ومؤدياً إلى النتيجه التي خلصت إليها حتى يتأتى لمحكمة التمييز أن تعمل رقابتها على سلامة الحكم.
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 153 | رقم الطعن: 248 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق العامل . ميزة أفضل لمكافأة نهاية الخدمة . لا بطلان مادام فى مصلحة العامل . علته المادة 4 من قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 154 | رقم الطعن: 247 السنة 2023 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: أن الحكم يجب أن يكون في ذاته ما يطمئن المطلع عليه إلى أن المحكمة قد اطلعت على الأدلة التى قدمت إليها ومحصتها وحصلت منها ما تؤدي إليه وذلك باستعراض تلك الأدلة والتعليق عليها بما ينبىء عن بحث ودراسة أوراق الدعوى عن بصر وبصيرة، وأنه من المقرر أن النفقة حق من حقوق المنفق عليه وتشمل الطعام والكسوة والمسكن، وأنها تقدر بالنظر لسعة المنفق وحال المنفق عليهم مع مراعاة الزمان والمكان والأعراف، كما وأن المقرر أن نفقة الزوجة تجب على زوجها بالعقد الصحيح ولو كانت موسرة ما دامت قد مكنته من نفسها ولم يثبت نشوزها، وكان مؤدى نص المادة 91 / ب من قانون الأسرة وفقا للفقه السنى أن الحاضنة التى لها مسكن أو اختارت الأجرة بدلا عن سكناها مع المحضون تستحق أجرة مسكن تقدر بالاتفاق أو الاجتهاد القضائى مع مراعاة المادتين 47 و 63 من ذات القانون يدل على أن للحاضنة الحق فى الخيار بين مطالبتها والد المحضون بتوفير مسكن حضانة أو طلب فرض أجر مسكن يقدر بالاتفاق أو الاجتهاد القضائى ويراعى في تقديرها سعة المنفق وحال المنفق عليهم والزمان والمكان والأعراف، وأنه ولئن كان لقاضي الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة والنفقات وشروط استحقاقها ودواعي اسقاطها إلا أن ذلك مشروط بأن يكون استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا يتفق والثابت بالأوراق، وأنه على محكمة الاستئناف إن هي عدلت أو ألغت الحكم المستأنف أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله.

2 - مؤدى نص المادتين 47، 63من قانون الأسرة رقم 19 لسنة 2017 أن النفقة تقدر بالنظر لسعة المنفق وحال المنفق عليهم مع مراعاة الزمان والمكان والأعراف، ويراعي في تقدير نفقة الأولاد بعد الطلاق الحاجات الأساسية وقدر الكفاية وقدره المنفق، وكان من المقرر أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة المقدمة فيها وتقدير النفقة بما يتناسب وسعة المنفق وحال المنفق عليهم إلا أن ذلك مشروط بأن يكون استخلاصها سائغا. لما كان ذلك، وكان الحكم المطعون فيه خلص من سائر الأوراق إلى أن الصغير في سن حضانة النساء وأنه في حضانة الطاعنة ولا يحتاج إلى خادمة، وكان ما خلص إليه الحكم في هذا الخصوص سائغا وله أصله الثابت بالأوراق والذى يكفى لحمله وفيه الرد المسقط لما ساقته الطاعنة من اعتراضات عليه في هذا الخصوص والذى لا يعدو أن يكون جدلا موضوعيا في سلطة محكمة الموضوع عدم جواز إثارته أمام هذه المحكمة.

3 - النفقة حق من حقوق المنفق عليه وتشمل الطعام والكسوة والمسكن وما يتبع ذلك من تطبيب . ومما يقتضيه العرف ، وأنه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة فى تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة المقدمة فيها ومنها المستندات إلا أن ذلك مشروط بأن يكون استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا. لما كان ذلك، وكان الثابت من الأوراق أن الطاعنة كانت تتابع حملها بمستشفى خاص ووضعت حملها فيها وأن المطعون ضده أقر بذلك أمام محكمة أول درجة وأقر بأنها هي من دفعت المصروفات من مالها الخاص رغم أن مصروفات التطبيب ومتابعة الحمل والولادة تعدو من النفقات  يلتزم بها المطعون ضده وقدمت المستندات الدالة على ذلك عبارة عن فاتورتين صادرتين من المستشفى الملكى للنساء والأطفال الأولى بمبلغ ( 975 ) دينارا والثانية بمبلغ ( 50 ) دينارا  وتمسكت بدلالتهما على ما تكبدته من مالها إلا أن الحكم المطعون فيه لم يتناولهما بالبحث والرد وقضى بتأييد حكم محكمة أول درجة في رفض إلزامه بقيمتهما بقالة مجانية الخدمات الطبية بمملكة البحرين مما يعيبه بما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 155 | رقم الطعن: 247 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: ان الخصومة في الاستئناف تبدأ بتقديم لائحته الى المحكمة طبقًا لنصوص المواد 222،217،23 من قانون المرافعات المدنية والتجارية، الا إنه يلزم لانعقادها اتصالها بعلم المستأنف ضده تحقيقًا لمبدأ المواجهة بين الخصوم، وذلك بإعلانه بلائحة الاستئناف لشخصه او فى موطنه وفقًا لنص المادتين 35،33 من ذات القانون، فإذا قضى فيه دون إعلانه إعلانًا صحيحًا، فإن الحكم يكون باطلًا، وان مؤدى النص فى المادة 39 من قانون المرافعات انه إذا ثبت للمحكمة ان المطلوب إعلانه يقيم خارج المملكة، وانه ليس له محل إقامة ثابت، او ممثل فيها ليتسلم الإعلان نيابة عنه، وان له موطن معلوم فى الخارج، جاز لها ان تأمر بإعلانه بالطرق الدبلوماسية إن أمكن، والا بإعلانه بواسطة البريد المسجل بعلم الوصول على عنوانه المقيم فيه، ما لم تنظم طرق الإعلان باتفاقيات خاصة.
2 - بطلان عمل القاضي إذا كان قد سبق له نظر الدعوى، وأبدى فيها رأيا وفقًا لنص المادتين 183 ، 184 من قانون المرافعات إنما يقصد به أن يكون قد سبق للقاضي نظر الدعوى في مرحلة أو في درجة أخرى سابقة، أما سبق نظرها في ذات الدرجة فلا ينهض سببًا لعدم الصلاحية، ولو كان قد أبدى رأيا فيها، وكان من المقرر بنص المادة 25 من قانون محكمة التمييز أنه إذا نقض الحكم المطعون فيه تحيل محكمة التمييز القضية إلى المحكمة التي أصدرته لتحكم فيها من جديد، ويتحتم على المحكمة التي أحيلت إليها القضية أن تتبع حكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها. ولم يتضمن نص المادة ما نصت عليه المادة المقابلة في قانون المرافعات المصري بألا يكون من بين أعضاء المحكمة التي أحيلت إليها القضية أحد القضاة الذين اشتركوا في إصدار الحكم المطعون فيه في مغايرة مقصودة تعمدها المشرع البحريني.
3 - إغفال الحكم بحث دفاع أبداه الخصم يترتب عليه بطلان الحكم إذا كان هذا الدفاع جوهرياً، ومؤثراً في النتيجة التي انتهى إليهـا، إذ يعتبر ذلك الإغفال قصوراً في أسبابه الواقعية، ذلك إن واجب المحكمة، وهي في معرض التحقق من مدى جدية الطلب أن تطلع على ما ارتأى الخصم استكمال دفاعه به توطئة للتقرير بما إذا كان يتسم بالجدية أم قصد به عرقلة الفصل في الدعوى، وإطالة أمد التقاضي فإذا ما رأت أنه يتسم بالجدية فيكون بذلك دفاعاً جوهرياً من شأنه إن صح –يتغير به وجه الرأي في الدعوى-، فإنها تكون ملزمة بقبوله، وإلا تكون قد أخلت بحق الدفاع المعتبر أصلاً هاماً من أصول المرافعات، والذي يمتد إلى كل العناصر التي تشكل تأثيراً على ضمير القاضي، فيؤدى ذلك إلى حسن سير العدالة.
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 156 | رقم الطعن: 244 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادتين 19، 2199/1 من قانون المرافعات انه يتوجب على المحكمة عند اصدار الحكم المنهي للخصومه امامها ان تحكم في مصاريف الدعوى بما فيها مقابل اتعاب المحاماه على الخصم الذي خسر دعواه، وكان من المقرر انه ولئن كان مقابل أتعاب المحاماه المتفق عليها بين الموكل ومحاميه لا يحاج بها الخصم المحكوم عليه باعتباره ليس طرفاً في عقد الوكاله، وهو ما يحق للمحكمه من اعادة النظر في مقدار هذه الاتعاب وان يكون لها رأي مخالف لما تم الاتفاق عليه متى وجدت مبرراً لذلك باعتبار ان تلك الاتعاب تعد عنصراً من عناصر المصاريف القضائيه التي تتولى المحكمة تقديرها، فإن شرط ذلك ان يكون تقديرها لهذا المقابل تقديراً مناسباً لا اسراف فيه ولا تقتير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 157 | رقم الطعن: 214 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: انه على محكمة الموضوع انزال الوصف القانوني الصحيح على الأفعال التي تنسب للعمال وتطبيق حكم القانون عليها، وكان الحكم المطعون فيه قد بين أن ما نسب الى المطعون ضدها وهو حضورها الغير منتظم وكثرة غيابها وعدم انجازها مهامها وتفويتها فرصة استثمارية على المدعى عليها للمشروع العقاري الخاص بها وفشلها في اعداد قائمة ببيانات العقارات الخاصة بالمشروع الخاص بالشركة إنما يعتبر من قبيل تدني الكفاءة وفقا لنص المادة 109 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012، ولا يعتبر من قبيل الإخلال بالالتزامات الجوهرية المترتبة على عقد العمل ومن ثم كان يتعين اتباع الإجراءات المنصوص عليها في المادة 109 سالفة الذكر ورتب الحكم على ذلك احقية المطعون ضدها في التعويض عن الفصل بغير مبرر وبدل الاخطار، فيكون ما خلص اليه الحكم على هذا النحو سائغا وله اصله الثابت بالاوراق ويكفي لحمل قضائه وفيه الرد الضمني المسقط لاعتراضات الطاعنة.

ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 158 | رقم الطعن: 198 السنة 2023 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: أن المقرر بنص المادة 100 من قانون الإثبات والمادة 309 من قانون الإجراءات الجنائية أن الحكم الصادر في المواد الجنائية لا تكون له حجية في الدعوى المدنية أمام المحاكم المدنية إلا إذا كان قد فصل فصلاً لازماً في وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية وأن يتحد الوصف القانوني لهذا الفعل في كلتا الدعويين، ولا تمتد حجية الحكم الجنائي إلا بالنسبة للوقائع اللازمة لقضائه، فإن تطرق إلى أمور أو مسائل أو وقائع ليست لازمة لقضائه وقال فيها كلمته وبنى عليها حكمه فإنه يعد تزيداً لا يمنع القاضي المدني من أن يعرض لها ويقول فيها رأيه دون أن يعد ذلك مساساً بحجية الحكم الجنائي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 159 | رقم الطعن: 196 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررأن العبرة في تحديد ميعاد الطعن على الحكم هي بحقيقة الواقع الذى تم فيه إيداع لائحة الطعن لدى محكمة الطعن، فإذا أودعت لائحة الطعن لدى قسم تسجيل المحكمة الأخيرة، بأي طريق معتبر قانوناً و سدد الطاعن الرسم المستحق على الطعن فإنه في هذا التاريخ يتم احتساب ميعاد الطعن ولئن كان الغالب تسجيل الطعن في النظام الالكتروني مباشرة عقب هذا الاجراء وفي ذات اليوم فإن تأخر التسجيل في هذا النظام - لأى سبب كان - أى سواء لعطل مفاجئ أو تراخي الموظف المسئول، فإن العدالة تأبى أن يتحمل الطاعن تبعة هذا التأخير.من المقررأن العبرة في تحديد ميعاد الطعن على الحكم هي بحقيقة الواقع الذى تم فيه إيداع لائحة الطعن لدى محكمة الطعن، فإذا أودعت لائحة الطعن لدى قسم تسجيل المحكمة الأخيرة، بأي طريق معتبر قانوناً و سدد الطاعن الرسم المستحق على الطعن فإنه في هذا التاريخ يتم احتساب ميعاد الطعن ولئن كان الغالب تسجيل الطعن في النظام الالكتروني مباشرة عقب هذا الاجراء وفي ذات اليوم فإن تأخر التسجيل في هذا النظام - لأى سبب كان - أى سواء لعطل مفاجئ أو تراخي الموظف المسئول، فإن العدالة تأبى أن يتحمل الطاعن تبعة هذا التأخير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 160 | رقم الطعن: 187 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نصوص المواد 30، 33، 34 من المرسوم بقانون رقم26 لسنة1980 بشأن المحاماة أن مناط تدخل المحكمة الكبرى المدنية فى إعادة تقدير أتعاب المحامى التي تتحدد قبل تنفيذ الوكالة هو توافر إحدى الحالات الواردة على سبيل الحصر في المادة 33 من هذا القانون وهى عدم وجود اتفاق مكتوب يحدد قيمة هذه الأتعاب، أو بطلان الاتفاق على هذه الأتعاب لمخالفته لأحكام هذا القانون، أو المبالغة في قيمة هذه الأتعاب وعدم تناسبهما مع أهمية الدعوى وقيمة النزاع والجهد الذى بذله المحامي والنتيجة التى حققها، أو كانت هذه الأتعاب عن عمل لم يعرض على جهة قضائية – وفي جميع الأحوال لا يجوز انقاص الأتعاب إذا كان الاتفاق عليها قد تم بعد تنفيذ الوكالة ،ومرد هذه القيود أن تدخل القضاء في إعادة النظر في تقدير أتعاب المحامى فى الحالات السابقة يعد استثناء على الأصل المقرر في المادة 128 من القانون، وهو أن العقد شريعة المتعاقدين، فلا يجوز  التوسع في هذا الاستثناء أو القياس عليه، ومن ثم فإن سلطة المحكمة فى اعادة تقدير أتعاب المحامى فى الأحوال المحددة حصراً – سالفة البيان- ليست سلطة تحكمية أو سلطة مطلقة فإذا رأت المحكمة أن هناك مبالغة فى تقدير هذه الأتعاب وبأنها لا تتناسب مع أهمية الدعوى أو الجهد الذى بذله المحامى والنتيجة التي حققها فيتعين عليها أن تبين وجه ما توصلت إليه ومصدرها الذى استقت منه دليلها على ما خلصت إليه وإلا كان حكمها قاصراً ومعيباً . 
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 161 | رقم الطعن: 185 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: المنع من السفر قرار احترازي واجراء وقتي يقصد منه التوصل الى تأمين حقوق الغير من الضياع .
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 162 | رقم الطعن: 184 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: أن المكافأة السنوية "البونس" التي يمنحها صاحب العمل لعماله علاوة على أجورهم هي بحسب الأصل تبرعاً منه إن شاء منحه وإن شاء منعه ولا يصبح التزاما واجبا عليه إلا إذا كان مقررا في عقد العمل أو في لائحة المنشأة أو جرى صاحب العمل على منحها طبقاً لقواعد وشروط ثابته.
2 – تنص المادة 192 من قانون المرافعات على أنه على المحكمة عند إصدار الحكم الذي تنتهي به الخصومة أمامها أن تحكم من تلقاء نفسها في مصاريف الدعوى وتقضي المحكمة بمصروفات الدعوى بما في ذلك مقابل أتعاب المحاماة على الخصم المحكوم عليه، كما تنص المادة 199 من ذات القانون على أنه "تقدر مصروفات الدعوى وأتعاب المحاماة في الحكم ويجب على الخصوم أن يرفقوا كشفاً بها‏ مع ملف الدعوى" ومن ثم فإن مؤدى ذلك أن الأصل أن خاسر الدعوى هو من يلزم بأتعاب المحاماة باعتبارها من مصروفات الدعوى ما لم تقرر المحكمة الزام كاسب الدعوى بهذه الأتعاب كلها أو بعضها عملاً بحقها الجوازي المقرر في المادتين 196، 197 من ذات القانون، إلا أنه يتعين أن يكون تحديد أو تقدير هذه الأتعاب مناسباً للظروف المحيطة بالدعوى ‏كموضوعها والمبلغ المطالب به والمبلغ المقضي به والمجهود والوقت المبذول في الدعوى ومدى ما يتمتع به المحامي من خبرة وكفاءة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 163 | رقم الطعن: 183 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نصوص المرسوم بقانون رقم 54 لسنة 2018 بإصدار الخطابات والمعاملات الالكترونية أن المشرع البحريني ارتأى مواكبة التطور التكنولوجي العالمي في المعاملات المدنية والتجارية والإدارية عن طريق تنظيمها ووضع ضوابط لها من أجل ترتيب آثارها القانونية، مدركًا المفهوم الحقيقي للمحرر، وأنه لا يوجد في الأصل ما يقصر معناه على ما هو مكتوب على نوع معين من الدعامات سواء كانت ورقًا أم غير ذلك. وأنه ولئن كانت الكتابة على الورق هي الأصل الغالب، إلا أن المحرر لم يكن في أي وقت مقصورًا على ما هو مكتوب على ورق وحده، وكل ما تطلبه المشرع للإثبات هو ثبوت نسبة المحرر إلى صاحبه، فلا ارتباط قانونًا بين فكرة الكتابة والورق، ولذلك لا يُشترط أن تكون الكتابة على ورق بالمفهوم التقليدي، ومذيلة بتوقيع بخط اليد، وهو ما يوجب قبول كل الدعامات الأخرى –ورقية كانت أو إلكترونية أو أيًا كانت مادة صنعها– في الإثبات ، ومن ثم فإن المشرع وحرصًا منه على عدم إهدار حقوق المتعاملين من خلال تلك الوسائل الإلكترونية الحديثة حال عدم امتلاكهم لإثباتات مادية على تلك المعاملات، قد وضع بالمرسوم بالقانون سالف البيان بإصدار الخطابات والمعاملات الالكترونية الضوابط التي تستهدف التيقن من جهة إنشاء أو إرسال المستندات والمحررات الإلكترونية وجهة أو جهات استلامها وعدم التدخل البشرى والتلاعب بها للإيهام بصحتها، وهو ما قد يستلزم في بعض الحالات الاستعانة بالخبرات الفنية المتخصصة في هذا المجال، فإذا ما توافرت هذه الشروط والضوابط فإن الرسائل المتبادلة بطريق البريد الإلكتروني، تكتسب حجية في الإثبات تتساوى مع تلك المفرغة ورقيًا والمذيلة بتوقيع كتابي، فلا يحول دون قبول الرسالة الإلكترونية كدليل إثبات مجرد أنها جاءت في شكل إلكتروني، ولهذا فإنها تكون عصية على مجرد جحد الخصم لمستخرجاتها، وتمسكه بتقديم أصلها؛ إذ إن ذلك المستخرج ما هو إلا تفريغ لما احتواه البريد الإلكتروني، أو الوسيلة الإلكترونية محل التعامل، ولا يبقى أمام من ينكرها من سبيل إلا طريق وحيد هو المبادرة إلى الادعاء بالتزوير وفق الإجراءات المقررة قانونًا تمهيدًا للاستعانة بالخبرة الفنية في هذا الخصوص.
2 - تنفيذ المستأجر التزامه برد العين المؤجرة للمؤجر عند انتهاء عقد الايجار أو فسخه يتحقق بوضعها فعليا تحت تصرفه بحيث يتمكن من حيازتها والانتفاع بهما دون عائق ولو لم يستول عليها ماديا، فإذا رفض المؤجر تسليمها وجب على المستأجر عرضها عليه طبقا للإجراءات المقررة في المادتين 312 ، 315 من قانون المرافعات بأن يخطر المؤجر بخطاب مسجل مع علم الوصول دون مظروف يشتمل على بيان العين المؤجرة بيانا دقيقا ورغبته في إبراء ذمته من حيازتها لها وردها إلى المؤجر فإذا امتنع عن استلامها فللمستأجر ان يصدر أمرا من قاضي المحكمة الصغرى بتعيين حارس عليها على ذمة المؤجر ويعتبر تعيين الحارس بمثابة تسليم المكان المستأجر للمؤجر.
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 164 | رقم الطعن: 178 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: أنه متى كانت النتيجة التى انتهى إليها الحكم المطعون فيه صحيحة فلا يبطله ما ورد فى أسبابه من تقريرات قانونية خاطئة لا تتفق وصحيح القانون وإنما تتولى محكمة التمييز تصويب ما اشتمل عليه من أخطاء قانونية دون أن تنقضه.

 2 – أن الاعتماد المستندى هو تعهد مصرفى مشروط بالوفاء صادر من البنك فاتح الاعتماد بناء على طلب المشترى الآمر، وبالمطابقة لتعليماته والشروط التى يحددها، ويسلم للبائع المستفيد مستهدفاً الوفاء بقيمة السلعة أو السلع المشتراة خلال فترة محددة فى حدود مبلغ معين نظير مستندات مشترطة، ويجرى التعامل فى ظله بين البنك فاتح الاعتماد، والبنك المؤيد أو المعزِز لـه -إن وجد- وبين كل من الآمر، والمستفيد على المستندات وحدها، وسلامتها وتطابقها فى مجموعها ومطابقتها للشروط الواردة فى طلبه، ويخضع هذا التعامل أساساً للشروط الواردة في طلب فتح الاعتماد إذ هي التي تحدد التزامات البنك فاتح الاعتماد، وحقوق وواجبات كل من الآمر والمستفيد فإن قصرت عن مجابهة ما يثور من أنزعة أثناء تنفيذه طبقت الأعراف والقواعد الموحدة للاعتمادات المستندية  THE UNIFORM CUSTOMS AND PRACTICE FOR CREDITS (UCP)  الصادرة من غرفة التجارة الدولية بباريس، والتي بدأ نشرها مذ عام 1993، وعدلت عدة مرات حتى صدرت نسختها الأخيرة المعدلة -UCP 600 -  رقم 600 لسنة 2007، والمعمول بها اعتباراً من 1 / 7 / 2007، مع جواز تكملتها بنصوص ومبادئ القانون الداخلى لقاضى النزاع.  لما كان ذلك، وكان الثابت من خطاب الاعتماد المستندى محل التداعى رقم 202100872 01221ml  أنه قد صدر بتاريخ 11/8/2021 قطعياً غير قابل للإلغاء من البنك المدخَل بناءً على طلب الشركة المطعون ضدها الثانية للوفاء بمبلغ 1,500,000 دولار لصالح الشركة الطاعنة (المستفيد) مقابل مستندات مفصلة بالخطاب، وقد تضمن الخطاب تعزيز البنك المطعون ضده الأول للاعتماد بناء على طلب البنك العربى الخصم المدخل في الدعوى المبتدأة -البنك فاتح الاعتماد-، وأن الخطاب صادر وفقاً للأعراف والقواعد الموحدة للاعتمادات المستندية الصادرة من غرفة التجارة الدولية بنسختها المعدلة رقم 600 لسنة 2007 وصالح حتى 6/2/2022، ومن ثم فإن تلك الأعراف هى الحاكمة للعلاقة بين الطاعنة، والمطعون ضده الأول -البنك المعزِز- ما لم يتضمن خطاب الاعتماد تعديلاً لتلك الأعراف، وذلك عملاً بالمادة الأولى من النشرة 600، والتي تنص على أن "القواعد والأعراف الموحدة للاعتمادات المستندية تنقيح عام 2007 منشور غرفة التجارة الدولية رقم 600 هي القواعد التي تطبق على أي اعتماد مستندي (الاعتماد) (بما في ذلك، إلى الحد الذي يمكن أن تنطبق، خطابات اعتماد الضمان) عندما ينص الاعتماد صراحة على أنه يخضع لهذه القواعد، هذه القواعد ملزمة لجميع أطرافها ما لم تعدل أو تستثنى صراحة في الاعتماد". وقد نصت المادة الثانية المتعلقة بالتعاريف لأغراض هذه القواعد على أن (طالب الإصدار) يعني الطرف الذي تم إصدار الاعتماد بناء على طلبه. وان (التقديم المطابق) يعني التقديم الذي يتطابق مع شروط وأحكام الاعتماد، ومع النصوص المطبقة من هذه القواعد ومع المعيار الدولي للأعراف المصرفية. و(التعزيز) يعني تعهد قطعي من البنك المعزِز، بالإضافة لتعهد البنك المُصدِر، للوفاء أو تداول تقديم مطابق. و(البنك المعزِز) يعني البنك الذي يقوم بإضافة تعزيزه للاعتماد بناء على تفويض أو طلب البنك المُصدِر. وأوجبت المواد 7، 8، 15 على البنك المُصدِر والبنك المُعزِز الوفاء أو التداول شريطة تقديم المستندات المنصوص عليها إليه ومتى قرر أي منهما أن التقديم مطابق. وحددت المادة 14(أ) معيار فحص المستندات عندما قررت أنه يجب على البنك المسمَى الذي يتصرف بناءً على تسميته، أو البنك المعزز إن وُجد، أو البنك المُصدِر، أن يفحص التقديم ليحدد استناداً إلى المستندات وحدها، ما إذا كانت المستندات تشكل في ظاهرها تقديماً مطابقاً أم لا. وصرحت المادة 16 بأنه في حالة تقديم مستندات مخالفة، وعندما يقرر البنك المُسمَى الذي يتصرف بناء على تسميته، أو البنك المُعزِز إن وُجد، أو البنك المُصدِر، أن التقديم غير مطابق، فيمكنه أن يرفض الوفاء أو التداول. ومؤدى كل ما تقدم، أن مناط التزام البنك المُصدِر أو البنك المُعزِز بالوفاء بقيمة الاعتماد المستندي هو فحص المستندات المتطلبة والتأكد من مطابقتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 165 | رقم الطعن: 162 السنة 2023 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نصوص المواد 130، 523، 552 من القانون المدنى أنه يجوز للمستأجر، إذا طرأت بعد العقد وقبل تمام تنفيذه، ظروف استثنائية عامة لم يكن في وسعه توقعها عند ابرامه، وترتب عليها نقص كبير فى انتفاعه بالمأجور وفقا للغرض الذي استؤجر من أجله وعدم مناسبة الأجرة المتفق عليها بالعقد لهذا الانتفاع الذي كان يأمله أن يطلب إما إنهاء العقد قبل انقضاء مدته أو انقاص الأجرة بقدر ما نقص من الانتفاع، وتتولى محكمة الموضوع – عند طلب المستأجر إعادة النظر في مقدار الأجرة تقدير الأجرة المناسبة للمأجور بحسب ما يعن لها من ظروف، فإذا أجابت المستأجر إلى طلبه، أو بعضه، تعين عليها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة تبرره | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 166 | رقم الطعن: 148 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: أن كل حكم قضائى قطعي تكون له - وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة - قوة الشئ المحكوم فيه - وهذه الحجية تمنع الخصوم من أى إدعاء يتناقض مع ما قضى به هذا الحكم، سواء برفع دعوى جديدة أو المنازعة في دعوى مرفوعه ، ولا سبيل إلى المجادلة فيما قضى به الحكم إلا عن طريق الطعن فيه بالطرق المقررة قانوناً للطعن في الأحكام، ومن ثم يضحى للقضاء النهائى قوة الأمر المقضى فيما يكون قد فصل فيه بين الخصوم، وتلتزم سائر المحاكم والجهات القضائية بهذا القضاء، ويمتنع على الخصوم العودة إلى المناقشة في المسألة التى فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها الحكم.
2 – مؤدى المادة ٣٧٣ من القانون المدنى - وعلی ما جرى به قضاء هذه المحكمة - أن الزمان المانع من سماع الدعوى يقف كلما وجد مانع يتعذر معه على الدائن المطالبة بحقه، سواء كان هذا المانع أدبيا أو ماديا، وسواء كان يرجع إلى اعتبارات تتعلق بشخص الدائن كنقص الأهلية أو العلاقة الخاصة التي تربطه بالمدين او الغيبة الاضطرارية أو اتحاد الذمة أو كان يرجع إلى ظروف خارجية مادية، أو ارتباط الدعوى المدنية بالدعوى الجنائية، وما أورده المشرع في هذا النص من تطبيقات لهذا المانع إنما جاء على سبيل المثال وليس الحصر، وأنه في جميع الأحوال يتعين على محكمة الموضوع إذا تمسك صاحب الحق بوجود مانع يكون قد حال دون رفع دعواه فإنه يتعين عليها أن تعرض لهذا الدفاع وتقول كلمتها فيه بقضاء بسبب تخضع فيه لرقابة محكمة التمييز وإلا كان حكمها قاصرًا –
3 – مؤدى المادة ٣٦٦ /أ من القانون المدنى أن الضابط في هذا النوع من التقادم الخمسى هو كون الحق الشخصي المطالب به مما يتكرر ويستحق الأداء في مواعيد دورية وأن يكون هذا الحق بطبيعته مستمراً لا ينقطع سواء كان ثابتا أو متغير المقدار من وقت لآخر مما ينوء الملتزم بحمله لو ترك بغير مطالبة مدة تزيد على خمس سنوات، ومن أمثلة ذلك دين الأجرة الذى يكون في ذمة المستأجر للمؤجر له  ومصدره عقد الايجار الذي عقد بينهما، أما الريع الذى يطالب به الشريك المشتاع شريكه الآخر به مما غلًه المال الشائع واحتفظ به لنفسه فلا يعتبر كدين الأجرة ومن ثم لا يعد حقاً دوریاً متجدداً و منتظماً مما يخضع فى سقوط الحق به لهذا النص وانما هو من الحقوق الشخصية التى لا تسقط إلا بالتقادم الطويل طبقا لنص المادة ٣٦٠ من هذا القانون.
4 - أنه ولئن كان لكل مالك على الشيوع حق الملكية في كل ذرة من العقار المملوك على الشيوع، فإذا انفرد أحد الملاك المشتاعين بوضع يده على هذا العقار فإنه لا يعد غاصباً له ولا تسرى أحكام الريع المقررة في المادة ٣٦٦ /ب من القانون الدنى بشأن الريع المستحق في ذمة الحائز سئ النية عليه ، ومن ثم لا يملك غيره من الشركاء انتزاع العقار منه وكل ماله إما أن يطالب بقيمة العقار أو بحقه في الريع عما زاد من حصة هذا الشريك بسبب هذا الانتفاع الزائد شريطة أن يُثبت انتفاع هذا الشريك بالعقار بالفعل، كما أنه لا تضامن بين الملاك المشتاعين الآخرين فيما يستحق في ذمته من ريع للشريك الدائن إلا إذا كان هناك اتفاق على ذلك، غير أنه إذا تحدد نصيب أحد الشركاء المشتاعين أو بعضهم، فيما يطالب به باقى الشركاء من ريع مستحق له وذلك بحكم حاز قوة الأمر المقضى فإنه لا يوجد ما يمنع قانونا من اتخاذ هذا التقدير النهائي في الريع أساساً لتقدير الريع المستحق للشريك الآخر الذى يتساوى معه في نصيبه فى التركة واعتبار ما قضى به الحكم من ريع قرينة كافيه لاحتساب الريع لهذا الشريك.
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 167 | رقم الطعن: 147 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: أنه من المقرر ان  اعلان الشركات والجمعيات والمؤسسات الخاصة – انما يتم – وفقا لنص المادة 34 من قانون المرافعات المستبدلة بالقانون رقم 13 لسنة 2007 بتسليم نسخة الإعلان بمركز ادارتها للنائب عنها  قانونا اومن يقوم مقامه . كما ان المادة 38 من ذات القانون تنص على انه اذا ثبت للمحكمة انه لا سبيل لاجراء الإعلان وفقا لأحكام المواد السابقة لأي سبب جاز لها ان تأمر بإجراء الإعلان على النحوالتالي : أ – تعلق نسخة من الإعلان في لوحة الإعلانات المعدة لذلك بمقر المحكمة . وأخيرا فقد أجازت المادة 32 من ذات القانون في فقرتها الرابعة الإعلان بالوسائل الالكترونية المقررة قانونا على ان يصدر وزير العدل قرارا بتنظيم ذلك بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء. وقد  صدر قرار وزير العدل والشؤون الإسلامية والأوقاف رقم 89 لسنة 2018 والذي نص في مادته الرابعة على جواز الاعلان وفقا لقاعدة البيانات المعتمدة والمقيدة في سجل الوزارة او لدى هيئة المعلومات والحكومة الالكترونية او هيئة تنظيم سوق العمل اووزارة الصناعة والتجارة والسياحة او اي جهة عامة اخرى.
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 168 | رقم الطعن: 143 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى المادتين 23 و36 من  قانون تنظيم سوق العمل رقم 19 لسنة 2006 ق عدم مشروعية عمل العامل الاجنبي الذي يخالف هذه الاحكام الامرة المتعلقة بالنظام العام ومن ثم بطلان علاقة العمل بطلانا مطلقا بما يتعين معه اعتباره معدوما وزوال اثاره كعقد عمل.
                                                     ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 169 | رقم الطعن: 142 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى المادتين 23 و36 من  قانون تنظيم سوق العمل رقم 19 لسنة 2006 ق عدم مشروعية عمل العامل الاجنبي الذي يخالف هذه الاحكام الامرة المتعلقة بالنظام العام ومن ثم بطلان علاقة العمل بطلانا مطلقا بما يتعين معه اعتباره معدوما وزوال اثاره كعقد عمل.
                                                     ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 170 | رقم الطعن: 141 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع تقدير مدى توافر المبرر المشروع لفصل العامل أو نفيه وذلك بشرط الاستخلاص السائغ كذلك، كما ان مجال صحة استناد الحكم في قضائه الي اقوال الشهود انما يكون حين تنصب هذه الاقوال على ما يصلح الاستناد اليه إيجابا او سلبا من وقائع وأخيرا فأن الأصل ــ وعلى ما جري عليه قضاء هذه المحكمة ــ انه لا يجوز لصاحب العمل الاستناد الي أسباب للفصل غير تلك التي وردت في اخطار انهاء علاقة العمل. لما كان ذلك وكان الثابت من اخطار انهاء علاقة العمل المرفق بأوراق الدعوي ان سبب الانهاء هو تقديم الطاعن معلومات غير صحيحة في سيرته الذاتية فيما يخص شهاداته الدراسية وكذلك الخبرات العملية عند التقدم لوظيفة. وعدم تمكنه طوال فترة عمله من تزويد. بهذه الشهادات بالإضافة الي تقصيره في مهام عمله.وكان الوقوف علي مدى توافر مبررات الفصل علي نحو ما سبق بيانه انما مجاله بحسب الأصل ان تقدم جهة العمل السيرة الذاتية للطاعن وان يتم تحديد الشهادات الدراسية والخبرات العملية التي قدم الطاعن معلومات غير صحيحة بشأنها عند التقدم لشغل وظيفته وذلك على نحو قاطع لا لبس فيه وهي أمور مجال تحديدها والفصل في مدى توافرها من عدمه هو التقدم بالمستندات المثبتة لذلك خاصة السيرة الذاتية للطاعن واثبات أوجه المخالفة فضلا عن اثبات ما نسب اليه ــ وعلي نحو ما جاء في خطاب الانهاء ــ من تقصير في مهام عمله. وإذ واجه الحكم كل ما تقدم مجتزءا القول بثبوت مبررات الفصل استنادا الي اقوال شاهدي المطعون ضده الاول بأنه ـ أي الطاعن ــ "لم يقدم شهادته الدراسية المصدق عليها وبالمخالفة لنص المادة (71) فقرة (10) من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 وهو ما يمثل اخلالا بالتزاماته الجوهرية " وهو استناد من الحكم لا يصلح لان يكون مبررا للقول بصحة ومشروعية انهاء علاقة العمل.

ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 171 | رقم الطعن: 139 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 62 من القانون المدني أن ما يبرمه النائب من تصرف في حدود نيابته ينصرف أثره مباشرة إلى الأصيل وكأنه هو الذي أبرمه بنفسه ما دام أنه يدخل في نطاق الوكالة – ويضحى الأصيل – لا النائب هو المسئول عن تنفيذه وصاحب الصفه في أي نزاع ينشأ عنه ما دام أنه كان أهلاً لأداء التصرف الذي وكّل فيه غيره، أي كانت إرادته سليمة من أي عيب.
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 172 | رقم الطعن: 137 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر  أن الأصل في الشيك أنه أداة وفاء ويقوم إصداره دليلآ على وجود سبب مشروع لتحريره فإذا ادعى محرره غير ذلك فعليه عبء اثبات مايدعيه.

2- لئن كان التحقق من وجود سبب مشروع للشيك من عدمه من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع، إلا أن شرط ذلك أن تقيم قضاءها على أسباب سائغه لا تخالف القانون.

3- من المقررأنه يشترط لسلامة الحكم أن يقيم قضاءه على أسباب واضحة جلية يسفر عنها تمحيص دفاع الخصوم ومنها ما استند إليه من أدله واقعية وحجج قانونية وتحديد ما استخلص ثبوته من الوقائع وطريقة هذا الثبوت، وذلك تمكيناً لمحكمة التمييز من بسط رقابتها على سلامة تطبيق القانون.

4- من المقرر أن الأصل – طبقاً لنص المادة 112/1 من القانون المدني – ان كل التزام لم يذكر له سبب يفترض انه يقوم على سبب مشروع وذلك إلى ان يقوم الدليل على خلافه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 173 | رقم الطعن: 132 السنة 2023 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص المادة 38/ه من القانون رقم 27/2017 بشأن تنظيم القطاع العقارى أن المرخص له بمزاولة الوساطة العقارية لا يستحق عمولته أو استرداد المصروفات التى أنفقها على أعمال الوساطة العقارية إذا صدرت منه أفعال أضرت بأحد المتعاقدين، أو أدلى بمعلومات أو وقائع عن العقار غير صحيحة، أو سكت عمداً عن بيانها، أو حصل على منفعة أو وعد بمنفعة خلافاً لمقتضيات حسن النية وشرف التعامل، أنه يتعين على الوسيط العقاري أن يكون أميناً في ممارسته أعمال الوساطة التي تم الاتفاق عليها بينه وبين صاحب الشأن وأن يلتزم السلوك القويم في أداء عمله، فإذا أخل بهذا الالتزام بأي وجه وارتكب ثمة مخالفة سواء وردت في هذا النص أم لم ترد باعتبار أن ما ورد به ليس على سبيل الحصر ومن ثم يتسع لأي مخالفة يرتكبها الوسيط ولا يستحق العمولة المتفق عليها كما لا يكون من حقه استرداد ما أنفقه من مصاريف يكون قد أنفقها، وما أورده النص في هذا الخصوص لا يعدو إلا أن يكون تجسيداً عملياً لما تضمنه نص المادة 129 من القانون المدنى من وجوب تنفيذ العقد بطريقة تتفق مع ما يقتضيه من حسن النية وشرف التعامل، وفى هذا السياق فقد سن القضاء قاعدة أصيلة - لم يجر بها نص صريح في القانون - وهي أن الغش يفسد جميع التصرفات، حتى ولو اتخذت - في الظاهر - شكلاً قانونياً صحيحاً، وهى قاعدة حاكمة لكل التصرفات، إذ لا يجوز أن يفيد الغش فاعله درءاً للفساد، ودعماً لحسن النية والشرف في المعاملات، وتنزيهاً لساحات المحاكم أن تُتخذ وسيلة للانحراف، أو تكون مطية للغلول دون وجه حق، ومن ثم فإنه يتعين على محكمة الموضوع متى تمسك الخصم بوقوع غش من خصمه أن تتفهم الواقعة المطروحة عليها وما أحاطها من ظروف وملابسات، وتقدر الأدلة المقدمة إليها وتفاضل بينها، وهذا من صميم عمل المحكمة وموئل سلطتها التامة في فهم الواقع وتقدير الأدلة، وهو أساس تخويل المشرع لها بمقتضى نص المادة ٩٨ من قانون الاثبات سلطة استنباط القرائن القضائية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 174 | رقم الطعن: 129 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: أن كل حكم قضائى قطعي تكون له - وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة - قوة الشئ المحكوم فيه - وهذه الحجية تمنع الخصوم من أى إدعاء يتناقض مع ما قضى به هذا الحكم، سواء برفع دعوى جديدة أو المنازعة في دعوى مرفوعه ، ولا سبيل إلى المجادلة فيما قضى به الحكم إلا عن طريق الطعن فيه بالطرق المقررة قانوناً للطعن في الأحكام، ومن ثم يضحى للقضاء النهائى قوة الأمر المقضى فيما يكون قد فصل فيه بين الخصوم، وتلتزم سائر المحاكم والجهات القضائية بهذا القضاء، ويمتنع على الخصوم العودة إلى المناقشة في المسألة التى فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها الحكم.
2 – مؤدى المادة ٣٧٣ من القانون المدنى - وعلی ما جرى به قضاء هذه المحكمة - أن الزمان المانع من سماع الدعوى يقف كلما وجد مانع يتعذر معه على الدائن المطالبة بحقه، سواء كان هذا المانع أدبيا أو ماديا، وسواء كان يرجع إلى اعتبارات تتعلق بشخص الدائن كنقص الأهلية أو العلاقة الخاصة التي تربطه بالمدين او الغيبة الاضطرارية أو اتحاد الذمة أو كان يرجع إلى ظروف خارجية مادية، أو ارتباط الدعوى المدنية بالدعوى الجنائية، وما أورده المشرع في هذا النص من تطبيقات لهذا المانع إنما جاء على سبيل المثال وليس الحصر، وأنه في جميع الأحوال يتعين على محكمة الموضوع إذا تمسك صاحب الحق بوجود مانع يكون قد حال دون رفع دعواه فإنه يتعين عليها أن تعرض لهذا الدفاع وتقول كلمتها فيه بقضاء بسبب تخضع فيه لرقابة محكمة التمييز وإلا كان حكمها قاصرًا –
3 – مؤدى المادة ٣٦٦ /أ من القانون المدنى أن الضابط في هذا النوع من التقادم الخمسى هو كون الحق الشخصي المطالب به مما يتكرر ويستحق الأداء في مواعيد دورية وأن يكون هذا الحق بطبيعته مستمراً لا ينقطع سواء كان ثابتا أو متغير المقدار من وقت لآخر مما ينوء الملتزم بحمله لو ترك بغير مطالبة مدة تزيد على خمس سنوات، ومن أمثلة ذلك دين الأجرة الذى يكون في ذمة المستأجر للمؤجر له  ومصدره عقد الايجار الذي عقد بينهما، أما الريع الذى يطالب به الشريك المشتاع شريكه الآخر به مما غلًه المال الشائع واحتفظ به لنفسه فلا يعتبر كدين الأجرة ومن ثم لا يعد حقاً دوریاً متجدداً و منتظماً مما يخضع فى سقوط الحق به لهذا النص وانما هو من الحقوق الشخصية التى لا تسقط إلا بالتقادم الطويل طبقا لنص المادة ٣٦٠ من هذا القانون.
4 - أنه ولئن كان لكل مالك على الشيوع حق الملكية في كل ذرة من العقار المملوك على الشيوع، فإذا انفرد أحد الملاك المشتاعين بوضع يده على هذا العقار فإنه لا يعد غاصباً له ولا تسرى أحكام الريع المقررة في المادة ٣٦٦ /ب من القانون الدنى بشأن الريع المستحق في ذمة الحائز سئ النية عليه ، ومن ثم لا يملك غيره من الشركاء انتزاع العقار منه وكل ماله إما أن يطالب بقيمة العقار أو بحقه في الريع عما زاد من حصة هذا الشريك بسبب هذا الانتفاع الزائد شريطة أن يُثبت انتفاع هذا الشريك بالعقار بالفعل، كما أنه لا تضامن بين الملاك المشتاعين الآخرين فيما يستحق في ذمته من ريع للشريك الدائن إلا إذا كان هناك اتفاق على ذلك، غير أنه إذا تحدد نصيب أحد الشركاء المشتاعين أو بعضهم، فيما يطالب به باقى الشركاء من ريع مستحق له وذلك بحكم حاز قوة الأمر المقضى فإنه لا يوجد ما يمنع قانونا من اتخاذ هذا التقدير النهائي في الريع أساساً لتقدير الريع المستحق للشريك الآخر الذى يتساوى معه في نصيبه فى التركة واعتبار ما قضى به الحكم من ريع قرينة كافيه لاحتساب الريع لهذا الشريك.
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 175 | رقم الطعن: 128 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: أن المادة 21 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 قد اجازت تعيين العامل تحت شرط التجربة إذا اتفق على ذلك صراحة في عقد العمل على الا تزيد هذه الفترة عن ثلاثة أشهر. كما انه لا يجوز التعيين تحت هذا الشرط أكثر من مرة عند صاحب عمل واحد وكانت الغاية من اجازة هذا الاتفاق – وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – هو ان يتحقق صاحب العمل خلال هذه الفترة من مقدرة وخبرة وصلاحية العامل للقيام بالعمل المتفق عليه ويتحقق العامل كذلك من مناسبة العمل له فاذا عين العامل تحت شرط التجربة وانقضت مدتها واستمر طرفا العقد في تنفيذ العقد تكون الغاية من هذا الاتفاق قد تحققت ومن ثم فلا يجوز العودة وبعد انتهاء مدة العقد إلى الاتفاق من جديد على ذات الشرط. الا ان هذه العلة لا تتوافر إذا كان التعيين لثاني مرة في وظيفة مغايرة إذ تظل العله من الاتفاق على الشرط قائمه فيكون ذلك الاتفاق صحيحاً لا غبار عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1 | رقم الطعن: 803 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: إلزام الخصم الذي كسب الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها إذا كان الحق مسلما به من المحكوم عليه، أو إذا كان المحكوم له قد تسبب في انفاق مصاريف لا فائده فيها، أو كان قد ترك خصمه على جهل بما كان في يده من المستندات القاطعة في الدعوى أو بمضمون تلك المستندات – وعلى ما جرى به نص المادة 196 من قانون المرافعات – إنما هي رخصه أجازها القانون لمحكمة الموضوع لها أن تستعملها أو لا تستعملها دون معقب عليها في ذلك فلا يصح للخصم أن يتحدى بما ورد في القانون في هذا الشأن.  

2 . يتحمل ملاك المال الشائع المصاريف القضائية شامله مقابل أتعاب هيئة الفرز ومقابل أتعاب المحاماة الفعليه وغير ذلك من المصاريف كل بحسب نصيبه الشرعي في هذا المال وذلك عند الحكم المنهى للخصومة، أياً كانت درجة التقاضي وبغض النظر عن مركز الخصم في الدعوى، أي سواء كان محكوماً به أو محكوماً عليه، وعلة ذلك أن انقضاء الشيوع بالقسمة سواء كانت قسمة رضائية أم قسمة قضائية وانفراد كل شريك بحصته سواء كانت حصته عينية أو نقدية ينطوى على ميزة يتساوى فيها كل شريك مع غيره من الشركاء مما يتعين أن يتحمل كل شريك جزء من نفقات هذه القسمة، ومنها المصاريف القضائية بحسب نصيبه الشرعي في المال الشائع، وهو أمر توجبه مقتضيات العدالة كأحد أهم المصادر التي يستقى منها القاضي حكمه طبقاً لنص المادة الأولى من القانون المدني، | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2 | رقم الطعن: 787 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر ان طلبات الاجازة - وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة - لا تقطع بحد ذاتها على قيام العامل بالفعل بإجازاته السنوية او تقاضيه بدلا نقديا عنها | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3 | رقم الطعن: 766 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت المادة 107فقره (4) من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 تنص على أنه "يجوز لصاحب العمل إنهاء عقد العمل دون إخطار أو تعويض في حاله غياب العامل عن العمل دون سبب مشروع مدة تزيد على عشرين يوماً متقطعة أو عشرة أيام متصلة في السنة الواحدة على أن يسبق الإنهاء توجيه إنذار كتابي من صاحب العمل بعد غياب العامل عشرة أيام في الحالة الأولى وخمسة أيام في الحالة الثانية". فيكون مؤدى ذلك ــ وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة ــ التزام صاحب العمل قبل فصله العامل للغياب ان يوجه اليه الإنذار المشار اليه وفي المدد المحددة بالنص وكان القصد من الإنذار ان تتحقق جهة العمل من إصرار العامل على ترك الخدمة وعزوفه عن العمل وفي الوقت ذاته أعلامه بما يراد اتخاذه حياله بسبب انقطاعه عن العمل وتمكينه من ابداء عذره قبل اتخاذ الاجراء بالفصل.

 2. القانون لم يستلزم ثبوت استلام العامل الإنذار فهو ينتج اثرة طالما وجه اليه في محل اقامته الذي أفصح عنه لجهة العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4 | رقم الطعن: 747 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص المادة (107 فقرة 4) من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012– وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – التزام صاحب العمل قبل فصله العامل للغياب أن يوجه إليه الإنذار المشار إليه وفي المدد المحددة بالنص وكان القصد من الإنذار أن تتحقق جهة العمل من إصرار العامل على ترك الخدمة وعزوفه عن العمل وفي الوقت ذاته اعلامه بما يراد اتخاذه حياله بسبب انقطاعه عن العمل وتمكينه من ابداء عذره قبل اتخاذ الإجراء بالفصل إلا أن القانون لم يستلزم ثبوت استلام العامل الإنذار فهو ينتج أثره طالما وجه إليه في محل إقامته الذي أفصح عنه لجهة العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5 | رقم الطعن: 556 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: أن طلب توجيه اليمين الحاسمة هو احتكام لضمير الخصم لحسم النزاع كله أو في شق منه عندما يعوز من وجهه الدليل لإثبات دعواه، فإن حلفها من وجهت إليه فقد أثبت إنكاره لصحة الادعاء، وإن نكل كان ذلك بمثابة إقرار ضمني بصحة الادعاء، ووجب الحكم عليه بمقتضى هذا الإقرار، ولا يغير من ذلك أن يكون طلب توجيه اليمين الحاسمة بعد قفل باب المرافعة في الدعوى ذلك أن اليمين الحاسمة يجوز توجيهها في أية حالة كانت عليها الدعوى، إذ يتعذر على الخصم أن يتعرف على رأي المحكمة في الأدلة التي ساقها ــــ خاصة إذا كان النزاع معروض على محكمة الاستئناف ـــــ إلا بعد الحكم في النزاع فيصبح الباب موصداً دونه لإبداء طلبه بتوجيه اليمين الحاسمة إذا ما رفضت المحكمة الأدلة الأخرى التي تمسك بها بصدور حكم نهائي في النزاع، ومن ثم فلا مفر إلا أن يتمسك الخصم باليمين الحاسمة حتى بعد قفل باب المرافعة، وهو ما يتعين على المحكمة أن تقول كلمتها فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6 | رقم الطعن: 534 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: أن الأصل القانوني العام أن العقد شريعة المتعاقدين فلا يجوز نقضه أو تعديله إلا باتفاق الطرفين أو للأسباب التي يقررها القانون مما مؤداه وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – أنه لا يجوز لأحد طرفي العقد أن يستقل بمفرده بنقضه أو تعديله كما يمتنع ذلك أيضاً على المحكمة.

2.  من المقر ر أن مفاد نص المادة 62 من القانون المدني أن ما يبرمه النائب من عقود في حدود نيابته ينصرف أثرها مباشرة إلى الأصيل فهو الذي تترتب في ذمته كافة الحقوق والإلتزامات الناشئة عن تلك العقود وتقوم علاقة مباشرة بشأن تلك الحقوق والإلتزامات بين المتعاقد الآخر والأصيل.

3.  المقرر أيضاً وفقاً لأحكام عقد المقاولة في القانون المدني أنه بإتمام المقاول العمل المتعاقد عليه طبقاً لشروط عقد المقاولة يستحق المقاول مقابله المتفق عليه سلفاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 7 | رقم الطعن: 459 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادتين 74، 75 من القانون المدني ان الصبي المميز تكون تصرفاته المالية صحيحة متى كانت نافعة نفعاً محضاً، وباطلة متى كانت ضارة ضرراً محضاً، وأما التصرفات الدائرة بين النفع والضرر، فتكون قابلة للإبطال لمصلحة القاصر، ويزول حق التمسك بالإبطال إذا أجاز القاصر التصرف بعد بلوغه سن الرشد، أو إذا صدرت الإجازة من وليه أو وصيه أو من مجلس الولاية على أموال القاصرين أو من في حكمهم بحسب الأحوال وفقاً للقانون، كما يعتبر الصغير مميزاً من سن التمييز إلى بلوغه سن الرشد، كما نصت المادة 13 من قانون الولاية على المال على ان سن الرشد احدى وعشرون سنة ميلادية كاملة، والمقرر انه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة المقدمة فيها إلا ان ذلك يشترط ان يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 8 | رقم الطعن: 445 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: أوجب المشرعُ في المادة (20) من قانون التسجيل العقاري الصادر بقانون رقم(13) لسنة2013 على المدعِي في الدعاوى المتعلقة بحق عيني عقاري، أو بصحة ونفاذ تصرفٍ من التصرفات الواجب قيدها، أن يقدِّم صورةً رسميةً من لائحة الدعوى إلى إدارة التسجيل العقاري للتأشير في السجلات بمضمون الطلبات، على أن تتضمن الطلبات إجراء التغيير في بيانات السجل ثم إعادة اللائحة مؤشَّرًا عليها بما يفيد ذلك، وأوجب على المحكمة أن تقضي بعدم قبول الدعوى إذا لم تقدَّم الصورة الرسمية من لائحة الدعوى وعليها ما يفيد تمام التأشير.

2. يشترط لإجابة المحكمة الخصم إلى طلبه إلزام خصمه بتقديم أي محرر منتج في الدعوى تحت يده في الحالات التي بينتها المادة 21 من قانون الإثبات أن يثبت لديها من الدلائل التي قدمها والظروف التي أبرزها أن المحرر تحت يد خصمه.

3. للمشتري ثمار العقار المبيع وريعه من وقت تمام البيع سواء سجل العقد أم لم يسجل وذلك بالقدر المقابل لما أداه من ثمن، وذلك كله ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي بخلاف ذلك | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 9 | رقم الطعن: 431 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: النص في المادة 415 من القانون المدني أن يكون البائع ملزماً بالضمان وفقا لأحكام المادة (411) إذا كان بالمبيع وقت التسليم عيب ينقص من قيمته أو من نفعه بحسب الغاية المقصودة منه مستفادة مما هو مبين في العقد أو مما هو ظاهر من طبيعة المبيع أو الغرض الذي أُعد له، ويضمن البائع هذا العيب ولو لم يكن عالما بوجوده، والمادة 416 من أن البائع لا يضمن عيباً جرى العرف على التسامح فيه، والمادة 417 من أن البائع لا يضمن عيباً كان المشتري يعرفه وقت البيع، أو كان يستطيع أن يتبينه بنفسه لو أنه فحص المبيع بعناية الشخص المعتاد، إلا إذا أثبت المشتري أن البائع قد أكد له خلو المبيع من هذا العيب أو أنه قد تعمد اخفاءه غشاً منه مؤداه أن العيب في المبيع الموجب للضمان يجب أن يكون مؤثراً، وأن يكون قديماً، وأن يكون خفياً، وأن يكون غير معلوم للمشتري – وقد جرى قضاء هذه المحكمة على أن العيب يعتبر خفياً متى كان المشتري غير عالم به وغير مستطيع أن يعلمه، أو إذا لم يكن من الممكن اكتشافه بالفحص المعتاد الذي تعارف الناس على القيام به بل كان يتطلب خبرة خاصة وفحصا معينا، أو كان من السهل اكتشافه بالفحص المعتاد وأثبت المشتري أن البائع قد أكد له خلو المبيع من هذا العيب | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 10 | رقم الطعن: 423 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الدلال نحو من تعاقد معه يقتصر على السعي لإبرام العقد الذي توسط فيه، ولا يسأل الدلال عن تخلف أحد الطرفين عن تنفيذ التزامه وعدوله عن إبرام العقد، فإذا عدل عن العقد من دفع العربون فقده، وإذا عدل من قبضه التزم برده ودفع مثله دون اعتبار لما يترتب على العدول من ضرر، ولا يغير من ذلك استلام الدلال للعربون نيابة عن المتعاقد إذ أن استلامه للعربون لا يغير من صفته وكونه وسيطاً عقارياً وليس متعاقد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 11 | رقم الطعن: 411 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 31 من قانون المحاماة الصادر بالمرسوم بقانون رقم26 لسنة1980 أنه لا يجوز تحديد الأتعاب المستحقة له بنسبة مئوية من قيمة الحق المطالب به، وإلا يكون هذا الاتفاق باطلاً، فإن ورد هذا الاتفاق كشرط في اتفاقية الأتعاب يبطل هذا الشرط وتتولى محكمة الموضوع -في هذه الحالة- تقدير أتعاب المحامى. وأن لمحكمة الموضوع بما لها من سلطة تقديرية إعمالا لنص المادتين 34،33 من المرسوم بقانون رقم26 لسنة1980 أن تتولى تقدير اتعاب المحامي إذا لم تعين باتفاق مكتوب، أو كان هذا الاتفاق باطلاً، مستهدية في ذلك بما بذله المحامى من جهد وما حققه من نتيجة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 12 | رقم الطعن: 340 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: طبقاً لنص المادة 311 من قانون المرافعات أن للمدين إذا أراد تبرئة ذمته مما هو مقر به نقدًا كان أو غيره أن يعرض الوفاء به على دائنه، ولئن كان الوفاء بطريق العرض  وعملاً بنص المادة 312 من قانون المرافعات يحصل بخطاب مسجل مع علم الوصول بدون مظروف يشتمل على بيان مقدار النقود أو الشيء المعروض الوفاء به بياناً دقيقاً وسبب التزام المدين بالوفاء به ومكان الوفاء وشروط العرض به، إلا أنه يمكن أن يحل العلم اليقيني بالعرض الحقيقي محل الإعذار، طالما علم الدائن أو وكيله علمًا يقينياً لاظنياً ولا افتراضياً بحصول الإعذار والعرض شاملاً لمقدار مبلغ النقود أو الشيء المعروض الوفاء به. وكان من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أن الحكم يجب أن يكون فيه بذاته ما يطمئن المطلع عليه أن المحكمة قد محصت الأدلة التي قدمت إليها توصلاً إلى ما ترى أنه الواقع في الدعوى ، فإذا قدم الخصم لمحكمة الموضوع مستندات وتمسك بدلالتها فالتفت الحكم عن التحدث عنها كلها أو بعضها مع ما يكون لها من الدلالة فإنه يكون معيباً بالقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 13 | رقم الطعن: 336 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة62 من القانون المدني أن ما يبرمه النائب من تصرف في حدود نيابته ينصرف أثره مباشرة إلى الأصيل وكأنه هو الذي أبرمه بنفسه ما دام أنه يدخل في نطاق هذه النيابة – ويضحى الأصيل – لا النائب هو المسئول وصاحب الصفه في أي نزاع ينشأ عنه ما دام أنه كان أهلاً لأداء التصرف الذي وكّل فيه غيره، متى كانت إرادته سليمة من أي عيب.

2.  مفاد النص في المواد 389/1، 394، 406 من القانون المدني أن ملكية المنقول المعين بالذات انما تنتقل للمشتري بمجرد عقد البيع الصحيح دون الحاجة إلى أي اجراء آخر، وليس على البائع من التزام نحوه غير تسليمه المبيع، وعدم التعرض له في الانتفاع به، وبمجرد حصول هذا التسليم تنتقل تبعة ما قد يلحق بالمبيع إلى مالكه الجديد وهو المشترى طالما كان ذلك لا يرجع إلى البائع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 14 | رقم الطعن: 334 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 62 من القانون المدني أنه إذا أبرم النائب في حدود نيابته عقد باسم . فإن كل ما يترتب على هذا العقد من آثار ينصرف مباشرة إلى الأصيل دون حاجة إلى قبول هذا الأخير، ويكون للغير الذي تعاقد مع النائب مطالبة الأصيل بالحقوق الناشئة عن العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 15 | رقم الطعن: 312 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن حق الورثة فى التركة هو حق شخصي يثبت لكل وارث فيها يكون مصدره القانون مباشرة وتسري عليه أحكام الشريعة الإسلامية عملاً بنص المادة909 من القانون المدني، وينشأ هذا الحق بمجرد حصول واقعة وفاة المورث، مما مؤداه أن حق الوارث فى المطالبة بدين مستحق للتركة على غيره من الورثة يخضع لقواعد تقادم الحقوق الشخصية المنصوص عليها فى المادة 365 من القانون المدني وهى مدة خمسة عشر عاماً، أما التقادم الثلاثي المنصوص عليه فى الفقرة الأولى من المادة190من هذا القانون هو تقادم استثنائي خاص بدعوى رد ما تسلم بغير وجه حق فلا يسري على الالتزامات التى تنشأ من القانون مباشرة.

2 . المقرر - في قضاء هذه المحكمة – أنه يتعين على قاضي الموضوع استظهار حكم القانون الصحيح المنطبق على الواقعة المطروحة عليه، وهو في ذلك يخضع لرقابة محكمة التمييز، وأن واجب هذه المحكمة لا يقتصر على مجرد وصف الحكم المطعون فيه بالخطأ في تطبيق القانون، وإنما عليها أن تبين في حكمها التطبيق القانوني الصحيح لأن تطبيق القانون على وجهه الصحيح لا يحتاج إلى طلب الخصوم، بل هو واجب القاضي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 16 | رقم الطعن: 276 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: النص في المادة 43 من قانون المرافعات على أنه "لا يصح بغير تفويض خاص الإقرار بالحق المدعى به ولا التنازل عنه ولا الصلح ولا التحكيم فيه ولا قبول اليمين ولا توجيهها ولا ردها ولا ترك الخصومة ولا التنازل عن الحكم أو عن طريق من طرق الطعن فيه ولا رفع الحجز ولا ترك التأمينات مع بقاء الدين ولا الإدعاء بالتزوير ولا رد القاضي ولا رد الخبير ولا العرض الفعلي ولا قبوله ولا قبض المبالغ من المحكمة لحساب الموكل. وكل ما يقع خلاف ذلك يجوز للموكل التنصل منه. "يدل على أن حظر مباشرة الوكيل بالخصومة للأعمال الواردة حصراً بتلك المادة بغير تفويض خاص من الموكل إنما هو حق مقرر لحماية مصلحة خاصة مشروعة للأخير يترتب على مخالفته عدم نفاذ هذا التصرف في حقه ولا يحاج به، ومن ثم يتحتم قصر المطالبة بإعمال هذا الجزاء على صاحب المصلحة فيه دون سواه ويمتنع على غيره طلبه.

2. قاعدة "الغش يبطل التصرفات" هي قاعدة سليمة تقوم على اعتبارات خلقية واجتماعية في محاربة الغش والخديعة والاحتيال وعدم الانحراف عن حالة حسن النية الواجب توافرها في التصرفات والإجراءات عموما صيانة لمصلحة الأفراد والمجتمع، ولا يجوز أن يفيد منه فاعله منعاً للفساد وما يقتضيه شرف التعامل. وقد نصت المادة214/ب من القانون المدني على أنه في كل حال يكون المدين مسئولاً عما يأتيه من غش أو خطأ جسيم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 17 | رقم الطعن: 270 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 124 من القانون المدني أنه إذا بطل العقد أو أبطل بسبب خطأ أحد المتعاقدين، كان للمتعاقد الآخر أو الغير أن يطالبه بالتعويض عما يرتبه له البطلان من ضرر – على أنه لا محل للتعويض إذ كان من أصابه الضرر نتيجة البطلان قد أسهم فيما أدى إلى وقوعه، أو كان يعلم بسببه أو ينبغي عليه أن يعلم به، أن مناط استحقاق المتعاقد للتعويض عما يكون قد لحقه من أضرار بسبب بطلان العقد ألا يكون له أي دور في ابطال العقد أو بطلانه فإن ثبت مساهمته في إبرام العقد الباطل أو علمه بسبب بطلانه وغير ذلك فلا يصح له المطالبة بالتعويض عما يكون قد لحقه من أضرار بسبب هذا البطلان .

2. مفاد النص في المادتين 23/أ، 36/ب من قانون تنظيم سوق العمل رقم19 لسنة2006 أنه يحظر على العامل الأجنبي مزوالة أي عمل في المملكة دون صدور تصريح عمل بشأنه طبقاً لأحكام هذا القانون، ويعاقب العامل الأجنبي – عند مخالفة هذا الحظر بالغرامة التي لا تتجاوز مائة دينار فضلاً عن ابعاده عن البلاد وعدم السماح له بالدخول نهائياً أو لمدة مؤقتة لا تقل عن ثلاث سنوات، أنه لا يجوز للعامل الأجنبي أن يعمل لدى أي مصلحة حكومية أو غير حكومية قبل استصدار تصريح عمل له من الجهة الإدارية المذكورة ولا يعفيه من هذا الالتزام أن صاحب العمل هو المنوط به استصدار هذا التصريح وإذ أن التحاقه بالعمل دون هذا التصريح ينطوي على جريمة جنائية مؤثمه قانوناً، فإذا  قضى ببطلان العقد لهذا السبب فلا يحق له المطالبة بالتعويض عما يكون قد لحقه من أضرار بسبب هذا البطلان . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 18 | رقم الطعن: 255 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نصوص المواد 89, 90، 91/أ، 96/أ، و98 من القانون المدني أنه يجوز طلب إبطال العقد للتدليس إذا كانت الحيل التي لجأ إليها المتعاقد من الجسامة بحيث لولاها ما أبرم العقد، ويعتبر تدليساً الكذب في الإدلاء بالمعلومات المتعلقة بوقائع التعاقد وملابساته، أو السكوت عمداً عن واقعة أو ملابسة، إذا ثبت أن المدلس عليه ما كان ليبرم العقد لو علم بتلك الواقعة أو هذه الملابسة، ويشترط في الغش والتدليس – وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة – أن يكون ما استعمل في خدع المتعاقد حيلة، وأن تكون هذه الحيلة غير مشروعة قانوناً، وأن تكون هذه الحيلة هي الدافع إلى التعاقد بحيث لولاها لما أبرم المدلس عليه العقد، وتقدر جسامة هذه الحيلة وأثرها في إبرام العقد بمعيار ذاتي يأخذ في الاعتبار حالة وظروف المدلس عليه من حيث سنه وجنسه وذكائه وخبرته وظروف الحال، كما يجوز أيضاً طلب ابطال العقد، إذا استغل شخص في آخر هوى جامحاً، أو طيشاً بيناً، أو ضعفاً ظاهراً، أو حاجة ملجئة، أو إذا استغل سطوته الأدبية عليه، وجعله بناء على ذلك يبرم لصالحه أو لصالح غيره عقداً ينطوي، عند إبرامه، على التزامات لا تتناسب البتة مع ما حصل عليه من فائدة بموجب العقد، أو مع التزامات الطرف الآخر وفي هذه الحالة يتعين على المتعاقد المغبون أن يثبت أن هذا الاستغلال هو الذي دفعه إلى التعاقد، ويقع على المتعاقد الذي يطلب ابطال العقد أن يثبت تعرضه لغش وتدليس أو استغلال من الطرف الآخر، ومحكمة الموضوع هي المنوط بها استخلاص هذا العيب الذي يدعيه وذلك دون معقب عليها في ذلك من محكمة التمييز، ما دام كان استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 19 | رقم الطعن: 222 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: dgoigisgig | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 20 | رقم الطعن: 217 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادتين 411، 415 من القانون المدني أن البائع يكون ملزماً بالضمان عن العيوب الخفية في المبيع متى كانت هذه العيوب كامنة في مادة الشيئ المبيع ذاته وموجودة فيه وقت أن تسلم المشتري المبيع منه وكان من شأنها أن تنقص من قيمته بحسب الغرض الذي أعد له وكان المشتري لا يعلم بها، ولا يستطيع أن يتبينها بنفسه لو أنه فحص المبيع بعناية الرجل العادي ويضمن البائع هذا العيب ولو لم يكن عالماً بوجوده، وذلك باعتبار أن التزام البائع يقتضي أن يسلم المبيع للمشتري في حاله يكون في مقدوره أن يحصل على المنافع التي كان ينتظرها والتي من أجلها أقدم على إبرام عقد البيع فإذا أخل البائع بهذا الالتزام يكون للمشتري إذا اختار استبقاء المبيع أن يطالبه بالتعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 21 | رقم الطعن: 213 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادتين 411، 415 من القانون المدني أن البائع يكون ملزماً بالضمان عن العيوب الخفية في المبيع متى كانت هذه العيوب كامنة في مادة الشيئ المبيع ذاته وموجودة فيه وقت أن تسلم المشتري المبيع منه وكان من شأنها أن تنقص من قيمته بحسب الغرض الذي أعد له وكان المشتري لا يعلم بها، ولا يستطيع أن يتبينها بنفسه لو أنه فحص المبيع بعناية الرجل العادي ويضمن البائع هذا العيب ولو لم يكن عالماً بوجوده، وذلك باعتبار أن التزام البائع يقتضي أن يسلم المبيع للمشتري في حاله يكون في مقدوره أن يحصل على المنافع التي كان ينتظرها والتي من أجلها أقدم على إبرام عقد البيع فإذا أخل البائع بهذا الالتزام يكون للمشتري إذا اختار استبقاء المبيع أن يطالبه بالتعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 22 | رقم الطعن: 198 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: النص في المادة 782 من القانون المدني أنه إذا تولى أحد الشركاء عملاً من أعمال الإدارة المعتادة ولم تعترض عليه أغلبية الشركاء في وقت مناسب، اعتبر فيما قام به نائباً عن الجميع، فإذا اعترضت الأغلبية لا ينفذ تصرف الشريك في حق باقي الشركاء، وفي المادة 784 منه أن لكل شريك الحق في أن يتخذ من الوسائل ما يلزم لحفظ الشيئ الشائع، وذلك دون حاجة لموافقة باقي الشركاء.

2 .  المقرر فى المادة 785 منه أن نفقات حفظ الشيئ الشائع وإدارته وسائر التكاليف المقررة عليه يتحملها جميع الشركاء كل بنسبة حصته، ما لم يتفق الشركاء جميعاً على غيره أو يقضي القانون بخلافه، مؤداه أنه إذا كان المال الشائع بناءً وقام أحد الشركاء بعمل صيانة له كترميم أو تجديد له ونحو ذلك – مما يزيد في قيمته السوقية ويحفظه ودون أن يكون هناك اتفاق من جميع الشركاء على حظر هذا العمل وسكت أغلبية الشركاء ولم يبدوا أي اعتراض – أياً كان وجه هذا الاعتراض وطريقته على ما قام به هذا الشريك حال مباشرته لهذا العمل أو عقب الانتهاء منه بوقت قصير، فإن ذلك يعد موافقة ضمنية منهم على ما قام به الشريك المذكور من أعمال بالمال الشائع، ولا يعد اعتراضاً امتناعهم عن دفع ما تكبده الشريك من نفقات في هذا العمل عند مطالبتهم به، وفي هذه الحالة يعد هذا الشريك في حكم النائب عن باقي الشركاء وينفذ أثر ما قام به في حقهم فيتحمل كل منهم نفقات ما قام به كل بنسبة حصته في هذا العقار ويعد هذا الحكم تجسيداً لقواعد العدالة التي تأبى أن يتحمل هذا الشريك وحده ما أنفقه على هذا المال في الوقت الذي عاد بالنفع على سائر الشركاء ورضوا به وقبلوه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 23 | رقم الطعن: 196 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لئن أوجبت المادتين 17، 20 من قانون التسجيل العقاري رقم13 لسنة2013 على المدعي في الدعاوى المتعلقة بحق عيني عقاري أو بصحة ونفاذ تصرف من التصرفات الواجب قيدها طبقاً لهذا القانون والتي يتطلب فيها إجراء التغيير في بيانات قيد العقار بالسجل التجاري، أن يقدم صورة رسمية من لائحة الدعوى إلى إدارة التسجيل العقاري للتأشير في السجلات بمضمون الطلبات ورتب على تخلف هذا الإجراء وجوب الحكم بعدم قبول الدعوى، وهو قضاء لا تستنفد به محكمة الموضوع ولايتها في نظر الدعوى إذا ما تم هذا الإجراء، فإن إعمال الجزاء الذي قرره القانون في هذا الشأن يكون على الخصم الذي تخلف عن تقديم صورة رسمية من لائحة الدعوى إلى الجهاز المذكور أصلاً، أما إذا قدم تلك الصورة إليه وامتنع عن التأشير في السجلات بمضمون الطلبات وعن تسليم اللائحة مؤشراً عليها بما يفيد ذلك، لأي سبب كان، فإنه يتعين على محكمة الموضوع أن تعرض لهذه المسألة وتقول كلمتها فيها باعتبارها مسألة أولية لازمة للفصل في موضوع الدعوى وأن تقف على مدى التزام الجهاز المذكور بإعمال صحيح القانون وتقضي في الدعوى على ضوء ما يسفر عنه الفحص، ولا يجوز لها أن تقضي بعدم قبول الدعوى قبل أن تفصل في هذه المسألة الأولية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 24 | رقم الطعن: 172 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة بسلامة الحكم هو بالهيئة التي أصدرته لا الهيئة التي نطقت به إذ ليس ثمة ما يمنع من مشاركة قاض في الهيئة التي نطقت بالحكم وحلوله محل القاضي الذي سمع المرافعة واشترك في إصداره ووقع على مسودته ثم تغيب لمانع عند النطق به، على أن يثبت بيان ذلك بنسخة الحكم الأصلية.

2 . القانون البحريني لا يعرف دعوى بطلان الأحكام ولم يضع تنظيماً لها، إلا أنه متى كان المشرع قد حصر طرق الطعن في الأحكام ووضع لها آجالاً محددة وإجراءات معينة فإنه – وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة – يمتنع بحث أسباب العوار التي تلحق بالأحكام إلا عن طريق التظلم منها بطريق الطعن المناسب لها بحيث إذا كان الطعن غير جائز أو كان قد استغلق فلا سبيل لإهدار تلك الأحكام بدعوى بطلان أصلية وذلك تقديراً لحجية الأحكام باعتبارها عنوان الحقيقة في ذاتها، وأنه وإن جاز استثناء من هذا الأصل العام في بعض الصور القول بإمكان رفع دعوى بطلان أصلية أو الدفع بذلك غير أنه لا يتأتى إلا عند تجرد الحكم من أركانه الأساسية، بحيث يشوبه عيب جسيم يصيب كيانه ويفقده صفته كحكم ويحول دون اعتباره موجوداً منذ صدوره فلا يستنفد القاضي بذلك سلطته ولا يرتب الحكم حجية الأمر المقضي ولا يرد عليه التصحيح لأن المعدوم لا يمكن رأب صدعه، أما إذا لم يتجرد الحكم من أركانه الأساسية  فلا سبيل لإهداره بدعوى بطلان أصلية ولو كان غير جائز الطعن فيه أو كان الخصم المتضرر منه قد استنفد طرق الطعن كافة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 25 | رقم الطعن: 136 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: النص في المواد 132/1، 135/1، 140 من قانون الإثبات على أنه يجوز للخصوم من تلقاء أنفسهم اللجوء إلى الخبير قبل رفع الدعوى أو عند قيد اللائحة أو أثناء السير في إجراءاتها، ويجوز للمحكمة إذا رأت أن هناك مسألة فنية تتطلب إبداء رأي فني للحكم في الدعوى أن تأمر من ترى لزوم تكليفه من الخصوم بتقديم تقرير خبرة في المسألة التي ينبغي للخبير بحثها وتحدد المحكمة مهمته والمدة التي يجب أن يقدم التقرير خلالها على ألا تتجاوز ستين يوماً من تاريخ الأمر الصادر من المحكمة بتمكين الخصوم من تقديمه على أن يراعى في ذلك عدم الإخلال بالآجال المحددة في النظام الإجرائي المطبق في الدعوى، وهو ما يفيد أنه يجوز للمدعي – قبل أن يرفع دعواه للمطالبة بحق له – أن يستعين بمن يراه من أهل الخبرة لإعداد تقرير بشأن النزاع الذي سيعرضه على القضاء دون أن يتوقف ذلك على طلب منه للمحكمة أو إذن له به، فإن تخلف عن ذلك وترخصت معه المحكمة وأذنت له به وحددت له أجلاً لتقديم التقرير فإنه يتعين عليه أن يلتزم بهذا الأجل الذي ضربته المحكمة دون أن يجاوزه وإلا فلا يكون مقبولاً تقديم هذا التقرير بعد أنقضاء هذا الأجل ما لم يقدم عذراً تقبله المحكمة، وذلك إعمالاً للقاعدة الأصولية من أن من يلج أبواب القضاء للمطالبة بحق له يجب يكون جاداً في طلبه حريصاً على إثبات دعواه، فإن  قعد عن ذلك فلا يلومن إلا نفسه | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 26 | رقم الطعن: 100 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 31 من الرسوم بقانون رقم26 لسنة1980 باصدار قانون المحاماة أنه لا يجوز أن تكون أتعاب المحامي عبارة عن جزء من الحقوق المتنازع عليها أو تكون نسبة محددة مما هو مطلوب في الدعوى أو ما يحكم فيها ويقع هذا الاتفاق باطلاً بطلاناً مطلقاً لمخالفته لنص قانوني آمر وفي هذه الحالة لا تقف المحكمة عند حد القضاء بالبطلان بل يجب عليها تقدير هذه الأتعاب من جديد إعمالاً لنص المادتين 33، 34 من ذلك القانون وتستهدي في تقديرها بأهمية الدعوى والجهد الذي بذله المحامي والنتيجة التي حققها وصولاً إلى التقدير المناسب.

2 . في حالة ما إذا كان الاتفاق على الاتعاب قد تم بعد تنفيذ المحامي للعمل الموكل إليه يحظر علي المحكمه إنقاصها في هذه الحالة فقط | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 27 | رقم الطعن: 98 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص  المادة 21 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 أنه يجوز تعيين العامل تحت شرط التجربة إذا نص على ذلك صراحة في عقد العمل على ألا تزيد فترة التجربة على ثلاثة أشهر .وأنه يجوز لأي من طرفي العقد إنهاؤه خلال تلك الفترة إذا تبين له عدم ملاءمة الاستمرار في التعاقد بشرط إخطار الطرف الآخر قبل الإنهاء بيوم واحد على الأقل .

2 . مؤدى نص المادة 23 من قانون تنظيم سوق العمل رقم 19 لسنة 2006 – وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة - أن مزاولة العامل الأجنبي العمل في مملكة البحرين بغير الحصول على تصريح عمل أو بالمخالفة لشروط ذلك التصريح يترتب عليه بطلان هذه العلاقة بطلانا مطلقا ومتعلقا بالنظام العام ، ومن ثم فلا يترتب للعامل ثمة حقوق في هذا الشأن | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 28 | رقم الطعن: 88 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان المقرر طبقاً لنص المادة 216 من القانون المدني أنه إذا تعذر تنفيذ الالتزام عيناً أو تأخر المدين في التنفيذ، كان عليه تعويض الضرر الذي لحق الدائن بسبب ذلك ما لم يثبت المدين أن عدم التنفيذ أو ا لتأخير كان بسبب أجنبي لا يد له فيه، فإنه – طبقاً لنص المادة 219 من القانون يجوز الاتفاق على إعفاء المدين من أية مسئولية تترتب على عدم تنفيذ التزامه التعاقدي، أو على التأخير في تنفيذه إلا ما ينشأ عن غشه أو خطئه الجسيم، ويقصد بالغش – في هذا الصدد – امتناع المدين عمداً وبسوء نية عن تنفيذ الالتزام الناشئ عن العقد على الوجه المتفق عليه، أما الخطأ الجسيم فهو الخطأ الذي لا يغتفر ويتجسد في الإهمال الشديد وعدم الاحتياط من جانب المدين ودون أخذ في الاعتبار الضرر المحتمل من جراء هذا الإهمال.

2 . لا يجوز قبل قيام المسئولية التقصيرية الناشئة عن العمل غير المشروع الاتفاق على إعفاء المسئول منها بأية صورة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 29 | رقم الطعن: 84 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر طبقاً لنص المادة 60/1 من قانون الاثبات أنه يجوز لمن يخشى الاحتجاج عليه بمحرر مزور أن يختصم من بيده  المحرر ومن يفيد منه لسماع الحكم بتزويره، ويكون ذلك بدعوى أصلية ترفع بالأوضاع المعتادة، وكان قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن مناط اللجوء إلى دعوى التزوير الأصلية ألا يكون قد احتج بالمحرر المطعون فيه في دعوى منظورة أمام المحاكم أو أي جهة قضائية أخرى ففي هذه الحالة لا يجوز رفع هذه الدعوى، بل يتعين على صاحب الشأن – في هذه الحالة – أن يدعي بتزوير المحرر الذي يحتج به عليه طبقاً للإجراءات المنصوص عليها في المادة 50 وما بعدها من قانون الإثبات فإذاقعد عن اتخاذ هذه الإجراءات – لأي سبب كان – أو حكم بعدم قبول إدعائه فلا يجوز له بعد ذلك رفع دعوى أصلية بتزوير المحرر المطعون فيه، إذ يضحى الخطر الذي يخشى وقوعه من جراء الاحتجاج عليه به قد وقع بالفعل | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 30 | رقم الطعن: 81 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدي نص المادة (110) من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 أنه يجوز لصاحب العمل إنهاء العقد بسبب إغلاق المنشأة كليا أو جزئيا.ويلتزم صاحب العمل في هذه الحالة بأداء مكافأة للعامل تعادل نصف التعويض المقرر في المادة (111) من هذا القانون، كما أن النص في المادة (110) سالفة الذكر على تطلب إخطار وزارة العمل بالإنهاء هو مجرد ـ وعلى ما جري علية قضاء هذه المحكمة ــ إجراء تنظيمي لم يرتب القانون علية اي جزاء.مؤدي نص المادة (110) من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 أنه يجوز لصاحب العمل إنهاء العقد بسبب إغلاق المنشأة كليا أو جزئيا.ويلتزم صاحب العمل في هذه الحالة بأداء مكافأة للعامل تعادل نصف التعويض المقرر في المادة (111) من هذا القانون، كما أن النص في المادة (110) سالفة الذكر على تطلب إخطار وزارة العمل بالإنهاء هو مجرد ـ وعلى ما جري علية قضاء هذه المحكمة ــ إجراء تنظيمي لم يرتب القانون علية اي جزاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 31 | رقم الطعن: 68 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير كفاية أسباب الفسخ أو عدم كفايتها وتحديد الجانب المقصر في العقد مما تستقل به محكمة الموضوع متى استندت الى أسباب سائغة. وأن لمحكمة الموضوع السلطة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها بما فيها تقارير الخبرة، والاخذ بما تطمئن إليه منها واطراح ما عداها متى أقامت قضاءها على الحقيقة التي اقتنعت بها وأوردت عليها دليلها متى كان استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً.

 2. الإعذار ليس شرطا لقبول الدعوى بفسخ العقد وإنما هو شرط للحكم به.

3. العقد هو قانون المتعاقدين فلا يجوز نقضه أو تعديله إلا باتفـاق طرفيه أو للأسباب التي يقررها القانون، ومن ثم لا يعتد بأي تعديل فيه دون أن يكون باتفاق صريح وبإراده حرة بين أطرافه مجتمعين.

4. متى كانت عبـارات العقـد واضحـة فلا يجوز الإنحراف عنها عن طريق التفسير - أو القياس - للتعرف على إرادة المتعاقدين أو حملها على معنى مغاير لظاهرها، والمقصود بالوضوح في هذا المقام هو وضوح الإرادة لا اللفظ، فإذا لم يتخير العاقدان اللفظ المعبر عن حقيقة قصدهما أو أحاط بعبارتهما الواضحة من الملابسات ما يغم به المعنى المستخلص منها، كان على المحكمة أن تأخذ بما تفيده عبارات العقد في مجموعها باعتبارها وحدة متصلة متماسكة.

5. مفاد النص فى المادة 81 من قانون التجارة يدل على أنه قد أقر تعويضاً مقدراً على الأسس الواردة بالقانون بقصد حمل المدين بدين تجاري على الوفاء به في ميعاد استحقاقه، فإن هو لم يفعل وقع القاضي عليه هذا الجزاء على مجرد تأخره فى السداد مستمداً مصدره مباشرة من القانون. وأنه ولئن أعطت الفقرة الرابعة من تلك المادة للدائن الحق في المطالبة بتعويض تكميلي يضاف إلى فوائد التأخير دون حاجة إلى إثبات أن الضرر الذي يجــاوز هذه الفوائد قد تسبَّب فيه المدين بغش أو خطأ جسيم، إلا أن هذا النص لا يعفيه من إثبات الأضرار الإضافية التي أصابته والزائدة عن قيمة الفائدة المقررة باعتبارها تعويضاً قانونياً عن السبب ذاته وهو التأخير عن سداد الدين في ميعاد استحقاقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 32 | رقم الطعن: 29 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص المادتين245، 247 من القانون المدني أن الشرط الواقف من شأنه أن يوقف نفاذ الالتزام إلى أن تتحقق الواقعة فيكون الالتزام في فترة التعليق موجوداً غير أن وجوده ليس مؤكداً وأحكام هذا الشرط الواقف إنما تقتصر على الشرط الذي ينشأ عن إرادة الملتزم دون تلك التي تولى القانون تنظيمها كشرط التسجيل لنقل ملكية المبيع للمشتري.

2. دعوى صحة ونفاذ عقد البيع دعوى استحقاق مآلاً يقصد بها تنفيذ التزامات البائع التي من شأنها نقل الملكية إلى المشتري تنفيذاً عينياً والحصول على حكم يقوم تسجيله مقام تسجيل العقد في نقل الملكية.

3. مؤدى نص المادتين942، 955 من القانون المدني أن الرهن عقد يتم بين الراهن والدائن المرتهن ويعطي لهذا الأخير حقاً عينياً عقارياً على العقار المخصص لوفاء الدين بجميع ما ينتج عن هذا الحق من مزايا وضمانة عينية، كما يعطي له حق التتبع في يد من تنتقل إليه ملكية العقار المرهون، ويبقى الراهن مالكاً للعقار المرهون وحائزاً له ويحتفظ بحقه في التصرف فيه ولا يتقيد في ذلك إلا بعدم الاضرار بحق الدائن المرتهن، ويستوي في ذلك أن يتصرف الراهن في كامل العقار المرهون أو في جزء منه فقط.

4. من المقرر أنه ولئن كان لقاضي الموضوع السلطة التامة في تفسير العقود والشروط المختلف عليها والعدول عن المدلول الظاهر لصيغ العقود والشروط، إلا أن ذلك مقيٌد بأن يبين في حكمه لم عدل عنه إلى خلافه وكيف أفادت تلك الصيغ المعنى الذي أخذ به ورجح أنه مقصود العاقدين، بحيث يتضح لمحكمة التمييز من هذا البيان أن القاضي قد اعتمد في تأويله لها على اعتبارات معقولة يصح معها ما استخلصه منها. وأن أسباب الحكم تعتبر مشوبة بالفساد في الاستدلال إذا انطوت على عيب يمس سلامة الاستنباط، ويتحقق ذلك إذا استندت المحكمة في اقتناعها إلى أدلة غير صالحة من الناحية الموضوعية للاقتناع بها أو إلى عدم فهم العناصر الواقعية التي تثبُت لديها، بأن كانت الأدلة التي قام عليها الحكم ليس من شأنها أن تؤدي عقلاً إلى ما انتهى إليه أو استخلص من الأوراق واقعة لا تنتجها، وكان إغفال الحكم بحث دفاع أبداه الخصم يترتب عليه بطلان الحكم، إذا كان هذا الدفاع جوهريًا ومؤثرًا في النتيجة التي انتهت إليها المحكمة، إذ يعد ذلك الإغفال قصورًا في أسباب الحكم الواقعية بما يقتضي بطلانه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 33 | رقم الطعن: 20 السنة 2025 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر في قضاء هذه المحكمة أن توقيع العامل على مخالصة باستلامه كافة مستحقاته من صاحب العمل إنما يعد بمثابة صلح ملزم للجانبين لا يجوز لأيهما المنازعة فيه إلا إذا اثبت العامل أن ما تسلمه يقل عن مستحقه القانوني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 34 | رقم الطعن: 16 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن العامل هو المكلف بإثبات عمله ساعات إضافية وفي أيام العطلات الرسمية بناء على تكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 35 | رقم الطعن: 14 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: متى كان النص عاماً مطلقاً فلا محل لتخصيصه أو تقييده باستهداء الحكمة منه إذ أن ذلك استحداث لحكم مغاير لم يأت به النص عن طريق التأويل.

2 . نص الفقرة أ من المادة الثالثة من قانون ايجار العقارات رقم27 لسنة2014 "أن تبرم عقود الايجار الخاضعة لأحكام هذا القانون كتابة، ويجب تسجيل تلك العقود وأي تعديل يطرأ عليها بالمكتب خلال شهر من تاريخ إبرامها، ويجب تحرير عقود الايجار القائمة وقت العمل بأحكام هذا القانون إن كانت غير محررة وتسجيلها خلال ستة أشهر من تاريخ العمل به، والفقرة ب منه بأنه يجوز اثبات واقعة التأجير بكافة طرق الإثبات، مؤداه أنه ولئن كان الأصل في عقود ايجار العقارات الخاضعة لأحكام هذا القانون أن تكون مكتوبة ومسجلة لدى مكتب تسجيل عقود ايجار العقارات في البلدية الكائن بها العقار وكذلك أي تعديل يطرأ عليها خلال المدة المذكورة، فإن ذلك لا يعني إضفاء الشكلية على تلك العقود بل تظل عقوداً رضائية تنعقد بمجرد ارتباط الايجاب بالقبول طبقاً لنص المادة 30 من القانون المدني، ومن ثم فإن عدم كتابة تلك العقود وعدم تسجيلها لدى الجهة الإدارية المذكورة لا يسقط حق طرفي العلاقة الايجارية في مطالبة الآخر بما ينشأ عن تلك العلاقة من آثار بعد اثبات تلك العلاقة بكافة طرق الإثبات القانونية ومنها البينة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 36 | رقم الطعن: 11 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم الخصم دليل جديد أو طلبه من المحكمة إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات واقعة مما يجوز إثباتها بشهادة الشهود في الدعاوى الخاضعة لنظام إدارة الدعوى، لأول مرة بعد انتهاء إدارة الدعوى، لم يعد طبقاً لنص المادة السابعة من قانون المرافعات المضافة بالقانون رقم18 لسنة2021 حقاً مطلقاً للخصم يتعين على المحكمة إجابته له، ما لم تر المحكمة من تلقاء نفسها ضرورة هذا الإجراء استظهاراً لوجه الحق فيها، وفي غير ذلك فقد أضحى هذا الحق مرهوناً بإثبات الخصم الذي يطلبه توافر العذر لديه حال دون تقديم هذا الدليل أو التمسك بهذا الطلب في مرحلة إدارة الدعوى، أو أن ظروفاً جديدة طرأت بعد انتهاء الآجال المحددة بجدول المواعيد، أو إذا نص أي قانون آخر على جواز تقديمه.

2 . الغاية من اليمين الحاسمة هي حسم النزاع، كله أو في جزء منه، ولذلك أجاز القانون للخصوم الحقيقيون توجيهها في أية حالة كانت عليها الدعوى سواء أمام محكمة الدرجة الأولى أو الثانية، ما دامت كانت مبرأة من شبهة التعسف في استعمالها وتنصب على واقعة لا تخالف النظام العام أو الآداب، وقاطعة في النزاع بحيث يترتب على أدائها تحديد مصير الدعوى قبولاً أو رفضاً ومتعلقة بشخص من وجهت إليه فإذا كانت غير شخصية له انصبت على مجرد علمه بها، وإذا كان الخصم في الدعوى شخصاً معنوياً فإنه يجوز توجيهها إلى ممثله القانوني | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 37 | رقم الطعن: 9 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة530 من القانون المدني ان المستأجر يكون مسئولاً عما يصيب المأجور أثناء انتفاعه به من تلف أو هلاك ناشئ عن استعماله استعمالاً غير مألوف، وإن كان هذا هو الأصل، إلا ان المستأجر لا يكون مسئولاً عن أي ضرر يلحق بالمأجور متى بذل العنايه المطلوبه في استعماله والمحافظه عليه ما يبذله الشخص المعتاد.

2 . النص في المادة381 من القانون المدني، أن البيع يشمل كل ما كان من ملحقات المبيع وتوابعه وفقاً لطبيعة المعاملة وعرف الجهة وقصد المتعاقدين مما مؤداه أن ملحقات المبيع تعني أن كل ما أعد بصفة دائمة ليكون تابعاً للأصل وملحقاً به، وذلك حتى يتهياً للأصل أن يُستعمل في الغرض المقصود منه أو حتى يستكمل هذا الاستعمال، فالملحقات هي إذن ما يتبع الأصل ويعد بصفة دائمة لخدمته، واعتبار أن شيئا ما يعتبر من ملحقات شيء آخر أو لا يعتبر يرجع فيه إلى طبيعة الأشياء، أو إلى عرف الجهة، وهذا كله ما لم يوجد اتفاق بين المتبايعين يقضي بغير ذلك، فإذا كان البيع منزلاً أُلحق به الأشياء المثبته فيه ولا تدخل في الملحقات المنقولات التي يمكن فصلها دون تلف، ما لم يثبت اتجاه قصد المتعاقدان إلى اشتمال البيع لها، وعندئذ يكون من حق المشتري المطالبة بتسليمها، ومحكمة الموضوع هي المنوط بها استخلاص قصد المتعاقدين على شمول البيع لتلك المنقولات مادام كان استخلاصها سائغاً ولا مخالفة فيه للثابت بالأوراق | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 38 | رقم الطعن: 6 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: النيابة في التعاقد – وهي إحدى طرق التعاقد الجائزة قانوناً، ما لم يستلزم القانون حصول التعاقد بالأصالة، فإذا أبرم النائب، في حدود نيابته عقداً باسم الأصيل، فإن كل ما يترتب على هذا العقد من آثار ينصرف مباشرة إلى الأصيل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 39 | رقم الطعن: 4 السنة 2025 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: النيابة في التعاقد – وهي إحدى طرق التعاقد الجائزة قانوناً، ما لم يستلزم القانون حصول التعاقد بالأصالة، فإذا أبرم النائب، في حدود نيابته عقداً باسم الأصيل، فإن كل ما يترتب على هذا العقد من آثار ينصرف مباشرة إلى الأصيل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 40 | رقم الطعن: 788 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: الثابت بالأوراق أن حكم أول درجة لم يشمل قضاءه بأداء المطعون ضدهما للتعويض الذى قدره بالتضامن، ومن ثم يحق للطاعنين وباقى المحكوم لهم الرجوع على أي من المطعون ضدهما بما قُضى عليه به، وإذا أوفى أحدهما بالتعويض المحكوم به عليه لا يحق له الرجوع على الأخر بنصيبه فيه، لآنه التزام تضاممى وليس التزام تضامنى.

2 . إذا كانت الفرصة أمراً محتملاً فإن تفويتها ضرر محقق ما دامت الفرصة قائمة، ولا يمنع القانون أن يحسب في الكسب الفائت ما كان للمضرور يأمل الحصول عليه من كسب مادام لهذا الأمل أسباب معقولة. وقد جرى – قضاء هذه المحكمة – على أنه يجوز للوالدين – أحدهما أو كلاهما – مطالبة المسئول عما لحقهما من ضرر مادي نتيجة فقد ولدهما بسبب الفعل الضار لما كان يأملان في رعايته لهما في المستقبل لدى شيخوختهما في الكبر شريطة أن يكون لهذا الأمل ما يبرره، وهو ضرر واجب الإثبات وليس ضرراً مفترضاً بمعنى أن على من يدعيه عبء إثباته، أي يثبت الوالدان أنهما في حاجة ماسة لرعاية ولدهما المضرور من الحادث لهما مستقبلاً وأنهما كانا يأملان في هذه الرعاية منه وأنه بفقده حرما من هذه الرعاية، ويجب على محكمة الموضوع إذا قضت برفض هذا الطلب أن تكون الأدلة التي استندت إليها صالحة وكافية لحمل قضائها، فإذا ثبت تعييب أحد هذه الأدلة المتساندة إنهار دلالة باقي الأدلة ما دام لا يُعرف ماذا يكون رأى الحكم لو تنبه إلى عدم صحة الدليل الفاسد منها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 41 | رقم الطعن: 730 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص الفقرة الأولى من المادة315 من القانون المدني – وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – أنه يشترط لرجوع الموفي على المدين بما أوفاه عنه ثبوت وفائه بالدين الذي في ذمة المدين. وكانت محكمة الموضوع هي المنوط بها التحقق من واقعة الوفاء دون معقب عليها متى كان استخلاصها سائغاً له أصله الثابت بالأوراق.

2. مفاد نص المادة 190/1 من قانون المرافعات – وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة – أن الطلب الذي تغفله المحكمة يظل باقياً على حاله ومعلقاً أمامها ويكون السبيل للفصل فيه هو الرجوع إلى ذات المحكمة لتستدرك ما فاتها الفصل فيه، ولا يجوز الطعن بالتمييز في الحكم بسبب إغفاله الفصل في طلب موضوعي لأن الطعن لا يقبل إلا عن الطلبات التي فُصل فيها صراحة أو ضمناً.

3. أسباب الحكم تعتبر مشوبة بالفساد في الاستدلال إذا انطوت على عيب يمس سلامة الاستنباط، ويتحقق ذلك إذا استندت المحكمة في اقتناعها إلى أدلة غير صالحة من الناحية الموضوعية للاقتناع بها أو عدم فهم العناصر الواقعية التي ثبتت لديها أو وقوع تناقض بين هذه العناصر، كما في حالة عدم اللزوم المنطقي للنتيجة التي انتهت إليها المحكمة بناء على تلك العناصر.

4. انتقال ملكية العقار لآخر لا يعد قرينة على نزعه من تحت يده حائزه ولا يفيد بطريق اللزوم تخليه عن الانتفاع به، إذ أن العبرة في وضع اليد بحقيقة الواقع.

5. المشتري بعقد عرفي يُعد خلفاً خاصاً للبائع تسري في حقه كافة الالتزامات التي تسري في حق البائع له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 42 | رقم الطعن: 687 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر طبقاً لنص المادة 28 من القانون رقم24 لسنة1976 بشأن التأمين الاجتماعي، وما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – أن خضوع العامل لنظام التأمين الاجتماعي، في المنشآت التي تسري عليها أحكامه، يتم بقوة القانون، سواء تم تسجيل العامل لدى هيئة التأمين الاجتماعي أو لم يتم، وفي الحالة الثانية يلتزم صاحب العمل بسداد حصة العامل التأمينية بالإضافة إلى الغرامة المالية المقررة قانوناً كجزاء مالي بحسبانه أنه هو الملزم قانوناً بإجراء هذا التسجيل ولا تدرأ عنه تلك المسئولية لأي سبب كان، وهو أيضاً الملزم بأداء حصة العامل في الاشتراكات المستحقة عليه إليها وفي مقابل ذلك يحق له أن يقتطع من أجر العامل المؤمن عليه ما يقع على عاتقه من حصته في الاشتراكات التأمينية.

2 - ولئن كان من شأن إهمال صاحب العمل اقتطاع حصة العامل في اشتراك التأمين حين دفع الأجور هو حرمانه من اقتضاء حقه لدى العامل عن هذا الطريق – أي عن طريق الاقتطاع من الأجر فيما بعد، إلا أن سداد صاحب العمل لحصة العامل في اشتراكه في التأمين بعد ذلك نفاذاً للقانون لا يحرمه من حقه في الرجوع عليه بما دفعه عنه إعمالاً لهذا النظام طبقاً للقواعد العامة ويعد ديناً في ذمته لا تبرأ منه إلا وفقاً لأحد الأسباب المقررة لإنقضاء الالتزام ذلك أن ما نصت عليه المادة 28 من قانون الـتأمين الاجتماعي من عدم جواز اقتطاع حصة العامل التأمينية من أجره، إذا أهمل في ذلك، لا يعني سقوط حقه في الرجوع عليه بما أوفاه عنه باعتباره حقاً شخصياً لصاحب العامل في ذمة العامل الذي أدى عنه حصته ولا يسقط هذا الحق إلا بمضي خمسة عشرة سنة طبقاً لنص المادة 365 من القانون المدني والقول خلاف ذلك يعد إثراء للعامل بغير حق على حساب صاحب العمل، أما بالنسبة للغرامات المالية التي تفرضها هيئة التأمين الاجتماعي على صاحب العمل الذي يتخلف عن تسجيل العامل الخاضع لنظام التأمين الاجتماعي لدى الهيئة المذكورة فلا يتحملها العامل باعتبارها جزاء يقع على صاحب العمل وحده لا يجوز له أن يتخلص من آثاره لأي سبب كان | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 43 | رقم الطعن: 650 السنة 2024 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: الريع المستحق للشريك على الشيوع مما يغله المال الشائع من ثمار لا يكون ثابتاً في جميع الأحوال بل يتغير زيادة أو نقصاً بتغير الظروف والأحوال ويقع على الشريك الذي يدعي بحق له في ذمة القائم بإدارة المال الشائع مما يغله هذا المال من ريع أن يثبت صحة ما يدعيه بدليل صحيح معتبر قانوناً وعلى المحكمة أن تعرض لما يقدمه الخصوم من أدلة إثباتاً لدفاعهم وتقول كلمتها فيها بقضاء مسبب وأن تبني ما استخلصته منها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 44 | رقم الطعن: 630 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: ولئن كان المشرع قد حظر في الماده 228 من القانون المدني كل اتفاق على تقاضي فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود او مقابل التأخير في الوفاء بالالتزام به، فإنه قد اجاز للدائن بمبلغ نقدي المطالبه بتعويضه عما لحقه من ضرر، وإذ لم يقم المدين بالوفاء به بعد اعذاره، مع قدرته على الوفاء، ففي هذه الحاله يجوز للمحكمة ان تحكم عليه بتعويض تراعي فيه مقتضيات العداله، وفضلاً عن ذلك فقد نصت المادة 185 من القانون المدني – التي وردت في شأن الإثراء بلا سبب كأحد مصادر الالتزام – على أنه إذا كان من تسلم غير المستحق حسن النيه، فلا يلتزم أن يرد إلا ما تسلم، أما إذا كان سيء النيه فإنه يلتزم ان يرد الثمرات التي جناها او التي قصر في جنيها من الشيء الذي تسلمه بغير حق وذلك من يوم الوفاء او من اليوم الذي أصبح فيه سيئ النيه.

2 - على محكمة الموضوع – في كل حال – ان تسبغ على الدعوى وضعها القانوني الصحيح ولا تتقيد في تكييف الطلب المعروض عليها بوصف الخصم له، بل تلتزم بالتكييف القانوني الصحيح الذي تتبينه من وقائع الدعوى وترى انه ينطبق عليها لتزل حكم القانون على ما يثبت لديها انه هو التكييف الصحيح، والعبره في تكييف الدعوى يكون تحقيقه المقصود من الطلبات لا بالألفاظ التي صيغت بها هذه الطلبات، ومراعاة سبب الدعوى وبما لا تتجاوز طلبات الخصوم.

3 - الأصل طبقاً لنص المادة 192 من قانون المرافعات ان المحكوم عليه هو الملزم قانوناً بمصاريف الدعوى بما في ذلك أتعاب المحاماة الذي استعان به خصمه المحكوم له، بعد أن يرفق كشف بها مع ملف الدعوى، وعلى المحكمة عند تقدير هذه الأتعاب أن تأخذ هي اعتبارها كافة الظروف المحيطه بالدعوى، سيما قيمة النزاع ومدى الجهد الذي بذله المحامي وما حققه من نتائج وان تبين في اسباب حكمها الأسس التي اعتمدت عليها في هذا التقرير وان تكون هذه الأسس قائمة على أصل ثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 45 | رقم الطعن: 629 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر طبقاً لنص المادة49 من القانون المدني أنه إذا امتنع أحد طرفي العقد الإبتدائي بدون مبرر عن إبرام العقد النهائي، كان للطرف الآخر، أن يرفع دعوى بصحة ونفاذ العقد الإبتدائي – ويقوم الحكم بصحة ونفاذ العقد الإبتدائي، متى حاز قوة الأمر المقضي به مقام العقد النهائي، على أن يتم شهر الحكم في الحالات التي يتطلب فيها القانون ذلك، وقد جرى قضاء هذه المحكمة على أن المقصود بدعوى صحة ونفاذ البيع هو تنفيذ التزامات البائع التي من شأنها نقل الملكية إلى المشتري تنفيذاً عينياً والحصول على حكم يقوم تسجيله مقام تسجيل العقد في نقل الملكية، وتتسع سلطة المحكمة في الدعوى لبحث ما عسى أن يثار من منازعات بشأن ملكية البائع للمبيع كله أو بعضه، وكذا ما إذا كان البائع – وقت إبرام العقد – يتعاقد باسمه هو فينصرف أثر العقد إليه وإلى خلفه العام أم بصفته نائباً عن المالك الأصلي – إن كان – فينصرف أثر العقد إلى هذا الأخير كأصيل في العقد.

2.  جرى نص المادة 63 من القانون المدني على أنه إذا لم يظهر النائب، وقت إبرام العقد، أنه يتعاقد باسم الأصيل، فإن المتعاقد معه لا يُجبر على اعتبار العقد قائماً بينه وبين الأصيل، إذا إذا كان يعلم، أو كان مفروضاً فيه أنه يعلم، أن التعاقد قد حصل بطريق النيابة، أو كان يستوي عنده أن يكون التعاقد حاصلاً مع النائب أو الأصيل، وأنه ولئن كانت محكمة الموضوع هي المنوط بها التحقق من صفة البائع وما إذا كان يتصرف باسمه ولحسابه فينصرف أثر العقد إليه ومن بعده خلفه العام، أم كان يتصرف لحساب آخر ولا يعدو سوى أن يكون نائباً عنه ومن ثم ينصرف أثر تصرفه إلى هذا الأخير فحسب، فإذا ثار نزاع بشأن حقيقة العلاقة بين الطرفين وتمسك صاحب الشأن بملكية البائع للمبيع وبأنه يتصرف باسمه ولحسابه وليس نائباً عن آخر، أو أن البيع يخفي تصرفاً آخر كتبرع أو وصية، وغير ذلك، تعين على المحكمة أن تصفي هذا النزاع وأن تقول فيه كلمتها بقضاء مسبب يكفي لمواجهته ويكون صالحاً للرد عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 46 | رقم الطعن: 590 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر طبقاً لنص المادة49 من القانون المدني أنه إذا امتنع أحد طرفي العقد الإبتدائي بدون مبرر عن إبرام العقد النهائي، كان للطرف الآخر، أن يرفع دعوى بصحة ونفاذ العقد الإبتدائي – ويقوم الحكم بصحة ونفاذ العقد الإبتدائي، متى حاز قوة الأمر المقضي به مقام العقد النهائي، على أن يتم شهر الحكم في الحالات التي يتطلب فيها القانون ذلك، وقد جرى قضاء هذه المحكمة على أن المقصود بدعوى صحة ونفاذ البيع هو تنفيذ التزامات البائع التي من شأنها نقل الملكية إلى المشتري تنفيذاً عينياً والحصول على حكم يقوم تسجيله مقام تسجيل العقد في نقل الملكية، وتتسع سلطة المحكمة في الدعوى لبحث ما عسى أن يثار من منازعات بشأن ملكية البائع للمبيع كله أو بعضه، وكذا ما إذا كان البائع – وقت إبرام العقد – يتعاقد باسمه هو فينصرف أثر العقد إليه وإلى خلفه العام أم بصفته نائباً عن المالك الأصلي – إن كان – فينصرف أثر العقد إلى هذا الأخير كأصيل في العقد.

2.  جرى نص المادة 63 من القانون المدني على أنه إذا لم يظهر النائب، وقت إبرام العقد، أنه يتعاقد باسم الأصيل، فإن المتعاقد معه لا يُجبر على اعتبار العقد قائماً بينه وبين الأصيل، إذا إذا كان يعلم، أو كان مفروضاً فيه أنه يعلم، أن التعاقد قد حصل بطريق النيابة، أو كان يستوي عنده أن يكون التعاقد حاصلاً مع النائب أو الأصيل، وأنه ولئن كانت محكمة الموضوع هي المنوط بها التحقق من صفة البائع وما إذا كان يتصرف باسمه ولحسابه فينصرف أثر العقد إليه ومن بعده خلفه العام، أم كان يتصرف لحساب آخر ولا يعدو سوى أن يكون نائباً عنه ومن ثم ينصرف أثر تصرفه إلى هذا الأخير فحسب، فإذا ثار نزاع بشأن حقيقة العلاقة بين الطرفين وتمسك صاحب الشأن بملكية البائع للمبيع وبأنه يتصرف باسمه ولحسابه وليس نائباً عن آخر، أو أن البيع يخفي تصرفاً آخر كتبرع أو وصية، وغير ذلك، تعين على المحكمة أن تصفي هذا النزاع وأن تقول فيه كلمتها بقضاء مسبب يكفي لمواجهته ويكون صالحاً للرد عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 47 | رقم الطعن: 584 السنة 2024 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 793 وما بعدها من القانون المدني أن الأصل في قسمة المال الشائع هو التراضي، فإن تعذرت القسمة الرضائية ولجأ صاحب أو أصحاب المصلحة إلى القضاء، وكان المال الشائع عقاراً، فإن القسمة تكون عينية، إما بتجنيب حصة كل شريك على حدة أو بطريق القرعة التي تجريها المحكمة مراعية في ذلك القواعد والاشتراطات المتعلقة بتقسيم الأراضي المنصوص عليها في المرسوم بقانون رقم3 لسنة1994 بشأن تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير وتعديلاته ولائحته التنفيذية والقرارات الصادرة تنفيذاً لأحكامه، فإن تعذرت القسمة العينية، لأي سبب، واقعي أو قانوني، حكمت المحكمة ببيع العقار المشتاع بالمزاد العلني، دون توقف ذلك على طلب من الخصوم، إذ من واجب المحكمة – متى توافر المبرر القانوني، لإنهاء حالة الشيوع، أن تقضي إما بالقسمة أو البيع إنهاءً للشيوع، فلا يلجأ إلى الإجراء الأخير وهو البيع في المزاد العلني إلا عند استنفاد المحكمة كافة الصلاحيات التي منحها القانون في هذا الخصوص بحسبان أن البيع بالمزاد العلني إجراء تأنف منه النفوس وتأباه الفطرة السوية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 48 | رقم الطعن: 576 السنة 2024 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 38/1 من القانون رقم 27 لسنة 2014 بإصدار قانون إيجار العقارات أن تكرار التأخير في الوفاء بالأجرة دون مبرر الموجب للحكم بالإخلاء يتحقق إذا كان المستأجر سبق له استعمال حقه في توقي الحكم عليه بالإخلاء بسداد الأجرة المتأخرة وذلك لمنع المستأجر من التسويف في سداد الأجرة المرة تلو الأخرى، فتكرار استعمال هذه الرخصة بغير مبرر هو الذي يحمل معنى المماطلة والتسويف في مفهوم النص المشار إليه .

2 -  المحكمة المرفوع إليها طلب الإخلاء للتكرار هي وحدها دون غيرها المنوط بها التحقق من إساءة المستأجر استعمال الرخصة التي خولها له المشرع بالسداد توقياً منه للإخلاء وهو ما يقتضي بحث توافر شروط الإخلاء في الدعوى السابقة من حيث وجود أجرة مستحقة في ذمته وأن تلك الأجرة غير متنازع في مقدارها، لأن هذه العناصر اذا لم تكن قد أثيرت بين الطرفين في دعوى الإخلاء السابقة وفصلت فيها المحكمة بصفة صريحة وكانت لازمة لقضائها فإنها لا تكون محلاً لقضاء سابق حائز لقوة الأمر المقضي من شأنه أن يغني المحكمة المطروح عليها دعوى التكرار عن نظرها أو يمنعها من ذلك سواء كانت تلك العناصر قد أثيرت ولم تنظرها المحكمة بالفعل أو نظرتها ولكنها غير لازمة لقضائها إذ أنه في كل هذه الأحوال لا يكون للقضاء السابق حجية تغني المحكمة عن بحثها بغية التحقق من توافر حالة تكرار الامتناع أو التأخير بغير مبرر عن أداء الأجرة المستحقة من عدمه.

3 - إطلاق المحكمه القول بأن الدعوى انتهت صلحاً وترك الطاعن الخصومة بشأنها ولم يصدر فيها حكم يثبت اخلال الشركة المطعون ضدها بدين الأجرة دون أن يعن ببحث ما دار في الدعوى السابقة المتخذة أساساً للدعوى المطروحة للوقوف على مدى توافر شروط الإخلاء فيها بوجود أجرة مستحقة في ذمة المطعون ضدها وغير متنازع في مقدارها وأنها قامت بالوفاء بها توقياً منها للحكم عليها بالإخلاء، بما يعيبه بالقصور في التسبيب الذي جره إلى الخطأ في تطبيق القانون مما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 49 | رقم الطعن: 549 السنة 2024 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: أنه ولئن كان من المقرر أن تقديم الخصم دليل في الدعاوى الخاضعة لنظام إدارة الدعوى، بعد انتهاء الميعاد المحدد لتقديمها بهذه المرحلة، لم يعد حقاً خالصاً له مما يتعين على المحكمة إجابته له، إعمالاً لنص المادة السابعة مكرراً من قانون المرافعات المضافة بالقانون رقم18 لسنة2021، بل أضحى مرهوناً بتوافر العذر لدى الخصم الذي حال دون تقديم هذا الدليل أو التمسك به أثناء إدارة الدعوى، أو أن ظروفاً جديدة طرأت بعد انتهاء الآجال المحددة بجدول المواعيد، أو إذا نص أي قانون آخر على جواز تقديمه، أو إذا رأت المحكمة -من تلقاء نفسها- لظروف تقدرها قبول هذا الدليل دون معقب عليها إذا رفضته باعتباره رخصه إن شاءت استعملتها أو لم تستعملها.

2 - طلب الخصم بلائحة افتتاح الدعوى أو أثناء إدارتها تمكينه من ندب خبير يحفظ له حقه في إجابة هذا الطلب حتى ولو انتهى الأجل المحدد لإدارة الدعوى. قبول الحكم المطعون فيه للتقرير المقدم رفق صحيفة الاستئناف وأخذه به من شأنه أن ينبئ عن إعمال المحكمه  -من تلقاء نفسها-  لرخصتها فى التقدير على ضوء ما كشفت عنه الأوراق وأفصح عنه واقع الدعوى من توافر شروط قبوله، فلا يعيب الحكم قبوله للتقرير مستنداً إلى أحقيتهما فى ذلك قبل رفع الدعوى أو أثناء السير فيها، ويضحى ما تثيره الطاعنة بهذا النعى غير مقبول.

3 -مفاد نص المادة  206 من المرسوم بقانون رقم21 لسنة2001 بإصدار قانون الشركات التجارية والمادتين 134، 135 من قرار وزير التجارة والصناعة رقم6 لسنة2002 بإصدار اللائحة التنفيذية للقانون أن المشرع أعطى للجمعية العمومية للشركة المساهمة دون غيرها الحق فى إصدار القرار بتوزيع الأرباح المحققة على المساهمين فيها باعتبارها السلطة العليا المهيمنة على كافة شئؤنها، بما مؤداه أن المساهم في شركة المساهمة يظل حقه في الأرباح احتمالياً حتى صدور قرار من الجمعية العامة بتوزيع الأرباح، وحينئذ يثبت حقه فيها ويجوز له مطالبة الشركة به قضائياً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 50 | رقم الطعن: 518 السنة 2024 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: أنه ولئن كان من المقرر أن تقديم الخصم دليل في الدعاوى الخاضعة لنظام إدارة الدعوى، بعد انتهاء الميعاد المحدد لتقديمها بهذه المرحلة، لم يعد حقاً خالصاً له مما يتعين على المحكمة إجابته له، إعمالاً لنص المادة السابعة مكرراً من قانون المرافعات المضافة بالقانون رقم18 لسنة2021، بل أضحى مرهوناً بتوافر العذر لدى الخصم الذي حال دون تقديم هذا الدليل أو التمسك به أثناء إدارة الدعوى، أو أن ظروفاً جديدة طرأت بعد انتهاء الآجال المحددة بجدول المواعيد، أو إذا نص أي قانون آخر على جواز تقديمه، أو إذا رأت المحكمة -من تلقاء نفسها- لظروف تقدرها قبول هذا الدليل دون معقب عليها إذا رفضته باعتباره رخصه إن شاءت استعملتها أو لم تستعملها.

2 - طلب الخصم بلائحة افتتاح الدعوى أو أثناء إدارتها تمكينه من ندب خبير يحفظ له حقه في إجابة هذا الطلب حتى ولو انتهى الأجل المحدد لإدارة الدعوى. قبول الحكم المطعون فيه للتقرير المقدم رفق صحيفة الاستئناف وأخذه به من شأنه أن ينبئ عن إعمال المحكمه  -من تلقاء نفسها-  لرخصتها فى التقدير على ضوء ما كشفت عنه الأوراق وأفصح عنه واقع الدعوى من توافر شروط قبوله، فلا يعيب الحكم قبوله للتقرير مستنداً إلى أحقيتهما فى ذلك قبل رفع الدعوى أو أثناء السير فيها، ويضحى ما تثيره الطاعنة بهذا النعى غير مقبول.

3 -مفاد نص المادة  206 من المرسوم بقانون رقم21 لسنة2001 بإصدار قانون الشركات التجارية والمادتين 134، 135 من قرار وزير التجارة والصناعة رقم6 لسنة2002 بإصدار اللائحة التنفيذية للقانون أن المشرع أعطى للجمعية العمومية للشركة المساهمة دون غيرها الحق فى إصدار القرار بتوزيع الأرباح المحققة على المساهمين فيها باعتبارها السلطة العليا المهيمنة على كافة شئؤنها، بما مؤداه أن المساهم في شركة المساهمة يظل حقه في الأرباح احتمالياً حتى صدور قرار من الجمعية العامة بتوزيع الأرباح، وحينئذ يثبت حقه فيها ويجوز له مطالبة الشركة به قضائياً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 51 | رقم الطعن: 503 السنة 2024 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: أن ما نص عليه المشرع في المادة 75 من قانون التنظيم العقاري رقم27 لسنة2017 من أن تقيد في السجل العقاري لدى جهاز المساحة جميع التصرفات المنشئة أو المقررة أو الناقلة للحقوق العينية العقارية الأصلية والتبعية أو التي من شأنها زوال أي حق من هذه، ومن هذه التصرفات – الواجب قيدها التصرفات الواردة على العقارات المبيعة على الخريطة وحق الانتفاع وحق المساطحة وحق الإيجار طويل الأمد وغير ذلك مما أشار إليه النص والذي رتب على عدم القيد في السجل العقاري أن تلك الحقوق لا تنشأ ولا تتقرر ولا تنتقل ولا تتغير ولا تزول، لا بين ذوي الشأن ولا بالنسبة إلى غيرهم، لا يعني أن هذا الأجراء يعد ركناً في العقد أو شرطاً لازماً من شروط صحته مما يعد تخلفه سبباً لبطلانه واعتباره كأن لم يكن وجعله حابط الأثر إذ يعد في أي الأحوال عقداً ابتدائياً يخضع لما يخضع له العقود الابتدائية من أحكام وأخصها نشأة الالتزامات الشخصية التي يرتبها العقد في ذمة طرفيه ومنها التزام المستأجر بالمأجور.

2 - قبول الطاعن للحكم المطعون فيه فيما قضى بأحقية المطعون ضدها الأولى في مطالبته بتسجيل العقد محل النزاع وقيده وتسجيله وصيرورة هذا الشق من قضائه نهائياً وباتاً وما تضمنه من قضاء ضمني بصحة العقد وصلاحيته للتسجيل يحول دون المنازعة مجدداً في صحته إذ لا يتصور إلزام الجهة المذكورة بتسجيل عقد باطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 52 | رقم الطعن: 485 السنة 2024 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: وظيفة التعويض هي جبر الضرر جبراً متكافئاً دون زيادة أو نقصان. وأنه إذا حدد القانون طريقة ومقدار التعويض عن الفعل الضار، فإنه يمتنع على المحاكم مخالفة ما نص عليه القانون، كما يمتنع على الخصوم المجادلة في مقدار التعويض الذى حدده القانون وذلك بتكرار الطلب بزيادة التعويض القانوني الذى تم تحديده. وكان من المقرر بنص الفقرة (ج) من المادة 40 من قانون العمل رقم31 لسنة2012 على أن " مع مراعاة حكم الفقرة السابقة، إذا تأخر صاحب العمل في صرف أجر العامل عن موعد أدائه وجب عليه تعويض العامل بنسبة 6%سنوياً من الأجر الذي تأخر صرفه مدة ستة أشهر أو أقل من تاريخ استحقاق الأجر، وتزاد هذه النسبة بواقع 1% عن كل شهر تأخير بعد ذلك وبما لا يجاوز نسبة 12%سنوياً من هذا الأجر."، الأمر الذى يتعين معه على الحكم أن يلتزم بنسب التعويض المقررة به باعتباره نصاً آمراً. وكان قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن محكمة الموضوع مكلفة ومن تلقاء نفسها بتطبيق القواعد القانونية القائمة في الدعوى تطبيقاً صحيحاً وإلا كان الحكم معيباً بمخالفة القانون والخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 53 | رقم الطعن: 477 السنة 2024 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: مصاريف دعوى قسمة المال الشائع يتحملها جميع الملاك المشتاعين كل بحسب نصيبه في هذا المال وذلك عند الحكم المنهي للخصومة ، أياً كانت درجة التقاضي وأيا كان مركز الخصم في الدعوى سواء كان محكوماً له أو محكوما عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 54 | رقم الطعن: 461 السنة 2024 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: حوالة الحق هي بمثابة عقد، ينقل الدائن المحيل بموجبه ماله من حق شخصي قابلاً للحجز قبل مدينه إلى المحال له ليكون دائناً لهذا المدين بدلاً منه، وقد تكون معاوضة، وقد تتم وفاء لدين في ذمة المحيل لصالح المحال له، كما قد تكون بغير عوض فتعد هبة. ويشترط لنفاذ الحوالة في حق المدين أو الغير قبول المدين للحوالة أو اعلانه بها. على أن نفاذها في حق الغير بقبول المدين يستلزم أن يكون هذا القبول ثابت التاريخ.

2 - تعتبر حوالة الحق منتجة لجميع آثارها في حدود المبلغ الثابت بذمة المدين دون غيره حتى تاريخ اعلانه بالحوالة سواء بالنسبة للمحيل أو المحال له أو الغير، وإذا كانت الحوالة حاصلة بقصد الوفاء للمحال له فإنها تنقل إليه ملكية الدين وتمنحه الحق في اتخاذ إجراءات التنفيذ الجبري استيفاء للحق المحال له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 55 | رقم الطعن: 451 السنة 2024 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: حوالة الحق هي بمثابة عقد، ينقل الدائن المحيل بموجبه ماله من حق شخصي قابلاً للحجز قبل مدينه إلى المحال له ليكون دائناً لهذا المدين بدلاً منه، وقد تكون معاوضة، وقد تتم وفاء لدين في ذمة المحيل لصالح المحال له، كما قد تكون بغير عوض فتعد هبة. ويشترط لنفاذ الحوالة في حق المدين أو الغير قبول المدين للحوالة أو اعلانه بها. على أن نفاذها في حق الغير بقبول المدين يستلزم أن يكون هذا القبول ثابت التاريخ.

2 - تعتبر حوالة الحق منتجة لجميع آثارها في حدود المبلغ الثابت بذمة المدين دون غيره حتى تاريخ اعلانه بالحوالة سواء بالنسبة للمحيل أو المحال له أو الغير، وإذا كانت الحوالة حاصلة بقصد الوفاء للمحال له فإنها تنقل إليه ملكية الدين وتمنحه الحق في اتخاذ إجراءات التنفيذ الجبري استيفاء للحق المحال له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 56 | رقم الطعن: 443 السنة 2024 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار الذي يصدر من المقر في نزاع آخر بخلاف النزاع المطروح على القضاء يعد إقراراً غير قضائي.

2 -  متى تمسك الخصم بالإقرار غير القضائى تعين على محكمة الموضوع أن تعرض له وتقول كلمتها فيه وتخضعه لتقديرها التي يكون لها بعد بحث الظروف والملابسات التي صدر فيها أن تأخذ به كدليل في الدعوى أو كقرينة أو لا تأخذ به أصلاً دون معقب عليها في ذلك متى كان تقديرها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 57 | رقم الطعن: 431 السنة 2024 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن نقض الحكم والإحالة يترتب عليه زوال ذلك الحكم وعودة الخصومة أمام محكمة الموضوع إلى الحالة التي كانت عليها قبل صدور الحكم المنقوض.

2 - لا يجوز قانونا المنازعة في الحكم الصادر من محكمة التمييز ومحاولة تعيبه.

 3 - للمحكمة المحال إليها السلطة الكاملة بالنسبة لموضوع الدعوى من جميع جوانبه سواء ما تعلق منها بالوقائع أو بتطبيق القانون – إلا ما قد يكون قد سقط الحق فيه - بما في ذلك من حرية في تحصيل فهم الواقع ولو من غير الطريق التي كانت قد حصلته منها من قبل ولها أن تقيم قضاءها على أسباب خاصة تغاير تلك التي أقيم عليها ذلك الحكم.

4 - للخصم الذي لم يعلن اعلانا صحيحا ومن ثم لم يمثل بالجلسات امام قاضي إدارة الدعوي العمالية ان يبدى كافة أوجه دفاعة ودفوعه امام محكمة الكبري المدنية باعتبار ان هذا هو الحضور الأول له | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 58 | رقم الطعن: 412 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: اعتراض الخارج عن الخصومة على الحكم الصادر فيها هو إحدى طرق الطعن في الأحكام – طبقاً للقانون البحريني – ورد أحكامها في المواد من 208 إلى 212 من قانون المرافعات، في الحالات التي يكون فيها الحكم الصادر في الدعوى حجة على شخص أو يلحق به ضرراً – أياً كان نوع وحجم هذا الضرر – ولم يسبق إدخاله أو تدخله في الدعوى، ويظل هذا الحق قائماً ما لم يسقط بمرور الزمن، ويُرفع الاعتراض – في الأصل – أمام المحكمة التي أصدرت الحكم بالطرق المقررة قانوناً لرفع الدعوى، كما يجوز رفعه في صورة طلب عارض بطريق التبع لدعوى أخرى قائمة ما لم تكن المحكمة غير مختصة نوعياً بذلك أو كانت أدنى من المحكمة التي أصدرت الحكم، ففي هذه الحالة يكون الاعتراض برفع دعوى أصلية ترفع إلى المحكمة التي أصدرت الحكم المعترض فيه، وتتسع سلطة المحكمة التي تنظر الاعتراض إلى اعادة النظر في الخصومة التي صدر فيها الحكم فلها أن تقرر ما إذا كان ثمة ضرر يلحق بالمعترض من الحكم المعترض عليه وحجم هذا الضر رإن كان ووسائل دفعه وعما إذا كان يعد مبرراً مشروعاً لإلغاء الحكم المعترض عليه دون معقب عليها من محكمة التمييز ما دام كان استخلاصها سائغاً وقائماً على ما يكفي لحمله، وفي جميع الأحوال لا يستفيد من الاعتراض سوى من رفعه دون غيره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 59 | رقم الطعن: 394 السنة 2024 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة إلا أن شرط ذلك أن يكون استخلاصها سائغاً.

2 - لامؤدي نص المادة (23) من قانون تنظيم سوق العمل رقم 19 لسنة 2006 أن مزاولة العامل الأجنبي العمل في مملكة البحرين بغير الحصول على تصريح عمل أو بالمخالفة لشروط ذلك التصريح يترتب عليه بطلان هذه العلاقة بطلانا مطلقاً ومتعلقاً بالنظام العام فلا يستحق العامل ثمة مستحقات عمالية في هذا الشأن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 60 | رقم الطعن: 392 السنة 2024 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان ملاك المال الشائع يتحملون المصاريف القضائيه شامله مقابل اتعاب المحاماة الفعليه كل بحسب نصيبه الشرعي في هذا المال وذلك عند الحكم المنهي للخصومة، أيا كانت درجة التقاضي وبغض النظر عن مركز الخصم في الدعوى، اي سواء كان محكوماً له أو محكوماً عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 61 | رقم الطعن: 362 السنة 2024 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان ملاك المال الشائع يتحملون المصاريف القضائيه شامله مقابل اتعاب المحاماة الفعليه كل بحسب نصيبه الشرعي في هذا المال وذلك عند الحكم المنهي للخصومة، أيا كانت درجة التقاضي وبغض النظر عن مركز الخصم في الدعوى، اي سواء كان محكوماً له أو محكوماً عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 62 | رقم الطعن: 354 السنة 2024 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: مخالفة الثابت بالاوراق التي تبطل الحكم هي تحريف محكمة الموضوع للثابت ماديا ببعض المستندات او ابتناء الحكم على فهم حصلته المحكمة مخالفا لما هو ثابت باوراق الدعوى من وقائع.

2 - من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن قواعد الاختصاص تعتبر من النظام العام. كما أن الدعاوي التي تقام علي المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة في الشركة التجارية صاحبة العمل أنما تستند في  أساسها ـ وعلي ما جري عليه قضاء هذه المحكمة ــ الي أحكام المسئولية التقصيرية ومن ثم تختص المحاكم المدنية بنظرها لكون المقصود بالدعوي العمالية هي تلك التي  تخضع لأحكام قانون العمل ويقتضي الفصل فيها تطبيق قواعده وأحكامه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 63 | رقم الطعن: 345 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر قانوناً وطبقاً لنص المادة الثانية من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 فإن بعض أحكام هذا القانون تسري على خدم المنازل ومن في حكمهم ومن ضمن الأحكام التي تسري عليهم حكم المادة (116) منه والمتعلقة باستحقاق مكافأة نهاية الخدمة كذلك فإن ذلك القانون لم يتضمن ثمة حالة لحرمان العامل من هذه المكافأة، كما أن مؤدى نص المادة (23) من القانون رقم (19) لسنة 2006 بشأن تنظيم سوق العمل – وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – أن مزاولة العامل الأجنبي العمل دون الحصول على تصريح بذلك أو بالمخالفة لشروط ذلك التصريح يترتب عليه بطلان العلاقة بطلاناً مطلقاً ومتعلقاً بالنظام العام فلا يترتب عليها ثمة حقوق للعامل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 64 | رقم الطعن: 338 السنة 2024 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن قانون المرافعات قد حدد في المادتين 34 ، 38 منه المستبدلتين بالقانون رقم 13 لسنة 2007 وسيلة اعلان الشركات والجمعيات والمؤسسات الخاصة وسائر الأشخاص الاعتبارية الخاصة وقد اجازت المادة (32) من ذات القانون في فقرتها الرابعة الاعلان بالوسائل الالكترونية المقررة قانونا على أن يصدر وزير العدل قرارا بتنظيم ذلك. وقد صدر قرار وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف رقم (89) لسنة 2018 والذي نص في مادته الثانية على اعتماد وسيلتا البريد الالكتروني والرسائل النصية القصيرة لإعلان الأوراق القضائية وبالسبيل الذي حدده ذلك القرار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 65 | رقم الطعن: 327 السنة 2024 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: انه ولئن كان قضاء هذه المحكمة قد جرى على جواز الاتفاق على التحكيم في اي نزاع عدا المسائل التي لا يجوز الصلح فيها وكان المقصود بهذه المسائل تلك المتعلقة بالنظام العام والتي قنن المشرع قواعدها واحكامها بنصوص امرةلا يصح الاتفاق على خلافها مما يقتضي عدم جواز الصلح فيها، اما ما يترتب عليها من حقوق او مصالح مالية فانه يجوز لمن تقررت له ان يتنازل عنها او يتصالح عليها . الا ان اعمال احكام القانون وغايته والركون الى المنطق الذي لا ياباه العقل ان يكون من الممكن اعمال وتفعيل شرط التحكيم على ارض الواقع، اي ان يكون في مكنة اي طرف اللجوء الى هذا السبيل اقتضاءا لحقوقه فاذا ثبت استحالة او شبه استحالة ذلك – وهو امر تقدره محكمة الموضوع بشرط الاستخلاص السائغ – يتعين عدم الاعتداد بهذا الشرط حتى لا يكون ايراده في عقود العمل وسيلة لضياع حقوق اي من طرفي التعاقد خاصة العامل الذي حرص المشرع على حماية حقوقه من الضياع او المساس بها باحكام امرة متعلقة بالنظام العام اوردها في قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 66 | رقم الطعن: 323 السنة 2024 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقا لنص المادة 12 من قانون محكمة التمييز، أنه يجوز لهذه المحكمة إثارة المسائل المتعلقة بالنظام العام من تلقاء نفسها لأول مرة في الطعن مادامت العناصر المكونة لها كانت مطروحة على محكمة الموضوع ولا يقتضي الفصل فيها تحقيق عنصر واقعي، وكانت محاكم القضاء الشرعي ـ طبقا لنص المادتين 13 ، 14  من قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 42 لسنة 2002 ـ تختص وحدها دون غيرها بالفصل في جميع المنازعات المتعلقة بالأحوال الشخصية للمسلمين، وأن الاختصاص  بنظر المسائل المتعلقة بالميراث والهبة والوصية والوقف يتحدد بمذهب المورث أو الواهب أو الموصي أو الواقف، وهذا الاختصاص من قبيل الاختصاص الولائي أي المتعلق بولاية المحكمة وصلاحيتها في نظر النزاع، يتعين على المحكمة، أيا كانت درجتها، أن تعرض لهما من تلقاء نفسها، وكان من المقرر طبقا لنص المادة 163 من قانون المرافعات أنه اذا بان للمحكمة  أثناء نظرها نزاعا مما تختص بنظره أنه قد أثيرت  فيه مسألة أولية تخرج عن اختصاصها أن تقضي بوقف الدعوى وتحيل النزاع بشأنها إلى المحكمة المختصة ولائيا بنظرها | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 67 | رقم الطعن: 314 السنة 2024 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: أن محكمة الموضوع مكلفة ومن تلقاء نفسها بتطبيق القواعد القانونية القائمة في الدعوى تطبيقاً صحيحاً وإلا كان الحكم معيباً بمخالفة القانون والخطأ في تطبيقه.

2 – أن مؤدى المادة 110 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 والمعدلة بالقانون رقم 37 لسنة 2015 عدم جواز إنهاء علاقة عمل العامل البحريني حال وجود عامل اجنبي آخر في ذات المنشأة كلاهما يتمتع بنفس الكفاءة والخبرة فلا يكون المقصود من ذلك استثناء العامل البحريني من الإنهاء عند توافر اسبابه طبقاُ لما ورد في النص سالف الذكر. وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر واعتبر أن ما ورد في ذلك النص بالنسبة للعامل البحريني يعني استثناء العامل البحريني من الفصل عند تقليص نشاط صاحب العمل ورتب على ذلك احقية المطعون ضدها في كامل التعويض عن الفصل فإنه يكون معيباً بمخالفة القانون والخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 68 | رقم الطعن: 310 السنة 2024 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد النص في الفقره الثانيه من المادة 41 من القانون رقم11 لسنة 1976 بإصدار قانون التقاعد العسكري "ويصرف ايضاً لأرملة الضابط أو الفرد المتقاعد أو لأكبر أولاده أو للمستحقين عنه عند وفاته، نفقات جنازه بواقع راتب ثلاثة أشهر إذا كان في الخدمه، أو معاش ثلاثة اشهر إذا كان متقاعداً، كما يجوز صرف هذه النفقات لمن يثبت قيامه بصرفها ولو كان شخصا آخر خلافاً لمن ذكروا" ذلك ان نفقات الجنازه ليست منحه تصرف لأي من ورثه الضابط أو الفرد المتقاعد وإنما يستحق صرفها لمن قام بالفعل بالانفاق على الجنازه حتى وان لم يكن من غير هؤلاء المستحقين عنه متى ثبت انه هو الذي تولى الانفاق على الجنازه، ولا يعني حتماً ماورد بالنص بشأن ترتيب المستحق لنفقات الجنازه تفضيل من سبق في هذا الترتيب على من يلبه | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 69 | رقم الطعن: 310 السنة 2024 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص المادة 59 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 - وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة - أنه يتعين على العامل القيام باجازة سنوية خمسة عشر يوما . وعدم قيامه بهذه الاجازة يترتب عليه عدم استحقاقه للمدة التي تقاعس عن القيام باجازته خلالها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 70 | رقم الطعن: 301 السنة 2024 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص المادة (112) من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 أن العامل لا يلتزم بتعويض صاحب العمل في حالة ترك الأول العمل إلا في الحالات التي اوردتها تلك المادة تحديداً وبشرط أن يكون إنهاء علاقة العمل قد تم دون مراعاة مهلة الاخطار وذلك حتى لا تكون علاقة العمل متعارضة مع حرية الأطراف في استمرار أو إنهاء علاقة العمل وبمراعاة ما يتطلبه القانون في هذا الشأن.

2- من المقرر وطبقاً لحكم المادة (99) من قانون العمل سالف الذكر فإنه لا يجوز في حالة إنهاء العامل علاقة العمل أن تزيد مهلة الإخطار على 30 يوم وهي أحكام آمرة متعلقة بالنظام العام لا يجوز مخالفتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 71 | رقم الطعن: 291 السنة 2024 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد النص فى الفقرة الأولى من المادة132 من قانون الإثبات في المواد المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم14 لسنة1996 المستبدلة بالمرسوم بقانون رقم28  لسنة2021 على أنه "للخصوم من تلقاء أنفسهم حق اللجوء إلى الخبرة، ويجوز لهم ذلك قبل رفع الدعوى، كما يجوز لأي منهم تعيين خبير مُستقل عن الآخر أو الاتفاق على تعيين خبير مُشترك." والنص في الفقرة الأولى من المادة135 من القانون ذاته على أنه "مع مُراعاة النظام الإجرائي المُطبق في الدعوى، للخصوم عند الاقتضاء أن يقدموا تقرير الخبرة ابتداءً عند قيد اللائحة أو أثناء السير في إجراءاتها." يدل على أن المشرع باستبداله بعض الأحكام المعمول بها في ظل المرسوم بقانون رقم14 لسنة1996 بإصدار قانون الإثبات فى المواد المدنية والتجارية التى كانت تنظم الإجراءات االواجب اتباعها للجوء إلى الخبرة أمام القضاء، بتلك الواردة في المرسوم بقانون رقم28 لسنة2021، بأن أعطى بموجب نص المادة132/1 منه الحق للخصوم بمحض إرادتهم ومن تلقاء أنفسهم منفردين أو متفقين فى اللجوء إلى خبير أو أكثر حتى ولو فى مرحلة سابقة على إقامة الدعوى  لاستيضاح الرأي الفني اللازم لإثبات مسألة تحتاج إلى معرفة فنية أو عملية مُتخصصة، وذلك وفقاً لضوابط ومعايير حددها بالمواد اللاحقة ليس من بينها الحصول على حكم أو إذن من المحكمة، كما كان وارداً بحكم النص السابق وعلى نحو مغاير له، وكان من شأن هذه المغايرة الكشف عن قصد المشرع فى إلغاء هذا الحكم وتعطيله واستبداله بأخر ورد بنص جديد حل محله كليةً، ووضع لهذا الحق  قيداً منطقياً أورده بالمادة 135/1 من القانون بأن يتوافق مع الإطار العام للنظام الإجرائي المُطبق في الدعوى، حرصاً منه على تكامل القوانين الإجرائية وتناسقها لضبط الجانب الإجرائى من الدعوى في سبيل الوصول إلى العدالة بوجهيها الإجرائى والموضوعى على حد سواء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 72 | رقم الطعن: 288 السنة 2024 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: التقايل عن العقد هو تفاسخ إتفاقي لا يتم إلا بتلاقي وتطابق إرادة طرفي العقد محل الإقالة سواء كان ذلك بإيجاب وقبول صريحين أو ضمنيين، إذ أن مصدر السند القانوني لإحداث أثره هو الإرادة المشتركة لطرفي العقد دون غيرهما، فإذا لم تتوحد كل من الإرادتين فيما اتجهت إلى إحداثه لم ينعقد التقايل، ويجب على محكمة الموضوع إذا هي قالت بالتقايل الضمني أن تبين كيف تلاقت إرادتا طرفي التعاقد على حل العقد. وأن أسباب الحكم تُعتبر مشوبة بالفساد في الاستدلال إذا انطوت على عيب يمس سلامة الاستنباط ويتحقق ذلك إذا استندت المحكمة في اقتناعها إلى أدلة غير صالحة من الناحية الموضوعية للاقتناع بها أو إلى عدم فهم العناصر الواقعية التي تثبت لديها أو وقوع تناقض بين هذه العناصر كما في حالة عدم اللزوم المنطقي للنتيجة التي انتهت إليها المحكمة بناءً على تلك العناصر التي تثبت لديها بأن كانت الأدلة التي قام عليها الحكم ليس من شأنها أن تؤدى عقلًا إلى ما انتهى إليه أو استخلص من الأوراق وقعة لا تنتجها.

2 - أن التناقض الذي يعيب الحكم هو ما تتعارض به الأسباب وتتهاتر فتتماحى ويسقط بعضها بعضا بحيث لا يبقى منها ما يقيم الحكم ويحمله، أو ما يكون واقعاً في أسبابه بحيث لا يمكن معه أن يفهم على أي أساس قضت المحكمة بما قضت به في منطوقه. ولما كان الأثر الأصيل للتقايل أنه يمحو العقد الأصلي منذ البداية ويعتبر معه هذا العقد كأنه لم يتم أصلا فيزول بذلك سند ما كان يرتبه من التزامات. قضاء الحكم بالتعويض عن الالتزامات المترتبه على العقد على عكس ما أنتهى إليه في قضائه بحصول هذا التقايل عنه. يشكل تعارضاً في أسباب الحكم وتهاترها وتماحيها ولم يبق منها ما يحمل الحكم مما يعيبه ويوجب نقضه.

3 - المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أنه ولئن كان تقدير التعويض من مسائل الواقع التى يستقل بها قاضى الموضوع إلا أن مناط ذلك أن يكون هذا التقدير قائماً على أساس سائغ مردوداً إلى عناصره الثابتة بالأوراق ومبرراته التي يتوازن بها أساس التعويض مع العله من فرضه بحيث يبدو متكافئاً مع الضرر ليس دونه وغير زائد عليـــه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 73 | رقم الطعن: 282 السنة 2024 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر في قضاء هذه المحكمة الاجازة السنوية التي تمنح للعامل إنما شرعت لكي يستعيد العامل نشاطه بعد عناء العمل وما يصيبه من إرهاق خلاله حتى يتمكن بعد ذلك من العودة لعمله وهو في كامل نشاطه فيحسن أداء ذلك العمل، لذلك فإنه إذا ثبت أن العامل لم يزاول العمل خلال فترة معينة فإنه لا يستحق إجازة عن تلك الفترة | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 74 | رقم الطعن: 280 السنة 2024 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن قواعد الاختصاص تعتبر من النظام العام. لمحكمة التمييز أن تقضي بها من تلقاء نفسها. الدعاوى التي تقام من صاحب العمل على العامل بطلب مقابل استثمار بناء اتفاق بذلك  انما تستند في أساسها الى أحكام المسئولية العقدية الناشئة عن عقد مدني ومن ثم تختص المحاكم المدنية بنظرها حال ان المقصود بالدعوى العمالية هي تلك التي تخضع لأحكام قانون العمل و يقتضي الفصل فيها تطبيق أحكامه وقواعده  ومن ثم فان لكل من الدعويين ذاتيتها المستقلة عن الأخرى لاختلاف القواعد التي تخضع لها كل منهما ومن أهمها ان دعوى المسئولية العقدية الناشئة عن عقد مدني يقبل الحكم الصادر فيها وعلى  خلاف الدعوى العمالية للطعن بالاستئناف . فيكون مؤدى ذلك اختصاص المحاكم المدنية بنظر دعوى المسئولية العقدية التي تقام علي العامل في هذا الصدد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 75 | رقم الطعن: 273 السنة 2024 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: قانون العمل رقم 36 لسنة 2012  لم ينص على ثمة حالة يحرم فيها العامل من مكافأة نهاية الخدمة. والعامل أجنبي الجنسية يستحق مكافأة نهاية الخدمة عملا بنص المادة 116 من قانون العمل سالف الذكر لكونه غير خاضع لأحكام التأمين ضد الشيخوخة والعجز والوفاة خلال مدة عمله.

2 - قواعد الاختصاص تعتبر من النظام العام فيكون لمحكمة التمييز أن تقضي بها من تلقاء نفسها وذلك بشرط ألا يخالطَها عنصر واقعي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع وان يرد على الجزء المطعون فيه من الحكم. كما انه من المقرر أن الدعاوي التي تقام علي المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة في الشركة التجارية صاحبة العمل إنما تستند في  أساسها - وعلي ما جري عليه قضاء هذه المحكمة ــ الي أحكام المسئولية التقصيرية ومن ثم تختص المحاكم المدنية بنظرها لكون المقصود بالدعوي العمالية هي تلك التي  تخضع لأحكام قانون العمل ويقتضي الفصل فيها تطبيق قواعده وأحكامه.

3 - الحكم الصادر من المحكمة غير المختصة أساسا بنظر النزاع  يكون معيبا بمخالفة القانون بما يوجب نقضه في هذا الشأن ودون الإحالة عملا بنص المادة (25) من المرسوم بقانون رقم8 لسنة1989 بإصدار قانون محكمة التمييز والتي مؤداها ان نقض الحكم لمخالفته قواعد الاختصاص يرتب التزام علي محكمة التمييز بالاقتصار على الفصل في هذه المسألة ولها ان تعين عند الاقتضاء المحكمة المختصة التي يصح للخصوم التداعي اليها بإجراءات جديدة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 76 | رقم الطعن: 265 السنة 2024 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: قانون العمل رقم 36 لسنة 2012  لم ينص على ثمة حالة يحرم فيها العامل من مكافأة نهاية الخدمة. والعامل أجنبي الجنسية يستحق مكافأة نهاية الخدمة عملا بنص المادة 116 من قانون العمل سالف الذكر لكونه غير خاضع لأحكام التأمين ضد الشيخوخة والعجز والوفاة خلال مدة عمله.

2 - قواعد الاختصاص تعتبر من النظام العام فيكون لمحكمة التمييز أن تقضي بها من تلقاء نفسها وذلك بشرط ألا يخالطَها عنصر واقعي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع وان يرد على الجزء المطعون فيه من الحكم. كما انه من المقرر أن الدعاوي التي تقام علي المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة في الشركة التجارية صاحبة العمل إنما تستند في  أساسها - وعلي ما جري عليه قضاء هذه المحكمة ــ الي أحكام المسئولية التقصيرية ومن ثم تختص المحاكم المدنية بنظرها لكون المقصود بالدعوي العمالية هي تلك التي  تخضع لأحكام قانون العمل ويقتضي الفصل فيها تطبيق قواعده وأحكامه.

3 - الحكم الصادر من المحكمة غير المختصة أساسا بنظر النزاع  يكون معيبا بمخالفة القانون بما يوجب نقضه في هذا الشأن ودون الإحالة عملا بنص المادة (25) من المرسوم بقانون رقم8 لسنة1989 بإصدار قانون محكمة التمييز والتي مؤداها ان نقض الحكم لمخالفته قواعد الاختصاص يرتب التزام علي محكمة التمييز بالاقتصار على الفصل في هذه المسألة ولها ان تعين عند الاقتضاء المحكمة المختصة التي يصح للخصوم التداعي اليها بإجراءات جديدة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 77 | رقم الطعن: 229 السنة 2024 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 775 من القانون المدني أن البطلان الذي أنشأه المشرع بموجب هذه المادة ليس بطلاناً مطلقاً بل هو بطلان يتفق مع الغاية من تقرير المنع أو القيد وهي حماية مصلحة خاصة مشروعة ومن ثم يقتصر المطالبة بهذه الحماية أو التنازل عنها على صاحب المصلحة وحده مما مؤداه أن التصرف المخالف يبقى قائماً ومنتجاً لآثاره ويصح إذا أقره المشترط.

2 - حظر التصرف في القسائم السكنية التي يتم توزيعها على المنتفعين إلا بعد مرور عشر سنوات على تاريخ التملك والحصول على موافقة وزارة الإسكان الوارد في قرار وزير الإسكان رقم7 لسنة1976 – قبل إلغائه - هو منع مؤقت ويجوز للمنتفع التصرف فيها بعد فوات هذه المدة بعد الحصول على موافقة وزارة الإسكان. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى على سند مخالفة عقد البيع محل التداعي لحظر التصرف في العقار الموهوب وأن العقد صدر من غير المالك المسجل باسمه العقار، ملتفتاً عن دفاع الطاعنة الاستعلام من وزارة الإسكان عن موافقتها على البيع الصادر لها على ضوء الثابت بالأوراق أن مدة الحظر من التصرف قد انتهت عام 2013 وأن وزارة الإسكان لم تطلب ابطال التصرف يعيبه بمخالفة القانون والخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 78 | رقم الطعن: 228 السنة 2024 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 717/أ من القانون المدني انه اذا انتقلت ملكية الشيء المؤمن عليه، أو من المسئولية الناشئة عنه الى غير المؤمن له، فان عقد التأمين ينتقل اليه، فيكون هو المؤمن له، ويترتب هذا الأثر بحكم القانون باعتبار أن عقد التأمين من مكملات الشيء. وكان منشأ التزام المؤمن بأداء مبلغ التأمين المستحق للمؤمن له وسببه هو تحقق الخطر المؤمن منه.

2- لئن كان تقدير التعويض من مسائل الواقع التي يستقل بها قاضي الموضوع إلا أن مناط ذلك أن يكون هذا التقدير قائما على أساس سائغ مردودا الى عناصره الثابتة بالأوراق ومبرراته التي يتوازن بها أساس التعويض مع العلة من فرضه بحيث يبدو متكافئا مع الضرر ليس دونه وغير زائد عليه.  

3 - الأصل في الاحكام ألا ترد الحجية إلا على منطوقها ولا يمتد أثرها الى الأسباب إلا ما كان منها مكملا للمنطوق ومرتبطا به ارتباطا وثيقا فلا يقوم للمنطوق قوام إلا بها، وأن تقدير الدليل في دعوى سابقة لا يحوز قوة الامر المقضي به في دعوى لاحقة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 79 | رقم الطعن: 217 السنة 2024 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: أنه ولئن كان للحكم الجنائي حجتيه أمام المحكمة المدنية متى كان قد فصل فصلا لازماً في وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدينة وفي الوصف القانونى لهذا الفعل ونسبته إلى فاعله وأنه إذا فصلت المحكمة الجنائية في هذه الأمور فإنه يمتنع على المحاكم المدنية أن تعيد بحثها بل يتعين عليها أن تتقيد بها وتلتزمها في بحث الحقوق المتصلة بها، غير أن هذه الحجية تقتصر على كل ما يلزم القاضى الجنائى فى إقامة حكمه في الدعوى الجنائية المطروحة  عليه ولا تمتد لغير ذلك مما لا يلزم لقضائه في الدعوى الجنائية، بما مؤداه أن تبرئة العامل من جريمة اختلاس المبالغ المسلمة إليه كأمانة لتسليمها إلى صاحب العمل لا تحول دون تمسك الأخير بوجود عجز مالى في عهدة هذا العامل - رغم القضاء براءته - إذ أن وجود عجز من عدمه في عهدته لا يعد أمر لازما للقاضى الجنائى الذى ينظر جريمة الاختلاس | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 80 | رقم الطعن: 215 السنة 2024 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت المادة 13 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 تنص على انه يجب على صاحب العمل إعطاء العامل – أثناء سريان عقد العمل أو عند انتهائه ودون مقابل - شهادة بما يطلبه من بيانات بشأن تاريخ التحاقه بالعمل ونوع العمل الذي قام به والأجر والمزايا الأخرى التي حصل عليها وخبرته وكفاءته المهنية وتاريخ وسبب انتهاء عقد العمل. ومن ثم فإن النص قاطع في ان البيانات التي يتعين تدوينها في شهاده الخدمة انما تتوقف علي ما يطلبه العامل من بيانات بشأن ما اوردته المادة علي نحو ما سبق بيانة وكان الثابت ان الطاعن طلب في مذكرة دفاعه المقدمة الي قاضي إدارة الدعوي العمالية بالزام المطعون ضده بتسليمة شهاده الخدمة متضمنه بيانات محدده وهي المسمى الوظيفي مع بيان طبيعة ونوع العمل وخبرته وكفاءته المهنية الثابتة في ملفه الوظيفي، وإذ لم يستجب الحكم المطعون فيه لطلب الطاعن في هذا الشأن فإنه يكون معيباً بمخالفة القانون بما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 81 | رقم الطعن: 214 السنة 2024 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن نقض الحكم والإحالة يترتب عليه زوال ذلك الحكم وعودة الخصومة أمام محكمة الموضوع إلى الحالة التي كانت عليها قبل صدور الحكم المنقوض.

2 - لا يجوز قانونا المنازعة في الحكم الصادر من محكمة التمييز ومحاولة تعيبه.

 3 - للمحكمة المحال إليها السلطة الكاملة بالنسبة لموضوع الدعوى من جميع جوانبه سواء ما تعلق منها بالوقائع أو بتطبيق القانون – إلا ما قد يكون قد سقط الحق فيه - بما في ذلك من حرية في تحصيل فهم الواقع ولو من غير الطريق التي كانت قد حصلته منها من قبل ولها أن تقيم قضاءها على أسباب خاصة تغاير تلك التي أقيم عليها ذلك الحكم.

4 - للخصم الذي لم يعلن اعلانا صحيحا ومن ثم لم يمثل بالجلسات امام قاضي إدارة الدعوي العمالية ان يبدى كافة أوجه دفاعة ودفوعه امام محكمة الكبري المدنية باعتبار ان هذا هو الحضور الأول له . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 82 | رقم الطعن: 205 السنة 2024 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: المسألة الواحدة بعينها إذا كانت أساسية وكان ثبوتها أو عدم ثبوتها هو الذي ترتب عليه القضاء بثوت الحق المطالب به في الدعوى أو انتفائه، فإن هذا القضاء يحوز قوة الشيء المحكوم به في تلك المسألة الأساسية بين الخصوم أنفسهم ويمنعهم من التنازع فيها بطريق الدعوى أو بطريق الدفع وبشأن أي حق آخر يتوقف ثبوته أو انتفاؤه على ثبوت تلك المسألة الكلية السابق الفصل فيها بين هؤلاء الخصوم أنفسهم أو على انتفائها.

2- الشركاء في شركة التضامن يتضامنون معها في ديونها المقضي بها عليها ويسألون مسئولية شخصية عن ادائها سواء تم اختصامهم في الدعوى التي صدر فيها الحكم أم لا وسواء تم اختصامهم بصفتهم الشخصية أم بصفتهم شركاء فيها.

3- حجية الأحكام من النظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 83 | رقم الطعن: 195 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص الفقرة الأولى من المادة315 من القانون المدني – وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – أنه يشترط لرجوع الموفي على المدين بما أوفاه عنه ثبوت وفائه بالدين الذي في ذمة المدين. وكانت محكمة الموضوع هي المنوط بها التحقق من واقعة الوفاء دون معقب عليها متى كان استخلاصها سائغاً له أصله الثابت بالأوراق.

2. مفاد نص المادة 190/1 من قانون المرافعات – وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة – أن الطلب الذي تغفله المحكمة يظل باقياً على حاله ومعلقاً أمامها ويكون السبيل للفصل فيه هو الرجوع إلى ذات المحكمة لتستدرك ما فاتها الفصل فيه، ولا يجوز الطعن بالتمييز في الحكم بسبب إغفاله الفصل في طلب موضوعي لأن الطعن لا يقبل إلا عن الطلبات التي فُصل فيها صراحة أو ضمناً.

3. أسباب الحكم تعتبر مشوبة بالفساد في الاستدلال إذا انطوت على عيب يمس سلامة الاستنباط، ويتحقق ذلك إذا استندت المحكمة في اقتناعها إلى أدلة غير صالحة من الناحية الموضوعية للاقتناع بها أو عدم فهم العناصر الواقعية التي ثبتت لديها أو وقوع تناقض بين هذه العناصر، كما في حالة عدم اللزوم المنطقي للنتيجة التي انتهت إليها المحكمة بناء على تلك العناصر.

4. انتقال ملكية العقار لآخر لا يعد قرينة على نزعه من تحت يده حائزه ولا يفيد بطريق اللزوم تخليه عن الانتفاع به، إذ أن العبرة في وضع اليد بحقيقة الواقع.

5. المشتري بعقد عرفي يُعد خلفاً خاصاً للبائع تسري في حقه كافة الالتزامات التي تسري في حق البائع له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 84 | رقم الطعن: 189 السنة 2024 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: أن محكمة الموضوع مكلفة ومن تلقاء نفسها بتطبيق القواعد القانونية القائمة في الدعوى تطبيقاً صحيحاً وإلا كان الحكم معيباً بمخالفة القانون والخطأ في تطبيقه.
2 – أن مؤدى المادة 110 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 والمعدلة بالقانون رقم 37 لسنة 2015 عدم جواز إنهاء علاقة عمل العامل البحريني حال وجود عامل اجنبي آخر في ذات المنشأة كلاهما يتمتع بنفس الكفاءة والخبرة فلا يكون المقصود من ذلك استثناء العامل البحريني من الإنهاء عند توافر اسبابه طبقاُ لما ورد في النص سالف الذكر. وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر واعتبر أن ما ورد في ذلك النص بالنسبة للعامل البحريني يعني استثناء العامل البحريني من الفصل عند تقليص نشاط صاحب العمل ورتب على ذلك احقية المطعون ضدها في كامل التعويض عن الفصل فإنه يكون معيباً بمخالفة القانون والخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 85 | رقم الطعن: 182 السنة 2024 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر في قضاء هذه المحكمة إنه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة فيها ومنها أقوال الشهود وتقارير الخبراء واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة إلا أن شرط ذلك أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولا.

2- من المقرر انه ومتى قدم الخصم مستندات في الدعوي من شأنها التأثير في موضوعها وتمسك بدلالتها فأغفل الحكم بحثها أو التحدث عنها كلها أو بعضها مع ما قد يكون لها من دلالة، فإنه يكون مشوبا بالقصور في التسبيب.

3- من المبادئ المستقرة في الإثبات أنه لا يجوز للشخص أن يصطنع دليلا لنفسه لأنه من البديهي إلا يتصور أن يخلق الشخص لنفسه دليلا على الحق الذي يدعيه وإلا لكان معنى ذلك تصديقه بقوله أو بما يقدمه من محررات دونها بنفس

4-قواعد الاختصاص تعتبر من النظام العام. فيكون لمحكمة التمييز أن تقضي بها من تلقاء نفسها وذلك بشرط ألا يخالطَها عنصر واقعي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع وان يرد على الجزء المطعون فيه من الحكم

5- الدعاوي التي تقام علي المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة في الشركة التجارية صاحبة العمل أنما تستند في  أساسها ـ وعلي ما جري عليه قضاء هذه المحكمة ــ الي أحكام المسئولية التقصيرية ومن ثم تختص المحاكم المدنية بنظرها لكون المقصود بالدعوي العمالية هي تلك التي  تخضع لأحكام قانون العمل ويقتضي الفصل فيها تطبيق قواعده وأحكامه | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 86 | رقم الطعن: 177 السنة 2024 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: أنه من المقرر - أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم اليها من أدلة ومستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا. كما أن لها تقدير مدى توافر المبرر المشروع لفصل العامل أو نفيه وبشرط الاستخلاص السائغ كذلك.

2 - أن مجرد اتهام العامل بارتكاب ثمة جريمة يجوز معه لصاحب العمل فصل العامل لفقدانه الثقة فيه طالما توافر مبرر ذلك وذلك إعمالاً لحق صاحب العمل الأصيل في هذا الشأن ولو قضي ببراءة العامل بعد ذلك، إلا أنه يشترط في هذه الحالة التزامه بإخطار العامل طبقاً لنص المادة 99 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012.  لما كان ذلك وكان الثابت من كافة أوراق الدعوى ومستنداتها وما قدم من بلاغات في شأنها أنه تم اتهام الطاعن وآخر باختلاس بعض المنقولات الخاصة بالمطعون ضدها. وهو أمر يفقدها الثقة فيه ويجوز لها معه فصله ولو قضي ببراءته من التهمة التي نسبت إليه دون التزام بثمة تعويض إلا أنه يتعين عليها الالتزام بإخطار الطاعن بإنهاء علاقة العمل طبقاً لنص المادة 99 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012، فيكون مؤدى ذلك أن فصل الطاعن أمر مبرر لا يستحق معه ثمة تعويض إلا أنه يستحق مقابل مهلة الإخطار التي لم تراع من جانب المطعون ضدها، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض طلب الطاعن مقابل هذه المهلة يكون معيباً بمخالفة القانون بما يوجب نقضه في هذا الشأن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 87 | رقم الطعن: 176 السنة 2024 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: أنه لما كانت المادة 46 من قانون العمل في القطاع الأهلي رقم 36 لسنة 2012 تنص على انه:" أ- لا تبرأ ذمة صاحب العمل من الأجر إلا إذا قام بسداده للعامل وفقاً للآلية التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير، على أن تتضمن هذه الآلية إجراءات وضوابط سداد أجور العمال والمعلومات اللازم تقديمها للجهات المعنية للتحقق من ذلك. ب- تلتزم الجهات العامة والخاصة بالإفصاح للجهات المعنية عن المعلومات المتعلقة بسداد أجور العمال بالقدر اللازم للتحقق من سدادها، وذلك وفقاً للضوابط المحددة في القرار المشار إليه في الفقرة (أ) من هذه المادة". لما كان ذلك وكانت طلبات الطاعن في هذا الشأن تتمثل في المطالبة بالمستقطع من أجوره بنسبة 35% عن الفترة من شهر ابريل 2020 حتى شهر سبتمبر2020 وبنسبة 10% عن شهري أكتوبر ونوفمبر 2020 فيكون صاحب العمل هو الملزم بإثبات الوفاء بهذه الأجور فضلا عن ان المطالبة لم يشوبها عيب عدم التحديد علي نحو ما ذهب اليه الحكم واذ خلت الأوراق مما يدل على براءة ذمة المطعون ضده من سداد أجر الطاعن عن الفترة المطالب بها إلا أن الحكم المطعون فيه خالف هذا النظر بمقولة ان الطاعن لم يثبت ذلك الاستقطاع وان طلبه مشوبا بعدم التحديد يكون معيبا بمخالفة القانون والثابت بالأوراق بما يوجب نقضه في هذا الخصوص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 88 | رقم الطعن: 152 السنة 2024 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 717/أ من القانون المدني انه اذا انتقلت ملكية الشيء المؤمن عليه، أو من المسئولية الناشئة عنه الى غير المؤمن له، فان عقد التأمين ينتقل اليه، فيكون هو المؤمن له، ويترتب هذا الأثر بحكم القانون باعتبار أن عقد التأمين من مكملات الشيء. وكان منشأ التزام المؤمن بأداء مبلغ التأمين المستحق للمؤمن له وسببه هو تحقق الخطر المؤمن منه.

2- لئن كان تقدير التعويض من مسائل الواقع التي يستقل بها قاضي الموضوع إلا أن مناط ذلك أن يكون هذا التقدير قائما على أساس سائغ مردودا الى عناصره الثابتة بالأوراق ومبرراته التي يتوازن بها أساس التعويض مع العلة من فرضه بحيث يبدو متكافئا مع الضرر ليس دونه وغير زائد عليه.  

3 - الأصل في الاحكام ألا ترد الحجية إلا على منطوقها ولا يمتد أثرها الى الأسباب إلا ما كان منها مكملا للمنطوق ومرتبطا به ارتباطا وثيقا فلا يقوم للمنطوق قوام إلا بها، وأن تقدير الدليل في دعوى سابقة لا يحوز قوة الامر المقضي به في دعوى لاحقة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 89 | رقم الطعن: 149 السنة 2024 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: أن مؤدى نص المادة ١٧٣ من قانون المرافعات أنه متى انقضى خمس سنوات على آخر إجراء صحيح في الدعوى، دون اتخاذ اجراء فيها ودون أن يتحقق سبب لوقف أو انقطاع تقادم إجراءات الخصومة وتمسك صاحب المصلحة بانقضاء الخصومة قبل التعرض لموضوع الدعوى، فإنه يتعين على محكمة الموضوع الحكم بانقضاء الخصومة بغض النظر عما إذا كان عدم السير في الخصومة راجعا إلى فعل من المدعى من عدمه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 90 | رقم الطعن: 139 السنة 2024 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: أنه من المقرر أن محكمة الموضوع ملزمة قانوناً بأن تنزل على الدعوى وصفها وتكييفها القانوني الصحيح ملتزمة في ذلك بطلبات الخصوم فيها.

2 -  لما كان الثابت من كافة أوراق الدعوى ومستنداتها أن الطاعن أقام دعواه اساساً مثبتاً أنها أقيمت أمام المحكمة الكبرى المدنية واورد في لائحة دعواه ما يقطع بذلك حيث اثبت أنه من المستحيل عليه المطالبة بمستحقاته عن طريق الدعوى العمالية لعدم وجود تأشيرة عمل . واستند إلى نص (158) من القانون المدني والمتعلقة بالمسئولية التقصيرية إلا أن الحكم المطعون فيه تصدى للفصل في موضوع النزاع باعتبار أن المطروح عليه هو دعوى عمالية رغم عدم صحة ذلك وعدم اختصاصه بنظره الأمر الذي يعيبه بمخالفة القانون بما يوجب نقضه مع إحالة الدعوى إلى المحكمة المدنية المختصة بنظرها دون التزام هذه المحكمة بنص (25) من المرسوم بقانون رقم (8) لسنة 1989 بإصدار قانون محكمة التمييز لكون الدعوى أقيمت من الأساس كدعوى مدنية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 91 | رقم الطعن: 129 السنة 2024 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر  في قضاء هذه المحكمة ان  مخالفة الثابت بالاوراق التي تبطل الحكم هي تحريف محكمة الموضوع للثابت ماديا ببعض المستندات أو ابتناء الحكم على فهم حصلته المحكمة مخالفا لما هو ثابت بأوراق الدعوى من وقائع.

2-       مؤدى نص المادة 99 من قانون العمل رقم 36 سنة 2012 ان إنهاء صاحب العمل لعلاقة العمل دون مراعاة مهلة الإخطار يترتب عليه الزامه بأن يؤدي للعامل تعويضاً عنها يعادل أجره عن كامل المهلة أو ما تبقى منها  بحسب الأحوال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 92 | رقم الطعن: 109 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص الفقرة الأولى من المادة315 من القانون المدني – وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – أنه يشترط لرجوع الموفي على المدين بما أوفاه عنه ثبوت وفائه بالدين الذي في ذمة المدين. وكانت محكمة الموضوع هي المنوط بها التحقق من واقعة الوفاء دون معقب عليها متى كان استخلاصها سائغاً له أصله الثابت بالأوراق.

2. مفاد نص المادة 190/1 من قانون المرافعات – وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة – أن الطلب الذي تغفله المحكمة يظل باقياً على حاله ومعلقاً أمامها ويكون السبيل للفصل فيه هو الرجوع إلى ذات المحكمة لتستدرك ما فاتها الفصل فيه، ولا يجوز الطعن بالتمييز في الحكم بسبب إغفاله الفصل في طلب موضوعي لأن الطعن لا يقبل إلا عن الطلبات التي فُصل فيها صراحة أو ضمناً.

3. أسباب الحكم تعتبر مشوبة بالفساد في الاستدلال إذا انطوت على عيب يمس سلامة الاستنباط، ويتحقق ذلك إذا استندت المحكمة في اقتناعها إلى أدلة غير صالحة من الناحية الموضوعية للاقتناع بها أو عدم فهم العناصر الواقعية التي ثبتت لديها أو وقوع تناقض بين هذه العناصر، كما في حالة عدم اللزوم المنطقي للنتيجة التي انتهت إليها المحكمة بناء على تلك العناصر.

4. انتقال ملكية العقار لآخر لا يعد قرينة على نزعه من تحت يده حائزه ولا يفيد بطريق اللزوم تخليه عن الانتفاع به، إذ أن العبرة في وضع اليد بحقيقة الواقع.

5. المشتري بعقد عرفي يُعد خلفاً خاصاً للبائع تسري في حقه كافة الالتزامات التي تسري في حق البائع له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 93 | رقم الطعن: 107 السنة 2024 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: صورة الورقة العرفية لا حجية لها في الاثبات الا بمقدار ما تهدي الى الأصل الموقع عليه، و على ذلك فلا يجوز للمحكمة ان تأخذ بحجية تلك الصورة اذا نازع من احتج عليه بها لعدم مطابقتها للاصل أو أنكر توقيعه على الأصل.

2- لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى و تقدير قيمة ما يقدم اليها من ادلة و مستندات فيها و استخلاص ما تراه متفقا منها و الحقيقة بشرط ان يكون استخلاصها سائغا. كما أنه من المقرر أن استمارات طلبات الإجازة - وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة- لا تقطع بقيام العامل بالإجازات الثابتة فيها فعلا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 94 | رقم الطعن: 104 السنة 2024 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: أن كل طلب يبدى أمام محكمة الموضوع ويكون من شأنه إن صح تغيير وجه الرأي في الدعوى يتعين على محكمة الموضوع أن ترد عليه وإلا كان حكمها معيباً بالقصور.

2 - أن استناد الخصم في دفاعه إلى أوراق أو مستندات أو وقائع لها دلالة معينة في شأن ثبوت هذا الدفاع أو نفيه يوجب على المحكمة أن تعرض لها وتقول كلمتها في شأن دلالتها إيجاباً أو سلباً وإلا كان حكما قاصراً.

3 - أنه ولئن كان المشرع البحريني قد حظر بيع أو تأجير الأراضي المقسمة أو البناء عليها قبل اعتماد مشروع التقسيم من الوزير المختص بشئون البلديات وإيداع صورة مصدق عليها من اعتماد مشروع التقسيم بإدارة التسجيل العقاري وفقاً لنص المادة التاسعة من القانون رقم3 لسنة1994 بشأن تقسيم الأراضي المعدة للتعمير المعدلة بالقانون رقم 6 لسنة2005، وهو حظر عام يترتب على مخالفته البطلان إلا أنه لما كان هذا البطلان الذي أورده المشرع يتبع في شأنه النص الذي ورد فيه وتراعى بالنسبة له الغاية التي تغياها المشرع من القاعدة محل المخالفة، فإن صدور قرار بتقسيم الأرض قبل صدور حكم نهائي تستقر به المراكز القانونية للخصوم من شأنه تصحيح ذلك البطلان باعتبار أن قرار التقسيم يعتبر عنصراً جديداً يدخل على العقد الباطل ويؤدي قانوناً إلى جعله صحيحاً من وقت نشأته لا من وقت تصحيحه إذ للتصحيح أثر رجعي بالإجازة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 95 | رقم الطعن: 103 السنة 2024 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الحكم تكون مشوبة بفساد الاستلال اذا انطوت على عيب يمس سلامة الاستنباط ويتحقق ذلك اذا استندت المحكمة في اقتناعها الى أدلة غير صالحة من الناحية الموضوعية للاقتناع بها أو الى عدم فهم العناصر الواقعية التي تثبت لديها، أو الى وقوع تناقض بين هذه العناصر كما في حالة عدم اللزوم المنطقي للنتيجة التي انتهت اليها في حكمها بناء على تلك العناصر التي تثبت لديها.

2- مجرد السكوت عن استعمال الحق في طلب الفسخ فترة من الزمن رغم العلم بقيام موجبه لا يعتبر نزولاً عن الحق فيه إلا اذا اتخذ صاحب الحق مع سكوته موقفاً لا تدع ظروف الحال شكا في دلالته على قصد النزول عنه عملاً بالمادة 32 من القانون المدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 96 | رقم الطعن: 97 السنة 2024 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: أن كل طلب يبدى أمام محكمة الموضوع ويكون من شأنه إن صح تغيير وجه الرأي في الدعوى يتعين على محكمة الموضوع أن ترد عليه وإلا كان حكمها معيباً بالقصور.

2 - أن استناد الخصم في دفاعه إلى أوراق أو مستندات أو وقائع لها دلالة معينة في شأن ثبوت هذا الدفاع أو نفيه يوجب على المحكمة أن تعرض لها وتقول كلمتها في شأن دلالتها إيجاباً أو سلباً وإلا كان حكما قاصراً.

3 - أنه ولئن كان المشرع البحريني قد حظر بيع أو تأجير الأراضي المقسمة أو البناء عليها قبل اعتماد مشروع التقسيم من الوزير المختص بشئون البلديات وإيداع صورة مصدق عليها من اعتماد مشروع التقسيم بإدارة التسجيل العقاري وفقاً لنص المادة التاسعة من القانون رقم3 لسنة1994 بشأن تقسيم الأراضي المعدة للتعمير المعدلة بالقانون رقم 6 لسنة2005، وهو حظر عام يترتب على مخالفته البطلان إلا أنه لما كان هذا البطلان الذي أورده المشرع يتبع في شأنه النص الذي ورد فيه وتراعى بالنسبة له الغاية التي تغياها المشرع من القاعدة محل المخالفة، فإن صدور قرار بتقسيم الأرض قبل صدور حكم نهائي تستقر به المراكز القانونية للخصوم من شأنه تصحيح ذلك البطلان باعتبار أن قرار التقسيم يعتبر عنصراً جديداً يدخل على العقد الباطل ويؤدي قانوناً إلى جعله صحيحاً من وقت نشأته لا من وقت تصحيحه إذ للتصحيح أثر رجعي بالإجازة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 97 | رقم الطعن: 94 السنة 2024 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: أنه وإن كان النص في المادة 396 من القانون المدني على التزام البائع بضمان النقص في المبيع إذا حدد في العقد مقدار المبيع إلا أن ذلك مشروط بعدم الاتفاق على ما يخالف ذلك بحسبانها من القواعد القانونية المكملة لإدارة المتعاقدين.

2 - أن العقد النهائي – دون العقد الابتدائي – هو الذي تستقر به العلاقة بين الطرفين وتتحدد به حقوقهما والتزاماتهما ويصبح قانون المتعاقدين.

3 - أن مفاد نص المادة 66 من قانون المرافعات أن للمدعي أن يقدم من الطلبات العارضة في عدة حالات من ضمنها ما يكون مكملاً للطلب الأصلي أو مترتباً عليه أو متصلاً به اتصالاً لا يقبل التجزئة وما تأمر المحكمة بتقديمه مما يكون مرتبطاً بالطلب الأصلي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 98 | رقم الطعن: 77 السنة 2024 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: إنه تختص محكمة الموضوع بتكييف الأفعال المنسوبة الي العامل وانزال وصفها الحقيقي عليها وبشرط الا تخرج بتكييفها عما تنطوي عليه هذه الأفعال.

2 - أن مناط استحقاق العامل البحريني لمكافأة نهاية الخدمة وفقا لأحكام قانون العمل وذلك من صاحب العمل إنما يكون عن الأجور التي تزيد عن الحد الأقصى للأجر المنصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة 17 من القانون رقم 40 لسنة 2006 بتعديل بعض أحكام قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون رقم24 لسنة 1976 فيما يجاوز مبلغ 4000 دينار شهرياً ووفقا لما نص عليه في المادة الرابعة من ذات القانون | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 99 | رقم الطعن: 61 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة المقدمة فيها ومنها أقوال الشهود وتقارير الخبراء والموازنة بينهما والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها، وحسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة لها أصل ثابت بالأوراق تكفي لحمله.

2 . الصورة الضوئية للمحرر العرفي غير ذات قيمة في الإثبات إلا بمقدار مطابقتها لأصله، فإذا أنكر من يشهد عليه وطالب بتقديم الأصل لاتخاذ طريق الطعن المناسب على التوقيع المنسوب إليه، ولم يقدم، فلا سبيل للاحتجاج بالصورة عليه.

3 . الأصل في الايجار من الباطن تظل العلاقة بين المؤجر والمستأجر الأصلي خاضعه لأحكام عقد الايجار الأصلي فيطالب كل منهما الآخر بحقوقه بمقتضى هذا العقد، ويسري على العلاقة بين المستأجر الأصلي والمستأجر من الباطن أحكام عقد الايجار من الباطن ولا ينشئ هذا العقد الأخير علاقة مباشرة بين المستأجر من الباطن والمؤجر الأصلي.

4 . المنع من إعادة النزاع في المسألة المقضي فيها شرطه أن تكون المسألة في الدعويين واحدة ويشترط لتوافر هذه الوحدة أن تكون المسألة المقضي فيها نهائياً مسألة أساسية لا تتغير، وأن يكون الطرفان قد تناقشا فيها في الدعوى الأولى واستقرت حقيقتها بينهما بالحكم استقراراً جامعاً مانعاً وتكون هي بذاتها الأساس فيما يدعيه في الدعوى الثانية أي من الطرفين قبل الآخر من حقوق متفرعه عنها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 100 | رقم الطعن: 55 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى النص في المادة 26 من قانون محكمة التمييز رقم8 لسنة1989 يدل على أن الأصل هو أن نقض الحكم يترتب عليه إلغاؤه وكل ما يترتب عليه إلا أن نقض جزء من الحكم مكون من عدة أجزاء على الأجزاء الأخرى التي لم يفصح عنها الحكم الناقض يختلف بحسب الأحوال فتبقى قائمة الأجزاء التي تستقل بموضوعها وأسبابها ولا ترتبط بالجزء المنقوض، في حين يمتد أثر النقض إلى الأجزاء التي ترتبط بالجزء المنقوض ارتباطًا لا يقبل التجزئة والمترتبة عليه فتلغى حتى ولو لم تذكر على وجه التخصيص طالما أنها مرتبطة بالجزء المنقوض ارتباطاً لا يقبل التجزئة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 101 | رقم الطعن: 54 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: أن الحكم الصادر بعدم الاختصاص لا يقيد المحكمة المحال إليها النزاع إلا فيما يتعلق بمسألة الاختصاص ودون أن يمتد إلى موضوع الدعوى أو القانون المنطبق.

2 - أنه من المقرر أن مؤدى نص المادة 49 من قانون العمل أن عدم سماع دعوى المطالبة بالأجر بعد مضي خمس سنوات على استحقاقه إنما يشترط له مراعاة حكم المادة 136 من ذات القانون.

3 – أن مؤدى نص المادة 49 من قانون العمل أنه يتعين على العامل اولاً أن يرفع دعواه خلال مدة السنة المقررة بنص المادة 136 حتى يستفيد من مدة التقادم المنصوص عليها في المادة 49 أي امتداد التقادم إلى مدة خمس سنوات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 102 | رقم الطعن: 53 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: قيام المؤجر بتسليم المأجور وملحقاته إلى المستأجر ووضعه تحت تصرفه بالحاله التي يكون صالحاً معها لاستيفاء المنفعه المقصوده دون عائق طبقاً لما تم الاتفاق عليه أو لطبيعة المأجور يرتب التزاماً في ذمة المستأجر بأداء الأجره المتفق عليها في العقد.

2.   إذا كان المأجور عقاراً أو جزء من عقار معد لمباشرة احد الأغراض الصناعيه أو التجاريه أو المهنيه أو الحرفيه أو لغير ذلك من الأغراض، فلا يضمن المؤجر للمستأجر استصدار تراخيص من الجهة الإدارية بمباشرة النشاط الذي يرغب المستأجر في ممارسته، إلا إذا تعهد له بذلك وتم الاتفاق عليه صراحه، باعتبار ان المستأجر هو الملزم في الأصل باستصدار هذا الترخيص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 103 | رقم الطعن: 49 السنة 2024 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص الفقرة الثانية من المادة 534 من القانون المدني والمادة 22/1 من القانون رقم27 لسنة2014 بإصدار قانون إيجار العقارات المعدل أن الأصل في تنفيذ الالتزام بالوفاء بالأجرة يكون في موطن المستأجر إلا إذا اتفق على خلاف ذلك.

2 – النص فى عقد الإيجار على الشرط الصريح الفاسخ عند تخلف المستأجر عن سداد الأجرة مع عدم اشتراط أن يكون الوفاء فى موطن المؤجر لا يعفى هذا الأخير من السعى إلى موطن المستأجر لاقتضائها عند حلول ميعاد استحقاقها، فإن قام بذلك وامتنع المستأجر عن السداد بدون حق اعتبر متخلفًا عن الوفاء وتحقق فسخ العقد بموجب الشرط، أما إذا أبى المؤجر السعى إلى موطن المستأجر عند حلول الأجل عُد ذلك بمثابة رفض لاستيفاء الأجرة دون مبرر، فلا يرتب الشرط أثره فى هذه الحالة، إذ إنه هو المتسبب بخطئه فى عدم تنفيذ المدين لالتزامه ووجب على القاضى التجاوز عن شرط الفسخ الاتفاقي. وإذ أعمل الحكم المطعون فيه  أثر الشرط الفاسخ الصريح المنصوص عليه في العقد على سند من توافر موجباته وذلك بعد أن أطرح دفاع الطاعنة قولاً منه بأنها لم تتخذ إجراءات العرض والإيداع المنصوص عليها قانوناً وهو ما لا يصلح رداً على هذا الدفاع الجوهري سيما وأن الأوراق قد خلت مما يدل على انهما اتفقا على ان الوفاء بالأجرة يكون في موطن المؤجرة، ومن ثم فان الحكم المطعون فيه يكون مشوباً بالقصور في التسبيب والاخلال بحق الدفاع الذي أدى به إلى الخطأ في تطبيق القانون بما يعيبه ويوجب نقضه لهذا السبب، على أن يكون مع النقض الإحالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 104 | رقم الطعن: 47 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة المقدمة فيها ومنها أقوال الشهود وتقارير الخبراء والموازنة بينهما والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها، وحسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة لها أصل ثابت بالأوراق تكفي لحمله.

2 . الصورة الضوئية للمحرر العرفي غير ذات قيمة في الإثبات إلا بمقدار مطابقتها لأصله، فإذا أنكر من يشهد عليه وطالب بتقديم الأصل لاتخاذ طريق الطعن المناسب على التوقيع المنسوب إليه، ولم يقدم، فلا سبيل للاحتجاج بالصورة عليه.

3 . الأصل في الايجار من الباطن تظل العلاقة بين المؤجر والمستأجر الأصلي خاضعه لأحكام عقد الايجار الأصلي فيطالب كل منهما الآخر بحقوقه بمقتضى هذا العقد، ويسري على العلاقة بين المستأجر الأصلي والمستأجر من الباطن أحكام عقد الايجار من الباطن ولا ينشئ هذا العقد الأخير علاقة مباشرة بين المستأجر من الباطن والمؤجر الأصلي.

4 . المنع من إعادة النزاع في المسألة المقضي فيها شرطه أن تكون المسألة في الدعويين واحدة ويشترط لتوافر هذه الوحدة أن تكون المسألة المقضي فيها نهائياً مسألة أساسية لا تتغير، وأن يكون الطرفان قد تناقشا فيها في الدعوى الأولى واستقرت حقيقتها بينهما بالحكم استقراراً جامعاً مانعاً وتكون هي بذاتها الأساس فيما يدعيه في الدعوى الثانية أي من الطرفين قبل الآخر من حقوق متفرعه عنها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 105 | رقم الطعن: 44 السنة 2024 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: أن عقد بيع العقار قبل تسجيله يرتب إلتزماً على البائع بنقل ملكية المبيع إلى المشتري ويتعين عليه طبقاً لنص المادة 393 من القانون المدني من جانبه بكل ما هو ضروري لانتقالها وأن يمتنع عن أي عمل من شأنه أن يجعل هذا الانتقال مستحيلاً أو عسيراً، فيلتزم بتوثيق عقد البيع وتزويد المشتري بالمستندات الدالة على ملكيته فإذا أخل بهذا الالتزام ولم يقم بتنفيذه رغم إعذاره كان للمشتري الذي أوفى بالتزاماته المترتبة على العقد طلب فسخه مع التعويض إن كان له مقتص طبقاً لنص المادة 140 من القانون المدني.

الغاية من دعوى صحة ونفاذ عقد البيع – طبقاً لنص المادة 49 من القانون المدني – هو تنفيذ إلتزامات البائع التي من شأنها نقل الملكية إلى المشتري والحصول على حكم يقوم تسجيله مقام تسجيل العقد النهائي في نقل الملكية ولا يجاب المشتري إلى طلبه إلا إذا كان انتقال الملكية إليه وشهر الحكم الصادر في الدعوى ممكنين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 106 | رقم الطعن: 43 السنة 2024 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص المادة 81 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 أن العامل إذا نسب إليه ارتكاب جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو الأمانة . أو ارتكابه جنحة في دائرة العمل جاز لصاحب العمل وقفه عن العمل مؤقتاً إلى أن يصدر قرار النيابة العامة في شأنه . ويكون وقف العامل هنا دون استحقاقه ثمة أجور عن فترة الوقف.

2 - أن قضاء المحكمة الجنائية ببراءة العامل مما نسب إليه من اتهام أو حفظ النيابة العامة التحقيق معه لا يسلب صاحب العمل حقه الأصيل في إنهاء علاقة العمل إذا توافر المبرر المشروع لذلك متمثلاً في فقدانه الثقة في العامل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 107 | رقم الطعن: 41 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: الفسخ المبني على الشرط الفاسخ الضمني طبقاً للمادة140 من القانون المدني – وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة – يخول المدين في أن يتوقى الفسخ بالوفاء بالدين إلى ما قبل صدور الحكم النهائي، ما لم يتبين لمحكمة الموضوع أن هذا الوفاء المتأخر مما يضار به الدائن، فلا عبرة بمقدار ما لم يوفِ به من التزام المدين عند نظر الدعوى أمام محكمة أول درجة، بل العبرة بما يكون عليه الحال عند الحكم النهائي. وإذا ما قضى الحكم بفسخ العقد دون أن يتحقق من السداد المبرىء للذمه وعدم الحاقه الضرر بالدائن ويُخضع أثر ذلك على قضائه إعمالاً لصحيح القانون فإنه يكون قاصراً بما يعيبه ويوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 108 | رقم الطعن: 40 السنة 2024 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة المقدمة فيها ومنها أقوال الشهود وتقارير الخبراء والموازنة بينهما والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها، وحسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة لها أصل ثابت بالأوراق تكفي لحمله.

2 . الصورة الضوئية للمحرر العرفي غير ذات قيمة في الإثبات إلا بمقدار مطابقتها لأصله، فإذا أنكر من يشهد عليه وطالب بتقديم الأصل لاتخاذ طريق الطعن المناسب على التوقيع المنسوب إليه، ولم يقدم، فلا سبيل للاحتجاج بالصورة عليه.

3 . الأصل في الايجار من الباطن تظل العلاقة بين المؤجر والمستأجر الأصلي خاضعه لأحكام عقد الايجار الأصلي فيطالب كل منهما الآخر بحقوقه بمقتضى هذا العقد، ويسري على العلاقة بين المستأجر الأصلي والمستأجر من الباطن أحكام عقد الايجار من الباطن ولا ينشئ هذا العقد الأخير علاقة مباشرة بين المستأجر من الباطن والمؤجر الأصلي.

4 . المنع من إعادة النزاع في المسألة المقضي فيها شرطه أن تكون المسألة في الدعويين واحدة ويشترط لتوافر هذه الوحدة أن تكون المسألة المقضي فيها نهائياً مسألة أساسية لا تتغير، وأن يكون الطرفان قد تناقشا فيها في الدعوى الأولى واستقرت حقيقتها بينهما بالحكم استقراراً جامعاً مانعاً وتكون هي بذاتها الأساس فيما يدعيه في الدعوى الثانية أي من الطرفين قبل الآخر من حقوق متفرعه عنها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 109 | رقم الطعن: 38 السنة 2024 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: إنه تختص محكمة الموضوع بتكييف الأفعال المنسوبة الي العامل وانزال وصفها الحقيقي عليها وبشرط الا تخرج بتكييفها عما تنطوي عليه هذه الأفعال.

2 - أن مناط استحقاق العامل البحريني لمكافأة نهاية الخدمة وفقا لأحكام قانون العمل وذلك من صاحب العمل إنما يكون عن الأجور التي تزيد عن الحد الأقصى للأجر المنصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة 17 من القانون رقم 40 لسنة 2006 بتعديل بعض أحكام قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون رقم24 لسنة 1976 فيما يجاوز مبلغ 4000 دينار شهرياً ووفقا لما نص عليه في المادة الرابعة من ذات القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 110 | رقم الطعن: 36 السنة 2024 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص المادة 110 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 استحقاق العامل مكافأة نهاية الخدمة في حالة انهاء علاقة العمل استناداً للأسباب الواردة في تلك المادة تعادل نصف التعويض المشار إليه في المادة 111 من ذات القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 111 | رقم الطعن: 9 السنة 2024 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: أن الحكم يجب ان يكون مبنيا على أسباب واضحة جلية وهو لا يكون كذلك الا إذا كان يحمل بذاته ما يطمئن المطلع عليه ان المحكمة قد محصت الأدلة والمستندات المقدمة اليها وموازنة بعضها البعض الاخر وترجيح ما تطمئن الي ترجيحه بما ينبئ عن بحث ودراسة أوراق الدعوي عن بصر وبصيرة والا كان الحكم مشوبا بالقصور.

2 – القول بان الوقف عن العمل لم يحدد له القانون في المادة 81 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 حد اقصى وان الفصل كان بمبرر مشروع، وهو ما لا يواجه ما تمسك به الطاعن من عزوف المطعون ضدها عن اتخاذ قرار الفصل لمدة تقارب الاربعة أشهر وما يترتب على ذلك من تمسكه بان الفصل بهذا الشكل انما يكون بغير مبرر مشروع.

3 - ان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير مدى توافر المبرر المشروع لفصل العامل او نفيه وذلك بشرط الاستخلاص السائغ.

4 –   مؤدى ما ورد في نص المادة 43 فقره (1) من قانون العمل رقم 36 لسنه 2012 من حضور العامل الى عمله في الوقت المحدد لأداء العمل لا يعني حضوره الفعلي بل يكفي ان يكون مستعدا لذلك وان يضع نفسه تحت تصرف صاحب العمل | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 112 | رقم الطعن: 9 السنة 2024 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: أن الحكم يجب ان يكون مبنيا على أسباب واضحة جلية وهو لا يكون كذلك الا إذا كان يحمل بذاته ما يطمئن المطلع عليه ان المحكمة قد محصت الأدلة والمستندات المقدمة اليها وموازنة بعضها البعض الاخر وترجيح ما تطمئن الي ترجيحه بما ينبئ عن بحث ودراسة أوراق الدعوي عن بصر وبصيرة والا كان الحكم مشوبا بالقصور.

2 – القول بان الوقف عن العمل لم يحدد له القانون في المادة 81 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 حد اقصى وان الفصل كان بمبرر مشروع، وهو ما لا يواجه ما تمسك به الطاعن من عزوف المطعون ضدها عن اتخاذ قرار الفصل لمدة تقارب الاربعة أشهر وما يترتب على ذلك من تمسكه بان الفصل بهذا الشكل انما يكون بغير مبرر مشروع.

3 - ان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير مدى توافر المبرر المشروع لفصل العامل او نفيه وذلك بشرط الاستخلاص السائغ.

4 –   مؤدى ما ورد في نص المادة 43 فقره (1) من قانون العمل رقم 36 لسنه 2012 من حضور العامل الى عمله في الوقت المحدد لأداء العمل لا يعني حضوره الفعلي بل يكفي ان يكون مستعدا لذلك وان يضع نفسه تحت تصرف صاحب العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 113 | رقم الطعن: 3 السنة 2024 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: أنه لما كان الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه قد قضى بإلزام المطعون ضده بتسليم الطاعن الأول الشيكات المبين أرقامها بالأسباب بعد القضاء بفسخ عقود البيع محل التداعي والمحررة تلك الشيكات كأقساط عن باقي الثمن وهو ما يتضمن قضاءه ببراءة ذمة الطاعن الأول من قيمة تلك الشيكات وبالتالي فإن الحكم يكون قد قضى للطاعن الأول بطلباته في هذا الخصوص ومن ثم لم يعد له مصلحة في الطعن عليه لهذا السبب ويضحى ما يثيره غير مقبول.

2 – أن تقدير أتعاب الخبراء مما يدخل في السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع.

3 - أن مفاد نص المادة 225 من قانون المرافعات أن المشرع اعتبر عدم قبول الطلبات الجديدة أمام محكمة الاستئناف متعلقاً بالنظام العام وأوجب على تلك المحكمة إذا تبين أن المعروض عليها هو طلب جديد أن تحكم من تلقاء نفسها بعدم قبوله إلا إذا كان هذا الطلب يدخل في حدود الاستثناء الوارد في الفقرة الثانية من المادة سالفة البيان، لما كان ذلك وكان الطاعنان لم يطلبا رد ما دفعه الطاعن الأول للمطعون ضده من معجل الثمن عن عقود البيع التي قضى الحكم الابتدائي بفسخها إلا أثناء نظر الدعوى أمام محكمة الاستئناف فإنه يكون طلب جديد مما تنهي عنه المادة 225 من ذلك القانون عن تقديمه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف وبالتالي يكون غير مقبول.

4 – أنه إذا قضى الحكم المطعون فيه برفض الطلب وهو قضاء يستوي في نتيجته مع القضاء بعدم قبوله فإن النعي عليه يكون غير منتج ومن ثم غير مقبول.

5 - أن المادة 192 من قانون المرافعات وما بعدها قد أوجبت على المحكمة عند إصدار الحكم الذي تنتهي به الخصومة أمامها أن تحكم على الخصم المحكوم عليه بمصروفات الدعوى شاملة أتعاب المحاماة وتقدر هذه المصروفات وأتعاب المحاماة في الحكم، وتدخل من ضمن تلك المصاريف الرسوم التي استلزمها رفع الدعوى وسيره والحكم فيها وإعلان الحكم وتنفيذه طبقاً لقانون الرسوم القضائية، ويعد تقدير المحكمة لتلك الرسوم جزءاً مكملاً للحكم في هذا الخصوص يجوز الطعن عليه بطرق الطعن المقررة قانوناً، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى برفض الاستئناف في خصوص هذا السبب على ما ذهب إليه من أن تقدير الرسوم القضائية لا يعد من الأحكام التي يجوز الطعن عليها بالاستئناف وحجبه ذلك عن تحقيق دفاع الطاعنان المشار إليه بوجه النعي فإنه يكون معيباً بمخالفة القانون مما يوجب نقضه | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 114 | رقم الطعن: 843 السنة 2023 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: إنه من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن على المستأجر أن يرد العين المؤجرة وملحقاتها عند انتهاء الايجار. فإذا أبقاها تحت يده دون سبب مشروع كان ملزماً بأن يدفع للمؤجر تعويضا عما يلحقه من ضرر، فضلا عن التزامه بسداد كافة رسوم الخدمات المستحقة عليها طبقاً لنص المادة 26 من قانون إيجار العقارات، بغض النظر عما إذا كان قد انتفع بالعين المؤجرة أم لم ينتفع، ذلك أن العبرة بثبوت أحقية المؤجر فيما يطالب به - عند تخلف المستأجر عن رد العين إليه بعد انقضاء عقد الايجار - ليست بانتفاعه بها وإنما بمدى الوفاء بالتزامه برد العين إلى المؤجر وإبراء ذمته من هذا الالتزام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 115 | رقم الطعن: 828 السنة 2023 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: أن المادة 793 وما بعدها من القانون المدني قد بينت كيفية إنهاء حالة الشيوع بين ملاك العقار وذلك بإفراز الأنصبة إذا كان المال يقبل القسمة عينا طبقا للقانون دون أن يحدث نقص كبير في قيمته، فإذا كانت القسمة عيناً غير ممكنة أو كانت من شأنها إحداث نقص كبير في قيمته حكمت ببيعه بالمزاد العلني وتوزيع الثمن على الملاك كل بحسب نصيبه في الملكية، إلا أن القانون لم يمنع باقي الملاك سداد قيمة حصة الشريك الذي يرغب في إنهاء حالة الشيوع، باعتبار أن بيع العقار بالمزاد العلني يتضمن إخراج المال جبراً عن مالكه وهو ما تأباه الفطرة و تأنف منه النفس فلا يلجأ إليه إلا عند الضرورة التي تقدر بقدرها.

2 - أن كل طلب أو وجه دفاع يدلي به لدى محكمة الموضوع ويطلب إلها بطريق الجزم أن تحققه، يتعين عليها أن ترد عليه إذا كان من شأنه أن يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى فإن لم تفعل كان حكمها قاصراً | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 116 | رقم الطعن: 748 السنة 2023 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: أته من المقرر طبقا لنص المادة 229/2 من قانون المرافعات أن للخصوم أن يطلبوا إعادة النظر في المحاكمة بالنسبة للأحكام الصادرة بصفة انتهائية من محاكم الاستئناف أو المحاكم الابتدائية، إذا حصل بعد الحكم إقرار بتزوير الأوراق التي بني عليها أو قضى بتزويرها، أو إذا كان الحكم قد بنى على شهادة شاهد قضى بعد صدوره بأنها شهادة زور، وقد عاقب المشرع في المادة 239/1 من قانون العقوبات والتي وردت في الباب الرابع من القسم الخاص منه بعنوان الجرائم المخلة بسير العدالة والقضاء بالحبس مدة لا تزيد على سنتين أو الغرامة التى لا تجاوز مائتي دينار - من أٌلزم باليمين أو ردت عليه في مادة مدنية فحلف كذبا، وقد ورد النص على هذه العقوبة ضمن مواد العقاب التي وردت بشأن جريمة الشهادة الزور، وذلك لاتحاد العلة في الجريمتين وهي إدخال الخصم الذي ثبت كذب يمينه الغش على المحكمة وتغييره الحقيقة بوسيلة غير مشروعة لغل حق خصمه الذي لجأ إلي هذه اليمين واحتكم إلي ذمته، ولما كانت اليمين الحاسمة هي دليل من أعوزه الدليل، ولجوء الخصم إليها يترتب عليه آثار خطيرة بالنسبة له إذ يٌسقط حقه في طلب الاثبات بأي دليل آخر، كما أن الحكم الصادر بناء عليها له قوة الشئ المقضى فيه، ولا يقبل الطعن فيه بأي طريق من طرق الطعن في الأحكام ما لم يكن الطعن مبنياً على بطلان في الاجراءات الخاصة بتوجيه اليمين أو حلفها، ومن ثم فإن ثبوت كذبه بعد صدور الحكم بناء عليه ينطوى على خطر جسيم وضرر بالغ ليس بمن وجهها فحسب بل بسير العدالة وهيبة القضاء وتتأبي العدالة من حكم قضائي له هذه الحجية صدر بناء علي يمين كاذبة، وقد نصت الفقرة الثانية من المادة 124 من قانون الاثبات على أنه إذا ثبت كذب اليمين بحكم جزائي، فإن للخصم الذي أصابه ضرر منها أن يطالب بالتعويض، دون اخلال بما قد يكون له من حق الطعن على الحكم الذي صدر ضده بسبب اليمين الكاذبة وقد ورد هذا النص عاماً مطلقاً لم يحدد بأي وجه أو طريق يمكن الطعن على هذا الحكم من خلاله، وأنه ولئن قصر المشرع في المادة  229/2 مرافعات - سالف الاشارة إليها - قبول طلب التماس اعادة النظر في الأحكام المشار إليها في هذا النص، على ما إذا كان الحكم قد بنى على شهادة شاهد قضى بعد صدوره بأنها شهادة زور ولم يشر إلى حالة ثبوت كذب اليمين والتي بني عليها الحكم إلا أن اتحاد العلة في تجريم الفعلين، على نحو ما سلف، وإعمالا لما نصت عليه المادة 124 من قانون الاثبات يقضى بجواز قبول طلب التماس اعادة النظر في تلك الأحكام التي أشار إليها نص المادة ٢٢٩ مرافعات، إذا صدر الحكم بناء على يمين حاسمة ثبت لاحقا كذبها بحكم جنائي بات والقول خلاف ذلك ينطوى على إهدار هذا النص واعتباره لغوا يتنزه المشرع عنه إذ أن اليمين الحاسمة ترجع في أصلها إلي الذمة والأخلاق والعدالة ولا يصح أن يستفيد من حلفها كذباً منها وإنما يتعين أن يرد عليه قصده. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 117 | رقم الطعن: 724 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: أنه متى كانت النتيجة التى انتهى إليها الحكم المطعون فيه صحيحة فلا يبطله ما ورد فى أسبابه من تقريرات قانونية خاطئة لا تتفق وصحيح القانون وإنما تتولى محكمة التمييز تصويب ما اشتمل عليه من أخطاء قانونية دون أن تنقضه.

 2 – أن الاعتماد المستندى هو تعهد مصرفى مشروط بالوفاء صادر من البنك فاتح الاعتماد بناء على طلب المشترى الآمر، وبالمطابقة لتعليماته والشروط التى يحددها، ويسلم للبائع المستفيد مستهدفاً الوفاء بقيمة السلعة أو السلع المشتراة خلال فترة محددة فى حدود مبلغ معين نظير مستندات مشترطة، ويجرى التعامل فى ظله بين البنك فاتح الاعتماد، والبنك المؤيد أو المعزِز لـه -إن وجد- وبين كل من الآمر، والمستفيد على المستندات وحدها، وسلامتها وتطابقها فى مجموعها ومطابقتها للشروط الواردة فى طلبه، ويخضع هذا التعامل أساساً للشروط الواردة في طلب فتح الاعتماد إذ هي التي تحدد التزامات البنك فاتح الاعتماد، وحقوق وواجبات كل من الآمر والمستفيد فإن قصرت عن مجابهة ما يثور من أنزعة أثناء تنفيذه طبقت الأعراف والقواعد الموحدة للاعتمادات المستندية  THE UNIFORM CUSTOMS AND PRACTICE FOR CREDITS (UCP)  الصادرة من غرفة التجارة الدولية بباريس، والتي بدأ نشرها مذ عام 1993، وعدلت عدة مرات حتى صدرت نسختها الأخيرة المعدلة -UCP 600 -  رقم 600 لسنة 2007، والمعمول بها اعتباراً من 1 / 7 / 2007، مع جواز تكملتها بنصوص ومبادئ القانون الداخلى لقاضى النزاع.  لما كان ذلك، وكان الثابت من خطاب الاعتماد المستندى محل التداعى رقم 202100872 01221ml  أنه قد صدر بتاريخ 11/8/2021 قطعياً غير قابل للإلغاء من البنك المدخَل بناءً على طلب الشركة المطعون ضدها الثانية للوفاء بمبلغ 1,500,000 دولار لصالح الشركة الطاعنة (المستفيد) مقابل مستندات مفصلة بالخطاب، وقد تضمن الخطاب تعزيز البنك المطعون ضده الأول للاعتماد بناء على طلب البنك العربى الخصم المدخل في الدعوى المبتدأة -البنك فاتح الاعتماد-، وأن الخطاب صادر وفقاً للأعراف والقواعد الموحدة للاعتمادات المستندية الصادرة من غرفة التجارة الدولية بنسختها المعدلة رقم 600 لسنة 2007 وصالح حتى 6/2/2022، ومن ثم فإن تلك الأعراف هى الحاكمة للعلاقة بين الطاعنة، والمطعون ضده الأول -البنك المعزِز- ما لم يتضمن خطاب الاعتماد تعديلاً لتلك الأعراف، وذلك عملاً بالمادة الأولى من النشرة 600، والتي تنص على أن "القواعد والأعراف الموحدة للاعتمادات المستندية تنقيح عام 2007 منشور غرفة التجارة الدولية رقم 600 هي القواعد التي تطبق على أي اعتماد مستندي (الاعتماد) (بما في ذلك، إلى الحد الذي يمكن أن تنطبق، خطابات اعتماد الضمان) عندما ينص الاعتماد صراحة على أنه يخضع لهذه القواعد، هذه القواعد ملزمة لجميع أطرافها ما لم تعدل أو تستثنى صراحة في الاعتماد". وقد نصت المادة الثانية المتعلقة بالتعاريف لأغراض هذه القواعد على أن (طالب الإصدار) يعني الطرف الذي تم إصدار الاعتماد بناء على طلبه. وان (التقديم المطابق) يعني التقديم الذي يتطابق مع شروط وأحكام الاعتماد، ومع النصوص المطبقة من هذه القواعد ومع المعيار الدولي للأعراف المصرفية. و(التعزيز) يعني تعهد قطعي من البنك المعزِز، بالإضافة لتعهد البنك المُصدِر، للوفاء أو تداول تقديم مطابق. و(البنك المعزِز) يعني البنك الذي يقوم بإضافة تعزيزه للاعتماد بناء على تفويض أو طلب البنك المُصدِر. وأوجبت المواد 7، 8، 15 على البنك المُصدِر والبنك المُعزِز الوفاء أو التداول شريطة تقديم المستندات المنصوص عليها إليه ومتى قرر أي منهما أن التقديم مطابق. وحددت المادة 14(أ) معيار فحص المستندات عندما قررت أنه يجب على البنك المسمَى الذي يتصرف بناءً على تسميته، أو البنك المعزز إن وُجد، أو البنك المُصدِر، أن يفحص التقديم ليحدد استناداً إلى المستندات وحدها، ما إذا كانت المستندات تشكل في ظاهرها تقديماً مطابقاً أم لا. وصرحت المادة 16 بأنه في حالة تقديم مستندات مخالفة، وعندما يقرر البنك المُسمَى الذي يتصرف بناء على تسميته، أو البنك المُعزِز إن وُجد، أو البنك المُصدِر، أن التقديم غير مطابق، فيمكنه أن يرفض الوفاء أو التداول. ومؤدى كل ما تقدم، أن مناط التزام البنك المُصدِر أو البنك المُعزِز بالوفاء بقيمة الاعتماد المستندي هو فحص المستندات المتطلبة والتأكد من مطابقتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 118 | رقم الطعن: 685 السنة 2023 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: أن النص في المادة 790/2 من القانون المدني، قد اعطى الحق للمحكمة، بناء على طلب أحد الشركاء ان تأمر بالابقاء على حالة الشيوع مدة من الزمن إلى أجل لاحق، متى كانت قسمة العقار المشاع تلحق ضرراً بمصالح الشركاء أو أحد منهم.

2 - أن الأصل في الملكية الشائعة، ان كل شريك فيها يكون مالكاً لحصته ملكيه تامه شيوعاً في كل المال وليس في جزء منه، فإذا تعددت اعيان هذا المال المشتاع، فإن حصة كل شريك تكون بقدر حصته فيها مجتمعه دون جزء منها في أحد تلك الأعيان دون غيرها.

3 – إذا أخفق الخصم في بعض طلباته، فلا تثريب على الحكم ان استخدم سلطته الجوازية في إلزامه بالمصاريف بما فيها مقابل أتعاب المحاماة عملاً بالمادة 197 من قانون المرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 119 | رقم الطعن: 680 السنة 2023 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: مُفاد نص المادة 34 من قانون التنفيذ رقم 22 لسنة 2021 أنه لا يجوز البدء في مباشرة إجراءات بيع العقار المحجوز عليه بالمزاد العلني إلا بموجب حكم من قاضي التنفيذ يشتمل على الأسباب التي بني عليها يقضي بإتاحة بيعه في المزاد العلني ونقل ملكية العقار لآحقاً لمن يرسو عليه المزاد العلني ولصاحب الشأن استئناف هذا الحكم بموجب لائحة يودعها قسم تسجيل الدعاوى لدى المحكمة الكبرى المدنية بصفتها الاستئنافية خلال أربعة عشر يوماً من تاريخ إصداره أو إعلانه بحسب ما إذا كان حاضراً من عدمه، وعلى المحكمة أن تنظر هذا الاستئناف في جلسة علنية تحددها للخصوم وأن تصدر حكمها فيه مشتملا على الأسباب التي بُني عليها تراعي فيه ما أوجبته نص المادة 189 من قانون المرافعات وإلا كان باطلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 120 | رقم الطعن: 669 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص المادة 124 من قانون التأمين الاجتماعي أن اشتراكَ صاحب العمل في نظام التأمينِ الاجتماعي – في المنشآت التي تسري عليها أحكامُه – إلزاميٌّ ويتمّ بقوة القانون، وصاحب العمل هو وحدَه المسئولُ قبَل الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي عن دفع مبلغ الاشتراكِات المستحقة عليه وعلى العامل المؤمن عليه، ولا يحرم العامل من حقوقه قبل الهيئة عدم أداء صاحب العمل مبلغ اشتراكه في التأمين.

2 - إنه طبقًا لنص المادة 136 من قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون رقم 24 لسنة 1976 بعد تعديلها، أنه إذا عاد صاحب معاش شيخوخة أو عجز غير مهني طبقًا لأحكام هذا القانون إلى ممارسة عمل مأجور خاضع لهذا القانون ويدر عليه أجرًا فإنه يجمع بين ما يستحق له من معاش وأجره الفعلي من ذلك العمل، بشرط عدم تجاوز مجموعهما متوسط الأجر الذي حسب على أساسه المعاش، فإذا زاد المجموع على ذلك خُصمت الزيادة من المعاش طوال مدة حصوله عليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 121 | رقم الطعن: 642 السنة 2023 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: أن الأصل لتحقق شروط انعقاد الخصومة انها لا تنعقد إلا بين أشخاص موجودين على قيد الحياة وإلا كانت معدومة، مما لا ترتب ثمة أثراً ولا يصححها أي إجراء لاحق، وكان على من يريد عقد الخصومة أن يراقب ما يطرأ على خصومه من وفاه أو تغيير في الصفة قبل اختصامهم. وكان الثابت من الأوراق أن الحكم المطعون فيه قد صدر في 11/9/2023م وأن الطاعنة أودعت صحيفة الطعن في 5/10/2023م وقد وجهت طلبها إلى المطعون ضده الأول الذي تبين من الأوراق أنه كان قد توفى بتاريخ 27/10/2022م وقبل صدور الحكم المطعون فيه وبالتالي قبل إيداع صحيفة الطعن بالتمييز، فإن الطعن يكون باطلاً بالنسبة له لثبوت وفاته قبل رفع الطعن، ولا يصحح هذا البطلان أي إجراء لاحق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 122 | رقم الطعن: 638 السنة 2023 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: مُفاد المادة 795/ب من القانون المدني من أنه إذا قامت منازعات لا تدخل في اختصاص المحكمة الصغرى كان عليها أن تحيل الخصوم إلى المحكمة الكبرى المدنية وأن تعين لهم الجلسة التي يحضرون فيها وتوقف دعوى القسمة إلى أن يفصل نهائيا في تلك المنازعات. وأنه يتعين على المحكمة الأخيرة حسم النزاع الذي يثور بين الخصوم بشأن ملكية المال موضوع القسمة وأن تقول فيه كلمتها بقضاء صريح بحسبان أن الفصل فيه يعد فصلا في مسألة أولية لازمة قبل الفصل في طلب القسمة والذي يتحدد دور المحكمة الصغرى في إجراء القسمة دون أن يتعداه – في هذا الفرض إلى مسائل أخرى كالنزاع على الملكية – | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 123 | رقم الطعن: 633 السنة 2023 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: للاعتداد بالدفع بعدم دستورية نص في قانون أو لائحة سواء أثناء نظر الدعوى أمام محكمة الموضوع أو نظر طعن أمام محكمة التمييز وإعمال أثره في وقف نظر الدعوى أو وقف الفصل في الطعن من محكمة التمييز أن يكون الفصل في المسألة الدستورية منتجاً فى النزاع الأصلي وأن يكون للإدعاء بعدم الدستورية سند مقبول تجعله جديراً بالنظر فيه، وكان مناط التمسك بعدم دستورية نص في قانون أو لائحة أن يكون هذا النص قد حمل في طياته ثمة مخالفة لنص في الدستور دون غيره، فإذا كان مبنى الدفع هو تعارض نص لائحى مع نص قانونى أو لائحى آخر، فإنه لا يصلح سبباً للطعن عليه بعدم الدستورية.

2 - الملكية الخاصة وظيفتها الاجتماعية مما يسوغ تحميلها بقيود تتطلبها هذه الوظيفة التي تمليها طبيعة الأموال محل الملكية طالما لم تبلغ هذه القيود مبلغاً يصيب حق الملكية في جوهره أو يعدم جل خصائصه، كما أنه لا وجه لتحدى الطاعن لإخلال النص المشار إليه بمبدأ المساواة الذي نص عليه الدستور في المادتين 9، 18 منه، ذلك أن مساواة المواطنين لدى القانون في الحقوق والواجبات العامة وعدم التمييز بينهم في ذلك بسبب الجنس أو الأصل أو اللون أو الدين أو العقيدة، لا يعني معاملة المواطنين جميعاً بمختلف فئاتهم وتباين مراكزهم القانونية معاملة قانونية متكافئة وواحدة، فمتى ورد النص القانوني أو اللائحى في صيغة عامة مجردة ونص المشرع على سريانه على جميع الأفراد متی کانوا في مرکز قانونى واحد، إبتغاء مصلحة عامه، فإن هذا النص يكون بمنأي عن الطعن بعدم الدستورية. وكان ما ورد بنص المادة 9/د من اللائحة التنفيذية للمرسوم بقانون رقم ٣ لسنة 1994 - سالف الاشارة إليه - لا يتضمن ثمة تعارض لما نصت عليه المادتين 4، 9/ج  من الدستور فقد ورد في صيغة عامة مجردة واستهدف به المشرع تحقيق مصلحة عامة تعود بالنفع على كافة أفراد المجتمع ولم يتجاوز به المشرع حدود ما أجازه الدستور له.

3- مُفاد نص المادة 2 مكرر من المرسوم بقانون رقم 3/١٩٩٤ بشأن تقسيم الأراضى المعدة للتعمير والتطوير والمضافة بالمرسوم بقانون رقم ٤٣/٢٠٢٢ والذي تم العمل به إعتباراً من 11/١١/2022 من أنه يتعين على أصحاب الشأن الالتزام بالقواعد والاشتراطات المتعلقة بتقسيم الأراضى المنصوص عليها في هذا القانون ولائحته التنفيذية والقرارات الصادرة تنفيذا لأحكامه، عند قسمة الأراضي والعقارات سواء أمام المحاكم والهيئات القضائية المختصة أو عن طريق الاتفاق بين الشركاء.، ولا تكون القسمة نافذة في مواجهة الجهات المعنية بالتخطيط العمرانى والتسجيل العقارى إذا كانت مخالفة للقواعد والاشتراطات المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة، أن ما تضمنه القانون رقم 3 لسنة ١٩٩٤ ولائحته التنفيذية وكافة القرارات الصادرة تنفيذاً له، هي أحكام واجبة الاتباع ولا تترخص المحاكم في إعمالها لأنها أحكام تهدف إلى تحقيق مصلحة عامة وهي تعلو على مصالح الأفراد، ذوى الشأن، كما أن تلك الأحكام – بعد إعمال النص المستحدث - تسرى على الأراضي وغيرها من العقارات، فقد أضاف هذا النص الجديد، إلى الأراضي مصطلح العقارات بما يفصح عن رغبة المشرع في توسيع نطاق القانون وشمول أحكامه للعقارات بالمعنى الواسع، أى سواء كانت أراضى فضاء أم عقارات مبنية بعد أن كانت قاصرة على الأراضي فقط. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 124 | رقم الطعن: 618 السنة 2023 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: أن مفاد نص المادة 18 من الرسوم بقانون رقم 27 لسنة 2002 بإنشاء المحكمة الدستورية، أن المشرع لم يوجب على المحكمة التي يثار أمامها دفع بعدم دستورية قانون أو نص فيه في دعوى مطروحة عليها وقف السير فيها إذا هي ارتأت أن الدفع لا يتسم بالجدية، لما كان ذلك، وكان النص المطعون فيه لا ينال من ولاية القضاء ولا يعزل المحاكم عن منازعات معينة مما تختص به، بل يقتصر على تحديد المحكمة التي تختص بنظر النزاع ولا يتصور أن تنظر الاعتراض محكمة أدني في الدرجة من المحكمة التي أصدرت الحكم المعترض عليه تحقيقاً للغاية التي ابتغاها المشرع  من النص، وهي على هذا النحو لا تعد تقييداً لحق التقاضي المنصوص عليه بالدستور، ولا تشكل حاجزاً يحول بين المتقاضي وبين قاضيه الطبيعي.

2- أن المقرر طبقاً لنص المادة 208 من قانون المرافعات أنه يشترط لقبول اعتراض الخارج عن الخصومة على الحكم الصادر فيها أن يكون الحكم المعترض عليه حجة على المعترض أو يلحق به ضرراً ولم يسبق إدخاله أو تدخله في الدعوى التي صدر فيها الحكم المعترض عليه.

3- أنه لا يقبل النعي على الحكم بدفاع لا صفة للطاعن فيه، ولا مصلحة له في إبدائه.

4- أن إغفال الحكم بحث دفاع أبداه الخصم يترتب عليه بطلان الحكم إذا كان هذا الدفاع جوهرياً ومؤثراً في النتيجة التي انتهت إليها المحكمة - إذ يعتبر ذلك الإغفال قصوراً في أسباب الحكم الواقعية بما يقتضي بطلانه. ومؤدى ذلك أنه إذا طرح على المحكمة دفاع كان عليها أن تنظر في أثره في الدعوى فإن كان منتجاً فعليها أن تقدر مدى جديته حتى إذا ما رأت أنه متسم بالجدية مضت إلى فحصه لتقف على أثره في قضائها فإن هي لم تفعل كان حكمها قاصراً قصوراً يبطله.

5- أنه إذا لم يسجل المشتريان لعقار واحد عقديهما، فإنه لا يكون ثمة محل للمفاضلة بين البيعين، لتعادل سندات المشترين ومن مقتضي ذلك أنه إذا كان أحدهما قد تسلم العقار المباع من البائع له أو ورثته من بعده تنفيذاً للالتزامات الشخصية التي يرتبها العقد، فإنه لا يجوز بعد ذلك نزع العين من تحت يده وتسليمها للمشتري الآخر إلا بعد تسجيل عقده، وثبوت أفضلية له بذلك، ووجب على المحكمة الفصل في هذا النزاع باعتباره مسألة أولية لازمة في المفاضلة بين العقود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 125 | رقم الطعن: 581 السنة 2023 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: – مؤدى المادة 12 من قانون محكمة التمييز أنه يجوز للمحكمة إثارة المسائل المتعلقه بالنظام العام من تلقاء نفسها مادامت العناصر المكونه لها كانت مطروحه على محكمة الموضوع ولا يقتضي الفصل فيها تحقيق عنصر واقعي.

2 – مؤدى نص المادتين 13/2 ، 14/1 من قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 42 لسنة 2004 والمادة 8/1 مكرر من قانون المرافعات – تختص دون غيرها بالفصل في جميع المنازعات الموضوعية والمستعجلة الناشئة عن عقود الزواج وكانت القضايا المتعلقة بحضانة الأولاد من المسائل المتعلقة بالأحوال الشخصية للمسلمين والمترتبة على عقد الزواج وتنظمها المادة 123 وما بعدها من قانون الأسرة رقم 19 لسنة 2017 تندرج ضمن هذه المنازعات ويتحدد اختصاصها طبقا لمذهب المدعي وقت رفع الدعوى، وهذا الاختصاص أي المتعلق بولاية المحكمة وصلاحيتها في نظر النزاع يتعين على المحكمة أياً كانت درجتها، أن تعرض له من تلقاء نفسها، فإذا بان للمحكمة المدنية أن المنازعة التي تنظرها سواء موضوعية أو مستعجلة تدخل في اختصاص محاكم القضاء الشرعي فإنه يتعين عليها أن تقضي بعدم اختصاصها وتحيل الدعوى إلى المحكمة المختصة إعمالاً لنص المادة 28 من قانون المرافعات، لما كان ذلك وكان المطعون ضده قد أقام الدعوى أمام محكمة الأمور المستعجلة - وهي فرع من القضاء المدني – بطلب الحكم بصفة مستعجلة بمنع أولاده من السفر خارج المملكة إلا بموافقته وكانت هذه المنازعة من المسائل المتعلقة بحضانة الأولاد والتي تختص بنظرها محاكم القضاء الشرعي بدائرة الأمور المستعجلة وينحسر عنها اختصاص القضاء المدني بجميع فروعه بما فيها القضاء المستعجل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 126 | رقم الطعن: 565 السنة 2023 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: أن مفاد نص المادة 18 من الرسوم بقانون رقم 27 لسنة 2002 بإنشاء المحكمة الدستورية، أن المشرع لم يوجب على المحكمة التي يثار أمامها دفع بعدم دستورية قانون أو نص فيه في دعوى مطروحة عليها وقف السير فيها إذا هي ارتأت أن الدفع لا يتسم بالجدية، لما كان ذلك، وكان النص المطعون فيه لا ينال من ولاية القضاء ولا يعزل المحاكم عن منازعات معينة مما تختص به، بل يقتصر على تحديد المحكمة التي تختص بنظر النزاع ولا يتصور أن تنظر الاعتراض محكمة أدني في الدرجة من المحكمة التي أصدرت الحكم المعترض عليه تحقيقاً للغاية التي ابتغاها المشرع  من النص، وهي على هذا النحو لا تعد تقييداً لحق التقاضي المنصوص عليه بالدستور، ولا تشكل حاجزاً يحول بين المتقاضي وبين قاضيه الطبيعي.

2- أن المقرر طبقاً لنص المادة 208 من قانون المرافعات أنه يشترط لقبول اعتراض الخارج عن الخصومة على الحكم الصادر فيها أن يكون الحكم المعترض عليه حجة على المعترض أو يلحق به ضرراً ولم يسبق إدخاله أو تدخله في الدعوى التي صدر فيها الحكم المعترض عليه.

3- أنه لا يقبل النعي على الحكم بدفاع لا صفة للطاعن فيه، ولا مصلحة له في إبدائه.

4- أن إغفال الحكم بحث دفاع أبداه الخصم يترتب عليه بطلان الحكم إذا كان هذا الدفاع جوهرياً ومؤثراً في النتيجة التي انتهت إليها المحكمة - إذ يعتبر ذلك الإغفال قصوراً في أسباب الحكم الواقعية بما يقتضي بطلانه. ومؤدى ذلك أنه إذا طرح على المحكمة دفاع كان عليها أن تنظر في أثره في الدعوى فإن كان منتجاً فعليها أن تقدر مدى جديته حتى إذا ما رأت أنه متسم بالجدية مضت إلى فحصه لتقف على أثره في قضائها فإن هي لم تفعل كان حكمها قاصراً قصوراً يبطله.

5- أنه إذا لم يسجل المشتريان لعقار واحد عقديهما، فإنه لا يكون ثمة محل للمفاضلة بين البيعين، لتعادل سندات المشترين ومن مقتضي ذلك أنه إذا كان أحدهما قد تسلم العقار المباع من البائع له أو ورثته من بعده تنفيذاً للالتزامات الشخصية التي يرتبها العقد، فإنه لا يجوز بعد ذلك نزع العين من تحت يده وتسليمها للمشتري الآخر إلا بعد تسجيل عقده، وثبوت أفضلية له بذلك، ووجب على المحكمة الفصل في هذا النزاع باعتباره مسألة أولية لازمة في المفاضلة بين العقود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 127 | رقم الطعن: 522 السنة 2023 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: – مؤدى المادة 12 من قانون محكمة التمييز أنه يجوز للمحكمة إثارة المسائل المتعلقه بالنظام العام من تلقاء نفسها مادامت العناصر المكونه لها كانت مطروحه على محكمة الموضوع ولا يقتضي الفصل فيها تحقيق عنصر واقعي.

2 - المستفاد من نص المادتين 13/2 ، 14/2 من المرسوم بقانون رقم 42 لسنة 2002 بشأن السلطه القضائيه، ان المشرع قد أناط بمحاكم القضاء الشرعي وحدها دون غيرها الفصل في المنازعات المتعلقه بالأحوال الشخصية للمسلمين فيما عدا المنازعات المتعلقه باصول التركه وتصفيتها، ويتحدد هذا الاختصاص على اساس مذهب المدعي وقت رفع الدعوى، وهذا من قبيل الاختصاص الولائي المطروح على محكمة الموضوع ولا يتوقف على دفع من الخصوم. وكان البين ان حقيقة طلبي المطعون ضده ببراءة ذمته من دين النفقه المحكوم بها عليه بموجب الحكمين الصادرين من المحكمة الشرعية هو عدم الاعتداد بالمحكمين الشرعيين سالفي البيان – ايا كان السبب الذي أقيمت به الدعوى – ذلك ان منشأ النزاع يتعلق بمدى وجوب سداد ما قضي به عليه من نفقات متأخره، وكان النزاع بشأن هذه المسألة – على نحو ما سلف – مما ينعقد الاختصاص بنظره لمحاكم القضاء الشرعي – الدائرة السنية – دون المحاكم المدنية مما كان لازمه على المحكمة المطعون فيه حكمها – من تلقاء نفسها- ان تقضي بعدم اختصاصها بنظر الدعوى وإحالتها بحالتها إلى المحكمة الشرعية المختصه اصلاً بنظر النزاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 128 | رقم الطعن: 480 السنة 2023 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: ان نص المادة 57 من المرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 بإصدار قانون الشركات "أنه يبين عقد شركة المحاصة حقوق الشركاء والتزاماتهم وتحديد كيفية اقتسام الأرباح والخسائر بينهم وغيرها من الشروط، بما مفاده ان مساهمة الشركاء في رأس مال الشركة المنشأة بينهم – أياً كان طبيعتها القانونية – تخضع للقواعد العامة في تصفيتها أو التخارج منها، وتحديد مستحق كل شريك في الأرباح وتحمله لنصيبه من الخسائر بقدر قيمة حصته في رأس المال، وهو ما قررته المادة 15 من ذات القانون على أنه إذا قدم الشريك حصه نقديه أو عينيه، كان له نصيب في الربح أو الخسارة بقدر حصته النقدية أو العينية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 129 | رقم الطعن: 475 السنة 2023 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: – أن مناط عدم صلاحية القاضي لنظر الدعوى طبقا لنص المادة 183 من قانون المرافعات أن يكون قد أبدى رأيه – بأي صورة – في ذات الدعوى فإن اختلف موضوع الدعوى عن الدعوى السابقة فلا يعد ذلك مانعاً قانونياً بالنسبة للقاضي يمنعه من الاشتراك في الهيئة التي تنظر الدعوى الجديدة.

2 - أن قضاء الحكم في مسألة أساسية وحيازته قوة الأمر المقضي يمنع الخصوم أنفسهم من التنازع فيها في أية دعوى تالية تكون هذه المسألة هي بذاتها الأساس فيما يدعيه أي من الطرفين قبل الآخر من حقوق مترتبة عليها.

3 - مُفاد نص المادة 11 من المرسوم بقانون رقم 66 لسنة 2014 بشأن تسوية مشاريع التطوير العقارية المتعثرة أن القرارات التي تصدرها اللجنة المنشأة بموجبه تكون نهائية وبمثابة حكم قضائي ويجوز الطعن عليها خلال عشرة أيام من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية أمام محكمة التمييز التي تتصدى للفصل في موضوعها.

4 - أن الدستور لم يتطلب أن يكون التقاضي على أكثر من درجة وإنما ترك ذلك للسلطة التقديرية للمشرع وإذ كان ذلك وكان القانون رقم 66 لسنة 2014 بشأن المشاريع العقارية المتعثرة قد نص في المادة الحادية عشرة منه على أن تصدر اللجنة قرارتها مسببة – وهو ما التزمت به اللجنة بالقرار الصادر بتاريخ 2 / 11 / 2022 – وبأغلبية الآراء فإذا تساوت يرجح الجانب الذي منه الرئيس وأباحت لذوي الشأن الطعن عليها أمام محكمة التمييز، كما أن نصوص هذا القانون لم تتضمن ما يبيح للجنة المساس بالملكية الخاصة لأفراد المجتمع وبالتالي فإن هذا الدفع يكون غير جدي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 130 | رقم الطعن: 460 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة بثبوت تقديم لائحة الاستئناف خلال ميعاد الطعن. مؤداه. تأخر قيد اللائحة لعطل النظام الإلكتروني للمحاكم. لا أثر له. علته. إلا يتحمل المستأنف مغبة ما لا يد فيه. مخالفة ذلك خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 131 | رقم الطعن: 460 السنة 2023 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة بثبوت تقديم لائحة الاستئناف خلال ميعاد الطعن. مؤداه. تأخر قيد اللائحة لعطل النظام الإلكتروني للمحاكم. لا أثر له. علته. إلا يتحمل المستأنف مغبة ما لا يد فيه. مخالفة ذلك خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 132 | رقم الطعن: 456 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر وفقاً لنص المادة ٢٨٧ من القانون المدني أنه يجوز للدائن أن يحيل حقه في ذمة مدينه إلى شخص أخر، إلا إذا منع ذلك نص في القانون ،أو اتفاق المتعاقدين، أو طبيعة الالتزام ،وتتم الحوالة دون حاجة إلى رضاء المدين وفي المادة ٣١٤/٢ أن الوفاء بالالتزام يصح من أي شخص ممن ليست له مصلحة في هذا الوفاء ولو كان ذلك دون علم المدين أو رغم إرادته ،على أنه يجوز للدائن أن يرفض هذا الوفاء من الغير إذا اعترض المدين على ذلك وأبلغ الدائن هذا الاعتراض.

2 – المقرر أنه متى كان الخصم قد قدم إلى محكمة الموضوع مستندات وتمسك بدلالتها فالتفت الحكم عن هذا الدفاع ولم يتحدث عن تلك المستندات بشيء مع ما قد يكون لها من الدلالة، لو أنه عني بحثها ومحص الدفاع المؤسس عليها لجاز أن يتغير وجه الرأي في الدعوى فإن الحكم يكون مشوباً بالقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 133 | رقم الطعن: 430 السنة 2023 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: أن الدعوى غير المباشرة - طبقا لنص المادة ٢٣٠ من القانون المدنى - هى إحدى الوسائل التى شرعها القانون للدائنين العاديين للمحافظة على الضمان العام لهم باعتبار أنهم متساوون جميعا في هذا الضمان إذ يحق لأى منهم رفع دعوى باسم مدينه على مدين هذا الأخير للمطالبة بحق مالى محقق الوجود لمدينه، ولا يلزم أن يكون مستحق الأداء، متى كان قابلاً للحجز عليه وكان من شأن تقصير مدينه في المطالبة به الاضرار بمركزه المالي وذلك بأن يؤدى هذا التقصير إلى اعساره اعساراً فعليا بمعنى أن تزيد ديونه على حقوقه أو زيادة هذا الاعسار، فإذا قضى للدائن العادى بطلبه، ارتد إلى الذمة المالية للمدين ودخل في الضمان العام للدائنين، ويشترط لقبول هذه الدعوي أن يرفعها الدائن باسم مدينه لا باسمه الشخصي وإلا يتعين إدخال المدين أو تدخله في الدعوى، ويتسع هذا النص ليشمل حق هذا الدائن في الطعن على الأحكام القضائية التي يكون مدينه طرفاً فيها متي توافرت في الطعن ذات الشروط السابقة، كما يكون له أيضاً اتخاذ كافة الإجراءات الكفيلة للمحافظة على حق مدينه لدي الغير ويكون من شأنها المحافظة على الضمان العام له، وفى جميع الأحوال يقع على الدائن عبء اثبات أن تقصير المدين في المطالبة بحقوقه المالية في ذمة مدينه من شأنه أن يؤدى إلى إعساره أو يزيد من هذا الاعسار إن كان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 134 | رقم الطعن: 419 السنة 2023 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: سقوط الخصومة. ماهيته . جزاء فرضه الشارع على المدعى المتسبب فى عدم السير فى الدعــــوى بفعله أو امتناعه مدة سنة. مناطه . إهمال المدعى أو تراخيه أو امتناعه عن السير بالخصومة دون مانع . قيام مانع قانونى . أثره . وجوب وقف تلك المدة لحين زوال المانع . زوال المانع . مؤداه. جواز طلب المدعى عليه صاحب المصلحة إعمال ذلك الجزاء على أن يكون احتساب المدة من اليوم التالى لزوال المانع الذى أوقفت الدعوى من أجله . وفى جميع الأحوال تنقضى الخصومة بقوة القانون بفوات خمس سنوات من آخر إجراء صحيح فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 135 | رقم الطعن: 419 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: سقوط الخصومة. ماهيته . جزاء فرضه الشارع على المدعى المتسبب فى عدم السير فى الدعــــوى بفعله أو امتناعه مدة سنة. مناطه . إهمال المدعى أو تراخيه أو امتناعه عن السير بالخصومة دون مانع . قيام مانع قانونى . أثره . وجوب وقف تلك المدة لحين زوال المانع . زوال المانع . مؤداه. جواز طلب المدعى عليه صاحب المصلحة إعمال ذلك الجزاء على أن يكون احتساب المدة من اليوم التالى لزوال المانع الذى أوقفت الدعوى من أجله . وفى جميع الأحوال تنقضى الخصومة بقوة القانون بفوات خمس سنوات من آخر إجراء صحيح فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 136 | رقم الطعن: 417 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مُفاد نص المواد 3 ، 4 ، 8 من قرار وزير الاسكان رقم 909 لسنة 2015 بشأن نظام الاسكان ان القاصر المشمول بولاية ابيه أو بحضانة امه البحرينية يعد من افراد الاسرة الذين لهم حق الانتفاع بالوحده السكنيه التي تقدمها الدوله عن طريق وزارة الاسكان لمواطنيها المستحقين متى توافرت فيهم الشروط المطلوبه، ومتى ثبت له هذا الحق فإنه يحق له الانتفاع بالسكن المخصص له اسوة بباقي افراد الأسره طبقاً للقواعد المقرره بالقرار الوزاري سالف الاشاره إليه ولا يجوز لأي منتفع معه التعرض له فيه أو طلب اخراجه منه، إذ يستمد حقه من هذا القرار ولا يسقط عنه حق الانتفاع ببلوغه سن الرشد إذ أن بلوغه هذه السن لا يزيل عنه صفته كأحد أفراد الأسره المنتفعين بالخدمه الاسكانيه، وهو حق مشروع يبرر له دوام الاقامه إلى أن ينتهي بأحد الأسباب المقررة قانوناً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 137 | رقم الطعن: 403 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: عمل الخبير، سواء الذي تندبه المحكمة، أو يُعين من قِبل الخصوم، لا يعدو أن يكون عنصراً من عناصر الإثبات الواقعية في الدعوى يخضع لتقدير محكمة الموضوع التي لها – في جميع الأحوال سلطة الأخذ به وبالنتيجه التي انتهى إليها إذا رأت فيه ما يقنعها ويتفق مع ما ارتأت أنه وجه الحق في الدعوى مادام كان مبنيا على أسباب صحيحة لها أصلها الثابت بالأوراق دون أن تكون ملزمة بإجابة طلب الخصم المحاج به بالتقرير تمكينه من تقرير آخر بخلاف التقرير الذي قدمه وارتكن عليه في دعواه متى اطمأنت إلى تقرير الخبير الآخر، وإذا رأت المحكمة وجود ثمة غموض شاب تقرير الخبير أو وجود خطأ أو نقص في أعماله، وكان التقرير منتجا في النزاع المعروض عليها، فلها أن تطلب الخبير وتناقشه شفاهة أو كتابة فيما عَنّ لها من عيوب بالتقرير، مع إتاحة الفرصة لطرفي النزاع لمناقشة الخبير فيما يرونه.
2 - الغرامة التأخيرية التي درج على النص عليها في سائر العقود، سيما عقود المقاولات، هي تعويض اتفاقي، أجازه المشرع في المادة 225 من القانون المدني والتي نصت على أنه "إذا لم يكن محل الالتزام مبلغاً من النقود، يجوز للمتعاقدين أن يقدراً مقدماً التعويض في العقد أو في اتفاق لاحق" فإذا ورد النص على مقدار الغرامة التأخيرية في العقد فإنه يكون شرطا جزائيا تسرى عليه أحكام المادتين 226 و 227 من هذا القانون، ومؤدى ذلك أنه يتعين على من يتمسك بالشرط أن يثبت خطأ المدين، دون أن يكون مكلفا بإثبات الضرر المدعى به لأنه متى وجد هذا الشرط في العقد فإنّ تحقق مثل هذا الشرط يجعل الضرر واقعاً في تقدير المتعاقدين فلا يكلف الدائن بإثباته لأن وجوده يقوم قرينة قانونية غير قاطعه على وقوع الضرر ويكون على المدين في هذه الحالة عبء إثبات عدم تحقق الشرط أو عدم وقوع الضرر أو أن التقدير كان مبالغا فيه إلى درجة كبيرة، أو أن الالتزام الأصلي قد نفذ جزء منه – أما إذا جاوز الضرر قيمة التعويض الاتفاقي – و الشرط الجزائي – فلا يجوز للدائن أن يطلب بأكثر من هذه القيمة، إلا إذا أثبت أن المدين قد ارتكب غشاً أو خطأ جسيما – وفي جميع الأحوال فإن الفصل في استحقاق هذا التعويض ومقداره من المسائل القانونية التي يتعين على محكمة الموضوع التصدي لها ولا يجوز لها تركها للخبير والذي يقتصر عمله على المسائل الفنية التي يستعصى على المحكمة الإحاطة بها
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 138 | رقم الطعن: 389 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مُفاد نص المادتين 320 و327 من المرسوم بقانون رقم21 لسنة2001 المعدل بالقانون رقم50 لسنة2014 أن الشركة التجارية تحل لعدة أسباب من بينها هلاك جميع أموالها أو جزء كبير منه بحيث لا تبقى جدوى في استمرارها وتدخل في دور التصفية ويتبع في التصفية الأحكام المقررة قانوناً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 139 | رقم الطعن: 386 السنة 2023 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص المواد الأولى والثانية والسابعة من اتفاقية تنفيذ الأحكام لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المصدق عليها بالمرسوم بقانون رقم 9 لسنة ١٩٩٦ - وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة - أن على محاكم تلك الدول وسائر الجهات ذات الاختصاص القضائي، أن تنفذ الأحكام الصادرة من محاكم أى دولة عضو في القضايا المدنية والتجارية والإدارية، وقضايا الأحوال الشخصية، التى حازت قوة الأمر المقضى في اقليمها وفق الاجراءات المنصوص عليها في هذه الاتفاقية، إذا كانت المحكمة التي أصدرت الحكم مختصة طبقاً لقواعد الاختصاص القضائى الدولى المقررة لدى الدولة المطلوب إليها التنفيذ أو كانت مختصة طبقا لأحكام هذه الاتفاقية، وتقتصر مهمة الجهة القضائية لدى الدولة المطلوب إليها تنفيذ الحكم على التحقق مما إذا كان الحكم قد توافرت فيه الشروط المقررة في هذه الاتفاقية دون التعرض لموضوع النزاع، فإذا بان لتلك الجهة أن الحكم المطلوب تنفيذه مخالفاً لأحكام الشريعة الاسلامية، أو أحكام الدستور، أو النظام العام في الدولة المطلوب إليها تنفيذه، فإنها ترفض تنفيذ الحكم كله أو جزء منه.

 2 - النظام العام شيء نسبى يضيق ويتسع بحسب الزمان والمكان والعرف السائد، و هو يدور وجوداً وعدماً مع المصلحة العامة، وهو يعنى مجموعة المبادئ الأساسية التى ترعى النظام السياسي، والتوافقات الاجتماعية، والقواعد الاقتصادية، والقيم الاخلاقية التي يقوم عليها كيان المجتمع، ويتحقق بها الصالح العام، وإن انصهر مفهوم النظام العام في الأغلب الأعم ضمن نص تشريعي، إلا أنه لا يضيق بتلك النصوص، بل يتسع ليشكل مفهوماً مطلقاً، قائماً بذاته، فإذا ما تضمن نص تشريعي لقاعدة آمرة أو ناهية تتصل بأحد تلك الأسس، وتتوخى المصلحة العامة لا مصلحة الأفراد، فلا يجوز التحلل منها أو إهدارها، باعتبارها أصون لتلك المصالح المرتبطة بها، وأدعى إلى تنحية المصلحة الفردية التى تناقضها، بوصفها واقعة فى المجال الطبيعي للنظام العام، الذى يتحدد دائرة ومفهوماً، تخوماً ونطاقاً، على ضوء تلك العوامل الأساسية للمجتمع، إعلاءً للصالح العام وتغليبه على مصالح بعض الأفراد، فيضحى كل التزام انصب محله على مناهضته تلك القاعدة، أو أُبرم لسبب يتعارض معها، باطلاً بطلاناً مطلقاً، وتحديد مفهوم النظام العام وإن كان من سلطة محكمة الموضوع، إلا أنه ولكونه مسألة قانونية - تخضع لرقابة محكمة التمييز.

3 - نص المادة ٣١ من قانون المحاماة رقم ٢٦ لسنه ۱۹۸۰ والتي حظرت على المحامى أن تكون أتعابه نسبة من المبلغ المحكوم به وهو نص آمر لا يجوز الاتفاق على مخالفته ولا يجوز تنفيذ حكم يخالفه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 140 | رقم الطعن: 375 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: ولئن كان للخصم أن يدخل في الدعوى أمام محكمة أول درجة من كان يصح اختصامه فيها عند رفعها وذلك بالأوضاع المعتادة لرفع الدعوى، كما يجوز للمحكمة – ولو من تلقاء نفسها – إذا رأت ذلك لاعتبارات العدالة، فإنه إذا أوجب القانون اختصام شخص قانوني ما في الدعوى أياً كان هذا الشخص أي سواء كان جهة حكومية أو غيرها من أشخاص القانون الخاص لعلة ارتآها، فإنه يتعين في هذه الحالة اختصام هذا الشخص، فإن قعد الخصوم عن القيام بهذا الإجراء فعلى المحكمة أن تأمر هذا الشخص بإدخاله ولا تترخص في ذلك.

2 - المقرر طبقاً لنص المادة الثانية مكرراً من القانون رقم 3 لسنة1994 بشان تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير المضافة بالقانون رقم43 لسنة2022 والنافذ اعتباراً 11/11/2022م أنه يجب الالتزام بالقواعد والاشتراطات المتعلقة بتقسيم الأراضي المنصوص عليها في هذا القانون ولائحته التنفيذية والقرارات الصادرة تنفيذاً لأحكامه عند قسمة الأراضي والعقارات سواء أمام المحاكم والهيئات القضائية المختصة أو عن طريق الاتفاق بين الشركاء ويتعين عند طلب القسمة أمام المحاكم والهيئات القضائية المختصة اختصام الجهات المعنية بالتخطيط العمراني والتسجيل العقاري وإلا كانت الدعوى غير مقبولة، ولا تكون القسمة نافذة في مواجهة تلك الجهات إذا كانت مخالفة للقواعد والاشتراطات المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة، ولا شك أن هذا النص المستحدث يعد من النصوص القانونية الآمرة لتعلقه بمصلحة عامة تتمثل في وجوب مراعاة الضوابط التي تضعها الدولة عند تقسيم الأراضي الخاضعة للقانونين رقميٌ 2و3 لسنة1994.

3 - سريان نص المادة الثانية مكرراً من القانون رقم 3 لسنة1994 بشان تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير المضافة بالقانون رقم 43 لسنة2022 والنافذ اعتباراً 11/11/2022م، بما احتواه من قواعد موضوعية وإجرائية على دعاوى قسمة العقارات المملوكة على الشيوع، أياً كان طبيعتها أي سواء كانت أراضي أم مباني التي لاتزال منظورة أمام أي جهة قضائية طالما لم يفصل فيها بحكم بات ولو كانت ناشئة عن وقائع سابقة على صدورها وكذلك الدعاوى التي ترفع في ظلها ولو كانت ناشئة عن وقائع سابقة على صدورها، كما تطبق على الدعاوى القائمة عند صدورها ما لم يكن قد فصل فيها بحكم بات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 141 | رقم الطعن: 368 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: الغرامة التأخيرية التي يتفق عليها في بعض عقود المباني والانشاءات كجزاء عند إخلال المقاول بأحد التزاماته نحو صاحب العمل تعد صورة من صور التعويض الاتفاقي الذى أجازه القانون المدنى في المادة ٢٢٥ منه إذا لم يكن محل الالتزام مبلغا من النقود، ويسرى عليه نص المادتين 226، 227  من هذا القانون وقد درجت أحكام القضاء على تسميتها بالشرط الجزائى، وهو التزام تابع للالتزام الأصلي المتفق عليه في العقد، يدور معه وجوداً وعدماً، فإذا سقط الالتزام الأصلى بفسخ العقد سقط معه الشرط الجزائى، وسقوط الشرط لا يعنى براءة ذمة المخل من التزامه بالتعويض قبل الطرف الآخر، بل يظل حق الأخير في التعويض قائماً ولكن ليس استناداً إلى العقد الذي تضمنه الشرط بعد أن زال بالفسخ، وإنما استناداً إلى أحكام القواعد العامة في المسئولية التقصيرية، فلا تسرى عليه في هذه الحالة نص المادة ٢٢٦ من القانون المدنى، ومن ثم فإنه على طالب التعويض أن يثبت خطأ الطرف الآخر والضرر الذي وقع له بسببه كما أن محكمة الموضوع هي التي تتولى تقدير التعويض - إذا وجد مبرره - المناسب للضرر المدعى به دون أن تتقيد بالتعويض الذى كان قد تم الاتفاق عليه، إذ لم يعد من حق المتمسك بالشرط المطالبة بهذا التعويض بعد أن سقط الشرط بفسخ العقد –

2 - أن مفاد نص المادة 216 من القانون المدنى أنه إذا استعان صاحب العمل بمهندس وعهد إليه بالاشراف على التنفيذ أو على جانب منه، كان مسئولاً في مواجهة الغير وكذلك صاحب العمل عن العيوب التي ترجع إلى طريقة التنفيذ الذي عهد إليه بالاشراف عليه، وعلاقة المهندس - في هذه الحالة - بصاحب العمل تنطوی في جانب منها على عقد وكالة بأجر وفى الجانب الآخر على عقد مقاولة، إذ يجب عليه أن يبذل في تنفيذ ما أسند إليه من مهمة الاشراف على تنفيذ العمل عناية الشخص المعتاد ويقتضي ذلك أن يراقب المقاول في تنفيذه العمل طبقاً للأصول الفنية المتعارف عليها وأن يوافي صاحب العمل بكل ما يعن له من عيوب في تنفيذه وإلا يكون مسئولاً أمام صاحب العمل عن تلك العيوب فيحق لصاحب العمل أن يرجع عليه بالتعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 142 | رقم الطعن: 368 السنة 2023 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: الغرامة التأخيرية التي يتفق عليها في بعض عقود المباني والانشاءات كجزاء عند إخلال المقاول بأحد التزاماته نحو صاحب العمل تعد صورة من صور التعويض الاتفاقي الذى أجازه القانون المدنى في المادة ٢٢٥ منه إذا لم يكن محل الالتزام مبلغا من النقود، ويسرى عليه نص المادتين 226، 227  من هذا القانون وقد درجت أحكام القضاء على تسميتها بالشرط الجزائى، وهو التزام تابع للالتزام الأصلي المتفق عليه في العقد، يدور معه وجوداً وعدماً، فإذا سقط الالتزام الأصلى بفسخ العقد سقط معه الشرط الجزائى، وسقوط الشرط لا يعنى براءة ذمة المخل من التزامه بالتعويض قبل الطرف الآخر، بل يظل حق الأخير في التعويض قائماً ولكن ليس استناداً إلى العقد الذي تضمنه الشرط بعد أن زال بالفسخ، وإنما استناداً إلى أحكام القواعد العامة في المسئولية التقصيرية، فلا تسرى عليه في هذه الحالة نص المادة ٢٢٦ من القانون المدنى، ومن ثم فإنه على طالب التعويض أن يثبت خطأ الطرف الآخر والضرر الذي وقع له بسببه كما أن محكمة الموضوع هي التي تتولى تقدير التعويض - إذا وجد مبرره - المناسب للضرر المدعى به دون أن تتقيد بالتعويض الذى كان قد تم الاتفاق عليه، إذ لم يعد من حق المتمسك بالشرط المطالبة بهذا التعويض بعد أن سقط الشرط بفسخ العقد –

2 - أن مفاد نص المادة 216 من القانون المدنى أنه إذا استعان صاحب العمل بمهندس وعهد إليه بالاشراف على التنفيذ أو على جانب منه، كان مسئولاً في مواجهة الغير وكذلك صاحب العمل عن العيوب التي ترجع إلى طريقة التنفيذ الذي عهد إليه بالاشراف عليه، وعلاقة المهندس - في هذه الحالة - بصاحب العمل تنطوی في جانب منها على عقد وكالة بأجر وفى الجانب الآخر على عقد مقاولة، إذ يجب عليه أن يبذل في تنفيذ ما أسند إليه من مهمة الاشراف على تنفيذ العمل عناية الشخص المعتاد ويقتضي ذلك أن يراقب المقاول في تنفيذه العمل طبقاً للأصول الفنية المتعارف عليها وأن يوافي صاحب العمل بكل ما يعن له من عيوب في تنفيذه وإلا يكون مسئولاً أمام صاحب العمل عن تلك العيوب فيحق لصاحب العمل أن يرجع عليه بالتعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 143 | رقم الطعن: 368 السنة 2023 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: الغرامة التأخيرية التي يتفق عليها في بعض عقود المباني والانشاءات كجزاء عند إخلال المقاول بأحد التزاماته نحو صاحب العمل تعد صورة من صور التعويض الاتفاقي الذى أجازه القانون المدنى في المادة ٢٢٥ منه إذا لم يكن محل الالتزام مبلغا من النقود، ويسرى عليه نص المادتين 226، 227  من هذا القانون وقد درجت أحكام القضاء على تسميتها بالشرط الجزائى، وهو التزام تابع للالتزام الأصلي المتفق عليه في العقد، يدور معه وجوداً وعدماً، فإذا سقط الالتزام الأصلى بفسخ العقد سقط معه الشرط الجزائى، وسقوط الشرط لا يعنى براءة ذمة المخل من التزامه بالتعويض قبل الطرف الآخر، بل يظل حق الأخير في التعويض قائماً ولكن ليس استناداً إلى العقد الذي تضمنه الشرط بعد أن زال بالفسخ، وإنما استناداً إلى أحكام القواعد العامة في المسئولية التقصيرية، فلا تسرى عليه في هذه الحالة نص المادة ٢٢٦ من القانون المدنى، ومن ثم فإنه على طالب التعويض أن يثبت خطأ الطرف الآخر والضرر الذي وقع له بسببه كما أن محكمة الموضوع هي التي تتولى تقدير التعويض - إذا وجد مبرره - المناسب للضرر المدعى به دون أن تتقيد بالتعويض الذى كان قد تم الاتفاق عليه، إذ لم يعد من حق المتمسك بالشرط المطالبة بهذا التعويض بعد أن سقط الشرط بفسخ العقد –

2 - أن مفاد نص المادة 216 من القانون المدنى أنه إذا استعان صاحب العمل بمهندس وعهد إليه بالاشراف على التنفيذ أو على جانب منه، كان مسئولاً في مواجهة الغير وكذلك صاحب العمل عن العيوب التي ترجع إلى طريقة التنفيذ الذي عهد إليه بالاشراف عليه، وعلاقة المهندس - في هذه الحالة - بصاحب العمل تنطوی في جانب منها على عقد وكالة بأجر وفى الجانب الآخر على عقد مقاولة، إذ يجب عليه أن يبذل في تنفيذ ما أسند إليه من مهمة الاشراف على تنفيذ العمل عناية الشخص المعتاد ويقتضي ذلك أن يراقب المقاول في تنفيذه العمل طبقاً للأصول الفنية المتعارف عليها وأن يوافي صاحب العمل بكل ما يعن له من عيوب في تنفيذه وإلا يكون مسئولاً أمام صاحب العمل عن تلك العيوب فيحق لصاحب العمل أن يرجع عليه بالتعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 144 | رقم الطعن: 367 السنة 2023 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص المادة 58 وما بعدها من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 استحقاق العامل مقابل إجازته السنوية عن اخر سنتين وكسور الأخيرة.

2 - أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم اليها من ادلة فيها ومنها اقوال الشهود واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط ان يكون استخلاصها سائغا.

3 - أن قواعد الاختصاص تعتبر من النظام العام، فيكون لمحكمة التمييز أن تقضي بها من تلقاء نفسها وذلك بشرط ألا يخالطها عنصر واقعي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع وان يرد على الجزء المطعون فيه من الحكم.

4- انه من المقرر أن الدعاوى التي تقام من صاحب العمل على العامل بالتعويض عما سببه هذا الاخير من اضرار له نتيجة ارتكابه لمخالفات تتعلق بعمله انما تستند في أساسها الى أحكام المسئولية التقصيرية ومن ثم تختص المحاكم المدنية بنظرها حال ان المقصود بالدعوى العمالية هي تلك التي تخضع لأحكام قانون العمل ويقتضي الفصل فيها تطبيق أحكامه وقواعده ومن ثم فان لكل من الدعويين ذاتيتها المستقلة عن الأخرى لاختلاف القواعد التي تخضع لها كل منهما ومن أهمها ان دعوى المسئولية التقصيرية يقبل الحكم الصادر فيها - وعلي خلاف الدعوى العمالية - للطعن بالاستئناف، فيكون مؤدى ذلك اختصاص المحاكم المدنية بنظر دعوى المسئولية التقصيرية التي تقام علي العامل في هذا الصدد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 145 | رقم الطعن: 315 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: ولئن كان للخصم أن يدخل في الدعوى أمام محكمة أول درجة من كان يصح اختصامه فيها عند رفعها وذلك بالأوضاع المعتادة لرفع الدعوى، كما يجوز للمحكمة – ولو من تلقاء نفسها – إذا رأت ذلك لاعتبارات العدالة، فإنه إذا أوجب القانون اختصام شخص قانوني ما في الدعوى أياً كان هذا الشخص أي سواء كان جهة حكومية أو غيرها من أشخاص القانون الخاص لعلة ارتآها، فإنه يتعين في هذه الحالة اختصام هذا الشخص، فإن قعد الخصوم عن القيام بهذا الإجراء فعلى المحكمة أن تأمر هذا الشخص بإدخاله ولا تترخص في ذلك.

2 - المقرر طبقاً لنص المادة الثانية مكرراً من القانون رقم 3 لسنة1994 بشان تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير المضافة بالقانون رقم43 لسنة2022 والنافذ اعتباراً 11/11/2022م أنه يجب الالتزام بالقواعد والاشتراطات المتعلقة بتقسيم الأراضي المنصوص عليها في هذا القانون ولائحته التنفيذية والقرارات الصادرة تنفيذاً لأحكامه عند قسمة الأراضي والعقارات سواء أمام المحاكم والهيئات القضائية المختصة أو عن طريق الاتفاق بين الشركاء ويتعين عند طلب القسمة أمام المحاكم والهيئات القضائية المختصة اختصام الجهات المعنية بالتخطيط العمراني والتسجيل العقاري وإلا كانت الدعوى غير مقبولة، ولا تكون القسمة نافذة في مواجهة تلك الجهات إذا كانت مخالفة للقواعد والاشتراطات المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة، ولا شك أن هذا النص المستحدث يعد من النصوص القانونية الآمرة لتعلقه بمصلحة عامة تتمثل في وجوب مراعاة الضوابط التي تضعها الدولة عند تقسيم الأراضي الخاضعة للقانونين رقميٌ 2و3 لسنة1994.

3 - سريان نص المادة الثانية مكرراً من القانون رقم 3 لسنة1994 بشان تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير المضافة بالقانون رقم 43 لسنة2022 والنافذ اعتباراً 11/11/2022م، بما احتواه من قواعد موضوعية وإجرائية على دعاوى قسمة العقارات المملوكة على الشيوع، أياً كان طبيعتها أي سواء كانت أراضي أم مباني التي لاتزال منظورة أمام أي جهة قضائية طالما لم يفصل فيها بحكم بات ولو كانت ناشئة عن وقائع سابقة على صدورها وكذلك الدعاوى التي ترفع في ظلها ولو كانت ناشئة عن وقائع سابقة على صدورها، كما تطبق على الدعاوى القائمة عند صدورها ما لم يكن قد فصل فيها بحكم بات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 146 | رقم الطعن: 304 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة في ذلك بالبيانات الثابتة بلائحة الاستئناف والتي أثبت فيها رقم الدعوى الصحيح وتاريخ الحكم الصادر فيها وأن الثابت باللائحة هو المعول عليه.العبرة في ذلك بالبيانات الثابتة بلائحة الاستئناف والتي أثبت فيها رقم الدعوى الصحيح وتاريخ الحكم الصادر فيها وأن الثابت باللائحة هو المعول عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 147 | رقم الطعن: 295 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مُفاد المواد 123 و126 و130 و136/أ من قانون الأسرة رقم 19 لسنة 2017 أن الحضانة هي ولاية التربية وغايتها الاهتمام بالصغير وضمان رعايته والقيام على شئونه في الفترة الأولى من حياته، وأن الأصل فيها مصلحة الصغير وتكون بضمه إلى من يعن بتربيته، والاشراف عليه في مدة معينة أو هي ولاية تربية الطفل في المدة التي لا يستغنى فيها عن تربية النساء، ومن الشروط الواجب توافرها في الحاضن أن يكون أميناً على المحضون وقادراً على حفظه ورعايته وتدبير مصالحه وشئونه، وأن المشرع أجاز للقاضي الاستعانة بذوي الاختصاص والخبرة في الشئون النفسية والاجتماعية قبل تقرير الحضانة بالاجتماع بالمتنازعين عليها والأطفال المتنازع على حضانتهم-إذا كان سنهم يسمح بذلك-ودراسة الجوانب النفسية والاجتماعية للأسرة وذلك مراعاة لمصلحة الاطفال، وإعداد تقرير بذلك ويكون ذلك التقرير محل تقدير من المحكمة عند تقرير الحضانة بما لا يتعارض مع أحكام القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 148 | رقم الطعن: 292 السنة 2023 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: – من المقرر أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغاً.

2 - من المقرر ان العامل البحريني من غير الفئات المستثناة بنص المادة 3 من قانون التأمين الاجتماعي  يعتبر مؤمنا عليه اجباريا وبقوة القانون ولو لم يقم صاحب العمل بالاشتراك عنه واخيرا فان استحقاق العامل البحريني لمكافأة نهاية الخدمة من صاحب العمل إنما يكون عن الأجور التي تزيد عن الحد الأقصى للأجر المنصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة 17 من القانون رقم40 لسنة 2006 بتعديل بعض أحكام قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون رقم 24 لسنة 1976 أي فيما يجاوز مبلغ (4000) دينار شهرياً ووفقا لما نص عليه في المادة الرابعة من ذات القانون.

3 - من المقرر إن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تفسير المحررات والمستندات والأوراق التي تقدم إليها واستخلاص ما عناه الخصوم منها بشرط الا تخرج في تفسيرها عما تحتمله عباراتها.

4 - مؤدى نص المادة 4 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 " ان الاتفاق المخالف لإحكام هذا القانون لا يشوبه البطلان إذا كانت المخالفة تتعلق بإثبات حقوق للعامل تجاوز ما هو منصوص عليه فيه " لما كان ذلك وكان الثابت من عقد العمل المحرر بين الطرفين بتاريخ 1/1/2022 انه قد نص في البند رقم (3ـ1) منه تحت مسمي مده الاتفاقية " مده هذه الاتفاقية خمس سنوات تبدأ من اول يناير2022 وتنتهي في 31/12/2026. " كما نص بالبند (7ـ1)  تحت عنوان إنهاء الاتفاقية علي انه "تنتهي الاتفاقية بانتهاء المدة المحددة فيها فقط وفي حال رغبة الشركة إنهاء هذا العقد قبل المدة المحددة أعلاه سوف تلتزم الشركة بدفع مستحقات الاستشاري (الطاعن) من تاريخ انهاء العقد وحتي نهاية المدة المحددة لهذا العقد كما هو مبين أعلاه " ومؤدى ذلك استحقاق الطاعن التعويض عن الفصل  الغير مبرر بما يعادل أجر المدة المتبقية من العقد سالف الذكر وذلك بصرف النظر عما يسبغ علي علاقة العمل ككل من اوصاف أي اعتبارها محدده او غير محددة المدة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 149 | رقم الطعن: 288 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مُفاد المواد 123 و126 و130 و136/أ من قانون الأسرة رقم 19 لسنة 2017 أن الحضانة هي ولاية التربية وغايتها الاهتمام بالصغير وضمان رعايته والقيام على شئونه في الفترة الأولى من حياته، وأن الأصل فيها مصلحة الصغير وتكون بضمه إلى من يعن بتربيته، والاشراف عليه في مدة معينة أو هي ولاية تربية الطفل في المدة التي لا يستغنى فيها عن تربية النساء، ومن الشروط الواجب توافرها في الحاضن أن يكون أميناً على المحضون وقادراً على حفظه ورعايته وتدبير مصالحه وشئونه، وأن المشرع أجاز للقاضي الاستعانة بذوي الاختصاص والخبرة في الشئون النفسية والاجتماعية قبل تقرير الحضانة بالاجتماع بالمتنازعين عليها والأطفال المتنازع على حضانتهم-إذا كان سنهم يسمح بذلك-ودراسة الجوانب النفسية والاجتماعية للأسرة وذلك مراعاة لمصلحة الاطفال، وإعداد تقرير بذلك ويكون ذلك التقرير محل تقدير من المحكمة عند تقرير الحضانة بما لا يتعارض مع أحكام القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 150 | رقم الطعن: 283 السنة 2023 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر ان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى. وتقدير قيمة ما يقدم اليها من ادلة ومستندات فيها. واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط ان يكون استخلاصها سائغا.

2 – من المقرر أن صاحب العمل هو المكلف قانونا بإثبات وفائه بمستحقات العامل.

3 - أن قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 لم يورد – وعلى خلاف القانون السابق رقم 23 لسنة 1976 - ثمة حالة يجوز فيها حرمان العامل من مكافأة نهاية خدمته.

4 – أن المادة 99 من قانون العمل قد نصت على احتساب مهلة الاخطار أو ما تبقى منها ضمن مدة خدمة العامل اذا كان انهاء العقد من قبل صاحب العمل، الا ان ذلك لا يعني استحقاق العامل الذي لم يعمل خلال فترة الاخطار ثمة اجازات عن هذه الفترة، إذ ان الاجازة تمنح حتى يتمكن العامل من استعادة نشاطه بعد عناء العمل فاذا لم يباشر الأخير عمله في فترة الاخطار فلا يكون هناك ثمة مبرر لمنحه هذه الاجازة، | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 176 | رقم الطعن: 126 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع تقدير مدى توافر المبرر المشروع لفصل العامل أو نفيه وذلك بشرط الاستخلاص السائغ كذلك، كما ان مجال صحة استناد الحكم في قضائه الي اقوال الشهود انما يكون حين تنصب هذه الاقوال على ما يصلح الاستناد اليه إيجابا او سلبا من وقائع وأخيرا فأن الأصل ــ وعلى ما جري عليه قضاء هذه المحكمة ــ انه لا يجوز لصاحب العمل الاستناد الي أسباب للفصل غير تلك التي وردت في اخطار انهاء علاقة العمل. لما كان ذلك وكان الثابت من اخطار انهاء علاقة العمل المرفق بأوراق الدعوي ان سبب الانهاء هو تقديم الطاعن معلومات غير صحيحة في سيرته الذاتية فيما يخص شهاداته الدراسية وكذلك الخبرات العملية عند التقدم لوظيفة. وعدم تمكنه طوال فترة عمله من تزويد. بهذه الشهادات بالإضافة الي تقصيره في مهام عمله.وكان الوقوف علي مدى توافر مبررات الفصل علي نحو ما سبق بيانه انما مجاله بحسب الأصل ان تقدم جهة العمل السيرة الذاتية للطاعن وان يتم تحديد الشهادات الدراسية والخبرات العملية التي قدم الطاعن معلومات غير صحيحة بشأنها عند التقدم لشغل وظيفته وذلك على نحو قاطع لا لبس فيه وهي أمور مجال تحديدها والفصل في مدى توافرها من عدمه هو التقدم بالمستندات المثبتة لذلك خاصة السيرة الذاتية للطاعن واثبات أوجه المخالفة فضلا عن اثبات ما نسب اليه ــ وعلي نحو ما جاء في خطاب الانهاء ــ من تقصير في مهام عمله. وإذ واجه الحكم كل ما تقدم مجتزءا القول بثبوت مبررات الفصل استنادا الي اقوال شاهدي المطعون ضده الاول بأنه ـ أي الطاعن ــ "لم يقدم شهادته الدراسية المصدق عليها وبالمخالفة لنص المادة (71) فقرة (10) من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 وهو ما يمثل اخلالا بالتزاماته الجوهرية " وهو استناد من الحكم لا يصلح لان يكون مبررا للقول بصحة ومشروعية انهاء علاقة العمل.

ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 177 | رقم الطعن: 124 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: ان تنفيذ المستأجر التزامه برد العين المؤجرة للمؤجر عند انتهاء عقد الايجار أو فسخه يتحقق بوضعها فعليا تحت تصرفه بحيث يتمكن من حيازتها والانتفاع بهما دون عائق ولو لم يستول عليها ماديا، فإذا رفض المؤجر تسليمها وجب على المستأجر عرضها عليه طبقا للإجراءات المقررة في المادتين 312، 315 من قانون المرافعات بأن يخطر المؤجر بخطاب مسجل مع علم الوصول دون مظروف يشتمل على بيان العين المؤجرة بيانا دقيقا ورغبته في إبراء ذمته من حيازتها لها وردها إلى المؤجر فإذا امتنع عن استلامها فللمستأجر ان يصدر أمرا من قاضي المحكمة الصغرى بتعيين حارس عليها على ذمة المؤجر ويعتبر تعيين الحارس بمثابة تسليم المكان المستأجر للمؤجر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 178 | رقم الطعن: 123 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: يدل النص فى المادتين رقما 33/ب/3 و34/ب/3 من قانون الأونسيترال النموذجى على أن الحق في إقامة الدعوى بإلغاء قرار أو حكم التحكيم خلال المدة المشار اليها لا ينشأ إلا بصدور الحكم أو القرار المنهى للخصومة التحكيمية برمتها، وهى لا تنتهى إلا بصدور القرار الإضافى فيما أغفلت هيئة التحكيم الفصل فيه من طلبات في حالة تقديم طلب الإغفال، إذا كان قد قدم مثل هذا الطلب، ذلك أن النص في الفقرة الأولى من المادة 34/ب/3 قد جاء عامًا مطلقًا، بينما قيد في الفقرة الثانية منها، والمطلق يجرى على إطلاقه، ما لم يقم دليل التقييد نصًا أو دلالة، في حين ان المقيد يتعين إعماله، لإنه إذا تعارض المانع والمقتضى يقدم المانع، نفاذًا للمقرر في قواعد التفسير التي أرستها مبادئ هذه المحكمة، علاوة على ان النص واضح لا لبس فيه ولا غموض، وكان ما جرى عليه قضاء التمييز في هذا الخصوص من "ان النص متى كان واضحًا جلىً المعنى قاطعًا فى الدلالة على المراد منه، فلا يجوز الخروج عليه او تأويله بدعوى الإستهداء بالحكمة التى أملته لأن البحث فى حكمة التشريع ودواعيه إنما يكون عند غموض النص، او وجود لبس فيه." عملًا بالمستقر عليه من إنه لا حجة مع الاحتمال، ولا عبرة للتوهم، فضلًا عن أن القول بغير هذا يجزأ الدعوى، والطلبات المطروحة فيها بإقامة دعوى أولى لإلغاء حكم التحكيم الصادر في الدعوى الأصلية، ويعقبها دعوى ثانية لإلغاء ما قد تكون الهيئة قد فصلت فيه في طلب الإغفال، وهو ما قد يؤدى الى فتح الباب الى تعارض الأحكام، وتناقضها في ذات الدعوى، ولا يمكن تصور ان يكون ذلك غاية المشرع، وقصده من التشريع أن تتضارب الأحكام لتتماحى، فتسقط لتعارضها في نفس المسألة، وفى نطاق الدعوى الواحدة، فالمقرر أنه لا حجة مع التناقض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 179 | رقم الطعن: 112 السنة 2023 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 178 من قانون المرافعات بعد تعديله بالمرسوم بقانون رقم 19 لسنة 2015 أنه يشترط لإجابة المدعي منع مدينه المدعي عليه من السفر أن تقوم أسباب جدية تدعو إلي الظن بأن فرار المذكور من الخصومة أمر قريب الوقوع، فضلاً عن أن يكون الدين المطالب به محقق الوجود وحال الأداء وثابت بالكتابة، وعلي الأقل أن يرجح وجود الحق من ظاهر الأوراق، ولئن كان قضاء هذه المحكمة قد جري على أن على المدعي – حتي يجاب إلي طلبه – أن يثبت للمحكمة ما يدل على عزم المدعي عليه الفرار من الخصومة وذلك باتخاذه أي إجراء يكشف عن هذه النية لديه، فإن ما أثبته الواقع وظروف الحال بشأن المدين الأجنبي الذي لم يعد له ثمة عمل داخل البحرين وقامت دلائل كافية على رغبته في العودة إلي بلده ومغادرة البلاد فإنه يكفي لتحقق الشرط الأول من شرطي إجابة المنع من السفر أن تكون خشية الدائن من مغادرة المدين الأجنبي قائمة على أسباب معقولة ولا تتضمن ثمة تعسف في استعمال هذا الحق ، خاصة وقد نصت المادة 179 من هذا القانون بانقضاء المنع من السفر بقوة القانون إذا  تحققت إحدي الحالات الأربعة الآتية 1- إذا لم يقم المدعي أو الصادر له الأمر بإعلان من صدر بحقه أمر المنع من السفر طبقاً لأحكام الفقرة الثانية من المادة 178 من هذا القانون. 2- إذا سقط أي شرط من الشرطين اللازم توافرهما للأمر بالمنع من السفر. 3- إذا قدم المدعي عليه كفيلاً مقبولاً لدي المحكمة أو تأميناً نقدياً تقدره المحكمة لضمان تنفيذ ما عسي أن يحكم به عليه في الدعوي. 4- إذا انقضت مدة ستين يوماً على صدور الحكم وصيرورته نهائياً في دعوي المطالبة بالدين الصادر أمر المنع من السفر لاقتضائه دون أن يتقدم الدائن المحكوم له إلي محكمة التنفيذ بطلب تنفيذ الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 180 | رقم الطعن: 100 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: ان الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذي قد يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى يجب على محكمة الموضوع تناوله في أسباب حكمها و الرد عليه وإلا كان الحكم قاصرا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 181 | رقم الطعن: 98 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: أن كل حكم قضائى قطعي تكون له - وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة - قوة الشئ المحكوم فيه - وهذه الحجية تمنع الخصوم من أى إدعاء يتناقض مع ما قضى به هذا الحكم، سواء برفع دعوى جديدة أو المنازعة في دعوى مرفوعه ، ولا سبيل إلى المجادلة فيما قضى به الحكم إلا عن طريق الطعن فيه بالطرق المقررة قانوناً للطعن في الأحكام، ومن ثم يضحى للقضاء النهائى قوة الأمر المقضى فيما يكون قد فصل فيه بين الخصوم، وتلتزم سائر المحاكم والجهات القضائية بهذا القضاء، ويمتنع على الخصوم العودة إلى المناقشة في المسألة التى فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها الحكم.
2 – مؤدى المادة ٣٧٣ من القانون المدنى - وعلی ما جرى به قضاء هذه المحكمة - أن الزمان المانع من سماع الدعوى يقف كلما وجد مانع يتعذر معه على الدائن المطالبة بحقه، سواء كان هذا المانع أدبيا أو ماديا، وسواء كان يرجع إلى اعتبارات تتعلق بشخص الدائن كنقص الأهلية أو العلاقة الخاصة التي تربطه بالمدين او الغيبة الاضطرارية أو اتحاد الذمة أو كان يرجع إلى ظروف خارجية مادية، أو ارتباط الدعوى المدنية بالدعوى الجنائية، وما أورده المشرع في هذا النص من تطبيقات لهذا المانع إنما جاء على سبيل المثال وليس الحصر، وأنه في جميع الأحوال يتعين على محكمة الموضوع إذا تمسك صاحب الحق بوجود مانع يكون قد حال دون رفع دعواه فإنه يتعين عليها أن تعرض لهذا الدفاع وتقول كلمتها فيه بقضاء بسبب تخضع فيه لرقابة محكمة التمييز وإلا كان حكمها قاصرًا –
3 – مؤدى المادة ٣٦٦ /أ من القانون المدنى أن الضابط في هذا النوع من التقادم الخمسى هو كون الحق الشخصي المطالب به مما يتكرر ويستحق الأداء في مواعيد دورية وأن يكون هذا الحق بطبيعته مستمراً لا ينقطع سواء كان ثابتا أو متغير المقدار من وقت لآخر مما ينوء الملتزم بحمله لو ترك بغير مطالبة مدة تزيد على خمس سنوات، ومن أمثلة ذلك دين الأجرة الذى يكون في ذمة المستأجر للمؤجر له  ومصدره عقد الايجار الذي عقد بينهما، أما الريع الذى يطالب به الشريك المشتاع شريكه الآخر به مما غلًه المال الشائع واحتفظ به لنفسه فلا يعتبر كدين الأجرة ومن ثم لا يعد حقاً دوریاً متجدداً و منتظماً مما يخضع فى سقوط الحق به لهذا النص وانما هو من الحقوق الشخصية التى لا تسقط إلا بالتقادم الطويل طبقا لنص المادة ٣٦٠ من هذا القانون.
4 - أنه ولئن كان لكل مالك على الشيوع حق الملكية في كل ذرة من العقار المملوك على الشيوع، فإذا انفرد أحد الملاك المشتاعين بوضع يده على هذا العقار فإنه لا يعد غاصباً له ولا تسرى أحكام الريع المقررة في المادة ٣٦٦ /ب من القانون الدنى بشأن الريع المستحق في ذمة الحائز سئ النية عليه ، ومن ثم لا يملك غيره من الشركاء انتزاع العقار منه وكل ماله إما أن يطالب بقيمة العقار أو بحقه في الريع عما زاد من حصة هذا الشريك بسبب هذا الانتفاع الزائد شريطة أن يُثبت انتفاع هذا الشريك بالعقار بالفعل، كما أنه لا تضامن بين الملاك المشتاعين الآخرين فيما يستحق في ذمته من ريع للشريك الدائن إلا إذا كان هناك اتفاق على ذلك، غير أنه إذا تحدد نصيب أحد الشركاء المشتاعين أو بعضهم، فيما يطالب به باقى الشركاء من ريع مستحق له وذلك بحكم حاز قوة الأمر المقضى فإنه لا يوجد ما يمنع قانونا من اتخاذ هذا التقدير النهائي في الريع أساساً لتقدير الريع المستحق للشريك الآخر الذى يتساوى معه في نصيبه فى التركة واعتبار ما قضى به الحكم من ريع قرينة كافيه لاحتساب الريع لهذا الشريك.
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 182 | رقم الطعن: 93 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى المادتين 23 و36 من  قانون تنظيم سوق العمل رقم 19 لسنة 2006 ق عدم مشروعية عمل العامل الاجنبي الذي يخالف هذه الاحكام الامرة المتعلقة بالنظام العام ومن ثم بطلان علاقة العمل بطلانا مطلقا بما يتعين معه اعتباره معدوما وزوال اثاره كعقد عمل.
                                                     ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 183 | رقم الطعن: 89 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاده المادتين 63 ، 66 من القانون المدني أن عدم إفصاح الوكيل عن صفته في التعاقد مع الغير لحساب الأصيل فإنه يكون ملزماً قبل الغير الذي تعامل معه إلا إذا كان هذا الغير يعلم بوجود الوكالة أو كان يستوي عنده أن يتعاقد مع الأصيل أو النائب. لما كان ذلك ، وكان الثابت بعقد الإيجار المؤرخ 17/4/2010 أن المطعون ضده الأول تعاقد مع الطاعن باسم المطعون ضدها الثالثة ولم يفصح عن صفته في العقد أنه يتعاقد بصفته وكيلاً عن أحد غيره بل  لقد ظهر أنه مالك للمؤسسة وهو المسئول عنها حتي بعد انتهاء عقد الإيجار بتاريخ 31/5/2016 بأن قام  بعرض الأجرة المتأخرة باسمه على الطاعن عن الفترة من أكتوبر 2015 حتي أغسطس 2016 ومن ثم فإنه يكون مسئولاً شخصياً عن أداء مقابل الانتفاع المطالب به.
2 - وظيفة التعويض هي جبر الضرر جبراً متكافئاً من غير زيادة أو نقصان ، وأن يراعي في تقدير التعويض عن الغصب مقدار ما عاد على المغتصب من فائدة أو كسب بحسبان أن القصد من التعويض ليس عقاب المسئول بل جبر ضرر المضرور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 184 | رقم الطعن: 82 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: النص في المادة ٤٠/أ من قانون مصرف البحرين المركزي الصادر بالمرسوم بقانون رقم ٦٤ لسنة ٢٠٠٦على أن يحظر تقديم أي من الخدمات الخاضعة للرقابة في المملكة إلا بترخيص من المصرف المركزي وفي المادة ٤٣ أن يحظر إبرام أية عقود على خلاف أحكام المادتين ٤٠، ٤٢ من هذا القانون أو اللوائح أو القرارات أو التعليمات الصادرة تنفيذاً لأحكامه ويقع باطلاً كل عقد أو تصرف تم بالمخالفة لتلك الأحكام. وكان من المقرر وفقاً لنص المادة الرابعة من مواد إصدار قانون مصرف البحرين المركزي أن يستمر العمل بالمراسيم والأنظمة واللوائح والقرارات والتعميمات الصادرة تنفيذاً لأحكام قانون إنشاء مؤسسة نقد البحرين الصادر بالمرسوم بقانون رقم ٢٣ لسنة ١٩٧٣والمعمول بها وقت صدور القانون المرافق بما لا يتعارض مع أحكامه وكانت مؤسسة نقد البحرين قد أصدرت التعميم رقم OG/405/93 الذي نص في بنده الثاني على أن يحظر اعتباراً من الأول من نوفمبر ١٩٩٣ على أي شخص أن يقدم أو يعتبر نفسه مقدماً سواء بالنيابة عنه أو نيابة عن أي شخص آخر للاستثمارات والخدمات المالية الأخرى مالم يكن حائزاً على ترخيص ممنوح من مؤسسة نقد البحرين وفي البند الثالث لأغراض هذه اللائحة (١) يشمل مصطلح الاستثمار والخدمات المالية الأخرى علي سبيل المثال لا الحصر أ- أعمال التعامل بصفة زميل أو وكيل فيما يتعلق بترتيب الصفقات في إدارة أو تقديم المشورة الاستثمارية فيما يتعلق باستثمار ما (٢) مصطلح الاستثمار يشمل على سبيل المثال لا الحصر الأسهم والسندات .، وهو ما تأكد  بكتاب مصرف البحرين المركزي  المقدم إلى محكمة الموضوع أن شركة . لم يكن مرخصاً لها من قبل مؤسسة نقد البحرين ولم تكن خاضعة لرقابتها أما في شأن نشاط الاكتتاب وطرح الأسهم فإنه كان يخضع للرقابة لتقديمه ضمن خدمات الاستثمار وفقاً لذلك التعميم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 185 | رقم الطعن: 80 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في المادة ٤٩ من القانون المدنى على أنه إذا امتنع أحد طرفي العقد الابتدائي بدون مبرر عن ابرام العقد النهائي كان للطرف الآخر أن يرفع دعوى بصحة ونفاذ العقد الابتدائي - ويقوم الحكم بصحة ونفاذ العقد الابتدائي، متي حاز قوة الأمر المقضى به مقام العقد النهائي، على أن يتم شهر الحكم فى الحالات التي يتطلب فيه القانون ذلك، مؤداه أنه يجوز لكل طرف في عقد ابتدائى، متى أوفى بالتزاماته الناشئة عن العقد، وامتنع الطرف الآخر عن ابرام العقد النهائى دون سبب عن ابرام العقد النهائي ، أن يرفع دعوى بصحة ونفاذ العقد الابتدائي ، فإذا كان العقد المذكور بيعاً ، وثبت لمحكمة الموضوع توافر أركان هذا العقد وشروط صحته ، وأن امتناع البائع عن إبرام العقد النهائى ليس له ما يبرره، فإنه يتعين عليها أن تجيب المشترى إلى طلبه وتقضى بصحة ونفاذ هذا العقد ، ويعتبر هذا الحكم - متي حاز قوة الأمر المقضى به - بمثابة العقد النهائى الذى كان البائع ملزما بإبرامه ، فإذا كان التصرف محل هذا العقد، من التصرفات المنشئة أو المقررة أو الناقلة للحقوق العينية العقارية الأصلية أو التبعية أو التي من شأنها زوال أى حق من هذه الحقوق، فإنه يتعين لجعله سنداً صالحا لنقل ملكيتها أو ترتيب أثر هذا التصرف، شهر الحكم بسجلات جهاز المساحة والتسجيل العقارى وفقاً للإجراءات المتبعة لدى هذا الجهاز.

2- من المقرر أن قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن الدعوى بصحة ونفاذ عقد البيع هي دعوى استحقاق مآلاً يقصد بها تنفيذ التزامات البائع التي من شأنها نقل الملكية إلى المشترى تنفيذاً عينياً والحصول على حكم يقوم تسجيله مقام تسجيل العقد في نقل الملكية ويتعين عند الفصل فيها بحث ما عسي  أن يثار بشأن ملكية البائع للمبيع كله أو بعضه ولا يجاب المشترى إلى طلبه إلا إذا كان انتقال الملكية إليه وتسجيل الحكم الصادر في الدعوى ممكنين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 186 | رقم الطعن: 75 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: النص في المادة 39/ج المضافة بالقانون رقم 14 لسنة 2020 بتعديل بعض أحكام قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية الصادر بالقانون رقم 64 لسنة 2006  قد جرى على أنه "تخضع المعاملات والعقود التي تبرمها المؤسسات المالية الخاضعة لأحكام الشريعة الإسلامية للمعايير الشرعية التي يصدر بتحديدها قرار من المصرف المركزي، ولا يعتد بأية أحكام أخرى بخلاف تلك المعايير." وكان المصرف المركزي قد أصدر القرار رقم 18 لسنة 2020، وقد جاء بالنص في المادة الأولى منه على أنه "تخضع كافة المعاملات، والعقود المبرمة من قبل المرخص لهم الذين يقدمون خدمات مالية طبقًا لإحكام الشريعة الإسلامية للمعايير الشرعية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية، والمنشورة على الموقع الإلكتروني الخاص بالمصرف"، ونشرت في الجريدة الرسمية بتاريخ 3 يونيو 2021 ، وكان المعيار الشرعي رقم (9) الخاص بالإجارة والإجارة المنتهية بالتمليك قد نص فى البند رقم 7/2 تحت عنوان فسخ عقد الإجارة انه "يجوز فسخ عقد الإجارة باتفاق الطرفين، ولا يحق لأحدهما فسخه الا بالعذر الطارئ، .، "وأنه يجوز اشتراط المؤجر فسخ العقد لعدم سداد المستأجر الأجرة أو تأخيرها" كما نص البند 6 بعنوان ضمانات مديونية  الإجارة ومعالجتها  من ذات المعيار في  البند 6/2  منه على أنه يجوز  اشتراط  تعجيل الأجرة ، كما يجوز تقسيطها . والأجرة المعجلة بالاشتراط تخضع للتسوية  في أخر الإجارة أو عند انفساخها قبيل نهاية المدة " . وقد نص  في البند 8/8 من المعيار الشرعي رقم (9) بشأن الإجارة والإجارة المنتهية بالتمليك على أنه "  إذا تعذر استمرار عقد الاجارة إلى نهاية مدته  من دون تسبب من المستأجر فإنه يرجع إلى أجرة المثل ويرد إلى المستأجر الفرق بين أجرة المثل والأجرة المحددة في العقد  إذا كانت أكثر من أجرة المثل ،  وذلك دفعا للضرر عن المستأجر الذي رضى بزيادة الأجرة عن أجرة المثل في مقابلة الوعد له بالتمليك في نهاية الإجارة  "
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 187 | رقم الطعن: 64 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: الضررَ الموجب للتطليق هو إيذاء الزوج زوجتَه بالقول أو الفعل إيذاءً لا يليق بمثلها بحيث تعتبر معاملتُه لها في العرف معاملةً شاذةً تشكو منها المرأةُ، ولا ترى الصبرَ عليها ،
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 188 | رقم الطعن: 63 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة التاسعة من قانون ايجار العقارات رقم 27 لسنة 2014 – الذي يخضع له النزاع- بأن يلتزم المؤجر بتسليم المستأجر العين المؤجرة وملحقاتها في حالة تصلح معها لاستيفاء المنفعة التي اعدت لها وفقا لما تم الاتفاق عليه أو لطبيعة العين – واذا ثبت أن العين المؤجرة كانت وقت التسليم لا تصلح لاستيفاء تلك المنفعة، او نقصت منفعتها نقصا كبيرا، أو كانت في حالة تعرض صحة المستأجر أو من يعيشون معه او مستخدميه أو عماله لخطر جسيم، جاز للمستأجر بعد اخطاره المؤجر بكتاب مسجل بعلم الوصول بتلافي النقص أو اصلاح العيب، أن يطلب من المحكمة انقاص الأجرة بقدر ما نقص من المنفعة أو فسخ العقد مع التعويض ان كان له مقتض – أن على المؤجر أن يسلم العين المؤجرة وملحقاتها بالحالة التي هي عليها عند بدء الانتفاع صالحة للغرض الذي أوجرت من اجله خالية من أي عوائق تحول دون الانتفاع بها، وانه ولئن أجاز القانون للمستأجر هذه الوسيلة، يلجأ اليها إذا ثبت له وقت استلام المأجور أنه لا يصلح لاستيفاء المنفعة المقصودة من التأجير، فهي رخصة له ان شاء استخدمها وان شاء لجأ إلى وسيلة أخرى قد يرى أنها أكثر نفعا له كالدفع بعدم التنفيذ وغير ذلك مما يقرره القانون للمتعاقد في العقود الملزمة للجانبين.

2- الأصل المقرر بنص المادة 140 من القانون المدني أنه يشترط لإجابة المؤجر لطلبه فسخ العقد أن يكون قد اوفى بالتزامه نحو المستأجر، فان كان تخلف المستأجر عن تنفيذ التزامه بدفع الأجرة راجعا إلى استعمال حق مشروع له كالدفع بعدم التنفيذ او نحو ذلك ، فلا يتحقق موجب قيام حق المؤجر في إيقاع الفسخ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 189 | رقم الطعن: 58 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررأن الصورية نوعان صورية مطلقة وصورية نسبية، والصورية المطلقة هي تلك التي تتناول وجود التصرف في ذاته فيكون العقد الظاهر لا وجود له في الحقيقة، أما الصورية النسبية فهي لا تتناول وجود العقد وإنما تتناول نوع العقد أو ركناً فيه أو شرطاً من شروطه أو شخص المتعاقدين، ويترتب على النوع الأول أنه إذا باع شخص عيناً إلى آخر بيعاً صورياً، ففيما بين البائع والمشتري لا وجود للبيع ويبقى البائع مالكاً للعين وله حق التصرف فيها، فإذا مات فالعين باقية في ملكه تنتقل بالميراث إلى ورثته، وليس للمشتري الصوري أن يحتج عليهم بعقد البيع الصوري حتى لو سجله.

2- لئن كان تقدير الادعاء بالصورية هو مما يستقل به قاضي الموضوع لتعلقه بفهم الواقع في الدعوى دون رقابه محكمة التمييز إلا أن شرط ذلك أن يكون استخلاصه سائغاً يؤدي إلى النتيجة التي انتهى إليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 190 | رقم الطعن: 57 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقاً لنص المادة الثالثة من القانون المدني أ) أن يسري القانون على الوقائع التي حدثت من تاريخ العمل به، ولا يكون له أثر رجعي إلا بنص خاص. ب) ومع ذلك فإن آثار التصرفات يظل يحكمها القانون الذي أبرمت في ظل أحكامه، مالم تكن نصوص القانون الجديد من النظام العام، فإنها تسري علي كل ما يترتب منها بعد نفاذه .

2- من المقرر أن عقد الايجار  وهو عقد يلتزم المؤجر بمقتضاه أن يمكن المستأجر من الانتفاع بشيء معين لمدة محددة لقاء أجرة معلومة أي أنه عقد زمني تقاس منفعة العين فيه بمقياس الزمن إذ لا يمكن تحديد مدى انتفاع المستأجر بالشيء إلا بالمدة التي ينتفع فيها به فإن الآثار المترتبة عليه من التزامات علي أي من طرفيه قبل الاّخر تظل قائمة ويحكمها القانون الذي أبرم العقد في ظله مالم تكن نصوص القانون الجديد الذي أدركها من النظام العام فتسري علي كل ما يترتب منها بعد نفاذه حتى انقضائه أو زواله بانقضاء مدته مالم يجدد اتفاقاً أو بحكم القانون .

3- لما كان العقد  الذي ارتبط  طرفي التداعي به والمؤرخ ١٧/٨/٢٠١٠قد نص على أن مدته ثماني سنوات وقد انتهي بانقضاء مدته بلا منازعة بين الطرفين في هذا الشأن سيما وأن الدعوي قد رفعت وسبقها تنبيه بالإخلاء لانتهاء مدة العقد وذلك قبل صدور القانون رقم ١٤ لسنة ٢٠٢٠ الذي أضاف المادة ٣٩/ج لقانون مصرف البحرين المركزي والتي نصت على خضوع المعاملات والعقود التي تبرمها المؤسسات المالية الخاضعة لأحكام الشريعة الإسلامية للمعايير الشرعية التي يصدر بتحديدها قرار من المصرف المركزي ،ولا يعتد بأية أحكام أخري بخلاف تلك المعايير فإن مجال الأخذ بأحكام المعايير الشرعية ومنها المعيار الشرعي رقم (٩) المتعلق بالإجارة والإجارة المنتهية بالتمليك والمنشور في الجريدة الرسمية بملحق العدد ٣٥٣٢ بتاريخ ٣/٦/٢٠٢١وباعتبار أن أحكام قانون مصرف البحرين المركزي من النظام العام يكون علي العقود التي مازالت أثارها قائمة بعد إصداره أما أثار العقود التي انقضت قبل أصدراه فتخضع لأحكام القانون السارية قبل انقضائه .

4- من المقرر أنه يتعين على محكمة الموضوع في كل حال أن تتقصى من تلقاء نفسها الحكم القانوني الصحيح المنطبق على العلاقة التعاقدية بين طرفي الدعوى وأن تنزله على الواقعة المطروحة عليها غير مقيدة بما يسبغه الخصوم من أوصاف.

5- نصت  المادة ٣٩١من القانون المدني أنه إذا كان البيع مؤجل الثمن جاز للبائع أن يشترط أن يكون نقل الملكية إلي المشتري موقوفاً على استيفاء الثمن كله أو بعضه ولو تم تسليم المبيع فإذا كان الثمن يدفع أقساطاً ،جاز للمتعاقدين أن يتفقا على أن يستبقي البائع جزءاً منه تعويضاً له عن فسخ البيع إذا لم توف جميع الأقساط ، ومع ذلك يجوز للقاضي وفقاً للظروف أن يخفض التعويض المتفق عليه وفقاً للفقرة الثانية من المادة ٢٢٦ فإذا وفيت جميع الأقساط ،اعتبرت ملكية المشتري مستندة إلي وقت البيع ما لم يتفق على غير ذلك . وتسري الأحكام السابقة ولو سمى المتعاقدين البيع إيجاراً. 

6- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن أخذ محكمة الموضوع بتقرير الخبير المقدم في الدعوى وإحالتها إليه في بيان أسباب حكمها يجعل هذا الحكم معيباً بالقصور إذا كانت الأسباب الواردة في التقرير لا تؤدي إلي النتيجة التي انتهى إليها بحيث لا تصلح رداً على دفاع جوهري تمسك به الخصم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 191 | رقم الطعن: 57 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررفي قضاء هذه المحكمة أنه إذا اخفق كل من الخصمين في بعض طلباته فإن الأمر بالنسبة للمصاريف يكون متروكاً لتقدير المحكمة فلها أن تلزم كل خصم بما دفعه، ولها ان تقسمها بينهما على أي أساس تراه مناسباً كما لها أن تحكم بها جميعاً على احدهما.

2- من المقرر ان مفاد نص الماده 223 من القانون المدني أنه إذا لم يكن التعويض مقدراً في العقد أو بنص في القانون، فإن محكمة الموضوع هي التي تقدره، ويشمل التعويض ما لحق الدائن من خساره وما فاته من كسب، شريطة أن يكون هذا نتيجه طبيعيه لعدم الوفاء بالالتزام أو للتأخر في الوفاء به، ويعتبر الضرر نتيجه طبيعيه إذا لم يكن في استطاعة الدائن ان يتوقاه ببذل جهد معقول، ويقتصر التعويض – كجزاء للمسئولية العقدية – في غير حالتي الغش والخطأ الجسيم على الضرر المباشر المتوقع الحصول، وهو الضرر الذي يتوقعه وقت التعاقد الرجل المعتاد إذا وضع في مثل الظروف الظاهره للمدين، ولا يكفي ان يكون متوقعاً في سببه وإنما يتعين أن يكون متوقعاً في مقداره ومداه.

3- لئن جاز للمتعاقدين – طبقاً لنص المادة 225 من القانون – إذا لم يكن محل الالتزام مبلغاً من النقود ان يقدر مقدماً التعويض في العقد أو في اتفاق لاحق، وفي هذه الحاله يجوز للمدين أن يثبت أن الدائن لم يلحقه ضرر، أو أن التعويض المتفق عليه كان مبالغاً فيه إلى درجة كبيرة، وفي هذه الأحوال يحق للمحكمة رفض القضاء به كله أو بعضه أو أن الالتزام الأصلي قد نفذ في جزء منه، فإن عدم الاتفاق مقدماً على التعويض لا يمنع المتعاقد المضرور من المطالبة بالتعويض مما يكون قد لحقه من ضرر بسبب إخلال المتعاقد الآخر بالتزاماته الناشئه عن العقد، ولا يمنع ذلك المحكمة من القضاء بالتعويض الذي تراه – متى قامت مبرراته – إعمالاً لنص المادة 223 من القانون المدني.من المقررفي قضاء هذه المحكمة أنه إذا اخفق كل من الخصمين في بعض طلباته فإن الأمر بالنسبة للمصاريف يكون متروكاً لتقدير المحكمة فلها أن تلزم كل خصم بما دفعه، ولها ان تقسمها بينهما على أي أساس تراه مناسباً كما لها أن تحكم بها جميعاً على احدهما.

2- من المقرر ان مفاد نص الماده 223 من القانون المدني أنه إذا لم يكن التعويض مقدراً في العقد أو بنص في القانون، فإن محكمة الموضوع هي التي تقدره، ويشمل التعويض ما لحق الدائن من خساره وما فاته من كسب، شريطة أن يكون هذا نتيجه طبيعيه لعدم الوفاء بالالتزام أو للتأخر في الوفاء به، ويعتبر الضرر نتيجه طبيعيه إذا لم يكن في استطاعة الدائن ان يتوقاه ببذل جهد معقول، ويقتصر التعويض – كجزاء للمسئولية العقدية – في غير حالتي الغش والخطأ الجسيم على الضرر المباشر المتوقع الحصول، وهو الضرر الذي يتوقعه وقت التعاقد الرجل المعتاد إذا وضع في مثل الظروف الظاهره للمدين، ولا يكفي ان يكون متوقعاً في سببه وإنما يتعين أن يكون متوقعاً في مقداره ومداه.

3- لئن جاز للمتعاقدين – طبقاً لنص المادة 225 من القانون – إذا لم يكن محل الالتزام مبلغاً من النقود ان يقدر مقدماً التعويض في العقد أو في اتفاق لاحق، وفي هذه الحاله يجوز للمدين أن يثبت أن الدائن لم يلحقه ضرر، أو أن التعويض المتفق عليه كان مبالغاً فيه إلى درجة كبيرة، وفي هذه الأحوال يحق للمحكمة رفض القضاء به كله أو بعضه أو أن الالتزام الأصلي قد نفذ في جزء منه، فإن عدم الاتفاق مقدماً على التعويض لا يمنع المتعاقد المضرور من المطالبة بالتعويض مما يكون قد لحقه من ضرر بسبب إخلال المتعاقد الآخر بالتزاماته الناشئه عن العقد، ولا يمنع ذلك المحكمة من القضاء بالتعويض الذي تراه – متى قامت مبرراته – إعمالاً لنص المادة 223 من القانون المدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 192 | رقم الطعن: 56 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مُفاد المواد 224 و 225 و 265 و 288 من المرسوم بقانون رقم ۲۱ لسنة ۲۰۰۱ بإصدار قانون الشركات التجارية أن القانون قد فرض علي الشركات ذات المسئولية المحدودة تكوين احتياطي قانوني - إلزامي - يتم اقتطاعه من أرباحها الصافية سنوياً ويجب ان يستمر اقتطاعه حتي يصل الي نصف المال المُصدر، كما انه أجاز لتلك الشركات تكوين احتياطي أخر غير إجباري – اختياري - يتم تضمين قواعد تكوينه بوثيقة تأسيسها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 193 | رقم الطعن: 47 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: إذا قضت المحكمة بقبول الاستئناف شكلاً لتوافر شرائطه الشكلية المقررة قانوناً تكون قد استنفدت بذلك ولايتها في إعادة النظر في هذا القضاء فلا يجوز لها أن تعدل عنه مهما شاب قضاءها من عيوب إذ لا يجوز لها أن تتسلط على قضائها الذي حاز الحجية ويظل الحق بتصحيحه لمحكمة الطعن وليس للمحكمة التي أصدرته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 194 | رقم الطعن: 47 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررأنه يجب لسلامة الحكم أن يقيم قضاءه على أسباب واضحة جلية يسفر عنها تمحيص دفاع الخصوم ومنها ما استندوا إليه من أدلة واقعية وحجج قانونية وتحديد ما استخلص ثبوته من الوقائع وطريقة هذا الثبوت، وذلك تمكينا لمحكمة التمييز من بسط رقابتها على سلامه تطبيق القانون.

2- من المقرر أن مفاد نص المادتين ٣١٠ و 315/1 من قانون المرافعات من أن للمدين إذا أراد تبرئة ذمته مما هو مقر به نقداً أو غيره أن يعرض الوفاء به على دائنه، فإذا كان المعروض بالوفاء به شيئاً غير النقود ورفض الدائن العرض، فللمدين أن يستصدر من قاضي المحكمة الصغرى أمراً بتعيين حارس لحفظه على ذمة دائنه في المكان الذي يعينه أو في مكانه إذا كان معداً للبقاء حيث وجد .

3- من المقررأن من حق المستأجر للمكان المؤجر الذى انقضى عقد إيجار هذا المكان لأى سبب سواء كان بانقضاء مدته وعدم تجديده ، أو كان بموجب حكم قضائى نهائى قضى بفسخ العقد وإلزام المستأجر برد العين المؤجرة إلى مالكها المؤجر لها ، أو كان تقايلا بين الطرفين للعقد، ويرغب فى إبراء ذمته من التزامه برد المأجور وملحقاته بالحالة التي تسلمه عليها دون ضرر إعمالا لنص المادتين ٥٣٧ و ٥٣٨ من القانون المدنى، وامتنع المؤجر عن استلامه ففى هذه الحالة أجاز له المشرع إبراء ذمته من هذا الالتزام أن يستصدر حكماً من المحكمة الصغرى المدنية بتعيين المؤجر حارساً على المأجور إخلاءً لمسئوليته عما قد يلحق المأجور من هلاك أو تلف فضلا عما قد يطالب به المؤجر من مقابل انتفاع لا يكون له سند في ظل هذه الرغبة لديه - أى لدى المستأجر، أما إذا أراد المستأجر أن ينهى عقد الايجار من جانبه قبل انقضاء مدته ، لأى سبب كان ، فلا يجوز له البتة التذرع بهذين النصان كطريق لهذا الانهاء من جانب واحد إلا إذا كان متفقا عليه في العقد، بحسبان أنه قبل انقضاء العقد لم ينشأ بعد في ذمته هذا الالتزام الذي يضفى عليه صفة المدين الملتزم برد العين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 195 | رقم الطعن: 39 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن منشأ الدعوى المباشرة المقررة للمضرور في حوادث السيارات لمطالبة المؤمن عن المسؤلية المدنية الناشئة عنها بالتعويض هو قانون التأمين الإجباري عن هذه المسؤلية و ليس عقد التأمين ، وإذ لم يقرر القانون مدة خاصة لسماعها فإنها تخضع للتقادم العادي المنصوص عليه بالمادة 365 من القانون المدني و هو خمس عشرة سنة طالما أن حق المضرور قبل المؤمن له بموجب أحكام المسؤلية عن العمل غير المشروع لا زال قائما و لم ينقض بالتقادم المقرر بالمادة 180 من القانون المدني بمضي ثلاث سنوات من يوم علم المضرور بالضرر و بالمسئول عنه.

2- من المقرر أن الحكم لا يحوز حجية الأمر المقضي إلا إذا اتحد الموضوع و الخصوم و السبب في الدعوى التي سبق الفصل فيها  والدعوى المطروحة بحيث إذا تخلف أحد هذه العناصر كان الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها غير متوافر الأركان . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 196 | رقم الطعن: 38 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقاً لنص المادة الثالثة من القانون المدني أ) أن يسري القانون على الوقائع التي حدثت من تاريخ العمل به، ولا يكون له أثر رجعي إلا بنص خاص. ب) ومع ذلك فإن آثار التصرفات يظل يحكمها القانون الذي أبرمت في ظل أحكامه، مالم تكن نصوص القانون الجديد من النظام العام، فإنها تسري علي كل ما يترتب منها بعد نفاذه .

2- من المقرر أن عقد الايجار  وهو عقد يلتزم المؤجر بمقتضاه أن يمكن المستأجر من الانتفاع بشيء معين لمدة محددة لقاء أجرة معلومة أي أنه عقد زمني تقاس منفعة العين فيه بمقياس الزمن إذ لا يمكن تحديد مدى انتفاع المستأجر بالشيء إلا بالمدة التي ينتفع فيها به فإن الآثار المترتبة عليه من التزامات علي أي من طرفيه قبل الاّخر تظل قائمة ويحكمها القانون الذي أبرم العقد في ظله مالم تكن نصوص القانون الجديد الذي أدركها من النظام العام فتسري علي كل ما يترتب منها بعد نفاذه حتى انقضائه أو زواله بانقضاء مدته مالم يجدد اتفاقاً أو بحكم القانون .

3- لما كان العقد  الذي ارتبط  طرفي التداعي به والمؤرخ ١٧/٨/٢٠١٠قد نص على أن مدته ثماني سنوات وقد انتهي بانقضاء مدته بلا منازعة بين الطرفين في هذا الشأن سيما وأن الدعوي قد رفعت وسبقها تنبيه بالإخلاء لانتهاء مدة العقد وذلك قبل صدور القانون رقم ١٤ لسنة ٢٠٢٠ الذي أضاف المادة ٣٩/ج لقانون مصرف البحرين المركزي والتي نصت على خضوع المعاملات والعقود التي تبرمها المؤسسات المالية الخاضعة لأحكام الشريعة الإسلامية للمعايير الشرعية التي يصدر بتحديدها قرار من المصرف المركزي ،ولا يعتد بأية أحكام أخري بخلاف تلك المعايير فإن مجال الأخذ بأحكام المعايير الشرعية ومنها المعيار الشرعي رقم (٩) المتعلق بالإجارة والإجارة المنتهية بالتمليك والمنشور في الجريدة الرسمية بملحق العدد ٣٥٣٢ بتاريخ ٣/٦/٢٠٢١وباعتبار أن أحكام قانون مصرف البحرين المركزي من النظام العام يكون علي العقود التي مازالت أثارها قائمة بعد إصداره أما أثار العقود التي انقضت قبل أصدراه فتخضع لأحكام القانون السارية قبل انقضائه .

4- من المقرر أنه يتعين على محكمة الموضوع في كل حال أن تتقصى من تلقاء نفسها الحكم القانوني الصحيح المنطبق على العلاقة التعاقدية بين طرفي الدعوى وأن تنزله على الواقعة المطروحة عليها غير مقيدة بما يسبغه الخصوم من أوصاف.

5- نصت  المادة ٣٩١من القانون المدني أنه إذا كان البيع مؤجل الثمن جاز للبائع أن يشترط أن يكون نقل الملكية إلي المشتري موقوفاً على استيفاء الثمن كله أو بعضه ولو تم تسليم المبيع فإذا كان الثمن يدفع أقساطاً ،جاز للمتعاقدين أن يتفقا على أن يستبقي البائع جزءاً منه تعويضاً له عن فسخ البيع إذا لم توف جميع الأقساط ، ومع ذلك يجوز للقاضي وفقاً للظروف أن يخفض التعويض المتفق عليه وفقاً للفقرة الثانية من المادة ٢٢٦ فإذا وفيت جميع الأقساط ،اعتبرت ملكية المشتري مستندة إلي وقت البيع ما لم يتفق على غير ذلك . وتسري الأحكام السابقة ولو سمى المتعاقدين البيع إيجاراً. 

6- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن أخذ محكمة الموضوع بتقرير الخبير المقدم في الدعوى وإحالتها إليه في بيان أسباب حكمها يجعل هذا الحكم معيباً بالقصور إذا كانت الأسباب الواردة في التقرير لا تؤدي إلي النتيجة التي انتهى إليها بحيث لا تصلح رداً على دفاع جوهري تمسك به الخصم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 197 | رقم الطعن: 34 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: أن كل حكم قضائى قطعي تكون له - وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة - قوة الشئ المحكوم فيه - وهذه الحجية تمنع الخصوم من أى إدعاء يتناقض مع ما قضى به هذا الحكم، سواء برفع دعوى جديدة أو المنازعة في دعوى مرفوعه ، ولا سبيل إلى المجادلة فيما قضى به الحكم إلا عن طريق الطعن فيه بالطرق المقررة قانوناً للطعن في الأحكام، ومن ثم يضحى للقضاء النهائى قوة الأمر المقضى فيما يكون قد فصل فيه بين الخصوم، وتلتزم سائر المحاكم والجهات القضائية بهذا القضاء، ويمتنع على الخصوم العودة إلى المناقشة في المسألة التى فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها الحكم.
2 – مؤدى المادة ٣٧٣ من القانون المدنى - وعلی ما جرى به قضاء هذه المحكمة - أن الزمان المانع من سماع الدعوى يقف كلما وجد مانع يتعذر معه على الدائن المطالبة بحقه، سواء كان هذا المانع أدبيا أو ماديا، وسواء كان يرجع إلى اعتبارات تتعلق بشخص الدائن كنقص الأهلية أو العلاقة الخاصة التي تربطه بالمدين او الغيبة الاضطرارية أو اتحاد الذمة أو كان يرجع إلى ظروف خارجية مادية، أو ارتباط الدعوى المدنية بالدعوى الجنائية، وما أورده المشرع في هذا النص من تطبيقات لهذا المانع إنما جاء على سبيل المثال وليس الحصر، وأنه في جميع الأحوال يتعين على محكمة الموضوع إذا تمسك صاحب الحق بوجود مانع يكون قد حال دون رفع دعواه فإنه يتعين عليها أن تعرض لهذا الدفاع وتقول كلمتها فيه بقضاء بسبب تخضع فيه لرقابة محكمة التمييز وإلا كان حكمها قاصرًا –
3 – مؤدى المادة ٣٦٦ /أ من القانون المدنى أن الضابط في هذا النوع من التقادم الخمسى هو كون الحق الشخصي المطالب به مما يتكرر ويستحق الأداء في مواعيد دورية وأن يكون هذا الحق بطبيعته مستمراً لا ينقطع سواء كان ثابتا أو متغير المقدار من وقت لآخر مما ينوء الملتزم بحمله لو ترك بغير مطالبة مدة تزيد على خمس سنوات، ومن أمثلة ذلك دين الأجرة الذى يكون في ذمة المستأجر للمؤجر له  ومصدره عقد الايجار الذي عقد بينهما، أما الريع الذى يطالب به الشريك المشتاع شريكه الآخر به مما غلًه المال الشائع واحتفظ به لنفسه فلا يعتبر كدين الأجرة ومن ثم لا يعد حقاً دوریاً متجدداً و منتظماً مما يخضع فى سقوط الحق به لهذا النص وانما هو من الحقوق الشخصية التى لا تسقط إلا بالتقادم الطويل طبقا لنص المادة ٣٦٠ من هذا القانون.
4 - أنه ولئن كان لكل مالك على الشيوع حق الملكية في كل ذرة من العقار المملوك على الشيوع، فإذا انفرد أحد الملاك المشتاعين بوضع يده على هذا العقار فإنه لا يعد غاصباً له ولا تسرى أحكام الريع المقررة في المادة ٣٦٦ /ب من القانون الدنى بشأن الريع المستحق في ذمة الحائز سئ النية عليه ، ومن ثم لا يملك غيره من الشركاء انتزاع العقار منه وكل ماله إما أن يطالب بقيمة العقار أو بحقه في الريع عما زاد من حصة هذا الشريك بسبب هذا الانتفاع الزائد شريطة أن يُثبت انتفاع هذا الشريك بالعقار بالفعل، كما أنه لا تضامن بين الملاك المشتاعين الآخرين فيما يستحق في ذمته من ريع للشريك الدائن إلا إذا كان هناك اتفاق على ذلك، غير أنه إذا تحدد نصيب أحد الشركاء المشتاعين أو بعضهم، فيما يطالب به باقى الشركاء من ريع مستحق له وذلك بحكم حاز قوة الأمر المقضى فإنه لا يوجد ما يمنع قانونا من اتخاذ هذا التقدير النهائي في الريع أساساً لتقدير الريع المستحق للشريك الآخر الذى يتساوى معه في نصيبه فى التركة واعتبار ما قضى به الحكم من ريع قرينة كافيه لاحتساب الريع لهذا الشريك.
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 198 | رقم الطعن: 32 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: أن الإتجاة الحديث فى التشريعات التجارية أصبح يرى التحكيم من منظور انه نظام قضائى إتفاقى، بعيدًا عن قضاء الدولة، يختار فيه الأطراف المحكمين، ويعهدون إليهم بمقتضى إتفاق التحكيم – شرطًا كان أم مشارطة – بمهمة تسوية المنازعات التى نشأت أو التى قد تنشأ بينهم، بخصوص علاقاتهم التعاقدية أو غير التعاقدية، والتى يجوز تسويتها بطريق التحكيم، وفقًا لأحكام القانون أو مبادئ العدالة، وإصدار حكم ملزم لهم. وان الإتفاق على التحكيم لا يُفترض، وإنما يلزم أن يعبر بوضوح عن إنصراف إرادة الخصوم إلى إتباع هذا الطريق، فإرادة المتعاقدين هى التى توجد التحكيم، وتحدد نطاقه من حيث المسائل التى يشملها.

ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 199 | رقم الطعن: 27 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقا لنصوص المواد 52، 53، 54، 61 من قرار رئيس مجلس إدارة مؤسسة التنظيم العقاري رقم 1 لسنة 2020 بشأن تنظيم أحكام اتحادات الملاك في العقارات المشتركة أن الجمعية العمومية لاتحاد الملاك تنعقد سنويا بموجب إخطار كتابي يرسل للملاك قبل اربعه عشر يوما من الموعد المقرر لعقد الجمعية بالنسبة لاتحاد الملاك ويجوز أن يحدد النظام الرئيسي مدد أخرى لتوجيه الإخطار بالاجتماع، ويجب أن يتضمن الإخطار تاريخ ووقت ومكان الاجتماع وجدول الأعمال وأن يرفق به المستندات التي سوف تناقش في الاجتماع والمبينه في المادة 54 المشار إليها، ويشترط لصحة اجتماع الجمعية العمومية حضور 50% من ملاك الوحدات في العقار المشترك سواء كان الحضور شخصياً أو عن طريق وكيل أو ممثل قانوني وسواء كان التصويت بورقة أو الكتروني، فإذا لم يكتمل خلال ساعة من الموعد المقرر لبدء انعقاد الجمعية، يؤجل انعقاد الجمعية العمومية لمدة سبعة أيام تحسب من تاريخ الاجتماع الأول على أن تعقد في ذات الوقت والمكان ويكون هذا الانعقاد صحيحاً بحضور أي عدد من الأعضاء.

2- لما كان الثابت بالأوراق وحسبما أقر الطاعن بأوراق الدعوى أنه أخطر بتاريخ 27/4/2022م بموعد انعقاد الجمعية العمومية لتأسيس اتحاد الملاك بتاريخ 11/5/2022م، ولعدم اكتمال النصاب القانوني لانعقادها فقد اخطر بتاريخ 13/5/2022م بالبريد الالكتروني بتأجيل الموعد ليوم 18/5/2022م ومن ثم فإن انعقاد الجمعية يكون صحيحا------------- وإذ حضر الطاعن الاجتماع بوكيل عنه وكان في مكنته ابداء ما يعن له من ملاحظات بشأن الميزانية وبوليصة التأمين وغير ذلك وصدرت قرارات الجمعية وفقا للنصاب القانوني وبالتالي فإن كافة القرارات التي أصدرتها الجمعية تكون صحيحة ولا ينال من ذلك ما تمسك به الطاعن من بطلان الإخطار لعدم مراعاة المواعيد المقرره للإخطار وعدم ارفاق المستندات المشار إليها ذلك أن قانون التنظيم العقاري والقرار سالف البيان لم ينص على بطلان انعقاد الجمعية العمومية وقراراتها في حالة مخالفة ذلك .

3- من المقرر أنه يتعين للاعتداد بالدفع بعدم دستورية نص في قانون أو لائحة أثناء نظر الدعوى وإعمال أثره في وقفها لحين الفصل فيه من المحكمة الدستورية أن يكون الفصل في المسألة الدستورية منتجا في النزاع الأصلي وأن يكون للادعاء بعدم الدستورية سند مقبول يجعله جديراً بالنظر منه، وكان تقدير مدى جدية الدفع بعدم دستورية النص الذي يحكم واقعة النزاع من اطلاقات محكمة الموضوع بغير معقب عليها مادام كان تقديرها سائغاً.

4- من المقرر أن توزيع العمل بين دوائر المحكمة الواحدة وتخصيص بعضها بنوع معين من القضايا في حدود الاختصاص النوعي للمحكمة مسألة تنظيمية لا يترتب على مخالفتها أثر في صحة الحكم.

5- من المقررأن مناط إلزام الخصم بأتعاب المحاماة لمن كسب الدعوى أن يكون الأخير قد استعان بمحام للدفاع عنه في الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 200 | رقم الطعن: 24 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المقاول مسئول عن انجاز العمل طبقاً للشروط الواردة في عقد المقاولة ، فإذا لم تكن هناك شروط، كان ملزماً بإنجازه طبقاً للمواصفات الفنية الصحيحة ووفقا للأصول المتعارف عليها بحسب طبيعة العمل الذي يقوم بتنفيذه ، ولئن كان يجوز للمقاول أن يكل تنفيذ العمل فى جملته أو في جزء منه إلى مقاول من الباطن، ما لم يمنعه من ذلك شرط في العقد أو كان من شأن طبيعة العمل أن تكون شخصية المقاول محل اعتبار ، فإنه يظل مسئولا قبل صاحب العمل عن أى أخطاء تقع من المقاول من الباطن مع مسئولية هذا الأخير أيضاً عما يصدر منه أو من تابعيه من أخطاء.من المقرر أن المقاول مسئول عن انجاز العمل طبقاً للشروط الواردة في عقد المقاولة ، فإذا لم تكن هناك شروط، كان ملزماً بإنجازه طبقاً للمواصفات الفنية الصحيحة ووفقا للأصول المتعارف عليها بحسب طبيعة العمل الذي يقوم بتنفيذه ، ولئن كان يجوز للمقاول أن يكل تنفيذ العمل فى جملته أو في جزء منه إلى مقاول من الباطن، ما لم يمنعه من ذلك شرط في العقد أو كان من شأن طبيعة العمل أن تكون شخصية المقاول محل اعتبار ، فإنه يظل مسئولا قبل صاحب العمل عن أى أخطاء تقع من المقاول من الباطن مع مسئولية هذا الأخير أيضاً عما يصدر منه أو من تابعيه من أخطاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 201 | رقم الطعن: 23 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: أن الإتجاة الحديث فى التشريعات التجارية أصبح يرى التحكيم من منظور انه نظام قضائى إتفاقى، بعيدًا عن قضاء الدولة، يختار فيه الأطراف المحكمين، ويعهدون إليهم بمقتضى إتفاق التحكيم – شرطًا كان أم مشارطة – بمهمة تسوية المنازعات التى نشأت أو التى قد تنشأ بينهم، بخصوص علاقاتهم التعاقدية أو غير التعاقدية، والتى يجوز تسويتها بطريق التحكيم، وفقًا لأحكام القانون أو مبادئ العدالة، وإصدار حكم ملزم لهم. وان الإتفاق على التحكيم لا يُفترض، وإنما يلزم أن يعبر بوضوح عن إنصراف إرادة الخصوم إلى إتباع هذا الطريق، فإرادة المتعاقدين هى التى توجد التحكيم، وتحدد نطاقه من حيث المسائل التى يشملها. 
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 202 | رقم الطعن: 23 السنة 2023 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المؤجر بتسليم العين المؤجرة . بحالة صالحة للغرض الذى استأجرت من أجله . أساس ذلك . حُسن النية فى تنفيذ العقد . أثره . لا يعفى المؤجر منه إغفال النص عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 203 | رقم الطعن: 20 السنة 2023 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: مُفاد نص المادة ٢٩ من قانون إيجار العقارات رقم ٢٧ لسنة ٢٠١٤ - والذى يخضع له النزاع  - من أنه لا يجوز للمستأجر التنازل عن الايجار أو التأجير من الباطن، وذلك عن كل ما استأجره أو بعضه، إلا بإذن كتابي من المؤجر - ولا يعتبر التنازل عن الايجار أو التأجير من الباطن نافذاً مواجهة الغير إلا من تاريخ تسجيله، أن حق المستأجر الأصلى للعين المأجورة التي تخضع لهذا القانون في تنازله عن الإيجار أو تأجيره من الباطن للغير لا يكون نافذاً في حق المؤجر إلا إذا أذن له كتابة بذلك سواء نص عليه في العقد أم في اتفاق لاحق، ويستوى في ذلك موافقة المؤجر على هذا التنازل أو على التأجير من الباطن ما دامت - الظروف المحيطة بهذا التنازل تكشف بجلاء على صدور تلك الموافقة، فإذا تضمن العقد نصاً يحظر فيه المؤجر على المستأجر تنازله عن الإيجار أو تأجيره من الباطن فإن مخالفة المستأجر لهذا الحظر تفضى إلى عدم نفاذ هذا التنازل فى حق المؤجر فلا يحق للمتنازل له عن الايجار أو المستأجر من الباطن طلب ثبوت العلاقة الإيجارية بينه وبين المؤجر وطبقاً لنص المادة 541 من القانون المدنى فإنه لا يجوز للمستأجر التنازل عن الإيجار أو الإيجار من الباطن عن كل ما استأجره أو بعضه وذلك مالم يقض الاتفاق بغيره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 204 | رقم الطعن: 19 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه إذا كان الدفاع الوارد بسبب النعي لا يستند إلى أساس قانوني صحيح فلا يعيب الحكم المطعون فيه إن هو أغفل الرد عليه .

2-  من المقرر وفقاً لنص الفقرة  الرابعة من المادة ٥٨من لائحة إجراءات تسوية المنازعات التي تختص بها غرفة البحرين لتسوية المنازعات بموجب الفصل الأول من الباب الثاني من المرسوم بقانون رقم ٣٠ لسنة ٢٠٠٩ والصادرة بقرار وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف رقم ١٣٤ لسنة٢٠٢١ - أن للهيئة ولو من تلقاء نفسها أن تأمر بإدخال من تربطه بآحد أطراف الدعوى أو من قد يضار من الحكم في الدعوى .

3- من المقرر أن الرهن الحيازي سواء كان مدنياً أو تجارياً فهو عقد به يلتزم شخص ،ضماناً لدين عليه أو علي غيره ،أن يسلم إلي الدائن أو إلى شخص آخر يعينه المتعاقدان ،شيئًا يترتب عليه للدائن حق عيني يخوله حبس الشيءحتى استيفاء الدين ، وأن يتقدم الدائنين العادين والدائنين التالين له في المرتبة في اقتضاء حقه من هذا الشيء في أي يد تكون ووفقاً لنص المادة ١٣٦ من قانون التجارة فإن الرهن يكون تجارياً بالنسبة إلي ذوي الشأن فيه إذا تقرر على مال منقول ضماناً لدين يعتبر تجارياً بالنسبة للمدين وفي المادة ٨٦ من ذات القانون فإنه يخضع في إثباته لقاعدة حرية الإثبات في المواد التجارية فمن الجائز إثبات الرهن التجاري سواء فيما بين المتعاقدين أو الغير بكافة طرق الاثبات بما فيها البينة والقرائن وهو ماأكدت عليه المادة ١٣٩ من قانون التجارة بنصها على أنه لا يشترط لنفاذ الرهن التجاري في حق الغير أن يكون مكتوباً أو أن تكون الورقة التي يدون فيها الرهن ثابتة التاريخ ويجوز إثبات الرهن التجاري فيما بين المتعاقدين وبالنسبة للغير بكافة الطرق المقبولة في المواد التجارية أيأ كانت قيمة الدين المضمون بالرهن.

4- من المقرر أن النص في المادة ١٣٧ /١ ( ق التجارة) قد اشترطت لنفاذ الرهن في حق الغير أن تنتقل حيازة المرهون إلى الدائن المرتهن أو إلي عدل يعينه المتعاقدان وأن يبقى المرهون في حيازة من تسلمه حتى انقضاء الرهن وهو مايعني انتقال الحيازة فعلياً من المدين الراهن إلى الدائن المرتهن أو الى الشخص العدل المتفق عليه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 205 | رقم الطعن: 19 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقاً لنصوص المواد ٣٤٣، ٣٤٥ ،٣٥١ /ب من القانون المدني أن الالتزام يتجدد بتغيير المدين إذا اتفق الدائن مع أجنبي على أن يكون هذا الأجنبي مديناً مكان المدين الأصلي وأن التجديد لا يفترض بل يجب أن يتفق عليه صراحة أو أن يستخلص بوضوح من الظروف ولا يفترض التجديد في الإنابة في الوفاء فإذا لم يكن هناك اتفاق صريح على التجديد قام الالتزام الجديد إلى جانب  الالتزام الأول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 206 | رقم الطعن: 14 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا

 

2- لما كانت المادة (135) من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 تنص على انه "لا تسمع دعوى العامل بشأن التعويض عن إنهاء عقد العمل إذا قدمت بعد أكثر من ثلاثين يوماً من تاريخ إنهاء العقد" وكان الثابت من كافة أوراق الدعوي وما أورده الحكم المطعون فيه أن علاقة العمل بين طرفي التداعي ــ باحتساب مده الاخطار ضمن مده خدمة العامل ــ قد انتهت بتاريخ 1/7/2022 وكان المعول عليه في احتساب المدة المنصوص عليها في المادة (135) من قانون العمل سالف الذكر هو تاريخ التقدم بطلب التعويض عن الفصل ووفقا لما ورد بصيغة قاطعة في النص المذكور ودون اعتداد بتاريخ رفع الدعوى اذا رفعت قبل هذا التاريخ دون ان تتضمن هذا الطلب وكان الثابت ان الدعوى وان أقيمت بتاريخ 1/7/2022 الا ان طلب التعويض عن الفصل قدم بتاريخ 15/8/2022 وبعد مرور المدة المذكورة إلا ان الحكم المطعون فيه احتسب تلك المدة من تاريخ انهاء علاقة العمل الي تاريخ إقامة الدعوي وليس تاريخ طلب التعويض عن الفصل ورتب على ذلك رفضه الدفع سالف الذكر ومن ثم القضاء المطعون ضده بالتعويض عن الفصل الامر الذي يعيبه بمخالفة القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 207 | رقم الطعن: 12 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – طبقاً لنص المادتين 128، 129 من القانون المدني ان العقد شريعة المتعاقدين وأنه يجب تنفيذ العقد طبقاً لما يتضمنه من أحكام وبطريقه تتفق مع ما يتضمنه من أحكام وبطريقه تتفق مع ما يقتضيه حسن النية وشرف التعامل .

2- لئن كان لمحكمة الموضوع سلطة تفسير العقود والمستندات للوقوف على حقيقة المقصود منها، إلا أن شرط ذلك ان يكون تفسيرها مما تحتمله عباراتها وان يكون استخلاصها سائغاً وله أصله الثابت في الأوراق .

3- من المقرر أنه ولئن أجاز المشرع لطرفي عقد الإيجارإنهاءه قبل اكتمال مدته إلا أن شرط ذلك أن يتم هذا الانهاء اما باتفاق طرفيه رضاءاً على ذلك أو بحكم القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 208 | رقم الطعن: 3 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه ولئن كانت الماده الأولى من قانون الرسوم القضائيه والماده 27 من قانون المرافعات قد اوجبتا على المحكمة قبل المضي في نظر الدعوى الابتدائيه أو مباشرة أي إجراء فيها التأكد من سداد كامل الرسم المقرر، إلا أن المشرع لم يرتب ثمه بطلان على عدم مراعاة ذلك، فلا تأثير لهذه المخالفه على صحة اجراءات الدعوى والحكم الصادر فيها طالما انها رفعت وفق صحيح القانون.

2- من المقرر ان الحكم متى اصبح نهائياً وحاز قوة الأمر المقضي به، فإنه تكون له حجيه بما فصل فيه من حقوق صراحه أو ضمناً يمنع الخصوم انفسهم من معاودة مناقشة المسأله التي فصل فيها ولو بأدله قانونيه أو واقعيه لم يسبق اثارتها.

3- من المقرر أن الكفاله طبقا لنص المادتين 742 ، 746 من القانون المدني هي عقد بين الكفيل والدائن، وهي في الغالب من عقود التبرعات من جانب الكفيل، يضم بمقتضاه الكفيل ذمته إلى ذمة المدين في اداء دين في ذمته لآخر اكثر ما يكون مبلغ من النقود، بأن يتعهد للدائن بأدائه إذا لم يؤده المدين، ولئن كان لا يشترط في الدين المكفول ان يكون مستحق الاداء وقت الكفاله بل يكفي ان يكون معلوم المقدار ومن ثم تجوز كفالة الالتزام المستقبل، إلا ما ينشأ في ذمة المدين بعد وفاة الكفيل ولا تلحقه هذه الكفاله ولا يلزم به ورثة الكفيل، اما الديون التي استحقت في ذمة المدين قبل وفاة الكفيل فإنها تنتقل إلى تركته ويلزم بها ورثة الكفيل في حدود ما آل إليهم من تركة مورثهم، ومرد هذه التفرقه ان شخصية الكفيل القانونيه تنقضي بقوة القانون بموته وتنقضي تبعاً لها ذمته الماليه، فلا يتصور ضمها إلى ذمة المدين بعد ان زالت من الوجود ولا يجوز التحدي – في هذا الخصوص – بما تضمنه نص الماده 133 من القانون المدني بشأن نسبيه آثار العقد من انصراف آثاره إلى المتعاقدين والخلف العام – ذلك أنه طبقاً للفقره الثانيه من هذا النص فإن آثار العقد لا تنصرف إلى الخلف العام لأحد المتعاقدين أو كليهما، إذ اقتضى ذلك العقد أو طبيعة التعامل أو نص في القانون، وغني عن البيان ان الكفاله وما يترتب عليها من آثار تتآبى على هذا الالتزام بعد وفاة الكفيل لما ترتبه من آثار في ذمته ومن بعده ورثته، وبالتالي فإن أي دين يستحق في ذمة المدين المكفول بعد وفاة الكفيل لا تنتقل إلى تركة الأخير ولا تلزم ورثته – بهذه الصفه – به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 209 | رقم الطعن: 1 السنة 2023 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: – العهد الدولى الخاص بالحقوق المدنية والسياسية THE INTERNATINOAL COVENANT ON CIVIL AND POLITICAL RIGHTS  المعتمد من هيئة الأمم المتحدة بموجب قرار جمعيتها العامة  المؤرخ في 16 ديسمبر سنة 1966، والذى أصبح نافذًا في مواجهة الدول الأعضاء في 23 من مارس لعام 1976، والموافق على إنضمام المملكة اليه بموجب القانون رقم 56 لسنة 2006.

2 – إذ كان البين من العهد الدولى الخاص بالحقوق المدنية والسياسية؛ قد نص في المادة 17 منه على أن "لا يجوز تعريض أى شخص على نحو تعسفى أو غير قانونى للتدخل في خصوصياته أو شئون أسرته أو بيته أو مراسلاته، ولا لأى حملات غير قانونية تمس شرفه أو سمعته، ومن حق كل شخص أن يحميه القانون من مثل هذا التدخل أو المساس"، إلا أن هذا الحق ككافة الحقوق ليس مطلقًا، بل تستتبع ممارسته واجبات ومسئوليات خاصة، ويجوز إخضاع تلك الحقوق لبعض القيود شريطة أن تكون ضرورية، وان تكون محدده بنص القانون، وذلك كله بغرض تحقيق التوازن المنشود بين حقوق الأفراد، وما تفرضه عليهم الواجبات نحو الآخرين، وهو غاية المشرع والقصد من التشريع.

3- عرفت المادة 1 القانون رقم 30 لسنة 2018 بإصدار قانون حماية البيانات الشخصية البيانات الشخصية الحسَّاسة بأنها أية معلومات شخصية تكشف على نحو مباشر أو غير مباشر عن أصل الفرد العِرْقي أو الإثْنِي أو آرائه السياسية أو الفلسفية أو معتقداته الدينية أو إنتمائه النقابي أو سِجِل السوابق الجنائية الخاص به أو أية بيانات تتعلق بصحته أو حالته الجنسية.

4 - تدل المادتين 5 و7 من القانون رقم 30 لسنة 2018 بإصدار قانون حماية البيانات الشخصية على ان المشرع وازن بين المصالح المتعارضة للمكلفين بأحكامه، فبعد ان أضفى الحماية على البيانات الشخصية الحساسة للفرد كأصل عام، وهى البيانات المتعلقة بشخصه، سواء كانت متعلقة بأصله العرقى، او ما يحمله في فكره من آراء سياسية أو نقابية او معتقدية، أو سجل حالته الجنائية، أو ما كان منها متعلقًا بحالته الصحية أو ميوله الخاصة، وجميعها آراء وأهواء شخصية، يرغب الكثيرين في الحفاظ عليها في ذواتهم بعيدًا عن الآخرين وتطفلهم، وهو ما يطلق عليه الحق في الخصوصية RIGHT TO PRIVACY, وهو في تعريفه أنه الحق في أن يترك المرء لحاله، ويحتفظ لنفسه بمساحته الشخصية الخاصة به، -على نحو ما عرفه به واضعاه WARREN SAMUEL , BRANDES LOUIS  في الخامس عشر من ديسمبر لعام 1890 ببحثهما المنشور في دورية هارفارد في الولايات المتحدة الأمريكية، وهو النص التأسيسي في وضع، وفهم الحق في الخصوصية، والمجال الخاص حتى تم النص عليه في التعديل الرابع في دستور الولايات المتحدة الأمريكية، والتي قد يؤدى معالجتها بغير رضا الشخص، وجعلها متاحه لعلم الكافة الى المساس بحريته الشخصية اللصيقة بذاته، وربما احتقاره والتقليل منه بين ذويه وأقرانه، الا ان المشرع وعلى جانب آخر قد راعى أيضًا مصلحة الغير في طلب حقه او دفع الأذى عنه من خلال معالجة البيانات الحساسة بالقدر اللازم لبلوغ تلك الغاية، إذ إن لصاحب الحق مطالبة غريمه به، وإقامة الدعوى عليه بالزود عن هذا الحق، وقد جاءت مراعاة المشرع لجانب الغير بالنص عليها كاستثناء من الأصل العام بان أتاح للغير إجراء المعالجة اللازمة -بالقيود المنصوص عليها- للبيانات الحساسة بالقدر الذى تقتضيه مباشرة إجراءات التقاضي في الدعاوى المرفوعة منه أو عليه.

5 - أن المادة السابعة من القانون قد قصرت حق إنشاء سجلات كاملة لقيْد جميع الدعاوى الجنائية والأحكام الصادرة فيها -بما في ذلك سجل السوابق الجنائية- على النيابة العامة، والقضاء العسكري، والنيابة العسكرية، والوزارة المعنية بشئون العدل، ووزارة الداخلية دون سواهم، وهو ما يدل على أن ما يعد بيانات شخصية حساسة هو (سجل السوابق الجنائية الخاص بالشخص)، ولا يمكن اعتبار الحكم الجنائي الصادر على أحد الأشخاص بأنه بيانات شخصية حساسة حتى، وإن كان ذلك الحكم واقعيًا هو الأسبقية الجنائية الوحيدة له. ذلك أن مناط التعريف الوارد للبيانات الشخصية الحساسة لا يرد على حكم جنائي أو أحكام جنائية بعينها كانت قد صدرت على شخص ما، بل يرد على (السجل) الذي تدون فيه سوابق هذا الشخص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 210 | رقم الطعن: 1127 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد النص فى المواد 3، 4، 5، 6، 7 من قانون التجارة أنه لا يشترط فى الأعمال التجارية، وما قد ينشأ عنها من حقوق والتزامات تجارية أن يقوم بها تاجراً طبقاً لنص المادة 9/1 من قانون التجارة بل يكفى لاعتبارها كذلك أن تكون بقصد المضاربة أو تكون مزاولتها على وجه الاحتراف، ولا يغير من ذلك ما نصت عليه المادة السابعة من هذا القانون من أن الأعمال التى يقوم بها التاجر لشئون تتعلق بتجارته تعتبر أعمالاً تجارية وأن كل عمل يقوم به التاجر يعتبر متعلقاً بتجارته ما لم يثبت خلاف ذلك، إذ لا يعد ما ورد به سوى قرينة قانونية تتعلق بحقوق التاجر والتزاماته الناشئة عن نشاطه ولا يعتبر هذا الحكم شرطاً لازماً لاعتبار العمل الذى يباشره الشخص عملاً تجارياً أو أن من ينشأ عنه من التزامات يعتبر ديناً تجارياً مما تستحق عنه فائدة تأخيرية مما نصت عليه المادة81 من القانون.
2- من المقرر أن  مفاد نص المادة 268/ب من القانون المدني أن التضامن بين المدينين منوط بفكرتين أساسيتين هما وحدة الدين وتعدد الروابط، وتعنى الفكرة الأولى أن يكون كل من المدينين ملتزماً في مواجهة الدائن بكل الدين كاملاً غير منقسم وللدائن أن يوجه مطالبته إلى من يختاره منهم على انفراد أو إليهم مجتمعين، ومن مقتضى الفكرة الثانية أن كل مدين تربطه بالدائن رابطة مستقلة ومتميزة عن الروابط التي تربط المدينين الآخرين بهذا الدائن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 211 | رقم الطعن: 904 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: ،2- من المقرر أن مؤدي نص الفقرة الأولى من المادة 315 من القانون المدني – وعلى ماجرى عليه قضاء هذه المحكمة- انه يشترط لرجوع الموفي على المدين بما أوفاه عنه أن يوفي بالدين الذي في ذمة المدين فعلا فلايكفي مطالبة الدائن به بل يتعين أن يبادر الغير بالوفاء ثم يطالب المدين بما أوفى به، ومحكمة الموضوع وإن كانت هي المنوط بها التحقق من واقعة الوفاء دون معقب عليها، فان شرط ذلك ان يكون استخلاصها لما انتهت اليه استخلاصا سائغا وقائما على ما يكفي لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 212 | رقم الطعن: 891 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المدعي هو الملزم بإقامة الدليل على ما يدعيه سواء كان مدعياً عليه أصلاً في الدعوى أم مدعياً فيها.

2 - من المقرر أن أخذ المحكمة بتقرير الخبير المقدم في الدعوى وإحالتها في بيان أسباب حكمها إليه يجعل هذا الحكم معيباً بالقصور إذا كانت الأسباب الواردة في التقرير لا تؤدي إلي النتيجة التي انتهى إليها بحيث لا تصلح رداً على دفاع جوهري تمسك به الخصم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 213 | رقم الطعن: 881 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: ، 2- من المقرر أن رأيَ اللجنة على ما يبين من نص المادةِ السابعة من المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 2000 بشأن إجراءات دعاوى اكتساب الأسماءِ والألقاب وتعديلها في تلك الدعاوَى غير ملزم لمحكمةِ الموضوع، ولا يعدو كونه رأيَ خبيرٍ لا يقيد المحكمةَ، فلا يكون ذا حجية ما، بل يخضع لمطلق تقديرها شأنه شأن بقيّة الأدلةِ التي لم يُكسبْها المشرعُ قوةً تدليلية معينة، التي من حقها أن ترى رأيًا مخالفًا لرأي اللجنةِ، وعليها أن تورد أقوال الشهود في حكمها وتخضعها لتقديرها حتى تتمكن محكمة التمييز من مراقبتها فيما إذا كانت قد أحاطت بتلك الأقوال عن كثب وحصلتها على نحو يتفق مع ما جاء بها من عدمه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 214 | رقم الطعن: 869 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن للقضاء النهائي قوة الأمر المقضي فيما يكون قد فصل فيه بين الخصوم بصفة صريحة أو ضمنية ، ومتى حاز الحكم هذه القوة فإنه يمنع الخصوم في الدعوى التي صدر فيها من العودة إلي المناقشة في المسألة التي فصل فيها ولو بادلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو اثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها .

2- من المقرر أن العقوبة التأديبية تحكم بمبدأ لا عقوبة إلا بنص ويعني هذا المبدأ أن السلطة التأديبية المختصة إذا كانت تترخص في تقدير مايندرج في نطاق المخالفات التأديبية فإنها ملزمة أن توقع جزاءً محدداً سلفاً سواء كان مصدره قانون أو لائحة وأن يتناسب الجزاء مع الفعل المرتكب دون مغالاة في التقدير . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 215 | رقم الطعن: 851 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقاً لنص المادة 245 من القانون   المدني أن الالتزام يكون معلقاً على شرط فاسخ إذا كان زواله مترتباً على أمر مستقبل غير محقق الوجود ، فإذا اتفق المتعاقدان علي تعليق العقد على شرط فاسخ يتحقق بحدوث واقعة معينة محتملة الحدوث مستقبلاً وثارت المنازعة بشأنها أمام القضاء فيتعين على محكمة الموضوع أن تتثبت من مشروعية الشرط ثم التحقق من حدوث الواقعة محل الشرط.

2- لئن كان لمحكمة الموضوع السلطة في تفسير الإقرارات والمشارطات وسائر المحررات واستخلاص ما ترى أنه الواقع في الدعوى ، إلا أنه متى كانت عبارة المحرر واضحة فلا يجوز للقاضي تحت ستار التفسير الانحراف عن مؤداها الواضح على معنى أخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 216 | رقم الطعن: 845 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أن الأصل العام هو عدم مسئولية المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو عضو مجلس الإدارة في الشركة المساهمه أو شركة المساهمه المقفلة أو الشركة ذات المسئولية المحدودة في ماله الخاص فيما يقع من أضرار تصيب الشركة أو الشركاء أو المساهمين أو الغير تأسيساً على ان الشركة تكتسب بمجرد تكوينها الشخصية الاعتبارية والذمة الماليه المستقله عن اشخاص من يمثلونها أو الشركاء فيها، وهو ما لازمه ومقتضاه أن الشركة هي المسئوله وحدها عن التزاماتها، ويستثنى من هذا الأصل الحالات المحدده حصراً في الماده 18/مكرر من قانون الشركات التجاريه الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 2001 المعدله بالقانونين رقمي (50) لسنة 2014 والمرسوم بقانون رقم (28) لسنة 2020، ومنها حالة ما إذا تسبب أي من هؤلاء في ترتيب التزامات على الشركه رغم علمه اليقيني أو المفترض بأن الشركة غير قادره على أداء تلك الالتزامات وقت استحقاقها، أو كان ترتيب تلك الالتزامات بسبب اهماله أو خطئه الجسيم، وحالة مخالفته لأحكام القانون أو عقد تأسيس الشركة أو نطاقها الأساسي، وكان من المقرر أن الاستثناء يقدر بقدره دون التوسع فيه، ولا يقاس عليه ، فإن تقرير المسئولية الشخصية لأي من المذكورين في مالهم الخاص يستوجب توافر كافة عناصر المسئولية التقصيرية في جانبهم باستظهار أوجه مخالفة كل منهم للأحكام المنصوص عليها في المادة 18 مكرر من القانون – سالف الذكر – وأدلة ثبوت المخالفة من واقع الأوراق فضلاً عن استظهار ركن الضرر وعلاقة السببيه، وإلا كان الحكم مشوباً بالقصور .

2-  لئن كان لمحكمة الموضوع سلطة فهم واقع الدعوى ووزن الأدلة وتقديرها وترجيح بعضها على البعض الآخر واستخلاص الخطأ الموجب للمسئوليه أو نفيه، إلا أن حقها في ذلك ليس مطلقاً، بل محدد بأنها في تكييفها لهذا الفهم، وفي تطبيق ما ترى تطبيقه من أحكام القانون تخضع لرقابة محكمة التمييز، مما يحتم عليها أن تسبب حكمها التسبيب الكافي حتى يتسنى لهذه المحكمة اعمال رقابتها .

3- من المقرر أن تحقق صفه الشريك بالشركة لا يكفي بذاته لثبوت خطأ ترتيب التزامات عليها مع علمه أو افتراض علمه بعدم قدرتها على الوفاء بها، إذ لا تلازم بين تحقق تلك الصفة وارتكابه لذلك الخطأ .

4- من المقرر أن الغاء السجل التجاري للشركة أو عدم وجود أموال لديها وخضوع الشركة لإجراءات إعادة التنظيم لا ينهض بذاته دليلا لثبوت مسئولية الطاعنين ( الشركاء في الشركة ) مما يكون الزامهم بصفتهم الشخصية بالتضامن مع الشركة قائم على غير أساس من الواقع والقانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 217 | رقم الطعن: 830 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أن الأصل العام هو عدم مسئولية المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو عضو مجلس الإدارة في الشركة المساهمه أو شركة المساهمه المقفلة أو الشركة ذات المسئولية المحدودة في ماله الخاص فيما يقع من أضرار تصيب الشركة أو الشركاء أو المساهمين أو الغير تأسيساً على ان الشركة تكتسب بمجرد تكوينها الشخصية الاعتبارية والذمة الماليه المستقله عن اشخاص من يمثلونها أو الشركاء فيها، وهو ما لازمه ومقتضاه أن الشركة هي المسئوله وحدها عن التزاماتها، ويستثنى من هذا الأصل الحالات المحدده حصراً في الماده 18/مكرر من قانون الشركات التجاريه الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 2001 المعدله بالقانونين رقمي (50) لسنة 2014 والمرسوم بقانون رقم (28) لسنة 2020، ومنها حالة ما إذا تسبب أي من هؤلاء في ترتيب التزامات على الشركه رغم علمه اليقيني أو المفترض بأن الشركة غير قادره على أداء تلك الالتزامات وقت استحقاقها، أو كان ترتيب تلك الالتزامات بسبب اهماله أو خطئه الجسيم، وحالة مخالفته لأحكام القانون أو عقد تأسيس الشركة أو نطاقها الأساسي، وكان من المقرر أن الاستثناء يقدر بقدره دون التوسع فيه، ولا يقاس عليه ، فإن تقرير المسئولية الشخصية لأي من المذكورين في مالهم الخاص يستوجب توافر كافة عناصر المسئولية التقصيرية في جانبهم باستظهار أوجه مخالفة كل منهم للأحكام المنصوص عليها في المادة 18 مكرر من القانون – سالف الذكر – وأدلة ثبوت المخالفة من واقع الأوراق فضلاً عن استظهار ركن الضرر وعلاقة السببيه، وإلا كان الحكم مشوباً بالقصور .

2-  لئن كان لمحكمة الموضوع سلطة فهم واقع الدعوى ووزن الأدلة وتقديرها وترجيح بعضها على البعض الآخر واستخلاص الخطأ الموجب للمسئوليه أو نفيه، إلا أن حقها في ذلك ليس مطلقاً، بل محدد بأنها في تكييفها لهذا الفهم، وفي تطبيق ما ترى تطبيقه من أحكام القانون تخضع لرقابة محكمة التمييز، مما يحتم عليها أن تسبب حكمها التسبيب الكافي حتى يتسنى لهذه المحكمة اعمال رقابتها .

3- من المقرر أن تحقق صفه الشريك بالشركة لا يكفي بذاته لثبوت خطأ ترتيب التزامات عليها مع علمه أو افتراض علمه بعدم قدرتها على الوفاء بها، إذ لا تلازم بين تحقق تلك الصفة وارتكابه لذلك الخطأ .

4- من المقرر أن الغاء السجل التجاري للشركة أو عدم وجود أموال لديها وخضوع الشركة لإجراءات إعادة التنظيم لا ينهض بذاته دليلا لثبوت مسئولية الطاعنين ( الشركاء في الشركة ) مما يكون الزامهم بصفتهم الشخصية بالتضامن مع الشركة قائم على غير أساس من الواقع والقانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 218 | رقم الطعن: 829 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن العلة مما أورده المشرع بانقضاء الالتزام بعدم سماع الدعوى بمرور الزمان هي حماية الأوضاع المستقرة أو كجزاء علي إهمال الدائن أو قرينة على الوفاء فإنه بذلك يختلف عن المواعيد المسقطة التي ينص المشرع بشأنها على سقوط الحق إذا لم يتم مراعاة الميعاد الذي يجب أن يتم فيه حتماً عمل معين فإذا لم يرتب المشرع جزاء السقوط على مخالفة الميعاد فإنه يعد من قبيل المواعيد التنظيمية ولا تؤثر علي قبول الدعوى أمام المحاكم .

2- من المقرر أن ما نصت عليه المادة ٣٢ من المرسوم بقانون رقم ١١ لسنة ١٩٩٥ من التزام الجهة الإدارية المختصة بتسجيل الأثر العقاري وهي المطعون ضدها الأولى بتعويض مالكه عن الضرر الناشئ أو المترتب على تسجيله كأثر عقاري خلال سنتين علي الأكثر من تاريخ إبلاغه بقرار التسجيل أو من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية أيهما أسبق، دون أن يرتب المشرع جزاء سقوط حق المالك في عدم سماع دعواه بعد فوات هذا الميعاد؛ فإن دعوي المالك بطلب التعويض عنه لا تسمع إلا بمضي المدة الطويلة وهي خمسة عشر سنة وفقآ للأصل العام المنصوص عليه في القانون المدني فإن ماورد بتلك المادة من اشتراط تقديم المطالبة بالتعويض خلال سنتين من تاريخ ابلاغ المالك أو نشر تسجيل الأثر في الجريدة الرسمية أيهما أسبق لا يعدو أن يكون ميعاداً تنظيمياً بغية وضع معيار لتحجيم الضرر دون ما يتفاقم منه بعد انقضاء مدة السنتين .

3- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه يشترط للحكم بالتعويض عن الضرر المادي الإخلال بمصلحة مادية للمضرور وأن يكون الضرر محققاً بأن يكون وقوعه في المستقبل حتمياً .

4- من المقرر أنه إذا كانت الفرصة أمراً محتملاً فإن تفويتها أمر محقق يجيز للمضرور أن يطالب بالتعويض عنها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 219 | رقم الطعن: 821 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مناط الحكم بالفائده التأخيريه عن عدم الوفاء بالديون التجاريه طبقاً لنص المادة 81 من قانون التجاره، أن يصدر قضاء بإلزام المدين بأداء هذه الديون المطالب بها أو بجزء منها، فإذا لم يصدر ثمة قضاء بإلزام المدين بشيء، لأي سبب، فلا محل لإلزامه بثمة فوائد على ماكان مطلوباً القضاء له به.

2- من المقرر أن القاعده طبقاً لنص المادة 192/2 من قانون المرافعات أن مصروفات الدعوى تكون على الخصم المحكوم عليه وهو المدعي في حالة خسرانه دعواه، أو المدعى عليه عند الحكم عليه بما طلبه المدعي – كله أو بعضه – ولا يستثنى من هذه القاعده إلا إذا كان الخصم المحكوم عليه قد أُعفي من المصاريف وكذا في إحدي الحالات المنصوص عليها في المادة 196 من ذات القانون والتي يجوز للمحكمة أن تحكم بإلزام الخصم الذي كسب الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها، إذا كان الحق مسلم به من المحكوم عليه، أو إذا كان المحكوم له قد تسبب في انفاق مصاريف لا فائده منها، أو كان قد ترك خصمه على جهل بما كان في يده من المستندات القاطعه في الدعوى أو بمضمون تلك المستندات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 220 | رقم الطعن: 816 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت  المادة 95 من قانون العمل  الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( 23) لسنة 1976 وتقابلها المادة ( 172) من قانون العمل الحالي الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( 36) لسنة 1012 قد ألزمت صاحب  العمل بتوفير الرعاية الصحية الأساسية لعماله وذلك طبقاً للنظام الذي يصدر بتحديده قرار من وزير الصحة بالاتفاق مع وزير العمل ، وكانت المادة 2 من قرار وزير الصحة رقم 1 لسنة 1977  وهو القرار المنطبق على النزاع " تنص على أنه تلتزم كل منشأة من المنشآت المنصوص عليها في المادة السابقة بتوفير الرعاية الصحية الأساسية لعمالها وذلك وفقاً للاشتراطات والمواصفات والمبادئ المنصوص عليها في هذا القرار ، كما تنص المادة 5 من ذات القرار على أنه تقوم وزارة الصحة بتوفير الرعاية الصحية الأساسية للعاملين في المنشآت 0000 إذا كانت المنشأة لا تستطيع أن تكفل الرعاية الصحية للعاملين لديها 0000 وفي هذه الحالة تلتزم المنشأة بأن تؤدي للوزارة تكاليف تلك الرعاية 000 كما تنص المادة 6 منه على أنه تلتزم جميع المنشآت الخاضعة لأحكام هذا القرار بأداء تكاليف الرعاية الصحية المنصوص عليها في المادة السابقة إلى وزارة الصحة اعتباراً من أول يناير 1977 إلى حين حصولها على تصريح من وزارة الصحة في القيام بتوفير الرعاية الصحية الأساسية لعمالها بنفسها وذلك بالشروط والمواصفات المنصوص عليها في المادتين 4،3 من هذا القرار 0 وكان مفاد تلك النصوص التزام المنشآت سالفة الذكر واعتباراً من أول يناير 1977 بأداء تكاليف الرعاية الصحية الواردة فيه إلا إذا حصلت على تصريح من وزارة الصحة في القيام بتوفير الرعاية الصحية لعمالها بنفسها وذلك بالشروط والمواصفات الواردة في ذلك القرار ، ومن ثم فإن تعاقد المنشأة مع أيه جهة على توفير الرعاية الصحية لعمالها دون الحصول على تصريح بذلك من وزارة الصحة لا يعفى هذه المنشأة من التزامها بأداء المبالغ الواردة في القرار سالف القرار .

2- من المقرر في قضاء هذا المحكمة أن المقابل الذي تحصله الطاعنة ( وزارة الصحة ) نظير توفير الرعاية الصحية  لعمال المنشأت الخاضعة لهذا النظام هو في حقيقته  ثمن أو مقابل لتلك  الرعاية ، وليس رسما بالمعنى القانوني ، ومن ثم فإن المبلغ المطالب به لا يعدوا إلا أن يكون حقا من الحقوق الشخصية للطاعنة لا يسقط الحق في المطالبة به إلا بمضي خمس عشرة سنة من تاريخ استحقاقه طبقا لنص المادة ( 365)  من القانون المدني ، ولا يسري عليه  التقادم المنصوص عليه في المواد ( 366،367،368) من القانون المدني  وهي المواد التي تمسكت بها المطعون ضدها  دفعا لدعوى الطاعنة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 221 | رقم الطعن: 815 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن نظام التوفيق أو الوساطة يرمي إلي تدخل شخص ثالث من الغير للتقريب بين الطرفين للتوصل إلي صلح أو تسوية ودية بينهما وهذا الشخص ليس محكماً إذ ليس له سلطة الفصل في النزاع بحكم ملزم ،إنما هو يعرض اقتراحات على الطرفين للتوفيق بين وجهة نظر كل منهما ،دون أن تكون له سلطة فرض أي تسوية عليهما وتنتهي مهمة الوسيط إذا نجح في مهمته بإبرام الطرفين تسوية صلح تكون هذه التسوية هي الملزمة لطرفيها بعد إبرامها وإذا لم تتم تسوية الصلح فإن توصية الوسيط لا تمنع الطرفين من الالتجاء بشأن خلافهما إلي القضاء أو التحكيم حسب الأحوال وهذه القواعد العامة تتفق تماماً مع أحكام قانون الوساطة لتسوية المنازعات والصادر بالمرسوم بقانون رقم ٢٢ لسنة ٢٠١٩  كما أن اتفاق الطرفين على اللجوء أولاً إلي التوفيق أو الوساطة ، ثم اللجوء إلى التحكيم إذا لم يرتض أحد الطرفين ماينتهي إليه الوسيط فمثل هذا الاتفاق يلزم الطرفين كما يلزم هيئة التحكيم بحيث أنه لايجوز لأي طرف اللجوء مباشرة إلي التحكيم قبل استنفاد وسيلة التوفيق .من المقرر أن نظام التوفيق أو الوساطة يرمي إلي تدخل شخص ثالث من الغير للتقريب بين الطرفين للتوصل إلي صلح أو تسوية ودية بينهما وهذا الشخص ليس محكماً إذ ليس له سلطة الفصل في النزاع بحكم ملزم ،إنما هو يعرض اقتراحات على الطرفين للتوفيق بين وجهة نظر كل منهما ،دون أن تكون له سلطة فرض أي تسوية عليهما وتنتهي مهمة الوسيط إذا نجح في مهمته بإبرام الطرفين تسوية صلح تكون هذه التسوية هي الملزمة لطرفيها بعد إبرامها وإذا لم تتم تسوية الصلح فإن توصية الوسيط لا تمنع الطرفين من الالتجاء بشأن خلافهما إلي القضاء أو التحكيم حسب الأحوال وهذه القواعد العامة تتفق تماماً مع أحكام قانون الوساطة لتسوية المنازعات والصادر بالمرسوم بقانون رقم ٢٢ لسنة ٢٠١٩  كما أن اتفاق الطرفين على اللجوء أولاً إلي التوفيق أو الوساطة ، ثم اللجوء إلى التحكيم إذا لم يرتض أحد الطرفين ماينتهي إليه الوسيط فمثل هذا الاتفاق يلزم الطرفين كما يلزم هيئة التحكيم بحيث أنه لايجوز لأي طرف اللجوء مباشرة إلي التحكيم قبل استنفاد وسيلة التوفيق . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 222 | رقم الطعن: 810 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقاً لنص المادة 605 /1 من القانون المدني أن للمقاول من الباطن والعمال اللذين يشتغلون لحساب المقاول الأصلي في تنفيذ العمل أن يطالبوا صاحب العمل مباشرة بما يستحق له قبل المقاول الأصلي في حدود القدر الذي يكون لهذا الأخير على صاحب العمل وقت رفع الدعوي .

2- من المقرر أنه وإن كان يجوز للمقاول الأصلي أن ينزل عن حقه في ذمة رب العمل عن طريق حوالة الحق إلا أنه وفقاً لنص المادة 289 من ذلك القانون ( القانون المدني ) فإن هذه الحوالة لا تنفذ قبل المدين أو الغير إلا إذا قبلها المدين – أي صاحب العمل -  أو أعلن بها ، وأن نفاذها في حق الغير – أي المقاول من الباطن – بقبول المدين لها يستلزم أن يكون هذا القبول ثابت التاريخ على النحو المبين بالمادة 14 من قانون الاثبات . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 223 | رقم الطعن: 804 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان الحكم بالتعويض المؤقت متى حاز قوة الأمر المقضي، وان لم يحدد الضرر في مداه أو التعويض في مقداره فإنه يحيط بالمسئوليه في مختلف عناصرها ويرسي دين التعويض في اصله ومبناه مما تثبت بين الخصوم حجيته، وهو ما لا يمنع المضرور من المطالبه بتكملة التعويض عن الأضرار التي لحقت به ويقتصر دور المحكمة في هذه الحاله على التحقق من حجم الضرر المدعى به وتقدير التعويض الجابر له، إلا أن شرط إجابة المضرور إلى طلبه أن تكون هناك أضرار قد وقعت بالفعل أو ستقع في المستقبل حتماً.

2- لما كان طلب التعويض عما كان يأمله من كسب مالي يعد في الأصل من قبيل التعويض عن ضرر احتمالي قد يتحقق أو لا يتحقق، وكان ما يطالب به الطاعن من تعويض عما فاته من كسب مالي بسبب إخلال المطعون ضدها بالتزامها الناشئ من عقد الإيجار وضياع الفرصة عليه في استثمار المأجور وتحقيق نفع مادي له لا يعدو أن يكون مجرد أمل في تحقيق هذا الربح الذي خلت الأوراق من ثمة دليل على تحققه – مما لا يحق له طلب التعويض عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 224 | رقم الطعن: 785 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان للخصم أن يدخل في الدعوى أمام محكمة أول درجة من كان يصح اختصامه فيها عند رفعها وذلك بالأوضاع المعتادة لرفع الدعوى، كما يجوز للمحكمة – ولو من تلقاء نفسها – أن تأمر بإدخال من تربطه بأحد الخصوم رابطة تضامن أو من قد يضار من الحكم في الدعوى، إذا رأت ذلك لاعتبارات العدالة، فإنه إذا أوجب القانون اختصام شخص قانوني ما، في الدعوى أياً كان هذا الشخص أي سواء كان جهة حكومية أو غيرها من أشخاص القانون الخاص، لعله ارتآها، فإنه يتعين في هذه الحالة، اختصام هذا الشخص، فإن قعد الخصوم في الدعوى عن القيام بهذا الإجراء فعلي المحكمة أن تأمر بإدخال هذا الشخص ولا تترخص في ذلك.

2- من المقرر طبقاً لنص المادة الثانية مكرراً من القانون رقم3 لسنة1994 بشأن تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير المضافة بالمرسوم بقانون رقم43 لسنة2022 والنافذ اعتباراً من 11/11/2022م أنه يجب الالتزام بالقواعد والاشتراطات المتعلقة بتقسيم الأراضي المنصوص عليها في هذا القانون ولائحته التنفيذية والقرارات الصادرة تنفيذاً لأحكامه، عند قسمة الأراضي والعقارات سواء أمام المحاكم والهيئات القضائية المختصة أو عن طريق الاتفاق بين الشركاء. ويتعين عند طلب القسمة أمام المحاكم والهيئات القضائية المختصة اختصام الجهات المعنية بالتخطيط العمراني والتسجيل العقاري وإلا كانت الدعوى غير مقبولة. ولا تكون القسمة نافذة في مواجهة الجهات المعنية بالتخطيط العمراني والتسجيل العقاري، إذا كانت مخالفة للقواعد والاشتراطات المشار إليها في الفقرة الأولي من هذه المادة، ولا شك أن هذا النص المستحدث يعد من النصوص القانونية الآمرة لتعلقه بمصلحة عامة تتمثل في وجوب مراعاة الضوابط التي تضعها الدولة لدي تقسيم الأراضي الخاضعة للقانونين رقمي2و 3 لسنة1994، وقد جاء استجابة من المشرع لما ذهب إليه قضاء هذه المحكمة من ضرورة تدخله تشريعياً لمعالجة هذا الأمر. ويسري هذا النص بما احتواه من قواعد موضوعية واجرائية على دعاوي قسمة العقارات المملوكة على الشيوع، أياً كانت طبيعتها، أي سواء كانت أراضي أم مباني التي لا تزال، منظورة أمام أي جهة قضائية أو غيرها، طالما لم يفصل فيها بحكم بات إعمالاً للأصل المسلم به من أن القواعد الإجرائية تسري بأثر فوري ومباشر على الدعاوي التي ترفع في ظلها ولو كانت ناشئة عن وقائع سابقة على صدورها – كما تطبق على الدعاوي القائمة عند صدورها ما لم يكن قد فصل فيها بحكم بات .

3- من المقرر أن طرق الطعن في الأحكام والقرارات القضائية بصفة عامة ومنها التظلم من أوامر تقدير أتعاب الخبير المنتدب من المحكمة قاصر على من كان خصماً في النزاع الصادر فيه هذه الأحكام وتلك القرارات والأوامر . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 225 | رقم الطعن: 750 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد النص فى المادة (851) من القانون المدني أنه " إذا أحدث شخص بناءً أو غراساً أو منشآت أخرى بمواد من عنده على أرض يعلم أنها مملوكة لغيره وأنه ليس له الحق في إحداثها كان لمالك الأرض أن يطلب إزالة المستحدثات على نفقة من أحدثها مع التعويض إن كان له وجه وذلك خلال سنة من وقت علمه بإحداثها فإن لم يطلب الإزالة أو طلب استبقاء المستحدثات التزم بدفع قيمتها مستحقة الإزالة أو دفع ما زاد بسببها من قيمة الأرض. والمادة (852) من القانون ذاته على أن" أ) إذا أحدث شخص بناءً أو غراسا أو منشآت أخرى بمواد من عنده على أرض غيـره بترخيص من المالك أو كان معتقدا بحسن نية أن له الحق في إحداثها فلا يجوز لمالك الأرض أن يطلب الإزالة وإنما يكون له الخيار بين أن يدفع قيمة المواد وأجرة العمل أو أن يدفع ما زاد في قيمة الأرض بسبب ما استحدث فيها هذا ما لم يطلب من أحدث البناء أو الغراس أو المنشآت نزع ما استحدثه وكان ذلك لا يلحق بالأرض ضررا. ب ) ومع ذلك فإذا كانت المستحدثات قد بلغت حداً من الجسامة بحيث يرهق مالك الأرض أن يؤدي ما هو مستحق عنها كان له أن يطلب تمليك الأرض لمن أحدثها بمقابل عادل." وأن المشرع قد وضع مبدأ حسن النية نصب عينيه وهو يقرر الأحكام المتعلقة بمسألة قيام مالك المواد بإقامة منشآت بـهـا على أرض الغير ، حيث نظم لكل من مالك المنشآت حسن النية ومالك المنشآت سيء النية حكماً يختلف عن الآخر إذ أنه في الحالة الأولى خول مالك المواد الخيار بين الاستبقاء وطلب الإزالة، ولم يخول مالك الأرض بل قرر حرمانه منه مع منحه الخيار بين القيمتين المحددتين كمقابل للاستبقاء وهما دفع قيمة المواد وأجرة العمل أو دفع مبلغ يساوي الزيادة التي طرأت على ثمن الأرض بسبب هذه المنشآت التي أقامها مالك المواد بحسن النية، أما في الحالة الثانية - سوء نية مالك المنشآت - فإن المشرع ولى وجهه شطر مالك الأرض لأنه الأولى بالرعاية والظاهر يشهد له ولذلك فقد خول القانون مالك الأرض الحق في الخيار بين استبقاء ما تم إقامته وتملكه بالالتصاق وبين أن يطلب إزالته على نفقة من أقامها مع المطالبة بالتعويض عن الضرر الذي لحق بالأرض من إقامة المنشآت وإزالتها بشرط أن يتم ذلك خلال سنة من تاريخ علمه به، فإذا لم يفصح عن رغبته في الإزالة خلال سنة من تاريخ علمه بمـا تـم إقامته على أرضه ، فيعد ذلك قرينة على أن اختياره قد وقع على الاستبقاء لا على الإزالة. والمقصود بحسن نية مقيم المنشآت على أرض الغير هو اعتقاده بأنه صاحب حق في ذلك سواء أكان هذا الاعتقاد مبنياً على أسباب وجيهة تدل على أنه مالك الأرض فعلاً أم كان قائماً على ظن قائم على ما يبرره أن له مثل هذا الحق على الرغم من عدم ملكيته لها كما أنه يقصد بسوء نية مقيم المنشآت هو علمه بأنه يقوم بما ليس له حق فيه أي علمه بأنه غير مالك وأنه لا حق له في إقامة المنشآت عليها أو على الأقل وقوعه في خطأ فاحش في تصور قيام حقه في ذلك.

2- لئن كان حسن النية مفترض إلا أنه يجوز لصاحب المصلحة إثبات عكسه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 226 | رقم الطعن: 742 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه طبقاً لنص المادتين 512 و 513 من القانون المدنى فإنه يتعين على المؤجر تسليم المأجور وملحقاته إلى المستأجر فى حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة ،وفقا لما تم الاتفاق عليه أو لطبيعة المأجور – فإذا كان المأجور وقت التسليم فى حالة لا يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة، أو إذا كان من شأن حالته نقص هذه المنفعة نقصا كبيراً، جاز للمستأجر أن يطلب فسخ العقد أو انقاص الأجرة بقدر ما نقص من قيمة المنفعة مع التعويض فى الحالتين إن كان له مقتض، ويشمل هذا الالتزام بطبيعة الحال قيام المؤجر بإزاله كافة العوائق التى تحول دون انتفاع المستأجر بالمأجور طبقا للغرض الذى استأجره من أجله، ولا تبرأ ذمة المؤجر من هذا الالتزام إلا إذا كان التسليم صحيحاً، وهو لا يكون كذلك إلا بتسليم العين المؤجرة جميعها هى وملحقاتها تسليما يتمكن به المستأجر من الانتفاع بالعين دون حائل بحسب طبيعة المأجور، فإذا أخل المؤجر بهذا الالتزام ،يكون المستأجر بالخيار بين طلب فسخ العقد أو انقاص الأجرة بقدر ما نقص من قيمة المنفعة مع التعويض فى الحالتين، ولا يخل ذلك بحقه فى إلزام المؤجر بالقيام بما يلزم لتمكينه من الانتفاع بالمأجور.

2- من المقرر طبقاً لنص المادة 127 من القانون المدني أن العقد لا يقتصر على ما يرد فيه من شروط أو يسرى عليه من أحكام القانون، وإنما يتضمن كذلك ما يعتبر من مستلزماته، وفقاً لما تجرى عليه العادة وما تمليه العدالة، ومع مراعاة طبيعه التعامل وما يقتضيه حسن النيه وشرف التعامل.

3-من المقرر أن لمحكمة الموضوع سلطة التحقق مما إذا كان المؤجر قد أو فى بالتزامه بتمكين المستأجر من الانتفاع بالمأجور على النحو الذى يحقق الغرض من استئجاره، ولها فى سبيل ذلك – تقدير القرائن والأدلة واستخلاص ما تقتنع به منها ويطمئن إليه وجدانها، ولها أيضا سلطة تفسير العقود والمحررات لتعرف حقيقة القصد منها، دون رقابة من محكمة التمييز، ما دام استنباطها سائغاً وله سند فى الأوراق ومؤديا إلى النتيجة التى انتهت إليها في قضائها.

4- من المقرر أن القاعدة العامة في القواعد الإجرائية إنها تسري بأثر فوري، ولا يمتد حكمها بأثر رجعي، فتطبق بأثر فوري على الدعاوي التي ترفع في ظلها ولو نشأت هذه الدعاوي عن وقائع سابقة، كما تنطبق على الدعاوي القائمة عند صدوره ما دام لم يكن قد فصل فيها، وعلى الإجراءات التي تتخذ في ظلها عن الدعاوي التي تكون قد رفعت قبل العمل بها ما دام لم يكن قد فصل فيها في هذا الوقت. ولا تمتد بإثر رجعي بالنسبة إلى الإجراءات التي تمت قبل العمل بها بل تظل هذه الإجراءات خاضعة للقانون الذي تمت في ظله من حيث الصحة والبطلان والأثر القانوني لها، حتى لو جاء القانون الجديد بأحكام مغايرة تعدل في شروط الصحة وأحكام البطلان وتحديد الآثار.

5- لما كان المرسوم بقانون رقم28 لسنة2021 بتعديل بعض أحكام قانون الاثبات في المواد المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم رقم (14) لسنة 1996 قد نص بالمادة الثالثة منه على أن يتم العمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية وأصبح نافذاً بتاريخ 1/10/2021م بما لازمه سريان ما تضمنه من قواعد إجرائية على النزاع المطروح الذي لم يتم حسمه بعد.

6- من المقرر أن تقدير أدلة الدعوى واستخلاص الحقيقة من الأوراق المقدمة فيها مما تستقل به محكمة الموضوع دون معقب عليها من محكمة التمييز وحسبها في ذلك أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً وأن تقيم قضاءها على أسباب سائقة تكفى لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 227 | رقم الطعن: 740 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه طبقاً لنص المادتين 512 و 513 من القانون المدنى فإنه يتعين على المؤجر تسليم المأجور وملحقاته إلى المستأجر فى حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة ،وفقا لما تم الاتفاق عليه أو لطبيعة المأجور – فإذا كان المأجور وقت التسليم فى حالة لا يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة، أو إذا كان من شأن حالته نقص هذه المنفعة نقصا كبيراً، جاز للمستأجر أن يطلب فسخ العقد أو انقاص الأجرة بقدر ما نقص من قيمة المنفعة مع التعويض فى الحالتين إن كان له مقتض، ويشمل هذا الالتزام بطبيعة الحال قيام المؤجر بإزاله كافة العوائق التى تحول دون انتفاع المستأجر بالمأجور طبقا للغرض الذى استأجره من أجله، ولا تبرأ ذمة المؤجر من هذا الالتزام إلا إذا كان التسليم صحيحاً، وهو لا يكون كذلك إلا بتسليم العين المؤجرة جميعها هى وملحقاتها تسليما يتمكن به المستأجر من الانتفاع بالعين دون حائل بحسب طبيعة المأجور، فإذا أخل المؤجر بهذا الالتزام ،يكون المستأجر بالخيار بين طلب فسخ العقد أو انقاص الأجرة بقدر ما نقص من قيمة المنفعة مع التعويض فى الحالتين، ولا يخل ذلك بحقه فى إلزام المؤجر بالقيام بما يلزم لتمكينه من الانتفاع بالمأجور.

2- من المقرر طبقاً لنص المادة 127 من القانون المدني أن العقد لا يقتصر على ما يرد فيه من شروط أو يسرى عليه من أحكام القانون، وإنما يتضمن كذلك ما يعتبر من مستلزماته، وفقاً لما تجرى عليه العادة وما تمليه العدالة، ومع مراعاة طبيعه التعامل وما يقتضيه حسن النيه وشرف التعامل.

3-من المقرر أن لمحكمة الموضوع سلطة التحقق مما إذا كان المؤجر قد أو فى بالتزامه بتمكين المستأجر من الانتفاع بالمأجور على النحو الذى يحقق الغرض من استئجاره، ولها فى سبيل ذلك – تقدير القرائن والأدلة واستخلاص ما تقتنع به منها ويطمئن إليه وجدانها، ولها أيضا سلطة تفسير العقود والمحررات لتعرف حقيقة القصد منها، دون رقابة من محكمة التمييز، ما دام استنباطها سائغاً وله سند فى الأوراق ومؤديا إلى النتيجة التى انتهت إليها في قضائها.

4- من المقرر أن القاعدة العامة في القواعد الإجرائية إنها تسري بأثر فوري، ولا يمتد حكمها بأثر رجعي، فتطبق بأثر فوري على الدعاوي التي ترفع في ظلها ولو نشأت هذه الدعاوي عن وقائع سابقة، كما تنطبق على الدعاوي القائمة عند صدوره ما دام لم يكن قد فصل فيها، وعلى الإجراءات التي تتخذ في ظلها عن الدعاوي التي تكون قد رفعت قبل العمل بها ما دام لم يكن قد فصل فيها في هذا الوقت. ولا تمتد بإثر رجعي بالنسبة إلى الإجراءات التي تمت قبل العمل بها بل تظل هذه الإجراءات خاضعة للقانون الذي تمت في ظله من حيث الصحة والبطلان والأثر القانوني لها، حتى لو جاء القانون الجديد بأحكام مغايرة تعدل في شروط الصحة وأحكام البطلان وتحديد الآثار.

5- لما كان المرسوم بقانون رقم28 لسنة2021 بتعديل بعض أحكام قانون الاثبات في المواد المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم رقم (14) لسنة 1996 قد نص بالمادة الثالثة منه على أن يتم العمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية وأصبح نافذاً بتاريخ 1/10/2021م بما لازمه سريان ما تضمنه من قواعد إجرائية على النزاع المطروح الذي لم يتم حسمه بعد.

6- من المقرر أن تقدير أدلة الدعوى واستخلاص الحقيقة من الأوراق المقدمة فيها مما تستقل به محكمة الموضوع دون معقب عليها من محكمة التمييز وحسبها في ذلك أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً وأن تقيم قضاءها على أسباب سائقة تكفى لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 228 | رقم الطعن: 719 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في الفقرة الأولى من المادة العاشرة من قانون المرافعات فيما قررته من أن تختص المحكمة الكبرى بالنظر بصفة ابتدائية في جميع المنازعات المتعلقة بمسائل الأحوال الشخصية لغير المسلمين. وينبني الاختصاص في هذه الحالة على اعتبار شخصي، مفاده اختصاص القضاء البحريني بنظر كافة الدعاوى المدنية والتجارية التي ترفع على المواطن البحريني سواء كان موجوداً ومقيماً في البحرين أم لا، فيما عدا ما استثناه القانون بنص صريح، كما يعد هذا الاختصاص تجسيداً لمبدأ سيادة الدولة على اقليمها وعلي أبنائها فلا يجوز للمحاكم أن تتخلى عنه كما لا يصح منازعتها فيه .

2- من المقرر طبقاً لنص المادة 21/3، 5 من قانون المرافعات – والتي جاءت تحت عنوان (القانون الواجب التطبيق في مسائل الأحوال الشخصية لغير المسلمين) أن يسري قانون الدولة التي ينتمي إليها الزوج وقت انعقاد الزواج على الآثار التي يرتبها عقد الزواج بما في ذلك من أثر بالنسبة للمال، أما الطلاق فيسري عليه قانون الدولة التي ينتمي إليها الزوج وقت الطلاق، ويسري على التطليق والانفصال قانون الدولة التي ينتمي إليها الزوج وقت رفع الدعوى – ويسري على المسائل الموضوعية الخاصة بالولاية والوصاية والقوامة وغيرها من النظم الموضوعة لحماية الصغير والمحجورين والغائبين قانون الشخص الذي تجب حمايته .

3- لما كان الثابت أن الطاعن وصغيريه (-------، و -------) بحرينوا الجنسية وتعلق النزاع المطروح بحقوق المطعون ضدها المالية الناشئة عن عقد الزواج مع الطاعن وكذا بحقوق صغيريها منه وأيهما أحق بحضانتهما وهي من مسائل الأحوال الشخصية فإن القانون الواجب التطبيق بشأنها يكون هو القانون البحريني، وإذ خلا التشريع البحريني من قانون ينظم مسائل الأحوال الشخصية لغير المسلمين، فإنه لا مناص من إعمال الأحكام المقررة بنص المادة الأولي من القانون المدني والتي حددت للقاضي المدني مصادر القاعدة القانونية التي يستنبط منها حكمه لتطبيقه على النزاع المطروح، وهي تتمثل أولاً في النصوص التشريعية الصادرة عن السلطة التشريعية، فإن لم يوجد نص تشريعي، لجأ القاضي إلى العرف، فإذا لم يوجد، حكم بمقتضى الشريعة الإسلامية مستهدياً بأصلح الآراء فيها بالنظر لواقع البلد وأحوالها، فإذا لم يوجد، حكم بمقتضي مبادئ القانون الطبيعي وقواعد العدالة. فإن الحكم المطعون فيه إذ أخضع النزاع لقانون الأسرة البحريني رقم19 لسنة2017 مباشرة دون أن يتحقق من وجود ثمة قوانين أو نظم لدي أبناء الديانة البهائية بالبحرين تنظم مسائل الأحوال الشخصية بينهم أو وجود عرف لديهم يحكم هذه المسائل طبقاً لما سلف بيانه ويجري على النزاع تلك الأحكام، إن كان، فإنه يكون قد خالف القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 229 | رقم الطعن: 714 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر ان مسؤولية المؤسس او الشريك او مالك رأس المال او مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة في شركة المساهمة المقفلة أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة – بحسب الأحوال – في جميع أمواله الخاصة عن اية اضرار تصيب الشركة او الشركاء او المساهمين او الغير اذا توافرت في حقه احدى الحالات المقررة بنص المادة 18 مكرر من قانون الشركات، هي مسؤولية واجبة الإثبات وليست مفترضة فيتعين على ذوي الشأن ممن يطالبون احد من هؤلاء ان يثبت وجه المخالفة التي ارتكبها أي من هؤلاء كي يرجع عليه في ذمته المالية مع الشركة التي يشترك فيها، كما يتعين على محكمة الموضوع ان تتحقق بنفسها من توافر الحالة أو الحالات الواردة حصراً في القانون في حق المدعي عليه، فإذا انتهت المحكمة إلى ثبوت المخالفة المسندة إليه، فلازم ذلك ان يكون استخلاصها لما انتهت اليه استخلاصاً سائغاً وتقديرها مقبولاً.

2- لما كان الحكم المطعون فيه قد بنى قضاءه بالزام الطاعنين من الثاني حتى الرابع بالتضامن مع الطاعنة الأولى بان يؤدوا إلى المطعون ضده المبلغ المقضي به لما ذهب إليه من ان الطاعنة الأولى شركة ذات مسؤولية محدودة وقد تبين ان سجلها التجاري قد تم الغاؤه ولم يتم تجديده وقد قعدوا عن اتخاذ ثمة اجراء لحل وتصفيه الشركاء وفقاً للطريق الذي رسمه القانون بالقدر الذي يحفظ حقوق الغير، ورتبوا التزامات في ذمة الطاعنة الأولى مع عدم تيقنهم من قدرتها على سدادها، وهي أسباب لا تكفي لإقامة قضائه، ذلك ان عدم تجديد السجل لا ينطوي بذاته على خطأ أو إهمال يتحمل المؤسس أو الشريك أو غيرهما مما ورد عليه النص سالف البيان تبعته، كما انه لا دليل في الأوراق على ان الوضع المالي للطاعنة الأولى يستلزم اتخاذ إجراءات تصفيتها كما خلت من ان الطاعنين المذكورين قد تدخلوا بأي وجه في شراء المستلزمات المطالب بقيمتها فلم يحمل طلب شرائها أي توقيع لهم ومن ثم يظل الأصل قائماً وهو مسؤولية الطاعنة الأولى وحدها عن أداء المبلغ المطالب به . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 230 | رقم الطعن: 703 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن التملك بوضع اليد واقعة متى توافرت شرائطها فإنها تكفي بذاتها سبباً مستقلاً لكسب الملكية وليس هناك ما يمنع مدعي التملك بهذا السبب من أن يستدل بعقد شرائه غير المسجل على انتقال حيازة العين إليه وتكون حيازته في هذه الحالة إستمراراً لحيازة سلفه البائع له . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 231 | رقم الطعن: 684 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن إعادة الحال إلى ما كان عليه قبل التعاقد كأثر لفسخ عقد البيع بحكم القضاء مؤداه هو أن يتسلم المشتري المبالغ التي سددها إلى البائع فضلاً عن تعويضه عما لحقه من ضرر بسبب الفسخ وأن يسترد الأخير المبيع بالحالة التي كان عليها وقت البيع فضلاً عن الثمار التي حصل عليها المشتري من المبيع خلال الفترة التي حازه و انتفع به – إن كان . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 232 | رقم الطعن: 678 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقاً لنص المادة 208 من قانون المرافعات أنه في الحالات التي يكون فيها الحكم الصادر في الدعوي حجة علي شخص أو يلحق به ضرراً ولم يسبق إدخاله أو تدخله في الدعوي ، يكون لهذا الشخص الحق في الاعتراض علي هذا الحكم مالم يسقط حقه بمرور الزمن ولما كان الحق في اعتراض  الخارج عن الخصومة علي الحكم الصادر فيها بجلسة 30/5/2013وهو من الحقوق الشخصية فلا تسمع الدعوي به عند الإنكار بمضي خمس عشرة سنة طبقاً لنص المادة 365 من القانون المدني.

2- من المقرر أن الأصول المقررة في قواعد الإثبات ووفقاً لنص المادة 98 من قانون الإثبات أن ما يجوز إثباته بشهادة الشهود يجوز إثباته بالقرائن إلا أن المشرع قد خرج عن هذه القاعدة في شأن اكتساب الألقاب في المادة الرابعة من المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 2000 الصادر بشأن تنظيم اجراءات دعاوي اكتساب السماء والألقاب وتعديلها ورغبة منه التحوط في حماية وصون العوائل البحرينية من أن ينتسب إليها أجنبي عنها دون حق بأن نص علي أنه يشترط في إثبات اكتساب الألقاب أو تعديلها شهادة ثلاثة من العائلة المراد الانتساب إليها ، ممن لا يقل عمر كل منهم عن أربعين سنة ميلادية ، ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم وقضائي أو قرار إداري ، أو تزكية معرف لهذه العائلة كما أناط باللجنة المنصوص عليها في المادة السابعة من ذات القانون بالتحقيق ولها سماع الشهود بعد حلفهم اليمين ولما كان تحديد نصاب الشهادة بثلاثة لا تقل أعمارهم عن أربعين سنة ممن ينتمون لذات العائلة بصفة اصلية فإنه يقترب بذلك من شهادة التواتر كما هي معرفة في الفقه الإسلامي بأنها خبر جماعة يقطع العلم بخبرهم فلا يتصور اتفاقهم علي الكذب ولا تقام بينة علي خلافة لأن البينة ظنية يساورها الشك بخلاف التواتر الذي يفيد اليقين سواء كان المستند إليه مدعياً أم مدعياً عليه مثبتاً أو نافياً باعتبار أن التواتر حجة سواء في الإثبات أو حتي النفي كما أن ما أشار إليه قرار رئيس مجلس الوزراء رقم 13 لسنة 2001 بشأن لجنة تعديل وتصحيح الأسماء والألقاب من أن لها استطلاع رأي المختارين ورجال الإدارة والمواطنين في شأن موضوع الدعوي لا يغني في مجال الإثبات عن سماع الشهود الثلاثة علي التفصيل السالف إيراده فإن رأي المعرفين للعائلة باعتبارهم في منزلة المختارين كما لا يصلح بمفرده لإثبات اكتساب اللقب فإنه بالتبعية واللزوم المنطقي لا يصلح لنفيه وإنما هو مجرد قرينة معززة في حالة الترجيح بين شهادتين متعارضتين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 233 | رقم الطعن: 673 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: – من المقرر انه متى صدر الحكم، وحاز قوة الأمر المقضي، فإنه يمنع الخصوم في الدعوى التي صدر فيها من العودة إلى المناقشة في المسألة التي فصل فيها بأي دعوى تاليه يثار فيها هذا النزاع، وبأدلة قانونية او واقعية لم يسبق إثارتها في الدعوى الأولى، أو اثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها.

2 – من المقرر أن لكل نوع من أنواع التقادم أحكامه الخاصة، ولا يغنى التمسك بتقادم معين عن التمسك بتقادم آخر.

3 – من المقرر أن مؤدى نص المادتين 276/3 و186/3 من قانون الشركات التجارية والخاصة بإدارة الشركات ذات المسئولية المحدودة ان مسئولية رئيس وأعضاء مجلس إدارة ومديري الشركات المساهمة، والشركات ذات المسئولية المحدودة تنقضي تجاه الشركة والمساهمين والغير بالتقادم الخمسي المقرر بمقتضى المادتين المذكورتين.

4 – من المقرر أن الشركة تكتسب بمجرد تكوينها الشخصية الاعتبارية والذمة المالية المستقلة عن أشخاص من يمثلونها أو الشركاء فيها، وهو ما لازمه ومقتضاه أن الشركة هي المسئولة وحدها عن إلتزاماتها.

5 – من المقرر أن الأصل العام هو عدم مسئولية المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو عضو مجلس الإدارة في الشركة المساهمة أو شركة المساهمة المقفلة أو الشركة ذات المسئولية المحدودة في ماله الخاص عما يقع من أضرار تصيب الشركة أو الشركاء أو المساهمين أو الغير. ويستثنى من هذا الأصل الحالات المحددة حصرا في المادة (١٨ مكررًا) من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (۲۱) لسنة ٢٠٠١ المعدلة بالقانونين رقمي (50) لسنة ٢٠١٤، (۱) لسنة ٢٠١٨ والمرسوم بقانون رقم (۲۸) لسنة ٢٠٢٠، ومنها حالة ما إذا تسبب أي من هؤلاء في ترتيب التزامات على الشركة رغم علمه اليقيني أو المفترض بأن الشركة غير قادرة على أداء تلك الالتزامات وقت استحقاقها، أو كان ترتيب تلك الالتزامات بسبب إهماله أو خطئه الجسيم، وحالة مخالفته لأحكام القانون أو عقد تأسيس الشركة أو نظامها الأساسي.

6- لئن كان لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى، ووزن الأدلة وتقديرها، وترجيح بعضها على البعض الآخر، واستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية أو نفيه، إلا أن حقها في ذلك ليس مطلقاً، بل محدود بأنها في تكييفها لهذا الفهم، وفى تطبيق ما ترى تطبيقه من أحكام القانون تخضع لرقابة محكمة التمييز، مما يحتم عليها أن تسبب حكمها التسبيب الكافي حتى يتسنى لهذه المحكمة إعمال رقابتها.

7– من المقرر أن تحقق صفة الشريك بالشركة لا يكفي بذاته لثبوت خطأ ترتيب التزامات عليها مع علمه أو افتراض علمه بعدم قدرتها علي الوفاء بها إذ لا تلازم بين تحقق تلك الصفة، وارتكابه لذلك الخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 234 | رقم الطعن: 669 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان للخصم أن يدخل في الدعوى أمام محكمة أول درجة من كان يصح اختصامه فيها عند رفعها وذلك بالأوضاع المعتادة لرفع الدعوى، كما يجوز للمحكمة – ولو من تلقاء نفسها – أن تأمر بإدخال من تربطه بأحد الخصوم رابطة تضامن أو من قد يضار من الحكم في الدعوى، إذا رأت ذلك لاعتبارات العدالة، فإنه إذا أوجب القانون اختصام شخص قانوني ما، في الدعوى أياً كان هذا الشخص أي سواء كان جهة حكومية أو غيرها من أشخاص القانون الخاص، لعله ارتآها، فإنه يتعين في هذه الحالة، اختصام هذا الشخص، فإن قعد الخصوم في الدعوى عن القيام بهذا الإجراء فعلي المحكمة أن تأمر بإدخال هذا الشخص ولا تترخص في ذلك.

2- من المقرر طبقاً لنص المادة الثانية مكرراً من القانون رقم3 لسنة1994 بشأن تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير المضافة بالمرسوم بقانون رقم43 لسنة2022 والنافذ اعتباراً من 11/11/2022م أنه يجب الالتزام بالقواعد والاشتراطات المتعلقة بتقسيم الأراضي المنصوص عليها في هذا القانون ولائحته التنفيذية والقرارات الصادرة تنفيذاً لأحكامه، عند قسمة الأراضي والعقارات سواء أمام المحاكم والهيئات القضائية المختصة أو عن طريق الاتفاق بين الشركاء. ويتعين عند طلب القسمة أمام المحاكم والهيئات القضائية المختصة اختصام الجهات المعنية بالتخطيط العمراني والتسجيل العقاري وإلا كانت الدعوى غير مقبولة. ولا تكون القسمة نافذة في مواجهة الجهات المعنية بالتخطيط العمراني والتسجيل العقاري، إذا كانت مخالفة للقواعد والاشتراطات المشار إليها في الفقرة الأولي من هذه المادة، ولا شك أن هذا النص المستحدث يعد من النصوص القانونية الآمرة لتعلقه بمصلحة عامة تتمثل في وجوب مراعاة الضوابط التي تضعها الدولة لدي تقسيم الأراضي الخاضعة للقانونين رقمي2و 3 لسنة1994، وقد جاء استجابة من المشرع لما ذهب إليه قضاء هذه المحكمة من ضرورة تدخله تشريعياً لمعالجة هذا الأمر. ويسري هذا النص بما احتواه من قواعد موضوعية واجرائية على دعاوي قسمة العقارات المملوكة على الشيوع، أياً كانت طبيعتها، أي سواء كانت أراضي أم مباني التي لا تزال، منظورة أمام أي جهة قضائية أو غيرها، طالما لم يفصل فيها بحكم بات إعمالاً للأصل المسلم به من أن القواعد الإجرائية تسري بأثر فوري ومباشر على الدعاوي التي ترفع في ظلها ولو كانت ناشئة عن وقائع سابقة على صدورها – كما تطبق على الدعاوي القائمة عند صدورها ما لم يكن قد فصل فيها بحكم بات .

3- من المقرر أن طرق الطعن في الأحكام والقرارات القضائية بصفة عامة ومنها التظلم من أوامر تقدير أتعاب الخبير المنتدب من المحكمة قاصر على من كان خصماً في النزاع الصادر فيه هذه الأحكام وتلك القرارات والأوامر . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 235 | رقم الطعن: 668 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن القرارات التي تصدرها المحكمة أثناء سير الدعوى ولا تنتهي بها الخصومة ومنها قرارات فتح باب الرافعة لا يتعين إعلانها إلا للخصوم الذين تغيبوا عن حضور الجلسات أو لم يقدموا مذكرة بدفاعهم أمام المحكمة، اما الخصوم الذين حضروا احدى الجلسات أو قدموا مذكرة بدفاعهم فلا يتعين إعلانهم بتلك القرارات وذلك ما لم ينقطع تسلسل الجلسات لأي سبب من الأسباب بعد حضورهم أو تقديمهم للمذكرة، إذ المفترض في الشخص العادي المعني بأمور نفسه أن يتابع سيردعواه سواء قبل إقفال باب المرافعة فيها أو بعده ما دام سير الجلسات متتابعاً لم يعترضه عائق .

2- من المقرر انه لا يستلزم لصحة الحكم أن يكون القضاة الذين سمعوا المرافعة و حجزوا الدعوى للحكم قد سبق نظرها في جلسة سابقة إذ يكفي حضور القضاة جلسة المرافعة الأخير، ويستوي  في ذلك أن يكون الخصوم قد أبدوا دفاعا فيها أو سكتوا عن ذلك أو لم يحضروا أصلاً .

3- من المقرر ان المناط في تحديد الهيئة التي اشتركت في المداولة و أصدرت الحكم هو التوقيع عليه و بالبيانات المثبتة فيه فيعتبر الحكم صادرا من الهيئة التي ينسب إليها ذلك في الحكم بحسبانه ورق رسمية فتكون حجة بما تتضمنه من بيانات.

4- من المقرر أن لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير الاتفاقات و المشارطات و سائر المحررات على حسب ما تراه أوفى إلى نية عاقديها أو أصحاب الشأن فيها مستهدية في ذلك بوقائع الدعوى و ظروفها، كما أن لها تقدير الأدلة المقدمة فيها ومنها تقارير الخبراء والأخذ بما تقتنع به و اطراح ما عداها و حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله دون أن تكون ملزمة بتتبع حجج الخصوم وأقوالهم وطلباتهم أو الرد عليها استقلالاً ما دام في قيام الحقيقة التي اقتنعت بها الرد الضمني المسقط لما عداها.

5- لما كان الحكم المطعون فيه قد قضى للطاعن بطلباته بإلزام المطعون ضده بأن يؤدي له المبلغ المطالب به فإن تعييبه فيما اتخذه سنداً لقضائه يكون و أياً كان وجه الرأي فيه غير منتج و من ثم غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 236 | رقم الطعن: 659 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مناط اعتبار الخصم الذي وجهت المحكمة إليه اليمين الحاسمة ناكلاً عن أداء اليمين أن يعلن بها قانوناً ولا يحضر أو يحضر بنفسه ولا ينازع فيها سواء في جوازها أو تعلقها بالدعوى ولا يحلفها فوراً ولا يردها على خصمه، فإن حالت ظروف قهريه دون حضوره لأداء اليمين في الجلسة المحددة لها، فإنه يتعين على المحكمة أن تعرض لهذه الظروف وتقول كلمتها فيها وأن تقف على مدى أثر هذه الظروف التي حالت دون حضوره الجلسه، فإن هي قعدت عن ذلك تكون قد اخلت بحق الدفاع وشاب حكمها القصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 237 | رقم الطعن: 657 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن أسباب انقطاع التقادم قد وردت على سبيل الحصر في المادتين 375 و 376 من القانون المدني فلا يجوز التوسع فيها او القياس عليها، وكان يشترط في المطالبة القضائية – كأحد هذه الأسباب – التي  تنقطع بها مدة تقادم الحق، ان تكون بدعوى يرفعها صاحب الحق امام القضاء طبقاً لنص المادة 23 من قانون المرافعات او بأحد الإجراءات الأخرى  التي جعلها المشرع بديلاً مما استحدثه في هذا القانون او نص عليه في قانون اخر وان تنصب على الحق المراد اقتضاؤه او على جزء منه وان تبدي في صورة صريحة جازمة، ولا يشترط ان ترفع الدعوى بالمطالبة بالحق امام محكمة مختصة بها، ذلك ان التقادم الذي يقطعه رفع الدعوى امام محكمة غير مختصة يظل منقطعاً طوال المدة التي تستغرقها الدعوى المقامة ثم يعود الى السريان من جديد من يوم صدور الحكم النهائي بعدم الاختصاص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 238 | رقم الطعن: 649 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة التاسعة من قانون ايجار العقارات رقم27 لسنة2014 – الذي يخضع له النزاع – بأن يلتزم المؤجر بتسليم المستأجر العين المؤجرة وملحقاتها في حالة تصلح معها لاستيفاء المنفعة التي اعدت لها وفقاً لما تم الاتفاق عليه أو لطبيعة العين – واذا ثبت أن العين المؤجرة كانت وقت التسليم لا تصلح لاستيفاء تلك النفعة، او نقصت منفعتها نقصاً كبيراً، أو كانت في حالة تعرض صحة المستأجر أو من يعيشون معه او مستخدميه أو عماله لخطر جسيم، جاز للمستأجر بعد اخطاره المؤجر بكتاب مسجل بعلم الوصول بتلافي النقص أو اصلاح العيب، أن يطلب من المحكمة انقاص الأجرة بقدر ما نقص من المنفعة أو فسخ العقد مع التعويض ان كان له مقتض – أن على المؤجر أن يسلم العين المؤجرة وملحقاتها بالحالة التي هي عليها عند بدء الانتفاع صالحة للغرض الذي اوجرت من اجله خالية من أي عوائق تحول دون الانتفاع بها، وانه ولئن أجاز القانون للمستأجر هذه الوسيلة، يلجأ اليها إذا ثبت له وقت استلام المأجور أنه لا يصلح لاستيفاء المنفعة المقصودة من التأجير، فهي رخصة له ان شاء استخدمها وان شاء لجأ إلى وسيلة أخرى قد يرى أنها أكثر نفعاً له كالدفع بعدم التنفيذ وغير ذلك مما يقرره القانون للمتعاقد في العقود الملزمة للجانبين، ولما كان الأصل المقرر بنص المادة 140 من القانون المدني أنه يشترط لإجابة المؤجر لطلبه فسخ العقد أن يكون قد اوفى بالتزامه نحو المستأجر، فان كان تخلف المستأجر عن تنفيذ التزامه بدفع الأجرة راجعاً إلى استعمال حق مشروع له كالدفع بعدم التنفيذ أو نحو ذلك، فلا يتحقق موجب قيام حق المؤجر في إيقاع الفسخ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 239 | رقم الطعن: 645 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن إعادة الحال إلى ما كان عليه قبل التعاقد كأثر لفسخ عقد البيع بحكم القضاء مؤداه هو أن يتسلم المشتري المبالغ التي سددها إلى البائع فضلاً عن تعويضه عما لحقه من ضرر بسبب الفسخ وأن يسترد الأخير المبيع بالحالة التي كان عليها وقت البيع فضلاً عن الثمار التي حصل عليها المشتري من المبيع خلال الفترة التي حازه و انتفع به – إن كان . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 240 | رقم الطعن: 642 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر ان الطعن بإنكار التوقيع على المحرر العرفي طبقاً لنص المادة 13 من قانون الإثبات رقم14 لسنة1996 قد شرع لكل من يحتج عليه بمحرر عرفي صادر منه فاذا انكر من تشهد عليه الورقة صراحة توقيعه او ختمه زالت عن الورقة حجيتها مؤقتاً إلى ان يثبت المتمسك بالورقة صحة التوقيع أو الختم فاذا كان المحرر العرفي محل الطعن صادراً عن شركة أياً كان نوعها أو طبيعتها ورأت محكمة الموضوع تحقيق الدفع بالإنكار فانه يجب عليها ان تتحقق أولاً من الشخص الذي نسب إليه توقيع المحرر ، ويقع على الخصم الذي يتمسك بالمحرر تحديد الشخص الذي تحمل الورقة توقيعه لاستكتابه وفي جميع الأحوال لا يصح استكتاب مالك الشركة او ممثلها القانوني على التوقيع المذيل به المحرر العرفي المنسوب صدوره للشركة لمجرد انه هو المالك أو الممثل القانوني لها إلا إذا كان هو ذاته هو صاحب التوقيع .

2- من المقرر ان مفاد النص في المادة 61/1 من قانون الاثبات انه في الديون التجارية التي تخضع لقانون التجارة  فانه يجوز إثباتها بكافة طرق الإثبات القانونية، فان عجز الدائن عن اثبات الدين المطالب به بدليل كتابي فلا يحول ذلك من حقه في إثباته بأي طريق قانوني آخر، بما في ذلك شهادة الشهود . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 241 | رقم الطعن: 625 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن القرارات التي تصدرها المحكمة أثناء سير الدعوى ولا تنتهي بها الخصومة ومنها قرارات فتح باب الرافعة لا يتعين إعلانها إلا للخصوم الذين تغيبوا عن حضور الجلسات أو لم يقدموا مذكرة بدفاعهم أمام المحكمة، اما الخصوم الذين حضروا احدى الجلسات أو قدموا مذكرة بدفاعهم فلا يتعين إعلانهم بتلك القرارات وذلك ما لم ينقطع تسلسل الجلسات لأي سبب من الأسباب بعد حضورهم أو تقديمهم للمذكرة، إذ المفترض في الشخص العادي المعني بأمور نفسه أن يتابع سيردعواه سواء قبل إقفال باب المرافعة فيها أو بعده ما دام سير الجلسات متتابعاً لم يعترضه عائق .

2- من المقرر انه لا يستلزم لصحة الحكم أن يكون القضاة الذين سمعوا المرافعة و حجزوا الدعوى للحكم قد سبق نظرها في جلسة سابقة إذ يكفي حضور القضاة جلسة المرافعة الأخير، ويستوي  في ذلك أن يكون الخصوم قد أبدوا دفاعا فيها أو سكتوا عن ذلك أو لم يحضروا أصلاً .

3- من المقرر ان المناط في تحديد الهيئة التي اشتركت في المداولة و أصدرت الحكم هو التوقيع عليه و بالبيانات المثبتة فيه فيعتبر الحكم صادرا من الهيئة التي ينسب إليها ذلك في الحكم بحسبانه ورق رسمية فتكون حجة بما تتضمنه من بيانات.

4- من المقرر أن لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير الاتفاقات و المشارطات و سائر المحررات على حسب ما تراه أوفى إلى نية عاقديها أو أصحاب الشأن فيها مستهدية في ذلك بوقائع الدعوى و ظروفها، كما أن لها تقدير الأدلة المقدمة فيها ومنها تقارير الخبراء والأخذ بما تقتنع به و اطراح ما عداها و حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله دون أن تكون ملزمة بتتبع حجج الخصوم وأقوالهم وطلباتهم أو الرد عليها استقلالاً ما دام في قيام الحقيقة التي اقتنعت بها الرد الضمني المسقط لما عداها.

5- لما كان الحكم المطعون فيه قد قضى للطاعن بطلباته بإلزام المطعون ضده بأن يؤدي له المبلغ المطالب به فإن تعييبه فيما اتخذه سنداً لقضائه يكون و أياً كان وجه الرأي فيه غير منتج و من ثم غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 242 | رقم الطعن: 616 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقاً للنص في المادة 232 من القانون المدني أن لكل دائن حقه مستحق الأداء ، وصدر من مدينه تصرف ضار به ، أن يطلب عدم نفاذ هذا التصرف في حقه ، إذا كان التصرف قد أنقص من حقوق المدين أو زاد في التزاماته ، وترتب عليه إعسار المدين أو زيادة إعساره ولما كان اشتراط أن يكون حق الدائن مستحق الأداء عند رفع الدعوي البولصية فإنه لا يتطلب سوي أن يكون حق الدائن في الوجود سابقاً علي التصرف المطعون فيه فلو كان الحق موجوداً قبل صدور التصرف ولو كان غير مستحق الأداء أو كان غير خال من النزاع ، فللدائن رفع الدعوي البولصية ولكن بعد أن يصبح الحق مستحق الأداء خالياً من النزاع .

2- من المقرر وفقاً لنص المادتين 233/ب ،235 من ذات القانون ( القانون المدني ) أنه في حالة ما إذا كان تصرف المدين تبرعاً ، فإنه لا يشترط لعدم نفاذه في حق الدائن غش المدين ، ولا حسن نية المتصرف إليه ،وإذا ادعي الدائن إعسار المدين ، فليس عليه إلا أن يثبت ما في ذمته من ديون وعلي المدين إذا ادعى يسره أن يثبت أن له من المال ما يساوي قيمة الديون أو يزيد عليها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 243 | رقم الطعن: 596 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المرتبات وما في حكمها لا تستحق تلقائياً بمجرد صدور الحكم بإلغاء قرار فصل الموظف – إذ أن الأصل أن الأجر مقابل العمل فإن ما يستحقه تنفيذاً لحكم الإلغاء ليس هو المرتب أو الأجر وإنما يستحق تعويضاً يدخل في عناصر تقديره قيمة المرتبات التي حرم منها وملحقاتها وما حصل عليه من مقابل عمل أثناء هذه الفترة كل ذلك وفقاً للقواعد العامة في التعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 244 | رقم الطعن: 581 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان للخصم أن يدخل في الدعوى أمام محكمة أول درجة من كان يصح اختصامه فيها عند رفعها وذلك بالأوضاع المعتادة لرفع الدعوى، كما يجوز للمحكمة – ولو من تلقاء نفسها – أن تأمر بإدخال من تربطه بأحد الخصوم رابطة تضامن أو من قد يضار من الحكم في الدعوى، إذا رأت ذلك لاعتبارات العدالة، فإنه إذا أوجب القانون اختصام شخص قانوني ما، في الدعوى أياً كان هذا الشخص أي سواء كان جهة حكومية أو غيرها من أشخاص القانون الخاص، لعله ارتآها، فإنه يتعين في هذه الحالة، اختصام هذا الشخص، فإن قعد الخصوم في الدعوى عن القيام بهذا الإجراء فعلي المحكمة أن تأمر بإدخال هذا الشخص ولا تترخص في ذلك.

2- من المقرر طبقاً لنص المادة الثانية مكرراً من القانون رقم3 لسنة1994 بشأن تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير المضافة بالمرسوم بقانون رقم43 لسنة2022 والنافذ اعتباراً من 11/11/2022م أنه يجب الالتزام بالقواعد والاشتراطات المتعلقة بتقسيم الأراضي المنصوص عليها في هذا القانون ولائحته التنفيذية والقرارات الصادرة تنفيذاً لأحكامه، عند قسمة الأراضي والعقارات سواء أمام المحاكم والهيئات القضائية المختصة أو عن طريق الاتفاق بين الشركاء. ويتعين عند طلب القسمة أمام المحاكم والهيئات القضائية المختصة اختصام الجهات المعنية بالتخطيط العمراني والتسجيل العقاري وإلا كانت الدعوى غير مقبولة. ولا تكون القسمة نافذة في مواجهة الجهات المعنية بالتخطيط العمراني والتسجيل العقاري، إذا كانت مخالفة للقواعد والاشتراطات المشار إليها في الفقرة الأولي من هذه المادة، ولا شك أن هذا النص المستحدث يعد من النصوص القانونية الآمرة لتعلقه بمصلحة عامة تتمثل في وجوب مراعاة الضوابط التي تضعها الدولة لدي تقسيم الأراضي الخاضعة للقانونين رقمي2و 3 لسنة1994، وقد جاء استجابة من المشرع لما ذهب إليه قضاء هذه المحكمة من ضرورة تدخله تشريعياً لمعالجة هذا الأمر. ويسري هذا النص بما احتواه من قواعد موضوعية واجرائية على دعاوي قسمة العقارات المملوكة على الشيوع، أياً كانت طبيعتها، أي سواء كانت أراضي أم مباني التي لا تزال، منظورة أمام أي جهة قضائية أو غيرها، طالما لم يفصل فيها بحكم بات إعمالاً للأصل المسلم به من أن القواعد الإجرائية تسري بأثر فوري ومباشر على الدعاوي التي ترفع في ظلها ولو كانت ناشئة عن وقائع سابقة على صدورها – كما تطبق على الدعاوي القائمة عند صدورها ما لم يكن قد فصل فيها بحكم بات .

3- من المقرر أن طرق الطعن في الأحكام والقرارات القضائية بصفة عامة ومنها التظلم من أوامر تقدير أتعاب الخبير المنتدب من المحكمة قاصر على من كان خصماً في النزاع الصادر فيه هذه الأحكام وتلك القرارات والأوامر . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 245 | رقم الطعن: 574 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه متي انقضي عقد التوظيف بين المتعاقد وبين الجهة الإدارية ، سواء بانقضاء مدته أو لأي سبب آخر ، ودون أن يجدد أو يتم ابرام عقد توظيف جديد ، فإن علاقة المتعاقد بالجهة المتعاقد معها تنقضي بانقضاء العقد وتنحسر عنه تبعاً لذلك صفته الوظيفية التي كانت تخوله الحصول على كافة الحقوق المالية المنصوص عليها في العقد أو في قانون الخدمة المدنية ولائحته التنفيذية .

2- لئن كانت موجبات العدالة – والتي تعد أصلاً من أصول القضاء البحريني – تأبي ألا يحرم شخص من تعويضه عما أداه من عمل مشروع لصاحب العمل متي كان بإذنه ، فإنه ينبغي أن يكون هذا التعويض – والذي تتولي محكمة الموضوع تقديره – في حدود الغاية التي شرع من أجلها وإلا كان إثراء بلا سبب .

3- لما كان الواقع الثابت بالأوراق أن علاقة المطعون ضده بالجهة التي تتبع الطاعن قد انقضت بتاريخ 20/1/2020 بانقضاء العقد الأخير الذي يربطه بها بانقضاء مدته ، ومع ذلك فقد استمر في الحضور على أمل تعاقد جديد ، وبغض النظر عن مدي سلامة هذا الأمر وقبول تابعي الطاعن له رغم انقضاء العقد وعدم تجديده فإن حضور المطعون ضده لمقر العمل طوال الفترة من 20/1/2020 حتي 10/9/2020 بموافقة من الجهة التي كان متعاقداً معها يرتب له الحق في تعويضه عن الأيام التي مثل فيها بالفعل دون غيرها ، على أن يراعي عند تقدير هذا التعويض انحسار صفة الموظف عنه وبالتالي عدم أحقيته فيما كان مقرراً له من علاوات ومنح بمناسبة الوظيفة ، والحل العادل في هذه الحالة هو احتساب التعويض المستحق له على أساس الراتب الأساسي الأخير الذي كان يتقاضاه دون سواه ، والقول بغير ذلك مؤداه اعتبار المذكور وكأنه لا يزال في وظيفته رغم انتهائها ، وهو أمر تأباه العدالة ويرفضه المنطق وإذ ذهب الحكم المطعون فيه خلاف ذلك يكون معيباً . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 246 | رقم الطعن: 555 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الدستور وإن كفل حق الملكية الخاصة إلا أنه لم يخرج في ذلك عن تأكيده الدور الاجتماعى له، حيث يجوز تحميل الملكية لبعض القيود التي تقتضيها وظيفتها الاجتماعية طالما لم تبلغ هذه القيود مبلغا يصيب حق الملكية في جوهره أو يعدم جل خصائصه.

2- من المقرر أن القواعد القانونية التي تعتبر من النظام العام هي قواعد يقصد بها تحقيق مصلحة عامة تتعلق بنظام المجتمع الأعلى وتعلو على مصلحة الأفراد فيجب على جميع الأفراد مراعاة هذه المصلحة وتحقيقها ولا يجوز لهم أن يناهضوها باتفاقات فيما بينهم حتى لو حققت هذه الاتفاقات لهم مصالح فردية باعتبار أن المصلحة الفردية لا تقوم أمام المصلحة العامة وسواء ورد في القانون نص يحرمها أو لم يرد .

3- من المقرر أنه إذا دلت عبارة النص التشريعي أو إشارته على اتجاه المشرع من تقرير القاعدة القانونية الواردة به إلى تنظيم وضع بذاته على نحو محدد لا يجوز الخروج عليه التزاما بمقتضيات المصلحة العامة تغليبا لها على ما قد يكون لبعض الأفراد من مصالح خاصة مغايرة فإن القاعدة تعتبر من القواعد الآمرة المتعلقة بالنظام العام .

4- من المقرر مفاد نص المادة 790 من القانون المدنى وما بعدها أن المشرع أناط بالمحكمة الصغرى المدنية ولاية الفصل في دعاوى قسمة المال الشائع عند تعدد أصحاب الحق العيني عليه دون أن تكون حصة كل منهم مفرزة وتعذر اتفاقهم على قسمته وأجاز للمحكمة أن تندب خبيرا – هيئة فرز الأملاك -  لفرز الأنصبة إذا كان المال يقبل القسمة عيناً دون نقص كبير في قيمته فإذا تم تعيين حصة كل شريك بطريق التجنيب حكمت تلك المحكمة بإعطاء كل شريك النصيب الذي آل إليه فإن لم يمكن تعيين الحصص بطريق التجنيب تجرى القسمة بطريق الاقتراع وتصدر المحكمة حكما باعطاء كل شريك نصيبه المفرز فإن تعذر قسمة المال الشائع عينا أو كان من شأن قسمته إحداث نقص كبير في قيمته حكمت المحكمة ببيعه بطريق المزاد العلنى .

5- من المقرر أن المشرع ومنذ زمن بعيد حرص على ضمان الوجهة الحضارية للمملكة وضمان الحياة الكريمة للمواطنين لم يترك أمرالبناء والتنظيم وتقسيم العقارات لمشيئة الأفراد إذ نظمها بموجب قوانين ولوائح وقرارات ومنها المرسوم بقانون رقم 2 لسنة 1994 بشأن التخطيط العمرانى وكان مفاد نص المادتين 1 ،2 منه على سريان أحكام هذا القانون في شأن التخطيط العمراني على مختلف مناطق المملكة وتتولى وزارة الاسكان إعداد مشروعات التخطيط العام للمدن والقرى بحيث تكون عامة وشاملة ومحققة للاحتياجات العمرانية وقائمة على أساس من الدراسات البيئية والاجتماعية والاقتصادية والعمرانية .، كما نصت المادة 7 من هذا القانون على أن لطالب البناء أو التقسيم في المواقع التى تضمنتها مخططات معتمدة من وزير الاسكان أن يحصل مقدما وقبل الترخيص له بهذه الأعمال على موافقة وزارة الاسكان على صلاحية الموقع من الناحية التخطيطية، وأجاز القانون في المادة  9 منه لذوى الشأن التظلم من القرارات التى تصدرها وزارة الاسكان أمام لجنة التظلمات ولهم الطعن خلال آجال معينة على هذه القرارات أمام المحكمة الكبرى المدنية، ورتب بالمادة 12 عقوبات على مخالفة أحكام هذا القانون، كما أصدر المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1994 بشأن تقسيم الاراضي المعدة للتعمير والتطوير وقد نصت المادة الثانية منه على تطبيقه على عدة مناطق منها المناطق المخططة، كما نصت المادة الرابعة على أنه لا يجوز إنشاء مشروع تقسيم أو إدخال تعديل على تقسيم معتمد إلا بعد اعتماده من وزير الإسكان وفقا للشروط والأوضاع المنصوص عليها في هذا القانون ولائحته التنفيذية، كما أجاز لذوى الشأن التظلم من القرارات التى تصدر من وزارة الإسكان خلال ثلاثين يوما ، ثم الطعن فيها خلال ستين يوما أمام المحكمة الكبرى المدنية م 17، كما رتب بالمادة 18منه جزاءً على مخالفة أحكام هذا القانون وكانت اللائحة التنفيذية لهذا القانون قد صدرت بموجب القرار رقم 56 لسنة 2009 وقد نصت الفقرة ب من المادة 13 منها على انه يجب الا تقل مساحة قطع الأراضى في مناطق السكن الخاص ـ ب ـ عن 300 متر مربع بشرط أن لا يقل طول اصغر ضلع فيها عن ستة عشر مترا ولا تقل مساحة قطع النواصي عن 360 متراً بشرط أن لا يقل طول أصغر ضلع فيها عن ثمانية عشر متراً وكانت أحكام القانونين سالفي البيان واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا لها تعدُ أحكاماً آمرة تتعلق بالنظام العام ويجب إعمالها وعدم مخالفتها .

6- من المقرر أن المشرع إمعانا منه على النهوض والارتقاء بمستوى التخطيط والتطوير العمرانى بالمملكة قد أنشأ هيئة التخطيط والتطوير العمراني بموجب المرسوم بقانون 54 لسنة 2007 المعدل بالمرسوم بقانون رقم 47 لسنة 2017 وقد أسند لها كافة اختصاصات الإدارة العامة للتخطيط العمرانى المنصوص عليها في القوانين واللوائح والقرارات والأنظمة المعمول بها في المملكة بالإضافة إلى اختصاصاتها الواردة بالمادة الثالثة من قانون إنشائها، وقد أوجب على هيئة فرز الأملاك وفقا للمادة الثالثة من القرار الوزارى رقم 84 لسنة 2016 بتعديل بعض أحكام القرار رقم 69 لسنة 2015 بالحصول على موافقة هيئة التخطيط والتطوير العمراني على فرز العقارات قبل رفع تقريرها إلى المحكمة المختصة أو الوزير بحسب الأحوال ويسرى ذلك على ملكية الطبقات والشقق والأراضى المعدة للتعمير والتطوير .

7- من المقرر أن عمل الخبير يقتصر على تحقيق الواقع في الدعوى وإبداء الرأي في المسائل الفنية دون المسائل القانونية، كما يجب على المحكمة إن هي أخذت به أن تقول كلمتها فيه و تبني حكمها على أسباب سائغة تكفي لحمله.

8- إذ كان الثابت من الأوراق أن المطعون ضدهما الأول والثانية يمتلكان مناصفة العقار المطلوب قسمته وتبلغ مساحته الإجمالية 392.4 متراً مربعاً ويقع بمنطقة توبلي وهي منطقة مصنفة سكن خاص ب ـ ويجب ألا تقل مساحة قطعة الأرض عن 300 متراً مربعاً وفقا لأحكام اللائحة التنفيذية للمرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1994 المعدل ومن ثم فإنه لا يقبل القسمة عيناً ويترتب على قسمته نقص قيمته وقد اعترضت الطاعنة على قسمته إلا أن هيئة الفرز لم تلتزم رأيها ورفعت تقريرها بالفرز إلى المحكمة الصغرى المدنية والتى أخذت به وبنت عليه قضاءها بالقسمة وقد تأيد هذا القضاء بالحكم المطعون فيه فإنه يكون معيباً بالخطأ في تطبيق القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 247 | رقم الطعن: 554 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقا لنص المادة 12 من قانون محكمة التمييز، أنه يجوز لهذه المحكمة إثارة المسائل المتعلقة بالنظام العام من تلقاء نفسها لأول مرة في الطعن مادامت العناصر المكونة لها كانت مطروحة على محكمة الموضوع ولا يقتضي الفصل فيها تحقيق عنصر واقعي.

2- من المقرر أن محاكم القضاء الشرعي ـ طبقا لنص المادة 13 من قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 42 لسنة 2002 ـ تختص وحدها دون غيرها بالفصل في جميع المنازعات المتعلقة بالأحوال الشخصية للمسلمين، وأن الاختصاص  بنظر المسائل المتعلقة بالميراث والهبة والوصية والوقف يتحدد بمذهب الوارث أو الواهب أو الموصى أو الواقف، وهذا الاختصاص من قبيل الاختصاص الولائي  أي المتعلق بولاية المحكمة وصلاحيتها في نظر النزاع، يتعين على المحكمة، أيا كانت درجتها، أن تعرض لها من تلقاء نفسها.

3- من المقرر أنه إذا بان للمحكمة المدنية ، أثناء نظرها نزاعا مما تختص بنظره أنه قد أثيرت مسألة أولية تخرج عن اختصاصها أن تقضي بوقف الدعوى وتحيل النزاع بشأنها إلى المحكمة المختصة ولائيا بنظرها.

4- لما كان البين الأوراق أن المطعون ضده أثار بدعواه المتقابلة صورية الهبة الشرعية المقيدة برقم 473/ 2017 على قالة أنه وهب الطاعنة عقار التداعي بمنطقة الرفاع الشرقي بموجب الوثيقة رقم 233330 المقدمة رقم 12722/2018 واستلم المطعون ضده المبلغ المطالب به وأن ذلك المبلغ المطالب به من قبل الطاعنة خاص بذلك العقار الذي وهبه لها وأن عقد الهبة التي تستند إليها الطاعنة في طلبها هو عقد صوري صورية مطلقة وأن السبب الذي تم إبرامه من أجله هو تمكينه من توصيل المرافق الأساسية للمبني القائم على تلك الأرض ،  وإذ تصدت محكمة الموضوع لهذا النزاع ، على الرغم من أن هذه المسألة مما ينعقد الاختصاص بنظرها لمحاكم القضاء الشرعي بحسبانها مسألة من مسائل الأحوال الشخصية للمسلمين وهي مسألة أولية لازمة للفصل في موضوع الدعوي مما كان لازمه على الحكم المطعون فيه أن يقضي بوقف الدعوى وإحالة النزاع بشأنها إلى المحكمة الشرعية المختصة لتقول كلمتها فيها دون أن يقضي فيها ، فإنه إذ لم يلتزم بهذا النظر وتصدى لها يكون قد خالف القانون وأخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 248 | رقم الطعن: 553 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لئن قضاء هذه المحكمة قد جري في ظل سريان نص المادتين 244، 257 من قانون المرافعات قبل إلغاء الباب الثامن من هذا القانون بشأن التنفيذ والذي يشتمل على المواد من 244 وحتي 310 واستبداله بالمرسوم بقانون التنفيذ رقم 22 لسنة 2021 أن قاضي محكمة التنفيذ هو صاحب الولاية وحده دون غيره المختص بتنفيذ الأحكام والقرارات الصادرة من المحاكم على إختلاف أنواعها ودرجاتها وكافة السندات التنفيذية الأخرى التي يعطيها القانون هذه الصفة كالمحررات الموثقة ومحاضر الصلح التي تصدق عليها المحاكم فإنه بصدور قانون التنفيذ سالف الإشارة إليه ، ونظراً لظروف الواقع وخضوعاً للاعتبارات العملية وما تقتضيه من وجوب تصدي المحكمة الكبرى لنظر منازعات التنفيذ الموضوعية وما يستلزم الفصل في تلك المنازعات في أحيان كثيرة من ضرورة التعرض لأصل الحق وأن تقول فيه كلمتها بقضاء مسبب يقبل الطعن فيه بطرق الطعن العادية مما لا تتسع له سلطات وصلاحيات قاضي محكمة التنفيذ سيما وأن الطعن في القرارات التي يصدرها في هذا الشأن محددة على سبيل الحصر وتفصل فيها المحكمة الكبرى المدنية بصفتها الاستئنافية بقرار نهائي غير قابل للطعن فيه ، ومن ثم فقد بات ضرورياً العدول عن هذا الاتجاه وجعل المحكمة الكبرى المدنية أيضاً هي صاحبة الاختصاص بنظر منازعات التنفيذ الموضوعية التي تعرض عليها ولا يمنعها من ذلك إختصاص قاضي محكمة التنفيذ المقرر بنص المادة الأولي من قانون التنفيذ ، إذ يقتصر اختصاصه بنظر منازعات التنفيذ الوقتية التي لا تستلزم تعرضاً لأصل الحق المنفذ به ، أما تلك المنازعات الموضوعية فتختص بها المحكمة الكبرى المدنية.

2- لما كان الواقع الثابت بالأوراق أن المنازعة المطروحة تتمثل فيما يدعيه الطاعن ببراءة ذمته من المبالغ المطالب بها لقيامه بسدادها وهي مبلغ 13616 دينار وكان التحقق من صحة هذا الادعاء مما يقتضي اتخاذ إجراءات لإثبات أو نفي ما يدعيه بما ينطوي على المساس بأصل الحق ولا يتسع لها صلاحيات قاضي محكمة التنفيذ فإن المحكمة الكبرى المدنية تكون هي المختصة بنظرها ، وإذ قضي الحكم المطعون فيه بعدم اختصاصها وحجب نفسه عن الفصل فيها يكون قد خالف القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 249 | رقم الطعن: 540 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المواد 61, 62, 98 من قانون الاثبات أن المشرع قد جعل للكتابة الصدارة في اثبات التصرفات القانونية غير التجارية فلا يجوز اثبات ما يخالفها أو يجاوزها ولا اثبات وجود هذه التصرفات أو انقضائها متى بلغت نصابا معينا بغير الكتابة وبالتالي فلا يجوز الاثبات بشهادة الشهود أو القرائن أن الثمن المثبت بالعقد غير صحيح أو أن التصرف صوري الا اذا كان ممن لايحاج بالعقد.

2- من المقرر أن الثمن ركن من اركان عقد البيع وأن قيام المشتري بسداده يتولد عنه التزام البائع بنقل ملكية المبيع اليه , وفي حالة اخلال المشتري بالتزامه بسداد الثمن يكون للبائع أن يمتنع بدوره عن الوفاء بالتزامه بنقل ملكية المبيع الى المشتري , وأن يتمسك بذلك لدى نظر دعوى صحة ونفاذ العقد ,و هو ما لازمه أنه يجب على المحكمة أن تتحقق من أن المشتري نفذ التزامه بسداد ثمن المبيع قبل أن تحكم بصحة ونفاذ عقد البيع .

3- مفاد نص المواد 311, 312 , 314 من قانون المرافعات أنه اذا أراد المدين تبرئة ذمته مما هو مقر به نقدا أن يعرض الوفاء به على دائنه بموجب خطاب مسجل بدون مظروف يشتمل على مقدار النقود أو الشيء المعروض الوفاء به بياناً دقيقاً وسبب التزام المدين بالوفاء به  ووقت ومكان الوفاء وشروط العرض، فاذا رفض الدائن قبول العرض بالوفاء وكان الدين نقوداً أو مما يقوم مقامه وهو الشيك مقبول الدفع فان للمدين حتى يبرأ ذمته أن يودعها خزانة وزارة العدل وفقاً للاجراءات المنصوص عليها في المادة 314 من هذا القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 250 | رقم الطعن: 536 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر بنص المادة 511 من القانون المدني أنه إذا عقد الإيجار دون تحديد مدة أو عقد لمدة غير معينة أو تعذر إثبات مدته اعتبر الإيجار منعقداً للمدة المحددة لدفع الأجرة وينتهي الإيجار بانقضاء هذه المدة إذا نبه أحد المتعاقدين الآخر بكتاب مسجل بعلم الوصول بلا مظروف بالإخلاء قبل نصفها الأخير على ألا يزيد ميعاد التنبيه على ثلاثة أشهر.

2- لما كان الثابت بالأوراق وبلا خلاف بين طرفي الدعوي أن عقد الإيجار محل النزاع غير محدد المدة ويستأجر بموجبه المطعون ضده الأرض محل النزاع بأجرة شهرية مقدارها 240 دينار فيعتبر العقد منعقداً للمدة المحددة لدفع الأجرة أي شهر واحد وينتهي بانقضاء هذه المدة إذا نبه أحد طرفيه الطرف الآخر بذلك ، وكان الطاعن لا يماري في أنه لم يخطر المطعون ضده برغبته في إنهاء العقد بأي طريق قبل رفع الدعوي ومن ثم فإن العقد لا ينتهي بهذا السبب ولا محل للقول بقيام لائحة الدعوي المبلغة مقام الاخطار بالإخلاء عند انتهاء العلاقة الإيجارية لأن مواعيد التنبيه سالفة البيان مقرر لصالح المستأجر ليتدبر أمره ولا يفاجئ بما لم يكن في حسبانه قبل أن يتهيأ لمواجهة ما يترتب عليه من وضع جديد.

3- من المقرر بنص المادة 38 /4 من قانون الإيجار رقم 27 لسنة 2014 أنه يجوز للمؤجر أن يطلب إخلاء العين المؤجرة إذا استعمل المستأجر العين المؤجرة أو سمح باستعمالها بطريقة تنافي شروط العقد أو الغرض المعده له، أو تخالف النظام العام أو الآداب أو تضر بمصلحة المؤجر المالية ، وكان تقدير مدي ما تنطوي عليه طريقة استعمال المستأجر للعين المؤجره بطريقة تخالف شروط العقد أو تنطوي على إساءة تضر بالمؤجر هو من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع بغير معقب عليها ما دامت أقامت قضاءها على أسباب سائغة.

4- لما كان الحكم المطعون فيه قد أقام قضاؤه بإلغاء الحكم المستأنف وبرفض الدعوي على ما استخلصه من أوراقها من أن قيام المطعون ضده بعمل تمديدات كهربائية للحظيرة بطريقة مخالفة لشروط الأمن والسلامة على فرض صحته لا يعد استعمالاً غير مألوف للأرض المستأجرة وخلت الأوراق مما يفيد أن الطاعن أصابه أي أضرار ، وكان ما خلص إليه الحكم وبني قضائه عليه سائغاً وله أصل ثابت بالأوراق وفيه الرد الضمني لكل حجة مخالفة فإن النعي يكون جدلاً موضوعياً فيما تستقل محكمة الموضوع بتقديره لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 251 | رقم الطعن: 495 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن لماك الشيء وحده حق استعماله واستغلاله والتصرف فيه حتى لو لم يكن سند ملكيته مسجلاً وينتقل إليه جميع الحقوق المتعلقة بالشيء المملوك له سواء كان عقار أو منقول من تاريخ سند ملكيته مادام أنه شيئاً معيناً بالذات وما لم يوجد اتفاقاً أو عرفاً يخالف ذلك، كما تنتقل إليه جميع الدعاوى المرتبطة به بما في ذلك طلب التسليم وطرد الغاصب واستيداء الريع منه ولا يحول عدم تسجيل العقار باسمه دون استعماله هذه الحقوق . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 252 | رقم الطعن: 482 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الأصول المقررة  في قواعد الإثبات ووفقاً لنص المادة 98 من قانون الإثبات أن ما يجوز إثباته بشهادة الشهود يجوز إثباته بالقرائن إلا أن المشرع قد خرج عن هذه القاعدة في شأن اكتساب الألقاب في المادة الرابعة من المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 2000 الصادر بشأن تنظيم اجراءات دعاوي اكتساب الأسماء والألقاب وتعديلها ورغبة منه التحوط في حماية وصون العوائل البحرينية من أن ينتسب إليها أجنبي عنها دون حق بأن نص علي أنه يشترط في إثبات اكتساب الألقاب أو تعديلها شهادة ثلاثة من العائلة المراد الانتساب إليها ، ممن لا يقل عمر كل منهم عن أربعين سنة ميلادية ، ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري ، أو تزكية معرف لهذه العائلة كما أناط باللجنة المنصوص عليها في المادة السابعة من ذات القانون بالتحقيق ولها سماع الشهود بعد حلفهم اليمين فإن تحديد نصاب الشهادة بثلاثة لا تقل أعمارهم عن أربعين سنة ممن ينتمون لذات العائلة بصفة اصلية فإنه يقترب بذلك من شهادة التواتر كما هي معرفة في الفقه الإسلامي بأنها خبر جماعة يقطع العلم بخبرهم فلا يتصور اتفاقهم علي الكذب ولا تقام بينة علي خلافه لأن البينة ظنية يساورها الشك بخلاف التواتر الذي يفيد اليقين سواء كان المستند إليه مدعياً أم مدعياً عليه مثبتاً أو نافياً باعتبار أن التواتر حجة سواء في الإثبات أو حتي النفي كما أن ما أشار إليه قرار رئيس مجلس الوزراء رقم 13 لسنة 2001 بشأن لجنة تعديل وتصحيح الأسماء والألقاب من أن لها استطلاع رأي المختارين ورجال الإدارة والمواطنين في شأن موضوع الدعوي لا يغني في مقام الإثبات عن سماع الشهود الثلاثة علي التفصيل السالف إيراده فإن رأي المعرفين للعائلة باعتبارهم في منزلة المختارين كما لا يصلح بمفرده لإثبات اكتساب اللقب فإنه بالتبعية واللزوم المنطقي لا يصلح لنفيه وإنما هو مجرد قرينة معززة في حالة الترجيح بين شهادتين متعارضتين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 253 | رقم الطعن: 479 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن العبرة في طلبات الخصم هي بحقيقة المقصود منها لا بالألفاظ التي صيغت بها ومن ثم فأن محكمة الموضوع ملزمة بإعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح مقيدة في ذلك بطلبات الخصوم وسبب الدعوى .

2- من المقرر أن لمحكمة التمييز اثارة الأسباب المتعلقة بالنظام العام ومن بينها مسألة الأختصاص بنظر الدعوى وذلك طالما كانت عناصره الواقعية مطروحة على محكمة الموضوع ولا يقتضي الفصل فيه تحقيق عنصر واقعي .

3- لما وكان الثابت من كافة أوراق الدعوى ومستنداتها أن المطعون ضدها ( العاملة ) بينت في لائحة دعواها انها ابرمت عقد عمل مع الطاعن ( صاحب العمل ) إلا انه لم يلتزم بتنفيذ هذا العقد ومن ثم فأنها لم تزاول ثمة عمل وبالتالي تطلب التعويض عن الأضرار التي لحقت بها من جراء ذلك.ومن ثم فأن الدعوى في حقيقتها هي دعوى مطالبة بالتعويض عن الأضرار التي لحقت بالمطعون ضدها بسبب عدم تنفيذ العقد المتفق عليه بين الطرفين اي دعوى مسئولية مدنية تختص المحاكم المدنية بنظرها ولا تعد من قبيل الدعاوى العمالية التي تنحصر في تلك التي يلزم – وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – تطبيق أحكام قانون العمل عليها وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وفصل في موضوع النزاع بما يعني ضمناً الأختصاص بنظره يكون معيباً بمخالفة القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 254 | رقم الطعن: 457 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – فى قضاء هذه المحكمة - أن ولاية الفصل فى المنازعات وإن كانت معقودة بحسب الأصل للمحاكم بيد أن المشرع أجاز للخصوم وخروجاً على هذا الأصل إحالة النزاع على المحكمين، ومن ثم يكون التحكيم طريقاً استثنائياً لفض الخصومات قوامه الخروج على طرق التقاضى العادية وما تكفله من ضمانات، ومن ثم فهو مقصور على ما تنصرف إليه إرادة المحتكمين إلى عرضه على هيئة التحكيم.

2- من المقرر أن التحكيم الحر أو الخاص هو الذى تنعقد فيه هيئة التحكيم لحسم نزاع محدد، وفيه يقوم اطراف النزاع بتنظيم عملية التحكيم منذ ميلادها وحتى انتهائها بصدور حكم التحكيم، فهم يتولون إبرام اتفاق التحكيم قبل نشوء النزاع أو بعده، ويختارون أعضاء هيئة التحكيم، ويحددون زمانه، ومكان انعقاده، ولغته، والقواعد الإجرائية التي تحكم خصومة التحكيم، والقانون واجب التطبيق على موضوع النزاع، وذلك كله دون الخضوع إلى إشراف مركز دائم أو مؤسسة دائمة للتحكيم.

3- من المقرر أن المحكم ليس طرفا في خصومة التحكيم وإنما هو شخص يتمتع بثقة الخصوم واتجهت إرادتهم إلى منحه سلطة الفصل فيما شجر بينهم بحكم شأنه شأن أحكام القضاء يحوز حجية الشىء المحكوم فيه بمجرد صدوره.

4- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى و تقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة و مستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقا منها و الحقيقة إلا أن شرط ذلك أن يكون استخلاصها سائغا.

5- لما كان البين من الأوراق أنه وفقا لعقد الإيجار سند العلاقة بين المطعون ضدها الأولى والثانية اتفقا على اللجوء إلى التحكيم الحر في حالة نشوب نزاع بينهما بخصوص الالتزامات المترتبة على العقد،  وقاما باختيار أعضاء هيئة التحكيم دون اعتراض أحدهما على أشخاصهم ودون الخضوع إلى إشراف مركز دائم أو مؤسسة تحكيمية، وطلبت هيئة التحكيم أتعاب التحكيم قبل البدء في إجراءاته، وسددت المطعون ضدها الثانية –المحتكمة - طواعية ومن تلقاء نفسها  الأتعاب التي طلبتها هيئة التحكيم مبلغ ( 4500 ) دينارا قبل مباشرة إجراءات التحكيم، وإذ باشرت هيئة التحكيم عملها بعد تسلمها أتعابها مقدما وأصدرت حكما في موضوع التحكيم، ومن ثم يكون أي نزاع يثار بخصوص أتعاب المحكمين الذين تسلموا أتعابهم قبل البدء في إجراءاته ينحسر عنهم ويكون نزاعا قاصرا على المحتكمين فقط. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 255 | رقم الطعن: 442 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الحظر الذي فرضه المشرع على الخصوم في الدعاوي التي تخضع لنظام إدارة الدعوي بموجب المادة السابعة مكرراً من قانون المرافعات المضافة بالقانون رقم 18 لسنة 2018 بعدم تقديم أي طلب أو دفع أو دفاع إلي محكمة الموضوع لم يسبق تقديمه في مرحلة إدارة الدعوي وخلال الآجال المحددة لذلك بجدول المواعيد إلا في الأحوال المحددة على سبيل الحصر ، إنما يقتصر على الخصوم في الدعوي ولا يشمل المحكمة ، إذ لا يتصور أن يغل المشرع يد المحكمة أن تستنفد ما لديها من وسائل جائزة قانوناً للوقوف على وجه الحق في الدعوي دون أن يتوقف ذلك على طلب من الخصوم ، فإذا رأت المحكمة – من تلقاء نفسها – ضرورة إتخاذ أي إجراء من إجراءات الإثبات مما يجيزه القانون فلا تحاج بنص المادة السابعة مكرراً سالفة الذكر ، ولا عليها في هذه الحالة سوي مراعاة أحكام الإثبات المقررة قانوناً.

2- من المقرر وفقاً لنص المادة 61/1 من قانون الإثبات أنه في غير المواد التجارية إذا زادت قيمة التصرف القانوني على خمسمائة دينار أو كان غير محدد القيمة فلا تجوز شهادة الشهود في إثبات وجوده أو انقضائه إلا بالكتابة ما لم يوجد اتفاق أو نص يقضي بغير ذلك ، والمادة 62/أ من هذا القانون أنه لا يجوز الإثبات بشهادة الشهود ولو لم تزد القيمة على خمسمائة دينار فيما يخالف أو يجاوز ما اشتمل عليه دليل كتابي – ولما كان إثبات الوفاء بالدين – كأحد أسباب انقضاء الالتزام – يعد تصرفاً قانونياً مما يسري عليه نص هاتين المادتين بما اشتملا عليه من أحكام . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 256 | رقم الطعن: 428 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أن المدعى هو صاحب الصفة في الدعوى يوجهها لمن يشاء ولا ينبغي للمحكمة أو للمدعى عليه أن يتجه بها جهة أخرى وهو من يحدد نطاق الخصومة من حيث الخصوم فيها، واختصام من يرى أنه خصما حقيقيا له لوجود ارتباط بينه وبين الطلبات في الدعوى أو ليكون الحكم حجة عليه .

2- من المقرر أن الخصم الحقيقى هو من توجه إليه طلبات في الدعوى أو  يعترض سبيلها منازعا فيها أم من يختصم دون أن توجه إليه طلبات ولم يدفع الدعوى بما يعترضها فلا يعد خصما حقيقيا.

3- من المقرر أن قاعدة المصلحة في الدعوى تطبيقها حال رفعها وعند استئناف الحكم الصادر فيها وهو أن يكون الحكم المستأنف قد أضر بالمستأنف.

4- من المقرر أن المشرع إمعانا منه على النهوض والارتقاء بمستوى التخطيط والتطوير العمرانى بالمملكة قد أنشأ هيئة التخطيط والتطوير العمراني-التابعة للطاعنة- بموجب المرسوم بقانون 54 لسنة 2007 المعدل بالمرسوم بقانون رقم 47 لسنة 2017 وقد أسند لها كافة اختصاصات الإدارة العامة للتخطيط العمرانى المنصوص عليها في القوانين واللوائح والقرارات والأنظمة المعمول بها في المملكة بالإضافة إلى اختصاصاتها الواردة بالمادة الثالثة من قانون إنشائها، وقد أوجب على هيئة فرز الأملاك وفقا للمادة الثالثة من القرار الوزارى رقم 84 لسنة 2016 بتعديل بعض أحكام القرار رقم 69 لسنة 2015 بالحصول على موافقة هيئة التخطيط والتطوير العمراني على فرز العقارات قبل رفع تقريرها إلى المحكمة المختصة أو الوزير بحسب الأحوال ويسرى ذلك على ملكية الطبقات والشقق والأراضى المعدة للتعمير والتطوير.

5- لما كان الثابت أن المطعون ضده الأول أقام الدعوى ابتداءا  وهو من له حق توجيهها لمن يشاء وتحديد خصومها اختصم الطاعنة في الدعوى بطلبه فرز وقسمة عقار التداعى بينه وبين المطعون ضده الثانى ، وكانت الطاعنة هي الجهة المختصة قانونا على النحو سالف البيان بأن أوجب القانون على هيئة فرز الأملاك الحصول على موافقتها قبل فرز العقارات ورفع تقريرها إلى المحكمة المختصة لم تقف من الخصومة موقفا سلبيا وإنما اعترضت على إجراء القسمة وفقا للثابت بمذكرتها المقدمة أمام محكمة أول درجة بجلسة 23/1/2022 لمخالفتها أحكام القانون ولائحته التنفيذية، ومن ثم تثبت للطاعنة صفة ومصلحة قائمة في الدعوى يقرها القانون، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بعدم جواز استئناف الطاعنة لانعدام مصلحتها في الدعوى لقضاء الحكم المستأنف برفض الدعوى في مواجهتها فإنه يكون معيبا بالخطأ في تطبيق القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 257 | رقم الطعن: 413 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان المشرع قد حظر على الخصوم في الدعاوى التي تخضع لنظام ادارة الدعوى وذلك بموجب المادة 7 مكرر من قانون المرافعات المضافة بالقانون رقم 18 لسنة 2018التقدم إلى المحكمة المختصة بعد إنتهاء ادارتها بأي طلب أو دفع أو دفاع لم يسبق تقديمه في مرحله ادارة الدعوى وخلال الآجال المحددة لذلك بجدول المواعيد، إلا في احوال محددة حصراً كما حظر عليهم تقديم أي أدلة جديدة أو طلب أجراء من اجراءات الإثبات امام المحكمة المذكورة بعد انتهاء إدارة الدعوى، إلا اذا تبين لها ان عذراً حال دون ذلك لا يرجع إلى الخصم، أو كان تقديم هذا الدليل لمواجهة ظروف طرأت أو تبينت بعد الآجال المحددة بجدول المواعيد، أو اذا نص أي قانون آخر على جواز تقديم ذلك الطلب أو الدليل في أي حالة تكون عليها الدعوى، فإن هذا الحظر يقتصر على الخصوم دون أن يحول بين المحكمة وبين اعمال صحيح القانون على الوقائع المطروحة عليها دون ان يتوقف ذلك على طلب من الخصوم أو لفت نظر المحكمة إليه باعتبار أن تطبيق القانون صحيحاً هو واجب عليها .

2- لما كان الواقع الثابت بالأوراق ان المطعون ضده قدم ابرم اتفاقاً مع الطاعنة بتاريخ 11/10/2007م تضمن النص على قيام الطاعنة بالترافع عن المدعو/ ----------------- في التهمة المسندة إليه وأوقف من أجلها، وذلك مقابل مبلغ ألف دينار تسلمت منه خمسمائة دينار عند إبرام هذا الاتفاق وتعهد المذكور بسداد الباقي عقب إنتهاء العمل الذي اوكل للطاعنة القيام به، وإذ لا يوجد ثمة خلاف على قيام الطاعنة تنفيذ ما تعهدت به وذلك بترافعها عن الشخص المذكور، وكان هذا الاتفاق يعد صورة من صور الفضالة وهي التي يتولى شخص عن قصد القيام بشأن عاجل لحساب شخص آخر دون أن يكون ملزماً بذلك، ومن ثم تسري عليه قواعد الوكالة متى أقر صاحب العمل ما قام به الفضولي، ويعد الأخير نائباً عنه في هذا العمل وتتصرف اثار هذا العمل وما تولد عنه من التزامات إلى صاحب العمل طبقاً للضوابط والحدود المقررة في المادة 193 وما بعدها من القانون المدني، ويضحى هو المسئول عن الوفاء بتلك الالتزامات تجاه الغير . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 258 | رقم الطعن: 404 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر بنص المادتين 19،39/1 من القانون رقم 13 لسنة 2013 بإصدار قانون التسجيل العقاري أنه يجب قيد حق الإرث في السجل العقاري إذا إشتملت التركة علي حقوق عينية عقارية، وذلك بقيد السندات المثبتة لحق الإرث مع قوائم جرد التركة التي يجب أن تتضمن نصيب كل وارث ويسلم الجهاز وثيقة لكل مالك تبين ما يملكه  في العقار وكان التزام الجهاز بقيد حق الإرث في السجل ان يقوم حكم القاضي مقام ذلك التنفيذ العيني العقاري هو الزام بعمل فيمكن تنفيذه عيناً وتسمح طبيعته بأن يقوم حكم القاضي مقام ذلك التنفيذ العيني فإذا امتنع الجهاز عن القيام بذلك العمل يمكن الحصول علي حكم بذلك يقوم تسجيله مقام إجراءات القيد التي يتخذها الجهاز.

2- لما كان الثابت بخطاب الطاعنين المؤرخ 6/4/2021 بحسبان أنهم ورثة المرحوم ----------------------- مالك البيت الكائن بفريق المخارقة من المنامة والمسجل برقم 16207 بالمقدمة رقم 2946/1977 وهي ذات البيانات الواردة بلائحة الدعوي المؤشر عليها بما يفيد قيدها لدي جهاز التسجيل العقاري برقم 860 بتاريخ 17/2/2022 والتي يتطلبها القانون لقيد حق الإرث مرفقاً بها صورة من وثيقة ملكيه مورثهم وكذلك صورة من الفريضة الشرعية المبين بها نصيب كل منهم كورثة لمالك العقار كما أرفقوا البطاقة الصادرة من المطعون ضده لمتابعة اجراءات المسح وهو ما يفيد تقديمهم للمستندات التي يتطلبها المسح العقاري بيد أن الحكم المطعون فيه قضي برفض الدعوي لعدم تقديم الطاعنين ما يفيد تقدمهم للمطعون ضده الأول بطلب قيد حق الإرث علي النموذج المعد لذلك لديه مع أن تخلف ذلك لا يسلب الطاعنين حقهم في رفع دعواهم بطلب قيد حق الإرث متي استوفي شرائطه الموضوعية التي لم يعن ببحثها والتحقق من صحتها فإنه يكون مشوباً بالقصور | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 259 | رقم الطعن: 400 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة فيها واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة إلا ان شرط ذلك أن يكون استخلاصها سائغا.

(2) من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان الأجر هو مقابل العمل.

(3) نصت المادة (83) من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 على أن ". كل عامل يحبس احتياطيا يوقف عن عمله بقوة القانون ويحرم من أجره مدة حبسه.

(4) من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان مخالفة الثابت بالأوراق التي تبطل الحكم هي تحريف محكمة الموضوع للثابت ماديا ببعض المستندات أو ابتناء الحكم على فهم حصلته المحكمة مخالفا لما هو ثابت بأوراق الدعوى من وقائع.

(5) من المقرر أن مؤدي نص المادة 27 من القانون رقم 19 لسنة 2006 بشأن تنظيم سوق العمل أن صاحب العمل الأخير المصرح له باستخدام العامل الأجنبي هو الذي يتحمل نفقات إعادته وذلك بعد انتهاء علاقة العمل باعتباره صاحب العمل الأخير.

(6) من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن العامل هو المكلف بإثبات عمله ساعات إضافية بناء على تكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 260 | رقم الطعن: 389 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى و تقدير قيمة ما يقدم اليها من ادلة ومستندات فيها ومنها اقوال الشهود وعمل الخبير واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط ان يكون استخلاصها سائغا.

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن قواعد الاختصاص تعتبر من النظام العام . فيكون لمحكمة التمييز أن تقضي بها من تلقاء نفسها وذلك بشرط ألا يخالطها عنصر واقعي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع وان ترد على الجزء المطعون فيه من الحكم .

3- لما كانت طلبات الطاعنة  (صاحب العمل) في دعواها المتقابلة تتمثل في الزام المطعون ضده (العامل) بالتعويض عما سببه لها من اضرار مادية متمثلة في خسائر بسبب امتناعه عن تسليم ما بعهدته اليها وعمله لدى جهة منافسة وتعاقده لحسابه الخاص. واحقيتها في مبلغ 810/50 دينارا مجموع قيمة فاتورتي استلام لم يورد المطعون ضده قيمتهما اليها فيكون سندها القانوني في طلباتها المذكورة مستمدا من قواعد  واحكام المسئولية التقصيرية وهو ما يخرج عن اختصاص المحاكم العمالية التي ينحصر اختصاصها في الدعاوى العمالية والتي يقصد بها – وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة -  تلك التي تخضع لاحكام قانون العمل ، واذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وعرض للفصل في هذا الطلب بما يعني اختصاصه ضمنا فانه يكون معيبا بمخالفة القانون.

4- من المقرر أن الحكم إذا أقيم على عدة دعامات مستقلة وكانت إحداها صحيحة وكافية لحمل قضائه فإن تعييبه في باقي الدعامات وأيا كان وجه الرأي فيه يكون غير منتج ومن ثم غير مقبول .

5- من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان مخالفة الثابت بالاوراق التي تبطل الحكم هي تحريف محكمة الموضوع للثابت ماديا ببعض المستندات أو ابتناء الحكم على فهم حصلته المحكمة مخالفا لما هو ثابت بأوراق الدعوى من وقائع

6- لما كان الطاعن (العامل) قد طلب في دعواه الزام المطعون ضدها (صاحب العمل) بالتعويض عما سببته له من اضرار مادية متمثلة فيما فاته من كسب بسبب تأخرها في نقل كفالته لمدة 40 يوما بعد انتهاء علاقة العمل فيكون سنده القانوني في طلبه المذكور مستمدا من قواعد  واحكام المسئولية التقصيرية وهو ما يخرج عن اختصاص المحاكم العمالية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 261 | رقم الطعن: 387 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص فى المادة 31 من قانون المحكمة الدستورية رقم27 لسنة2002 من أن "أحكام المحكمة وقراراتها الصادرة فى المسائل الدستورية تكون ملزمة لجميع سلطات الدولة وللكافة، وتنشر فى الجريدة الرسمية خلال خمسة عشر يوما على الأكثر من تاريخ صدورها – ويكون للحكم الصادر بعدم دستورية نص فى قانون أو لائحة، فى جميع الأحوال، أثر مباشر، ويمتنع تطبيق النص المقضي بعدم دستوريته من اليوم التالى لنشر الحكم ، ما لم تحدد المحكمة تاريخاً لاحقاً لذلك – فإذا كان الحكم بعدم الدستورية متعلقاً بنص جنائى تعتبر الأحكام التى صدرت بالإدانة استناداً إلى ذلك النص كأن لم تكن، ويقوم الأمين العام بتبليغ النائب العام بالحكم فور النطق به لتنفيذ ما يقتضيه "مؤداه – وعلى جرى قضاء المحكمة الدستورية واستقر عليه قضاء هذه المحكمة أيضا- أن المشرع الدستوري قد أخذ بمبدأ الأثر الفوري والمباشر للحكم بعدم دستورية نص تشريعي غير جنائى، أى لا يسري أثر هذا الحكم إلا من اليوم التالى لنشره فى الجريدة الرسمية، أو فى تاريخ لاحق تكون المحكمة قد حددته، أي أن النص التشريعي المطعون فيه والذى قضى بعدم دستوريته،يظل قائماً وصحيحاً حتى نشر الحكم بعدم دستوريته فى الجريدة الرسمية أو من تاريخ لاحق عليه تكون المحكمة قد حددته لبدء سريانه، إذ يتعين على سائر المحاكم إعماله على الوقائع التى حدثت فى ظله حتى هذا التاريخ رغم الحكم بعدم دستوريته، أخذاً من المشرع بفكرة أن الحكم بعدم الدستورية يعد منشئاً لحالة عدم الدستورية وليس كاشفاً عنها، فلا يبدأ إعماله إلا من تاريخ اكتشاف هذا العيب الذى لحقه وأفضى إلى القضاء بعدم دستوريته، فمنذ هذا الوقت يزول هذا النص من الوجود ويعتبر كأن لم يكن، وبالتالى فإنه يتعين على كافة المحاكم أن تلتزم بتطبيق هذا النص على الدعاوى المنظورة أمامها ما دامت أن الوقائع المثارة بها التى تخضع لهذا النص، قد حدثت قبل نشر الحكم بعدم دستوريته، واستثناءً من مبدأ الأثر الفورى والمباشر، سالف البيان، فإنه إذا كان النص التشريعي الذى قضى بعدم دستوريته نصاً جنائياً فإنه يعتبر كأن لم يكن، لا من وقت نشر الحكم بعدم دستوريته، على غرار النصوص التشريعيه غير الجنائية – بل من وقت صدوره ويعتبر الحكم بالإدانة الذى صدر استناداً لهذا النص، تبعاً لذلك كأن لم يكن، أخذاً فى الاعتبار أن الأحكام الجنائية تمس بطريق مباشر الحرية الشخصية للمحكوم عليه فضلاً عن سائر حقوقه الأخرى التى يحرص عليها كل إنسان ويدافع عنها بكل قواة، ولا يشترط لاسباغ هذا الوصف على النص الذى قضى بعدم دستوريته بشأن إعمال الأثر الرجعى، أن يكون قد ورد فى قانون العقوبات أو قانون الإجراءات الجنائية، أو فى أى تشريع جنائى خاص، بل يكفى لاعتباره نصاً جنائياً أن يتضمن ثمة عقوبة أو جزاء وصدر الحكم استناداً إليه، وبغض النظر عن العقوبة التى قضى بها، سواء كانت عقوبة أصليه، أو عقوبة تبعية أو تكميلية، كما لا يشترط فى الحكم الذى صدر استناداً إلى هذا النص أن يكون قد صدر من محكمة جنائية، إذ يكفى فى هذا النص لاعتباره كذلك أن يكون قد تضمن أى عقوبة أو جزاء عن فعل اقترفه المحكوم عليه أفضى إلى توقيع هذه العقوبة أو الجزاء عليه واستند الحكم عليه فيعتبر هذا الحكم كأن لم يكن، حتى ولو صار باتاً، واستنفد طرق الطعن العادية وغير العادية، فإذا كان قد ترتب على إعمال هذا النص حرمان المحكوم عليه من أى حق أو مزية مالية تعين رد ما قد حرم منه - بسبب هذا النص - إليه، ولا يقتصر أثر الحكم بعدم دستورية هذا النص على المدعي فى الدعوى الدستورية فحسب، بل يستفيد غيره منه أيضاً، إعمالاً لما أوردته الفقرة الأولى من نص المادة 31 من قانون المحكمة، سالف الإشارة إليه، من إمتداد نطاق حجية أحكام المحكمة الدستورية وقراراتها الصادرة فى المسائل الدستورية على الكافة دون تحديد، أي بالنسبة للخصوم فى الدعوى الدستورية وغيرهم ممن لم يختصموا .

2- لما كان الثابت أنه بتاريخ 21/10/2020م حكمت المحكمة الدستورية فى الدعوى رقم (ح /3/2019 ) لسنة (17) قضائية بعدم دستورية نص البند (ب) من الفقرة (أ ) من المادة (50) من قانون تنظيم معاشات ومكافأت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم 11 لسنة 1976 المعدل بالمرسوم بقانون رقم 20 لسنة 1991 فيما تضمنه من حرمان الضابط أو الفرد، سواء كان فى الخدمة أو متقاعداً، من كافة الحقوق التقاعدية المنصوص عليها فى هذا القانون فى الحالات الآتيه . ب- جريمة إختلاس أموال الدولة العامة أو سرقتها أو التزوير فى الأوراق الرسمية بعقوبة مقيدة للحرية تزيد على شهر وأقامت المحكمة هذا الحكم على أسباب حاصلها أن هذا النص يعد نصاً جنائياً لفرضه عقوبة تبعية هى الحرمان من كافة الحقوق التقاعدية بالمخالفة لنصوص المواد 4، 5/ج ، 9/ج ، 18، 20، 31، 119 من الدستور ،ونص الحكم فى أسبابه المرتبطه بمنطوقه على سريان هذا الحكم بأثر رجعي واعتبار هذا النص كأن لم يكن وكذلك الحكم الصادر بالإدانة استناداً إليه هو الآخر كأن لم يكن وقد نشر الحكم في الجريدة الرسمية في العدد 3494- بتاريخ 22/10/2020م ولما كان الواقع الثابت بالأوراق أن المطعون ضده كان عريف شرطة بالأمن العام بوزارة الداخلية وتم تسريحه من الخدمة وحرمانه من كافة حقوقه التقاعدية لإدانته بحكم بات فى جريمة استيلاء على مال عام إعمالاً للنص التشريعي – سالف الإشارة إليه – والذى قضى بعدم دستورية فإن مفاد ذلك ولازمه عدم إعمال أثر هذا النص عليه من وقت صدوره فإن الحكم الأبتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه إذ التزم هذا النظر وقضى بطلبات المطعون ضده يكون قد طبق صحيح القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 262 | رقم الطعن: 361 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن اسباب الحكم تعتبر مشوبة بالفساد في الاستدلال إذا انطوت على عيب يمس سلامه الاستنباط ،ويتحقق ذلك اذا استند الحكم في اقتناعه الى أدله غير صالحه من الناحية الموضوعية للاقتناع بها، أو إلى عدم فهم الواقعة التي ثبتت لديه، او وقوع تناقض بين هذه العناصر كما في حاله عدم اللزوم المنطقي للنتيجة التي انتهى اليها الحكم بناء على تلك العناصر التي ثبتت لديه ، بأن كانت الأدلة التي قام عليها ليس من شأنها أن تؤدي عقلا الى ما انتهى اليه، او استخلص من الاوراق واقعه لا تنتجها.

2- من المقرر انه ولئن كان العقد الذي يبرم لإنجاز عمل معين اذا زادت مدته عن خمس سنوات سواء من بداية التعاقد او اعمالا لتجديده وفقا لنص المادة 98 بند 1 ، 2 من قانون العمل رقم 36 لسنه 2012 فانه يتحول الى عقد غير محدد المدة ويعود الامر الى الاصل العام بعدم جواز الانهاء الا اذا توافر المبرر المشروع لذلك، والا التزم صاحب العمل بتعويض العامل عن هذا الانهاء اعمالا لنص المادة 101 من ذات القانون.

3- لما كانت الطاعنة قد تمسكت في دفاعها امام قاضي اداره الدعوى العمالية بأن سبب إنهاء علاقه العمل هو إنتهاء تعاقدها مع هيئة الكهرباء والماء وان  تعاقدها مع المطعون ضده مرتبط استمراره باستمرار ذلك التعاقد واستندت في اثبات ذلك ضمن ما استندت الي صوره ضوئية لعقد عمله المؤرخ 2/1/2018  والعقد المبرم بينها وبين هيئة الكهرباء والماء وكان الثابت من التمهيد الوارد في عقد العمل المؤرخ 2/1/2018 والمبرم بين الطرفين ارتباط تعيين المطعون ضده بتعاقد الطاعنة مع هيئة الكهرباء والماء في مملكة البحرين وذلك للعمل كقارئ للعدادات كما أن الثابت في العقد المبرم بينها وبين هيئة الكهرباء والماء انتهاء تعاقدها معها بذات تاريخ انهاء عمل المطعون ضده وقد قامت الطاعنة بإخطاره بتاريخ 11/11/2021 بإنهاء عقد عمله لهذا السبب اعتبارا من 11/12/2021، فيكون مؤدى ذلك توافر المبرر المشروع لإنهاء العقد واذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بالزام الطاعنة بالتعويض عن الفصل بمقوله عدم مشروعيه انهاء العقد بسبب تحوله الى عقد غير محدد المدة لمضي اكثر من خمس سنوات على مدته يكون معيبا بمخالفه  القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 263 | رقم الطعن: 353 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى و تقدير قيمة ما يقدم اليها من ادلة ومستندات فيها ومنها اقوال الشهود وعمل الخبير واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط ان يكون استخلاصها سائغا.

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن قواعد الاختصاص تعتبر من النظام العام . فيكون لمحكمة التمييز أن تقضي بها من تلقاء نفسها وذلك بشرط ألا يخالطها عنصر واقعي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع وان ترد على الجزء المطعون فيه من الحكم .

3- لما كانت طلبات الطاعنة  (صاحب العمل) في دعواها المتقابلة تتمثل في الزام المطعون ضده (العامل) بالتعويض عما سببه لها من اضرار مادية متمثلة في خسائر بسبب امتناعه عن تسليم ما بعهدته اليها وعمله لدى جهة منافسة وتعاقده لحسابه الخاص. واحقيتها في مبلغ 810/50 دينارا مجموع قيمة فاتورتي استلام لم يورد المطعون ضده قيمتهما اليها فيكون سندها القانوني في طلباتها المذكورة مستمدا من قواعد  واحكام المسئولية التقصيرية وهو ما يخرج عن اختصاص المحاكم العمالية التي ينحصر اختصاصها في الدعاوى العمالية والتي يقصد بها – وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة -  تلك التي تخضع لاحكام قانون العمل ، واذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وعرض للفصل في هذا الطلب بما يعني اختصاصه ضمنا فانه يكون معيبا بمخالفة القانون.

4- من المقرر أن الحكم إذا أقيم على عدة دعامات مستقلة وكانت إحداها صحيحة وكافية لحمل قضائه فإن تعييبه في باقي الدعامات وأيا كان وجه الرأي فيه يكون غير منتج ومن ثم غير مقبول .

5- من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان مخالفة الثابت بالاوراق التي تبطل الحكم هي تحريف محكمة الموضوع للثابت ماديا ببعض المستندات أو ابتناء الحكم على فهم حصلته المحكمة مخالفا لما هو ثابت بأوراق الدعوى من وقائع

6- لما كان الطاعن (العامل) قد طلب في دعواه الزام المطعون ضدها (صاحب العمل) بالتعويض عما سببته له من اضرار مادية متمثلة فيما فاته من كسب بسبب تأخرها في نقل كفالته لمدة 40 يوما بعد انتهاء علاقة العمل فيكون سنده القانوني في طلبه المذكور مستمدا من قواعد  واحكام المسئولية التقصيرية وهو ما يخرج عن اختصاص المحاكم العمالية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 264 | رقم الطعن: 342 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن  المشرع في القانون المدني قد جعل في المادة (365) منه القاعدة العامة في عدم سماع الدعوى عند الإنكار بحق من الحقوق الشخصية بانقضاء خمس عشرة سنة ميلادية ، وأورد عليها عدة استثناءات منها ما يتعلق بالحقوق الدورية المتجددة المنصوص عليها في المادة (366/أ )  من ذات القانون التي لا تسمع الدعوى بشأنها بانقضاء خمس سنوات ميلادية ، وجعل مناط تقادم الحق بهذه المدة هو اتصافه بالدورية والتجدد أي أن يكون الحق مستحقا في مواعيد دورية أيا كانت مدته وأن يكون  الحق بطبيعته  مستمرا لا ينقطع سواء أكان  مقداره  ثابتا  أم متغيرا  من وقت لأخر ، ولقد أورد المشرع بعض الأمثلة التي توضح هاتين الخاصيتين ، منها أجرة المباني  والأراضي الزراعية ، وهي دورية يتم دفعها كل شهر أو كل سنة ومتجددة بطبيعتها ، إذ هي مستمرة لا تنقطع فهي تتجدد بتجدد الزمن ما دام عقد الايجار المبرم بين الطرفين قائما لم ينتهي ، وتوضح الأمثلة التي أوردها المشرع أيضا استنادا – كأصل عام – إلى وجود رابطة قانونية بين المدين بالأجرة والدائن بها ، فأجرة المباني والأراضي الزراعية تستند إلى عقد ايجار محدد فيه التزامات كل طرف من طرفيه ومن بينها الأجرة المستحقة وميعاد استحقاقها ، ولم يميز المشرع – فيما تقدم - بين ديون الأجرة المستحقة للأفراد وديون الأجرة المستحقة للدولة ، لذلك فأنه تسري الأحكام المتقدمة على العلاقة بين الأفراد والدولة، كما تسري على علاقة الأفراد بعضهم البعض سواء بسواء ، وعليه فأنه متى كان انتفاع الأفراد بالأماكن أو الأراضي المملوكة للدولة ملكية خاصة على سند من القانون كعقد انتفاع أو ايجار فأن الالتزام بأداء مقابل الانتفاع أو الأجرة يتقادم بانقضاء خمس سنوات باعتباره من الحقوق الدورية المتجددة.

2- لما كان البين من عقد إيجار المحل المملوك للبلدية المطعون ضدها المبرم فيما بينها وبين الطاعن في 18/1/2012 أن مقابل الأجرة المحددة هو مائة دينار شهرياً ، وكان حق الانتفاع الذي يستحق للمطعون ضدها على هذا النحو يعد من الحقوق الدورية المتجددة  ، ومن ثم فانه يسري عليه التقادم الخمسي المنصوص عليه في المادة (366 /أ ) من القانون المدني ، ولا يغير من هذا النظر ما تضمنه عقد الايجار سند التداعي من شروط استثنائية غير مألوفة  في عقود الايجار العادية ، إذ أن ذلك لا يفقد مقابل هذا العقد أيا كان مسمى هذا المقابل - انتفاع أو أجرة - خاصتي الدورية والتجدد ، وكان لا خلاف على أن مبالغ الأجرة المطالب بها عن الفترة من 1/3/2013م وحتى 1/7/2016م وقد رفعت الدعوى للمطالبة بها في 15/11/2021 ، فان المطالبة بمبالغ الأجرة موضوع الدعوى يكون قد تقادم بمضي أكثر من خمس سنوات على تاريخ استحقاقها ويسري عليها التقادم المنصوص عليه في المادة 366/أ من القانون المدني ، وإذ  خلت الأوراق مما يفيد اتخاذ إجراء قاطع للتقادم ، فإن الحكم المطعون فيه  إذ خالف هذا النظر وانتهى إلى رفض الدفع المبدى من الطاعن بعدم سماع دعوى البلدية المطعون ضدها  بالمطالبة بمبالغ الأجرة بمضي أكثر من خمس سنوات على تاريخ استحقاقها ، وألزم الطاعن بمبالغ الأجرة المطالب به ، تأسيسا منه على أن العقد المبرم مع البلدية المطعون ضدها عقداً إدارياً  تخضع الالتزامات الناشئة عنه للتقادم الطويل وليس للتقادم الخمسي ، رغم أن مبلغ الأجرة المطالب به من  البلدية المطعون ضدها هو من الحقوق الدورية المتجددة التي نصت المادة (366/أ ) من القانون المدني على تقادمها بخمس سنوات فهو في قضائه هذا يكون  قد صدر معيبا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 265 | رقم الطعن: 328 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه إذا نقض الحكم وأحيلت القضية إلى المحكمة التي أصدرته لتحكم فيها من جديد وجب عليها اتباع الحكم الناقض في المسألة القانونية التي فصل فيها واكتسب بشأنها قوة الأمر المقضي والتي يكون لها حجية لا يجوز المساس بها.

2- لما كان الحكم الناقض الصادر في الطعن رقم 71 لسنة 2021 قد بنى قضاءه على ما بينة من أن الطاعن قدم الى قاضى إدارة الدعوى العمالية بتاريخ5/8/2020صورة إقرار منسوب صدوره للمطعون ضده مؤرخ 1/3/2020 ثابت فيه تنازله عن مستحقاته العمالية كجزء من المبلغ المستحق للطاعن ومقداره (مائة ألف دينار بحريني) والذي اختلسه وكان المطعون ضده لم يبدي ثمة اعتراض او منازعه حول هذا المستند فيكون لهذا المستند حجية كاملة ، وهو ما كان يتعين على محكمة الإحالة الالتزام به ،  إلا أن الحكم المطعون فيه خالف هذا النظر ولم يتقيد بحجيه هذا المستند وخاض في اثبات مدى صحته منتهيا الي رده وبطلانه وبالمخالفة للحكم الناقض الأمر الذي يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 266 | رقم الطعن: 314 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في المادة 46/1، 3 من قانون المرافعات على أنه إذا لم يحضر المدعى ولا المدعى عليه حكمت المحكمة في الدعوى إذا كانت صالحة للحكم فيها وإلا قررت شطبها . وإذا بقيت الدعوى مشطوبة ستين يوماً ولم يطلب أحد الخصوم السير فيها اعتبرت كأن لم تكن وكان من المقرر كأصل عام عدم جواز التمسك بالدفع باعتبار الدعوى كأن لم تكن بعد التعرض للموضوع باعتباره دفعاً شكلياً لا يتعلق بالنظام العام إلا أنه بالنظر إلى أن اعتبار الدعوى كأن لم تكن يقع بقوة القانون كأثر لعدم تجديدها من الشطب في الميعاد فإنه إذا اتجه المدعى إلى إقامة دعوى جديدة بدلاً عن تجديد الدعوى المشطوبة وتمسك فيها بأثر قيام الدعوى المشطوبة في قطع مدة التقادم في مطالبته بذات الحق استناداً إلى أن قرار الشطب لا يزيل أثار الدعوى المشطوبة فإنه يكون للمدعى عليه أن يتمسك باعتبار الدعوى السابقة المشطوبة كأن لم تكن ولا يوجه في ذلك بسقوط الحق في إبدائه بعد تناول الموضوع لآن المقصود بالتعرض للموضوع الذى يسقط الحق في هذا الدفع هو التعرض للموضوع في ذات الدعوى المشطوبة أثناء نظرها وبعد تجديدها من الشطب . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 267 | رقم الطعن: 306 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان مخالفة التشكيل للهيئة التي تفصل في المنازعات عما هو منصوص عليه قانونا يترتب عليه بطلان ما تصدره في هذا الشأن وهو بطلان متعلق بالنظام العام يحق لمحكمة التمييز ان تقضي به من تلقاء نفسها.

2- إذ كانت المادة (160) من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 قد حددت تشكيل هيئة التحكيم في منازعات العمل الجماعية من ستة أعضاء على التفصيل الآتي: ثلاثة من قضاة محكمة الاستئناف العليا المدنية، ويرأس هيئة التحكيم أقدم القضاة  ومحكم عن منظمة أصحاب الأعمال تسميه غرفة تجارة وصناعة البحرين ومحكم عن التنظيم النقابي يسميه الاتحاد العام لنقابات عمال البحرين وأخيرا محكم عن الوزارة يسميه الوزير. كما تنص المادة (164) من قانون العمل سالف الذكر على أن أحكام هذه الهيئة تصدر بأغلبية آراء أعضاء الهيئة فإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس . فيكون مؤدى ذلك أن يصدر الحكم من جميع أعضاء هذه الهيئة الستة فاذا تساوت الأصوات ــ وهو ما يعني اعتناق كل ثلاثة أعضاء رأيا يخالف رأي الثلاثة الباقين ــ فهنا يرجح رأي الجانب الذي منه الرئيس. لما كان ذلك وكان النص الأخير قاطع الدلالة في أن ما يصدر عن تلك الهيئة من أحكام إنما يكون بأغلبية أراء الأعضاء ولا يمكن أن يحمل النص على أن المقصود منه صدور الحكم من أغلبية الأعضاء لمخالفة ذلك صريح النص فضلا عن ان مؤدى ذلك التفسير إمكانية ان يصدر الحكم من قاض واحد والمحكمين الثلاثة المحددين في نص المادة (160) سالفة الذكر ومن ثم تكون الأغلبية للعنصر غير القضائي وهو أمر لا يستساغ قانونا.

3- لما كان الثابت من النسخة الأصلية للحكم المطعون فيه ومسودته والتوقيعات التي ذيلت بها أنه صدر من أربعة أعضاء فقط هم القاضي ------------------- رئيس الهيئة والقاضي -------------------------------- و --------------------------- عن وزارة العمل والمحكم ------------------------- عن التنظيم النقابي، ومن ثم فلم يصدر من كامل الهيئة المنصوص عليها قانونا ، فضلا عن ان الهيئة التي حجزت الدعوى للحكم تغاير تلك التي أصدرته ، إذ ضمت الأولى المحكم --------------------  عن منظمة أصحاب الأعمال بينما ضمت الهيئة التي أصدرت الحكم المحكم ------------------ عن الاتحاد العام لنقابات عمال البحرين الأمر الذى يترتب عليه بطلانه وهو بطلان متعلق بالنظام العام . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 268 | رقم الطعن: 302 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: ، 2- من المقرر في قضاء محكمة التمييز ان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة فيها ومنها أقوال الشهود واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا، كما أن لها تقدير مدى توافر المبرر لإنهاء عقد العمل أو نفيه بشرط الاستخلاص السائغ كذلك.

3- من المقرر أن الأصل - وعلى ما جرى عليه قضاء محكمة التمييز - ان قرار الفصل ينتج أثره بمجرد وصوله إلى علم العامل، وكان الحكم المطعون فيه قد خلص الى أن الطاعن أ

نهى علاقة العمل مع المطعون ضدها وفقا للخطاب الصادر منه والمرسل بالبريد الإلكتروني بتاريخ 18‏/1‏/2022 والذي اتصل علم المطعون ضدها به ودون أن يقدم ثمة مبرر لذلك الإنهاء، وأن طلبه عودة المطعون ضدها الي العمل لا ينتج ثمة اثر في هذا الشأن وهو ما يترتب عليه أحقية المطعون ضدها في التعويض عن الفصل وبدل الإخطار طبقا لنص المادة 111 فقرة (ج) من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 269 | رقم الطعن: 301 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في المادة (5) من  المرسوم بقانون رقم (26) لسنة 2000 بشأن تنظيم إجراءات اكتساب الأسماء والألقاب وتعديلها قد جرى على أنه " لكل من نازعه غيره في استعمال اسمه ، أو لقبه ، أو كليهما بلا مبرر ، أو انتحل اسمه ، او لقبه ، أو كليهما دون حق أن يطلب وقف هذا الاعتداء ، مع التعويض عما لحقه من ضرر" ، ومفاد ما تقدم  ان الاعتداء على الاسم أو اللقب يمكن ان يتخذ إحدى صورتين الأولى هي المنازعة في الاسم او اللقب ويقصد بها أن يعترض الغير دون مبرر على حق الشخص في التسمي باسمه او لقبه الذي يحمله وفي استعماله له ، اما الصورة الثانية فهي انتحال الاسم أو اللقب ومعناه أن يتسمى الغير باسم  أو لقب شخص معين  أو يستعمله دون وجه حق في استعماله ، وكان يشترط لقبول دعوى المنازعة في  استعمال الاسم أو اللقب أو كليهما  توافر أربعة شروط هي : أنها تفترض أن الغير استعمل اسم أو لقب شخص ما ، وان هذا الاستعمال لا يستند إلى مبرر قانوني ثم أن لرافعها صفة ومصلحة معينة في  مباشرتها ، ومن ثم فأنه  إذا ما تخلف شرط استعمال الغير لقب شخص ما  ، وإن للغير الحق  في اللقب  الذي يستعمله  محل دعوى المنازعة فأنه لا يمكن منعه من استعماله ، لا سيما وإن  اللقب الذي تنتسب له العائلات قد يكون دلالة على حرفة معينة أو منطقة معينه يقطنون فيها أو قبيلة ينتمون إليها أو غيرها من الدلالات  بما يترتب عليه  في بعض الأحيان  التشابه  في الألقاب.

2- من المقرر أن الأصول المقررة في قواعد الاثبات ووفقا لنص المادة (98) من قانون الاثبات أن ما يجوز اثباته بشهادة الشهود يجوز اثباته بالقرائن ، إلا أن المشرع  في قانون تنظيم اجراءات دعاوي اكتساب الأسماء والألقاب قد خرج عن هذه القاعدة في شأن اكتساب الألقاب وتعديلها في المادة الرابعة منه فاشترط في المادة الرابعة منه شهادة ثلاثة من تلك العائلة ممن لا يقل عمر كل منهم عن أربعين سنة ميلادية ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري أو تزكية معرف لها ومعني أن يتطلب الشارع ثلاثة شهود فهي خبر جماعة يقع العلم بخبرهم فلا يتصور اتفاقهم علي الكذب بما يفيد علم اليقين فلا تقام بينة على خلافه لأن البينة ظنية يساورها الشك بخلاف التواتر الذي يفيد اليقين سواء كان المستند إليه مدعيا أم مدعيا عليه مثبتاً أو نافيا باعتبار أن التواتر حجة سواء في الاثبات أو حتى النفي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 270 | رقم الطعن: 300 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 342 من قانون الشركات رقم21 لسنة2001 من أن تتبع الأحكام المنصوص عليها في عقد الشركة أو نظامها، فإذا لم يرد في العقد أو النظام نصوص بهذا الشأن أي بكيفية قسمة أموال الشركة ومآلها بعد التصفية وجب اتباع الأحكام الخاصة بقسمة المال الشائع المنصوص عليها في القانون المدني، أنه متى تحدد نصيب كل شريك في الصافي من مال الشركة، فتخصص لكل شريك قيمة حصته في رأس المال، يضاف إليها نصيبه في الأرباح أو ينقص نصيبه في الخسائر، ويضحى هذا الصافي من مال الشركة – ملكاً شائعاً لجميع الشركاء، كل بحسب نصيبه شائعاً، فإذا كان صافي مال الشركة نقداً، تيسر توزيعه على الشركاء، كل بنسبة نصيبه، أما إذا كان هذا الصافي أعياناً معينة بالذات، منقولاً كان أو عقاراً، أو اشتمل على أعيان معينة بالذات، بقيت هذه الأعيان شائعة بين الشركاء، وينقضي هذا الشيوع بالقسمة، شأن كل مال شائع طبقاً لما تضمنه عقد الشركة أو نظامها الأساسي فإن خلا العقد والنظام الأساسي للشركة، يتبع في قسمته أحكام انقضاء الشيوع بالقسمة الواردة في نصوص المواد 790 وما بعدها من القانون المدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 271 | رقم الطعن: 286 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد النص في المادتين 185 ، 186 من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 على أن رئيس وأعضاء مجلس إدارة الشركة المساهمة مسئولون تجاه الشركة والمساهمين والغير عن جميع أعمال الغش وإساءة استعمال السلطة ، وعن كل مخالفة للقانون أو لنظام الشركة وعن الخطأ في الإدارة فإن هذه المسئولية إما مسئولية شخصية تلحق عضواً بالذات وإما مشتركة فيما بين أعضاء مجلس الإدارة جميعاً ، وفى هذه الحالة الأخيرة يكون الأعضاء مسئولين جميعاً على وجه التضامن بأداء التعويضات، إلا إذا كان فريق منهم قد اعترض على القرار الذى رتب المسئولية وأثبت اعتراضه في محضر الجلسة . ولا يعتبر غياب العضو عن حضور الجلسة التي صدر فيها القرار سبباً للإعفاء من المسئولية إلا إذا أثبت عدم علمه بالقرار أوعلمه به وعدم استطاعته الاعتراض عليه .

2، 3- من المقرر أن حجية الأحكام المدنية قاصرة على أطرافها فلا تقوم قوة الأمر المقضي به إلا بالنسبة للخصوم أنفسهم كما أن الحجية لا تلحق بالأسباب إلا ما كان منها مرتبطاً بالمنطوق ارتباطاً وثيقاً ومن ثم فإن مالم تنظر فيه المحكمة بالفعل لا يمكن أن يكون موضوعاً لحكم يحوز قوة الأمر المقضي .

4- من المقرر طبقا لنص المادة 187/أ من قانون الشركات الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 والمعدل بالقانون رقم 50 لسنة 2014 أن يكون رفع دعوى المسئولية على أعضاء مجلس الإدارة بسبب الأخطاء التي تنشأ عنها أضرار تلحق بمجموع المساهمين من حق الشركة . ويجب أن يصدر قرار من الجمعية العامة برفع الدعوى، على أن يتولاها رئيس مجلس الإدارة . وإذا كان رئيس مجلس الإدارة ممن تخاصمهم الشركة ،وجب أن تعين الجمعية عضواً آخر من مجلس الإدارة لإقامة الدعوى .

5- من المقرر أن السبب فى الدعوي  هو الواقعة التي التي يستمد منها المدعى الحق في الطلب وهو لا يتغير بتغير الأدلة الواقعية أو الحجج القانونية التي يستند إليها الخصوم .

6- من المقرر أن التزام المحكمة بتطبيق حكم القانون الصحيح المنطبق علي الواقعة لا يعتبر ذلك منها تغييراً لسبب الدعوى .

7- لما كانت المطعون ضدها الأولى قد أقامت دعواها قبل الطاعنين على أنهما وهما رئيس وعضو مجلس إدارتها خلال عام 2008 قد استحصلا على قرض لصالحه من بنك التمويل الكويتي بغرض تنفيذ مشروعها الإنشائي إلا أنهما وبالمخالفة للقانون قاما بتحويل جزء منه قدر بمبلغ 4150000 دينار إلى الشركة المطعون ضدها الرابعة وهو ما أدي إلى تعثرها في تنفيذ المشروع والإضرار بها فإن قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنين بالمبلغ المقضي به استناداً منه إلى نص المادة 185 من قانون الشركات التجارية المنطبق على واقعة التداعي دون نص المادة 18 مكرراً المضافة إليه بالقانون 50 لسنة 2014 والتي استندت إليها المطعون ضدها الأولى في دعواها لا يعد من الحكم تغييراً لسبب الدعوى وإنما التزاما منه بتطبيق صحيح القانون على الواقعة المطروحة عليه .

8- من المقرر وفقاً للنص في المادة 185 ،189 من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 – المنطبقين على واقعة التداعي قبل تعديلهما بالقانون رقم 1 لسنة 2018 - أن رئيس وأعضاء مجلس إدارة الشركة المساهمة مسئولون تجاه الشركة والغير عن جميع أعمال الغش وإساءة استعمال السلطة ، وعن كل مخالفة للقانون أو لنظام الشركة وعن الخطأ في الإدارة، وأنه لا يجوز أن يكون لأحد أعضاء مجلس إدارة الشركة المساهمة أو لأحد مديريها أية مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في الأعمال والعقود التي تتم لحساب الشركة إلا بترخيص من الجمعية العامة ، ويعتبر باطلاً كل عقد أو عمل يتم على خلاف أحكام هذا النص ويجب على عضو مجلس الإدارة أن يبلغ المجلس بما له من مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في المسائل المعروضة على المجلس ولا يجوز له الاشتراك في المداولة أو التصويت على القرارات الصادرة فى هذا الشأن ويثبت التبليغ في محضر الجلسة وعلى رئيس مجلس الإدارة أن يبلغ الجمعية العامة بنتائج الأعمال والعقود التي رخص فيها في أول اجتماع تال لانتهاء العمل أو تنفيذ العقود ويترتب على مخالفة هذا الحظر مساءلة العضو عن تعويض الضرر الذي لحق الشركة .

9- من المقرر أن المقصود بأثار التصرف هو ما ينشئه أو يترتب عليه من التزامات وأن التصرف الباطل يرد على محل معدوم منذ نشأته ولا ترد عليه الإجازة أصلاً فلا يرتب أية أثار وبالتالي يحكمه فقط القانون الذى أبرم فى ظله طبقاً للفقرة الأولى من المادة الثالثة في القانون المدني فيكون للمحكمة أن تقضي به من تلقاء نفسها .

10- من المقرر أن جواز قبول طلب المدعى عليه إدخال شخص ليس من بين الفرقاء في الدعوى أن يكون بادعاء الحق في الرجوع عليه بمبلغ من المال .

11- نصت الفقرة الأخيرة من المادة 186 من قانون الشركات التجارية على ألا تسمع دعاوي مسئولية رئيس وأعضاء مجلس الإدارة بالشركات المساهمة عن الأفعال المشار إليها في المادة 185 منه وذلك بانقضاء خمس سنوات من تاريخ عقد الجمعية العامة التي أدى فيها مجلس الإدارة حساباً عن إدارته .

12- من المقرر وفقاً لنص المادة 21 من قانون الإثبات أنه يجوز للخصم أن يطلب إلزام خصمه بتقديم أية محررات منتجة في الدعوي تكون تحت يده في الأحوال الأتية : - أ ) إذا كان القانون يجيز مطالبته بتقديمها . ب ) إذا كانت مشتركة بينه وبين خصمه وتعتبر المحررات مشتركة علي الأخص إذا كانت محررة لمصلحة الخصمين أو كانت مثبتة لالتزاماتهما وحقوقهما المتبادلة . ج) إذا استند خصمه إليها في أي مرحلة من مراحل الدعوي .

13- من المقرر أن المادة 7 مكرراً من قانون المرافعات لا تجيز في الفقرة ( و) لأى من الخصوم تقديم أية أدلة جديدة أو طلب إجراء من إجراءات الإثبات أمام المحكمة المختصة بعد انتهاء إدارتها ، إلا إذا تبين لها أن الخصم لم يقدم الدليل أو طلب الإجراء في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد لأسباب خارجة عن إرادته ، أو كان تقديم ذلك الدليل أو الطلب لمواجهة ظروف طرأت أو تبينت بعد الآجال المحددة لذلك بجدول المواعيد ، أو إذا نص أي قانون أخر على جواز تقديم ذلك الطلب أو الدليل في أي حالة تكون عليها الدعوى ، او إذا تبين للمحكمة المختصة أنه لم يعلن إعلاناً صحيحاً خلال مرحلة إدارة الدعوي ، وكان طلب الطاعنين بإلزام المطعون ضدها الأولى تقديم ما تحت يدها من مستندات تتعلق بانعقاد جمعيتها العامة من الطلبات التي يجوز تقديمها في أي حالة تكون عليها الدعوي طبقاً لنص المادة 21 من قانون الإثبات فإن إمساك الحكم المطعون فيه عن تناول هذا الطلب ايراداً ورداً عليه وتكليف المطعون ضدها الأولي بتقديم تلك المحررات إذا كانت في حوزتها  وصولاً لغاية الأمر بشان دفعهما بعدم سماع دعوي المسئولية قبلهما  وفي حالة إنكار المطعون ضدها الأولي تحليف ممثلها القانوني اليمين بالصيغة المنصوص عليها في المادة 24 من قانون الأثبات فإنه يكون مشوباً بالقصور والإخلال بحق الدفاع بما يعيبه .

14- من المقرر أن خطأ محكمة الموضوع في تحديد المصدر الذى استقت منه الدليل لايعتبرمن قبيل الخطأ في الإسناد طالما كان هذا الدليل قائماً فعلاً وله أصل في أوراق الدعوى .

15- من المقرر أن مناط اختصاص لجنة تسوية مشاريع التطوير العقارية المتعثرة و على ما أفصحت عنه المادة السادسة من المرسوم بقانون رقم 66 لسنة 2014 بوجه عام هو النظر والبت في تسوية المشاريع المحالة إليها من الجهة المنصوص عليها في المادة الثالثة منه وأناط بها في مادته الثامنة في حالة عدم تمام التسوية بطريقة ودية أن تبت في تسوية المشروع بقرار نهائي خلال مدة زمنية حددتها تلك المادة .

16- من المقرر أن المقصود بإعذار المدين بتنفيذ عين ما التزم به في العقد او المطالبة بالتعويض عن عدم التنفيذ أو على التأخير في تنفيذه هو وضعه قانوناً في حالة المتأخر عن تنفيذ التزامه .

17- النص في المادة 221 من القانون المدني يكون إعذار المدين بإنذاره بكتاب مسجل بدون مظروف أو بورقة رسمية تقوم مقام الإنذار . مما مفاده أنه يصح إنذاره في لائحة الدعوى المبلغة إليه بالمطالبة القضائية فى آن واحد وباعتبار أن الإعذار ليس شرطا لقبول الدعوى وإنما هو شرط لاستحقاق التعويض حسبما تنص عليه المادة 220 من القانون المدني .

18- من المقرر أن استخلاص الصفة في الدعوى هو أمر يدخل في نطاق سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً وله معينه بالأوراق .  

19- نصت المادة 124 من القانون المدني على أنه أ)إذا بطل العقد أو أبطل بسبب خطأ أحد المتعاقدين ، كان للمتعاقد الآخر أو الغير أن يطالبه بالتعويض عما يرتبه له البطلان من ضرر . ب) على أنه لا محل للتعويض إذا كان من اصابه الضرر نتيجة البطلان قد أسهم فيما أدي إلى وقوعه أو كان يعلم بسببه أو ينبغي عليه أن يعلم به .

20- نصت المادة 188/1 من القانون المدني إذا كان من تسلم غير المستحق حسن النية فلا يلتزم أن يرد إلا ما تسلم ، أما إذا كان سيء النية فإنه يلتزم أن يرد أيضاً الثمرات التي جناها أو التي قصر في جنيها من الشيء الذى تسلمه بغير حق ، وذلك من يوم الوفاء أو من اليوم الذى أصبح فيه سيء النية . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 272 | رقم الطعن: 284 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لا يجوز التمسك لأول مرة أمام محكمة التمييز بدفاع غير متعلق بالنظام العام يخالطه واقع ، وكان ما أثاره الطاعن بوجه النعي بشأن عدم إعلانه بلائحة الدعوي يتعلق بواقع يخالطه القانون لم يسبق له التمسك به أمام محكمة الاستئناف ومن ثم يعد سبباً جديداً غير مقبول .

2- من المقرر أن تقديم الخصم دليل جديد أو طلبه من المحكمة إحالة الدعوي إلي التحقيق لاثبات واقعة مما يجوز إثباتها بشهادة الشهود في الدعاوي الخاضعة لنظام إدارة الدعوي ، لأول مرة بعد انتهاء إدارة الدعوي ، لم يعد حقاً خالصاً للخصم مما يتعين على المحكمة إجابته له إعمالاً لنص المادة السابعة مكرراً من قانون المرافعات المضافة بالقانون رقم 18 لسنة 2021 ، بل أضحي مرهوناً بتوافر العذر لدي الخصم الذي حال دون تقديم هذا الدليل أو التمسك بهذا الطلب أثناء إدارة الدعوي ، أو أن ظروفاً جديدة طرأت بعد انتهاء الآجال المحددة بجدول المواعيد ، أو إذا نص أي قانون آخر على جواز تقديمه أو إذا رأت المحكمة من تلقاء نفسها – لظروف تقدرها قبول هذا الدليل أو اتخاذ هذا الإجراء دون معقب عليها إذا رفضته باعتباره رخصه إن شاءت استعملتها أو لم تستعملها.

3- من المقرر طبقاً لنص المادتين 114 و 115 من قانون الإثبات أنه يجوز لكل من الخصمين ، في أية حالة كانت عليها الدعوي ، أن يوجه اليمين الحاسمة إلي خصمه ، متي كانت منتجة وحاسمة للنزاع ، ولم تكن لاثبات واقعة مخالفة للنظام العام أو الآداب ومتعلقة بشخص من وجهت إليه ، ولم يكن الخصم متعسفاً في توجيهها.

4- لما كان مؤدى نص المادة السابعة مكرراً ( من قانون المرافعات المضافة بالقانون رقم 18 لسنة 2021 ) – سالف الإشارة إليه – أنه يجوز التمسك بأي دفع أو دفاع أو طلب اتخاذ إجراء من إجراءات الاثبات لأول مرة أمام المحكمة إذا نص أي قانون آخر على جواز تقديمه في أية حالة تكون عليها الدعوي ، فإن طلب توجيه اليمين الحاسمة لأول مرة أمام المحكمة في الدعاوي الخاضعة لنظام إدارة الدعوي يُلزم المحكمة بفحصه وتمحيصه فإن رأت توافر شروط قبوله وجهت اليمين فإذا رفضته تعين عليها أن تبين بأسباب الحكم مبررات رفضها ، فإن الحكم المطعون فيه إذ التفت عن طلب الطاعن توجيه اليمين الحاسمة لما ذهب إليه من عدم جواز تقديمها لأول مرة بعد انتهاء إدارة الدعوي يكون قد خالف القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 273 | رقم الطعن: 282 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الأصل في كافة العقود التي يكون أحد أطرافها إحدى الجهات الحكومية أو أحد من أشخاص القانون – أيا كان – واتصل العقد بتسيير أو تنظيم مرفق عام تملكه الدولة وتضمن شروطا استثنائية غير مألوفة في عقود القانون الخاص، يستشف منها مدى السلطات التي تتمتع بها الجهة الإدارية من أجل تمكينها من تسيير وتنظيم أحد المرافق العامة يعد عقدا إداريا فلا تسقط الحقوق الناشئة عنه – وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – إلا بمضى خمس عشرة سنة من تاريخ استحقاقها، بغض النظر عن النشاط موضوع العقد أو القانون الذي يحكمه، إذ العبرة في تحديد مدة سقوط تلك الحقوق تكون بطبيعة العقد وما إذا كان عقداً إداريا من عدمه وليس بطبيعة النشاط أو القانون الذي يخضع له .

2- لما كان لا خلاف أن الطاعنة هي إحدى الجهات الحكومية التي أناط بها القانون مهمة إدارة كافة مرافق بلدية المحرق، ومن هذه المرافق استغلال الأماكن العامة في نشاط الاعلانات والدعاية، بالترخيص للغير باستغلالها مقابل مبالغ تستأديها من المرخص له، وأن اللوحة الاعلانية المرخص للمطعون ضدها بالانتفاع بها احدى عدد كبير من لوحات الاعلانات الأخرى الخاصة بالطاعنة الكائنة بدائرة المحرق، وقد تضمن عقد الانتفاع شروطا لا يجرى إدراجها في العقود الأخرى المماثلة التي يجريها أشخاص القانون الخاص، من أبرزها اشتراط حصول المطعون ضدها على موافقة الطاعنة كتابياً على موضوع ومضمون أى إعلان والتزامها الصريح – بالشروط التي تضعها الطاعنة في هذا الصدد، وان تكون مادة الطباعة التي تستخدمها المطعون ضدها في الاعلانات من جودة عالية تتحمل التقلبات الجوية ولا تتأثر بشدة الحرارة، وأن تلتزم المذكورة بأى مبالغ قد تتحملها الطاعنة بسبب ما تلحقه اللوحات الاعلانية من أضرار بالغير. إلى غير ذلك من الشروط، ومن ثم فإن الحقوق الناشئة عن هذا العقد، لا تسقط إلا بانقضاء خمس عشرة سنة حتى ولو كانت هذه الحقوق رسما عما فرضه قانون الاعلانات ما دام انها ناشئة عن عقد إداري فإن الحكم المطعون فيه إذ ذهب إلى خلاف ذلك وقضى بعدم سماع الدعوى لسقوط الحق بمضى خمس سنوات على تاريخ استحقاقه، يكون قد خالف القانون وأخطأ في تطبيقه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 274 | رقم الطعن: 271 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر– في قضاء محكمة التمييز - أن التعويض عن المسئولية العقدية يشمل ما لحق الدائن من خسارة، وما فاته من كسب، بشرط ان يكون هذا نتيجة طبيعية لعدم الوفاء بالإلتزام .

2- من المقرر أنه يجب لإعتبار الضرر متوقعًا -وهو ما تتسع له المسئولية العقدية دون الضرر غير المتوقع- ان يتوقعه الشخص العادى فى مثل الظروف الخارجية التى وجد المدين فيها وقت التعاقد، ولا يكفى توقع سبب الضرر فحسب، بل يجب أيضًا توقع مقداره، ومداه.

3- المرجع فى تحديد مدى الكفالة، وبيان إلتزام الكفيل هو قصد الطرفين وفقًا لما تستخلصه محكمة الموضوع من تفسيرها لعقد الكفالة، دون تعقيب عليها من محكمة التمييز ما دام كان إستخلاصها سائغًا، لا يخرج عن مدلول العقد، وما تحمله عباراته.

4- المقرر بالنص فى المادة 132 من قانون الإثبات فى المواد المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 14 لسنة 1996 المعدله بموجب المرسوم بقانون رقم 28 لسنة 2021، المعمول به إعتبارًا من اليوم التالى لنشره بالجريدة الرسمية فى 30/9/2021، والذى أدرك الدعوى أمام محكمة أول درجة قد نصت على انه "للخصوم من تلقاء أنفسهم حق اللجوء للخبرة" ، وكان الثابت من الأوراق عدم إستخدام الطاعن للحق المذكور، على الرغم من ثبوته له قانونًا، ومن ثم يكون نعيه فى هذا الخصوص على غير أساس.

5- بأن المقرر – فى قضاء محكمة التمييز - أن إغفال الحكم بحث دفاع أبداه الخصم يترتب عليه بطلان الحكم إذا كان هذا الدفاع جوهرياً، ومؤثراً في النتيجة التي انتهى إليهـا، إذ يعتبر ذلك الإغفال قصوراً في أسبابه الواقعية، ذلك إن واجب المحكمة، وهي في معرض التحقق من مدى جدية الطلب أن تطلع على ما ارتأى الخصم استكمال دفاعه به توطئة للتقرير بما إذا كان يتسم بالجدية أم قصد به عرقلة الفصل في الدعوى، وإطالة أمد التقاضي فإذا ما رأت أنه يتسم بالجدية فيكون بذلك دفاعاً جوهرياً من شأنه إن صح –يتغير به وجه الرأي في الدعوى-، فإنها تكون ملزمة بقبوله، وإلا تكون قد أخلت بحق الدفاع المعتبر أصلاً هاماً من أصول المرافعات، والذي يمتد إلى كل العناصر التي تشكل تأثيراً على ضمير القاضي، فيؤدى ذلك إلى حسن سير العدالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 275 | رقم الطعن: 270 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد النص في المادتين 185 ، 186 من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 على أن رئيس وأعضاء مجلس إدارة الشركة المساهمة مسئولون تجاه الشركة والمساهمين والغير عن جميع أعمال الغش وإساءة استعمال السلطة ، وعن كل مخالفة للقانون أو لنظام الشركة وعن الخطأ في الإدارة فإن هذه المسئولية إما مسئولية شخصية تلحق عضواً بالذات وإما مشتركة فيما بين أعضاء مجلس الإدارة جميعاً ، وفى هذه الحالة الأخيرة يكون الأعضاء مسئولين جميعاً على وجه التضامن بأداء التعويضات، إلا إذا كان فريق منهم قد اعترض على القرار الذى رتب المسئولية وأثبت اعتراضه في محضر الجلسة . ولا يعتبر غياب العضو عن حضور الجلسة التي صدر فيها القرار سبباً للإعفاء من المسئولية إلا إذا أثبت عدم علمه بالقرار أوعلمه به وعدم استطاعته الاعتراض عليه .

2، 3- من المقرر أن حجية الأحكام المدنية قاصرة على أطرافها فلا تقوم قوة الأمر المقضي به إلا بالنسبة للخصوم أنفسهم كما أن الحجية لا تلحق بالأسباب إلا ما كان منها مرتبطاً بالمنطوق ارتباطاً وثيقاً ومن ثم فإن مالم تنظر فيه المحكمة بالفعل لا يمكن أن يكون موضوعاً لحكم يحوز قوة الأمر المقضي .

4- من المقرر طبقا لنص المادة 187/أ من قانون الشركات الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 والمعدل بالقانون رقم 50 لسنة 2014 أن يكون رفع دعوى المسئولية على أعضاء مجلس الإدارة بسبب الأخطاء التي تنشأ عنها أضرار تلحق بمجموع المساهمين من حق الشركة . ويجب أن يصدر قرار من الجمعية العامة برفع الدعوى، على أن يتولاها رئيس مجلس الإدارة . وإذا كان رئيس مجلس الإدارة ممن تخاصمهم الشركة ،وجب أن تعين الجمعية عضواً آخر من مجلس الإدارة لإقامة الدعوى .

5- من المقرر أن السبب فى الدعوي  هو الواقعة التي التي يستمد منها المدعى الحق في الطلب وهو لا يتغير بتغير الأدلة الواقعية أو الحجج القانونية التي يستند إليها الخصوم .

6- من المقرر أن التزام المحكمة بتطبيق حكم القانون الصحيح المنطبق علي الواقعة لا يعتبر ذلك منها تغييراً لسبب الدعوى .

7- لما كانت المطعون ضدها الأولى قد أقامت دعواها قبل الطاعنين على أنهما وهما رئيس وعضو مجلس إدارتها خلال عام 2008 قد استحصلا على قرض لصالحه من بنك التمويل الكويتي بغرض تنفيذ مشروعها الإنشائي إلا أنهما وبالمخالفة للقانون قاما بتحويل جزء منه قدر بمبلغ 4150000 دينار إلى الشركة المطعون ضدها الرابعة وهو ما أدي إلى تعثرها في تنفيذ المشروع والإضرار بها فإن قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنين بالمبلغ المقضي به استناداً منه إلى نص المادة 185 من قانون الشركات التجارية المنطبق على واقعة التداعي دون نص المادة 18 مكرراً المضافة إليه بالقانون 50 لسنة 2014 والتي استندت إليها المطعون ضدها الأولى في دعواها لا يعد من الحكم تغييراً لسبب الدعوى وإنما التزاما منه بتطبيق صحيح القانون على الواقعة المطروحة عليه .

8- من المقرر وفقاً للنص في المادة 185 ،189 من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 – المنطبقين على واقعة التداعي قبل تعديلهما بالقانون رقم 1 لسنة 2018 - أن رئيس وأعضاء مجلس إدارة الشركة المساهمة مسئولون تجاه الشركة والغير عن جميع أعمال الغش وإساءة استعمال السلطة ، وعن كل مخالفة للقانون أو لنظام الشركة وعن الخطأ في الإدارة، وأنه لا يجوز أن يكون لأحد أعضاء مجلس إدارة الشركة المساهمة أو لأحد مديريها أية مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في الأعمال والعقود التي تتم لحساب الشركة إلا بترخيص من الجمعية العامة ، ويعتبر باطلاً كل عقد أو عمل يتم على خلاف أحكام هذا النص ويجب على عضو مجلس الإدارة أن يبلغ المجلس بما له من مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في المسائل المعروضة على المجلس ولا يجوز له الاشتراك في المداولة أو التصويت على القرارات الصادرة فى هذا الشأن ويثبت التبليغ في محضر الجلسة وعلى رئيس مجلس الإدارة أن يبلغ الجمعية العامة بنتائج الأعمال والعقود التي رخص فيها في أول اجتماع تال لانتهاء العمل أو تنفيذ العقود ويترتب على مخالفة هذا الحظر مساءلة العضو عن تعويض الضرر الذي لحق الشركة .

9- من المقرر أن المقصود بأثار التصرف هو ما ينشئه أو يترتب عليه من التزامات وأن التصرف الباطل يرد على محل معدوم منذ نشأته ولا ترد عليه الإجازة أصلاً فلا يرتب أية أثار وبالتالي يحكمه فقط القانون الذى أبرم فى ظله طبقاً للفقرة الأولى من المادة الثالثة في القانون المدني فيكون للمحكمة أن تقضي به من تلقاء نفسها .

10- من المقرر أن جواز قبول طلب المدعى عليه إدخال شخص ليس من بين الفرقاء في الدعوى أن يكون بادعاء الحق في الرجوع عليه بمبلغ من المال .

11- نصت الفقرة الأخيرة من المادة 186 من قانون الشركات التجارية على ألا تسمع دعاوي مسئولية رئيس وأعضاء مجلس الإدارة بالشركات المساهمة عن الأفعال المشار إليها في المادة 185 منه وذلك بانقضاء خمس سنوات من تاريخ عقد الجمعية العامة التي أدى فيها مجلس الإدارة حساباً عن إدارته .

12- من المقرر وفقاً لنص المادة 21 من قانون الإثبات أنه يجوز للخصم أن يطلب إلزام خصمه بتقديم أية محررات منتجة في الدعوي تكون تحت يده في الأحوال الأتية : - أ ) إذا كان القانون يجيز مطالبته بتقديمها . ب ) إذا كانت مشتركة بينه وبين خصمه وتعتبر المحررات مشتركة علي الأخص إذا كانت محررة لمصلحة الخصمين أو كانت مثبتة لالتزاماتهما وحقوقهما المتبادلة . ج) إذا استند خصمه إليها في أي مرحلة من مراحل الدعوي .

13- من المقرر أن المادة 7 مكرراً من قانون المرافعات لا تجيز في الفقرة ( و) لأى من الخصوم تقديم أية أدلة جديدة أو طلب إجراء من إجراءات الإثبات أمام المحكمة المختصة بعد انتهاء إدارتها ، إلا إذا تبين لها أن الخصم لم يقدم الدليل أو طلب الإجراء في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد لأسباب خارجة عن إرادته ، أو كان تقديم ذلك الدليل أو الطلب لمواجهة ظروف طرأت أو تبينت بعد الآجال المحددة لذلك بجدول المواعيد ، أو إذا نص أي قانون أخر على جواز تقديم ذلك الطلب أو الدليل في أي حالة تكون عليها الدعوى ، او إذا تبين للمحكمة المختصة أنه لم يعلن إعلاناً صحيحاً خلال مرحلة إدارة الدعوي ، وكان طلب الطاعنين بإلزام المطعون ضدها الأولى تقديم ما تحت يدها من مستندات تتعلق بانعقاد جمعيتها العامة من الطلبات التي يجوز تقديمها في أي حالة تكون عليها الدعوي طبقاً لنص المادة 21 من قانون الإثبات فإن إمساك الحكم المطعون فيه عن تناول هذا الطلب ايراداً ورداً عليه وتكليف المطعون ضدها الأولي بتقديم تلك المحررات إذا كانت في حوزتها  وصولاً لغاية الأمر بشان دفعهما بعدم سماع دعوي المسئولية قبلهما  وفي حالة إنكار المطعون ضدها الأولي تحليف ممثلها القانوني اليمين بالصيغة المنصوص عليها في المادة 24 من قانون الأثبات فإنه يكون مشوباً بالقصور والإخلال بحق الدفاع بما يعيبه .

14- من المقرر أن خطأ محكمة الموضوع في تحديد المصدر الذى استقت منه الدليل لايعتبرمن قبيل الخطأ في الإسناد طالما كان هذا الدليل قائماً فعلاً وله أصل في أوراق الدعوى .

15- من المقرر أن مناط اختصاص لجنة تسوية مشاريع التطوير العقارية المتعثرة و على ما أفصحت عنه المادة السادسة من المرسوم بقانون رقم 66 لسنة 2014 بوجه عام هو النظر والبت في تسوية المشاريع المحالة إليها من الجهة المنصوص عليها في المادة الثالثة منه وأناط بها في مادته الثامنة في حالة عدم تمام التسوية بطريقة ودية أن تبت في تسوية المشروع بقرار نهائي خلال مدة زمنية حددتها تلك المادة .

16- من المقرر أن المقصود بإعذار المدين بتنفيذ عين ما التزم به في العقد او المطالبة بالتعويض عن عدم التنفيذ أو على التأخير في تنفيذه هو وضعه قانوناً في حالة المتأخر عن تنفيذ التزامه .

17- النص في المادة 221 من القانون المدني يكون إعذار المدين بإنذاره بكتاب مسجل بدون مظروف أو بورقة رسمية تقوم مقام الإنذار . مما مفاده أنه يصح إنذاره في لائحة الدعوى المبلغة إليه بالمطالبة القضائية فى آن واحد وباعتبار أن الإعذار ليس شرطا لقبول الدعوى وإنما هو شرط لاستحقاق التعويض حسبما تنص عليه المادة 220 من القانون المدني .

18- من المقرر أن استخلاص الصفة في الدعوى هو أمر يدخل في نطاق سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً وله معينه بالأوراق .  

19- نصت المادة 124 من القانون المدني على أنه أ)إذا بطل العقد أو أبطل بسبب خطأ أحد المتعاقدين ، كان للمتعاقد الآخر أو الغير أن يطالبه بالتعويض عما يرتبه له البطلان من ضرر . ب) على أنه لا محل للتعويض إذا كان من اصابه الضرر نتيجة البطلان قد أسهم فيما أدي إلى وقوعه أو كان يعلم بسببه أو ينبغي عليه أن يعلم به .

20- نصت المادة 188/1 من القانون المدني إذا كان من تسلم غير المستحق حسن النية فلا يلتزم أن يرد إلا ما تسلم ، أما إذا كان سيء النية فإنه يلتزم أن يرد أيضاً الثمرات التي جناها أو التي قصر في جنيها من الشيء الذى تسلمه بغير حق ، وذلك من يوم الوفاء أو من اليوم الذى أصبح فيه سيء النية . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 276 | رقم الطعن: 268 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن ضمان التنفيذ الذي ألزم قانون المناقصات والمزايدات والمشتريات والمبيعات الحكومية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 36 لسنة 2002 والمعدل بالقانون رقم 29 لسنة 2010 صاحب العطاء الفائز الذي رست عليه المزايدة بتقديمه ضماناً لحسن تنفيذ العقد الإداري ضماناً للجهة الإدارية المتصرفة في إقتضاء قيمته بطريق التنفيذ المباشر في حالة إخلال المتعاقد معها بأي من شروط التعاقد.

2- من المقرر أنه لايجدي الطاعنة تمسكها بعدم مبادرة الجهه الإدارية بإبرام العقود خلال المدة المنصوص عليها في المادة 54 من قانون المناقصات والمزايدات الحكومية خلال ثلاثين يوماً من تاريخ صدور قرار ترسية المزايدة ذلك أن تلك المادة تنص علي أن العقد يصبح نافذاً من تاريخ إخطار صاحب العطاء الفائز بقرار الترسية ولم ترتب أي جزاء علي مخالفة الميعاد المقرر لتوقيع العقود.

3- لما كان ما ورد بالمادة 61 من ذات القانون ( قانون المناقصات والمزايدات الحكومية رقم 36 لسنة 2002 المعدل ) من اختصاص مجلس المناقصات والمزايدات الحكومية بالبت في تلك المزايدات أو المناقصات وله أن يشكل لجنة تحت إشرافه في البت في المزايدات التي تقل قيمتها عن ثلاثمائة دينارعلي أن ترفع اللجنة توصياتها إلي المجلس لاعتمادها فإن البطلان المترتب علي مخالفة الإختصاص الممنوح للمجلس أو لجانه هو بطلان نسبي لايجوز أن يتمسك به إلا من شرع لمصلحته وهي الجهه الإدارية المختصة فهي وحدها صاحبة الحق في التمسك ببطلان إجراءت طرح المزايدة الأولي إن كان لذلك مقتضي وأن عدم اعتراضها علي ذلك يعد موافقة منها علي تلك الإجراءات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 277 | رقم الطعن: 262 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه وإن كانت الخصومة في الاستئناف تبدأ بتقديم لائحته إلى المحكمة طبقا لنصوص المواد 23 , 217 , 222 من قانون المرافعات إلا أنه يلزم لانعقادها اتصالها بعلم المستأنف ضده تحقيقا لمبدأ المواجهة بين الخصوم وذلك بإعلانه بلائحة الاستئناف لشخصه أو في موطنه وفقا لنص المادتين 33 , 35 من ذات القانون فإذا قضي فيه دون إعلانه إعلانا صحيحا فإن الحكم يكون باطلا. لما كان ذلك وكان البين من الأوراق  أن الطاعنة  لم تمثل أمام محكمة الاستئناف لا بشخص مالكها ولا بوكيل عنها ولم تقدم لها مذكرة بدفوعها ودفاعها، وهو ما يجوز لها التمسك ببطلان اعلانها بصحيفة الاستئناف أمام محكمة التمييز.

2- لما كان إعلان الطاعنة بلائحة الاستئناف بطريق اللصق على العنوان  000 وهو ما يختلف عن عنوانها 000 المبين  بمستخرج السجل التجاري  الخاص بها  والمؤرخ في  23/3/2021 أي في تاريخ سابق على إقامة الاستئناف وصدور الحكم فيه ، فضلا عن عدم إعلانها بالوسائل الالكترونية المقررة قانونا على  بيانات  البريد  الالكتروني  أو أرقام التواصل المبينة بسجلها التجاري ، وبالتالي فإن إعلانها بلائحة الاستئناف وما تلاه من إعلانات  على عنوان لا يخصها يكون باطلا وهو ما حال دون علمها بالخصومة ومنعها من إبداء دفاعها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 278 | رقم الطعن: 261 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة 486 من قانون التجارة أنها أخضعت الدعاوي المتعلقة بالشيك للتقادم الصرفي، وهو تقادم يقوم على قرينه الوفاء، ويدل على ذلك اليمين التي أوجبت على المدعي عليه حلفها إذا ما طلب منه ذلك، تأييداً لبراءة ذمته رغم انقضاء مدة التقادم. لما كان ذلك، وكان التقادم الصرفي يقوم على قرينة الوفاء بما لها من حجية في براءة ذمة المدين طالما لم يوجد ما يناقضها إما بنكول المدين عن اليمين التي أجاز القانون للدائن توجيهها إليه لتأكيد هذه القرينة، أو بصدور أقوال أو أفعال يستخلص منها أنه لم يقم بوفاء الدين فعلاً، وأن ذمته لا تزال محمله به، وكان لا يجوز للدائن نقض هذه القرينة بإثبات عدم الوفاء بالدين، ولا سبيل للتخلص منها إلا بتوجيه اليمين إلى خصمه، وكان يترتب على سقوط دعوى الصرف بالتقادم متى تحققت شروط براءة ذمة ساحب الشيك من الالتزام الصرفي الثابت به . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 279 | رقم الطعن: 260 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد النص في المادتين 185 ، 186 من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 على أن رئيس وأعضاء مجلس إدارة الشركة المساهمة مسئولون تجاه الشركة والمساهمين والغير عن جميع أعمال الغش وإساءة استعمال السلطة ، وعن كل مخالفة للقانون أو لنظام الشركة وعن الخطأ في الإدارة فإن هذه المسئولية إما مسئولية شخصية تلحق عضواً بالذات وإما مشتركة فيما بين أعضاء مجلس الإدارة جميعاً ، وفى هذه الحالة الأخيرة يكون الأعضاء مسئولين جميعاً على وجه التضامن بأداء التعويضات، إلا إذا كان فريق منهم قد اعترض على القرار الذى رتب المسئولية وأثبت اعتراضه في محضر الجلسة . ولا يعتبر غياب العضو عن حضور الجلسة التي صدر فيها القرار سبباً للإعفاء من المسئولية إلا إذا أثبت عدم علمه بالقرار أوعلمه به وعدم استطاعته الاعتراض عليه .

2، 3- من المقرر أن حجية الأحكام المدنية قاصرة على أطرافها فلا تقوم قوة الأمر المقضي به إلا بالنسبة للخصوم أنفسهم كما أن الحجية لا تلحق بالأسباب إلا ما كان منها مرتبطاً بالمنطوق ارتباطاً وثيقاً ومن ثم فإن مالم تنظر فيه المحكمة بالفعل لا يمكن أن يكون موضوعاً لحكم يحوز قوة الأمر المقضي .

4- من المقرر طبقا لنص المادة 187/أ من قانون الشركات الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 والمعدل بالقانون رقم 50 لسنة 2014 أن يكون رفع دعوى المسئولية على أعضاء مجلس الإدارة بسبب الأخطاء التي تنشأ عنها أضرار تلحق بمجموع المساهمين من حق الشركة . ويجب أن يصدر قرار من الجمعية العامة برفع الدعوى، على أن يتولاها رئيس مجلس الإدارة . وإذا كان رئيس مجلس الإدارة ممن تخاصمهم الشركة ،وجب أن تعين الجمعية عضواً آخر من مجلس الإدارة لإقامة الدعوى .

5- من المقرر أن السبب فى الدعوي  هو الواقعة التي التي يستمد منها المدعى الحق في الطلب وهو لا يتغير بتغير الأدلة الواقعية أو الحجج القانونية التي يستند إليها الخصوم .

6- من المقرر أن التزام المحكمة بتطبيق حكم القانون الصحيح المنطبق علي الواقعة لا يعتبر ذلك منها تغييراً لسبب الدعوى .

7- لما كانت المطعون ضدها الأولى قد أقامت دعواها قبل الطاعنين على أنهما وهما رئيس وعضو مجلس إدارتها خلال عام 2008 قد استحصلا على قرض لصالحه من بنك التمويل الكويتي بغرض تنفيذ مشروعها الإنشائي إلا أنهما وبالمخالفة للقانون قاما بتحويل جزء منه قدر بمبلغ 4150000 دينار إلى الشركة المطعون ضدها الرابعة وهو ما أدي إلى تعثرها في تنفيذ المشروع والإضرار بها فإن قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنين بالمبلغ المقضي به استناداً منه إلى نص المادة 185 من قانون الشركات التجارية المنطبق على واقعة التداعي دون نص المادة 18 مكرراً المضافة إليه بالقانون 50 لسنة 2014 والتي استندت إليها المطعون ضدها الأولى في دعواها لا يعد من الحكم تغييراً لسبب الدعوى وإنما التزاما منه بتطبيق صحيح القانون على الواقعة المطروحة عليه .

8- من المقرر وفقاً للنص في المادة 185 ،189 من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 – المنطبقين على واقعة التداعي قبل تعديلهما بالقانون رقم 1 لسنة 2018 - أن رئيس وأعضاء مجلس إدارة الشركة المساهمة مسئولون تجاه الشركة والغير عن جميع أعمال الغش وإساءة استعمال السلطة ، وعن كل مخالفة للقانون أو لنظام الشركة وعن الخطأ في الإدارة، وأنه لا يجوز أن يكون لأحد أعضاء مجلس إدارة الشركة المساهمة أو لأحد مديريها أية مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في الأعمال والعقود التي تتم لحساب الشركة إلا بترخيص من الجمعية العامة ، ويعتبر باطلاً كل عقد أو عمل يتم على خلاف أحكام هذا النص ويجب على عضو مجلس الإدارة أن يبلغ المجلس بما له من مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في المسائل المعروضة على المجلس ولا يجوز له الاشتراك في المداولة أو التصويت على القرارات الصادرة فى هذا الشأن ويثبت التبليغ في محضر الجلسة وعلى رئيس مجلس الإدارة أن يبلغ الجمعية العامة بنتائج الأعمال والعقود التي رخص فيها في أول اجتماع تال لانتهاء العمل أو تنفيذ العقود ويترتب على مخالفة هذا الحظر مساءلة العضو عن تعويض الضرر الذي لحق الشركة .

9- من المقرر أن المقصود بأثار التصرف هو ما ينشئه أو يترتب عليه من التزامات وأن التصرف الباطل يرد على محل معدوم منذ نشأته ولا ترد عليه الإجازة أصلاً فلا يرتب أية أثار وبالتالي يحكمه فقط القانون الذى أبرم فى ظله طبقاً للفقرة الأولى من المادة الثالثة في القانون المدني فيكون للمحكمة أن تقضي به من تلقاء نفسها .

10- من المقرر أن جواز قبول طلب المدعى عليه إدخال شخص ليس من بين الفرقاء في الدعوى أن يكون بادعاء الحق في الرجوع عليه بمبلغ من المال .

11- نصت الفقرة الأخيرة من المادة 186 من قانون الشركات التجارية على ألا تسمع دعاوي مسئولية رئيس وأعضاء مجلس الإدارة بالشركات المساهمة عن الأفعال المشار إليها في المادة 185 منه وذلك بانقضاء خمس سنوات من تاريخ عقد الجمعية العامة التي أدى فيها مجلس الإدارة حساباً عن إدارته .

12- من المقرر وفقاً لنص المادة 21 من قانون الإثبات أنه يجوز للخصم أن يطلب إلزام خصمه بتقديم أية محررات منتجة في الدعوي تكون تحت يده في الأحوال الأتية : - أ ) إذا كان القانون يجيز مطالبته بتقديمها . ب ) إذا كانت مشتركة بينه وبين خصمه وتعتبر المحررات مشتركة علي الأخص إذا كانت محررة لمصلحة الخصمين أو كانت مثبتة لالتزاماتهما وحقوقهما المتبادلة . ج) إذا استند خصمه إليها في أي مرحلة من مراحل الدعوي .

13- من المقرر أن المادة 7 مكرراً من قانون المرافعات لا تجيز في الفقرة ( و) لأى من الخصوم تقديم أية أدلة جديدة أو طلب إجراء من إجراءات الإثبات أمام المحكمة المختصة بعد انتهاء إدارتها ، إلا إذا تبين لها أن الخصم لم يقدم الدليل أو طلب الإجراء في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد لأسباب خارجة عن إرادته ، أو كان تقديم ذلك الدليل أو الطلب لمواجهة ظروف طرأت أو تبينت بعد الآجال المحددة لذلك بجدول المواعيد ، أو إذا نص أي قانون أخر على جواز تقديم ذلك الطلب أو الدليل في أي حالة تكون عليها الدعوى ، او إذا تبين للمحكمة المختصة أنه لم يعلن إعلاناً صحيحاً خلال مرحلة إدارة الدعوي ، وكان طلب الطاعنين بإلزام المطعون ضدها الأولى تقديم ما تحت يدها من مستندات تتعلق بانعقاد جمعيتها العامة من الطلبات التي يجوز تقديمها في أي حالة تكون عليها الدعوي طبقاً لنص المادة 21 من قانون الإثبات فإن إمساك الحكم المطعون فيه عن تناول هذا الطلب ايراداً ورداً عليه وتكليف المطعون ضدها الأولي بتقديم تلك المحررات إذا كانت في حوزتها  وصولاً لغاية الأمر بشان دفعهما بعدم سماع دعوي المسئولية قبلهما  وفي حالة إنكار المطعون ضدها الأولي تحليف ممثلها القانوني اليمين بالصيغة المنصوص عليها في المادة 24 من قانون الأثبات فإنه يكون مشوباً بالقصور والإخلال بحق الدفاع بما يعيبه .

14- من المقرر أن خطأ محكمة الموضوع في تحديد المصدر الذى استقت منه الدليل لايعتبرمن قبيل الخطأ في الإسناد طالما كان هذا الدليل قائماً فعلاً وله أصل في أوراق الدعوى .

15- من المقرر أن مناط اختصاص لجنة تسوية مشاريع التطوير العقارية المتعثرة و على ما أفصحت عنه المادة السادسة من المرسوم بقانون رقم 66 لسنة 2014 بوجه عام هو النظر والبت في تسوية المشاريع المحالة إليها من الجهة المنصوص عليها في المادة الثالثة منه وأناط بها في مادته الثامنة في حالة عدم تمام التسوية بطريقة ودية أن تبت في تسوية المشروع بقرار نهائي خلال مدة زمنية حددتها تلك المادة .

16- من المقرر أن المقصود بإعذار المدين بتنفيذ عين ما التزم به في العقد او المطالبة بالتعويض عن عدم التنفيذ أو على التأخير في تنفيذه هو وضعه قانوناً في حالة المتأخر عن تنفيذ التزامه .

17- النص في المادة 221 من القانون المدني يكون إعذار المدين بإنذاره بكتاب مسجل بدون مظروف أو بورقة رسمية تقوم مقام الإنذار . مما مفاده أنه يصح إنذاره في لائحة الدعوى المبلغة إليه بالمطالبة القضائية فى آن واحد وباعتبار أن الإعذار ليس شرطا لقبول الدعوى وإنما هو شرط لاستحقاق التعويض حسبما تنص عليه المادة 220 من القانون المدني .

18- من المقرر أن استخلاص الصفة في الدعوى هو أمر يدخل في نطاق سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً وله معينه بالأوراق .  

19- نصت المادة 124 من القانون المدني على أنه أ)إذا بطل العقد أو أبطل بسبب خطأ أحد المتعاقدين ، كان للمتعاقد الآخر أو الغير أن يطالبه بالتعويض عما يرتبه له البطلان من ضرر . ب) على أنه لا محل للتعويض إذا كان من اصابه الضرر نتيجة البطلان قد أسهم فيما أدي إلى وقوعه أو كان يعلم بسببه أو ينبغي عليه أن يعلم به .

20- نصت المادة 188/1 من القانون المدني إذا كان من تسلم غير المستحق حسن النية فلا يلتزم أن يرد إلا ما تسلم ، أما إذا كان سيء النية فإنه يلتزم أن يرد أيضاً الثمرات التي جناها أو التي قصر في جنيها من الشيء الذى تسلمه بغير حق ، وذلك من يوم الوفاء أو من اليوم الذى أصبح فيه سيء النية . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 280 | رقم الطعن: 257 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – إن لمحكمة التمييز تحصيل  فهم الواقع ودفاع الخصوم في الدعوى من الأوراق والمستندات ، ثم تكيف هذا الواقع وذلك الدفاع على مقتضى القاعدة القانونية التي أخذت بها ، غير متقيدة في ذلك بتكييف الخصوم أو محكمة الموضوع له .

2- من المقرر - وعلى ما جرى عليه قضاءُ هذه المحكمـــة - أن كل طلبٍ أو وجه دفاعٍ يدلو به الخصمُ لدى محكمةِ الموضوع ويطلبُ إليها بطريق اللزومِ أن تحققَه وجوبُ الرد عليه إذا كان من شأنِه أن يترتبَ عليه تغييرُ وجهِ الرأي في الدعوى وإلا كان حكمُها قاصرًا .

3- من المقرر أن مفاد المواد 43، 44، 45، 46، 47 من اللائحة التنفيذية لقانون البلديات رقم 35 لسنة 2001 الصادرة بالقرار رقم  (16) لسنة 2002  – وما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – أن جميع الأراضي والمباني والمنشآت الواقعة في نطاق كل بلدية تخضع للرسوم البلدية المقررة ما عدا ما تم إعفاؤه منها بقرار من رئيس مجلس الوزراء، وذلك تبعًا لنوعية وطبيعة استغلال وإشغال هذه الأراضي والمباني، وأن عبء الالتزام بأداء هذه الرسوم، يكون على شاغل الموقع الخاضع للحكم بما فيها المساحة الإعلانية، سواء كان هذا الشاغل من المواطنين أو المقيمين في المملكة أو الشركات الأجنبية، ما لم يكن هناك اتفاق بين جهة الإدارة والشاغل يقضي بغير ذلك، وتستحق هذه الرسوم شهريًّا وتُحسَب منذ بداية العلاقة الإيجارية حتى انتهاء مدتها، وتحسَب على جميع المواقع المؤجرة الخاضعة لهذا الرسم بواقع 10% من القيمة الإيجارية الحقيقية المعتمدة من البلدية للموقع المؤجر، أيًّا كانت طبيعة النشاط في ذلك الموقع، وأيًّا كانت مدة الإيجار المحددة له  .

4- من المقرر أن مفاد  المواد ( 57، 60، 61) من ذات اللائحة التنفيذية -والتي أدرجت في اللائحة  من ضمن نصوص  مواد  البند ثالثا من الفرع الأول  من الفصل السادس بعنوان " إجراءات وقواعد تقدير الرسوم وتحصيلها والتظلم منها – أنها  قد تطلبت من إدارة  الخدمات الإدارية والمالية في كل بلدية حصر الأراضي والمباني والمنشأت الخاضعة للرسوم البلدية في دائرة اختصاص البلدية وذلك  كل سنتين على أن يشتمل الحصر على ما يلي : . ه - الأراضي الفضاء المستغلة وغير المستغلة  ، وعلى الإدارة المذكورة تحديث بياناتها وفقا لما تسفر عنه عملية الحصر ، والمطالبة بما يكون مستحقا لها من رسوم أو فروق مالية ، ويتم تقدير الرسوم من واقع بيانات الحصر الذي تجريه الإدارة وما يرد إليها من إخطارات من ذوي الشأن ومن مكاتب الدلالة متى كانت خالية من شبهة الصورية أو المجاملة وتتفق مع واقع الحال ، وتتولى  الإدارة إخطار ذوي الشأن بمقدار الرسوم البلدية المستحقة عليهم " .

5، 6 – لما كانت الطاعنة قد تمسكت في  نعيها على الحكم المطعون فيه   بخطئه في تطبيق  القانون حين  قبل دفاع المطعون ضدها بعدم سماع الدعوى لمرور الزمن طبقا لنص المادة (368/أ ) من القانون المدني  ، على الرغم من أن الرسوم البلدية المستحقة على المطعون ضدها على عقد انتفاعها بمساحة إعلانية ضمن حدود بلدية المحرق لإنشاء لوحة إعلانات  من نوع برزما  على شارع خليفة الكبير للفترة  من 1/9 / 2013 حتى 30/6/ 2018  قد تم احتسابها والإخطار بها  بتاريخ 15/9/2021  وفق الثابت من   اشعار متأخرات رسوم البلدية  الصادر من البلدية  إلى المطعون ضدها ، وكان الواقع الثابت من الأوراق  صحة ما تمسكت به الطاعنة من أن احتسابها للرسوم البلدية المستحقة على المطعون ضدها والإخطار بها  قد تم في 15/9/2021  وذلك لتوافق هذا الدفاع  ونص  المواد ( 57، 60، 61) من اللائحة التنفيذية  لقانون البلديات  السالف بيانها  بالنظر إلى طبيعة موقع الانتفاع  محل الرسوم البلدية  بحسبانه  على شارع في حدود بلدية المحرق  وليس من عقود الايجار العادية التي الزمت المادتين ( 59،58) من ذات اللائحة  ملاك العقارات الإخطار  عن  أية ايجارات لعقاراتهم كما الزمت  مكاتب الدلالة  بذات الإجراء بالنسبة لعقود الايجار والانتفاع التي تقوم بإبرامها    ، ولما كانت المادة( 372)  من القانون المدني قد نصت على أنه " لا يبدأ سريان المدة المقررة لعدم سماع الدعوى إلا من اليوم الذي يصبح فيه الدين  مستحق الأداء ما لم ينص القانون على خلاف ذلك " ، ولما كانت  الرسوم البلدية المستحقة على  المطعون ضدها  قد أصبحت مستحقة الأداء  في  15/9/2021 بعد قيام الطاعنة باحتسابها  وإخطار المطعون ضدها  بها ، وإذ  أقامت الطاعنة  دعواها الماثلة بتاريخ 10/10/2021 فأن مطالبتها برسوم البلدية  المستحقة لها  لا يكون قد سقط الحق بالمطالبة بها لعدم مضي خمس سنوات على تاريخ استحقاقها  ، ولا يغير من هذا النظر  من ما تضمنه النص في المادة (57)  من اللائحة التنفيذية السالف من قيام الإدارة المعنية  في كل بلدية بحصر الأراضي والمباني والمنشأت الخاضعة للرسوم   البلدية كل سنتين فهو إجراء اداري لا يترتب عليه البدء في سريان مدة التقادم مادامت الرسوم  البلدية لم تصبح مستحقة الأداء  . ومن ثم  فإن الحكم المطعون فيه   إذ خالف هذا النظر وانتهى  إلى قبول الدفع المبدى من المطعون ضدها  بسقوط حق الطاعنة  في مطالبتها بالرسوم  البلدية بمضي أكثر من خمس سنوات على تاريخ استحقاقها  ، وبالتالي القضاء بعدم سماع الدعوى  بمرور الزمن استنادا للمادة ( 368/أ ) من القانون المدني  رغم عدم  تقادم حق الطاعنة  في الرسوم البلدية المستحقة لها   لعدم مضي خمس سنوات على تاريخ استحقاقها ،   ولم  يعن  ببحث ما تمسكت به المطعون ضدها من دفاع احتياطي بعدم صحة  احتساب مبلغ الرسوم البلدية  الذي تطالب به  الطاعنة للفترة من بداية العقد في  1/9 / 2013 حتى انتهائه في  30  /6/ 2018  على اعتبار أن عقد الانتفاع انتهى في 30/4/ 2016 ،  ولم تكشف أوراق الدعوى   عن ما يفيد امتداد العقد حتى الفترة المطالبة  بها  ،  وهل الرسوم البلدية المطالب بها   متعلقة بالمطعون ضدها أم تشمل شركة ------ 2000 التي جاء ذكرها في المادة (4) من عقد الانتفاع من التزام المطعون ضدها بسداد جميع المديونيات المستحقة عنها  ،  وهو مما  يعيب الحكم   المطعون فيه  فضلا عن  الخطأ في تطبيق القانون بالقصور في التسبيب . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 281 | رقم الطعن: 251 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في الفقرتين الأولي والثالثة من المادة 13 من قانون الإثبات على أن " يعتبر المحرر العرفي صادراً ممن وقعه ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة . ومن احتج عليه بمحرر عرفي وناقش موضوعه لا يقبل منه إنكار الخط أو الإمضاء أو الختم أو بصمة الإصبع "   ومؤدي  هذا النص أن جحد صورة المحرر العرفي  يجب أن يكون بصيغة صريحة جازمة وأن يتضمن الدفع بالجحد إنكار مطابقة الصورة للأصل وإذا تعددت  صور المحررات العرفية المقدمة من الخصم ،  وجب تحديد صور المحررات  العرفية المجحودة تحديدا نافيا للجهالة ، ببيان كل  صورة محرر  عرفي مجحود بوصفه ،  فإذا اقتصر دفاع الخصم على جحد  صور المحررات العرفية جملة واحدة  دون بيان وصف كل  صورة محرر عرفي  مجحود على حدة فيجوز لمحكمة الموضوع الالتفات عن الجحد .

2- من المقرر أن مناقشة المحرر ممن أحتج عليه به تفيد التسليم بصحة نسبة الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 282 | رقم الطعن: 245 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم اليها من أدلة ومستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا.

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن قواعد الاختصاص تعتبر من النظام العام ،فيكون لمحكمة التمييز أن تقضي بها من تلقاء نفسها وذلك بشرط ألا يخالطَه عنصر واقعي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع وان يرد علي الجزء المطعون فيه من الحكم.

3- من المقرر ان الدعاوي التي تقام علي المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة في الشركة التجارية صاحبة العمل إنما أساسها المسئولية التقصيرية ومن ثم تختص المحاكم المدنية بنظرها بينما المقصود بالدعوي العمالية هي تلك التي  تخضع لأحكام قانون العمل ومن ثم فانه يتعين حسم ما أثير من خلاف في هذا الشأن حول ما اذا كانت المحاكم العمالية تختص بالتبعية بنظر دعوي المسئولية التقصيرية لارتباطها بالدعوي العمالية أم انه يقتصر علي الدعوي العمالية دون دعوي المسئولية التقصيرية والتي تختص المحاكم المدنية بنظرها وفي هذا الشأن فالمحكمة تغلب القول بان لكل من الدعوتين ذاتيتها المستقلة عن الأخرى لاختلاف القواعد التي تخضع لها كل منهما ولعل من اهم أوجه ذلك الاختلاف ان دعوي المسئولية المدنية يقبل الحكم الصادر فيها ــ وعلي خلاف الدعوي العمالية ــ الطعن بالاستئناف ،فيكون مؤدي كل ما تقدم اختصاص المحاكم المدنية بنظر دعوي المسئولية التقصيرية التي تقام علي المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة في الشركة التجارية طبقا لنص المادة (18) مكرر من القانون رقم (50) لسنة 2014بتعديل بعض أحكام قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنه2001.

4- من المقرر أن لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل الواقعة التي تبدأ منها تقادم الدعوي العمالية طبقا لنص المادة (136) من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 بشرط الاستخلاص السائغ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 283 | رقم الطعن: 245 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص فى المادة 241/1 من قانون التجارة، والتي جرت على انه "للناقل حبس الشيء لاستيفاء أجرة النقل والمصاريف، وغيرها من المبالغ التي تستحق له بسبب النقل" يدل على أنه للناقل حبس ما تحت يده من بضائع لاستيفاء ما أستحق له من أجرة مقابل النقل والمصاريف، بل إن الفقرة الثانية من المادة المذكورة قد رتبت للناقل حق امتياز على الثمن الناتج عن بيع الشيء لاستيفاء المبالغ المستحقة له بسبب النقل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 284 | رقم الطعن: 244 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان تقدير الادعاء بالصورية هو مما تستقل به محكمة الموضوع لتعلقه بفهم الواقع في الدعوى دون رقابة لمحكمة التمييز الا أن شرط ذلك أن يكون استخلاصها جدية الادعاء بالصورية أو عدم جديته مستمدًّا مما  له أصله الثابت بالأوراق، ويؤدي إلى النتيجة التي انتهى إليها.

2- من المقرر  – في قضاء محكمة التمييز  – أنه إذا تمسك الخصم بدفاع وقدم المستندات المؤيدة له ،  وكان هذا الدفاع جوهرياً – إن صح – لتغير به وجه الرأي  في  الدعوى ولم يمحصه الحكم ويعنى ببحثه فإنه يكون معيباً بالقصور المبطل.

3- المشرع  بموجب القانون رقم (17) لسنة 2018 قد أضاف إلى المادة (36) من  قانون التأمين الاجتماعي فقرة جديد نصت على أنه “كما يجوز للمؤَمَّن عليه أن يطلب ضم مدد خدمة افتراضية لمدة اشتراكه في التأمين بما لا يجاوِز خمس سنوات، على ألا تتجاوز مدة الخدمة المحسوبة في التقاعد بعد الضَّم وعند انتهاء الخدمة حدود المدة المؤهِّلة لاستحقاق الحد الأقصى للمعاش، وذلك مقابل أداء مبلغ إضافي يسدِّده إلى الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي. ويقدَّر هذا المبلغ ويُحسَب بذات الطريقة المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة. ويُشترَط لضم الحد الأقصى لمدة الخدمة الافتراضية وِفْقاً لأحكام هذه المادة عدم انتفاع المؤَمَّن عليه بضم مدة خدمة افتراضية وِفْقاً لأيٍّ من القوانين التأمينية أو التقاعدية المعمول بها. ولا تُحسَب المُدد الافتراضية ضمن المُدد المؤهِّلة للمعاش إلا بقضاء المؤَمَّن عليه مدة الاشتراك المنصوص عليها في المادتين (34) و(37) من هذا القانون”.  وأنه و لئن كان القانون مراعاة لصالح المؤمن عليه قد أجاز له طلب ضم مدة خدمة افتراضية إلى مدة خدمته الفعلية التي يتم على أساسها حساب حقه في معاش التقاعد مقابل أداء مبلغ معين زيادة عن المبلغ المقرر أصلاً لاشتراكه في هذا النظام يسدده دفعه واحدة أو على أقساط تخصم من راتبه الشهري.  إلا أن طلب  المؤمن عليه ضم  مدة خدمة افتراضية   يخضع  الموافقة عليه  لذات الشروط والإجراءات التي يخضع لها  طلب  ضم مدة خدمة فعلية ، وكان قرار  وزير المالية رقم (19) تأمينات لسنة 2009 بشأن ضم مدة خدمة سابقة على التأمين الاجتماعي   قد نص  في مادته الثالثة على إجراءات التقدم بطلب الضم حيث استلزم تقديم المستندات التي تثبت علاقة العمل عن المدد المطلوب ضمها إلى مدة الاشتراك  ، كما نصت المادة (4) منه على أن تحسب كلفة الضم وفقا للجدول (4) المرافق لقانون التأمين الاجتماعي  ،وبالرجوع إلى الجدول رقم (4) المرافق للقانون  فقد تضمن المبادئ والشروط الواجب مراعاتها عند استخدامه  والتي من بينها ما نص عليه في البند (3) منه والذي جرى  على أنه " يقدر المبلغ المطلوب لضم الخدمة ضمن مدة  الاشتراك على أساس العوامل التالية : ب- أجر المؤمن عليه في تاريخ طلب الضم ." 

4- من المقرر أن المشرع في المادة 112 من قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالقانون رقم 24 لسنة 1976 لاعتبارات قدرها إما لتسيير السبيل للمطالبة بما يعتقد أنه حق للمؤمن عليهم أو المستحقون عنهم وإما تقديرا من الدولة لرفع العبء عن الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي قد نص على الإعفاء من الرسوم القضائية في جميع درجات التقاضي الدعاوى التي ترفعها الهيئة أو المؤمن عليهم أو المستحقون عنهم  ،  والمقصود بالإعفاء من الرسوم القضائية وفقا لنص المادة 112 سالفة البيان  ما هو مستحق فقط للدولة عند رفع الدعوى أو الطعن في الحكم الصادر فيها باعتبار أن الرسم مبلغ من النقود تحصله الدولة جبراً من شخص معين مقابل خدمة تؤديها له السلطة العامة  ، أما ما ينفقه الخصم الذي كسب الدعوى من مصاريف  بخلافها فإن خاسر الدعوى يلتزم بها عملاً بالمادة 192 من قانون المرافعات .

5- من المقرر أن النص في  المادة 196 من قانون المرافعات المدنيّة والتجاريّة  قد جرى على  أنه ( يجوز للمحكمة أن تحكم بإلزام الخصم الذي كسب الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها إذا كان الحق مسلمًا به من المحكوم عليه ، أو إذا كان المحكوم له قد تسبب في إنفاق مصاريف لا فائدة فيها، أو كان قد ترك خصمه على جهل بما كان في يده من المستندات القاطعة في الدعوى أو بمضمون تلك المستندات )   يدل  إن إيراده على هذا النحو أن أمرَ  الحكم بمصاريف الدعوى كلها أو بعضها على الخصم الذي كسبها في الحالات الواردة بالنص والتي من بينها التسليم بالحق الذي يلزم لتوافرها أن يكون التسليم بالحق من الخصم سابقًا على رفع الدعوى ونظرها، ولا يعد كذلك وقوفه من الحق المرفوعة به الدعوى موقفًا سلبيًّا دون التسليم به . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 285 | رقم الطعن: 241 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقاً لنص المادة216 من قانون المرافعات أن ميعاد الاستئناف خمسة وأربعون يوماً من تاريخ صدور الحكم ما لم ينص القانون على غير ذلك. ويبدأ هذا الميعاد من تاريخ إعلان الحكم إلى المحكوم عليه في الأحوال التي يكون فيها قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى، وكذلك إذا تخلف المحكوم عليه عن الحضور في جميع الجلسات التالية لتعجيل الدعوى بعد وقف السير فيها لأي سبب من الأسباب. ويكون إعلان الحكم لشخص المحكوم عليه أو في محل إقامته أو في محله المختار ويجري الميعاد في حق من أعلن الحكم. ويترتب على عدم مراعاة الميعاد سالف الذكر سقوط الحق في استئناف الحكم .

2- مفاد نص المادة 32/4 من قانون المرافعات وقرار وزير العدل رقم 89 لسنة 2018 بشأن تنظيم الإعلان بالوسائل الالكترونية أنه يجوز الإعلان بالوسائل الالكترونية المقررة قانوناً وفقاً لقاعدة البيانات المعتمدة والمقيدة في سجل الوزارة أو لدى هيئة المعلومات والحكومة الالكترونية أو هيئة تنظيم سوق العمل أو وزارة الصناعة والتجارة والسياحة أو أية جهة عامة أخرى، فإذا لم تتوافر البيانات المطلوبة لدى الجهات العامة جاز الاستعانة بقاعدة البيانات المعتمدة لدى شركات الاتصالات المرخصة من مملكة البحرين .

3- وكان البين من الأوراق أن الطاعنة قد أعلنت المطعون ضده بصدور الحكم الابتدائي بتاريخ 27/9/2021م على بريده الالكتروني - ------------------------- - والهاتف رقم-------------- المثبتين بالسجل التجاري الخاص بالمؤسسة الفردية التي يملكها ولم ينازع فيهما ولم يقدم الدليل على خلاف ذلك ،  فإن إعلانه يكون قد تم وفقاً للقانون، وإذ أقام استئنافه بتاريخ 18/1/2022م بعد المدة المقررة قانوناً، فإنه يكون قد أقامه بعد الميعاد مما كان لازمه القضاء بعدم قبوله شكلاً، وإذ لم يلتزم الحكم المطعون فيه القانون وقضى برفض الدفع المبدى من الطاعنة بسقوط حق المطعون ضده لرفع استئنافه بعد الميعاد فإنه يكون معيباً . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 286 | رقم الطعن: 238 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان مفاد النص في البند الرابع من المادة ٣٢ من قانون المرافعات وقرار وزير العدل رقم ٨٩ لسنة ٢٠١٨ بشأن تنظيم الاعلان بالطرق الالكترونية أن إعلان الخصوم بالأوراق القضائية في الدعاوى المدنية والتجارية على البريد الالكترونى والهواتف الخاصة بهم هو إجراء صحيح ومنتج لآثاره القانونية التى رتبها القانون، فإن شرط ذلك أن يكون البريد الإلكترونى والهاتف الذي تم اعلان الشخص عليه خاص به هو ولا يغني عن ذلك أن يكون لأحد من أقاربه أو المقيمين معه، فإن كان الشخص المعلن إليه شريكاً فى إحدى الشركات التى لها شخصية قانونية وذمة مالية مستقلة فلابد لصحة الاعلان - في هذه الحالة - أن يتم اعلانه على عنونه هو لا على عنوان الشركة إلا إذا كان قد اتخذ هذا العنوان عنواناً له أيضاً .

2- من المقرر أنه وإن كان التحقق من حصول اعلان الخصوم في الدعوى من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع دون معقب عليها من محكمة التمييز فإن شرط ذلك أن يكون استخلاصها لا مخالفة فيه للثابت بالأوراق . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 287 | رقم الطعن: 233 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن التعهد بخدمة مرفق عام لمدة محددة مع التزام المتعهد برد ما أنفقه المرفق علي تدريب المتعهد علمياً أو عملياً في حالة إخلاله بالتزامه محل التعهد ، يعد في حقيقته عقد إداري تتوافر بشأنه خصائص العقد الإداري فيقع علي عاتق المتعهد التزام أصيل بأدائه خدمة المرفق المدة المتفق عليها قانوناً والتزام بدلي محله دفع ما انفق عليه لتدريبه ويحل الالتزام الأخير محل الالتزام الأصلي علي ما أخل به المتعهد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 288 | رقم الطعن: 228 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل فهم الواقع في الدعوى، وتقدير الأدلة المقدمة فيها إلا أنه يشترط لذلك أن يكون استخلاصها سائغاً قائماً على استدلال سليم وأن تعرض للمستندات التي قدمها الخصم وتمسك بدلالتها واخضعتها لتقديرها.

2- من المقرر أن قرار محكمة الاستئناف بإعادة الاستئناف للمرافعة، سواء من تلقاء نفسها أو بناء على طلب الخصوم، يتعلق به حق المستأنف ضده الذي قضى له ببعض طلباته ورفض البعض الآخر وقبل الحكم المستأنف فيما قضى برفضه، في أن يقيم استئنافاً فرعياً رداً على الاستئناف الأصلي الذي أقامه خصمه طعناً على الحكم المستأنف دون أن يمنعه من ذلك سبق صدور قرار من المحكمة بقفل باب المرافعة فيه بعد أن أعادت المحكمة الاستئناف للمرافعة فيكون الاستئناف الفرعي مطروحاً عليها ويتعين عليها الفصل في موضوعه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 289 | رقم الطعن: 218 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم اليها من أدلة ومستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا.

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن قواعد الاختصاص تعتبر من النظام العام ،فيكون لمحكمة التمييز أن تقضي بها من تلقاء نفسها وذلك بشرط ألا يخالطَه عنصر واقعي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع وان يرد علي الجزء المطعون فيه من الحكم.

3- من المقرر ان الدعاوي التي تقام علي المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة في الشركة التجارية صاحبة العمل إنما أساسها المسئولية التقصيرية ومن ثم تختص المحاكم المدنية بنظرها بينما المقصود بالدعوي العمالية هي تلك التي  تخضع لأحكام قانون العمل ومن ثم فانه يتعين حسم ما أثير من خلاف في هذا الشأن حول ما اذا كانت المحاكم العمالية تختص بالتبعية بنظر دعوي المسئولية التقصيرية لارتباطها بالدعوي العمالية أم انه يقتصر علي الدعوي العمالية دون دعوي المسئولية التقصيرية والتي تختص المحاكم المدنية بنظرها وفي هذا الشأن فالمحكمة تغلب القول بان لكل من الدعوتين ذاتيتها المستقلة عن الأخرى لاختلاف القواعد التي تخضع لها كل منهما ولعل من اهم أوجه ذلك الاختلاف ان دعوي المسئولية المدنية يقبل الحكم الصادر فيها ــ وعلي خلاف الدعوي العمالية ــ الطعن بالاستئناف ،فيكون مؤدي كل ما تقدم اختصاص المحاكم المدنية بنظر دعوي المسئولية التقصيرية التي تقام علي المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة في الشركة التجارية طبقا لنص المادة (18) مكرر من القانون رقم (50) لسنة 2014بتعديل بعض أحكام قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنه2001.

4- من المقرر أن لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل الواقعة التي تبدأ منها تقادم الدعوي العمالية طبقا لنص المادة (136) من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 بشرط الاستخلاص السائغ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 290 | رقم الطعن: 217 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان صدور القرار الإدارى مشوباً بعيب يفقده المشروعية إلا أن ذلك لايعنى تحقق ركن الخطأ الموجب للتعويض ذلك أن الخطأ يكمن فى السلوك الإدارى وهو وحده الذى يرتب المسئولية كأن يصدر القرار مشوباً بعيب إساءة استعمال السلطة فيكون بذلك خطأ عمدياً وليد إرادة آثمة للجهة الإدارية أو أن يصدر القرار دون درسة كافية على نحو ينبئ عن رعونة الجهة الإدارية وعدم رشدها بألا تضع جهة الإدراة نفسها فى أفضل الظروف التى تمكنها من اتخاذ القرار الصحيح أو عدم أخذها بالأسباب التى تكفل للقرارات التى تصدرها الضمانات الكافية لسلامتها أما اذا تعلق الأمر بالتأويل القانوني أو بمُكْـنًة التقدير أو عنصر الملاءمة وهو مماتتفرق فيه وجوه الرأي وتختلف وجهات النظر بشأنه فلا تثريب –فى نطاق بحث عنصر الخطأ الموجب للمسئوبية عن قرار الإدارة المعيب -  أن يكون القرار قد صدر بناءً على مشورة ذوى الإختصاص المنوط بهم دراسة الحالة وإبداء الرأى فيها.

2- من المقرر أن القضاء بالتعويض ليس من مستلزمات القضاء بإلغاء القرار الإدارى لعيب موضوعى فقد يكون فى مجرد إلغاء القرار خير تعويض بما يستلزم بحث كل حالة على حدة وفق واقع ظروفها وملابساتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 291 | رقم الطعن: 214 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الأصل المقرر في عقود المقاولة بصفة عامة أن التزام المقاول الرئيسي هو انجاز العمل المعهود به إليه بموجب عقد المقاولة طبقا للطريقة والشروط المتفق عليها في العقد، فإن لم تكن هناك شروط متفق عليها وجب اتباع العرف سيما أصول الصناعة والفن بحسب العمل الذي يقوم به .

2،3  من المقرر أنه إذا خالف المقاول الشروط والمواصفات المتفق عليها أو الشروط التي تمليها أصول الصنعة وعرفها وتقاليدها، وأثبت رب العمل ذلك، كان المقاول مخلا بالتزامه وتعين إلزامه بالتعويض، وذلك دون حاجة لأن يثبت رب العمل خطأ في جانب المقاول . فإن مخالفة هذه الشروط هي بذاتها الخطأ، ولا يستطيع المقاول أن يتخلص من المسئولية، إلا بإثبات السبب الأجنبي، أي بإثبات أن مخالفة الشروط ترجع إلى قوة قاهرة أو حادث فجائي، أو خطأ رب العمل نفسه أو فعل الغير . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 292 | رقم الطعن: 214 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: ان الخصومة في الاستئناف تبدأ بتقديم لائحته الى المحكمة طبقًا لنصوص المواد 222،217،23 من قانون المرافعات المدنية والتجارية، الا إنه يلزم لانعقادها اتصالها بعلم المستأنف ضده تحقيقًا لمبدأ المواجهة بين الخصوم، وذلك بإعلانه بلائحة الاستئناف لشخصه او فى موطنه وفقًا لنص المادتين 35،33 من ذات القانون، فإذا قضى فيه دون إعلانه إعلانًا صحيحًا، فإن الحكم يكون باطلًا، وان مؤدى النص فى المادة 39 من قانون المرافعات انه إذا ثبت للمحكمة ان المطلوب إعلانه يقيم خارج المملكة، وانه ليس له محل إقامة ثابت، او ممثل فيها ليتسلم الإعلان نيابة عنه، وان له موطن معلوم فى الخارج، جاز لها ان تأمر بإعلانه بالطرق الدبلوماسية إن أمكن، والا بإعلانه بواسطة البريد المسجل بعلم الوصول على عنوانه المقيم فيه، ما لم تنظم طرق الإعلان باتفاقيات خاصة.
2 - بطلان عمل القاضي إذا كان قد سبق له نظر الدعوى، وأبدى فيها رأيا وفقًا لنص المادتين 183 ، 184 من قانون المرافعات إنما يقصد به أن يكون قد سبق للقاضي نظر الدعوى في مرحلة أو في درجة أخرى سابقة، أما سبق نظرها في ذات الدرجة فلا ينهض سببًا لعدم الصلاحية، ولو كان قد أبدى رأيا فيها، وكان من المقرر بنص المادة 25 من قانون محكمة التمييز أنه إذا نقض الحكم المطعون فيه تحيل محكمة التمييز القضية إلى المحكمة التي أصدرته لتحكم فيها من جديد، ويتحتم على المحكمة التي أحيلت إليها القضية أن تتبع حكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها. ولم يتضمن نص المادة ما نصت عليه المادة المقابلة في قانون المرافعات المصري بألا يكون من بين أعضاء المحكمة التي أحيلت إليها القضية أحد القضاة الذين اشتركوا في إصدار الحكم المطعون فيه في مغايرة مقصودة تعمدها المشرع البحريني.
3 - إغفال الحكم بحث دفاع أبداه الخصم يترتب عليه بطلان الحكم إذا كان هذا الدفاع جوهرياً، ومؤثراً في النتيجة التي انتهى إليهـا، إذ يعتبر ذلك الإغفال قصوراً في أسبابه الواقعية، ذلك إن واجب المحكمة، وهي في معرض التحقق من مدى جدية الطلب أن تطلع على ما ارتأى الخصم استكمال دفاعه به توطئة للتقرير بما إذا كان يتسم بالجدية أم قصد به عرقلة الفصل في الدعوى، وإطالة أمد التقاضي فإذا ما رأت أنه يتسم بالجدية فيكون بذلك دفاعاً جوهرياً من شأنه إن صح –يتغير به وجه الرأي في الدعوى-، فإنها تكون ملزمة بقبوله، وإلا تكون قد أخلت بحق الدفاع المعتبر أصلاً هاماً من أصول المرافعات، والذي يمتد إلى كل العناصر التي تشكل تأثيراً على ضمير القاضي، فيؤدى ذلك إلى حسن سير العدالة.
ــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 293 | رقم الطعن: 210 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقاً لنص المادة  8/1 من قانون الرسوم القضائية الصادر بمرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1972 أن العبرة في تقدير الدعوي بقيمة المطلوب فيها ووفقا للجدول رقم 1 المرافق  بشأن تقدير رسوم الدعوي  أن يفرض في الدعاوي معلومة القيمة رسم نسبي من قيمة المبالغ التي يطلب الحكم بها وذلك وفقاً للنسب المبينة في الجدول رقم 2 وفي البند الثامن منه بشأن كيفية تقدير الرسم  أنه بالنسبة لرسوم الطعن في الأحكام أن يكون الرسم المقرر علي الطعن في الحكم هو الرسم المستحق علي رفع الدعوي إذا كان ثابتاً وبمقدار القيمة المرفوع عنها الطعن إذا كان نسبياً .

2- من المقرر أن مرمي الطعن بالتمييز هو مخاصمة الحكم النهائي الصادر من محكمة الاستئناف وليس حكماً أخر وكان الحكم المطعون فيه قد وقف عن حد القضاء بعدم قبول الاستئناف شكلاً فإن ماينعاه الطاعنان بسبب النعي علي الحكم الابتدائي يكون وارداً علي غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه ومن ثم غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 294 | رقم الطعن: 208 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن التزام البائع بإعلام المشتري بكل ما يتعلق بظروف المبيع وحالته هو تجسيد للمبدأ المقرر في التعامل بأن تنفيذ العقود تقوم على مبدأ حسن النية وشرف التعامل وهذا الالتزام يختلف في محله بحسب طبيعة المبيع، فهو في السيارات أشد منه في غيرها بحسبان أنه من الصعوبة على الشخص العادي التحقق من حالتها الفعلية حتى يتبصر المشتري بكافة ظروف المبيع ويكون قبوله لشرائه بالحالة التي عاينها عليها صادر عن إرادة حرة صحيحة .

2- من المقرر أن البائع يكون ملزماً بضمان العيوب الخفية في المبيع إذا لم يتوفر فيه وقت التسليم الصفات التي كفلها للمشتري وجودها فيه وأن يكون مؤثر بحيث ينقص من قيمته أو نفعه وأن يكون خفياً لم يكن المشتري يعلم به وغير مستطيع أن يعلمه أو إذا لم يكن من الممكن اكتشافه بالفحص المعتاد الذي تعارف الناس على القيام به بل كان يتطلب خبرة خاصة، وأن العلم الذي ينتفي به ضمان العيب هو العلم الحقيقي بجميع عيوب الشيئ على نحو واضح ومحدد وليس العلم الافتراضي وهو ما لا يكفي للدلالة عليه مجرد إقرار المشتري في عقد البيع بمعاينته معاينة ظاهرية نافية للجهالة أو قلة الثمن، فإذا تحقق وجود العيب الخفي في المبيع على هذا النحو فيحق للمشتري المطالبة بفسخ عقد البيع أو استرداد الثمن الذي دفعه كأثر من آثار الفسخ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 295 | رقم الطعن: 208 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقاً لنص الفقرة الأولي من المادة 227 من قانون المرافعات أنه إذا صدر حكم ابتدائي أجيب فيه أحد طرفي الخصومة إلي جزء من طلباته ، أو قُضي فيه علي كل منهما للآخر بكل أو بعض المطلوب منه ، جاز لكل منهما استئناف الحكم فيما قضي به عليه وهو ما يستفاد منه أنه لا يقبل استئناف الحكم ممن قضي له بكل طلباته والمقصود بالطلبات في هذا الخصوص الخصومة المدعي بها في الدعوي والتي يطلب الحكم فيها ، أما ما يطرح في الدعوي من أوجه دفاع ودفوع توصلاً للقضاء بها في الخصومة فلا تعتبر من قبيل الطلبات فيها فلا يقبل ممن تمسك بدفع أو دفاع قُضي برفضه استئناف الحكم متي قضي له بكل طلباته.

2- من المقرر ان التحكيم طريق استثنائي لفض المنازعات بين الخصوم بغير طريقها المعتاد ، قوامه إرادة الخصوم وينبني مباشرة علي اتفاقهم مما يقتضي حتماً قصره علي أشخاص المحتكمين.

3- من المقرر أن مفاد النص في المادتين 39 ،40 من قانون مصرف البحرين المركزي الصادر بالمرسوم بالقانون رقم 64 لسنة 2006أن المشرع قد حظر علي المؤسسات المالية تقديم أي من الخدمات الخاضعة للرقابة في المملكة إلا ترخيص من المصرف المركزي الذي أنيط به   إصدار لائحة بتحديد الخدمات الخاضعة للرقابة وتنظيم تقديمها وهو ما تم إصداره باللائحة رقم 1 لسنة 2007والتي أبانت أن من بين تلك الخدمات الخاضعة للرقابة في المملكة تعامل شركات الاستثمار في الأوراق كمالك أو وسيط لإدارة الأصول او المحافظ الاستثمارية.

4- من المقرر طبقاً لنص المادة 26 /2 من قانون محكمة التمييز أنه يترتب علي نقض الحكم في جزء منه نقضه في باقي أجزائه إذا كانت مترتبة علي الجزء المنقوض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 296 | رقم الطعن: 206 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقاً لنص الفقرة الأولي من المادة 227 من قانون المرافعات أنه إذا صدر حكم ابتدائي أجيب فيه أحد طرفي الخصومة إلي جزء من طلباته ، أو قُضي فيه علي كل منهما للآخر بكل أو بعض المطلوب منه ، جاز لكل منهما استئناف الحكم فيما قضي به عليه وهو ما يستفاد منه أنه لا يقبل استئناف الحكم ممن قضي له بكل طلباته والمقصود بالطلبات في هذا الخصوص الخصومة المدعي بها في الدعوي والتي يطلب الحكم فيها ، أما ما يطرح في الدعوي من أوجه دفاع ودفوع توصلاً للقضاء بها في الخصومة فلا تعتبر من قبيل الطلبات فيها فلا يقبل ممن تمسك بدفع أو دفاع قُضي برفضه استئناف الحكم متي قضي له بكل طلباته.
2- من المقرر ان التحكيم طريق استثنائي لفض المنازعات بين الخصوم بغير طريقها المعتاد ، قوامه إرادة الخصوم وينبني مباشرة علي اتفاقهم مما يقتضي حتماً قصره علي أشخاص المحتكمين.
3- من المقرر أن مفاد النص في المادتين 39 ،40 من قانون مصرف البحرين المركزي الصادر بالمرسوم بالقانون رقم 64 لسنة 2006أن المشرع قد حظر علي المؤسسات المالية تقديم أي من الخدمات الخاضعة للرقابة في المملكة إلا ترخيص من المصرف المركزي الذي أنيط به   إصدار لائحة بتحديد الخدمات الخاضعة للرقابة وتنظيم تقديمها وهو ما تم إصداره باللائحة رقم 1 لسنة 2007والتي أبانت أن من بين تلك الخدمات الخاضعة للرقابة في المملكة تعامل شركات الاستثمار في الأوراق كمالك أو وسيط لإدارة الأصول او المحافظ الاستثمارية.
4- من المقرر طبقاً لنص المادة 26 /2 من قانون محكمة التمييز أنه يترتب علي نقض الحكم في جزء منه نقضه في باقي أجزائه إذا كانت مترتبة علي الجزء المنقوض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 297 | رقم الطعن: 205 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقاً لنص الفقرة الأولي من المادة 227 من قانون المرافعات أنه إذا صدر حكم ابتدائي أجيب فيه أحد طرفي الخصومة إلي جزء من طلباته ، أو قُضي فيه علي كل منهما للآخر بكل أو بعض المطلوب منه ، جاز لكل منهما استئناف الحكم فيما قضي به عليه وهو ما يستفاد منه أنه لا يقبل استئناف الحكم ممن قضي له بكل طلباته والمقصود بالطلبات في هذا الخصوص الخصومة المدعي بها في الدعوي والتي يطلب الحكم فيها ، أما ما يطرح في الدعوي من أوجه دفاع ودفوع توصلاً للقضاء بها في الخصومة فلا تعتبر من قبيل الطلبات فيها فلا يقبل ممن تمسك بدفع أو دفاع قُضي برفضه استئناف الحكم متي قضي له بكل طلباته.
2- من المقرر ان التحكيم طريق استثنائي لفض المنازعات بين الخصوم بغير طريقها المعتاد ، قوامه إرادة الخصوم وينبني مباشرة علي اتفاقهم مما يقتضي حتماً قصره علي أشخاص المحتكمين.
3- من المقرر أن مفاد النص في المادتين 39 ،40 من قانون مصرف البحرين المركزي الصادر بالمرسوم بالقانون رقم 64 لسنة 2006أن المشرع قد حظر علي المؤسسات المالية تقديم أي من الخدمات الخاضعة للرقابة في المملكة إلا ترخيص من المصرف المركزي الذي أنيط به   إصدار لائحة بتحديد الخدمات الخاضعة للرقابة وتنظيم تقديمها وهو ما تم إصداره باللائحة رقم 1 لسنة 2007والتي أبانت أن من بين تلك الخدمات الخاضعة للرقابة في المملكة تعامل شركات الاستثمار في الأوراق كمالك أو وسيط لإدارة الأصول او المحافظ الاستثمارية.
4- من المقرر طبقاً لنص المادة 26 /2 من قانون محكمة التمييز أنه يترتب علي نقض الحكم في جزء منه نقضه في باقي أجزائه إذا كانت مترتبة علي الجزء المنقوض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 298 | رقم الطعن: 204 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقاً لنص الفقرة الأولي من المادة 227 من قانون المرافعات أنه إذا صدر حكم ابتدائي أجيب فيه أحد طرفي الخصومة إلي جزء من طلباته ، أو قُضي فيه علي كل منهما للآخر بكل أو بعض المطلوب منه ، جاز لكل منهما استئناف الحكم فيما قضي به عليه وهو ما يستفاد منه أنه لا يقبل استئناف الحكم ممن قضي له بكل طلباته والمقصود بالطلبات في هذا الخصوص الخصومة المدعي بها في الدعوي والتي يطلب الحكم فيها ، أما ما يطرح في الدعوي من أوجه دفاع ودفوع توصلاً للقضاء بها في الخصومة فلا تعتبر من قبيل الطلبات فيها فلا يقبل ممن تمسك بدفع أو دفاع قُضي برفضه استئناف الحكم متي قضي له بكل طلباته.
2- من المقرر ان التحكيم طريق استثنائي لفض المنازعات بين الخصوم بغير طريقها المعتاد ، قوامه إرادة الخصوم وينبني مباشرة علي اتفاقهم مما يقتضي حتماً قصره علي أشخاص المحتكمين.
3- من المقرر أن مفاد النص في المادتين 39 ،40 من قانون مصرف البحرين المركزي الصادر بالمرسوم بالقانون رقم 64 لسنة 2006أن المشرع قد حظر علي المؤسسات المالية تقديم أي من الخدمات الخاضعة للرقابة في المملكة إلا ترخيص من المصرف المركزي الذي أنيط به   إصدار لائحة بتحديد الخدمات الخاضعة للرقابة وتنظيم تقديمها وهو ما تم إصداره باللائحة رقم 1 لسنة 2007والتي أبانت أن من بين تلك الخدمات الخاضعة للرقابة في المملكة تعامل شركات الاستثمار في الأوراق كمالك أو وسيط لإدارة الأصول او المحافظ الاستثمارية.
4- من المقرر طبقاً لنص المادة 26 /2 من قانون محكمة التمييز أنه يترتب علي نقض الحكم في جزء منه نقضه في باقي أجزائه إذا كانت مترتبة علي الجزء المنقوض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 299 | رقم الطعن: 200 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر انه يجب لسلامة الحكم ان يؤسس على أسباب واضحة يسفر عنها تمحيص دفاع الخصوم ومنها ما استندوا إليه من أدلة واقعية وحجج قانونية وتحديد ما استخلص ثبوته من الوقائع وطريق هذا الثبوت، وذلك تمكيناً لمحكمة التمييز من بسط رقابتها على سلامة تطبيق القانون .

2- مفاد النص في المادة38 من القانون رقم27 لسنة2017 بشأن تنظيم القطاع العقاري والتي جاءت تحت عنوان "عمولة الوسطاء العقاريين" من انه: أ) يجور لمجلس الإدارة ان يصدر قراراً بتحديد نسبة العمولات التي يجوز للمرخص له بمزاولة الوساطة العقارية تقاضيها عن اعمال الوساطة العقارية أو بعضها، وذلك دون الاخلال بما يتفق عليه المرخص له مع العميل من أتعاب أو أجور. ب) يتقاضى المرخص له بمزاولة الوساطة العقارية عمولته مناصفة من طرفي العقد الذي توسط في ابرامه، ويكون كل من المتعاقدين مسؤولاً تجاه الوسيط العقاري بغير تضامن بينهم عن دفع العمولة المستحقة عليه، ما لم يتم الاتفاق على خلاف ذلك . ج) لا يجوز للمرخص له بمزاولة الوساطة العقارية استرداد المصروفات التي انفقها على اعمال الوساطة العقارية ما لم يتم الاتفاق على ذلك كتابة. د) لا يستحق المرخص له بمزاولة الوساطة العقارية عمولته الا اذا أدت وساطته الى ابرام العقد ويستحق العمولة بمجرد ابرام العقد ما لم يتم الاتفاق على خلاف ذلك. فاذا كان وجود العقد معلقاً على شرط واقف فلا يستحق المرخص له عمولته إلا اذا تحقق الشرط. وذلك كله ما لم يتفق على خلاف ذلك. ه) مع عدم الاخلال بالتدابير التي يجوز للمؤسسة اتخاذها طبقاً لأحكام المادتين(11)و (12) من هذا القانون، لا يستحق المرخص له بمزاولة الوساطة العقارية عمولته أو استرداد المصروفات التي انفقها على اعمال الوساطة العقارية إذا صدرت منه أفعال اضرت بأحد المتعاقدين، أو أدلى بمعلومات أو وقائع عن العقار غير صحيحة، أو سكت عمداً عن بيانها، أو حصل على منفعة أو وعد بمنفعة خلافاً لمقتضيات حسن النية وشرف التعامل – ان  من حق المرخص له بأعمال الوساطة العقارية – طبقاً  لأحكام هذا القانون ان يتفق مع العميل على نسبة العمولة التي يستحقها ومقدار ما يتحمله العميل منها سواء كلها أو جزء منها وكذا شروط استحقاقها، ولا يلزم ان يكون هذا الاتفاق مكتوباً، كما يجوز لهما الاتفاق على استرداد المرخص له المصروفات التي انفقها على اعمال الوساطة العقارية بشرط ان يكون هذا الاتفاق مكتوباً، ولكن لا يجوز لهما بأي حال من الأحوال الاتفاق على استحقاق المرخص للعمولة او استرداده للمصاريف التي انفقها على اعمال الوساطة العقارية اذا صدر منه أي فعل أو عمل أو اخل بأي واجب عليه مما قد يضر بعميله والا كان هذا الاتفاق باطلاً بطلاناً مطلقاً . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 300 | رقم الطعن: 196 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: – من المقرر انه متى صدر الحكم، وحاز قوة الأمر المقضي، فإنه يمنع الخصوم في الدعوى التي صدر فيها من العودة إلى المناقشة في المسألة التي فصل فيها بأي دعوى تاليه يثار فيها هذا النزاع، وبأدلة قانونية او واقعية لم يسبق إثارتها في الدعوى الأولى، أو اثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها.

2 – من المقرر أن لكل نوع من أنواع التقادم أحكامه الخاصة، ولا يغنى التمسك بتقادم معين عن التمسك بتقادم آخر.

3 – من المقرر أن مؤدى نص المادتين 276/3 و186/3 من قانون الشركات التجارية والخاصة بإدارة الشركات ذات المسئولية المحدودة ان مسئولية رئيس وأعضاء مجلس إدارة ومديري الشركات المساهمة، والشركات ذات المسئولية المحدودة تنقضي تجاه الشركة والمساهمين والغير بالتقادم الخمسي المقرر بمقتضى المادتين المذكورتين.

4 – من المقرر أن الشركة تكتسب بمجرد تكوينها الشخصية الاعتبارية والذمة المالية المستقلة عن أشخاص من يمثلونها أو الشركاء فيها، وهو ما لازمه ومقتضاه أن الشركة هي المسئولة وحدها عن إلتزاماتها.

5 – من المقرر أن الأصل العام هو عدم مسئولية المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو عضو مجلس الإدارة في الشركة المساهمة أو شركة المساهمة المقفلة أو الشركة ذات المسئولية المحدودة في ماله الخاص عما يقع من أضرار تصيب الشركة أو الشركاء أو المساهمين أو الغير. ويستثنى من هذا الأصل الحالات المحددة حصرا في المادة (١٨ مكررًا) من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (۲۱) لسنة ٢٠٠١ المعدلة بالقانونين رقمي (50) لسنة ٢٠١٤، (۱) لسنة ٢٠١٨ والمرسوم بقانون رقم (۲۸) لسنة ٢٠٢٠، ومنها حالة ما إذا تسبب أي من هؤلاء في ترتيب التزامات على الشركة رغم علمه اليقيني أو المفترض بأن الشركة غير قادرة على أداء تلك الالتزامات وقت استحقاقها، أو كان ترتيب تلك الالتزامات بسبب إهماله أو خطئه الجسيم، وحالة مخالفته لأحكام القانون أو عقد تأسيس الشركة أو نظامها الأساسي.

6- لئن كان لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى، ووزن الأدلة وتقديرها، وترجيح بعضها على البعض الآخر، واستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية أو نفيه، إلا أن حقها في ذلك ليس مطلقاً، بل محدود بأنها في تكييفها لهذا الفهم، وفى تطبيق ما ترى تطبيقه من أحكام القانون تخضع لرقابة محكمة التمييز، مما يحتم عليها أن تسبب حكمها التسبيب الكافي حتى يتسنى لهذه المحكمة إعمال رقابتها.

7– من المقرر أن تحقق صفة الشريك بالشركة لا يكفي بذاته لثبوت خطأ ترتيب التزامات عليها مع علمه أو افتراض علمه بعدم قدرتها علي الوفاء بها إذ لا تلازم بين تحقق تلك الصفة، وارتكابه لذلك الخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 301 | رقم الطعن: 190 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقاً لنص المادة 366/ب من القانون المدني انه إذا كان الحق ريعاً في ذمة حائز سيء النية فلا تسمع الدعوي به عند الإنكار بمضي خمس عشرة سنة.

2- من المقرر أن لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل فهم الواقع في الدعوي وتقدير الأدلة المقدمة فيها ومنها تقارير الخبرة وأنه إذا أخذت بتقرير الخبير لاقتناعها بصحة ما جاء به فإنها لا تكون ملزمة بالرد استقلالاً علي الطعون الموجهة إليه أو بإجابة طلب إعادة المأمورية إليه أو ندب خبير أخر .

3- من المقرر أن تقدير الدليل لا يحوز  حجية الأمر المقضي .

4- من المقرر وفقاً لنص المادة 35 من قانون الشركات التجارية الصادر بمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 أن لدائني شركة التضامن حق الرجوع عليها في أموالها ، ولهم أيضاً حق الرجوع علي أي شريك كان عضواً في الشركة وقت التعاقد في أمواله الخاصة وأن جميع الشركاء ملزمين بالتضامن نحو دائني الشركة لما كان ذلك وكان الثابت من السجل التجاري للشركة المطعون ضدها الأولي انها مقيدة كشركة تضامن منذ عام 1982 وان الشريكين فيها هما المطعون ضدهما الثاني والثالث ومن ثم يحق للطاعن الرجوع عليهم بشأن التعويض المطالب به عن تصرف المطعون ضدها الأولي بحرمانه من الانتفاع بالعقار المملوك له عن فترة المطالبة وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر بتأييده الحكم الابتدائي علي عدم ثبوت توافر أي من الحالات المنصوص عليها في المادة 18 مكرراً من قانون الشركات مع أن هذا النص بتقرير مسئولية الشركاء أو المديرين في أموالهم الخاصة إنما يتعلق بشركات الأموال وليس من بينها شركة التضامن - على ما سلف بيانه - فإنه يكون قد أخطأ في تطبيق القانون بالنسبة لمسئولية المطعون ضدهما الثاني والثالث وذلك دون المطعون ضده الأخير باعتبار أنه ليس من بين الشركاء فيها . ولما تقدم يتعين نقض الحكم المطعون فيه جزئياً  وبإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضي به من رفض الدعوي قبل المطعون ضدهما الثاني والثالث والقضاء مجداً بالزام المطعون ضدهم الثلاثة الأول متضامنين بالمبلغ المقضي به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 302 | رقم الطعن: 189 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان صدور القرار الإدارى مشوباً بعيب يفقده المشروعية إلا أن ذلك لايعنى تحقق ركن الخطأ الموجب للتعويض ذلك أن الخطأ يكمن فى السلوك الإدارى وهو وحده الذى يرتب المسئولية كأن يصدر القرار مشوباً بعيب إساءة استعمال السلطة فيكون بذلك خطأ عمدياً وليد إرادة آثمة للجهة الإدارية أو أن يصدر القرار دون درسة كافية على نحو ينبئ عن رعونة الجهة الإدارية وعدم رشدها بألا تضع جهة الإدراة نفسها فى أفضل الظروف التى تمكنها من اتخاذ القرار الصحيح أو عدم أخذها بالأسباب التى تكفل للقرارات التى تصدرها الضمانات الكافية لسلامتها أما اذا تعلق الأمر بالتأويل القانوني أو بمُكْـنًة التقدير أو عنصر الملاءمة وهو مماتتفرق فيه وجوه الرأي وتختلف وجهات النظر بشأنه فلا تثريب –فى نطاق بحث عنصر الخطأ الموجب للمسئوبية عن قرار الإدارة المعيب -  أن يكون القرار قد صدر بناءً على مشورة ذوى الإختصاص المنوط بهم دراسة الحالة وإبداء الرأى فيها.

2- من المقرر أن القضاء بالتعويض ليس من مستلزمات القضاء بإلغاء القرار الإدارى لعيب موضوعى فقد يكون فى مجرد إلغاء القرار خير تعويض بما يستلزم بحث كل حالة على حدة وفق واقع ظروفها وملابساتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 303 | رقم الطعن: 185 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: – من المقرر انه متى صدر الحكم، وحاز قوة الأمر المقضي، فإنه يمنع الخصوم في الدعوى التي صدر فيها من العودة إلى المناقشة في المسألة التي فصل فيها بأي دعوى تاليه يثار فيها هذا النزاع، وبأدلة قانونية او واقعية لم يسبق إثارتها في الدعوى الأولى، أو اثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها.

2 – من المقرر أن لكل نوع من أنواع التقادم أحكامه الخاصة، ولا يغنى التمسك بتقادم معين عن التمسك بتقادم آخر.

3 – من المقرر أن مؤدى نص المادتين 276/3 و186/3 من قانون الشركات التجارية والخاصة بإدارة الشركات ذات المسئولية المحدودة ان مسئولية رئيس وأعضاء مجلس إدارة ومديري الشركات المساهمة، والشركات ذات المسئولية المحدودة تنقضي تجاه الشركة والمساهمين والغير بالتقادم الخمسي المقرر بمقتضى المادتين المذكورتين.

4 – من المقرر أن الشركة تكتسب بمجرد تكوينها الشخصية الاعتبارية والذمة المالية المستقلة عن أشخاص من يمثلونها أو الشركاء فيها، وهو ما لازمه ومقتضاه أن الشركة هي المسئولة وحدها عن إلتزاماتها.

5 – من المقرر أن الأصل العام هو عدم مسئولية المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو عضو مجلس الإدارة في الشركة المساهمة أو شركة المساهمة المقفلة أو الشركة ذات المسئولية المحدودة في ماله الخاص عما يقع من أضرار تصيب الشركة أو الشركاء أو المساهمين أو الغير. ويستثنى من هذا الأصل الحالات المحددة حصرا في المادة (١٨ مكررًا) من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (۲۱) لسنة ٢٠٠١ المعدلة بالقانونين رقمي (50) لسنة ٢٠١٤، (۱) لسنة ٢٠١٨ والمرسوم بقانون رقم (۲۸) لسنة ٢٠٢٠، ومنها حالة ما إذا تسبب أي من هؤلاء في ترتيب التزامات على الشركة رغم علمه اليقيني أو المفترض بأن الشركة غير قادرة على أداء تلك الالتزامات وقت استحقاقها، أو كان ترتيب تلك الالتزامات بسبب إهماله أو خطئه الجسيم، وحالة مخالفته لأحكام القانون أو عقد تأسيس الشركة أو نظامها الأساسي.

6- لئن كان لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى، ووزن الأدلة وتقديرها، وترجيح بعضها على البعض الآخر، واستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية أو نفيه، إلا أن حقها في ذلك ليس مطلقاً، بل محدود بأنها في تكييفها لهذا الفهم، وفى تطبيق ما ترى تطبيقه من أحكام القانون تخضع لرقابة محكمة التمييز، مما يحتم عليها أن تسبب حكمها التسبيب الكافي حتى يتسنى لهذه المحكمة إعمال رقابتها.

7– من المقرر أن تحقق صفة الشريك بالشركة لا يكفي بذاته لثبوت خطأ ترتيب التزامات عليها مع علمه أو افتراض علمه بعدم قدرتها علي الوفاء بها إذ لا تلازم بين تحقق تلك الصفة، وارتكابه لذلك الخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 304 | رقم الطعن: 176 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن قرار محافظ مصرف البحرين المركزي رقم 4 لسنة 2022 بشان الوثيقة الموحدة لتأمين المركبات فيما نص عليه من عدم مسؤولية شركة التامين عن تغطية الحادث المروري الذي يقع من السيارة المؤمن من المسؤولية المدنية الناشئة عن حوادثها اذا استخدمت المركبة من قبل أي شخص لا يحمل رخصة قيادة تؤهله لقيادتها أو تم الغاء أو سحب رخصة القيادة وكذلك اذا تجاوز المؤمن له أو السائق الإشارة الحمراء عمداً وان هذا القرار يعد ملزماً وواجب التطبيق ولا يجوز للمؤمن له التحدي بعدم عمله بما جاء به كما يتعين على المحاكم اعماله من تلقاء نفسها، وكان لا خلاف بين الطاعنة والمطعون ضدها على قيادة المطعون ضدها السيارة المؤمن عليها لدى الطاعنة برخصة قيادة منتهية حال تجاوزها الإشارة الحمراء والذي ادينت عنه جنائياً ومن ثم فان التغطية التأمينية لا تشمل هذا الحادث وما اسفر عنه من اضرار للمطعون ضدها، ولا يغير من ذلك ما ورد بالوثيقة الموحدة سالف الإشارة إليها من حق شركة التامين من إضافة منافع للمؤمن له لم تشملها الوثيقة ذلك ان المقصود من ذلك المزايا التي لا تنطوي على مخالفة قانونية مما قد تقع من المؤمن له وليست تلك التي تنطوي على مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 305 | رقم الطعن: 169 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: ، 2) من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة فيها ومنها أقوال الشهود واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا، كما أن لها تقدير مدى توافر المبرر لفصل العامل أو نفيه بشرط الاستخلاص السائغ كذلك.

3- نصت المادة (111) فقرة (ج) من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 على أنه: "إذا انهى صاحب العمل عقد العمل محدد المدة بدون سبب أو لسبب غير مشروع التزم بتعويض العامل بما يعادل أجر المدة المتبقية من العقد، ما لم يتفق الطرفان على تعويض أقل بشرط الا يقل التعويض المتفق عليه عن أجر ثلاثة أشهر أو المدة المتبقية من العقد ايهما أقل"

4- لما كان الثابت مما ورد في البند (8) من عقد العمل المبرم بين الطرفين اتفاقهما على أنه في حالة إنهاء العقد من قبل صاحب العمل يكون التعويض المستحق للعامل. راتب ثلاثة اشهر أو المدة المتبقية من العقد ايهما أقل. باعتبار الراتب الأساسي، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بمبلغ (3780) دينارا تعويضا عن الفصل وهو ما يعادل أجر (21) شهرا تمثل المدة المتبقية من العقد وباعتبار أن الراتب الأساسي للمطعون ضده هو مبلغ (180) دينارا وذلك دون اعمال الاتفاق سالف الذكر ومؤداه استحقاق المطعون ضده مبلغ (540) دينارا وهو راتب الثلاثة اشهر المتفق عليها باعتباره المقدار الأقل يكون معيبا بمخالفة القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 306 | رقم الطعن: 169 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: ، 2) من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة فيها ومنها أقوال الشهود واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا، كما أن لها تقدير مدى توافر المبرر لفصل العامل أو نفيه بشرط الاستخلاص السائغ كذلك.

3- نصت المادة (111) فقرة (ج) من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 على أنه: "إذا انهى صاحب العمل عقد العمل محدد المدة بدون سبب أو لسبب غير مشروع التزم بتعويض العامل بما يعادل أجر المدة المتبقية من العقد، ما لم يتفق الطرفان على تعويض أقل بشرط الا يقل التعويض المتفق عليه عن أجر ثلاثة أشهر أو المدة المتبقية من العقد ايهما أقل"

4- لما كان الثابت مما ورد في البند (8) من عقد العمل المبرم بين الطرفين اتفاقهما على أنه في حالة إنهاء العقد من قبل صاحب العمل يكون التعويض المستحق للعامل. راتب ثلاثة اشهر أو المدة المتبقية من العقد ايهما أقل. باعتبار الراتب الأساسي، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بمبلغ (3780) دينارا تعويضا عن الفصل وهو ما يعادل أجر (21) شهرا تمثل المدة المتبقية من العقد وباعتبار أن الراتب الأساسي للمطعون ضده هو مبلغ (180) دينارا وذلك دون اعمال الاتفاق سالف الذكر ومؤداه استحقاق المطعون ضده مبلغ (540) دينارا وهو راتب الثلاثة اشهر المتفق عليها باعتباره المقدار الأقل يكون معيبا بمخالفة القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 307 | رقم الطعن: 168 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة- أن على محكمة الموضوع إعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها التكييف القانوني الصحيح، دون أن تتقيد بتكييف الخصوم لها، ملتزمة في ذلك سبب الدعوى وطلبات الخصوم، وهي تخضع في ذلك لرقابة محكمة التمييز.

2- من المقرر أن تقدير عمل أهل الخبرة والموازنة بين أراءهم  مما يستقل به قاضي الموضوع .

3- لما كان البين من النص في المادة 39/ج المضافة بالقانون رقم 14 لسنة 2020 بتعديل بعض أحكام قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية الصادر بالقانون رقم 64 لسنة 2006 على أنه "تخضع المعاملات والعقود التي تبرمها المؤسسات المالية الخاضعة لأحكام الشريعة الإسلامية للمعايير الشرعية التي يصدر بتحديدها قرار من المصرف المركزي، ولا يعتد بأية أحكام أخرى بخلاف تلك المعايير." وكان المصرف المركزي قد أصدر القرار رقم 18 لسنة 2020، وقد جاء بالنص في المادة الأولى منه على أنه "تخضع كافة المعاملات، والعقود المبرمة من قبل المرخص لهم الذين يقدمون خدمات مالية طبقًا لإحكام الشريعة الإسلامية للمعايير الشرعية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية، والمنشورة على الموقع الإلكتروني الخاص بالمصرف"،  وتم نشرها  في الجريدة الرسمية بتاريخ 3 يونيو 2021.

4- من المقرر أن المعيار الشرعي رقم (3) الخاص بالمدين المماطل  قد نص في المادة 2/1/8 على أنه " يجوز أن ينص في عقود المداينة ، مثل المرابحة ، على التزام المدين عند المماطلة بالتصدق بمبلغ أو نسبة من الدين بشرط ان يصرف ذلك في وجوه البر عن طريق المؤسسة بالتنسيق مع هيئة الرقابة الشرعية للمؤسسة " ،  كما نص في المادة 2/6 " على أنه تثبت  المماطلة إذا تأخر المدين عن السداد في الموعد المحدد بعد المطالبة المعهودة، ما لم يثبت المدين إعساره " ، وقد عرف ذات المعيار في الملحق (ج) منه  المطل بأنه " التسويف في الوفاء بالتزام أو تأخير ما استحق أداؤه بغير عذر"، وإن تعريف المماطل "هو المدين الموسر الذي امتنع عن أداء الدين الحال بدون عذر شرعي بعد المطالبة المعهودة" .

5- النص في المادة 5/6 من المعيار الشرعي رقم (8) الخاص بعقد المرابحة  قد جرى على أنه "يجوز أن ينص في عقد المرابحة على التزام العميل المشتري بدفع مبلغ أو نسبة من الدين على أساس الالتزام بالتصدق به في  حالة تأخره عن سداد الأقساط في مواعيدها المقررة، على أن تصرف في وجوه الخير بمعرفة هيئة الرقابة الشرعية للمؤسسة، ولا تنتفع بها المؤسسة" .  

6- من المقرر أن مؤدى نص المادة 2/6 " من المعيار الشرعي رقم (3) الخاص بالمدين المماطل  السالف بيانه  والذي جاء  صدى له نص  البند (2) من المادة الرابعة  من  عقد بيع  بالمرابحة  محل التداعي  أنه  حتى تثبت المماطلة في حق  العميل  فأنه يقع على البنك التزام بأن يقوم بمطالبة الأخير  بالقسط الذي يتأخر عن سداده  فإذا  لم يقم بالسداد بالرغم من المطالبة  ولم يثبت إعساره عد بذلك أنه مدين مماطل بما يجعله ملتزما بشرط التصدق  في وجوه البر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 308 | رقم الطعن: 167 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن قواعد الاختصاص تعتبر من النظام العام ، فيكون لمحكمة التمييز أن تقضي بها من تلقاء نفسها وذلك بشرط ألا يخالطها عنصر واقعي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع وان ترد على الجزء المطعون فيه من الحكم .

2- من المقرر أن المقصود بالدعوى العمالية – و على ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – هي تلك التي تخضع لأحكام قانون العمل و يقتضي الفصل فيها تطبيق أحد نصوصه .

3- لما كان الثابت ان المطعون ضده الأول طالب في دعواه الزام الطاعن بأداء مستحقاته بالتضامن مع المطعون ضدها الثانية استنادا الى خطاب الضمان المؤرخ 5/5/2021 و الذي أصدره الطاعن اليه و بموجبه التزم بضمان كافة حقوقه العمالية  قبل المطعون ضدها الثانية في حالة عدم سداد الاخيرة لها ، و مستندا في ذلك ضمن ما استند الى نصوص و أحكام القانون المدني خاصة المادتين 263 ، 268 منه ، فيكون هذا التعهد هو في حقيقته عقد كفالة يخضع لحكم المادة (742) و ما بعدها  من القانون المدني ، و من ثم فإن الفصل في هذا الطلب لا يقتضي تطبيق احكام قانون العمل و من ثم فلا يعد من ضمن الدعاوى العمالية ، و اذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر و قضى باختصاصه بنظر طلب الزام الطاعن بالتضامن  يكون معيبا بمخالفة القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 309 | رقم الطعن: 152 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر طبقاً لنص المادة315 من القانون المدني أنه إذا قام الغير بوفاء الدين، كان له حق الرجوع على المدين بقدر ما دفعه. ومع ذلك يجوز للمدين الذي حصل الوفاء دون علمه أو رغم إرادته أن يمنع رجوع الموفى بما وفاه عنه كلاً أو بعضاً، إذا أثبت أن لـه مصلحة في الاعتراض على الوفاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 310 | رقم الطعن: 143 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: النص في المادة 150 من القانون المدني أنه في العقود الملزمة للجانبين إذا كانت الالتزامات المتقابلة مستحقة الأداء ، جاز لكل من المتعاقدين أن يمتنع عن تنفيذ التزامه إذا لم يقم المتعاقد الآخر بتنفيذ ما التزام به ، ما لم يتفق علي خلافه ، أو يقضي العرف بغيره وهو ما يستفاد منه أن الالتزام الذي يدفع بعدم تنفيذه يجب أن يكون واجب التنفيذ حالاً أما إذا كان العقد يوجب علي أحد المتعاقدين أن يبدأ بتنفيذ التزامه قبل المتعاقد الآخر فلا يحق له أن ينتفع من هذا الدفع إذ يتعين عليه أن يفي بما التزم به دون أن ينتظر وفاء المتعاقد الآخر كما أنه إذا تمسك كل من المتعاقدين بالدفع وامتنع عن تنفيذ التزامه حتي يقوم الآخر بالتنفيذ ورفع أحدهما دعوي علي الآخر يطالبه بالتنفيذ  حكم القاضي علي المدعي عليه بأن ينفذ التزامه بشرط أن يقوم المدعي من جانبه بتنفيذ التزامه المقابل  . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 311 | رقم الطعن: 136 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقاً لنص المادة 366/ب من القانون المدني انه إذا كان الحق ريعاً في ذمة حائز سيء النية فلا تسمع الدعوي به عند الإنكار بمضي خمس عشرة سنة.

2- من المقرر أن لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل فهم الواقع في الدعوي وتقدير الأدلة المقدمة فيها ومنها تقارير الخبرة وأنه إذا أخذت بتقرير الخبير لاقتناعها بصحة ما جاء به فإنها لا تكون ملزمة بالرد استقلالاً علي الطعون الموجهة إليه أو بإجابة طلب إعادة المأمورية إليه أو ندب خبير أخر .

3- من المقرر أن تقدير الدليل لا يحوز  حجية الأمر المقضي .

4- من المقرر وفقاً لنص المادة 35 من قانون الشركات التجارية الصادر بمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 أن لدائني شركة التضامن حق الرجوع عليها في أموالها ، ولهم أيضاً حق الرجوع علي أي شريك كان عضواً في الشركة وقت التعاقد في أمواله الخاصة وأن جميع الشركاء ملزمين بالتضامن نحو دائني الشركة لما كان ذلك وكان الثابت من السجل التجاري للشركة المطعون ضدها الأولي انها مقيدة كشركة تضامن منذ عام 1982 وان الشريكين فيها هما المطعون ضدهما الثاني والثالث ومن ثم يحق للطاعن الرجوع عليهم بشأن التعويض المطالب به عن تصرف المطعون ضدها الأولي بحرمانه من الانتفاع بالعقار المملوك له عن فترة المطالبة وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر بتأييده الحكم الابتدائي علي عدم ثبوت توافر أي من الحالات المنصوص عليها في المادة 18 مكرراً من قانون الشركات مع أن هذا النص بتقرير مسئولية الشركاء أو المديرين في أموالهم الخاصة إنما يتعلق بشركات الأموال وليس من بينها شركة التضامن - على ما سلف بيانه - فإنه يكون قد أخطأ في تطبيق القانون بالنسبة لمسئولية المطعون ضدهما الثاني والثالث وذلك دون المطعون ضده الأخير باعتبار أنه ليس من بين الشركاء فيها . ولما تقدم يتعين نقض الحكم المطعون فيه جزئياً  وبإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضي به من رفض الدعوي قبل المطعون ضدهما الثاني والثالث والقضاء مجداً بالزام المطعون ضدهم الثلاثة الأول متضامنين بالمبلغ المقضي به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 312 | رقم الطعن: 132 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان قضاء هذه المحكمة قد جرى على جواز الاتفاق على التحكيم في أي نزاع عدا المسائل التي لا يجوز الصلح فيها وكان المقصود بهذه المسائل تلك المتعلقة بالنظام العام والتي قنن المشرع قواعدها وأحكامها بنصوص آمرة لا يصح الاتفاق على خلافها مما يقتضي عدم جواز الصلح فيها، أما ما يترتب عليها من حقوق أو مصالح مالية فإنه يجوز لمن تقررت له أن يتنازل عنها أو يتصالح عليها. إلا أن إعمال أحكام القانون وغايته والركون إلى المنطق الذي لا يأباه العقل أن يكون من الممكن إعمال وتفعيل شرط التحكيم على ارض الواقع أي أن يكون في مكنة أي طرف اللجوء إلى هذا السبيل اقتضاءا لحقوقه فإذا ثبت استحالة أو شبه استحالة ذلك – وهو أمر تقدره محكمة الموضوع بشرط الاستخلاص السائغ – يتعين عدم الاعتداد بهذا الشرط حتى لا يكون ايراده في عقود العمل وسيلة لضياع حقوق أي طرف من طرفي التعاقد خاصة العامل الذي حرص المشرع على حماية حقوقه من الضياع أو المساس بها بأحكام آمرة متعلقة بالنظام العام اوردها في قانون العمل.

2- لما كان الثابت مما سطره الطاعن بلائحة دعواه أن فترة عمله امتدت من 24/7/2021 إلى 14/11/2021 وبأجر شهري مقداره (300) دينار وتمثلت طلباته في التعويض عن الفصل وبدل الإخطار وبدل إجازاته السنوية وهي مستحقات ضئيلة المقدار إذا ثبت أحقيته فيها، فيكاد أن يكون من المستحيل عليه سلوك سبيل التحكيم المتفق عليه في البند (11) من عقد عمله لما يحتاجه هذا السبيل من نفقات واجراءات ومن ثم فيكون ايراد مثل هذا الشرط مؤديا إلى ضياع حقوق العامل فيتعين عدم الاعتداد به

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 313 | رقم الطعن: 127 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان الثابت أن الطاعن لم يحضر أمام محكمة الاستئناف في أي جلسة حتى صدور الحكم المطعون فيه ولم يثبت إعلانه بأي طريق ، كما خلا ملف التنفيذ رقم (---) مما يفيد قيام المطعون ضدها الأولى بإعلان الطاعن بالحكم ومن ثم فإن ميعاد الطعن بالنسبة له يظل مفتوحاً ويضحى الدفع بعدم قبوله لا أساس له بما يتعين رفضه.

2- من المقرر طبقا لنص المادة 32/4من قانون المرافعات،بعد تعديلها بالقانون رقم 13 لسنة 2007 أنه يجوز اعلان الخصوم بصحف الدعاوى وكافة الأوراق القضائية بالوسائل الالكترونية المقررة قانونا وكان مفاد نص المادتين الأولى والثانية من قرار وزير العدل رقم 89 لسنة 2018 بشأن تنظيم الاعلان بالوسائل الالكترونية أن البيانات المعتمدة لصحة الاعلان وفقا لهذه الطريقة هى بيانات البريد الالكترونى وارقام التواصل التى أدلى أو اقر بها المعلن إليه أو المقيدة عنه لدى الجهات أو النصية القصيرة.

3- من المقرر أنه ولئن كان اعلان الشركات بالوسائل الالكترونية جائز وصحيح متى توافرت بشأنه الشروط المقررة قانوناً ، إلا أن اعلان الشركاء أنفسهم فى تلك الشركات بهذه الوسائل ينبغى أن يكون على البيانات الخاصة بكل شريك وهى تلك التى أدلى بها أو أقر بها أو المقيدة عنه لدى الجهات المذكورة سلفا ،إذ لا يصح إعلان الشريك على هاتف الشركة أو البريد الالكترونى لها إلا إذا قيل الشريك ذلك صراحة وذلك لاختلاف مركز الشريك عن مركز الشركة فى الدعوى لكونه خصم أصيل فيها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 314 | رقم الطعن: 118 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة 225 /1 من قانون المرافعات يدل على أن المشرع اعتبر عدم قبول الطلبات الجديدة أمام محكمة الاستئناف متعلق بالنظام العام وأوجب على تلك المحكمة إذا تبينت أن المعروض عليها هو طلب جديد وليس مما استثناه المشرع في الفقرة الثانية من هذا النص أن تحكم من تلقاء نفسها بعدم قبوله ويعتبر الطلب جديداً ولو تطابق مع الطلب الآخر بحيث لا يكون هو ذات الشئ السابق طلبه فلا يعد طلب الحكم بمبلغ من النقود هو ذات طلب مبلغ آخر بمجرد قيام التماثل بينهما.

2- من المقرر أن لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل فهم الواقع في الدعوي وتقدير الأدلة المقدمة فيها وما يقدم إليها من مستندات واستخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع متي كان استخلاصها سائغاً.

3-  من المقرر ان مفاد نص المادة 523 /1 من القانون المدني أنه إذا ترتب على عمل صدر من السلطة العامة في حدود القانون نقصاً كبير في انتفاع المستأجر ، جاز له فسخ العقد أو انقاص الأجرة ما لم يكن عمل السلطة العامة لسبب يكون مسئولاً عنه ، لما كان ذلك وكان الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه قد خلص إلي أن نشاط المطعون ضده الذي يتمثل في تقديم وبيع الأطعمه والمشروبات والنرجيلة وأن السلطة العامة قد أصدرت عدة قرارات بإغلاق المحال التي تمارس هذا النشاط لمواجهة جائحة كورونا إلي أن سمح لها بممارسة نشاطها في 24/10/2020 على أن تلتزم بالتدابير الصحية الصادرة من وزارة الصحة لمواجهة الجائحة وهو ما ترتب عليه حدوث نقص كبير في انتفاع المطعون ضده بالمحلين المستأجرين وأن مبلغ الأجرة المطالب بها خلال فترة نفاذ تلك القرارات وحتي آخر شهر ديسمبر 2020 أصبح مرهقاً ورتب على ذلك رد الالتزام للحد المعقول بتخفيض مبلغ الأجرة شاملاً رسوم الخدمة بجعلها 4430 ديناراً عن المحل رقم 148 ( F 51) ومبلغ 1610 دينار عن المحل رقم 150 (  F 52 ) وكانت هذه الدعامة كافية وحدها لحمل قضاء الحكم فلا يعيبه إن عززها بأقوال شاهد المطعون ضده الأول فلا يؤثر هذا العيب فيما انتهي إليه ما دام قد أقام قضاءه على دعامة أخرى صحيحة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 315 | رقم الطعن: 110 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن عقد إيجار الأماكن المملوكة للدولة يعتبر عقداً إدارياً متى كان أحد طرفيه شخصاً معنوياً عاماً ويتصل نشاطه بتسيير مرفق عام ويتضمن شروطاً استثنائية غير مألوفه فى عقود الايجار الخاصة إذ يعتبر فى هذه الحالة ترخيصاً بالانتفاع بالمكان المأجور  ولا يعد مقابل الانتفاع التى تستأديها الدولة من الحقوق الدورية المتجددة التى تسقط بالتقادم الخمسي طبقاً لنص المادة 366 من القانون المدنى ولا تتقادم إلا بانقضاء خمسة عشرة سنة طبقاً لنص المادة 365 من هذا القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 316 | رقم الطعن: 108 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مسئولية المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة فى شركة المساهمة المقفلة أو الشركات ذات المسئولية المحدود – بحسب الأحوال – في جميع أمواله الخاصة عن أي أضرار تصيب الشركة أو الشركاء أو المساهمين أو الغير إذا توافرات في حقه إحدى الحالات المقررة بنص المادة 18 مكرر من قانون الشركات هى مسئولية واجبه الإثبات وليست مفترضة فيتعين على ذوي الشأن أن يثبت وجه المخالفة التى ينسبها إلى أي من هؤلاء وأن هذه المخالفة قد تسببت فى الاضرار التي يدعيها .

2- من المقرر أن تقدير ما تنطوى عليه إدارة الشركاء للشركة من إساءة تضر بالدائنين لها، هو من مسائل الواقع التى تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متى كان هذا التقدير سائغاً له أصل ثابت بالأوراق .

3- من المقرر أن لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقدير وتفسير ما يقدم إليها من مستندات واستخلاص ما تراه متفقاً منها  والحقيقة متى كان استخلاصها سائغاً له أصل ثابت بالأوراق .

4- من المقرر أن مفاد نص المادة 523/1 من القانون المدني أنه إذا ترتب على عمل صدر من السلطة العامة في حدود القانون نقص كبير في انتفاع المستأجر جاز له طلب فسخ العقد أو انقاص الأجرة ما لم يكن عمل السلطة العامة لسبب يكون مسئولاً عنه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 317 | رقم الطعن: 107 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد المواد 882 ، 883 ، 898 من القانون المدني أن حائز الشيء يعتبر حسن النية إذا كان يجهل أنه يعتدي على حق الغير و لا يخالجه أي شك في هذا ، وحسن النية مفترض دائما إلى أن يثبت العكس مالم ينص القانون على خلاف ذلك ، و يصبح الحائز سيء النية من وقت علمه أن حيازته تنطوي على اعتداء على حق الغير و بأنها دون سند صحيح و يكون مسئولا من هذا الوقت عن المنفعة و الثمار التي قبضها أو قصر في قبضها ، ويتعين على محكمة الموضوع أن تقف على تاريخ هذا العلم ، و أن تضمن أسباب حكمها ما توصلت إليه في هذا الخصوص.

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه إذا نقض الحكم و أحيلت القضية إلى المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه لتحكم فيها من جديد ، فإنه يتحتم على تلك المحكمة أن تتبع حكم محكمة التمييز في المسالة القانونية التي فصلت فيه هذه المحكمة ، و كان يقصد بالمسألة القانونية في هذا المجال أن تكون قد طرحت على محكمة التمييز و أدلت برأيها فيها عن قصد و بصيرة أكسب حكمها قوة الشيء المحكوم فيه بشأنها في حدود المسألة أو المسائل التي تكون قد بتت فيها بحيث يمتنع على محكمة الإحالة عند إعادة نظر الدعوى المساس بهذه الحجية ، ويتعين عليها أن تقصر نظرها على موضوع الدعوى في نطاق ما أشار إليه الحكم الناقض . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 318 | رقم الطعن: 105 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مسئولية المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة فى شركة المساهمة المقفلة أو الشركات ذات المسئولية المحدود – بحسب الأحوال – في جميع أمواله الخاصة عن أي أضرار تصيب الشركة أو الشركاء أو المساهمين أو الغير إذا توافرات في حقه إحدى الحالات المقررة بنص المادة 18 مكرر من قانون الشركات هى مسئولية واجبه الإثبات وليست مفترضة فيتعين على ذوي الشأن أن يثبت وجه المخالفة التى ينسبها إلى أي من هؤلاء وأن هذه المخالفة قد تسببت فى الاضرار التي يدعيها .

2- من المقرر أن تقدير ما تنطوى عليه إدارة الشركاء للشركة من إساءة تضر بالدائنين لها، هو من مسائل الواقع التى تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متى كان هذا التقدير سائغاً له أصل ثابت بالأوراق .

3- من المقرر أن لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقدير وتفسير ما يقدم إليها من مستندات واستخلاص ما تراه متفقاً منها  والحقيقة متى كان استخلاصها سائغاً له أصل ثابت بالأوراق .

4- من المقرر أن مفاد نص المادة 523/1 من القانون المدني أنه إذا ترتب على عمل صدر من السلطة العامة في حدود القانون نقص كبير في انتفاع المستأجر جاز له طلب فسخ العقد أو انقاص الأجرة ما لم يكن عمل السلطة العامة لسبب يكون مسئولاً عنه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 319 | رقم الطعن: 99 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر -  في قضاء هذه المحكمة - أن لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة الأدلة والمستندات المقدمة فيها ومنها أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها واستخلاص ما تراه متفقاً منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا .

2- من المقرر  أن العقد شريعة المتعاقدين فلا يجوز نقضه ولا تعديله إلا باتفاق الطرفين أو للأسباب التي يقررها القانون، ويجب تنفيذه طبقاً لما يتضمنه من أحكام، وبطريقة تتفق مع ما يقتضيه حسن النية وشرف التعامل .

3- من  المقرر أن لمحكمة الموضوع مطلق الحرية في تقدير ما يدلي به الخبراء من آراء ، وأنها إذا أخذت بتقرير الخبير لاقتناعها بصحة ما ورد به ، فإنها لا تكون ملزمة بالرد استقلالا على الطعون التي توجه إليه ،  أو بإجابة طلب إعادة المأمورية إلى الخبير ، أو ندب خبير آخر .

4- من  المقرر وفقا للمادة (39/ج ) من القانون رقم (14) لسنة 2020 بتعديل بعض أحكام قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات أنه " تخضع المعاملات والعقود التي تبرمها  المؤسسات المالية الخاضعة لأحكام الشريعة الإسلامية للمعايير الشرعية التي يصدر بتحديدها قرار من المصرف المركزي ، ولا يعتد بأية أحكام أخرى بخلاف تلك المعايير " .

5- القرار رقم 18 لسنة 2020 الصادر عن مصرف البحرين المركزي قد نص في المادة الأولى منه على أنه "تخضع كافة المعاملات، والعقود المبرمة من قبل المرخص لهم الذين يقدمون خدمات مالية طبقًا لإحكام الشريعة الإسلامية للمعايير الشرعية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية، والمنشورة على الموقع الإلكتروني الخاص بالمصرف". 

6- من المقرر أن المعيار الشرعي رقم (9) بخصوص الإجارة والإجارة المنتهية بالتمليك   قد نص في المادة 5/1/5 على أنه " لا يجوز  للمؤجر أن يشترط براءته من عيوب العين المؤجرة التي تخل بالانتفاع أو أن يشترط عدم مسئوليته عما يطرأ على العين من خلل يؤثر في المنفعة المقصودة من الاجارة سواء أكان بفعله أم بسبب خارج عن ارادته " ،   كما ونصت المادة  5/1/7  " على أنه  لا يجوز أن يشترط المؤجر على المستأجر الصيانة الأساسية للعين التي يتوقف عليها بقاء المنفعة ، ويجوز توكيل المؤجر للمستأجر بإجراءات الصيانة على حساب المؤجر ، وعلى المستأجر الصيانة التشغيلية أو الدورية ( العادية ) ".

7- نصت المادة 5/1/8 من ذات المعيار ( المعيار الشرعي رقم (9) بخصوص الإجارة  والإجارة المنتهية بالتمليك ) على أن " العين المؤجرة تكون على ضمان المؤجر طيلة مدة الإجارة ما لم يقع من المستأجر تعد أو تقصير . ".  

8- خلو المعيار الشرعي رقم (9) بخصوص الإجارة والإجارة المنتهية بالتمليك من بيان الإجراء الواجب اتباعه من قبل المستأجر في حالة ما إذا تأخر المؤجر  أو امتنع عن  إجراء الصيانة الضرورية  على الرغم من إعذاره  بذلك ، يقتضي معه تطبيق نص المادة  ( 10) من قانون ايجار العقارات  التي نصت على  أن " يلتزم  المؤجر بإجراء الصيانة الأساسية ( الضرورية )  ، فإذا  تأخر أو أمتنع بعد إخطاره بكتاب مسجل بعلم الوصول عن القيام بتنفيذ هذه الصيانة ، جاز للمستأجر إجراء الصيانة اللازمة بمعرفته واستيفاء ما أنفقه خصما من الأجرة  . " ،   وذلك على اعتبار  إن الاجارة المنتهية بالتمليك  طبقا للملحق (ب) من المعيار الشرعي رقم (9) السالف بيانه لا تخرج عن كونها عقد اجارة ترتبت عليه جميع أحكام الاجارة واقترن به وعد بالتمليك في نهاية مدتها .

9- لما كان الحكم المطعون فيه قد قضى  بتعويض  المطعون ضدها  عن الأضرار المعنوية  التي لحقت بها جراء عدم انتفاعها بالعقار أثناء الإصلاحات بمبلغ 500  دينار تأسيسا على ما تضمنه  البند (7/7 )  من المعيار الشرعي رقم (25) الخاص بالجمع بين العقود   على الرغم  من أن ما تضمنه   البند (7/7 )  من المعيار الشرعي رقم (25) السالف بيانه   ، من حق  المتضرر من الإخلال في الجمع  بين العقود بالتعويض  عما أصابه من أضرار يكون عن الأضرار   الفعلية   أي المادية وليست  المعنوية   ،  فضلا عن أن الحكم المطعون فيه قد انتهى في أسبابه إلى خلو الأوراق مما يثبت وجود أضرار مادية لحقت المطعون ضدها  مقابل عدم انتفاعها بالعقار أثناء اجرائها الاصلاحات ، وإذ جاء الحكم المطعون فيه  بما يخالف هذا النظر وقضى للمطعون ضدها بالتعويض عن الأضرار المعنوية رغم  أنه لا سند لهذا القضاء فانه يكون معيباً . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 320 | رقم الطعن: 97 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لما كانت المادة 116 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 تنص على أنه " يستحق العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعي عند إنهاء عقد عمله مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاث الأولى، وأجر شهر عن كل سنة من السنوات اللاحقة عليها، ويستحق العامل المكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها في الخدمة لدى صاحب العمل". فيكون مؤدى ذلك استحقاقه هذه المكافأة عن سنوات العمل التي عملها العامل و كان مجرد منح العامل إجازة بدون راتب بموافقة صاحب العمل لا يعني عدم احتساب هذه الفترة ضمن مدة خدمته لكون علاقة العمل قد استمرت وإن  تخللتها مثل هذه الإجازات .

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 321 | رقم الطعن: 93 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة 742 من القانون المدني وما بعدها أن الكفالة عقد بمقتضاه يضم شخص ذمته إلى ذمة المدين في تنفيذ إلتزام عليه ، بأن يتعهد للدائن بأدائه إذا لم يؤده المدين ، فالكفالة طبقاً لهذا النص ترتب إلتزاما شخصيا في ذمة الكفيل فيصبح للدائن مدينان بدلا من مدين واحد ، و إذا كان الكفيل متضامن مع المدين يكون الإثنان بالنسبة إلى الدائن مدينين متضامنين بوجه عام فيجوز للدائن أن يطالب بكل الدين أيا من المدين أو الكفيل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 322 | رقم الطعن: 91 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد النص في المادة العاشرة من المرسوم بقانون رقم(3) لسنة 1987 بشأن التأمين الأجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات أنه يجوز للمؤمن إذا التزم بأداء التعويض في حالة وقوع المسئولية المدنية على غير المؤمن له، أن يرجع على المسئول عن الأضرار لاسترداد ما يكون قد أداه من تعويض، ما دام ثبت في حقه ان خطؤه هو سبب الحادث، بما مفاده ان المشرع أعطى للمؤمن حق الرجوع على قائد السيارة المتسبب في وقوع الحادث متى ثبتت مسئوليته عما أسند إليه بما أداه للمضرور من تعويض نتيجة الاضرار التي أحدثها .

2- إذ كانت الطاعنة قد أقامت دعواها على المطعون ضده بطلب إلزامه بأن يؤدي لها قيمة الأضرار المادية الجسيمة التي أحدثها في السيارة رقم -------- سددتها للمضرورين ومقدارها 474/1927دينار عند قيادته للسيارة المؤمن عن حوادثها لديها دون ان يحمل رخصة سياقه صالحه وقد أدين جنائياً عما أسند إليه بحكم بات بموجب الحكم الصادر في الدعوى رقم ---- /2019 مما يحق لها الرجوع عليه لاسترداد ما يكون قد أدته للمضرورين عملاً بالمادتين 8، 10 من قانون التأمين الاجباري رقم 3 لسنة 1987، فإن الحكم المطعون فيه إذ قضى برفض الدعوى مقولة ان المطعون ضده ليس مالك السيارة المتسببه في الحادث ولم يكن طرفاً في عقد التأمين، فانه يكون قد خالف القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 323 | رقم الطعن: 79 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص الماده التاسعه من قانون ايجار العقارات رقم27 لسنة2014 – الذي يخضع له النزاع – بأن على المؤجر ان يسلم العين المؤجره وملحقاتها بالحاله التي هي عليها عند بدء الانتفاع صالحه للغرض الذي اجرت من اجله خاليه من أي عوائق تحول دون الانتفاع بها، وإنه ولئن أجاز القانون للمستأجر طلب انقاص الأجره أو فسخ العقد إذا أثبت أنه وقت استلام المأجور أنه لا يصلح لاستيفاء المنفعه المقصوده في التأجير، فهي رخصه له ان شاء لجأ إلى وسيله أخرى قد يرى انها أكثر نفعاً له كالدفع بعدم التنفيذ وغير ذلك مما يقرره القانون للمتعاقد في العقود الملزمه للجانبين، لما كان ذلك، وكان الثابت أن مما تمسك به الطاعن أمام محكمة الموضوع بدرجتيها أن سبب توقفه عن سداد الأجره لكل من المطعون ضدهما هو اخلالهما بالتزاماتهما الناشئه عن عقدي الايجار المؤرخين في 1/10/2019م و 25/2/2020م لعدم توصيل التيار الكهربائي إلى العين المؤجره محل النزاع مما حال بينه وبين الانتفاع بها طبقاً للغرض الذي استأجرها من أجله مما دفعه إلى الاستعانه بمولدات كهربائيه كلفته مبالغ طائله حتى يمكنه من استغلال المأجور واستثماره كما أن الظروف الاستثنائيه التي تعرضت لها البلاد بسبب جائحة كورونا كان لها اثرها البالغ فيما لحق به من خساره فادحه جعلت تنفيذ التزامه مرهقاً وطلب من المحكمة إحالة الدعوى إلى التحقيق أو ندب خبير لإثبات صحة هذا الدفاع وإعمال أثره، فإن الحكم المطعون فيه، إذ أيد الحكم الابتدائي فيما قضى به من الزامه بأداء الأجره المطالب بها دون أن يتحقق مما إذا كان المطعون ضدهما قد هيأ للطاعن انتفاعه بالعين المؤجره وفقاً للغرض الذي استأجرها من أجله وما إذا كان عدم توصيل التيار الكهربائي إليها – إن كان – مرده سبب الطاعن أم المطعون ضدهما، وأثر تخلف توصيل هذا التيار إلى العين المؤجره على الانتفاع بها، كما قعد الحكم عن التحقق من صحة ما تمسك به الطاعن من تعرضه لظروف استثنائيه عامه غير متوقعه جعلت تنفيذ التزامه بدفع الأجره المتفق عليها مرهقاً، فإنه يكون قد أخل بحق الدفاع وشابه قصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 324 | رقم الطعن: 76 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر– في قضاء محكمة التمييز - أن التعويض عن المسئولية العقدية يشمل ما لحق الدائن من خسارة، وما فاته من كسب، بشرط ان يكون هذا نتيجة طبيعية لعدم الوفاء بالإلتزام .

2- من المقرر أنه يجب لإعتبار الضرر متوقعًا -وهو ما تتسع له المسئولية العقدية دون الضرر غير المتوقع- ان يتوقعه الشخص العادى فى مثل الظروف الخارجية التى وجد المدين فيها وقت التعاقد، ولا يكفى توقع سبب الضرر فحسب، بل يجب أيضًا توقع مقداره، ومداه.

3- المرجع فى تحديد مدى الكفالة، وبيان إلتزام الكفيل هو قصد الطرفين وفقًا لما تستخلصه محكمة الموضوع من تفسيرها لعقد الكفالة، دون تعقيب عليها من محكمة التمييز ما دام كان إستخلاصها سائغًا، لا يخرج عن مدلول العقد، وما تحمله عباراته.

4- المقرر بالنص فى المادة 132 من قانون الإثبات فى المواد المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 14 لسنة 1996 المعدله بموجب المرسوم بقانون رقم 28 لسنة 2021، المعمول به إعتبارًا من اليوم التالى لنشره بالجريدة الرسمية فى 30/9/2021، والذى أدرك الدعوى أمام محكمة أول درجة قد نصت على انه "للخصوم من تلقاء أنفسهم حق اللجوء للخبرة" ، وكان الثابت من الأوراق عدم إستخدام الطاعن للحق المذكور، على الرغم من ثبوته له قانونًا، ومن ثم يكون نعيه فى هذا الخصوص على غير أساس.

5- بأن المقرر – فى قضاء محكمة التمييز - أن إغفال الحكم بحث دفاع أبداه الخصم يترتب عليه بطلان الحكم إذا كان هذا الدفاع جوهرياً، ومؤثراً في النتيجة التي انتهى إليهـا، إذ يعتبر ذلك الإغفال قصوراً في أسبابه الواقعية، ذلك إن واجب المحكمة، وهي في معرض التحقق من مدى جدية الطلب أن تطلع على ما ارتأى الخصم استكمال دفاعه به توطئة للتقرير بما إذا كان يتسم بالجدية أم قصد به عرقلة الفصل في الدعوى، وإطالة أمد التقاضي فإذا ما رأت أنه يتسم بالجدية فيكون بذلك دفاعاً جوهرياً من شأنه إن صح –يتغير به وجه الرأي في الدعوى-، فإنها تكون ملزمة بقبوله، وإلا تكون قد أخلت بحق الدفاع المعتبر أصلاً هاماً من أصول المرافعات، والذي يمتد إلى كل العناصر التي تشكل تأثيراً على ضمير القاضي، فيؤدى ذلك إلى حسن سير العدالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 325 | رقم الطعن: 74 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى نص المادة 59 فقرة 4 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 انه يجب على صاحب العمل في حالة انتهاء علاقة العمل بترك العامل للعمل من تلقاء نفسه أداء أجره وجميع مستحقاته خلال مدة لا تجاوز سبعة أيام من تاريخ ترك العمل .

2- إذ كان البين من كافة اوراق الدعوى ان علاقة العمل قد انتهت باستقالة المطعون ضده من العمل بتاريخ 23/4/2021 و ان الطاعنة قد أرسلت اليه رسالة بريد الكتروني بتاريخ 17/5/2021 مضمونها استعدادها لصرف مكافأة نهاية الخدمة والاستفسار منه عما اذا كانت معلومات حسابه قد تغيرت حتى تودع تلك المكافأة في حسابه البنكي ،ومن ثم فلم تثبت سعيها الحقيقي لسداد تلك المكافاة خلال المدة المقررة قانونا، فضلا عن ان تسليمها بالطلبات كان وليد رفع الدعوى وليس سابقا عليها، فيكون إلزامها بالمناسب من المصاريف متفقا وصحيح القانون .

3- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم اليها من أدلة فيها ومنها أقوال الشهود واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا.

4- لما كان الثابت أن المطعون ضدها لم تبادر إلى سداد مستحق الطاعن في مكافأة نهاية الخدمة خلال المدة المقررة قانونا ،وكان الحكم المطعون فيه قد رفض طلب الطاعن الفائدة التأخيرية على مكافأة نهاية الخدمة المقضي بها تأسيسا على عدم احقيته فيها لكون المطعون ضدها قد اخطرته برسالة بريد الكتروني على عنوان بريد الكتروني بعدم تمكنها من إيداع مبلغ مكافأة نهاية الخدمة في حسابه البنكي لغلقه ،و كان الثابت من كافة أوراق الدعوى ان علاقة العمل قد انتهت باستقالة الطاعن من العمل بتاريخ 23/4/2021 و ان المطعون ضدها – و هي شركة تجارية طبقا للثابت من مستخرج سجلها التجاري المرفق بالاوراق - قد تمسكت في معرض دفاعها بشأن عرضها الوفاء بمبلغ المكافأة اليه بأنها قد أرسلت اليه رسالة بريد الكتروني بتاريخ 17/5/2021 بشأن عدم تمكنها من إيداع مبلغ مكافأة نهاية الخدمة المستحق له في حسابه البنكي بسبب غلقه ، ومن ثم فلم تلتزم المطعون ضدها بالمدة القانونية المقررة للوفاء بمكافأة نهاية الخدمة وهي سبعة أيام من تاريخ تقديم الاستقالة فيكون مؤدى ذلك تخلفها عن السداد في الميعاد المقرر قانونا . وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض طلب الطاعن الفائدة على مبلغ مكافأة نهاية الخدمة المقضي به يكون معيبا بمخالفة القانون والثابت بالأوراق . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 326 | رقم الطعن: 71 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لئن اجازت المادة 25 من نظام براءات الإختراع لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والذي وافقت عليه مملكة البحرين بموجب القانون رقم12 لسنه2004، قد أجازت لذوي الشأن التظلم أمام اللجنة المختصة المنصوص عليها في هذا النظام من أى قرار يصدر من المكتب المختص باصدار براءات الإختراع، وكذلك المادة 25 من النظام الطعن في قرار اللجنة أمام الجهة المختصة وفقاً لما هو متبع في دولة المقر وهي المملكة العربية السعودية إلا أن هذين النصين لم يمنعا ذوي الشأن اللجوء مباشرة إلى القضاء المختص في الدولة التي ينشأ فيها النزاع المتعلق ببراءات الإختراع للفصل فيها، لما كان ذلك وكان البين من الأوراق أن طرفي النزاع وهما الطاعنة والمطعون ضدها الأولى بحرينين وأن النزاع نشأ بخصوص برائتي الإختراع في البحرين فإن محاكم القضاء البحريني تكون هي المختصة بالفصل فيه، تجسيداً للقاعدة المستقرة بأن القضاء مظهراً من مظاهر سيادة الدولة فتمتد ولايته إلى ما تمتد إليه هذه السيادة، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بعدم اختصاص القضاء البحريني بنظر الدعوى فإنه يكون معيباً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 327 | رقم الطعن: 67 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقاً لنص المادتين 128 ،129 من القانون المدني أن العقد شريعة المتعاقدين ويجب تنفيذه طبقاً لما يتضمنه من أحكام .

2- من المقرر أن النص في المادة 226 /2 من القانون المدني أنه يجوز للمحكمة أن تخفض التعويض المتفق عليه إذا أثبت المدين أن التقدير كان مبالغاً فيه إلي درجة كبيرة ، أو أن الالتزام الأصلي قد نفذ في جزء منه فإن مؤدي الحالة الأخيرة التي تجيز للمحكمة تخفيض التعويض المتفق عليه عن الضرر الناشئ عن الإخلال بالالتزام الأصلي كله ـ سواء بالامتناع عن تنفيذ كل الالتزام أو بتأخير تنفيذه كله ولازم ذلك وجوب تجزئة هذا التعويض تبعاً لجزئية الضرر فيؤخذ منه مقدار ما يتناسب مع الجزء المتبقي دون تنفيذ من الالتزام الأصلي ، أما إذا كان التعويض المتفق عليه في الشرط الجزائي مقدراً أصلاً لحالة عدم استكمال التنفيذ ، وجب عدم تخفيضه استناداً إلي التنفيذ الجزئي إلا إذا دخل في الحالة الأولي بأن ثبت أنه مبالغ فيه إلي درجة كبيرة .

3- من المقرر أن الأصل في التعويض عن عدم تنفيذ الالتزام أن يشمل ما لحق الدائن من خسارة ومافاته من كسب . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 328 | رقم الطعن: 67 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- في قضاء هذه المحكمة– أن المادة 130 من القانون المدني قد نصت على أنه اذا طرأت بعد العقد، وقبل تمام تنفيذه ظروف إستثنائية عامة لم يكن في الوسع توقعها عند ابرامه، وترتب في حدوثها أن تنفيذ الالتزام الناشئ عنه، وإن لم يصبح مستحيلا، فقد صار مرهقا للمدين بحيث يهدده بخسارة فادحة جاز للقاضي بعد الموازنة بين مصلحة الطرفين أن يرد الالتزام المرهق الى الحد المعقول، بأن يضيق من مداه أو يزيد في مقابله، ويقع باطلا كل اتفاق خلاف ذلك .

2- لما كان الفيروس المعروف باسم كوفيد 19 ـ كورونا ـ قد اجتاح العالم على نحو ينذر بعواقب وخيمة ما لم تتم مواجهته بسلسلة من الإجراءات، والتدابير التى تختلف من دولة لأخرى وفقاً لظروفها، وكان من بين التدابير الإحترازية التى اتخذتها مملكة البحرين اعتباراً من أول شهر مارس 2020 وقف غالبية الأنشطة الجماعية فى مختلف المجالات، وغلق الأماكن العامة منها المقاهى ودور الحفلات والمعارض وغيرها، ومنع استخدام برك السباحة وصالات الرياضة ونحوها، بل وامتدت تلك التدابير لتشمل جميع وسائل النقل الدولية البحرية والجوية والبرية، وهو ما ترتب عليه، وبلا شك تأثر جميع المنشآت السياحية، من حيث إنخفاض الإيرادات والأرباح، ومن بينها محل التداعى، سيما وان نشاط الطاعنة وفقا للثابت من السجل التجارى نشاط خدمة تقديم الطعام والمشروبات مع الشيشة، ولما كان ما سلف يعد من الحوادث الإستثنائية العامة التى لم يكن فى الوسع توقعها من طرفى الطعن، وهو ما يضحى معه تنفيذ الطاعنة إلتزامها التعاقدى ـوإن لم يصبح مستحيلاًـ مرهقاً لها، ويهددها بخسارة .

3- من المقرر -فى قضاء هذه المحكمة- ان مؤدى النص بالفقرة الأولى من المادة 226 من القانون المدنى إنه لا يكفى لإستحقاق التعويض الاتفاقى مجرد توفر ركن الخطأ فى جانب المدين بالالتزام، وإنما يشترط أيضا توافر ركن الضرر فى جانب الدائن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 329 | رقم الطعن: 63 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- في قضاء هذه المحكمة– أن المادة 130 من القانون المدني قد نصت على أنه اذا طرأت بعد العقد، وقبل تمام تنفيذه ظروف إستثنائية عامة لم يكن في الوسع توقعها عند ابرامه، وترتب في حدوثها أن تنفيذ الالتزام الناشئ عنه، وإن لم يصبح مستحيلا، فقد صار مرهقا للمدين بحيث يهدده بخسارة فادحة جاز للقاضي بعد الموازنة بين مصلحة الطرفين أن يرد الالتزام المرهق الى الحد المعقول، بأن يضيق من مداه أو يزيد في مقابله، ويقع باطلا كل اتفاق خلاف ذلك .

2- لما كان الفيروس المعروف باسم كوفيد 19 ـ كورونا ـ قد اجتاح العالم على نحو ينذر بعواقب وخيمة ما لم تتم مواجهته بسلسلة من الإجراءات، والتدابير التى تختلف من دولة لأخرى وفقاً لظروفها، وكان من بين التدابير الإحترازية التى اتخذتها مملكة البحرين اعتباراً من أول شهر مارس 2020 وقف غالبية الأنشطة الجماعية فى مختلف المجالات، وغلق الأماكن العامة منها المقاهى ودور الحفلات والمعارض وغيرها، ومنع استخدام برك السباحة وصالات الرياضة ونحوها، بل وامتدت تلك التدابير لتشمل جميع وسائل النقل الدولية البحرية والجوية والبرية، وهو ما ترتب عليه، وبلا شك تأثر جميع المنشآت السياحية، من حيث إنخفاض الإيرادات والأرباح، ومن بينها محل التداعى، سيما وان نشاط الطاعنة وفقا للثابت من السجل التجارى نشاط خدمة تقديم الطعام والمشروبات مع الشيشة، ولما كان ما سلف يعد من الحوادث الإستثنائية العامة التى لم يكن فى الوسع توقعها من طرفى الطعن، وهو ما يضحى معه تنفيذ الطاعنة إلتزامها التعاقدى ـوإن لم يصبح مستحيلاًـ مرهقاً لها، ويهددها بخسارة .

3- من المقرر -فى قضاء هذه المحكمة- ان مؤدى النص بالفقرة الأولى من المادة 226 من القانون المدنى إنه لا يكفى لإستحقاق التعويض الاتفاقى مجرد توفر ركن الخطأ فى جانب المدين بالالتزام، وإنما يشترط أيضا توافر ركن الضرر فى جانب الدائن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 330 | رقم الطعن: 62 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر –في قضاء هذه المحكمة- ان مفاد النص في الفقرتين 7،5 من المادة 18 مكرر من القانون رقم 50 لسنة 2014 بتعديل بعض أحكام قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 على أن رغبة من المشرع فى حماية الغير فى تعاملاتهم التجارية مع الشركات أعطى للغير الحق فى الرجوع على الشريك او مالك رأس المال أو مدير الشركة او عضو مجلس الإدارة في الشركات المساهمة أو الشركة ذات المسئولية المحدودة؛ ويكون مسئولا في جميع أمواله الخاصة قبل الغير إذا تسبب في ترتيب التزامات على الشركة رغم علمه انها غير قادرة على أداء تلك الالتزامات؛ وكان ذلك بسبب إهماله او خطئة الجسيم. وكان تقدير مدى مسئولية الشريك من عدمه هو من مسائل الواقع التى تستقل محكمة الموضوع بتقديرها بمنأى عن رقابة محكمة التمييز ما دام كان تقديرها سائغًا، وله صدى ثابت من الأوراق.

2- لما كان البين من الأوراق، ان محكمة الموضوع فى حكمها المطعون فيه، المؤيد لحكم محكمة أول درجة، قد خلصت الى إلزام الطاعنة بالتضامن مع الشركة المطعون ضدها الثالثة على سند من انها شريكة بها بنسبة 51%، وعضو بمجلس إدارتها، ورتبت إلتزامات عليها مع علمها بعدم قدرتها على الوفاء، وإستدلت على ذلك بعدم سداد الشركة لمبلغ الشيكات محل الدعوى، ورتبت على ذلك قضائها بإلزام الطاعنة فى أموالها الخاصة، ولم تبين المحكمة بأسباب حكمها ثبوت خطأ الطاعنة فى الإدارة، وحمله على أحدى صور الخطأ المنصوص عليها حصرًا فى المادة 18 مكرر من قانون الشركات التجارية، إذ ان تخلف الشركة المطعون ضدها الثالثة عن سداد قيمة الشيكات لا يعد فى ذاته خطأ موجب لمسئولية الطاعنة كشريكة فى الشركة، ولا يثبت خطئها فى الإدارة فى حكم المادة المذكوره، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر، وإلزم الطاعنة بالمبلغ المقضى به مع باقى الملزمين لمجرد كونها شريكة بالشركة، فإنه يكون معيبًا بالفساد فى الإستدلال، الذى جره الى القصور فى التسبيب، بما يعيبه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 331 | رقم الطعن: 54 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مناط قيام مسئوليه شركة التأمين بتعويض المضرور عن الاضرار الناتجة عن حوادث السيارات المؤمن عليها اجبارياً أن تكون هذه الاضرار التى اصابته حدثت مباشرة من السيارة أو من أحد أجزائها الداخلة فى تكوينها واللازمه لتسييرها فإن كانت بسبب آخر  بأن يكون مصدر الضرر جزء لا يدخل فى تكوين السيارة ذاتها فلا يكون المؤمن مسئولاً عن تعويض الاضرار الناجمة من هذا الجزء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 332 | رقم الطعن: 48 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الخصومة لا تقوم إلا بين طرفيها من الأحياء فلا تنعقد أصلاً بين أشخاص غير موجودين علي قيد الحياة إذ تكون معدومة لا ترتب أثراً ولا يصححها إجراء لاحق ، وعلي الخصم أن يراقب ما يطرأ علي خصومه من وفاة او تغيير في الصفة قبل اختصامهم، أما جهله بوفاة خصمه فيعد عذراً يترتب عليه وقف سريان الميعاد في الفترة التي تبدأ من رفع الطعن ضد المتوفي وتنتهي بوقت علمه بهذه الوفاة .

2- لئن كانت محكمة الموضوع تستقل بفهم الواقع في الدعوي إلا أن سطتها في هذا الشأن ليست مطلقة إنما يحدها أن يكون المصدر الذي استقت منه الدليل علي وجود هذا الواقع حقيقياً له اصل ثابت بالأوراق وليس دليلاً وهمياً وفي سلامة استخلاص النتيجة من هذا المصدر بأن يكون هذا الاستخلاص سائغاً غير مناقض لما أثبته .

3- من المقرر أن التعاقد لا يعتبر تاماً ملزماً إلا بقيام الدليل علي تلاقي ارادتي المتعاقدين علي قيام هذا الالتزام و نفاذه .

4- من المقرر أن مهمة الدلال في العقارات هي أن يسعي للتوسط في ابرام عقد وارد علي عقار مقابل أجر فلا يعد وكيلا عن اي من راغبي التعاقد وأن المفاوضة ليست إلا عملا ً مادياً لا يترتب عليها بذاتها أثر قانوني فكل متفاوض حر في قطع المفاوضة ولا يرتب هذا العدول مسئولية علي من عدل إلا إذا اقترن به خطأ تتحقق معه المسئولية التقصيرية إذا نتج عنه ضرر بالطرف الآخر المتفاوض وعبء إثباتهما يقع علي عاتق الأخير ومن ثم فلا يجوز اعتبار مجرد العدول عن إتمام المفاوضة ذاته هو المكون لعنصر الخطأ بل يجب أن يثبت الخطأ من وقائع أخري اقترنت بهذا العدول ويتوافر بها عنصر الخطأ اللازم لقيام المسئولية التقصيرية .

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 333 | رقم الطعن: 43 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن  البين من النص في المادة 39/ج المضافة بالقانون رقم 14 لسنة 2020 بتعديل بعض أحكام قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية الصادر بالقانون رقم 64 لسنة 2006 على أنه "تخضع المعاملات والعقود التي تبرمها المؤسسات المالية الخاضعة لأحكام الشريعة الإسلامية للمعايير الشرعية التي يصدر بتحديدها قرار من المصرف المركزي، ولا يعتد بأية أحكام أخرى بخلاف تلك المعايير." وكان المصرف المركزي قد أصدر القرار رقم 18 لسنة 2020، وقد جاء بالنص في المادة الأولى منه على أنه "تخضع كافة المعاملات، والعقود المبرمة من قبل المرخص لهم الذين يقدمون خدمات مالية طبقًا لإحكام الشريعة الإسلامية للمعايير الشرعية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية، والمنشورة على الموقع الإلكتروني الخاص بالمصرف"،  وتم نشرها  أيضا في الجريدة الرسمية  في ملحق العدد ( 3532) بتاريخ 3 يونيو 2021 .

2- المعيار الشرعي رقم (3) الخاص بالمدين المماطل  قد نص في المادة 2/1/8 على أنه " يجوز أن ينص في عقود المداينة ، مثل المرابحة ، على التزام المدين عند المماطلة بالتصدق بمبلغ أو نسبة من الدين بشرط ان يصرف ذلك في وجوه البر عن طريق المؤسسة بالتنسيق مع هيئة الرقابة الشرعية للمؤسسة " ،   كما نص في المادة 2/6 " على أنه تثبت  المماطلة إذا تأخر المدين عن السداد في الموعد المحدد بعد المطالبة المعهودة ، ما لم يثبت المدين إعساره " ،  وقد عرف ذات المعيار في الملحق (ج) منه  المطل بأنه " التسويف في الوفاء بالتزام أو تأخير ما استحق أداؤه بغير عذر"، وإن تعريف المماطل "هو المدين الموسر الذي امتنع عن أداء الدين الحال بدون عذر شرعي بعد المطالبة المعهودة" .

3- من المقرر أن المرابحة على نحو ما أفصح عنه الملحق (د) من المعيار الشرعي رقم (8) الخاص بعقد المرابحة  أنها "بيع المؤسسة الى عميلها (الآمر بالشراء) سلعة بزيادة محدده على ثمنها أو تكلفتها بعد تحديد تلك الزيادة (ربح المرابحة) في الوعد، وتسمى المرابحة المصرفية بتأجيل الثمن مع أن هذا التأجيل ليس من لوازمها، فهناك مرابحة حالة أيضًا، وحينئذ يقتصر البائع على الربح الأصلي دون مقابل الأجل " .

4- النص في المادة 5/6 من  ذات المعيار الخاص بعقد المرابحة  قد جرى على أنه "يجوز أن ينص في عقد المرابحة على التزام العميل المشتري بدفع مبلغ أو نسبة من الدين على أساس الالتزام بالتصدق به في  حالة تأخره عن سداد الأقساط في مواعيدها المقررة، على أن تصرف في وجوه الخير بمعرفة هيئة الرقابة الشرعية للمؤسسة، ولا تنتفع بها المؤسسة" .  

5- إذ كان الثابت ، من عقد البيع بالمرابحة المؤرخ 18/9/2014 سند الدعوى، أنه تضمن  ضمن بيع البنك الطاعن للشركة المطعون ضدها الأولى البضاعة المبينة بالعقد بطريق المرابحة، النص في البند الرابع منه/2  على أن "يلتزم الطرف الثاني -المطعون ضدهم- بدفع نسبة ال15% في السنة قيمة القسط الذي يتأخر عن سداده إذا طالبه البنك بذلك كليًا أو جزئيًا وتصرف في وجوه البر طبقًا لما تراه هيئة الرقابة الشرعية بالبنك بعد خصم المصاريف الإدارية الفعلية، والقانونية المستحقة لتحصيل الأقساط"،  وكانت مماطلة المطعون ضدهم قد ثبتت بالتأخر  عن سداد الأقساط في موعدها ، وهو ما مؤداه  تحقق شرط  التزامهم بالتصدق بنسبة التأخير المنصوص عليها في المادة 5/6 من عقد المرابحة  المبرم بين طرفي التداعي السالف بيانها ، وهي  النسبة التي التزم البنك الطاعن بصرفها  في وجوه البر طبقًا لما تراه هيئة الرقابة الشرعية بالبنك بعد خصم المصاريف الإدارية الفعلية، والقانونية المستحقة لتحصيل الأقساط  ، ومن ثم فأنه يحق للبنك طلب القضاء على المطعون ضدهم  بنسبة  التأخير  ال15% في السنة والتي هي  مبلغها 6501.569 دينار ، وكان الأخيرين لم ينالوا من العقد المذكور، أو يدفعوا بالسداد على نحو ما ثبت من كشف الحساب المقدم من البنك،  كما لم  يثبتوا عدم مماطلتهم  في سداد الأقساط  المستحقة عليهم  وإن تأخرهم في السداد بسبب اعسارهم  ، وإذ أعمل الحكم المطعون فيه الأحكام العامة للقانون المدني، مقررًا بأنه لا يجوز الجمع بين  الأرباح الاتفاقية، وفائدة التأخير عن ذات المبلغ، في حين أن النزاع الراهن تحكمه قواعد خاصة، فكان يتعين عليه أن يعمل المعايير الشرعية بحسبانها من القوانين الخاصة التي تقيد ما يعلوها من قوانين عامة، وتكون نصوصها وحدها هي الواجبة التطبيق على واقعات النزاع التي شرعت من أجلها فيما عداها من قوانين، وإذ خالف الحكم المطعون فيه المؤيد للحكم الابتدائي هذا النظر، بما يشينه بعيب مخالفة القانون، والخطأ في تطبيقه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 334 | رقم الطعن: 42 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن ميعاد الاستئناف طبقا لنص المادة 216 من قانون المرافعات لا يبدأ  إلا من تاريخ إعلان الحكم إلى المحكوم عليه في الأحوال التي يكون فيها قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى وكذلك إذا تخلف المحكوم  عليه عن الحضور في جميع الجلسات التالية لتعجيل الدعوى بعد وقف السير فيها لأي سبب من الأسباب ، وكان البين من الأوراق أن المطعون ضده لم يمثل في أي من جلسات المرافعة أمام محكمة أول درجة ، وإذا خلت  الأوراق مما يفيد إعلانه بصورة كاملة من الحكم الابتدائي فإن ميعاد الاستئناف يظل مفتوحا أمامه ،  ولا يغني عن ذلك اعلانه للحضور أمام محكمة التنفيذ ويبقى حقه في الاستئناف ولا يسقط عنه ما دام ميعاده لازال قائما بالنسبة له.

2- من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أن الأحكام يجب أن تكون مبنية على أسباب واضحة جلية تطمئن المطلع عليها إلى أن القاضي بحث الأدلة التي طرحت عليه بحثا دقيقا وحصل منها ما تؤدي إليه وبذل في ذلك كل الوسائل التي من شأنها أن توصله إلى ما رأى أنه الواقع.

3- لما كان مفاد النص في المادة (244 ) من قانون المرافعات المدنية والتجارية وتقابلها المادة (1) من قانون التنفيذ في المواد المدنية والتجارية  الصادر بالقانون رقم (22) لسنة 2021 أن الاختصاص الولائي لمحاكم التنفيذ يقتصر على تنفيذ السندات التنفيذية وإصدار القرارات والأوامر المتعلقة بالتنفيذ ، وأن المنازعة حول براءة ذمة المدين من الالتزام محل السند التنفيذي هي منازعة موضوعية ينعقد الاختصاص بنظرها لمحكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 335 | رقم الطعن: 40 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لمـــا كانت المادة 173 من قانون المرافعات قد نصت على أن تنقضي الخصومة في جميع الأحوال بحكم القانون إذا انقضت خمس سنوات على آخر إجراء صحيح فيها، وكان مؤدى ذلك انقضاء الخصومة من تلقاء نفسها أياً كان سبب عدم السير فيها سواء كان بفعل المدعي أو امتناعه أو كان لغير ذلك من اسباب، إلا أن يصدر من الخصم صاحب المصلحة إجراء صحيح بقصد المضي فيها فتنقطع به مدة التقادم وتبدأ مدة جديدة . ويتمثل الإجراء الصحيح الذي تنقطع به مدة انقضاء الخصومة في إعلان صحيفة التعجيل إلى باقي الخصوم اعلاناً صحيحاً خلال الميعاد، فلا يكفي مجرد إيداع الصحيفة قسم الكتاب أو تحديد الجلسة المحددة لنظر الدعوى، كما لا يغني عنه اتخاذ أي إجراء خارج نطاق الخصومة ذاتها وبقصد موالاه السير فيها.

2- لما كان البين من الأوراق أنه بتاريخ 28/11/2013 حكمت محكمة أول درجة بوقف الفصل في الدعوى لحين الفصل في الدعوى الجنائية المشار إليها بحكم نهائي وبات، وبغض النظر عما شاب هذا الحكم من خطأ في تطبيق القانون وجواز الطعن عليه بالاستئناف من كل ذي شأن استناداً إلى زوال المانع القانوني لنظر الدعوى وقت صدوره وذلك بسقوط الحكم الجنائي الغيابي الصادر بتاريخ 6/7/2007 أي قبل الحكم بوقف الدعوى تعليقا في 28/11/2013 وأياً كان الأمر فإنه منذ تاريخ صدور هذا الحكم في 28/11/2013 تبدأ سريان مدة انقضاء الخصومة في الدعوى، وكان لا خلاف أن تعجيل الدعوى من الوقف قد تم بقرار من المحكمة بتاريخ 28/11/2013 وحددت جلسة 18/3/2021 لنظرها، أي بعد مضي أكثر من خمس سنوات على تاريخ الحكم بالوقف دون اتخاذ ثمة إجراء صحيح لقطع تقادم انقضاء الخصومة، ذلك أن طلبي المطعون ضده إلى المحكمة في 6/12/2013 و4/7/2017 بإعادة السير في الدعوى لا يعتبران اجراءاً قاطعاً للتقادم على النحو المتقدم وهو وجوب إيداع صحيفة التعجيل قسم كتاب المحكمة واعلانها اعلاناً صحيحاً إلى الطاعنة، اما مجرد تقديم طلب إلى المحكمة فحسب فلا يصلح لاعتباره إجراءً قاطعاً للتقادم، ويضحى الدفع المبدي من الطاعنة بانقضاء الخصومة في الدعوى صحيحاً، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر يكون معيبا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 336 | رقم الطعن: 40 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: النص فى المادة 119 من قانون الإثبات على أنه إذا نازع من وجهت إليه اليمين فى جوازها أو فى تعلقها بالدعوى ، ورفضت المحكمة منازعته بتحليفه،بينت فى منطوق حكمها صيغة اليمين . والمادة 120 من هذا القانون على أنه إذا كان لمن وجهت إليه اليمين عذر مقبول يمنعه من الحضور ، انتقلت إليه المحكمة ، أو ندبت أحد قضاتها لتحليفه، مفاده أنه يتعين على المحكمة قبل أن تحكم بتوجيه اليمين الحاسمة إلى الخصم – بناء على طلب خصمه – أن تتحقق مما إذا كانت اليمين جائزة أم لا ، وأن ترد على كل دفاع تمسك به الخصم الذى وجهت إليه اليمين قبل أن تحكم بتحليفه،وإذا كان لدى من وجهت إليه اليمين عذر وجب عليها أن تعرض لهذا العذر وتقول كلمتها فيه، فإن وجدته مقبولاً ،وجب عليها الانتقال إليه لتحليفه،أو ندبت أحد قضاتها لذلك .

2- من المقرر أنه وإذا كان من وجهت إليه اليمين الحاسمة خارج البلاد ،فلا يوجد ما يمنع من تحليفه اليمين عبر الوسائل الإلكترونية بعد التحقق من شخصيته، وهذا إجراء واجب لا ترخيص فيه للمحكمة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 337 | رقم الطعن: 28 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في المادة 30/أ من قانون إيجار العقارات الصادر بالقانون رقم 27 لسنة 2014 على أنه إذا قام المستأجر المأذون له من المؤجر بتأجير العين المؤجرة من الباطن لآخر ، ثم تخلي عنها له ، فإن العلاقة تقوم مباشرة بين المؤجر والمستأجر من الباطن بشرط ألا تزيد مدة عقد الإيجار من الباطن عن مدة العقد الأصلي ، وأن يكون المستأجر الأصلي قد أوفي بالتزاماته المستحقة عليه ، وتحدد الأجرة في هذه الحالة ، بذات الأجرة المتفق عليها في العقد الأصلي أو بالأجر ة المحددة في عقد الإيجار من الباطن أيهما أعلى بما مؤداه أنه لكي ينفذ عقد الإيجار من الباطن الذي ابرمه المستأجر الأصلي للعقار في حق المؤجر أن يكون المستأجر الأصلي مأذوناً له من المؤجر بتأجير العين المؤجرة له من الباطن لأخر بشرط ألا تزيد مدة عقد الإيجار من الباطن عن مدة العقد الأصلي وأن يكون المستأجر الأصلي قد أوفي بالتزاماته المستحقة عليه تجاه المؤجر . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 338 | رقم الطعن: 24 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد النص في  المادة ( 5 ) من القانون رقم (13) لسنة 2020  بتعديل بعض أحكام قانون ايجار العقارات  الصادر بالقانون رقم (37) لسنة 2014 أن  الطعن بالاستئناف على الأحكام التي تصدرها المحكمة الكبرى المدنية بالفصل في المنازعات الناشئة عن تطبيق أحكام هذا القانون غير جائز إذا كانت قيمة الدعوى لا تجاوز ألف دينار إلا بسبب توافر إحدى الحالات الواردة على سبيل الحصر في الفقرة الأخيرة من المادة سالفة الذكر ، وهي إذا كان سبب الاستئناف مخالفة قواعد الاختصاص المتعلقة بالنظام العام ، أو وقوع بطلان في الحكم ، أو بطلان في الإجراءات أثر في الحكم .

2- من المقرر أن مناط إلزام الخصم بأتعاب محاماة لخصمه الذي كسب الدعوى أن يكون الأخير قد استعان بمحامٍ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 339 | رقم الطعن: 23 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت المادة (43) من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 نصت على أنه " اذا حضر العامل الى مقر عمله في الوقت المحدد لاداء العمل وكان مستعدا لمزاولة عمله في هذه الفترة وحالت دون ذلك اسباب ترجع الى صاحب العمل. استحق أجرة كاملا. اما اذا حضر العامل وحالت بينه وبين أداء عمله اسباب قهرية خارجة عن إرادة صاحب العمل استحق نصف أجره " ومن ثم فإن اعمال حكم الماده سالفه الذكر يفترض بداءه عدم تمكن العامل من أداء عمله سواء لاسباب ترجع الى صاحب العمل او لاسباب قهرية .

2- لما كان الثابت من كافة اوراق الدعوى واقوال شاهدي المطعون ضدها والتي إطمأن اليها الحكم المطعون فيه ان العمل استمر لدى المطعون ضدها وإن تعرضت لخسائر تقارب المليون دينار بسبب جائحة كورونا وكان عمالها يزاولون اعمالهم سواء من مقر العمل او من منازلهم إلا انها وبسبب تعرضها لهذه الخسائر قامت بتخفيض رواتبهم وهو امر غير جائز قانونا خاصة وانها لم تتخذ السبيل القانوني المقرر في هذا الشأن، فيكون مؤدى ذلك استحقاق الطاعن كامل أجوره . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 340 | رقم الطعن: 22 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة 217 من قانون المرافعات أن الاستئناف يعد مرفوعاً بإيداع لائحته، وأن اللائحة تعتبر مودعة بتقديمها الكترونياً وأداء الرسم كاملاً إذ بأداء الرسم بعد تقديره يكون المستأنف قد تخلى تماماً عن اللائحة وصارت في حوزة قلم الكتاب وتحت سيطرته، وإن عملية الإيداع هذه منفصلة عن عملية تسجيل اللائحة بالسجل الخاص التي يقوم بها قسم الشكاوي وإدارة الدعوى دون تدخل من المستأنف، وإذ كان الاستئناف يعد مرفوعاً بإيداع لائحته على النحو المتقدم دون تسجيلها في السجل الخاص، فانه يتعين في احتساب ميعاد الاستئناف الاعتداد بتاريخ إيداع اللائحة المقترنه بسداد الرسم إلى قلم الشكاوي دون تسجيلها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 341 | رقم الطعن: 22 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الاحكام يجب ان تكون مبنية على أسباب واضحة جلية تنم عن تحصيل المحكمة فهم الواقع في الدعوي بما له من سند من الأوراق والبينات المقدمة لها، وان الحقيقة التي استخلصتها واقتنعت بها قد قام دليلها الذي يتطلبه القانون ومن شأنه أن يؤدى إلى النتيجة التي انتهي اليها قضاؤها .

2- من المقرر أن الاحكام الصادرة بالنفقات ذات حجية مؤقتة وتظل حجيتها قائمة ما دامت ظروف الحكم بها ودواعيها لم تتغير والحكم الذي ينكر هذه الحجية يكون قد خالف القانون .

3- من المقرر أن النفقة المفروضة قضاءً أو اتفاقا لا تسقط إلا بالأداء أو الابراء .

4- من المقرر أنه يثبت نشوز الزوجة بامتناعها عن تنفيذ الحكم النهائي بمتابعة الزوج إلى مسكن الزوجية.

5- مفاد نص المادة 62 / أ، ب من قانون الأسرة أن نفقة الولد الصغير الذى لا مال له تجب على أبيه حتى تتزوج البنت وحتى يصل الابن إلى الحد الذى يتكسب فيه أمثاله، وأن نفقة الولد الكبير العاجز عن الكسب لعاهة أو غيرها تجب على أبيه إذا لم يكن له مال يمكن الإنفاق منه .

6- من المقرر أن الانخراط في التعليم ومواصلته بنجاح يعدُ من قبيل العجز الحكمي عن التكسب .

7- من المقرر أنه ولئن كان تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة المقدمة فيها ودواعي استمرار فرض النفقة من سلطة محكمة الموضوع إلا أن ذلك مشروط بإن يكون تقديرها سائغا لا يخالف الثابت بالأوراق.

8- من المقرر ـــــ في قضاء هذه المحكمة ــــ ان أسباب الحكم تعتبر مشوبة بالفساد في الاستدلال إذا انطوت على عيب يمس سلامة الاستنباط ويتحقق ذلك إذا استندت المحكمة في اقتناعها إلى أدلة غير صالحة من الناحية الموضوعية للاقتناع بها أو إلى عدم فهم العناصر كما في حالة عدم اللزوم المنطقي للنتيجة التي انتهت اليها بناء على تلك العناصر التي تثبت لديها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 342 | رقم الطعن: 20 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لا يترتب علي مجرد  زوال صفتي الدورية والتجدد عن دين الأجرة التي لا تسمع  عند الإنكار دعوي المطالبة بها عند الإنكار بمضي خمس سنوات طبقاً لنص المادة 366 من القانون المدني أن يصبح ديناً عادياً خاضعاً للتقادم الطويل ذلك أن الدورية والتجدد هما صفتان لصيقتان بدين الأجرة وهما مفترضتان فيه ما بقي حافظاً لوصفه ولو تجمد بانتهاء عقد الايجار واصبح في الواقع مبلغاً ثابتاً في الذمة لا يدور ولا يتجدد وكان ما تطالب به الطاعنة هو متخلف الأجرة المستحقة في ذمة المطعون ضده عن استئجاره ثلاثة محلات منها فإن انتهاء عقد الإيجار دون سداد الاجرة عن المدة المطالب بها ليس من شأنه أن يغير من طبيعة الدين طالما لم يثبت تجديده باستبداله بالتزام جديد مختلف عنه في محله أو مصدره . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 343 | رقم الطعن: 20 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى نص المادة 59 فقرة 4 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 انه يجب على صاحب العمل في حالة انتهاء علاقة العمل بترك العامل للعمل من تلقاء نفسه أداء أجره وجميع مستحقاته خلال مدة لا تجاوز سبعة أيام من تاريخ ترك العمل .

2- إذ كان البين من كافة اوراق الدعوى ان علاقة العمل قد انتهت باستقالة المطعون ضده من العمل بتاريخ 23/4/2021 و ان الطاعنة قد أرسلت اليه رسالة بريد الكتروني بتاريخ 17/5/2021 مضمونها استعدادها لصرف مكافأة نهاية الخدمة والاستفسار منه عما اذا كانت معلومات حسابه قد تغيرت حتى تودع تلك المكافأة في حسابه البنكي ،ومن ثم فلم تثبت سعيها الحقيقي لسداد تلك المكافاة خلال المدة المقررة قانونا، فضلا عن ان تسليمها بالطلبات كان وليد رفع الدعوى وليس سابقا عليها، فيكون إلزامها بالمناسب من المصاريف متفقا وصحيح القانون .

3- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم اليها من أدلة فيها ومنها أقوال الشهود واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا.

4- لما كان الثابت أن المطعون ضدها لم تبادر إلى سداد مستحق الطاعن في مكافأة نهاية الخدمة خلال المدة المقررة قانونا ،وكان الحكم المطعون فيه قد رفض طلب الطاعن الفائدة التأخيرية على مكافأة نهاية الخدمة المقضي بها تأسيسا على عدم احقيته فيها لكون المطعون ضدها قد اخطرته برسالة بريد الكتروني على عنوان بريد الكتروني بعدم تمكنها من إيداع مبلغ مكافأة نهاية الخدمة في حسابه البنكي لغلقه ،و كان الثابت من كافة أوراق الدعوى ان علاقة العمل قد انتهت باستقالة الطاعن من العمل بتاريخ 23/4/2021 و ان المطعون ضدها – و هي شركة تجارية طبقا للثابت من مستخرج سجلها التجاري المرفق بالاوراق - قد تمسكت في معرض دفاعها بشأن عرضها الوفاء بمبلغ المكافأة اليه بأنها قد أرسلت اليه رسالة بريد الكتروني بتاريخ 17/5/2021 بشأن عدم تمكنها من إيداع مبلغ مكافأة نهاية الخدمة المستحق له في حسابه البنكي بسبب غلقه ، ومن ثم فلم تلتزم المطعون ضدها بالمدة القانونية المقررة للوفاء بمكافأة نهاية الخدمة وهي سبعة أيام من تاريخ تقديم الاستقالة فيكون مؤدى ذلك تخلفها عن السداد في الميعاد المقرر قانونا . وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض طلب الطاعن الفائدة على مبلغ مكافأة نهاية الخدمة المقضي به يكون معيبا بمخالفة القانون والثابت بالأوراق . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 344 | رقم الطعن: 19 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه إذا كان الدفاع الوارد بسبب النعي لا يستند إلى أساس قانوني صحيح فلا يعيب الحكم المطعون فيه إن هو أغفل الرد عليه .

2-  من المقرر وفقاً لنص الفقرة  الرابعة من المادة ٥٨من لائحة إجراءات تسوية المنازعات التي تختص بها غرفة البحرين لتسوية المنازعات بموجب الفصل الأول من الباب الثاني من المرسوم بقانون رقم ٣٠ لسنة ٢٠٠٩ والصادرة بقرار وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف رقم ١٣٤ لسنة٢٠٢١ - أن للهيئة ولو من تلقاء نفسها أن تأمر بإدخال من تربطه بآحد أطراف الدعوى أو من قد يضار من الحكم في الدعوى .

3- من المقرر أن الرهن الحيازي سواء كان مدنياً أو تجارياً فهو عقد به يلتزم شخص ،ضماناً لدين عليه أو علي غيره ،أن يسلم إلي الدائن أو إلى شخص آخر يعينه المتعاقدان ،شيئًا يترتب عليه للدائن حق عيني يخوله حبس الشيءحتى استيفاء الدين ، وأن يتقدم الدائنين العادين والدائنين التالين له في المرتبة في اقتضاء حقه من هذا الشيء في أي يد تكون ووفقاً لنص المادة ١٣٦ من قانون التجارة فإن الرهن يكون تجارياً بالنسبة إلي ذوي الشأن فيه إذا تقرر على مال منقول ضماناً لدين يعتبر تجارياً بالنسبة للمدين وفي المادة ٨٦ من ذات القانون فإنه يخضع في إثباته لقاعدة حرية الإثبات في المواد التجارية فمن الجائز إثبات الرهن التجاري سواء فيما بين المتعاقدين أو الغير بكافة طرق الاثبات بما فيها البينة والقرائن وهو ماأكدت عليه المادة ١٣٩ من قانون التجارة بنصها على أنه لا يشترط لنفاذ الرهن التجاري في حق الغير أن يكون مكتوباً أو أن تكون الورقة التي يدون فيها الرهن ثابتة التاريخ ويجوز إثبات الرهن التجاري فيما بين المتعاقدين وبالنسبة للغير بكافة الطرق المقبولة في المواد التجارية أيأ كانت قيمة الدين المضمون بالرهن.

4- من المقرر أن النص في المادة ١٣٧ /١ ( ق التجارة) قد اشترطت لنفاذ الرهن في حق الغير أن تنتقل حيازة المرهون إلى الدائن المرتهن أو إلي عدل يعينه المتعاقدان وأن يبقى المرهون في حيازة من تسلمه حتى انقضاء الرهن وهو مايعني انتقال الحيازة فعلياً من المدين الراهن إلى الدائن المرتهن أو الى الشخص العدل المتفق عليه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 345 | رقم الطعن: 14 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن التنفيذ العيني جبراً عن المدين يتطلب أن يكون هذا التنفيذ ممكناً حسب طبيعة الالتزام ذاته ومداه والوسائل المادية لتنفيذه أما إذا كان الالتزام قابلاً للتنفيذ دون تدخل من المدين فإن حكم القاضي يقوم مقامه في كل التزام تسمح طبيعته بتنفيذه بغير إرادة المدين.

 

3،2- من المقرر أنه إذا كان تنفيذ الالتزام يقتضي تدخل المدين ذاته  فلايملك القاضي إجبار المدين على تنفيذه وفي كل الأحوال التي يأبى فيها المدين تنفيذ التزامه الذي يقتضي تدخله شخصياً وكلما صار التنفيذ العيني مستحيلاً لأي سبب، فلا مناص من اللجوء إلى التنفيذ بطريق التعويض وهو قسيم متكافئ ويتحد موضوعاً في طلب التنفيذ العيني فيتقاسم معه تنفيذ الالتزام الأصلي دون أن يعد الحكم به قضاء بما لم يطلبه الخصوم ذلك أن التعويض في هذا المقام ليس التزاماً تخيرياً أو بدليا بل هو ذات الالتزام ولم يتغير والذي تغير فقط هو محله فبعد أن كان تنفيذاً عينياً أصبح تعويضاً كطريق للتنفيذ وحسبما تقضي به المادة 216 من القانون المدني علي المدين بتعويض الدائن عن الضرر الذي لحقه بسبب عدم تنفيذه ما التزم به عيناً أو تأخر في التنفيذ .

 

4- لما كانت المادة 24 من المرسوم بقانون رقم 30 لسنة 2009 بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات قد اجازت لأطراف النزاع الذي نُظر أمام الغرفة وفقاً لأحكام هذا الفصل (الفصل الثاني الخاص باختصاصات الغرفة باتفاق الأطراف أن يطعنوا بالبطلان أمام محكمة التمييز على حكم هيئة تسوية النزاع  لأي سبب من الأسباب الآتية  1- . 2-. 3-. 4-. 5- تعارض حكم هيئة تسوية النزاع مع النظام العام وكان الحكم المطعون فيه قد اقتصر على إجابة المطعون ضده إلى طلبه الاحتياطي وهو تنفيذ العقد بطريق التعويض وكانت التصرفات والحقوق الواجب قيدها في السجل العقاري وفقاً للأحكام المادة 17 من قانون التسجيل العقاري رقم 13 لسنة 2013 أنها التصرفات المنشئة أو المقررة أو الناقلة للحقوق العينية الإصلية أو التبعية أو التي من شأنها زوال أي حق من هذه الحقوق وهو ماخلت منه طلبات المطعون ضده ولم يقض به فإن ماتثيره الطاعنة بتعارضه مع النظام العام يكون غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 346 | رقم الطعن: 12 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: ، 2 - من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم فيها من أدلة ومستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا، كما أن لها تقدير مدى توافر المبرر لإنهاء علاقة العمل أو نفيه بشرط الاستخلاص السائغ كذلك.

3- أنه ولئن كانت المادة (44) فقرة (ج) من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 تنص على أنه "إذا ترك العامل عمله قبل سداد قيمة القرض، كان لصاحب العمل أن يخصم قيمة القرض أو ما تبقى منه من مستحقات العامل". وهو ما يعني أحقية صاحب العمل في الخصم إذا كان العامل هو من ترك العمل إلا أن هذا الحكم لا يمنع صاحب العمل من استثناء حقه في القرض الذي منحه للعامل عند إنهاء علاقة العمل سواء بالمطالبة قضائيا بإلزامه بسداده أو التمسك بالمقاصة بين مستحقات العامل لديه ومستحقاته في القرض الذي منحه للعامل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 347 | رقم الطعن: 11 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مواعيد الطعن في الاحكام من المسائل المتعلقة بالنظام العام، فلا يلزم التمسك بعدم قبول الطعن بالتمييز من أحد الخصوم – لفوات ميعاده – بل يتعين على محكمة التمييز أن تثيره من تلقاء نفسها دون أن يتوقف ذلك على دفع من المطعون ضده .

2- من المقرر طبقاً لنص المادة الحادية عشر من قانون محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989 أن ميعاد الطعن بالتمييز خمسة وأربعون يوماً ويبدأ الميعاد من تاريخ صدور الحكم الوجاهي إلا إذا كان المحكوم عليه قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى أو تخلف عن الحضور في جميع الجلسات التالية لتعجيل الدعوى بعد وقف السير فيها لأي سبب فيبدأ الميعاد من تاريخ تبليغه بالحكم إذا حدث سبب من أسباب انقطاع الخصومة وصدر الحكم دون اختصام من يقوم مقام الخصم الذى توفي أو فقد أهليته للخصومة أو زالت صفته.

3- من المقرر أن اختصاص محكمة التمييز بالفصل في النزاع الذي يقوم بشأن تنفيذ حكمين متناقضين – طبقاً لنص المادة السادسة من قانون المحكمة – يقتصر على فرض صدور أحد الحكمين من جهة القضاء المدني وصدور الحكم الآخر من جهة القضاء الشرعي، أو صدور الحكم من دائرة شرعية جعفرية وصدور الحكم الآخر من دائرة شرعية سنية، وهذا الاختصاص محدد قانوناً لا يجوز التوسع فيه أو الخروج عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 348 | رقم الطعن: 11 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 2021 بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم 30 لسنة 2009بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات قد اضاف إلي اختصاص الغرفة الوظيفي المنصوص عليه في المادة التاسعة منه بنداً ثالثاً يتعلق بالمنازعات بين الشركات التجارية المرخص لها بموجب احكام قانون الشركات التجارية الصادربالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001متي زادت قيمة المطالبة عن خمسمائة الف دينار.

2- من المقرر أن النص في المادتين 251 ،252/أ من القانون المدني أن يكون الالتزام مضافاً لأجل إذا كان نفاذه أو انقضاؤه مترتباً علي أمر مستقبل محقق الوقوع ولو لم يعرف الوقت الذي يقع فيه وإذا كان الالتزام مضافاً إلي أجل واقف فإنه لايكون نافذا إلا من الوقت الذي ينقضي فيه الأجل.

3- من المقرر أنه إذا قام شك فيما إذا قصد المدين ضرب أجل للوفاء أو أراد تعليق الوفاء علي شرط فيفترض أنه قصد الأجل لا الشرط ، لأن العقد يفسر عند الغموض بما يعطيه الأثر الأقوي فإذا أدعي المدين أنه أراد الشرط لا الأجل فعليه عبء إثباته.

4- من المقرر أن العلاقة بين المقاول الأصلي والمقاول من الباطن هي بمثابة علاقة رب عمل بمقاول ينظمها عقد المقاولة من الباطن ، فيكون المقاول الأصلي بالنسبة إلي المقاول من الباطن رب عمل عليه جميع التزامات رب العمل ، وهي تمكين المقاول من انجاز العمل وتسليم العمل بعد انجازه ودفع الأجر ، ويكون المقاول من الباطن بالنسبة إلي المقاول الأصلي مقاولاً عليه جميع التزامات المقاول وهي إنجاز العمل وتسليمه بعد انجازه وضمانه بعد التسليم ومؤدي ذلك أنه لا توجد علاقة مباشرة بين رب العمل والمقاول من الباطن سوي مطالبة المقاول من الباطن صاحب العمل مباشرة بما يستحق له قبل المقاول الأصلي في حدود القدر الذي يكون لهذا الأخير علي صاحب العمل وقت رفع الدعوى .

5- من المقرر أن قوام ركن الخطا في المسئولية هو ثبوت عدم تنفيذ المتعاقد لالتزاماته المترتبة علي العقد ولا ترتفع هذه المسئولية إلا إذا قام هو بإثبات أن عدم التنفيذ يرجع إلي قوة قاهرة أو سبب أجنبي أو بخطأ من المتعاقد الأخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 349 | رقم الطعن: 3 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر إن المادة السادسة من قانون محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بقانون رقم 8 لسنة 1989 قد نصت على اختصاص هذه المحكمة بالفصل في النزاع الذي يقوم بشأن تنفيذ حكمين متناقضين صدر أحدهما من جهة القضاء المدني وصدر الآخر من جهة القضاء الشرعي، أو صدرا من دائرتين مختلفتين من دوائر القضاء الشرعي ، وكان مناط اختصاص هذه المحكمة بتحديد الحكم واجب التنفيذ أن يكون الحكمان المتنازع بشأنهما متناقضين وهو ما لا يتصور إلا إذا وردا على مسألة واحدة فصلا فيها وان يكون كل منهما صالحا بذاته كسند للتنفيذ الجبري بموجبه فإن تخلف في احدهما أو كليهما شرط الصلاحية للتنفيذ الجبري فلا محل لقيام تلك المنازعة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 350 | رقم الطعن: 2 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر –في قضاء محكمة التمييز - أن النص في المادة 39/ج المضافة بالقانون رقم 14 لسنة 2020 بتعديل بعض أحكام قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية الصادر بالقانون رقم 64 لسنة 2006 على أنه "تخضع المعاملات والعقود التي تبرمها المؤسسات المالية الخاضعة لأحكام الشريعة الإسلامية للمعايير الشرعية التي يصدر بتحديدها قرار من المصرف المركزي، ولا يعتد بأية أحكام أخرى بخلاف تلك المعايير.

2- القرار رقم 18 لسنة 2020 الذي أصدره المصرف المركزي قد نص في المادة الأولى منه على أنه "تخضع كافة المعاملات، والعقود المبرمة من قبل المرخص لهم الذين يقدمون خدمات مالية طبقًا لإحكام الشريعة الإسلامية للمعايير الشرعية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية، والمنشورة على الموقع الإلكتروني الخاص بالمصرف"، وتم نشرها  في الجريدة الرسمية بتاريخ 3 يونيو 2021.

3-  من المقرر أن المعيار الشرعى رقم (9) الخاص بالإجارة والإجارة المنتهية بالتمليك قد نص فى الملحق (ب) منه "ان الإجارة المنتهية بالتمليك لا تخرج عن كونها عقد إجارة ترتبت عليه جميع احكام الإجارة واقترن بها وعد بالتمليك فى نهاية مدتها، وان الإجارة المنتهية بالتمليك المشروعة فإنها تطبق فيها أحكام الإجارة على العين المؤجرة الى نهاية مدة الإجارة" .

4- من المقرر أن الدورية هى ان يكون الحق مستحقا فى مواعيد دوريه كل شهر، أو كل ثلاثه أشهر أو كل سنة، أو أقل أو أكثر والتجدد هو أن يكون الحق بطبيعته مستمرا لا ينقطع، والأمثلة التى أوردها المشرع توضح هاتين الخصيصتين فأجرة المبانى والأرض الزراعية دورية تدفع فى  العادة كل شهر أو كل ثلاثة أشهر، وتدفع أجرة الأراضى الزراعية عادة كل سنة، وهى فى الوقت ذاته متجدده بطبيعتها إذ هى مستمره لا تنقطع فإن المالك يستأدى الأجرة فى العادة مستمره دون أنقطاع، والمستأجر يدفعها مستمره دون أنقطاع، وهى إذ كانت تنقطع بإنتهاء عقد الإيجار الا انها تقاس بالزمن، وتتجدد بتجدده ما دام عقد الإيجار قائما، وليست أجرة المبانى والأراضى الزراعية وحدها هى الدورية المتجددة، بل أن كل أجرة يلحقها هذا الوصف، ويكفى أن يكون الحق دوريًا متجددا ليتقادم بخمس سنوات فليس من الضرورى أذن أن يكون الحق ثابتًا لا يتغير مقداره فمن الحقوق الدورية المتجدده ما يتغير مقداره من وقت لآخر كريع الأسهم ومقابل الحكر فهو يزيد أو ينقص.

5- من المقرر – في قضاء محكمة التمييز – أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى، وتقدير الأدلة المقدمة فيها، والأخذ بما تطمئن إليه منها متى كان فهمها، وتحصيلها سائغًا، ولا يخالف الثابت بالأوراق.

6- من المقرر أن تنفيذ إلتزام المستأجر برد العين المؤجرة عند إنتهاء الإجارة يكون بوضعها تحت تصرف المؤجر بحيث يتمكن هذا الأخير من حيازتها، والإنتفاع بها دون عائق او مانع، ويكفى فى هذا الخصوص ان يعلم المؤجر بذلك بأى طريق من طرق العلم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 351 | رقم الطعن: 2 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت المادة الخامسة من المرسوم بقانون رقم 66 لسنة 2014 قد نصت علي أن تشكل لجنة تسوية مشاريع  التطوير العقاري المتعثرة بمرسوم من ثلاثة من قضاة محكمة الاستئناف العليا المدنية يندبهم لذلك المجلس الأعلي للقضاء ويتولي أقدمهم رئاسة اللجنة وممثلان إثنان من ذوي الخبرة والاختصاص يرشحهما مجلس الوزراء إلا أنه لم يحدد العدد اللازم من بينهم لانعقاد جلساتها وقد أناطت المادة الثانية عشرة من ذات المرسوم بوزير العدل والشئون الإسلامية بأن يصدر قراراً بتحديد الاجراءات والقواعد المتعلقة بنظر النزاع أمام اللجنة .وقد أصدر وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف القرار رقم 12 لسنة 2015 الذي نصت مادته الخامسة عل ألا يكون انعقاد اللجنة صحيحاً إلا بحضور ثلاثة من أعضائها علي الأقل علي أن تكون الأغلبية للعنصر القضائي وفي هذه الحالة يصدر القرار بإجماع الأراء وإذ كانت اللجنة التي اصدرت القرار المطعون فيه بجلسة 8/2/2022 مشكلة من ثلاثة من قضاة محكمة الاستئناف العليا وعضوية أحد الخبراء من ذوي الاختصاص وهو مايكفي لصحة انعقادها طبقاً للقرار السالف بيانه والصادر من وزير العدل فإن ماينعاه الطاعن في هذا الشأن يكون غير صحيح .

2- من المقرر أنه ولئن كانت المادة 18 من قانون المحكمة الدستورية قد أجازت الدفع بعدم دستورية النص القانوني أثناء نظر الدعوي أمام أي محكمة وكان هذا الدفع لايعدو أن يكون إدعاء بمخالفة أحكام الدستور وهو القانون الأساسي ولا يرتبط الفصل فيه بأي عناصر واقعية ومن ثم يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز إلا أنه يتعين لإعمال أثره في وقف الفصل في الطعن لحين الفصل فيه من المحكمة الدستورية أن يكون جدياً بأن يكون الفصل في المسألة الدستورية منتجاً في النزاع الأصلي وأن يكون للإدعاء بعدم الدستورية سند مقبول يجعله جديراً بالنظر فيه.

3- لما كانت المساواة بين المواطنين المنصوص عليها في المادة الخامسة من الدستور تتطلب وحدة المركز القانوني فإن إدعاء البنك الطاعن عدم المساواة بينه وبين غيره من الدائتين المرتهنين في المشاريع غير المتعثرة لامحل له لأن تساوي الدائن في المرتبة يطبق فقط وفقاً لحكام المرسوم بقانون رقم 66 لسنة 2014 علي المشريع المتعثرة فقط دون غيرها فلا محل للقياس بينهما لإختلاف المركز القانوني ،كما أن تساوي جميع الديون في المرتبة عند توزيع حصيلة البيع  علي كل من له حق قسمة غرماء كل بحسب نصيبه في المادة 8/5 من القانون سالف البيان لا يتعارض مع مانص عليه الدستور في مادته التاسعة باعتبار أن للملكية الخاصة وظيفتها الاجتماعية فإنه يسوغ تحميلها بقيود تتطلبها هذه الوظيفة وهو مانظمه ذلك القانون في اطار ماتوخاه من اغراض تسوية تلك المشاريع المتعثرة حتي لاتضر بالاقتصاد الوطني بالمملكة فإن إلادعاء بعدم دستورية تلك المادة يكون غير قائم علي سند مقبول .

4- النص في المادة الثامنة من المرسوم بقانون رقم 66 لسنة 2014 بشأن تسويه مشاريع التطوير العقارية المتعثرة علي أنه إذا لم تتم التسوية بالطرق الودية خلال المدد المشار إليها في المادة السابعة من هذا القانون ، يجب علي لجنة التسوية البت في تسوية المشروع بقرار نهائي خلال مدة زمنية لاتتجاوز ثمانية عشر شهراً من تاريخ إحالته إليها ، ولها في سبيل ذلك اتخاذ متراه مناسباً من الإجراءات والوسائل المشار إليها في تلك المادة بدءً من تعيين مجلس إدارة جديد للمشروع إذا تبين للجنة عدم تعاون المطور أو عدم كفائته لإدارة المشروع ـ إخطار جهاز المساحة والتسجيل العقاري بعدم إثبات أي تصرف ناقل للملكية في الأرض الخاصة بالمشروع ،أو تحميلها بأي رهون ـ عرض المشروع علي مستثمر جديد لاستكماله مع مراعاة مصلحة المشروع وكافة المستثمرين وخاصة المشترين أو دمج بعض المشاريع واتخاذ ماتراه مناسباً في هذا الشأن وفي الفقرة الأخيرة من تلك الإجراءات بيع المشروع في المزاد العلني وايداع حصيلة البيع بخزينة وزارة العدل والشئون افسلامية والأوقاف ، واستثناء من القواعد العامة تتساوي جميع الديون في المرتبة وتوزع حصيلة البيع علي كل من له حق قسمة غرماء كل بحسب نصيبه  . ويجوز للجنة اتخاذ أية وسائل أخري تحقق مصلحة المشروع وهو مايدل علي أن تلك الوسائل أو الإجراءات لا تلزم اللجنة بترتيب معين بشأنها ولم ترد علي سبيل الحصر بإجازتها للجنة بإتخاذ أي وسائل أخري تحقق مصلحة المشروع . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 352 | رقم الطعن: 1 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقاً لنص المادة 647/ب  من القانون المدني أنه إذا كانت الوكالة بأجر وجب علي الوكيل أن يبذل في تنفيذها عناية الشخص المعتاد.

2- من المقرر طبقاً للبند السابع من المعيار الشرعي رقم 46 الصادر عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية والإسلامية والمنشور بالجريدة الرسمية بالعدد 3/6/2021 أن يد الوكيل بالاستثمار يد أمانة ،فلا يضمن إلا بالتعدي ، أو التقصير ، أو مخالفة شروط الوكالة وقيودها ، مالم تكن المخالفة إلي ماهو أفضل لمصلحة الموكل  .

3- من المقرر أن لمحكمة الموضوع السلطة في تحصيل فهم الواقع في الدعوي وتقدير ما يقدم إليها من أدلة ومنها تقرير الخبير الاستشاري الغير مقيد بالضوابط والإجراءات المنظمة لعمل الخبير والمنصوص عليها في قانون الإثبات قبل تعديله بالمرسوم بقانون رقم 28 لسنة 2021 الذي لا يمنع القانون الخصوم من الاستعانة به واستخلاص الحقيقة منه متي كان استخلاصها سائغاً وله أصل ثابت بالأوراق  .

4- من المقرر أن مؤدي ما نصت عليه المادة 652 من القانون المدني أنه إذا أناب الوكيل عنه غيره في تنفيذ الوكالة كوكيل من الباطن دون أن يكون مُرخصاً له في ذلك ، كان مسئولاً عن عمل النائب كما لو كان هذا العمل قد صدر منه أما إذا رُخص للوكيل في إقامة نائب عنه دون أن يعين شخصه فإن الوكيل لا يكون مسئولاً إلا عن خطئه في اختيار نائبه أو عن خطئه فيما أصدر له من تعليمات .

5- من المقرر طبقاً لنص المادة 15/9 من قانون المرافعات أن تختص  محاكم البحرين بنظر الدعاوي الي ترفع علي غير البحريني الذي ليس له موطن أو محل إقامة في البحرين إذا كان لأحد المدعي عليهم موطن أو محل إقامة في البحرين وهو ما يتطلب بداهة أن يكون التعدد حقيقياً لا صورياً .

6- من المقرر أن المادة 73 من ذات القانون ( قانون المرافعات) قد أجازت تعدد الخصوم كمدعي عيهم في القضية الواحدة إذا كان هناك صلة في موضوع الدعوي أو سببها بحيث لو أقيمت أو أقاموا دعاوي علي انفراد لظهر أن بين هذه الدعاوي مسألة قانونية أو واقعية مشتركة.

7- من المقرر أن مفاد نص المادة 184 من قانون التجارة أن الموكل في عقد الوكالة بالعمولة ليس له الرجوع علي الغير الذي تعاقد معه وكيله بدعوي مباشرة مالم ينص القانون علي غير ذلك.

8- من المقرر أن الأصل طبقاً للقواعد العامة في القانون أنه لا توجد علاقة مباشرة بين الموكل ونائب الوكيل فلا يملك أي منهما الرجوع علي الآخر إلا بالدعوي غير المباشرة إلا أن الفقرة الأخيرة من المادة  652 من القانون المدني أجازت لأي منهما الرجوع علي الآخر إذا كان الموكل قد رخص لوكيله في إقامة نائب عنه في تنفيذ الوكالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 353 | رقم الطعن: 1 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقاً منها و الحقيقة إلا أن شرط ذلك ان يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً.

2- من المقرر أن لمحكمة الموضوع تقدير مدى توافر المبرر لإنهاء علاقة العمل أو نفيه إلا ان شرط ذلك ان يكون استخلاصها في هذا الشأن سائغاً.

3- لما كان الثابت من كافة أوراق الدعوى خاصة الشكاوى التي قدمت من العديد من العاملين لدى الطاعن أن المطعون ضده إعتاد طلب مبالغ نقدية من العاملين لحاجته إلى المال وقد أقر بذلك في التحقيق الأداري الذي أجري معه في 17/05/2022 – وهو أمر لم ينكره المطعون ضده في مذكرات دفاعه – وكان هذا المسلك منه يفقد الطاعنة صاحبة العمل الثقة فيه ويمثل إخلالاً بالواجبات الوظيفيه الملقاه على عاتقه فيحق لها إنهاء علاقة العمل بغير تعويض. وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر بمقولة أن هذا المسلك من الأمور الشخصية التي ليس لها علاقة بعقد العمل ورتب على ذلك أحقيته في التعويض عن الفصل يكون معيباً بمخالفة القانون والثابت بالأوراق.

4- من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان صاحب العمل هو المكلف بإثبات سداد مستحقات العامل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 354 | رقم الطعن: 1247 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن القضاء المستعجل ممنوع من بناء حكمه على ما يمس أصل الحق، سواء من حيث الثبوت أو حسم النزاع المثار بين الطرفين، وإنما يتعين عليه أن يتحسس طريقه من ظاهر الأوراق ليتبين مدى جدية المنازعة التي تستوجب تدخله بالإجراء الوقتي المناسب درءاً للخطر العاجل الذي يتهدد مصالح الخصوم، فإن كان ظاهر الأوراق كافيا لتكوين عقيدة المحكمة في شأن جدية النزاع بالقدر اللازم لإضفاء الحماية الوقتية قضت بالإجراء الوقتي المناسب، أما إذا استبان لها أن ظاهر الأوراق غير كاف في هذا الصدد وأن استيضاح جدية المنازعة يستلزم مزيدا من التعمق في الوقائع واتخاذ اجراءات للتحقيق سواء بشهادة الشهود أو الخبرة امتنع عليه الخوض في ذلك لمساسه بأصل الحق .

2- أن اختصاص قاضي الأمور المستعجلة بالحكم في الأمور التي يخشى عليها من فوات الوقت مناطه قيام حالة الاستعجال وأن يكون المطلوب إجراء لا فصلاً في أصل الحق، فإن أسفر الخلاف بين الطرفين عن قيام منازعة في أصل الحق المطلوب حمايته بالإجراء المطلوب، كان للقاضي أن يتناول مؤقتا في نطاق الدعوى المستعجلة تقدير مبلغ الخبير في المنازعة، فإذا استبان له أن المنازعة جدية بحيث لم يعد أصل الحق واضحا وضوحا يستأهل حماية القضاء المستعجل، حكم بعدم الاختصاص لتتولى محكمة الموضوع الفصل فيه، أما إذا استبان له عدم جدية المنازعة بشأن أصل الحق، وأن الغرض منها غل يد القاضي المستعجل عن اتخاذ الإجراء الوقتي المطلوب، فإن عليه أن يمضي في نظر الدعوى ويتخذ الإجراء الوقتي المعروض له . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 355 | رقم الطعن: 1241 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المحكمة المختصة بنظر الطعن في قرار إدارة التجارة الخارجية والملكية حول الاعتراض علي تسجيل العلامة التجارية المتنازع عليها هي المحكمة الكبرى المدنية طبقاً لحكم المادة 15 من قانون ( نظام ) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والذي تمت الموافقة عليه والعمل بأحكامه بالقانون رقم 6 لسنة 2014بأن يكون اعتراض ذوي الشأن في قرار وزارة التجارة علي تسجيل العلامة أمام المحكمة المختصة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إخطاره به.

2- لما كانت المادة السادسة /أ  من القانون رقم 6 لسنة 2015 قد أوجبت علي أطراف النزاع تقديم نصوص القانون الواجب التطبيق ، فإذا لم تقدم نصوص ذلك القانون جاز اعتبار القانون البحريني هو الواجب التطبيق علي موضوع النزاع ، ولما كانت الطاعنة لم تقدم صورة من القانون الفرنسي الذي تمسكت بانطباقه علي عقد التنازل عن ملكية علامتها التجارية المتنازع عليها فلا يعيب الحكم المطعون فيه تطبيقه لأحكام القانون البحريني.

3- من المقرر وفقاً لنص المادة 27 /1 من قانون العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية أنه يجوز نقل ملكية العلامة التجارية كلياً أو جزئياً بعوض أو بغير عوض أو رهنها أو الحجز عليها مع المحل التجاري أو مشروع الاستغلال الذي تستخدم العلامة في تمييز سلعة أو خدماته مالم يتفق علي خلاف ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 356 | رقم الطعن: 1225 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة 353 /ا من القانون المدني أن وقوع المقاصة القانونية يستلزم اجتماع شرطين في الدين هما أن يكون خالياً من النزاع الجدي ومستحق الأداء مما يصلح المطالبة به قضاءً .

2- نصت المادة 130 من القانون المدني على أنه إذا طرأت ، بعد العقد وقبل تمام تنفيذه، ظروف استثنائية عامة لم يكن في الوسع توقعها عند إبرامه ، وترتب علي حدوثها أن تنفيذ الالتزام الناشئ عنه وإن لم يصبح مستحيلاً ، صار مرهقاً للمدين بحيث يهدده بخسارة فادحة جاز للقاضي بعد الموازنة بين مصلحة الطرفين ، أن يرد الالتزام المرهق إلي الحد المعقول ، بأن يضيق من مداه أو يزيد في مقابله ، ويقع باطلاً كل اتفاق علي خلاف ذلك .

3- من المقرر– في قضاء هذه المحكمة –  أن طلب الخصم تمكينه من إثبات أو نفي دفاع جوهري بوسيلة من وسائل الإثبات الجائزة قانوناً ، هو حق يتعين علي محكمة الموضوع إجابته إليه متي كانت هذه الوسيلة منتجة في النزاع ، ولم يكن في أوراق الدعوي والأدلة الأخرى المطروحة عليها ما يكفي لتكوين عقيدتها .

4- البين أن  الطاعنة قد تمسكت في دفاعها بتأثير جائحة كورونا علي نشاطها واعتبار ذلك من الظروف الاستثنائية التي تبيح للمحكمة تخفيض الأجرة بيد أن الحكم المطعون فيه اطرح هذا الدفاع بما أورده أنها لم تقدم الكشوف المالية لبيان مدي خسارتها وانها لم تتقدم بالمطالبة بتخفيض  الأجرة مع أنها طلبت إثبات ذلك سواء بندب خبير او إحالة الدعوي إلي التحقيق  وهو ما قعد الحكم عن إجابتها إليه بما يعيبه كما أن التمسك بإعمال نظرية الظروف الطارئة يصح ابداؤه كدفاع في الدعوي .

5- من المقرر أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع الحق في تقدير أدلة الدعوي واستخلاص الواقع منها ، إلا أنه يتعين عليها أن تفصح عن مصادر الأدلة التي كونت منها عقيدتها  وفحواها وأن يكون لها مأخذها الصحيح من الأوراق ، ثم تنزل عليها تقديرها ، ويكون مؤدياً إلي النتيجة التي خلصت إليها حتي يتأتى لمحكمة التمييز أن تعمل رقابتها علي سداد الحكم .

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 357 | رقم الطعن: 1212 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن قواعد الأختصاص من المسائل المتعلقة بالنظام العام ولمحكمة التمييز إثارتها من تلقاء نفسها ولو لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع أو فى صحيفة الطعن متى توافرت عناصر الفصل فيها من الوقائع والأوراق التى سبق عرضها على محكمة الموضوع .

2- لما كان النص فى المادة 68/ب من القانون رقم 27 لسنة 2017 بإصدار قانون تنظيم القطاع العقاري على أنه" إذا امتنع مالك الوحدة عن سداد حصته من الاشتركات السنوية لأعضاء اتحاد الملاك وأية التزامات مالية أخرى تفرض عليه وفقا لأحكام هذا القانون أو النظام الأساسي لاتحاد الملاك كان لمديرالاتحاد أن يصدرقراراً بإلزامه بالسداد خلال تسعين يوما من تاريخ إخطاره بالقراربموجب كتاب مسجل بعلم الوصول بلا مظروف ولمالك الوحدة الطعن فى القرارخلال المدة المذكورة أمام المحكمة المختصة. وفى حالة عدم الطعن فى الميعاد المحدد يحوزالقرارحجية وقوة السند التنفيذى، ويتم التنفيذ بمقتضاه أمام قاضى التنفيذ المختص، وذلك بعد تذييل القراربالصيغة التنفيذية من المحكمة المختصة بعد التحقق من صحة الإخطاروفوات ميعاد الطعن فى القرارأو صدور حكم نهائي بشأنه." يدل على أن المشرع لم يعين المحكمة التى تختص بنظر الطعن على القرار الصادر من مدير اتحاد الملاك أو طلب وضع الصيغة التنفيذية عليه وترك أمر تعيينها وفقا لقواعد الاختصاص القيمى المنصوص عليها بقانونى المرافعات والرسوم .

3- نصت المادة 8/1 من قانون المرافعات على أن المحكمة الصغرى المدنية تختص بالدعوى التى لا تزيد قيمتها عن خمسة آلاف دينار .

4- من المقرروفقا لنص المادة 8/1 من قانون الرسوم ان العبرة فى تقدير قيمة الدعوى بقيمة المطلوب فيها.

5- من المقرر أن الدعوي بصحة محرر أو بطلانه تقدر بقيمة الحق المثبت فيه.

6- لما كان القرار الصادر من مدير اتحاد ملاك ------------ قد تضمن مطالبة الطاعنة بسداد مبلغ 628 دينار و10% رسوم إدارية مستحقها عن رسوم الخدمات والصيانة عن العقار المملوك لها ومن ثم فإن قيمة الدعوى تقدر بالمبلغ المثبت في هذا القرار وان طلب بطلانه أو وضع الصيغة التنفيذية عليه يدخل فى اختصاص المحكمة الصغرى المدنية .

7- من المقرر أن المادة 25 من قانون محكمة التمييز قد نصت على أنه إذا نقض الحكم المطعون فيه لمخالفته قواعد الاختصاص تقتصر محكمة التمييز على الفصل فى هذه المسألة وتعين عند الاقتضاء المحكمة المختصة التى يصح للخصوم التداعى اليها بإجراءات جديدة.

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 358 | رقم الطعن: 1195 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه ولئن كان الاصل أن دور القاضي المدني في ادارة الدعوى المدنية هو دور سلبي إلا أن الاعتبارات العملية وظروف الواقع فرضت عليه أن يكون دوره ايجابيا بما يقتضى أن يستنفذ كل ما لديه من وسائل بلوغا للوقوف على وجه الحق في الدعوى وأن يتخذ في سبيل ذلك كافة الصلاحيات التي منحها له القانون فإن هو قعد عن ذلك كان حكمه قاصرا بما يعيبه .

2، 3- لما كان النص في المادة 14 من اتفاقية الرياض العربية للتعاون القضائي لعام 1983 الموقع من المملكة العربية السعودية والمصدق عليها من مملكة البحرين بالمرسوم بقانون رقم 41 لسنة 1999 و المادة 13 اتفاقية تنفيذ الاحكام والانابات والاعلانات القضائية بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المصدق عليها من مملكة البحرين بالقانون رقم 9 لسنة 1996 انه يجوز للدولة  الموقعة على الاتفاقية أن تطلب من أي دولة طرف فيها ان تقوم نيابة عنها بأي اجراء قضائي متعلق بدعوى قائمة، وبصفة خاصة سماع الشهود وتلقى تقارير الخبراء ومناقشتهم واجراء المعاينة وطلب حلف اليمين، لما كان ذلك وكان الواقع الثابت بالاوراق حسبما هو ثابت بتقريري الخبرة وما قرره المطعون الثاني في دفاعه أن الشركة المطعون ضدها الأولى تمارس نشاطها في مجال التأمين من خلال فرعها في المملكة العربية السعودية وأن جميع المستندات المتعلقة بهذا النشاط بهذا الفرع وأن الخبير الذي ندبته محكمة الاستئناف قرر أنه لم يستطع السفر إلى السعودية لظروف جائحة كورونا وهو ما حال دون مباشرة المأمورية التي اسندتها له المحكمة للوقوف على ما إذا كانت هناك موجبات حل وتصفية الشركة المطعون ضدها من عدمه، بما كان لازمه على الحكم المطعون فيه أن يلجأ إلى هذه الوسيلة " الانابة القضائية " وهي جائزة قانونا فإن هو قعد عن ذلك واكتفى بما اورده الخبير بعدم تمكنه من مباشرة المأمورية يكون قاصرا.

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 359 | رقم الطعن: 1194 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر بنص المادة 368/أ من القانون المدني أنه" لا تسمع عند الإنكار دعوى المطالبة بالضرائب والرسوم المستحقة للدولة بمضي خمس  سنوات و يبدأ سريان هذه المدة  من نهاية السنة التي تستحق فيها.

2- من المقرر أن مفاد المواد 43، 44، 45، 46، 47 من اللائحة التنفيذية لقانون البلديات رقم 35 لسنة 2001 – وما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – أن جميع الأراضي والمباني والمنشآت الواقعة في نطاق كل بلدية تخضع للرسوم البلدية المقررة ما عدا ما تم إعفاؤه منها بقرار من رئيس مجلس الوزراء، وذلك تبعًا لنوعية وطبيعة استغلال وإشغال هذه الأراضي والمباني، وأن عبء الالتزام بأداء هذه الرسوم، يكون على شاغل الموقع الخاضع للحكم بما فيها المساحة الإعلانية، سواء كان هذا الشاغل من المواطنين أو المقيمين في المملكة أو الشركات الأجنبية، ما لم يكن هناك اتفاق بين جهة الإدارة والشاغل يقضي بغير ذلك، وتستحق هذه الرسوم شهريًّا وتُحسَب منذ بداية العلاقة الإيجارية حتى انتهاء مدتها، وتحسَب على جميع المواقع المؤجرة الخاضعة لهذا الرسم بواقع 10% من القيمة الإيجارية الحقيقية المعتمدة من البلدية للموقع المؤجر، أيًّا كانت طبيعة النشاط في ذلك الموقع، وأيًّا كانت مدة الإيجار المحددة له

3- لما كان الواقع الثابت  في الدعوى أن الطاعنة  قد تعاقدت مع  المطعون ضدها  بموجب العقد المؤرخ 1/11/2009 على انتفاع الأولى بمساحة إعلانية ضمن حدود بلدية المحرق ولمدة خمس سنوات تبدأ من 1/11/ 2009 حتى 31 /10 /2014 بمقابل انتفاع تم الاتفاق على قيمته متمثلا في تشييد وتشغيل وصيانة لوحة إعلانية ،  وكان هذا المقابل الوارد بعقد الانتفاع يختلف عن الرسوم البلدية المقررة بموجب قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم 35 لسنة 2001  ولائحته التنفيذية ، وكانت المادة (6)  من عقد الانتفاع قد نصت على  أن من بين التزامات المنتفع سداد تكاليف الخدمات  سواء بالنسبة لرسوم  الكهرباء  أو التليفونات  أو غيرها  ، وقد خلا  العقد من نص على  اتفاق الطرفين بأن تسدد المطعون ضدها  رسوم البلدية  وبدورها ترجع على الطاعنة بمبالغ تلك الرسوم ، وكانت الطاعنة قد تمسكت بدفاعها أمام محكمة الموضوع بسقوط حق المطعون ضدها في  المطالبة بالمبلغ المطالب به كون مبلغ المطالبة رسوم بلدية عن عقد انتفاع بمساحة إعلانية انتهى  بتاريخ 31/10/2014 وقد مضت خمس سنوات على تاريخ استحقاقها ،  وطلبت من المحكمة القضاء بعدم سماع الدعوى بمرور الزمن استنادا للمادة ( 378/أ ) من القانون المدني ، وكان   ما تطالب المطعون ضدها  بإلزام الطاعنة بسداده هو الرسوم  البلدية المقررة  طبقا لقانون البلديات الصادر  بالمرسوم بقانون رقم 35 لسنة 2001  ولائحته التنفيذية  والتي يتم تحصيلها مع فواتير الكهرباء والماء ،  وهو ما يختلف عن مقابل  الانتفاع الوارد بعقد الانتفاع المبرم بين الطرفين ، واذ لم ترفع المطعون ضدها الدعوى الماثلة الا بتاريخ 16/8/2020 فان المطالبة برسوم البلدية  عن المدة من 1/11/2009 وحتى 31/10/2014 تكون قد سقط الحق بالمطالبة بها بمضي أكثر من خمس سنوات على تاريخ استحقاقها ويسري عليها التقادم المنصوص عليه في المادة 368/أ من القانون المدني ، وإذ  خلت الأوراق مما يفيد اتخاذ إجراء قاطع للتقادم،  ومن ثم  فإن الحكم المطعون فيه   إذ خالف هذا النظر وانتهى  إلى رفض الدفع المبدى من الطاعنة  بسقوط حق المطعون ضدها في مطالبتها بالرسوم  البلدية عن الفترة المطالب بها بمضي أكثر من خمس سنوات على تاريخ استحقاقها  وبالتالي القضاء بعدم سماع الدعوى  وألزم الطاعنة بالمبلغ المطالب به استنادا  منه إلى أن المبلغ المطالب به اساسه عقد الانتفاع  المبرم بين الطرفين  وذلك  بخلاف الثابت بالأوراق  ،  فإنه يكون معيبا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 360 | رقم الطعن: 1191 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الترخيص – أيا كان محله – هو قرار إداري تفصح بموجبه الجهة الإدارية المختصة عن إرادتها الملزمة بما لها من سلطة بمقتضى القوانين واللوائح بقصد تحقيق المصلحة العامة وهي وإن كانت تتمتع في منحه بسلطة واسعة، فيحق لها رفض طلب الترخيص إذا ما تراءى لها أن من شأنه ان يتعارض مع اعتبارات الأمن أو الصحة العامة وبالعموم المصلحة العامة، غير أن هذه السلطة ليست مطلقة أو تحكمية، فهي مقيدة بالقيد العام الوارد على استعمال الحقوق المشروعة وهو عدم التعسف في استعمالها، ومن ثم تخضع جهة الادارة في هذا الشأن لرقابة القضاء، للتأكد مما إذا كانت هذه الممارسة تمت في إطار الضوابط المشروعة المحددة قانونا للإدارة أم لا .

2- مؤدي نصوص المواد 1، 3، 5، 7 من المرسوم بقانون رقم 13 لسنة 1977 بشأن تنظيم المباني أنه لا يجوز تشييد بناء أو إقامة أعمال أو إضافة أي جزء إليها أو هدمها أو هدم أى قسم منها، أو إجراء أى تعديل فيها بالتوسعة أو التعلية أو الدعم سواء في الشكل الخارجي للبناء أو في العمل أو في ترتيبه الداخلي، كما لا يجوز تغيير معالم أية أرض أوردمها إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من البلدية المختصة، ويقدم طلب الترخيص إلى إدارة الشئون الفنية والهندسية بالبلدية على النموذج المقرر مصحوبا بالرسومات والبيانات والمستندات التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون، وعلى البلدية أن تبت في طلب الترخيص – بعد استيفاء شروطه الشكلية المقررة قانونا – في خلال مدة لا تجاوز ثلاثين يوماً على تقديم الطلب، فإذا رأت إجراء تعديل أو تغيير في الرسومات أو المستندات المقدمة أخطرت طالب الترخيص بها بخطاب مسجل خلال خمسة عشرة يوماً من تاريخ تقديم الرسومات أو المستندات المعدلة ، وفي حالة رفض طلب الترخيص يجب على البلدية اخطار الطالب برفض الطلب وأسبابه خلال مدة الثلاثين يوماً من وقت تقديم الطلب ، فإذا لم يتلق الطالب أي إخطار خلال هذه المدة، كان له أن يسلم البلدية كتاباً أو يخطرها بخطاب مسجل بعزمه على البدء في العمل المطلوب الترخيص بالرسومات به بعد خمسة عشر يوما من تاريخ تسليم الكتاب أو ارسال الخطاب المسجل إلى البلدية، ويعتبر الطالب حاصلاً على الترخيص المطلوب إذا لم يتلق رداً مسببا من البلدية خلال الخمسة عشر يوما المشار إليها. أنه يتعين على البلدية أن تحسم أمرها في طلب الترخيص – الذي يخضع موضوعه – لهذا القانون في خلال مدة أقصاها ثلاثين يوما تبدأ من تاريخ تقديم الطلب إليها، سواء بقبوله أو برفضه، فإذا رأت إجراء تعديل أو تغيير في الرسومات أو المستندات المقدمة من طالب الترخيص وجب عليها اخطاره بخطاب مسجل خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تقديم الرسومات أو المستندات المعدلة، وتدخل هذه المدة ضمن مدة الثلاثين يوما المذكورة سلفا، فإذا انتهت البلدية إلى رفض طلب الترخيص فإنه يتعين عليها اخطار الطالب برفض طلبه والأسباب التي أدت إلى هذا الرفض خلال مدة الثلاثين يوماً المذكورة، فإذا لم يتلق طالب الترخيص خلال هذه المدة اخطارا بالرفض فيجوز له أن يسلم البلدية كتابا أو يخطرها بخطاب  مسجل بشروعه على البدء في العمل المطلوب الترخيص به بعد خمسة عشر يوما من تاريخ تسليم الكتاب أو إرسال الخطاب المشار إليه، وهو إجراء جوازي لطالب الترخيص، ليس من شأن إغفاله، سقوط حقه فيما رتبه القانون من أثر على مخالفة البلدية لما أوجبه نص المادة السابعة من القانون، وهو اعتبار طالب الترخيص حاصلا على الترخيص المطلوب، وهذا الحكم لا يعدو سوى ترديداً لما استقر عليه القضاء في شأن القرار الإداري لاحداث أثر قانوني معين يمكن استخلاصه من الظروف الملابسة بسلوك الإدارة حيال موقف أو طلب معين من أصحاب الشأن، ومن ثم يجوز أن يستشف القرار من سكوت الإدارة على الرد على صاحب الشأن في الميعاد الذي حدده القانون وجعله ملزماً لها، حتى ولو لم تصدر قراراً مكتوبا تفصح فيه عن تلك الإرادة .

3- من المقرر أن وظيفة محكمة الاستئناف ليست مقصورة على مراقبة الحكم المستأنف من حيث سلامة التطبيق فحسب وانما يترتب على رفع الاستئناف نقل موضوع النزاع في حدود طلبات المستأنف إلى محكمة الدرجة الثانية واعادة طرحه عليها بكل ما اشتمل عليه من أدلة ودفوع وأوجه دفاع جديدة وما كان قد قدم من ذلك أمام محكمة الدرجة الأولى فأطرحته، لتقول محكمة الدرجة الثانية كلمتها فيه بقضاء مسبب تواجه به عناصر النزاع الواقعية والقانونية على السواء فتعيد بحث ما سبق ابداؤه من وسائل الدفاع وما يعن للخصوم اضافته واصلاح ما اعترى الحكم المستأنف من خطأ أيا كان مرده سواء كان خطأ من محكمة الدرجة الأولى أو تقصيراً من الخصوم .

4- من المقرر أنه لئن كان لمحكمة الاستئناف أن تأخذ بأسباب الحكم الاستئنافي دون إضافة إلا أن شرط ذلك ألا يكون الخصوم قد قدموا إلى محكمة الاستئناف طلبات أو أوجه دفاع أو مستندات جديدة مما يجيز القانون تقديمها لأول مرة ، أمامها فإن كان كذلك تعين على الحكم أن يعرض لها في أسبابه ويقول كلمته في شأنها .

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 361 | رقم الطعن: 1189 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان الأصل – طبقا لنص المادة الثامنه من قانون محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989 أن الطعن بطريق التمييز لا يكون إلا فى الأحكام الصادرة من محكمة الاستئناف العليا المدنية أو الشرعية أو من المحكمة الكبرى المدنية أو الشرعية بصفتها الاستئنافيه إذا كان الحكم المطعون فيه مبنياً على مخالفة للقانون أو الخطأ فى تطبيقه أو تأويله، أو إذا وقع بطلان فى الحكم أو بطلان فى الاجراءات أثر فى الحكم فإنه استثناء من هذا الأصل وطبقا لنص المادة التاسعة من هذا القانون فإنه يجوز للخصوم أن يطعنوا مباشرة أمام محكمة التمييز فى أى حكم انتهائى – أيا كانت المحكمة التى أصدرته – فصل فى نزاع خلافا لحكم آخر سبق وأن صدر بين الخصوم أنفسهم وحاز قوة الأمر المقضى ، وكان المقصود بالحكم الانتهائى فى هذا الخصوص هو الحكم الذى يصدر غير قابل للطعن فيه بالاستئناف سواء صدر من المحكمة الصغرى أو من المحكمة الكبرى ومنع القانون الطعن فيه بهذا الطريق ،أى طريق الاستئناف أما إن كان الحكم قابلا للطعن فيه بالاستئناف فلا يجوز للخصم أن يفوت على نفسه الطعن فيه بالطريق العادى ،أى طريق الاستئناف ويطعن فيه مباشرة بطريق التمييز.

2- لما كان البين من الأوراق أن الحكم المطعون فيه صادر من المحكمة الكبرى المدنية ، كمحكمة درجة أولى ومما يجوز الطعن فيه أمام محكمة الاستئناف العليا المدنية طبقا لنص المادة 12 من قانون المرافعات ،فإن الطاعنة إذ تنكبت طريق الطعن عليه و أقامت هذا الطعن مباشرة أمام محكمة التمييز دون أن تسلك الطريق الصحيح وتثير أمام محكمة الاستئناف ما تشاء فإن الطعن بالتمييز  يكون غير جائز و بالتالى غير مقبول .

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 362 | رقم الطعن: 1174 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مناط إلزام الخصم بأتعاب محاماة لخصمه الذي كسب الدعوى أن يكون الأخير قد استعان بمحام.

2-  من المقرر أن الأصل أنه يتعين تنفيذ العقد المبرم بين المحامي وموكله طبقا لما تم الاتفاق عليه، ولا يجوز لأحدهما أن يستقل بنقضه أو تعديل أحكامه إلا في حدود ما يسمح به الاتفاق او يقضى به القانون.

3- من المقرر أنه  ولئن كان قانون المحاماة رقم 26 لسنة 1980 قد اناط بالمحكمة الكبرى المدنية مهمة تقدير الاتعاب المستحقة للمحامي عما أداة لصالح موكله، إذا لم تعين الاتعاب باتفاق مكتوب أو كان الاتفاق باطلا، أو كانت الاتعاب مبالغا فيها،أو كانت الاتعاب المختلف عليها عن عمل لم يعرض على المحكمة، فإذا كان الاتفاق على الاتعاب قد تم بعد تنفيذ الوكالة فلا يجوز إنقاص الأتعاب، فإن مؤدى ذلك ولازمه أن تدخل المحكمة في إعادة تقدير الاتعاب لا يكون إلا بناء على طلب المحامي أو الموكل، وأن يكون ذلك الطلب بصورة صريحة ليس فيها ثمة غموض، فإن كان طلب المحامي إلزام الموكل بتنفيذ ما تم الاتفاق عليه بينهما من أتعاب إعمالا للاتفاق المبرم بينهما وليس طلبا لتقدير الأتعاب، فانه لا يجوز للمحكمة ان تحل نفسها محل الخصوم وتتولى هي إعادة النظر في تقدير تلك الاتعاب وإلا تكون قد غيرت سبب وموضوع الدعوى، أما إذا كان الطلب المقامة به الدعوى هو تقدير الأتعاب، استنادا إلى الحالات التي أوردتها المادة 33 سالفة البيان ورأت المحكمة أن الأتعاب مغالى فيها، فإنه يتعين عليها أن تستظهر وجه هذه المغالاة التي رأتها وأن يكون تقديرها لما انتهت إليه مناسبا لأهمية الدعوى وللجهد الذي بذله المحامي والنتيجة التي حققها دون إسراف أو تقتير وإلا كان حكمها قاصرا ومعيبا.

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 363 | رقم الطعن: 1173 السنة 2021 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد المادة 324 من القانون المدني أن الأصل أن الوفاء لشخص غير الدائن أو نائبه لا ينقضي به الدَّين ولا تبرأ ذمة المدين إلا في الحالات التي أوردها نص المادة سالفة الذكر على سبيل الحصر ومنها الوفاء بحسن نية للدائن الظاهر وهو الشخص الذي لا يكون دائنًا حقيقيًّا، ولكن الدَّين موجود في حيازته بحيث يقع في روع الناس أنه هو الدائن الحقيقي، فهذا المظهر وإن كان يتعارض مع الحقيقة، فقد اطمأنت الناس إليه ومن ثَمَّ وجبت حماية من يتعامل معه بحسن نية وهو يتوافر إذا كان يجهل شخص الدائن الحقيقي، ويكون الوفاء في هذه الحالة مبرئًا لذمة المدين ويكون للدائن الحقيقي الرجوع على الدائن الظاهر بما استوفاه هذا من الدَّين دون حق طبقًا لقواعد الإثراء بلا سبب.

2- من المقرر أنه ولئن كانت المصلحة النظرية البحتة لا تصلح أساسًا للطعن في الحكم بالاستئناف متى كان المستأنِف لا يحقق أي نفع من ورائها فلا يقبل استئناف الحكم الذي قضى بطلبات المستأنف بدعوى تعديل بعض الأسباب التي لم تصادف هوى في نفسه، إلا أن مناط القول بعدم توافر المصلحة المؤدية إلى عدم قبول الاستئناف هو أن يكون الحكم محققًا لمقصود المستأنف، ومتماشيا مع المركز القانوني الذي يدعيه بما يترتب عليه من آثار بحيث لا يكون  من شأنه إنشاء التزامات جديدة أو الإبقاء على التزامات يريد التحلل منها، أو حرمانه من حق يدعيه سواء وردت هذه القيود في منطوق الحكم أو أسبابه طالما كانت هذه الأسباب هي جوهر القضاء ولبّه، ولا يستقيم الحكم بغيرها و تعتبر بهذه المثابة مكملة للمنطوق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 364 | رقم الطعن: 1169 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر - فى قضاء هذه المحكمة - أن الحكم السابق لا يحوز قوة الأمر المقضى بالنسبة للدعوى اللاحقة، إلا إذا إتحد الموضوع فى كل من الدعويين، وإتحد السبب المباشر الذى تولدت عنه كل منهما، هذا فضلاً عن وحدة الخصوم ، وأن لمحكمة التمييز أن تُعمل رقابتها للتحقق مما إذا كان سبب الدعوى هو سبب حقيقى تتحقق به المغايرة فى سبب الدعوى، أو أنه مجرد سبب ظاهرى إريد به الحيلولة دون الدفع بحجية الأمر المقضى، فلا تقوم به هذه المغايرة.

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 365 | رقم الطعن: 1151 السنة 2021 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررَ. – في قضاء هذه المحكمة – أن استخلاص الواقعة التي يبدأ منها حساب المدة المقررة لسقوط الحق في سماع الدعوى من سلطة محكمة الموضوع دون معقب متى كان استخلاصها سائغاً وله معينه الثابت بالأوراق .

2- لما كانت المطعون ضدها قد أقامت دعواها بطلب الحكم بأتعابها  المتفق عليها بمبلغ ثلاثة آلاف دينارٍ على سند من أن الطاعن أوكلها  مباشرةَ  الدعوى رقم 4958 لسنة 2014 والدعوى المتقابلة رقم 11086 لسنة  2015 بموجب الوكالة الصادرةِ  لها منه  واللتين صدر الحكم الابتدائي فيهما بتاريخ 31/ 12/ 2019 ، كما باشرت عنه الطعنَ بالتمييز  رقم 953 لسنة 2015  والذي صدر الحكم فيه بتاريخ 27 /9/ 2019  وهو يتعلق بدعوى أخرى مختلفة عن الدعويين سالفتي البيان  ،  وكان البيّن من الأوراق أن  المطعون ضدها  قد  مثلت  الطاعنَ في الطعن بالتمييز  رقم 953 لسنة 2015 كما مثلته في الدعويين سالفتي البيان  وموضوعهما فرز حصص مشاعة من موجودات تركة مورث الطاعن المنقولة والعقارية ، وذلك  على مدار 27 جلسة  قدمت فيها العديد من المذكرات إضافة لحضور الاجتماع مع الخبير المنتدب ومتابعة  موضوع الدعويين لدى الجهات الحكومية ، وكان الطاعنُ  قد قام  بتاريخ  18/ 10/ 2018 بإلغاء الوكالةِ الصادرة منه للمطعون ضدها  أثناء تداول الدعويين بالجلسات أمام محكمة أول درجة دون أن  يدفع لها أتعابها  المتفق عليها ، ومن ثَمَّ يكونُ تاريخ إبلاغها  بإلغاء الوكالة  والذي هو ذات تاريخ الإلغاء هو التاريخ الذي يحتسب منه مدة تقادم  حق المطعون ضدها  في  المطالبة بأتعاب المحاماة الواجبة لها مقابل ما أدته من أعمال لصالح الطاعن  ، وإذ كان الثابت أن المطعون ضدها أقامت دعواها بالمطالبة بحقها  في الأتعاب عن تلك الأعمال بتاريخ  7/10/ 2019  ، ومن ثمَّ  فأنه  يكون قد مضت  إحدى عشر شهرا وتسعة عشر يوما فقط   ، وعليه لا تكون دعواها قد سقطت بالتقادمِ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 366 | رقم الطعن: 1151 السنة 2021 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررَ. – في قضاء هذه المحكمة – أن استخلاص الواقعة التي يبدأ منها حساب المدة المقررة لسقوط الحق في سماع الدعوى من سلطة محكمة الموضوع دون معقب متى كان استخلاصها سائغاً وله معينه الثابت بالأوراق .

2- لما كانت المطعون ضدها قد أقامت دعواها بطلب الحكم بأتعابها  المتفق عليها بمبلغ ثلاثة آلاف دينارٍ على سند من أن الطاعن أوكلها  مباشرةَ  الدعوى رقم 4958 لسنة 2014 والدعوى المتقابلة رقم 11086 لسنة  2015 بموجب الوكالة الصادرةِ  لها منه  واللتين صدر الحكم الابتدائي فيهما بتاريخ 31/ 12/ 2019 ، كما باشرت عنه الطعنَ بالتمييز  رقم 953 لسنة 2015  والذي صدر الحكم فيه بتاريخ 27 /9/ 2019  وهو يتعلق بدعوى أخرى مختلفة عن الدعويين سالفتي البيان  ،  وكان البيّن من الأوراق أن  المطعون ضدها  قد  مثلت  الطاعنَ في الطعن بالتمييز  رقم 953 لسنة 2015 كما مثلته في الدعويين سالفتي البيان  وموضوعهما فرز حصص مشاعة من موجودات تركة مورث الطاعن المنقولة والعقارية ، وذلك  على مدار 27 جلسة  قدمت فيها العديد من المذكرات إضافة لحضور الاجتماع مع الخبير المنتدب ومتابعة  موضوع الدعويين لدى الجهات الحكومية ، وكان الطاعنُ  قد قام  بتاريخ  18/ 10/ 2018 بإلغاء الوكالةِ الصادرة منه للمطعون ضدها  أثناء تداول الدعويين بالجلسات أمام محكمة أول درجة دون أن  يدفع لها أتعابها  المتفق عليها ، ومن ثَمَّ يكونُ تاريخ إبلاغها  بإلغاء الوكالة  والذي هو ذات تاريخ الإلغاء هو التاريخ الذي يحتسب منه مدة تقادم  حق المطعون ضدها  في  المطالبة بأتعاب المحاماة الواجبة لها مقابل ما أدته من أعمال لصالح الطاعن  ، وإذ كان الثابت أن المطعون ضدها أقامت دعواها بالمطالبة بحقها  في الأتعاب عن تلك الأعمال بتاريخ  7/10/ 2019  ، ومن ثمَّ  فأنه  يكون قد مضت  إحدى عشر شهرا وتسعة عشر يوما فقط   ، وعليه لا تكون دعواها قد سقطت بالتقادمِ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 367 | رقم الطعن: 1147 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل المقرر في الاثبات في المواد المدنية والتجارية أنه لا يكون لأي خصم أن يصطنع دليلاً لنفسه، إذ لا يجوز أن يكون الدليل الذي يقدمه الخصم على صحة دعواه مجرد أقواله وادعاءاته، أو ورقة صادرة منه أو مذكرات دونها بنفسه، ويدخل في ذلك استعانة الخصم بشريك له في العمل محل النزاع، إذ يعد الشريك – حتى ولو لم يكن خصماً في الدعوى، كأنه هو الخصم ذاته فإذا استشهد الخصم به فكأنه أعد دليل لنفسه .

2- قضاء محكمة التمييز قد جرى على أنه إذ بني الحكم على عدة أدلة أو قرائن متساندة يكمل بعضها بعضاً بحيث لا يبين أثر كل منها على استقلال في تكوين عقيدة المحكمة فإن ثبوت فساد احداها يجعل الحكم كله مشوباً بفساد الاستدلال .

3- الاتفاق على تعويض اتفاقي في العقد لا يعفي المتمسك بالشرط من إثبات إخلال المتعاقد معه بالتزامه الناشئ عن العقد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 368 | رقم الطعن: 1122 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن طلب المشتري بفسخ عقد البيع لاخلال البائع بالتزامه بتسليم المبيع على وجه يصلح للانتفاع به دون عائق وطبقا للغرض الذي اشتراه من أجله، إنما يتعلق بحق شخصي متولد عن العقد، لا يسقط الحق في طلبه إلا بالتقادم الطويل المقرر بنص المادة 365 من القانون المدني .

2- من المقرر طبقا لنص المادة 142 من القانون المدني أنه " إذا فسخ العقد – في غير العقود المستمرة – أعيد المتعاقدان إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد، فاذا أستحال على احدهما أن يعيد المتعاقد الآخر الى الحالة التي كان عليها قبل العقد، جاز الحكم عليه باداء معادل " وهذا هو الأصل بشأن آثار الفسخ، سواء كان فسخاً قضائياً أو فسخاً اتفاقياً، أو انفساخاً بحكم القانون، والحكم بفسخ البيع يجعله ينحل بأثر رجعي لا من وقت صدور الحكم فحسب، بل من وقت نشوء العقد، ويترتب على انحلال البيع بأثر رجعي فيما بين المتبايعين أن البيع يعتبر كأن لم يكن، ويعاد كل شيء إلى ما كان عليه قبل البيع، فإذا كان الشيء المبيع سيارة وتسلمها المشتري رد السيارة وثمراتها الى البائع، كما يرد البائع ما قبضه من ثمن السيارة الى المشتري مع فوائده من يوم القبض.

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 369 | رقم الطعن: 1106 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المسئولية المقررة فى نص المادة 175 من القانون المدنى – وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – هى مسئولية موضوعية – يكفى لتحققها فى جانب حارس الشئ ،ثبوت أن فعل الشئ الخطر هو الذى أحدث الضرر المطالب بتعويضه وبغض النظر عما إذا كان الحارس قد ارتكب خطأ أو لا ، أو أنه بذل بما ينبغى من العناية والحيطة كى لا يقع الضرر من الشئ الذى فى حراسته أو لا ،ذلك أن أساس تلك المسئولية هى تحمل تبعة المخاطر التى قد تقع من الشئ الخطر وهذا الأساس هو تجسيد للقاعدة الفقهية التى كانت سائدة لوقت طويل لدى قضاء المحاكم وهى أن المباشر ضامن وإن لم يتعد، أى أن مباشر الفعل ملتزم بتعويض الضرر الذى يحدث من جهته حتى ولو لم يرتكب ثمة خطأ ، ولا ترتفع هذه المسئولية عن الحارس إلا إذا أثبت أن وقوع الضرر كان بسبب أجنبى عن الشئ الذى أحدثه، وهذا السبب الذى تنقطع به علاقة السببية بين فعل الشئ والضرر ، لا يكون إلا حادثاً مفاجئاً أو قوة قاهرة ، أو خطأ المضرور أو خطأ الغير ، أو  نحو ذلك مما تقدره محكمة الموضوع ،فإذا كان هذا السبب خطأ المضرور أو خطأ الغير ،فإنه يتعين أن يكون هذا الخطأ قد بلغ حداً من الجسامة يستغرق ما لفعل الشئ من دور فى إحداث الضرر فإن كان للشئ أثر فى إحداث الضرر ، حتى ولو كان يسيراً ،فإن الحارس له يكون مسئولاً عن التعويض عن الضرر الواقع بقدر تدخل الشئ فى وقوعه، فإذا ساهم المضرور بخطئه فى وقوع الضرر ،تحمل هو نفسه المسئولية مع الحارس ،والمقصود بالمضرور فى هذا الفرض،المجنى عليه دون غيره ممن يطالبون بالتعويض عما لحقهم من أضرار شخصية نجمت عن فعل الشئ .

2- من المقرر أن الحكم الجنائى ببراءة الحارس مما نسب إليه، أيا كانت أسبابه لا يحوز الحجية أمام القاضى المدنى الذى ينظر دعوى التعويض المقامة عن الحادث الذى سببه الشئ الخطر فلا يمنع هذا الحكم ،من بحث توافر مسئولية الحارس طبقا لنص المادة 175 مدنى ، وذلك لاختلاف أساس الدعويين الجنائية والمدنية ،إذ تقوم الأولى على خطأ واجب الاثبات ،فى حين تقوم الثانية على أساس موضوعى أو مادى وهو أن فعل الشئ الخطر هو الذى أحدث الضرر .

3- من المقرر أن قضاء هذه المحكمة قد جرى على أنه إذا تسببت وفاة المضرور عن فعل ضار ليس من جهته فإن هذا الفعل لابد وأن يسبق الموت ولو بلحظة فيكون المضرور فى هذه اللحظة أهلا لكسب حقه فى التعويض عن الضرر الذى لحقه وحسبما يتطور هذا الضرر ويتفاقم، ومتى ثبت له هذا الحق قبل وفاته فإن ورثته يتلقونه عنه فى تركته .

4- من المقرر أنه يشترط للحكم بالتعويض عن الضرر المادى الناشئ عن الوفاة ، أو الإصابة ،ان يثبت المدعى أن المجنى عليه المضرور كان يعوله بالفعل على نحو دائم ومستمر حتى وفاته وأن فرصة الاستمرار على ذلك كانت محققة .

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 370 | رقم الطعن: 1090 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الأصل المقرر فى العقود، أيا كانت ،أى سواء بالعقود الإدارية أو تلك التي تخضع للقانون الخاص ،أنه يجب تنفيذ العقد طبقا لما يتضمنه من أحكام ،وبطريقة تتفق مع ما يقتضيه حسن النية وشرف التعامل .

2-  من المقرر أن الغرامات التأخيرية التى قد يجرى النص عليها فى القانون أو فى العقود الإدارية ،وإن كانت تختلف فى طبيعتها عن الغرامات التأخيرية فى عقود القانون الخاص ،إذ يقصد بها ضمان وفاء المتعاقد مع الإدارة بالتزاماته حرصا على سير المرفق العام بانتظام وأطراد ،فلا يجوز للمرخص له من الإدارة أن ينازعها فى مقدارها بحجة انتفاء الضرر أو المبالغة فى تقديرها فلا يعفى منها إلا إذا أثبت أن عدم الوفاء بالتزامه كان راجعا إلى سبب أجنبى لا يدله فيه كخطأ الغير أو خطأ الإدارة ذاتها ،وإن كان لا يجوز للقضاء أن يتدخل فى مقدارها إلا أنه يتعين قبل الحكم بها التثبت من وجود المبرر لتوقيع هذا الجزاء .

3- من المقرر أن مناط إعمال قاعدة عدم جواز أن يضار طاعن بطعنه- والتى تعد أصلا من أصول التقاضى ولا تحتاج إلى نص يوجبها – ألا يسوئ الحكم مركز الطاعن قبل طعنه الذى رفعه .

4- من المقرر طبقا لنص المادة 26 من قانون محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989 أنه يترتب على نقض الحكم المطعون فيه نقضا كليا اعتبار هذا الحكم كأن لم يكن فيزول وتزول معه كافة الآثار التى ترتبت عليه .

5- من المقرر طبقاً لأحكام المسئولية المدنية – بصفة عامة – سواء كانت مسئولية تقصيرية أو مسئولية عقدية ، وسواء كانت الأخيرة مما تخضع لأحكام القانون الخاص أم كان يسرى عليها أحكام القانون العام أى تلك الناشئة عن التراخيص التى تمنحها جهة الإدارة للمرخص له أنها لا تقوم إلا بتوافر أركانها الثلاثة من خطأ ثابت فى جانب المسئول إلى ضرر واقع فى حق المضرور وعلاقة سببية تربط بينهما بحيث يثبت أن هذا الضرر قد نشأ من ذلك الخطأ ونتيجة لحدوثه .

6- من المقرر أنه ولئن كان استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية وتقدير حجم الضرر الناتج عنه هو مما يدخل فى حدود السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع دون معقب عليها من محكمة التمييز إلا أن شرط ذلك أن يكون استخلاصها سائغاً ومستمداً من عناصر تؤدى إليه من وقائع الدعوى .

7- من المقرر أن قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة فى الشركات المساهمة بنوعيها أو الشركة ذات المسئولية المحدودة أو شركة الشخص الواحد قبل إلغائها بالقانون رقم 28/2020 ،بحسب الأحوال يكون مسئولاً فى جميع أمواله الخاصة عن أي أضرار تصيب الشركة أو الشركاه أو المساهمين أو الغير إذا توافرت فى حقه احدى الحالات الواردة حصراً بنص المادة 18 مكرر من قانون الشركات . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 371 | رقم الطعن: 1085 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الأصل المقرر فى العقود، أيا كانت ،أى سواء بالعقود الإدارية أو تلك التي تخضع للقانون الخاص ،أنه يجب تنفيذ العقد طبقا لما يتضمنه من أحكام ،وبطريقة تتفق مع ما يقتضيه حسن النية وشرف التعامل .

2-  من المقرر أن الغرامات التأخيرية التى قد يجرى النص عليها فى القانون أو فى العقود الإدارية ،وإن كانت تختلف فى طبيعتها عن الغرامات التأخيرية فى عقود القانون الخاص ،إذ يقصد بها ضمان وفاء المتعاقد مع الإدارة بالتزاماته حرصا على سير المرفق العام بانتظام وأطراد ،فلا يجوز للمرخص له من الإدارة أن ينازعها فى مقدارها بحجة انتفاء الضرر أو المبالغة فى تقديرها فلا يعفى منها إلا إذا أثبت أن عدم الوفاء بالتزامه كان راجعا إلى سبب أجنبى لا يدله فيه كخطأ الغير أو خطأ الإدارة ذاتها ،وإن كان لا يجوز للقضاء أن يتدخل فى مقدارها إلا أنه يتعين قبل الحكم بها التثبت من وجود المبرر لتوقيع هذا الجزاء .

3- من المقرر أن مناط إعمال قاعدة عدم جواز أن يضار طاعن بطعنه- والتى تعد أصلا من أصول التقاضى ولا تحتاج إلى نص يوجبها – ألا يسوئ الحكم مركز الطاعن قبل طعنه الذى رفعه .

4- من المقرر طبقا لنص المادة 26 من قانون محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989 أنه يترتب على نقض الحكم المطعون فيه نقضا كليا اعتبار هذا الحكم كأن لم يكن فيزول وتزول معه كافة الآثار التى ترتبت عليه .

5- من المقرر طبقاً لأحكام المسئولية المدنية – بصفة عامة – سواء كانت مسئولية تقصيرية أو مسئولية عقدية ، وسواء كانت الأخيرة مما تخضع لأحكام القانون الخاص أم كان يسرى عليها أحكام القانون العام أى تلك الناشئة عن التراخيص التى تمنحها جهة الإدارة للمرخص له أنها لا تقوم إلا بتوافر أركانها الثلاثة من خطأ ثابت فى جانب المسئول إلى ضرر واقع فى حق المضرور وعلاقة سببية تربط بينهما بحيث يثبت أن هذا الضرر قد نشأ من ذلك الخطأ ونتيجة لحدوثه .

6- من المقرر أنه ولئن كان استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية وتقدير حجم الضرر الناتج عنه هو مما يدخل فى حدود السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع دون معقب عليها من محكمة التمييز إلا أن شرط ذلك أن يكون استخلاصها سائغاً ومستمداً من عناصر تؤدى إليه من وقائع الدعوى .

7- من المقرر أن قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة فى الشركات المساهمة بنوعيها أو الشركة ذات المسئولية المحدودة أو شركة الشخص الواحد قبل إلغائها بالقانون رقم 28/2020 ،بحسب الأحوال يكون مسئولاً فى جميع أمواله الخاصة عن أي أضرار تصيب الشركة أو الشركاه أو المساهمين أو الغير إذا توافرت فى حقه احدى الحالات الواردة حصراً بنص المادة 18 مكرر من قانون الشركات . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 372 | رقم الطعن: 1079 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه جرى قضاء هذه المحكمة على جواز طعن المحامى فى الحكم الصادر من محكمة الاستئناف العليا المدنية فى التظلم المرفوع منه على قرار وزير العدل برفض طلب قيده فى الجدول العام للمحامين وأنه لا يحول دون ممارسة هذا الحق ما ورد بعجز المادة السادسة من قانون المحاماه رقم 26 لسنة 1986من أن هذا الحكم يكون نهائياً تأسيساً على أن هذا النص إنما تم وضعه لحكمة ارتآها المشرع – آنذاك – وهى التأكيد على أن هذا الحكم ولئن كان صادراً من محكمة الاستئناف العليا بوصفها محكمة أول درجة فإنه مع ذلك يكون نهائياً إذ لا توجد محكمة ثانية لمحكمة الاستئناف تعد درجة ثانية، فضلا عن أن النظام القضائى فى البحرين لم يكن يعرف طريق الطعن بالتمييز عند وضع قانون المحاماة سالف الاشارة إليه، فلا يسوغ القول بأن المشرع قد قصد بهذا النص منع الطعن فى الحكم بطريق طعن لم يكن قد تقرر بعد.

2- من المقرر وفقا لنص المادة الثامنة من قانون محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989 أنه يجوز للخصوم أن يطعنوا أمام محكمة التمييز فى الأحكام الصادرة من محكمة الاستئناف العليا المدنية أو الشرعية أو عن المحكمة الكبرى المدنية أو الشرعية بصفتها الاستئنافية، إذا كان الحكم المطعون فيه مبنياً على مخالفة للقانون أو خطأ فى تطبيقه أو تأويله ،أو إذا وقع بطلان فى الحكم أو بطلان فى الاجراءات أثر فى الحكم.

3- من المقرر أن العبرة في جواز أو عدم جواز الطعن بالتمييز، تكون طبقا للقانون السارى وقت صدور الحكم المطعون فيه، وكان لاخلاف أن الحكم محل الطعن صادر من محكمة الاستئناف العليا المدنية فى ظل العمل بقانون محكمة التمييز وبنى على أحد الأسباب الواردة فى هذا القانون، ولم ينص المشرع فى قانون المحاماة على عدم جواز الطعن فيه بطريق التمييز ،فإن الطعن فيه يكون جائزاً.

4- من المقرر أن محو اسم المحامى نهائيا من جدول المحامين لاخلاله بواجبات مهنته أو قيامه بعمل ينال من شرف المهنة أو تقاليدها أو الحط من قدرها ،متى أضحى نهائياً ،فإنه يكون إفصاح من جهة الإدارة التى خولها قانون المحاماه سلطة تأديب المحامين الخاضعين لأحكامه ، بأن المحامى المذكور لم يعد أهلا للعمل بمهنة المحاماه حتى ولو كان صالحا للعمل في مهنة أخرى ،وسواء رد إليه اعتباره طبقا لقانون الاجراءات الجنائية أم لم يرد،وذلك لسمو مهنة المحاماة وكون المحامين من أعوان القضاة وشركائهم فى ارساء العدالة بين الناس ومنهاج عملهم يتجسد فى الأمانة والاخلاص لمن أنابوهم عنهم زوداً عن حقوقهم وليس اغتيالها بما لازمه أن يكون سلوك المحامى مؤكداً لثقة الناس بأمانته وحسن أداء عمله، باعداً نفسه عن موضع الشبهات ومانعا إياها عن اتيان أى سلوك ينطوى على إخلال بواجبات مهنته أو ينال من شرفها أو  تقاليدها أو يحط من قدرها ما دام قد لبس رداء المحاماه فإذا فقد  ثقه المجتمع فيه فقد بات غير أهل لنيل شرف العمل فى هذه المهنة من جديد.

5- من المقرر أنه لئن أجاز المشرع فى المادة 2/4 من قانون المحاماة رقم 26 لسنة 1980 لمن صدرت ضده أحكام جنائية أو تأديبية ماسة بالشرف والأمانة والأخلاق ورد إليه اعتباره أن يطلب قيد اسمه فى جدول المحامين،إذا استوفى باقى الشروط المقررة ،فإن ذلك قاصر على المحامى الجديد الذى لم يسبق قيده بهذا الجدول ،وذلك لحكمة قدرها المشرع ،وهى أن إرتكاب هذا الشخص لاحدى الجرائم الماسة بالشرف والتى تفقده شرط حسن السمعة، كان فى وقت لم ينل فيه شرف المهنة وقدرها فلم يشأ المشرع أن يغلق أمامه الباب لنيل هذا الشرف، أما من تم قيده بجدول المحامين وفقد الثقة والاعتبار بمحو اسمه نهائيا من جدول المحامين فلم يعد أهلا لنيل شرف العمل بهذه المهنة.

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 373 | رقم الطعن: 1067 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لئن كان للشركة ،كشخص معنوى شخصية قانونية مستقلة تؤهلها للتعامل مع الغير فتصبح دائناً ومديناً فى حدود الغرض الذى أنشأت من أجله، فإنه يأبى عليها بطبيعتها ممارسة نشاطها بذاتها ،مما استلزم أن يقوم بتمثيلها فى ذلك شخص طبيعى يكون ،فى أحوالها الطبيعية ،القائم بإدارتها وتسيير أمورها، ويصبح جزءاً من كيانها باعتباره العقل المفكر والمعبر عن إرادتها ،ويتولى تصريف شئونها باسمها تنسب إليها أعماله وتنصرف إليها مباشرة آثار تصرفاته ،فإذا قضى بحل الشركة وصارت فى طور التصفية لا تنمحى شخصيتها ،بل تظل قائمة ومستمرة طوال فترة هذه التصفية بالقدر اللازم لتمامها، وتنتهى سلطات المدير ويختفى من حياتها الباقية ويحل محله فى تمثيلها من يعين مصفيا لها ،فلا يعتبر الممثل القانونى للشركة المدير أو المصفى حسب الأحوال شخصا آخر غيرها فيصبح لها ممارسة حق التقاضى باسمها ،كما يجوز اختصامها باسمها التجارى الذى تظل محتفظة به حتى ينتهى وجودها القانونى ولا يؤثر فى ذلك إغفال اسم ممثلها ،فهى صاحب المصلحة التي يتحقق بها توافر صفتها فى إجراءات التقاضى فى جميع مراحلها.

2- من المقرر أن قوة الأمر المقضى تثبت للحكم النهائى، ولا يمنع من ثبوت هذه الصفة أن يكون الحكم مما يجوز فيه الطعن بطريق التمييز أو أنه طعن فيه فعلا.

3- من المقرر أنه ولئن كان يجوز للمحكمة – طبقا لنص المادة 163 من قانون المرافعات أن تقضى بوقف الدعوى إذا رأت تعليق الحكم فى موضوعها على الفصل فى مسألة أخرى يتوقف عليها الحكم ،فإنه يتعين ،لصحة الوقف فى هذه الحالة ،أن يكون الفصل فى المسألة الأخرى ضروريا ولازما للفصل فى الدعوى.

4- لما كان الحكم المطعون فيه بنى قضاءه بوقف الاستئنافين رقمى 2181 و 2455 /2021 لما ذهب إليه من أن الفصل فيهما يتوقف على الفصل فى الطعن بالتمييز رقم 14/2021 مع أن الحكم الصادر فى الاستئناف رقم 2452 لسنة 2020 بأحقية شركة --- البحرين للعقار موضوع النزاع هو حكم نهائى حاز قوة الأمر المقضى فيما فصل فيه مما ينتفى ثمة مبرر لوقف الاستئنافين سالف الاشارة إليهما وبغض النظر عما تقضى به محكمة التمييز فى الطعن المرفوع عن الحكم الاستئنافى سالف الاشاره إليه،وإذ ذهب الحكم المطعون فيه إلى خلاف ذلك فإنه يكون قد خالف القانون.

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 374 | رقم الطعن: 1042 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة السابعة من قانون تنظيم القطاع العقارى رقم 27 لسنة 2017 أن تظلم ذوى الشأن من أى قرار يصدر استناداً لأحكام هذا القانون – كأجراء لازم لجواز الطعن على هذا القرار يقتصر على القرارات التى تصدرها مؤسسة التنظيم العقارى التى أنشأها هذا القانون وحدد اختصاصاتها فى المادة الرابعة منه وأناط بها سلطة اصدار القرارات اللازمة لأداء المهام المنوط بها تحقيقها،ذلك أنه بعد أن أجاز المشرع لكل ذى شأن التظلم من أى قرار فى هذا الخصوص ونظم اجراءاته،أورد قيداً فى عجز هذا النص مفاده عدم جواز الطعن مباشرة أمام المحكمة إلا بعد التظلم من القرار وصدور قرار برفض التظلم أو فوات مدة ثلاثين يوماً من تاريخ تقديمه التظلم دون البت فيه من قبل مجلس إدارة المؤسسة المذكورة أو الرئيس التنفيذى لها بحسب الأحوال،وبالتالى لا يسرى هذا القيد على ما قد ينشأ من منازعات أخرى تخضع لأحكام هذا القانون.

2- من المقرر أن مؤدى نص المادتين 67، 68 من هذا القانون ( قانون تنظيم القطاع العقاي رقم 27 لسنة 2017 ) أن لمدير اتحاد الملاك أن يصدر قراراً بإلزام مالك الوحدة السكنية بسداد المبالغ المستحقة فى ذمته لتغطية مصاريف إدارة وتشغيل وصيانة الأجزاء المشتركة ومصاريف التأمين عليها وتتحدد هذه المبالغ على أساس نسبة المساحة التى تشكلها الوحدة من المساحة الإجمالية للعقار المشترك ،وذلك خلال تسعين يوما من تاريخ إخطار مالك الوحدة بهذا القرار بموجب كتاب مسجل بعلم الوصول بلا مظروف .فإن لم يرتض المالك بهذا القرار جاز له الطعن فيه أمام المحكمة المختصة خلال هذه المدة وإلا حاز القرار حجية وقوة السند التنفيذي .

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 375 | رقم الطعن: 1035 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه – وعلى ما جري به قضاء هذه المحكمة - أن حجية الحكم الجنائي الصادر من المحكمة الجنائية في موضوع الدعوى الجنائية أمام المحاكم المدنية مقصورة على منطوق الحكم الصادر بالبراءة أو بالإدانة بالنسبة لما كان موضع المحاكمة الجنائية دون أن تلحق الأسباب التي لم تكن ضرورية للحكم بهذه الإدانة أو تلك البراءة .

2- من المقرر أن جريمة إعطاء شيك بدون رصيد تتحقق بمجرد إعطاء الساحب الشيك إلى المستفيد مع علمه بأنه ليس له مقابل وفاء قابل للسحب، إذ يتم بذلك طرح الشيك في التداول فتنعطف عليه الحماية القانونية التي أسبغها الشارع بالعقاب على هذه الجريمة باعتباره أداة وفاء تجري مجرى النقود في المعاملات، ولا عبرة بعد ذلك بالأسباب الدافعة لإصدار الشيك لأنها من قبيل البواعث التي لا تأثير لها في قيام المسئولية الجنائية، وإن كان يعتد بها عند المطالبة بقيمة الشيك، ومن ثم فإن الحكم بإدانة الطاعنة في الجنحة رقم 7225 سنة 2020 واستئنافها رقم 11202003837 عن جريمة إعطاء المطعون ضده شيكا بدون رصيد لا يستلزم لقيامه التعرض لبحث سبب تحرير الشيك  ولا يمنع الساحب من إثبات عدم وجود سبب حقيقي لإصداره وبراءة ذمته من المبلغ الصادر به .

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 376 | رقم الطعن: 1032 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن تقدير الضرر وتحديد التعويض الجابر له من مسائل الواقع التي تستقل به محكمة الموضوع ، ولا تخضع في          ذلك لرقابة محكمة التمييز مادامت قد اعتمدت في قضائها علي أساس معقول.

2- من المقرر أن مفهوم الضرر في المسئولية المدنية هو الإخلال بمصلحة مالية للمضرور أي ما يصيبه في جسمه أو في ماله وهذا الضرر قد يلحقه بالتبعية عن طريق ضرر أصاب شخصاً أخر وهو مستقل بذاته عما أصاب المضرور الأصلي فيستحق التعويض عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 377 | رقم الطعن: 1031 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى نص المادة 391 من القانون المدنى من أنه "إذا كان البيع مؤجل الثمن جاز للبائع أن يشترط أن يكون نقل الملكية إلى المشترى موقوفا على استيفاء الثمن كله أو بعضه ولو تم تسليم المبيع – فإذا كان الثمن يدفع أقساطاً، جاز للمتعاقدين أن يتفقا على أن يستبقى البائع جزءاً منه تعويضا له عن فسخ البيع إذا لم توف جميع الأقساط ،ومع ذلك يجوز للقاضى وفقا للظروف أن يخفض التعويض المتفق عليه وفقا للفقرة الثانية من المادة (226 مدنى ) – فإذا وفيت جميع الأقساط ، اعتبرت ملكية المشترى مستندة إلى وقت البيع ما لم يتفق على غير ذلك، وتسري الأحكام السابقة ولوسمى المتعاقدان البيع ايجاراً" . أن البيع بالتقسيط مع الاحتفاظ بالملكية حتى استيفاء الثمن – وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة - هو بيع صحيح ، ولا يحول دون اعتباره كذلك، أن يخفيه المتعاقدان تحت ستار عقد الايجار فيسميانه ايجاراً ، ففى هذه الصورة تنتقل ملكية المبيع معلقة على شرط واقف إلى المشترى ،ويستبقى البائع ملكية المبيع معلقة على شرط فاسخ ، فإن أوفى المشترى بالثمن أو بأقساطه في الميعاد المحدد، تحقق الشرط الواقف وانتقلت إليه الملكية باتة بأثر رجعى ، وأضحى مالكا للمبيع هو وثمراته منذ البداية وزال عن البائع ملكيته للمبيع يأثر رجعى ،أما إذا تخلف الشرط ،وتأخر المشترى عن دفع الثمن،فإن ملكيته التى كانت معلقة على شرط واقف تزول بأثر رجعى ، وتعود الملكية باتة إلى البائع منذ البدايه ويعتبر البيع كأن لم يكن، ويحق له أن يطالب بالتعويض عما يكون قد لحقه من ضرر ،ويعد الاتفاق على التعويض، إن كان ،عند تخلف المشترى عن دفع الأقساط شرطا جزائياً تسرى عليه أحكام الشرط الجزائى ، وأهم هذه الأحكام أنه يجوز تخفيض هذا التعويض إذا أثبت المشترى أن التقدير كان مبالغا فيه إلى درجة كبيرة ، أو أنه سدد جزءاً كبيراً من الأقساط المستحقة في ذمته ، وطبقا لنص الفقرة الأخيرة من المادة 391 فإن الايجار الساتر للبيع يعد صوريا يستر به المتعاقدان العقد الحقيقى وهو البيع بالتقسيط ، وتسرى على العقد أحكام البيع بالتقسيط آنفة البيان بغض النظر عن تسمية المتعاقدان له بأنه ايجار.

2- من المقرر طبقا لنص المادة 142 من القانون المدنى أنه إذ افسخ العقد- في غير العقود المستمرة- أعيد المتعاقدان إلى الحالة التى كانا عليها قبل العقد، فإذا استحال على أحدهما أن يعيد المتعاقد الآخر إلى الحالة التى كان عليها قبل العقد ،جاز الحكم عليه بأداء معادل .وهذا هو الأصل بشأن آثار الفسخ، سواء كان فسخا قضائياً أو فسخا اتفاقيا ، أو  انفساخاً بحكم القانون،والحكم بفسخ البيع يجعله ينحل بأثر رجعى ، لا من وقت صدور الحكم فحسب ،بل من وقت نشوء العقد، ويترتب على انحلال البيع بأثر رجعى فيما بين المتبايعين أن البيع يعتبر كأن لم يكن ،ويعاد كل شئ إلى ما كان عليه قبل البيع، فإذا كان الشئ المبيع سيارة وتسلمها المشترى رد السيارة وثمراتها إلى البائع ،كما يرد البائع ما قبضه من ثمن السيارة إلى المشترى مع فوائده من يوم القبض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 378 | رقم الطعن: 1030 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان مفاد نصوص المواد 26، 31، 32 من المرسوم بقانون رقم 11 لسنة 1995 بشأن حماية الآثار انها اناطت بهيئة البحرين للثقافة والآثار مهمة التنقيب والإشراف على جميع ما يتعلق بشئون الآثار والمحافظة عليها، وقد اوجب القانون على الهيئة تحديد الاماكن الاثرية والتاريخية للمواقع والمباني وتحديد الآثار الواجب تسجيلها وبيان ما بها من معالم اثرية ونشرها تفصيلاً في الجريدة الرسمية في جدول موضحا الأراضي والعقارات المراد التنقيب عليها وحصرها للتأكد من وجود اثار بها من عدمه لتحديد ما اذا كانت ستستملك او اعادتها لمالكيها على ان يتم التنقيب في تلك الأراضي المبينة بالجدول خلال سنة من تاريخ النشر في الجريدة الرسمية ويجب خلال مدة السنة من تاريخ البدء في التنقيب بيان ما اذا كانت الأراضي تحتوي على آثار من عدمه، وفي الحالة الأخيرة يتعين رفع الأرض من الجدول المذكور واما اذا تبين احتوائها على آثار فإن الجهة الأدارية تتولى حصرها وتسجيلها ويمنع على مالكها في هذه الحالة التصرف فيها، واذا ترتب على تسجيل اثر عقاري ضرر جاز لمالكها مطالبة جهة الادارة بالتعويض عن هذا الضرر خلال سنتين على الاكثر من تاريخ ابلاغه بقرار التسجيل او من تاريخ النشر في الجريدة الرسمية ايهما أسبق.

2- لما كان الواقع الثابت في الدعوى ان العقار – محل النزاع – ودون خلاف بين الطرفين يقع ضمن حدود منطقة الحماية لموقع قلعة البحرين الاثرية ولم تقم ( هيئة البحرين للثقافة والآثار ) بوضع العقار المذكور على قائمة التراث الوطني إلا في عام 2012 بموجب القرار رقم 2/2012 الصادر بتاريخ 20/3/2012 والمنشور بالجريدة الرسمية العدد 3045 بتاريخ 29/3/2012 ، وكان ما يطالب به الطاعن من تعويض قيمة عدم الانتفاع بعقاره للفترة من يناير 2005 حتى تاريخ اقامة الدعوى، فإنه بشأن طلب التعويض عن الفترة اللاحقة على صدور القرار سالف الذكر بوضع العقار على قائمة التراث الوطني، فإن الثابت ان مطالبة الطاعن بهذا التعويض كان بتاريخ 12/12/2020 وقت رفع الدعوى، مما يكون طلبه قد سقط الحق فيه بالتقادم لعدم المطالبة به خلال سنتين من تاريخ نشر قرار تحديد العقار في 29/3/2012 إعمالا لنص المادة 32 من المرسوم بقانون رقم 11 لسنة 1995 سالف الذكر ( المرسوم بقانون رقم 11 لسنة 1995 بشأن حماية الآثار ).

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 379 | رقم الطعن: 1024 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقا لنص المواد 38، 39، 40 من القانون رقم 13 لسنة 2013 بشأن اصادر قانون التسجيل العقاري أنه يجوز لمالك العقار استصدار نسخة آخرى من وثيقة اثبات ملكيته مبينا فيها ما يملكه في العقار وذلك في حالة تلف أو ضياع الوثيقة الاولى ويكون ذلك بحكم تصدره المحكمة المختصة، والمقصود بمالك العقار في هذا الخصوص هو مالك العقار المسجل باسمه العقار لدى جهاز المساحة والتسجيل العقاري والوارد اسمه في وثيقة العقار ولا تزول عنه هذه الصفة إذا باع العقار بعقد بيع ابتدائي ولم يسجل، إذ لا يحول بيعه للعقارقبل تسجيله من طلبه وثيقة ملكية لعقاره في حالة فقدها أو تلفها فيظل مالكا له ويحق له هذا الطلب ويتعين اجابته إليه متى أثبت ذلك .

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 380 | رقم الطعن: 986 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفهوم الطلب العارض الذي يقدم من المدعي عليه والوارد بالبند الثالث في المادة 67 من قانون المرافعات أن يتخذ المدعي عليه موقفاً إيجابياً أو هجومياً بأن يبدي طلباً يطلب بمقتضاه من المحكمة الحكم له بحق مقابل يدعيه يترتب عليه عدم الحكم للمدعي بطلباته كلها أو بعضها أو الحكم له بها مقيدة بقيد لمصلحة المدعي عليه أما الدفع فهو الرد علي الطلب يبتغي به الدافع تفادي الحكم للطالب بما يدعيه.

2- لما كان دفاع المطعون ضده برفض طلب الطاعن إلزامة بأجره السيارات عن المدة المطالب بها لعدم انتفاعه بها لقيام الطاعنة بسحب السيارات دون توفير سيارات بديلة هو في حقيقته دفع بعدم تنفيذ عقد الإيجار والمنصوص عليه في المادة 150 مدني والذي لا يشترط  لإبدائه أن يقدم بلائحة أمام محكمة الدرجة الأولي بل يصح التمسك به أمام محكمة الموضوع سواء ابدي شفاهه واثبت في محضر الجلسة أو في مذكرة.

3- من المقرر أن قاعدة عدم جواز الإثبات بالبينة أو القرائن فيما يجب إثباته بالكتابة ليست من النظام العام فيجوز الاتفاق صراحة أو ضمناً علي مخالفتها.

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 381 | رقم الطعن: 980 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد النص في المواد 10،11 ، 13  ،22 من قرار وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف رقم 42 لسنة 2020 بإصدار لائحة الإجراءات الخاصة بالدعاوي المدنية أن يتضمن جدول مواعيد إدارة الدعوي الآجال المحددة للخصوم  لتقديم كافة الأمور المتعلقة بالدعوي ومن بينها الطلبات العارضة والدعاوي المتقابلة ولا يقبل ما تم تقديمه من طلب أو دفع أو دفاع   خلال مرحلة إدارتها خارج الآجال المحددة بالجدول إلا في الحالات والظروف الاستثنائية : 1-إذا تبين للمحكمة أن الخصم لم يعلن إعلاناً صحيحاً خلال مرحلة إدارة الدعوي . 2- إذا نص أي قانون أخر علي جواز تقديم ذلك الطلب أو الدفع أو الدفاع أو الدليل الجديد في أي حالة تكون عليها الدعوي المدنية . 3- إذا كان تقديم الطلب أو الدفع أو الدفاع أو الدليل الجديد لمواجهة ظروف طرأت أو تبينت بعد الأجل المحدد لذلك بالجدول . 4- إذا كان الطلب أو الدفع او الدفاع الذي تقدم به الخصم متعلقاً بالنظام العام .5- إذا تبين للمحكمة أن اسباباً خارجة عن أرادة الخصم قد حالت دون تقديم الدليل الجديد أو طلب اجراء الإثبات في مرحلة إدارة الدعوي خلال الآجل المحدد لذلك بالجدول . 6- إذا استلزم إتمام إجراء الإثبات أكثر من جلسة أو أكثر من يوم  . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 382 | رقم الطعن: 978 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: لئن أوجب المشرع بمقتضى نص المادة 217 من قانون المرافعات على المستأنف أداء الرسم القضائى المستحق بأكمله عند تقديم لائحة الاستئناف وإلا كان الاستئناف غير مقبول من حيث الشكل فقد حدد نطاق هذا الجزاء بالنسبة للاستئناف فحسب فلا يجوز التوسع فى تفسيره  أو القياس عليه، وإذ خلت نصوص القانون الواردة بشأن طلب إعادة النظر فى المحاكمة من نص مماثل لنص المادة 217 منه، ومن ثم فإنه طبقاً لنص المادتين 222و 230 من قانون المرافعات يخضع طلب إعادة النظر فى المحاكمة أمام محكمة الاستئناف التى أصدرت الحكم المطلوب إعادة نظره للقواعد والإجراءات التى تجرى على الدعوى أمام محكمة الدرجة الأولى ومنها أداء الرسم المستحق على الطلب فلم يشأ المشرع أن يجعل سداد الرسم كاملاً شرطاً لقبوله شكلاً.

2- من المقرر أن المشرع قد منع بنص المادة 54 من القانون رقم 8 لسنة 1989 بشأن محكمة التمييز الطعن فى الأحكام الصادرة من محكمة التمييز بأى طريق من طرق الطعن العادية أو غير العادية باعتبارها نهاية المطاف فى الخصومة ولم يستثن من هذا الحظر شيئ، وكان الطعن المطروح قد أقيم لإعادة النظر فى القرار الصادر من محكمة التمييز فى الطعن رقم 201 لسنة 2021 والذى قضى بعدم قبوله فإن الطعن يكون غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 383 | رقم الطعن: 961 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد النص فى المادة 173 من قانون المرافعات على أنه "في جميع الأحوال تنقضى الخصومة إذا انقضت خمس سنوات على آخر إجراء صحيح فيها " أن الخصومة تنقضى بمضى المدة فى كافة الدعاوى وفى جميع مراحل التقاضي أى سواء أمام محكمة الدرجة الأولى والثانية أو حتى أمام محكمة التمييز، ومهما يكن سبب انقطاعها أو وقفها ،أى سواء كان ذلك راجعا إلى إهمال المدعى وعدم موالاته السير فى الدعوى – كالشأن فى سقوط الخصومة – أم لسبب آخر وذلك إذا نقضت مدة خمس سنوات على آخر إجراء صحيح تم فى الدعوى ،فإذا تمسك صاحب المصلحة بانقضاء الخصومة وتوافرت شروطها فيتعين على المحكمة أن تجيبه إلى طلبه،فانقضاء الخصومة ليس من المسائل التى تتعلق بالنظام العام فلا تقضى به المحكمة من تلقاء نفسها ،وإن كانت العلة من هذا الحكم هى منع تراكم القضايا فى المحاكم دون مبرر،فيجوز لكل ذى مصلحة طلب انقضاء الخصومة فى الدعوى متى انقضت المدة المذكورة دون تعجيلها ،وهذه المدة تعتبر ميعاد تقادم مسقط لاجراءات الخصومة ذاتها دون الحق موضوع النزاع الذى يخضع فى انقضائه للمواعيد المقررة فى القانون المدنى ،ومن ثم فليس لانقضاء الخصومة أى أثر على الحق موضوع الدعوى ، إذ يقتصر أثره على زوال الخصومة بكل آثارها وأخصها ما ترتب على رفع الدعوى من قطع التقادم، فإن كان الحق موضوع الدعوى لم تكتمل مدة تقادمه وفقا لأحكام القانون الموضوعى الذى يحكمه أمكن أن ترفع به دعوى جديدة، وما دام أن المدة المذكورة هى ميعاد تقادم مسقط لاجراءات الخصومة فإنها تخضع للمبادئ الأساسية فى شأن التقادم المسقط، وأخصها أنه يرد عليها أسباب الوقف والانقطاع المقررة فى التشريعات الموضوعية ، وبالتالى فإن رفع الدعوى الجنائية عن الفعل المرفوع عنه الدعوى المدنية يعد مانعا قانونياً يوقف سريان هذا التقادم فإذا حكمت المحكمة المدنية بوقف الفصل فى الدعوى المدنية تعليقاً لحين انقضاء الدعوى الجنائية المرفوعة عن الفعل الخاطئ،أساس المطالبة بالتعويض ، لأحد الأسباب المقررة قانوناً ،فإن من أثر هذا الحكم القطعى أن يمتنع الخصوم عن اتخاذ أى إجراء يستهدف به معاودة عرض الخصومة على المحكمة المدنية التى تنظر دعوى التعويض قبل زوال ذلك المانع القانونى ،وعلى المدعى ،فى هذه الحالة ، متابعة الأمر بالنسبة للدعوى الجنائية المذكورة والوقوف على ما إذا كانت قد انقضت بمضى المدة أو بصدور حكم بات فيها ،أو لأى سبب آخر من الأسباب المقررة بالمادة 17 من قانون الاجراءات الجنائية .

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 384 | رقم الطعن: 939 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: ، 2 - من المقرر أن الشرط الفاسخ لا يقتضى الفسخ حتما بمجرد حصول الاخلال بالالتزام إلا إذا كانت صيغته صريحة دالة على وجوب الفسخ حتما عند تحققه ،أما إذا اتفق المتعاقدين على أن العقد يعتبر لاغياً أو مفسوخاً إذا أخل أحدهما بأحد التزاماته ، فهذا ليس شرطا فاسخا صريحا بل هو ترديد للشرط الفاسخ الضمنى والذى يخول المدين ،أن يتوقى الفسخ بالوفاء بالدين الذى فى ذمته إلى ما قبل صدور الحكم النهائى ، وفي كلتا الحالتين فإن مناط تحقق الشرط الصريح الفاسخ أو الحكم بالفسخ إعمالا للشرط الضمنى هو ثبوت إخلال المدين بالوفاء بالالتزام المؤدى للفسخ ،ولا يعد امتناع المدين عن تنفيذ التزامه بذاته دليلا على تحقق الشرط ،إذ يلزم لتحققه أن يكون هذا الامتناع بغير سبب مشروع فإن كان بسبب فلا يعمل بالشرط ،صريحا كان أو ضمنيا ،مما لازمه على محكمة الموضوع أن تتحقق من توافر شروط الفسخ ومبرراته قبل القضاء به ،وأنه ولئن كان لها السلطة التامة فى تفسير العقود والمشارطات واستخلاص طبيعة الشرط الوارد بها ،وما إذا كان شرطا صريحا فاسخا مما يسلب القاضى كل سلطة تقديرية فى طلب الفسخ، أم شرطا فاسخا ضمنيا بما يجوز للمدين أن يتوقاه ،على نحو ما سلف ،فإن ذلك مشروط بأن يكون استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا وألا تخرج – لدى تفسيره - عن مضمون وحقيقة ما قصده المتعاقدين.

3 – لما كان البين مما تضمنه عقد الايجار من الباطن المؤرخ فى 7/5/2013 المبرم بين كل من الطاعنة الأولى والمطعون ضدها أن العقد يعتبر مفسوخا تلقائيا إذا أخلت الطاعنة بالتزامها بسداد الأجرة فى مواعيدها ،فهذا لايعد شرطا فاسخا صريحا ولا يعدو أن يكون مجرد ترديد للشرط الفاسخ الضمنى ،مما يخضع فيه طلب المطعون ضدها بفسخ العقد لسلطة القاضى التقديرية ، إن شاء أجابه وإن شاء رفضه، كما لا يمنع الطاعنة من توقى طلب الفسخ بسداد الأجرة محل النزاع حتى صدور حكم نهائى فى الدعوى ، فضلا عن حقها فى التمسك بالأسباب التى دفعتها إلى عدم سداد الأجرة فى المواعيد المتفق عليها ويوجب على المحكمة التحقق من وجود أو عدم وجود تلك الأسباب.

4- من المقرر أنه طبقا لنص المادتين 512 و 513 من القانون المدنى فإنه يتعين على المؤجر تسليم المأجور وملحقاته إلى المستأجر فى حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة ،وفقا لما تم الاتفاق عليه أو لطبيعة المأجور،فإذا كان المأجور وقت التسليم فى حالة لا يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة، أو إذا كان من شأن حالته نقص هذه المنفعة نقصا كبيراً، جاز للمستأجر أن يطلب فسخ العقد أو انقاص الأجرة بقدر ما نقص من قيمة المنفعة مع التعويض فى الحالتين إن كان له مقتض ،ويشمل هذا الالتزام بطبيعة الحال قيام المؤجر بإزاله كافة العوائق التى تحول دون انتفاع المستأجر بالمأجور طبقا للغرض الذى استأجره من أجله، ولا تبرأ ذمة المؤجر من هذا الالتزام إلا إذا كان التسليم صحيحا ،وهو لا يكون كذلك إلا بتسليم العين المؤجرة جميعها هى وملحقاتها تسليما يتمكن به المستأجر من الانتفاع بالعين دون حائل بحسب طبيعة المأجور، فإذا أخل المؤجر بهذا الالتزام ،يكون المستأجر بالخيار بين طلب فسخ العقد أو انقاص الأجرة بقدر ما نقص من قيمة المنفعة مع التعويض فى الحالتين ،ولا يخل ذلك بحقه فى إلزام المؤجر بالقيام بما يلزم لتمكينه من الانتفاع بالمأجور.

5 ، 6 – من المقرر أنه لئن كان لمحكمة الموضوع سلطة التحقق مما إذا كان المؤجر قد أو فى بالتزامه بتمكين المستأجر من الانتفاع بالمأجور على النحو الذى يحقق الغرض من استئجاره، ولها فى سبيل ذلك تقدير القرائن والأدلة واستخلاص ما تقتنع به منها ويطمئن إليه وجدانها ، ولها أيضا سلطة تفسير العقود والمحررات لتعرف حقيقة القصد منها ،دون رقابة من محكمة التمييز، إلا أن كل ذلك مشروط بأن يكون استنباطها سائغا واستدلال الحكم لما خلص إليه له سند فى الأوراق ومؤديا إلى النتيجة التى بنى عليها قضاءه.

7- من المقرر أن الأصل أن العقد لا يقتصر على ما يرد فيه من شروط أو يسرى عليه من أحكام القانون ،وإنما يتضمن كذلك ما يعتبر من مستلزماته ،وفقا لما تجرى عليه العادة وما تمليه العدالة، ومع مراعاة طبيعه التعامل وما يقتضيه حسن النيه وشرف التعامل.

8- من المقرر أن مما يلتزم به المؤجر ،حتى ولو لم ينص على ذلك صراحة بالعقد – تجاه المستأجر هو إزالة كافة العوائق التى تحول دون انتفاعه بالمأجور طبقا للغرض المقصود من الايجار.

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 385 | رقم الطعن: 919 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه ولئن كان الأصل أنه يحق للمورث التصرف في ماله كله أو بعضه دون مقابل ،هبة منه لبعض ورثته حتى وإن قصد بذلك حرمان باقي الورثة من ميراثه ويعتبر هذا التصرف منجزاً ومن ثم نافداً في حقهم إلا أنه إذا كان تصرفه تبرعاً وصدر في مرض موته، فإنه يعتبر تصرفا مضافا إلى ما بعد الموت، وتسري عليه أحكام الوصية ، وكذلك إذا تصرف المورث لأحد ورثته، واحتفظ بأية طريقة كانت بحيازة العين التي تصرف فيها وبحقه في الانتفاع بها مدى حياته اعتبر هذا التصرف مضافا إلى ما بعد الموت، وتسري عليه أيضاً أحكام الوصية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 386 | رقم الطعن: 902 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مناط الزام الشريك على الشيوع بأداء مقابل انتفاعه بالمال الشائع بما يزيد عن نصيبه فيه، أو بثمار هذا النصيب ،إن كان يغل ثماراً، هو ان يثبت المدعي ان هذا الشريك قد انتفع بالفعل بهذا النصيب الشائع وحال بينه وبين الانتفاع به ، أو أن المال الشائع قد  غل ثماراً،وإذا كان المال الشائع عقاراً للسكن ،فلا تكفي اقامه الشريك المشتاع بذاتها فيه سبباً للمطالبة بنصب شريكة الآخر فيه ما لم يثبت هذا الأخير تحقق هذا الانتفاع بالفعل وانه لم يستوف نصيبه فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 387 | رقم الطعن: 895 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن وكاله المحامى تنقضى باسباب انقضاء الوكالة ،وأخصها انتهاء العمل الموكل فيه،لأنه بعد انتهاء العمل لا يصبح للوكاله محل تقوم عليه ولا يتبقى إلا حق المحامى في الاتعاب التى لم يقبضها.

2- لما كان البين من الأوراق أن علاقة الطاعن بالمطعون ضدها الأولى قد انتظمها عقدين أولهما عقد تقديم استشارات قانونيه مقابل مبلغ مقطوع وثابت شهريا ،وعقد وكاله يتضمن تمثيل الطاعن للمطعون ضدها المذكورة فيما يرفع منها أو عليها من دعاوى ويتم تحديد أتعاب كل دعوى على حده وكان الثابت بالأوراق أن آخر الدعاوى التي مثل الطاعن المذكورة فيها هى الدعوى رقم  7910 لسنه 2007 والتى صدر فيها الحكم بتاريخ 12/11/2008 وخلت الاوراق مما يفيد وجود دعاوى أخرى مثل الطاعن المذكورة فيها ،ومن ثم فإنه من اليوم التالى لهذا التاريخ فإن وكالة الطاعن عن المطعون ضدها الأولى تكون قد انتهت وانتهت صفته كنائب عنها وتسرى مدة التقادم من هذا التاريخ ولا يجدى الطاعن تمسكه بنص المادة 373 من القانون المدنى والذى يقتصر سريانه إبان وجود هذه العلاقه فحسب.

3- من المقرر أن مفاد نص المادتين 128، 129 من القانون المدنى أن الاصل القانونى العام أن العقد شريعة المتعاقدين فلا يجوز نقضه أو تعديل أحكامه إلا باتفاق الطرفين إلا في حدود ما يسمع به الاتفاق أو يقضى به القانون،ويجب تنفيذه طبقا لما تضمنه من أحكام وبطريقة تتفق مع ما يقتضيه حسن النية وشرف التعامل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 388 | رقم الطعن: 893 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى نص المادتين 24/9، 75/1 من قانون الـتأمين الإجتماعى رقم 24 لسنة 1976، والمادة 24 من القانون رقم 13 لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفى ومستخدمى الحكومة أن المنتفعين بالحقوق التأمينية المقررة في هذين القانونين- طبقا للشروط الواردة بهما .هم أرملة أو أرامل المتوفى المؤمن عليه أو صاحب المعاش،واليتامى من أبنائه وبناته،واخواته ،وأب وأم المتوفى ،وأبناء الابن المتوفى وبناته ،وينتقل الحق في المعاش بعد وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش إلى من يأتى ذكرهم: 1- تستحق الأرملة والأرامل ثلاثة أثمان المعاش بالتساوى فيما بينهن حتى يتزوجن . 2- يستحق الأبناء والبنات غير المتزوجات أربعة اثمان المعاش بالتساوى فيما بينهم .3- يستحق الأب والأم والأخوة والأخوات الثمن بالتساوى فيما بينهم، وإذا توفى المؤمن عليه أو صاحب المعاش عن زوجة أو زوجات حوامل يعاد توزيع المعاش مجدداً بعد الولادة وفقا لأحكام هذا القانون ". أن ما عدا تلك الفئات المحددة حصراً ليس لها ثمة حقوق وفقا لأحكام هذين القانونين حتى ولو كان وارثا للمتوفى المؤمن عليه أو صاحب المعاش، إذ أن، القواعد التى تحكم توزيع المعاش التقاعدى لا تخضع لتلك المقررة في تحديد أنصبة الميراث في تركته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 389 | رقم الطعن: 877 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى النص في المادة 133 من القانون المدني أن "تنصرف آثار العقد إلى المتعاقدين والخلف العام دون إخلال بالقواعد المتعلقة بالميراث – على أن آثار العقد لا تنصرف إلى الخلف العام لأحد المتعاقدين أو كليهما، إذا اقتضى ذلك العقد أو طبيعة التعامل أو نص في القانون" أن الأصل أن آثار العقد لا تقتصر على المتعاقدين بل تجاوزهم إلى من يخلفهم خلافة عامة من طريق الميراث أو الوصية واستثناء من هذا الأصل، لا تنصرف آثار العقد إلى هذه الفئة الأخيرة، إذا كانت العلاقة القانونية شخصية بحته، وهذه تستخلص من إرادة المتعاقدين صريحة كانت أو ضمنية، أو من طبيعة العقد أو من نص في القانون، والمتعاقد هو من اشترك في ابرام العقد بنفسه أو بوكيل عنه على نحو تنصرف معه الحقوق والالتزامات الناشئة عن العقد إليه.

2 - من المقرر أن الخلف العام – في علاقات الأشخاص الطبيعيين – فهو كل من تؤول إليه كل حقوق السلف والتزاماته، ومصدر الخلافة العامة يكون غالبا في الميراث أو الوصية بجزء من التركة كمجموع قانوني دون مال معين بذاته.

3 - من المقرر أنه إذ كان لا منازعة في انتقال حقوق المورث كافة إلى الوارث، إلا أنه بالنسبة لالتزاماته، فإن ديون المورث تكون متعلقة بتركته التي تؤول إلى ورثته، فلا يسأل الوارث عن ديون مورثه إلا في حدود ما آل إليه من هذه التركة، إعمالا للقاعدة الشرعية أنه لا تركة إلا بعد سداد الدين، أي أن حقوق المورث تنتقل إلى وارثه مثقلة بديون هذا المورث.

4 - من المقرر أن مناط إعمال أحكام الاشتراط لمصلحة الغير التي نظمتها نصوص المواد 136 وما بعدها من القانون المدني، فضلا عن تعاقد المشترط باسمه هو لا باسم المنتفع، دون أن يدخل المنتفع طرفا في العقد، وضرورة أن تكون له مصلحة شخصية في الاشتراط للغير، أن يشترط المشترط على المتعاقد معه، أي المتعهد، حقا مباشرا للمنتفع، فإذا كان الحق الذي اشترطه المشترط انما اشترطه لنفسه، ولكن تعود منه فائدة على الغير، فلا يكون هذا اشتراط لمصلحة الغير، فالعبرة إذن بمدى أحقية المستفيد بالرجوع  مباشرة على المتعهد بحقوقه محل الاشتراط، فإن لم يكن له هذا الحق فلا يجوز التحدي بأحكام الاشتراط لمصلحة الغير، ولا تكون هناك ثمة علاقة بينه وبين المتعهد.

5- لما كان البين من وثيقة التأمين المبرمة بين كل من المطعون ضدها الأولى والثانية ( شركة البحرين للتسهيلات وشركة التأمين ) أنها خلت من أي نص يجير لمن يستفيدون منها، ومن بينهم مورث الطاعن، الحق في الرجوع بشيء على المطعون ضدها الثانية ومن ثم فإنه لا يجوز للطاعن مطالبة الشركة المذكورة بالوفاء بالتزاماتها الناشئة عن تلك الوثيقة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 390 | رقم الطعن: 866 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لئن كان عقد الشركة القائم على تأجير السجل التجاري أو المحل التجاري لأجنبى – بالمخالفة للمادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 1 لسنة 1987 يقع باطلا بطلانا مطلقا، إلا أن هذا البطلان إنما ينصرف إلى المستقبل دون أن يكون له أثر رجعي فيظل للشركة منذ انشائها إلى أن يقضى ببطلانها وجودا فعليا باعتبارها شركة واقع يعتد بنشاطها السابق، مما يقتضى تصفية علاقة الشركاء فيما حققته من ربح واصابها من خسارة وفق الشروط الواردة في عقد الشركة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 391 | رقم الطعن: 865 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد النص في المادة 119/1 من القانون المدني أنه " إذا بطل العقد أو أبطل، يعاد المتعاقدان إلى الحالة التي كانا عليها قبل العقد ما لم ينص القانون على خلاف ذلك، فإذا استحال ذلك على أحد المتعاقدين فإنه يجوز الحكم عليه بأداء معادل، وأنه إذا تقرر بطلان العقد زال كل أثر له، فيما بين المتعاقدين، وأعيد كل شيء إلى أصله، اللهم إلا إذا كان المتعاقد عديم الأهلية أو ناقصها، فلا يرد غير ما عاد عليه من منفعة بسبب تنفيذ العقد، ويجوز للمتعاقد الآخر أن يطالب المتعاقد الذي تسبب بخطئه في إبطال العقد بالتعويض عن كل ما لحقه من ضرر، ويكون أساس رجوعه هو المسئولية التقصيرية وليس المسئولية العقدية، بعد أن زال العقد من الوجود وأضحى مجرد واقعة مادية، ولا يغير من ذلك ما نصت عليه المادة 124 / ب أنه لا محل لتعويض المتعاقد المضرور إذا أسهم بخطئه فيما أدى إلى وقوعه، او كان يعلم بسببه او ينبغي عليه ان يعلم به، ذلك أنه لا مجال لاعمال هذا النص في مجال المسئولية التقصيرية .

2- من المقرر انه طبقا لنص المادة 166 من هذا القانون أنه إذا أسهم خطأ الشخص مع خطأ المضرور في إحداث الضرر، فإنه غير ملزم بالتعويض إلا بقدر متناسب مع ماكان لخطئه من أثر في وقوع الضرر بالنسبة إلى خطأ المضرور نفسه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 392 | رقم الطعن: 860 السنة 2021 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررأن مؤدَّى نص المادة 790 وما بعدها من القانون المدني أن الأصل في قسمة المال الشائع سواء كانت رضاءً أو قضاءً أن تكون قسمة عينية إمّا بتجنيب حصة كل شريك على حدة وإمَّا بطريق القرعة التي تجريها المحكمة، ومن ثَمَّ لا يُلجَأُ إلى بيع المال الشائع بالمزاد العلني وتوزيع ثمنه على الملاك المشتاعين بحسب نصيب كل منهم، إلا إذا استحالت القسمة عينًا أو كان من شأنها إحداث نقص كبير في قيمته على نحو يضر بأصحابه، بحسبان أن البيع بطريق المزاد ينطوي على إخراج المال عن مالكه جبرًا، وهو أمر تأباه الفطرة السليمة وتأنف منه النفوس، فلا ينبغي اللجوء إليه إلا في أضيق الأحوال، بما لازمه على المحكمة المختصة بدعوى القسمة أن تستنفد كل ما لديها من وسائلَ لإمكان إجراء القسمة عينًا قبل أن تقرر بيع المال بالمزاد.

2- لما كان الثابت أن مما جرى به دفاع الطاعنات أمام محكمة الاستئناف أنه قد جرت قسمة العقار موضوع النزاع بين جميع الورثة وطلبن منها اعتماد هذه القسمة الرضائية، كما طلبن أيضًا منحهن الفرصة لاستصدار وثيقة عقارية جديدة للعقار مبيّن بها حدوده ومعالمه بعد إجراء التعديل اللازم له، وهو ما أشارت إليه هيئة الفرز في تقريرها لإمكان قسمته عينًا، وكان هذا الذي تمسكت به الطاعنات ينطوي على دفاع جوهري، فإن الحكم المطعون فيه إذ لم يعرض له ويقُلْ كلمته فيه، وقضى ببيع العقار بالمزاد العلني، يكون معيبًا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 393 | رقم الطعن: 839 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في المادة 174 من قانون المرافعات على أن "يكون ترك الخصومة بتقرير يقدمه المدعي للمحكمة كتابة ويبلغ الخصم أو بإبدائه شفوياً بالجلسة وإثباته في محضرها "يدل على أن ترك الخصومة تصرف إرادي يبطل إذا شابه عيب من العيوب المفسدة للرضا ومن هذه العيوب الغلط وهو توهم غير الواقع سواء باعتقاد صحة واقعة غير صحيحة أو اعتقاد عدم صحة واقعة صحيحة. وهو يقوم عند تكوين الإرادة فيعيبها متى كان جوهرياً وكان الطرف الآخر الذي توجه إليه الإرادة قد وقع في هذا الغلط أو كان على علم به أو كان من السهل عليه أن يتبينه (المادة84 من القانون المدني).

2- لما كان الطاعنون قد أقاموا الدعوي  بإلزام المطعون ضدهما بالتعويض عن وفاة مورثهم وكذلك إلزامهم والشركة المؤمنة علي سيارة مورثهم عن تلفياتها وأن محاميهم تقدم بخطاب إلي محكمة أول درجة بتاريخ 25/8/2020 تضمن تسلمهم لمبلغ 4500 دينار من المطعون ضدها الأولي وطلب إخراجها من الدعوي ظناً منه أنها هي المؤمنة علي سيارة مورثهم وطلب الحكم علي باقي المدعي عليهم وهو ما تمسكوا به في دفاعهم اللاحق علي هذا الخطاب بطلب العدول عنه لوقوعهم في غلط ولبس بسبب قيام المطعون ضدها الأولي بسداد قيمة تلفيات سيارة مورثهم ظناً منهم  علي خلاف الحقيقة أنها هي المؤمنة عليها وأن شركة التامين العربية السعودية المدعي عليها الثانية هي المؤمنة علي السيارة مرتكبة الحادث معتصمين بذات الدفاع أمام محكمة الاستئناف والذي يدل على أن إرادتهم وقت إبداء طلبهم إخراج المطعون ضدها من الدعوي كانت معيبة بالاعتقاد خطأ بأنها ليست الشركة المؤمن من مخاطر السيارة أداة الحادث لديها وأن الشركة الطاعنة عندما قبلت الترك وإن لم تكن قد وقعت مثلهما في هذا الغلط كانت على علم به أو كان من السهل عليها أن تتبينه وذلك علي ما يبين من قيامها بإدخال مالكة الحافلة مرتكبة الحادث المؤمن من مخاطرها لديها وبالتالي فلا ينتج هذا الإجراء أثراً في ترك الخصومة ويكون الحكم المطعون فيه إذ أيد قضاء محكمة أول درجة بإثبات ترك الخصومة دون أن يعرض لدفاع الطاعنين ببطلانه وهو ما ثبت علي ما سلف بيانه فإنه يكون مشوباً بالقصور في التسبيب ألذي جره إلي الخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 394 | رقم الطعن: 832 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المادة 32 من قانون المرافعات قد أجازت في فقرتها الرابعة الإعلان بالوسائل الإلكترونية المقررة قانوناً وأن يصدر وزير العدل قراراً بتنظيم ذلك بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء وقد أصدر وزير العدل القرار رقم (89) لسنة 2018 بشأن تنظيم الإعلان بالوسائل الإلكترونية والذي نص في مادته الأولي أن البيانات المعتمدة هي بيانات البريد الإلكتروني وأرقام التواصل التي أدلي أو أقر بها العلن إليه أو المقيدة عنه لدي الجهات أو الهيئات العامة أو شركات الاتصالات المرخصة في مملكة البحرين وفي المادة الثانية باعتماد وسيلتي البريد الإلكتروني والرسائل النصية القصيرة لإعلان الأوراق القضائية.

2- لما كان البين من النظام الإلكتروني لملف الدعوي المستأنف حكمها في سجل الإعلانات الإلكترونية أنه قد تم إعلان الطاعنة بالحكم الابتدائي على البريد الإلكتروني com000@000      في حين خلا ملف الدعوي مما يفيد أن هذا البريد الالكتروني يخص الطاعنة التي لم تمثل أمام محكمة أول درجة ولم يثبت قيد بيانات هذا البريد بمعرفتها أو بإقرارها سواء لدي المحكمة أو اي من الجهات المنصوص عليها باعتماد بيانات  البريد الإلكتروني المقيدة لديها وهو ما يقطع بعدم صحة هذا الإجراء وإذ اعتد به الحكم المطعون فيه فإنه يكون مشوباً بالفساد في الاستدلال وهو ماجره إلي الخطأ في تطبيق القانون بتقريره سقوط حق الطاعنة في الاستئناف . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 395 | رقم الطعن: 810 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه طبقا لنص المادة 32/4 من قانون المرافعات المستبدله بالقانون رقم 13 لسنة 2007، وقرار  وزير   العدل رقم 89 بشأن تنظيم الإعلان بالوسائل الإلكترونية فإنه يجوز إعلان صحف الدعاوى وكافة الأوراق القضائية بالوسائل الالكترونية ومنها البريد الالكترونى والرسائل النصية على الهواتف الخاصة ويعد في هذه الحالة إعلانا لشخص المعلن إليه، ويغنى عن الإعلان، بتلك الوسائل أو بأى وسيلة أخرى،حضور إليه بشخصه أو بوكيل عنه ، أحدى الجلسات إذ يكفى هذا الحضور وحده لانعقاد الخصومة القضائية على الوجه الصحيح.

2- من المقرر في مجال القانون العام أن القضاء بإلغاء القرار الإدارى لعيب شابه لا يستتبع حتما القضاء بالتعويض لمن صدر بشأنه القرار المعيب ،فلكل من قضاء الإلغاء وقضاء التعويض أساسه الخاص الذى يتأسس عليه، فقضاء الإلغاء يقوم على عيب يصيب القرار الإدارى ويؤدى إلى إلغاءه، في حين أن قضاء التعويض مناطه توافر أركان مسئولية جهة الإدارة عن قراراتها الإدارية من خطأ وضرر وعلاقة سببية بين خطأ الجهة الإدارية في مسلكها وأن يلحق صاحب الشأن ضرر وقع بالفعل أو سيقع حتما لا محالة وأن تتوافر علاقة السببية بين خطأ الجهة الإدارية وهذا الضرر ، ويكون هذا الخطأ هو السبب المباشر لما لحق بصاحب الشأن من ضرر ، فإذا تخلف ركن من هذه الأركان الثلاثة ،امتنع الحكم بالتعويض ، والذى شرع لجبر الضرر الحاصل جبراً متكافئا بغير زيادة أو نقصان فلا يصح أن يكون التعويض وسيلة للاثراء دون سبب | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 396 | رقم الطعن: 803 السنة 2021 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررأن مؤدَّى نص المادة 790 وما بعدها من القانون المدني أن الأصل في قسمة المال الشائع سواء كانت رضاءً أو قضاءً أن تكون قسمة عينية إمّا بتجنيب حصة كل شريك على حدة وإمَّا بطريق القرعة التي تجريها المحكمة، ومن ثَمَّ لا يُلجَأُ إلى بيع المال الشائع بالمزاد العلني وتوزيع ثمنه على الملاك المشتاعين بحسب نصيب كل منهم، إلا إذا استحالت القسمة عينًا أو كان من شأنها إحداث نقص كبير في قيمته على نحو يضر بأصحابه، بحسبان أن البيع بطريق المزاد ينطوي على إخراج المال عن مالكه جبرًا، وهو أمر تأباه الفطرة السليمة وتأنف منه النفوس، فلا ينبغي اللجوء إليه إلا في أضيق الأحوال، بما لازمه على المحكمة المختصة بدعوى القسمة أن تستنفد كل ما لديها من وسائلَ لإمكان إجراء القسمة عينًا قبل أن تقرر بيع المال بالمزاد.

2- لما كان الثابت أن مما جرى به دفاع الطاعنات أمام محكمة الاستئناف أنه قد جرت قسمة العقار موضوع النزاع بين جميع الورثة وطلبن منها اعتماد هذه القسمة الرضائية، كما طلبن أيضًا منحهن الفرصة لاستصدار وثيقة عقارية جديدة للعقار مبيّن بها حدوده ومعالمه بعد إجراء التعديل اللازم له، وهو ما أشارت إليه هيئة الفرز في تقريرها لإمكان قسمته عينًا، وكان هذا الذي تمسكت به الطاعنات ينطوي على دفاع جوهري، فإن الحكم المطعون فيه إذ لم يعرض له ويقُلْ كلمته فيه، وقضى ببيع العقار بالمزاد العلني، يكون معيبًا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 397 | رقم الطعن: 788 السنة 2021 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن حجية الحكم الجنائي بالإدانة في جريمة الاختلاس أمام المحاكم المدنية قاصر على منطوق الحكم لما كان موضوع المحاكمة الجنائية وهو فعل الاختلاس ذاته ولا تمتد لمقدار المبلغ محل الاختلاس لأن تحديد هذا المقدار لا يعد لازما للقاضى الجنائى في قضائه في الدعوى الجنائية ،حتى ولو تعرض القاضي له،فلا يحوز هذا القضاء ثمة حجية أمام القضاء المدنى ،ويكون للأخير الحق في بحث هذا المقدار من جديد وأن يقول فيه كلمته دون أن يعد هذا مساساً بحجية الحكم الجنائى.
 

2- من المقرر أنه إذا تمسك المدين – المحكوم بإدانته في جريمة الاختلاس – بأن المبلغ المطالب به يزيد عما هو مدين به بالفعل أو أنه سدد المبلغ كله أو بعضه وطلب من المحكمة المدنية تمكينه من اثبات صحة هذا الدفاع، فإنه يعد دفاعا جوهريا مما يستلزم الرد عليه بأسباب صحيحة تصلح للرد عليه، وكان الحكم المطعون فيه قد واجه دفاع الطاعن – الذى أثاره بوجه النعى – بقوله أن الحكم الجنائى الصادر في الجنحة رقم 655 لسنة 2019 قد أدانه عن فعل الإختلاس المنسوب إليه، وقد تأيد استئنافيا وصار باتا ومن ثم فإنه يحوزالحجية أمام القضاء المدنى فيما فصل فيه في الأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية ولا يجوز للمحكمة المدنية أن تعيد النظر في مقدار المبلغ محل النزاع وإلا تكون قد خالفت هذا الحكم، ورتب على ذلك رفضه طلب الطاعن ندب خبير لاثبات صحة ما تمسك به، وكان هذا الذي أورده الحكم وبنى عليه قضاءه لا يصلح رداً على ما تمسك به الطاعن من دفاع إذ لا يوجد ما يمنع الطاعن من تمكينه من اثبات صحة ما يدعيه مع خلو الأوراق من المصدر الذى اعتمد عليه الحكم في تحديد مقدار المبلغ المقضى به وهو ما يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 398 | رقم الطعن: 783 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في المادة الثامنة من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 أن تكتسب جميع الشركات التجارية الشخصية الاعتبارية بقيدها في السجل التجاري مالم ينص القانون علي خلاف ذلك وفي المادة 346 منه علي أن تسري علي الشركات الأجنبية المؤسسة في الخارج والتي تزاول نشاطها في دولة البحرين أحكام هذا القانون عدا المتعلقة بالتأسيس وفي المادة 347 /ا علي أنه يجوز للشركات المؤسسة في الخارج أن تنشئ لها فروعا أو وكالات أو مكاتب في دولة البحرين بالشروط التي حددتها تلك المادة وكان من المقرر طبقا المادة 34 من قانون المرافعات  انه فيما يتعلق بإعلان الشركات الأجنبية التي لها فرع أو مكتب في المملكة تسلم نسخة الإعلان إلي مسئول فرع الشركة أو المكتب أو من يمثلها قانونا في المملكة ، وفي حالة عدم وجوده تسلم إلي أحد موظفي مكتبه فقد دلت علي أن الشركة التجارية لها شخصيتها الاعتبارية فتكون هي صاحبة الحق أو الملتزمة تجاه الغير عن أعمال تابعيها سواء في مركزها الرئيسي أو أحد فروعها الذي يجوز لها تمثيلها في مملكة البحرين عن طريق فرعها بها والمرخص له من وزارة التجارة والصناعة بالمملكة وذلك بموجب الوكالة الممنوحة فيصح اختصامه بهذه الصفة كممثل قانوني.

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 399 | رقم الطعن: 777 السنة 2021 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه يتعين على محكمة الموضوع تحديدُ الأساس القانوني الصحيح للدعوى وإعطاؤُها وصفَها الحق، وإسباغ التكييف القانوني الصحيح عليها دون تقيّد بتكييف الخصوم لها، وأن العبرة في التكييف هي بحقيقة المقصود من الطلبات المقدمة فيها.

2- من المقرر وَفقًا لنص المادة( 519 ) من القانون المدني أنه "على المؤجر أن يمتنع عن كل ما من شأنه أن يحول دون انتفاع المستأجر بالمأجور، ولا يجوز له أن يحدِث به أو بملحقاته أي تغيير يخل بهذا الانتفاع ولا يقتصر ضمان المؤجر على الأعمال التي تصدر منه أو من أتباعه، بل يمتد هذا الضمان إلى كل تعرض أو إضرار مبني على سبب قانوني يصدر من أي مستأجر آخر أو من أي شخص تلقى الحق عن المؤجر". ومفاد ذلك أنه إذا أدى تعرض المؤجر إلى هلاك المأجور هلاكًا كليًّا - سواء كان الهلاك ماديًّا بزوال البناء بسبب حرق أو هدم أو نحو ذلك- أو كان الهلاك قانونيًّا نتيجة صدور حكم قضائي بإخلاء المستأجر من المأجور انفسخ العقد من تلقاء نفسه، ويكون الهلاك على المؤجر، ويكون من حق المستأجر المطالبة بالتعويض عن الأضرار التي لحقت به.

3- من المقرر أن عقد الإيجار من الباطن لا ينشئ علاقة مباشرة بين المستأجر من الباطن والمؤجر الأصلي إلا بالنسبة للأجرة، وتبقى العلاقة بالنسبة لسائر الحقوق والالتزامات الأخرى الناشئة عن عقد الايجار من الباطن  غير مباشرة بينهما ولو كان مصرحًا في عقد الإيجار الأصلي بالتأجير من الباطن.

4- من المقرر أن تحديد المسئول عن التعويض و استخلاص ثبوت الخطأ الموجب للتعويض أو نفيه من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع والتي لها استنباطها من الأدلة المقدمة في الدعوى التي تخضع لتقديرها، وتأخذ بما تطمئن إليه منها وتطرح ما عداه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 400 | رقم الطعن: 776 السنة 2021 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررأنه ولئن كان مؤدَّى نص المادة 11 من قانون الأونستيرال- المرافق لقانون التحكيم رقم 9 لسنة 2015 الذي يخضعُ له النزاعُ- في عجزها أن الحكم الصادر من المحكمةِ الكبرى المدنية بتعيين محكمٍ هو حكمٌ نهائي غير قابلٍ للطعن،فإن مناطَ ذلك أن يكون قد صدر في المسائلِ التي تخضع لولاية تلك المحكمةِ؛ فإن هي خرجت عن حدود تلك الولايةِ وتجاوزتها بأن تكون قد فصلت في أمورٍ تخرجُ عن نطاقِ النزاع الناشئ بين الطرفين ولم يتطرقْ إليها الاتفاقُ على التحكيم ،والذي يعد أساسًا لوجوده،فإن حكمَها يضحى وقد صدر من محكمة لا ولاية لها ويكون قابلًا للطعن فيه بطرق الطعنِ المقرّرَة قانونًا.

2- من المقرر أن الأصل في التشريع البحريني أن الأحكامَ قابلةٌ للطعن فيها، فإذا خرج المشرعُ عن هذا الأصل واستثنى بعض الأحكام فلا يجوز التوسعُ في ذلك.

3- لما كان الواقع الثابت بالأوراقِ أن النزاعَ الذي يطلب الطاعنُ تعيينَ محكم للفصل فيه هو تعويضه عما لحقه من أضرار بسبب إلغاء المطعونِ ضدها القسيمةَ الصناعيّة له، وهو لا يتسع له شرطُ التحكيمِ ولا ينسحبُ عليه، فإن المحكمةَ إذ قضت بتعيين محكمٍ للفصل فيه تكون قد تجاوزت حدودَ ولايتها وأضحى الحكمُ الصادر منها قابلًا للطعن فيه، فإن الحكمَ المطعون فيه إذ التزم هذا النظرَ وقضى بقبول الاستئنافِ وبرفض الدّعوى لا يكون قد خالف القانونَ .

4- من المقررأن مفاد النص في المادة 192/2 من قانون المرافعات والمواد 30، 33، 34 من قانون المحاماة رقم 26 لسنة 1980 أن مناط الحكم بمقابل أتعاب المحاماة للخصم الذي كسب الدعوى أن يكون قد استعان بمحامٍ حرٍّ أنابه عنه في الدعوى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 401 | رقم الطعن: 776 السنة 2021 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررأنه ولئن كان مؤدَّى نص المادة 11 من قانون الأونستيرال- المرافق لقانون التحكيم رقم 9 لسنة 2015 الذي يخضعُ له النزاعُ- في عجزها أن الحكم الصادر من المحكمةِ الكبرى المدنية بتعيين محكمٍ هو حكمٌ نهائي غير قابلٍ للطعن،فإن مناطَ ذلك أن يكون قد صدر في المسائلِ التي تخضع لولاية تلك المحكمةِ؛ فإن هي خرجت عن حدود تلك الولايةِ وتجاوزتها بأن تكون قد فصلت في أمورٍ تخرجُ عن نطاقِ النزاع الناشئ بين الطرفين ولم يتطرقْ إليها الاتفاقُ على التحكيم ،والذي يعد أساسًا لوجوده،فإن حكمَها يضحى وقد صدر من محكمة لا ولاية لها ويكون قابلًا للطعن فيه بطرق الطعنِ المقرّرَة قانونًا.

2- من المقرر أن الأصل في التشريع البحريني أن الأحكامَ قابلةٌ للطعن فيها، فإذا خرج المشرعُ عن هذا الأصل واستثنى بعض الأحكام فلا يجوز التوسعُ في ذلك.

3- لما كان الواقع الثابت بالأوراقِ أن النزاعَ الذي يطلب الطاعنُ تعيينَ محكم للفصل فيه هو تعويضه عما لحقه من أضرار بسبب إلغاء المطعونِ ضدها القسيمةَ الصناعيّة له، وهو لا يتسع له شرطُ التحكيمِ ولا ينسحبُ عليه، فإن المحكمةَ إذ قضت بتعيين محكمٍ للفصل فيه تكون قد تجاوزت حدودَ ولايتها وأضحى الحكمُ الصادر منها قابلًا للطعن فيه، فإن الحكمَ المطعون فيه إذ التزم هذا النظرَ وقضى بقبول الاستئنافِ وبرفض الدّعوى لا يكون قد خالف القانونَ .

4- من المقررأن مفاد النص في المادة 192/2 من قانون المرافعات والمواد 30، 33، 34 من قانون المحاماة رقم 26 لسنة 1980 أن مناط الحكم بمقابل أتعاب المحاماة للخصم الذي كسب الدعوى أن يكون قد استعان بمحامٍ حرٍّ أنابه عنه في الدعوى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 402 | رقم الطعن: 775 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر– في قضاء هذه المحكمة - أن تطبيق القانون على وجهه الصحيح  لا يحتاج إلى طلب من الخصوم ، بل هو واجب القاضي الذي عليه – ومن تلقاء نفسه – أن يبحث عن الحكم القانوني المنطبق على الواقعة المطروحة عليه ، وأن ينزل هذا الحكم عليها أيا كان النص القانوني الذي استندوا عليه في تأييد طلباتهم أو دفاعهم أو دفوعهم .

2- نصت الفقرة الأولى من المادة ( 32 )  من قانون رقم (39) لسنة 2009 بشأن استملاك العقارات للمنفعة العامة   -وهو القانون الذي حل محل قانون استملاك الأراضي للمنفعة العامة القديم- على أنه" تسري أحكام هذا القانون على العقارات التي يكون قد صدر في شأنها قرارات استملاك للمنفعة العامة أو أدخلت في أحد مشروعات المنفعة العامة، متى كانت هذه المشروعات تتفق مع مشروعات المنفعة العامة المبينة في هذا القانون ولم يتم تقدير التعويض النهائي عنها وقت العمل بأحكامه . "  وهو ما يستفاد منه أن المشرع في قانون استملاك العقارات للمنفعة العامة  الجديد سالف البيان قد نظم موضوع العقارات التي أدخلت في  مشروعات المنفعة  العامة وتتفق مع مشروعات المنفعة العامة المبينة في هذا القانون والتي من بينها إنشاء الطرق والشوارع وتوسعتها أو تعديلها أو تمديدها ، وذلك بأن قرر سريان أحكام قانون  الاستملاك عليها متى لم يتم تقدير التعويض النهائي عنها  .

3- من المقرر أن  الحق  في المطالبة  بقيمة العقار بعد استحالة رده عينا لدخوله في المنفعة العامة  من جانب الحكومة لا تسقط بالتقادم أياً كانت مدته .

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 403 | رقم الطعن: 769 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقاً لنص المادة 63 من قانون الإثبات أنه يجوز الإثبات بشهادة الشهود فيما كان يجب إثباته بالكتابة إذا وجد مبدأ الثبوت بالكتابة . وكل كتابة تصدر من الخصم ويكون من شأنها أن تجعل وجود التصرف المدعي به قريب الاحتمال تعتبر مبدأ ثبوت بالكتابة .

2- من المقرر أن الأصل في الشهادة يشهد بها الشاهد ما وقع تحت بصره أو سمعه وليس في القانون ما يمنع من قبول الشهادة السماعية التي يشهد بها الشاهد علي ما سمعه من غيره ، وهي تخضع في تقدير دلالتها لمحكمة الموضوع إلا أن ذلك مشروطاً بألا يكون مصدر هذه الشهادة هو ذات الخصم المشهود لصالحه إذ تعتبر ترديداً لأقواله بما يتنافى مع مفهوم الشهادة كأصل عام ولما هو مستقر عليه في الإثبات بأن الشخص لا يملك أن يتخذ من عمل نفسه دليلاً يحتج به علي الغير .

3- من المقرر طبقا لنص المادة 179 (ب) من قانون المرافعات  – 1 أن أمر المنع من السفر ينقضي إذا لم يقم المدعي أو الصادر له الأمر بإعلان من صدر بحقه أمر المنع من السفر طبقاً لأحكام الفقرة الثانية من المادة 178 من هذا القانون والتي أوجبت إعلان الصادر بحقه الأمر إذا صدر في غيبته خلال ثمانية أيام من تاريخ صدوره بخطاب مسجل بعلم الوصول، وإذ خلت الأوراق مما يفيد إجراء هذا الإعلان بالأمر رغم صدوره في غيبته فإنه يكون قد انقضي مما يتعين القضاء بانقضائه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 404 | رقم الطعن: 731 السنة 2021 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررأن محكمة الموضوع ملزَمَة في كل حال بإعطاء الدعوى وصفها الحق الذي تتبينه من وقائعها المطروحة عليها في حدود طلبات الخصوم وسببها ،لإنزال صحيح حكم القانون على ما خلصت إليه منها غير مقَيَّدَةٍ في ذلك بتكييف الخصوم لها .

2- من المقررأن العبرة في تكييف الدعوى هي بحقيقة المقصود من الطلبات المقدَّمَة لا بالألفاظ التي صيغت بها هذه الطلبات .

3- لما كان الواقع الثابت بالأوراق – ودون منازعة من المطعون ضده الأول – أن مورث الطرفين كان يعاني في أواخر حياته من مرض عضال وأثناء مرضِه أعطى المطعونَ ضدَّه توكيلًا عامًّا خوّله بمقتضاه سحب المبالغ المودعة حسابَه ببنك الإثمار بالبحرين ومقدارها 62200 دينارٍ وإيداعها حسابَه هو، وبناء على هذه الوكالة سحب المذكور هذا المبلغ وأودعه  حسابَه الخاصَّ، وبعد عدة أيام انتقل المورث إلى رحمة مولاه، وقد نعت الطاعنة على تصرف والدها بأنه تم في مرض موته بقصد التبرع لأحد أبنائه وهو المطعون ضده الأول ،وطلبت- نيابة عن باقي الورثة- برد هذا المبلغ إلى وعاء تركة والدها المتوفَّى تأسيسًا على أن هذا التصرف قد صدر من والدها وهو مريض مرض الموت ،وبالتالي يُعَدّ وصية يخضع لأحكام الوصية لوارث فإن الحكم المطعون فيه إذ لم يفطن لحقيقة الطلب المطروح عليه وينزل عليه التكييف القانوني الصحيح له وقضى برفض الدعوى على قول منه: إن مورث طرفي النزاع لم يعترض على سحب المطعون ضده الأول للمبلغ المودع حسابَه لدى البنك المودع لديه وإن تصرف المذكور قد تم في حدود الوكالة ،وإن باقي الورثة لم يطالبوه برد المبلغ ،كما لم يخولوا الطاعنة طلب رد المبلغ إلى وعاء التركة ، وهي أسباب لا تصلح للرد على ما تمسكت به الطاعنة من أن تصرف والدها للمطعون ضده الأول هو تبرع صدر منه وهو في مرض الموت، وهي عندما تطالب برد المبلغ محل التبرع إلى وعاء التركة يُعد عملًا نافعًا للتركة لا يُشتَرَطُ لاتخاذه تفويضٌ صريحٌ من باقي الورثة .

4- من المقررأن الوارث -وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة- ينتصب خصمًا عن باقي الورثة في الدعاوَى التي تُرفَعُ من التركة أو عليها مادام أنه لم يطلب حقًّا لنفسه أو يدافع عن نفسه ، وانما اقتصر دوره على طلب الحكم للتركة نفسها .

5- من المقرر- طبقًا لنص المادة 911/1 من القانون المدني- أن كل تصرف قانوني يصدر من شخص في مرض الموت بقصد التبرع يعتبر تصرفًا مضافًا إلى ما بعد الموت، وتسري عليه أحكام الوصية .

6- من المقرر أن المقصود بمرض الموت أنه المرض الشديد الذي يغلب على الظن موت صاحبه عرفًا أو بتقرير الأطباء ويلازمه ذلك المرض حتى الموت وإن لم يكن أمره معروفًا من الناس بأنه من العلل المهلكة ،فضابط شدته واعتباره مرضَ موتٍ أن يعجز غير العاجز من قبل عن القيام بمصالحه الحقيقية خارج البيت، فيجتمع فيه تحقق العجز وغلبة الهلاك واتصال الموت به . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 405 | رقم الطعن: 705 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد النص في المادة 119/1 من القانون المدني أنه " إذا بطل العقد أو أبطل، يعاد المتعاقدان إلى الحالة التي كانا عليها قبل العقد ما لم ينص القانون على خلاف ذلك، فإذا استحال ذلك على أحد المتعاقدين فإنه يجوز الحكم عليه بأداء معادل، وأنه إذا تقرر بطلان العقد زال كل أثر له، فيما بين المتعاقدين، وأعيد كل شيء إلى أصله، اللهم إلا إذا كان المتعاقد عديم الأهلية أو ناقصها، فلا يرد غير ما عاد عليه من منفعة بسبب تنفيذ العقد، ويجوز للمتعاقد الآخر أن يطالب المتعاقد الذي تسبب بخطئه في إبطال العقد بالتعويض عن كل ما لحقه من ضرر، ويكون أساس رجوعه هو المسئولية التقصيرية وليس المسئولية العقدية، بعد أن زال العقد من الوجود وأضحى مجرد واقعة مادية، ولا يغير من ذلك ما نصت عليه المادة 124 / ب أنه لا محل لتعويض المتعاقد المضرور إذا أسهم بخطئه فيما أدى إلى وقوعه، او كان يعلم بسببه او ينبغي عليه ان يعلم به، ذلك أنه لا مجال لاعمال هذا النص في مجال المسئولية التقصيرية .

2- من المقرر انه طبقا لنص المادة 166 من هذا القانون أنه إذا أسهم خطأ الشخص مع خطأ المضرور في إحداث الضرر، فإنه غير ملزم بالتعويض إلا بقدر متناسب مع ماكان لخطئه من أثر في وقوع الضرر بالنسبة إلى خطأ المضرور نفسه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 406 | رقم الطعن: 683 السنة 2021 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر إنه وإن كان الأصل – طبقًا لنص المادة 12 من قانون محكمة التمييز – أنه لا يجوز التمسك بأسباب الطعن غير التي ذُكرت في الصحيفة ، إلا أنه إذا كانت تلك الأسباب الجديدة متعلقة بالنظام العام وعناصر الفصل فيها متوافرة في الأوراق أمام محكمة التمييز دون حاجة إلى اتخاذ أي إجراء فإنه يجوز التمسك بها في أي وقت ،وللمحكمة أن تأخذ بها من تلقاء نفسها.

2، 3- من المقرر أن مناط قبول الطلب الجديد لأول مرة أمام محكمة الاستئناف أن يكون- فضلًا عن تعلقه بذات الحق محلًّا وسببًا-سبب عدم تقديمه مرجعه إلى محكمة الدرجة الأولى - وليس إلى الخصم - وذلك إذا رفضت طلب الخصم ندب خبير لتحقيق دفاعه محتفظًا بتعديل طلباته لحين ورود تقرير الخبير، فاستأنف الحكم وندبت محكمة الاستئناف الخبير السابق ندبه وأورى تقريره إلى أحقية المستأنف فيما ادعاه ابتداء في تعديل طلباته بالزيادة ،ففي هذا الفرض يحق له تعديل طلباته استثناء مما نصت عليه المادة 225 من قانون المرافعات بعدم قبول طلبات جديدة في الاستئناف، ووجوب الحكم بقبولها ،لأن حرمان المستأنف في هذا الفرض انما يرجع إلى إخلال المحكمة بحقه في الدفاع وعدم الاستجابة لطلبه، أما إذا استجابت محكمة الدرجة الأولى لطلبه ومكنته من إثبات أحقيته فيما ادعاه فظل ساكنًا إلى أن صدر الحكم عليه، فإنه لا يجوز له – من بعدُ – أن يعدل طلباته بالزيادة على ما كان معروضًا على المحكمة المذكورة؛ إذ يحرم بذلك خصمه من إحدى درجتي التقاضي ومن ثَمَّ لا يجوز قبول طلبه الجديد، وتقضي المحكمة من تلقاء نفسها بعدم قبوله.

5،4- من المقرر أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع سلطة تقدير أدلة الدعوى وبحث مستنداتها واستخلاص الصحيح الثابت منها، والأخذ بما تطمئن إليه منها واطراح ما عداه دون حاجة للرد استقلالًا على ما لم تأخذ به طالما قام حكمها على أسباب سائغة ،وهي وإن كانت غير ملزمة بإجابة الخصم إلى أي طلب متى رأت من ظروف الدعوى والأدلة المقدمة فيها ما يكفي لتكوين عقيدتها فيها إلا إذا تعلق الأمر بدفاع جوهري من شأنه- لو صح- أن يتغير به وجه الرأي في الدعوى فإنها تكون ملزمة بالرد عليه بأسباب خاصة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 407 | رقم الطعن: 663 السنة 2021 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد المادة 368/1 ، والبند أ من الفقرة الثانية من المادة 377 من القانون المدني أن الأصل أن الرسوم المستحقة عن الأوراق القضائية تتقادم بمرور خمس سنوات من تاريخ انتهاء المرافعة في الدعوى التي صدرت في شأنها هذه الأوراق أو من تاريخ تحريرها إذا لم تحصل مرافعة، فإذا صدر حكم نهائي بإلزام الخصم بها فإنها لا تتقادم إلا بانقضاء خمس عشرة سنة من تاريخ صدور  هذا الحكم.

2- من المقرر بنص المادتين 375، 376 من القانون المدنى أن الأسباب التي تقطع المدة المقررة لعدم سماع الدعوى إما أن تكون صادرة من الدائن بالمطالبة القضائية أو بكل إجراء يقوم به الدائن للمطالبة بحقه في مواجهة مدينه أمام الجهة التي أناط بها المشرع الفصل فيما قد ينشأ من نزاع بشأنه ويترتب عليه ذات آثار تلك المطالبة ،وإما أن تكون صادرة من المدين وذلك بإقراره بحق الدائن . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 408 | رقم الطعن: 660 السنة 2021 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نصِّ المادتين 394، 425 من القانون المدني أن يلتزمَ البائعُ بتسليم المبيعِ بالحالة التي كان عليها وقت البيع ، وإذا لم تتوافر في البيعِ وقت التسليم الصفاتُ التي كفل البائع وجودها فيه ،كان للمشتري أن يطلبَ فسخَ العقد مع التعويض ،أو أن يستبقي المبيع مع طلب التعويضِ عما لحقه من ضرر بسبب عدم توافر هذه الصفات. وتختلفُ دعوى رجوعِ المشتري على البائع بفسخ العقدِ أو إنقاص الثمنِ بسبب العجزِ  في المبيعِ عن دعوى رجوع المشتري على البائعِ بفسخِ المبيع مع التعويض أو استبقاء المبيعِ مع طلب التعويضِ عما لحقه من ضرر بسبب عدمِ توافر الصفاتِ التي كفلها له في المبيع من حيث التقادمُ؛ إذ لا تُسمَعُ الأولى إذا انقضت سنةٌ واحدةٌ من وقت تسليم المبيعِ تسليمًا فعليًّا عملًا بنص المادة 398 من القانون المدني، في حين لا تتقادم الثانيةُ إلا بخمس عشرة سنةً من تاريخ التسليمِ الفعلي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 409 | رقم الطعن: 619 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أن الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة هو دفع موضوعي يقصد به الرد على الدعوى برمتها ويترتب على قبوله منع المدعي من العودة إلى رفعها على المدعى عليه فأن محكمة الدرجة الأولى تستنفذ بالقضاء به ولايتها في الفصل في موضوع الدعوى .

2- من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أن صحيفة الطعن بالتمييز يجب أن تشتمل على الأسباب التي بني عليها مبينة بيانا دقيقا واضحا ينفي عنها الغموض والجهالة مع تحديد العيب المنسوب إلى الحكم وموضعه منه وأثره في قضائه، وإلا كان النعي مجهلا غير مقبول .

3- من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع سلطة تكييف الدعوى بما تتبينه من وقائعها وأن تنزل عليها وصفها الصحيح في القانون إلا أنها مقيدة  في ذلك بالوقائع والطلبات المطروحة عليها والسبب القانوني الذي ترتكز عليه ولا تملك التغيير في مضمون هذه الطلبات أو استحداث طلبات جديدة لم يطرحها الخصوم.

4 – من المقرر أن مؤدى نصوص المواد ( 1، 4/ البند 7 ، 60 ، 63/ البند ج ، 64 ، 66 / البند أ )  من قانون تنظيم القطاع العقاري الصادر بالقانون رقم (27) لسنة 2017 إن  اتحاد المُلاَّك المركزي هو الاتحاد الذي يؤسَّس من مجموعة اتحادات رئيسية في مشروع التطوير العقاري وِفْقاً لأحكام هذا القانون. ومن مهام وصلاحيات مؤسسة التنظيم العقاري  المنشأة بالمادة (3) من ذات القانون مراقبة مدى الالتزام بأحكام هذا القانون والأنظمة واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذاً له، واتخاذ التدابير وِفْقاً لتلك الأحكام والتي تكفل الالتزام بها وبشروط التراخيص الصادرة. ويُنشأ اتحاد المُلَّاك بحكم القانون عند تسجيل أول بيع لوحدة في عقار مشترك في السجل العقاري ويتكون اتحاد المُلَّاك من مالكي وحدات العقار المشترَك بما في ذلك المشتري في الإيجار المنتهي بالتمليك، والمطوِّر الرئيسي أو الفرعي بالنسبة للوحدات غير المَبيعة وتبدأ عضوية مالك الوحدة في اتحاد المُلَّاك من تاريخ توثيق عقد البيع باسمه، وأنه يجوز للمؤسسة، في حالة عدم وجود مدير للاتحاد، تعيين مدير لإدارة اتحاد المُلَّاك وِفْق الصلاحيات التي تمنحها له المؤسسة، وذلك في المشاريع العقارية الكبرى أو السياحية أو الفندقية أو لأيِّ من الأسباب التي ترى فيها المؤسسة تحقيق مصلحة المشروع والمالكِين. وانه يجوز إنشاء اتحاد رئيسي أو أكثر يتكون من مجموعة اتحادات في مشروع التطوير العقاري، كما يجوز إنشاء اتحاد مركزي يتكون من مجموعة اتحادات رئيسية في المشروع، ويُصدِر مجلس الإدارة قراراً بتنظيم كافة الأحكام المتعلقة بالاتحاد الرئيسي والاتحاد المركزي، ويسري فيما يتعلق باتحاد المُلَّاك الأحكام التي ينص عليها هذا القانون والقرارات الصادرة تنفيذاً له، وكذلك النظام الرئيسي والنظام الأساسي لاتحاد المُلَّاك. وانه لمالك الوحدة وللمطوِّر بالنسبة للوحدات غير المَبيعة الحق في الحضور والتصويت في الاجتماعات العمومية لاتحاد المُلَّاك وِفْقاً للنظام الأساسي للاتحاد. ويتولى اتحاد المُلَّاك مسئولية إدارة وتشغيل وصيانة وإصلاح الأجزاء المشترَكة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 410 | رقم الطعن: 607 السنة 2021 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه وإن كان التمسكُ بالقانون الأجنبي لا يعدو أن يكونَ واقعةً مادية يجب إقامة الدليلِ عليها إلا أنه لا يجوز للقاضي في أي الأحوال أن يمتنعَ عن حسم المنازعةِ المطروحة عليه بما يراه مناسبًا لها، ودون أن يتذرعَ بعدم إمكان الاهتداء إلى هذا القانونِ، بما لازمُه أن يستنفدَ ما لديه من صلاحيات لتطبيق أحكامِ هذا القانون، وتكليف الخصمِ المتمسك به بتقديمه، فإن استحال على القاضي التوصلُ إلى مضمون القانونِ الأجنبي فعليه أن يطبقَ قانونَه هو؛ أي القانون الذي يحكمُ مثلَ المنازعةِ المطروحة عليه، وبما يتلاءمُ مع طبيعة العَلاقةِ المطروحة عليه، مستهدِيًا في ذلك بقواعد العدالةِ، والتي تُعَدُّ أحد مصادر القاعدة القانونية التي يستلهم القاضي منها حكمَه .

2- من المقرر أن طلب الخصم تمكينَه من إثبات أو نفي دفاع جوهري بوسيلةٍ من وسائل الإثباتِ الجائزة قانونًا يتعيّنُ على محكمة الموضوع إجابته إليه متى كانت هذه الوسيلةُ منتجةً في النزاع، ولم يكن في أوراق الدعوى و الأدلة المطروحة عليها ما يكفي لتكوين عقيدتِها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 411 | رقم الطعن: 592 السنة 2021 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان غلق صاحب العمل للمنشأة المملوكة له وتسريح عماله الخاضعين لقانون التأمين الاجتماعي يعد سببًا مشروعًا لإعفاء صاحب العمل من دفع الاشتراكات المستحقة في ذمته لصالح الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي والتي يفرضها القانون؛ إذ لا يتصَوَّر تحصيل اشتراكات عن عامل ليس له وجود أصلًا ،فإن مناط ذلك أن يكون غلق المنشأة غلقًا فعليًّا، وليس مجرد غلق إداري، وأن يكون دائمًا وليس عرضيًّا، ،وأن يوافي الهيئة أو مكتبها الواقع في دائرة نشاطه بكافة البيانات عن كل عامل انتهت خدمته على النموذج المعد لهذا الغرض، وصاحب العمل هو المكلَّف قانونًا بإثبات قيامه بغلق المنشأة غلقًا فعليًّا دائمًا وإنهاء خدمة العامل الخاضع للتأمين الاجتماعي ، ولا يكفي دليلًا على هذا الغلق مجرد غلق السجل التجاري للمنشأة ،إذ العبرة بواقع الحال وليس بمجرد القيام بهذا الإجراء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 412 | رقم الطعن: 578 السنة 2021 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن طلب إعادة النظر في المحاكمة طبقًا لنص المادة 229 وما بعدها من قانون المرافعات هو طريق غير عادي للطعن في الحكم الانتهائي الصادر من محاكم الاستئناف أو المحاكم الابتدائية لأيّ سببٍ من الأسباب المحدَّدَة حصرًا بالمادة 229 من هذا القانون، ومنها إذا قُضِي بتزوير الورقة أو الأوراق التي بُنِي عليها الحكم المطلوب إعادة النظر فيه، ويرفع إلى المحكمة التي أصدرته، متى توافر أحد هذه الأسباب بالأوضاع المعتادة لرفع الدعوى، وتقتصر سلطةُ المحكمة لدى نظره إما في القضاء برده وإما إلغاء الحكم أو تعديله في حدود ما قضى به الحكم على طالب إعادة نظره، دون أن تتسع لغير ما قضى به الحكم، وبالتالي لا يجوز للمحكمة التي تنظر طلب إعادة النظر أن تتطرق إلى مسائلَ لم يتعرض لها الحكمُ المطلوب إعادة نظره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 413 | رقم الطعن: 558 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه وإن كان لمحكمة الموضوع سلطة تقدير أدلة الدعوى ومنها عمل الخبير  وأن تأخذ بما جاء فيه إلا أن شرط ذلك أن يكون ما استخلصته منه متفقا مع ما هو ثابت بالدعوى .
2- من المقرر أن القسمة الاتفاقية للمال الشائع، كعقد تكون قابلة للطعن عليها بكافة وجوه الطعن على أي عقد طبقاً لنص المادتين 791، 792 من القانون المدني، فإذا قضى ببطلانها أعيد المتقاسمان إلى الحالة التي كان عليها قبل القسمة ويكون لكل شريك نصيبه الذي كان له قبل القسمة دون زيادة أو نقصان . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 414 | رقم الطعن: 557 السنة 2021 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: ، 2 - من المقرر – وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – أن لمحكمة الموضوع تكييف الدعوى بما تتبينه من وقائعها وأن تنزل عليها وصفها الصحيح في القانون غير مقَيَّدَة في ذلك إلا بالوقائع والطلبات المطروحة عليها ، وأن العبرة في التكييف هي بحقيقة المقصود من الطلبات المقدَّمَة فيها.

3- من المقرر أن الحكم لا يحوز حجية الأمر المقضي إلا إذا اتحد الموضوع والخصوم والسبب في الدعوى التي سبق الفصل فيها والدعوى المطروحة بحيث إذا تخلف أحد هذه العناصر كان الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها غير متوافر  الأركان.

4- من المقرر أن مؤدى ما تنص عليه الفقرة الأولى من المادة 315 من القانون المدني على أنه "إذا قام الغير  بوفاء الدَّين ، كان له حق الرجوع على المدين بقدر ما دفعه"  أنه يجوز لمن أوفى بدَينِ غيره أن يرجع – ما لم يكن متبرعًا – بدعوى شخصية على المدين يسترد بها مقدار ما دفعه عنه.

5- لما كان الطاعن قد أقام دعواه بالمطالبة بإلزام المطعون ضدهما بالتضامن بأن يؤديا له مبلغ 489/238359 دينارًا على سند من أنه اقترض ذلك المبلغ من شركة تسهيلات البحرين حتى يتمكن من سداد القرض الذي تحصل عليه المطعون ضده الأول من بنك البركة كي يتوقى بيع البنك للعقار المملوك له والذي قدمه المطعون ضده الأول ضمانًا للقرض، وكان الثابت بتقريرِ الخبرةِ المودعِ ملفَّ الدّعوى أن شركة تسهيلات البحرين سددت مبلغ 422/219796 دينارًا إلى بنك البركة تسويةً للقرض الذي تحصل عليه المطعون ضده الأول من البنك، ومن ثَمَّ يكون التكييف الصحيح لدعوى الطاعن وطلبه فيها بحسب  مرماه منها هي دعوى رجوع على المدين – المطعون ضده الأول – بما وفاه لدائنه – بنك البركة – دون أن يكون ملزمًا بالوفاء به، وبالتالي فإن سبب الدعوى الراهنة هو واقعة وفاء الطاعن بالدَّين المستحق في ذمة المطعون ضده الأول لصالح الغير – بنك البركة – دون أن يكون ملزمًا بالوفاء عنه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 415 | رقم الطعن: 545 السنة 2021 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه إذا اشترط طرَفَا عقد العمل تسوية أي نزاع ينشأ عنه بطريق التحكيم وأسند سلطة تعيين هيئة التحكيم أو المحكم الفرد إلى جهة يستحيل اللجوء إليها كونها غير موجودة أو مجهلة لا يمكن الاهتداء إليها فإن هذا الشرط يقع باطلًا حابطَ الأثر فيما تضمنه – فقط – من إسناد سلطة تعيين المحكم إلى تلك الجهة ،ويكون من حق الطرفين اللجوء إلى القضاء لتعيين محكم بمعرفته باعتبار أن إرادتهما انصرفت أساسًا إلى تسوية ما قد ينشأ من نزاع بينهما بطريق التحكيم.

2- لما كان الثابت من عقد العمل المؤرخ 25 يونيو 2019 المبرَم بين الطاعن والمطعون ضدها – تحت بند القانون المطبَّق وحل النزاع – أنهما اتفقا على حل أي نزاع ينشأ بينهما عن العقد بطريق التحكيم من خلال محكم مستقل يختاره مركز التحكيم الدولي لتسوية المنازعات (I CADR) دون بيان عنوان هذا المركز  أو الدولة الكائن بها، وهو ما يستحيل معه على الطاعن الاهتداء إليه لتعيين محكم للفصل فيما يدّعيه من حقوق عمالية قِبَلَ المطعون ضدها ،بما يستوجب بطلان شرط التحكيم في خصوص تحديد السلطة المختصة بتعيين المحكم وحصرها – فقط – في مركز التحكيم سالف الإشارة ،ويكون من حق الطاعن اللجوء للقضاء لتعيين محكم بمعرفته، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر، وأيد الحكم الابتدائي فيما قضى به بعدم سماع الدعوى لوجود شرط تحكيمٍ، متجاوزًا نطاق الطلب المطروح عليه، ودون أن يفطنَ إلى استحالة تعيين محكم بمعرفة جهة مجهلة لا يمكن الاهتداء إليها، وهي ما يسمى بمركز التحكيم الدولي لتسوية المنازعات؛ فإنه يكون قد خالف القانون وأخطأ في تطبيقه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 416 | رقم الطعن: 543 السنة 2021 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أنه ولئن كان المشرع قد أوجب على المستأنِف في المادة 217 من قانون المرافعات أداء الرسم بأكمله عند تقديم لائحة الاستئناف وإلا كان الاستئناف غير مقبول من حيث الشكل، إلا أن شرط توقيع هذا الجزاء كما هو مستساغ أن يكون عدم أداء كامل الرسم راجعًا إلى فعل المستأنِف بإهماله أو تقصيره ، فإن لم يكن كذلك امتنع توقيع الجزاء.

2- من المقرر أن أسباب الحكم تكون مشوبةً بفساد الاستدلال إذا انطوت على عيبٍ يمس سلامةَ الاستنباطِ، ويتحقق ذلك إذا استندت المحكمة في اقتناعها إلى أدلة غير صالحة من الناحية الموضوعية للاقتناع بها، أو إلى عدم فهم العناصر الواقعية التي ثبتت لديها، أو وقوع تناقض بين هذه العناصر، كما في حالة عدم اللزوم المنطقي للنتيجة التي انتهت إليها في حكمها بناء على تلك العناصر التي ثبتت لديها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 417 | رقم الطعن: 531 السنة 2021 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الغرامة التأخيرية التي يُنَصُّ عليها في العقود المدنية بين أشخاص القانون الخاص، هي تعويضٌ اتفاقيٌّ يجوزلهم تحديده مقدمًا ،مادام  محل الالتزام ليس مبلغًا من النقود، وهي تختلف عن الغرامة التأخيرية التي يحق لجهة الإدارة أن تفرضها على المتعاقد معها في العقود الإدارية؛ إذ تستحق تلك الغرامة بمجرد وقوع المخالفة التي تقررت الغرامة جزاء لها، في حين أن التعويض الاتفاقي في العقود المدنية لا تُلزَمُ المحكمةُ به، فلا يكون مستحقًّا أصلًا إذا أثبت المدين به أن الدائن لم يلحقه ضرر ،كما يجوز للمحكمة أن تخفض هذا التعويض إذا أثبت المدين أن التقدير كان مبالغًا فيه إلى درجة كبيرة ، أو أن الالتزام الأصلي قد نُفِّذ في جزء منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 418 | رقم الطعن: 507 السنة 2021 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفادَّ نصِّ المادةِ 18/ 5، 7 مكررًا من قانون الشركاتِ رقم 21 لسنة 2001 والمضافة بالقانونِ رقم 50 لسنة 2014 أن المشرعَ رغبة منه في إسباغ الحماية لدائني الشركاتِ المحددَة في هذا النص فيما يجرونه من تعاملات معها تفضي إلى مديونية تلك الشركاتِ فقد منحهم حقَّ مطالبةِ الشريك، أو مالك رأس المال، أو مدير الشركة، أو عضو مجلس الإدارة، في الشركاتِ المساهمة في أمواله الخاصة عن تلك الديونِ في الحالات المحدَّدَة حصرًا في نص المادةِ سالفة البيانِ، ومنها إذا تسبب بإهماله في ترتيب التزاماتٍ على الشركة مع علمه بعدمِ قدرتِها على الوفاءِ بها، فضلًا عن ارتكابِه ثمة مخالفةً لأحكام القانونِ أو عقد تأسيسِ الشّركة، أو نظامِها الأساسي.

2- لما كان الثابتُ بالأوراقِ أن المطعونَ ضدَّه الثاني هو أحدُ مالكي الشركةِ المطعونِ ضدِّها الأولى، وهو المخوّلُ بالتّوقيعِ نيابة عنها، كما أنه هو الذي يتولّى إدارتَها وتسييرَ شئونِها، وقد تم إلغاءُ وشطبُ سجلِّها التجاري، وإذ ثَبَتَ تخلفُ الشّركةِ المذكورةِ عن سدادِ الأجرةِ محلِّ النزاع، وكان هذا المسلكُ من جانبِ المطعونِ ضدِّه الثاني بالامتناعِ عن سدادِ الأجرةِ في مواعيدِها يُعَدُّ خطأً في جانبِه بحسبانِ أن توقّفَ المستأجِر عن سدادِ الأجرةِ يُعَدُّ مخالفةً قانونيّةً فإنه يكونُ مسئولًا في أموالِه الخاصّةِ عن دَيْنِ الأجرةِ المستحَقِّ في ذمّةِ المطعونِ ضدِّها الأولى، فإن الحكمَ المطعونَ فيه أذ أيدَ الحكمَ الابتدائيَّ فيما قضى برفضِ الدّعوى بالنّسبةِ للمطعونِ ضدِّه الثاني يكونُ قد خالفَ القانونَ، وأخطأَ في تطبيقِه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 419 | رقم الطعن: 463 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لما كانت المادة (47) من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 تنص على أنه" تحسب حقوق العامل المتعلقة بمكافأة نهاية الخدمة، ومقابل رصيد الإجازات السنوية المنصوص عليه في المادة (59)، والتعويض المستحق طبقاً لأحكام الفقرة (ب) من المادة (99) والمادة (111) من هذا القانون، على أساس الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية، إن وجدت." فإن مؤدي ذلك احتساب بدل الإجازة السنوية على أساس الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافا إليه العلاوة الاجتماعية .

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 420 | رقم الطعن: 437 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المادة 190 من قانون المرافعات تنص في فقرتها الأولى على أنه " إذا أغفلت المحكمة الحكم في بعض الطلبات الموضوعية جاز لصاحب الشأن أن يعلن خصمة بلائحة للحضور أمامها لنظر هذه الطلبات والحكم فيها ". وكان قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن النص سالف الذكر لم يحدد أي ميعاد يلتزم من يستند إليه بأن يتقدم خلاله بطلبه للفصل فيما أغفلت المحكمة الفصل فيه لكون الغاية من ذلك هو علاج خطأ حدث في الحكم بعدم الفصل في طلب موضوعي مطروح على المحكمة ومن ثم فلا يمكن أن ينسب إليه ارتكاب ثمة إهمال يترتب عليه توقيع أي جزاء قانوني خاصة مع عدم النص على مثل هذا الجزاء.

2- من المقرر أنه لما كانت المادة 169 من ذات القانون ( قانون المرافعات )  قد تضمنت النص على جزاء يوقع على المدعى الذي يتسبب في عدم السير في دعواه بفعله أو امتناعه مدة سنة ومن ثم فإن محل توقيع هذا الجزاء إنما يكون في الدعوى التي ارتكب الإهمال فيها ولا يمتد إلى أي دعوى أخرى لم ينسب  فيها للمدعي ثمة إهمال وإذ كانت الدعوى محل الإغفال قد أغلق مجال السير فيها بصدور الحكم النهائي الفاصل في النزاع فلا يتصور حدوث إهمال في مثل هذه الدعوى وإلا لكان في ذلك التفاف على المبدأ السابق بيانه ومؤداه أن المادة 190 من قانون المرافعات لم تلزم من يستند إليها بإقامة دعواه خلال فترة معينة فيكون مؤدى كل ما تقدم أن مجال إعمال نص المادة 169 من قانون المرافعات لا يمتد إلى مجال تطبيق نص المادة 190 من ذات القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 421 | رقم الطعن: 435 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن المقصود بالدعاوي الناشئة عن علاقة العمل طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي التي تختص المحاكم العمالية بنظرها هي تلك الدعاوي التي تخضع لأحكام قانون العمل في القطاع الأهلي، فإذا أقيمت دعوى وكان الفصل فيها لا يقتضي تطبيق أحد نصوص قانون العمل فإنها لا تدخل في الاختصاص الاستثنائي للمحاكم العمالية.

2- لما كان الثابت من عقد العمل المبرم بين الطرفين أنه أتفق في البند (19) منه علي أنه " يخضع هذا العقد للمرسوم بقانون رقم 12 لسنة 1986 بإنشاء جامعة البحرين وتعديلاته واللوائح والقرارات التي تصدر من جهات الاختصاص تنفيذا له " فإن مؤدى ذلك عدم خضوع النزاع لأحكام قانون العمل ومن ثم انحسار اختصاص المحاكم العمالية عن الفصل فيه واختصاص المحاكم المدنية بنظره وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى في موضوع النزاع ــ وهو ما يعني ضمنا اختصاصه بنظره - فإنه يكون معيباً بمخالفة القانون .

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 422 | رقم الطعن: 425 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من ادله فيها ومنها أقوال الشهود واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا.

2- من المقرر أن الحكم يجب أن يكون مبنياً علي أسباب واضحة جلية وهو لا يكون كذلك إلا إذا كان يحمل بذاته ما يطمئن المطلع علية الي أن المحكمة قد محصت الأدلة والمستندات المقدمة إليها وموازنة بعضها بالبعض الآخر وترجيح ما تطمئن الي ترجيحه بما ينبئ عن بحث ودراسة أوراق الدعوي عن بصر وبصيرة حتي تتوافر الرقابة علي عمل القاضي والتحقق من حسن استيعابه لوقائع النزاع ودفاع أطرافه والوقوف علي أسباب قضاء المحكمة فيه.

3- من المقرر أن العامل إذا أثبت علاقة العمل فإن استصحاب الحال يدل على استمرار هذه العلاقة وأداء العامل لعمله، فإذا ادعى العامل أن صاحب العمل قد قام بفصله من العمل فإنه يتعين الاعتداد بما قرره العامل لأن ظاهر الحال والأصل الغالب فيه هو ألا يقوم العامل بإنهاء علاقة العمل لكونه الحريص على استمرار هذه العلاقة لكونها في الغالب الأعم مصدر رزقه وأساس حياته وهو الطرف الضعيف فيها ومن ثم يتحمل صاحب العمل في مثل هذه الحالة عبء إثبات انه لم يقم بفصله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 423 | رقم الطعن: 416 السنة 2021 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أن الخصومة في دعوي الإلغاء هي خصومة عينية مناطها اختصام القرار الإداري في ذاته استهدافاً لمراقبة مشروعيته ، والقرار الإداري على هذا النحو هو موضوع الخصومة ومحلها في دعوي الإلغاء ، لذا يتعين لقبول دعوي الإلغاء أن يكون ثمة قرار إداري – إيجابي أو سلبي – قائماً ومنتجاً لآثاره عند إقامة الدعوي فإذا تخلف هذا الشرط كانت الدعوي غير مقبولة ، إذا لم تنصب على قرار إداري قائم ولم تصادف بذلك محلاً .

2- من المقرر أن القرار الإداري هو إفصاح جهة الإدارة المختصة في الشكل الذي يتطلبه القانون عن إرادتها الملزمة ، بما لها من سلطة بمقتضي القوانين واللوائح ، بقصد إحداث أثر قانوني ، متي كان ذلك ممكناً وجائزاً قانوناً ابتغاء تحقيق المصلحة العامة .

3- من المقرر أن قرار التأديب الذي يصدر بحق المحامين يصدر من مجلس تأديب المحامين بناء على طلب من وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف وأن كافة الإجراءات السابقة على صدور قرار التأديب من مجلس التأديب المختص لا تعدو أن تكون مجرد إجراءات تمهيدية وتحضيرية لإصدار القرار التأديبي من السلطة المختصة وهذه الإجراءات لا تمثل أو تشكل في ذاتها قراراً إدارياً نهائياً مما يقبل الطعن عليه استقلالاً بإلغاءه أمام المحاكم ، وأن قرارات مجلس التأديب الاستئنافي للمحامين وفقاً لأحكام قانون المحاماة تعتبر بمثابة أحكام نهائية غير قابلة للطعن ولا تعد من قبيل القرارات الإدارية التي يجوز الطعن فيها بالإلغاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 424 | رقم الطعن: 413 السنة 2021 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررأنه ولئن كانت المسئولية الشيئية المقررة بالمادة ١٧٥من القانون المدني تقوم على أساس خطأ مفترض وقوعه من حارس الشيء ، وبالتالي فهي لا تدرأ عن هذا الحارس بإثبات أنه لم يرتكب خطأ ما وأنه قام بما ينبغي من العناية والحيطة حتى لا يقع الضرر من الشيء الذي في حراسته ، إلا أن هذه المسئولية ترتفع إذا أثبت الحارس أن وقوع الضرر كان بسبب أجنبي لا يد له فيه ، وهذا السبب لا يكون إلا قوة قاهرة أو خطأ المضرور أو خطأ الغير.

2- لما كان الحكم المطعون فيه قد أحال الدعوى للتحقيق لكي تثبت الطاعنة خطأ المضرور ثم حكمت عليها بمبلغ التعويض لمجرد عدم تقديم الأخيرة للشهود دون التحقق من ثبوت هذا السبب الأجنبي من أوراق ملف الحادث المطروح على المحكمة ويقسطه حقه من البحث والتمحيص ويعمل أثره في الدعوى رغم أنه دفاع جوهري من شأنه لو صح أن يتغير به وجه الرأي فيها، فإنه يكون معيباً.

3- لما كان البين من ملف الدعوى الذى أرفق به صورة رسمية من أوراق الحكم الصادر في الجنحة رقم ٣٢٣٠ / ٢٠١٧ أن المجني عليها هي التي دخلت الشارع بشكل مفاجئ لعبوره لوحدها دون رقابة من ذويها وهي طفلة في الثامنة من عمرها ومن أمام سيارة تحجب الرؤية عن السيارة قيادة المطعون ضده الثالث والتي كانت تسير بشكل طبيعي فارتطمت الطفلة بالسيارة لذلك فان الخطأ يكون قد ثبت بحق المجني عليها وحدها بما ينتفي معه مسئولية الطاعنة المفترضة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 425 | رقم الطعن: 404 السنة 2021 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: ، 2- من المقرر أن المسئولية المقررة في المادة 175 من القانون المدني، وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة، تقوم على أساس ثبوت أن الشيء الخطر هو الذي أحدث الضرر فإذا ثبت ذلك أضحى الحارس هو المسئول عن تعويض هذا الضرر، ولا تدرأ المسئولية عنه بإثبات أنه لم يرتكب خطأً ما، أو أنه قام بما ينبغي من العناية والحيطة كي لا يقع الضرر من الشيء الذي في حراسته، ولا ترتفع هذه المسئولية إلا إذا أثبت الحارس أن وقوع الضرر كان بسبب أجنبي لا يد له فيه، وهذا السبب لا يكون إلا قوة قاهرة أو خطأ المضرور أو خطأ الغير، ولكي يعد خطأ الغير سببًا تنتفي به عَلاقة السببية يتعين أن يكون من الجسامة بحيث يستغرق فعل الشيء الذي أحدث الضرر فلا يكون للشيء الخطر ثمة دور في إحداث الضرر فإن كان له ثمة دور ولو كان يسيرًا فإن الحارس له يكون مسئولًا عن التعويض عن الضرر الواقع بقدر تدخل الشيء في وقوعه كي لا يضيعَ حق  المضرور في التعويض.

3- من المقرر أنه ولئن كان استخلاص علاقة السببية في المسئولية الشيئية بين فعل الشيء والضرر أو انقطاعها هو من مسائل الواقع التي يقدرها قاضي الموضوع إلا أنه يتعين أن يكون هذا الاستخلاصُ سائغًا له أصل ثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 426 | رقم الطعن: 400 السنة 2021 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: من المستقر عليه في قضاء هذه المحكمة أن مفاد النص في المادة 189 من قانون المرافعات أن النقص أو الخطأ في اسم أحد الخصوم لا يترتب عليه بطلان الحكم إلا إذا ترتب عليه التشكيك في حقيقة الخصم المقصود واتصاله بالخصومة المردّدَة في الدعوى؛ إذ إن المقصود بهذا البيان هو التعريف بأشخاص وصفات مَن تتردد بهم الخصومة تعريفًا نافيًا للجهالة أو اللبس، فإذا كان النقص أو الخطأ في أسماء الخصوم وصفاتهم ليس من شأنه التجهيل أو التشكيك في حقيقة الخصم أو اتصاله بالخصومة، فلا يُعتَبَر نقصًا جسيمًا بالمعنى المقصود.

2- من المقرر أنه يُقصَد باتفاقية الوساطة العقارية أنه عقدٌ يتعهد من خلاله المرخَّص له بمزاولة الوساطة العقارية لعميله بالبحث عن طرف ثانٍ لإبرام عقد معيّن يتعلق بعقار متوسِّطًا في إبرامه مقابل عمولة.

3- من المقرر وَفقًا لنص المادة (38/ د) من القانون رقم27 لسنة 2017 بإصدار قانون التنظيم العقاري أن المرخص له بمزاولة الوساطة العقارية لا يستحق عمولته إلا إذا أدت وساطته إلى إبرام العقد، ويستحق العمولة بمجرد إبرام العقد ما لم يتم الاتفاق على خلاف ذلك . وهو ما نصت عليه المادة (18) من القرار رقم (9) لسنة 2018 بتنظيم عمل والتزامات وواجبات المرخص له بمزاولة الوساطة العقارية والصادر من مجلس إدارة مؤسسة التنظيم العقاري طبقًا لأحكام قانون التنظيم العقاري بأن تنتج الوساطة عن توثيق عقد البيع لدى موثِّق وزارة العدل، كما نصت المادتان 21 ،22من القرار على أن تكون العمولة المستحقة للوسيط العقاري بنسبة 2% من ثمن البيع ويتم دفعها مناصفة بين طرفي عقد البيع ما لم يتَّفَق على خلافه خطيًّا، وأنه إذا أنهى العميل خدمات الوسيط العقاري قبل تاريخ انتهاء اتفاقية الوساطة وتم بيع العقار محل هذه الاتفاقية خلال ثلاثة أشهر إلى مشترٍ قدمه الوسيط العقاري جاز له المطالبة بالعمولة المستحقة طبقًا لشروط وأحكام اتفاقية الوساطة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 427 | رقم الطعن: 389 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: ، 2 - من المقرر في قضاء هذه  المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة فيها ومنها أقوال الشهود واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا، كما أن لها تقدير مدى توافر المبرر لإنهاء عقد العمل أو نفيه بشرط الاستخلاص السائغ كذلك .

3- من المقرر  - في قضاء هذه المحكمة – أن محكمة الموضوع ملزمة قانوناً بتكييف الدعاوى التي ترفع أمامها وإعطائها وصفَها الحق وإنزال حكم القانون صحيحاً عليها .

4- من المقرر أن قواعد الاختصاص تعتبر من النظام العام. فيكون لمحكمة التمييز أن تقضي بها من تلقاء نفسها وذلك بشرط ألا يخالطَها واقع مما يجب طرحه على محكمة الموضوع.

 

5- لما كانت المادة 82 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 قد نصت على أنه  " إذا تسبب العامل بمناسبة عمله في فقد أو إتلاف أدوات أو آلات أو منتجات يملكها صاحب العمل أو كانت في عهدته وكان ذلك ناشئاً عن عمدٍ أو إهمال جسيم، التزم بأداء قيمة ما فقد أو أتلف ولصاحب العمل، بعد إجراء التحقيق وإخطار العامل، أن يبدأ باقتطاع المبلغ المذكور من أجر العامل على ألا يزيد ما يقتطع منه لهذا الغرض على أجر خمسة أيام في الشهر الواحد ويجوز  للعامل التظلم من تقدير صاحب العمل أمام المحكمة المختصة خلال شهر من تاريخ علمه بهذا التقدير، فإذا لم يحكم لصاحب العمل بالمبلغ الذي قدره أو حكم له بأقل منه وجب عليه رد ما اقتطع بدون وجه حق خلال سبعة أيام من تاريخ صيرورة الحكم نهائياً ولا يجوز  لصاحب العمل أن يستوفي قيمة ما تم فقده أو إتلافه بطريق الاقتطاع من أجر العامل إذا جاوزت هذه القيمة أجر شهرين"  ومن ثم فإن هذه المسئولية هي مسئولية محدودة ومحددة في جوانبها يتعين اتباعها طبقا لأحكام قانون العمل دون أن يخل ذلك بحق صاحب العمل في الرجوع على العامل استكمالا لمستحقة في حالة اتباعه هذا السبيل أو في حالة عدم اتباعه له من الأصل وذلك طبقا لأحكام المسئولية المدنية إذ لا يستساغ عقلا أن يتسبب العامل عمدا أو بإهماله الجسيم في فقد أو أتلاف أدوات أو آلات أو منتجات يملكها صاحب العمل علي النحو الذي أورده النص باهظة القيمة ثم يقتصر حقه على خصم أو تحصيل ما يعادل راتب شهرين كحد أقصى .

6- لما كانت المطعون ضدها قد فصلت الطاعن لفقدانها الثقة فيه بسبب إخلاله بالتزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل وفقا لما سبق بيانه ( تسببه عمداً أو بإهماله الجسيم في فقد
أو اتلاف أدوات أو آلات أو منتجات يملكها صاحب العمل ) ومن ثم فأنه لم يعد هناك مجال للقول باتباع حكم المادة (82) سالفة الذكر ( من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 ) أساسا فيحق لها المطالبة بالتعويض المناسب عما لحقها من أضرار طبقا لأحكام المسئولية المدنية إذا توافرت شروط هذه المسئولية وهو أمر تختص بنظره المحاكم المدنية وليس العمالية وإذ خالف الحكم المطعون فيه ( الصادر من المحكمة العمالية ) هذا النظر وقضي بإلزام الطاعن بأن يؤدي للمطعون ضدها مبلغ (40000) دينار وهو ما يعني اختصاصه ضمنا بنظر النزاع يكون معيباً بمخالفة القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 428 | رقم الطعن: 386 السنة 2021 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررأنه ولئن أوجب المشرعُ بنص المادة 104 من قانون التأمين الاجتماعي على الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي إخطار صاحب العملِ بقيمة الاشتراكات المحسوبةِ، وأي مبالغَ أخرى مستحقة عليه وَفقًا للضوابط التي حددها هذا النصُّ بخطاب مسجلٍ بعلم الوصول ، غير أنه لم يوجب على صاحب العملِ الاعتراضَ على هذه المطالبة ، بل أجاز له هذا الاعتراضَ وجعل ذلك رخصة له ، إن شاء استعملها وإلا فله الحق في اللجوء إلى القضاء والمنازعة فيها ، فإن رأى استعمالها فإنه يتعين عليه أن يعترض عليها خلال ثلاثين يومًا من تاريخ تسلمه هذا الإخطار، وتكون وسيلة هذا الاعتراض بخطاب مسجل بعلم الوصول، ومن ثَمَّ فإن عدم اعتراض المطعونِ ضده على مطالبة الطاعنةِ له بالمبالغ محل النزاع  لا يحولُ بينه وبين اللجوء إلى القضاء والمنازعة فيها .

2- من المقررفي قضاء هذه المحكمة أن الحكم يجب أن يشتمل بذاته ما يُطَمْئِنُ المطلعَ عليه أن المحكمة اطّلعت على أوراق الدعوى ومستنداتها واتصل علمُها بما أبداه الخصومُ فيها من طلبات ودفوع ودفاع، وأنها استخلصت الوقائعَ الصحيحة في الدعوى من واقع تلك الأوراقِ والأدلة المقدمة فيها، أو من واقع إثبات جائزقانونًا، وتم صحيحًا في مواجهة الخصوم لإمكان الوقوف على ما إذا كان الحكم قد حصل الواقعَ في الدعوى،ثم كيّف هذا الفهمَ وطبّق القانونَ عليه تطبيقًا صحيحًا،وقد رتب القانونُ البطلانَ على مخالفة ذلك أوإغفاله.

3- من المقررأن أخذ المحكمة بتقرير الخبير المقدَّم بالدعوى وإحالته في بيان أسبابِ حكمها إليه يجعلُ هذا الحكمَ معيبًا بالقصور إذا كانت الأسبابُ الواردة في التقرير لا تؤدي إلى النتيجة التي انتهى إليها بحيث لا تصلحُ ردًّا على دفاع جوهري  تمسك به الخصوم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 429 | رقم الطعن: 377 السنة 2021 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه متى انتهت عَلاقةُ العملِ بين العاملِ وصاحبِ العمل ، فإن ما ينشأ من نزاعٍ متعلّق بالقرض الذي منحه صاحبُ العمل إلى العامل أثناءَ عَلاقةِ العملِ ، لا يُعد نزاعًا مما تختص بنظره المحكمةُ العماليةُ، وإنما ينعقد الاختصاصُ للمحكمةِ المختصة قيميًّا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 430 | رقم الطعن: 373 السنة 2021 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن القضاء السابق في مسألة أساسية بين الخصوم يترتب عليه اكتسابها قوة الأمر المقضي بما يمنع الخصوم من العودة إلى التنازع فيها في أيِّ دعوى تاليةٍ.

2- من المقرر أن الحكم الصادر في دعوى منع التعرض لا يمس أصل الحق فلا حجية له في دعوى الموضوع التي يدور النزاع فيها حول مَن صاحب الحق في ثمار العين محل النزاع.

3- من المقرر- طبقًا لنص المادتين849 ،852 من القانون المدني- أن كل ما على الأرض أو تحتها من بناء أو منشآت أخرى أو غراس ،يُعتَبَرُ من عمل مالك الأرض أقامه على نفقته ويكون مملوكًا له، ما لم يقم الدليل على عكس ذلك، وأنه إذا أحدث شخص بناءً أو غراسًا أو منشآت أخرى ، بمواد من عنده ، على أرض غيره بترخيص من المالك أو كان معتقِدًا بحسن نية أن له الحق في إحداثها ، فلا يجوز لمالك الأرض أن يطلب الإزالة، وانما يكون له الخيار بين أن يدفع قيمة المواد وأجرة العمل أو أن يدفع ما زاد في قيمة الأرض بسبب ما استحدث فيها.

4- من المقرر- وفقًا لنص المادتين 882 ،883/أ من القانون المدني- أن الحائز يعتبر حَسَنَ النيّة إذا كان يجهل أنه يعتدي على حق الغير ، إلا إذا كان هذا الجهل ناشئًا عن خطأ جسيم، وحُسْنُ النيّة مُفتَرَضٌ إلى أن يثبت العكس ،ما لم ينص القانون على خلاف ذلك، وأن الحائز يصبح سيئ النية من وقت علمه أن حيازته اعتداء على حق الغير أو من وقت إعلانه في لائحة الدعوى بما يفيد أن حيازته اعتداء على حق غيره .

5- من المقرر- وَفقًا لنص المادة  412 من القانون المدني- أن البائع لا يضمن حقًّا ينقص من انتفاع المشتري بالمبيع إذا كان قد أبان عنه للمشتري وقت التعاقد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 431 | رقم الطعن: 354 السنة 2021 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أنه طبقًا لنص المادة 216 من قانون المرافعات أن ميعاد الاستئناف خمسة وأربعون يومًا من تاريخ صدور الحكم ما لم ينص القانون على غير ذلك ، ويبدأ هذا الميعاد من تاريخ إعلان الحكم إلى المحكوم عليه في الأحوال التي يكون فيها قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى، وكذلك إذا تخلف المحكوم عليه عن الحضور في جميع الجلسات التالية لتعجيل الدعوى بعد وقف السير فيها لأي سبب من الأسباب . ويكون إعلان الحكم لشخص المحكوم عليه أو في محل إقامته أو في محله المختار، ويجري الميعاد في حق من أعلن الحكم، ويترتب على عدم مراعاة الميعاد سالف الذكر سقوط الحق في استئناف الحكم .

2- من المقرر أنه طبقًا لنص المادة 32/4 من قانون المرافعات أنه يجوز الإعلان بالوسائل الإلكترونية المقررة قانونًا، ويصدر وزير العدل قرارًا بتنظيم ذلك بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء ، وقد صدر قرار وزير العدل رقم 89 لسنة 2018 بشأن تنظيم الإعلان بالوسائل الإلكترونية ونص في مادته الرابعة على أنه يجوز الإعلان وَفقًا لقاعدة البيانات المعتَمَدة والمقيَّدَة في سجل الوزارة أو لدى هيئة المعلومات والحكومة الإلكترونية أو هيئة تنظيم سوق العمل أو وزارة الصناعة والتجارة والسياحة، أو أية جهة عامة أخرى ، فإذا لم تتوافر البيانات المطلوبة لدى الجهات العامة جاز الاستعانة بقاعدة البيانات المعتمدة لدى شركات الاتصالات المرخَّصَة من مملكة البحرين.

3-   لما كان البيّن من الأوراق أن الطاعنة قد أعلنت المطعون ضده بصدور الحكم الابتدائي بتاريخ 18/2/2020  أمام محكمة الاستئناف على  رقم هاتفه  الخاص به، ولم ينازع فيه ولم يقدم الدليل على أنه لا يخصه  ،  فإن إعلانه يكون قد تم وَفقًا للقانون ، وأقام استئنافه بتاريخ 2/2/2021 بعد المدة المقررة قانونًا ، فإنه يكون قد أقامه بعد الميعاد، وإذ لم يلتزم الحكم المطعون فيه القانون وقضى برفض الدفع المبْدَى من الطاعنة بسقوط حق المطعون ضده لرفع استئنافه بعد الميعاد فإنه يكون معيبًا . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 432 | رقم الطعن: 354 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أنه طبقًا لنص المادة 216 من قانون المرافعات أن ميعاد الاستئناف خمسة وأربعون يومًا من تاريخ صدور الحكم ما لم ينص القانون على غير ذلك ، ويبدأ هذا الميعاد من تاريخ إعلان الحكم إلى المحكوم عليه في الأحوال التي يكون فيها قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى، وكذلك إذا تخلف المحكوم عليه عن الحضور في جميع الجلسات التالية لتعجيل الدعوى بعد وقف السير فيها لأي سبب من الأسباب . ويكون إعلان الحكم لشخص المحكوم عليه أو في محل إقامته أو في محله المختار، ويجري الميعاد في حق من أعلن الحكم، ويترتب على عدم مراعاة الميعاد سالف الذكر سقوط الحق في استئناف الحكم .

2- من المقرر أنه طبقًا لنص المادة 32/4 من قانون المرافعات أنه يجوز الإعلان بالوسائل الإلكترونية المقررة قانونًا، ويصدر وزير العدل قرارًا بتنظيم ذلك بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء ، وقد صدر قرار وزير العدل رقم 89 لسنة 2018 بشأن تنظيم الإعلان بالوسائل الإلكترونية ونص في مادته الرابعة على أنه يجوز الإعلان وَفقًا لقاعدة البيانات المعتَمَدة والمقيَّدَة في سجل الوزارة أو لدى هيئة المعلومات والحكومة الإلكترونية أو هيئة تنظيم سوق العمل أو وزارة الصناعة والتجارة والسياحة، أو أية جهة عامة أخرى ، فإذا لم تتوافر البيانات المطلوبة لدى الجهات العامة جاز الاستعانة بقاعدة البيانات المعتمدة لدى شركات الاتصالات المرخَّصَة من مملكة البحرين.

3-   لما كان البيّن من الأوراق أن الطاعنة قد أعلنت المطعون ضده بصدور الحكم الابتدائي بتاريخ 18/2/2020  أمام محكمة الاستئناف على  رقم هاتفه  الخاص به، ولم ينازع فيه ولم يقدم الدليل على أنه لا يخصه  ،  فإن إعلانه يكون قد تم وَفقًا للقانون ، وأقام استئنافه بتاريخ 2/2/2021 بعد المدة المقررة قانونًا ، فإنه يكون قد أقامه بعد الميعاد، وإذ لم يلتزم الحكم المطعون فيه القانون وقضى برفض الدفع المبْدَى من الطاعنة بسقوط حق المطعون ضده لرفع استئنافه بعد الميعاد فإنه يكون معيبًا . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 433 | رقم الطعن: 312 السنة 2021 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة  18- الفقرة "ج" من المرسوم بقانون رقم 10 لسنة 1992 أنه يجوز لكل صاحب شأن أن يتظلم من قرار البت في طلب قيد الوكالة وفي طلب تجديدها إلى وزير التجارة والزراعة خلال ثلاثين يومًا من تاريخ نشرالقرار في الجريدة الرسمية أو إخطار صاحب الشأن به   ،  والأصل في القرارات الفردية أن يجرى ميعاد الطعن فيها من تاريخ تبليغها ولو كانت هذه القرارات مما يجب نشرها حتى تنفذ قانونًا إلا إذا ثبت علم صاحب الشأن بهذه القرارات علمًا حقيقيًّا لا ظنيًّا ولا افتراضيًّا وشاملًا لمحتويات القرارات بطرق أخرى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 434 | رقم الطعن: 290 السنة 2021 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه يُشْتَرَطُ لاستعمال الدفع بعد التنفيذ في العقود الملزِمة للجانبين تطبيقًا لنص المادة 150 من القانون المدني أن يكون الالتزام الذي يُدْفَعُ بعدم تنفيذه مستحق الوفاء أي واجب التنفيذ حالًا؛ فإذا كان العقد يوجب على أحد العاقدين أن يبدأ بتنفيذ التزامه قِبَل المتعاقد الآخر فلا يحق للمتعاقد المكلَّف بالتنفيذ  أولًا أن ينتفع بهذا الدفع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 435 | رقم الطعن: 288 السنة 2021 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن صدور القرار الإداري مشوبًا بعيب أو أكثر من العيوب المنصوص عليها قانونًا يفقد المشروعية إلا أن ذلك لا يعني تحقق ركن الخطأ الموجب للتعويض، ذلك أن ما يشوب القرار الإداري من عيب عدم الاختصاص أو الشكل ويجعله قرارًا غير مشروع لا يصلح بالضرورة الحتمية أن يكون أساسًا للتعويض ما لم يكن هذا العيب مؤثرًا في موضوع القرار، فإذا كان القرار سليمًا في مضمونه محمولًا على أسبابه فلا يكون ثمة وجه للحكم بالتعويض عن هذا القرار إذا كان مشوبًا بعيب في الشكل أو الاختصاص بحسبان أنه كان سيصدر حتمًا وبذات المضمون لو أن جهة الإدارة قد راعت قواعد الاختصاص والشكل مما يتعين الوقوف على طبيعة الخطأ الذي يرتب مسئولية الإدارة عن قراراتها؛ فالخطأ في السلوك الإداري هو وحده الذي يرتب المسئولية كأن يصدر القرار مشوبًا بعيب إساءة استعمال السلطة فيكون بذلك خطأ عمديًّا وليد إرادة آثمة للجهة الإدارية، أو أن يصدر القرار دون دراسة كافية على نحو ينبئ عن رعونتها بألا تضع جهة الإدارة نفسها في أفضل الظروف التي تمكِّنها من اتخاذ القرار الصحيح، أو عدم أخذها بالأسباب التي تكفل لقراراتها الضمانات الكافية لسلامتها دون مراعاة مبادئ النزاهة والشفافية وتكافؤ الفرص، عندئذ فقط يتحقق الخطأ في السلوك الإداري. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 436 | رقم الطعن: 277 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: وحيث أنه من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة فيها ومنها أقوال الشهود واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا .

2- فلما كانت المادة (110) من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 تنص على أنه: "يجوز لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب اغلاقه المنشاة كليا أو جزئيا. ويستحق العامل في حالة إنهاء العقد لأي من الأسباب المنصوص عليها في الفقرة السابقة مكافأة تعادل نصف التعويض المشار إليه في المادة (111) من هذا القانون" وكان الثابت من كافة أوراق الدعوى خاصة خطاب الفصل المرسل للمطعون ضدها والخطاب الموجه للوكيل المساعد لشئون العمل بوزارة العمل أن سبب إنهاء علاقة العمل إنما يعود لغلق عمل الروضه التي كانت المطعون ضدها تعمل فيها وهو أمر لم يكن محل منازعة منها ومن ثم فلا تستحق إلا نصف التعويض المقضي به وهو ما يتسع له سبب الطعن المتعلق برفض التعويض كليه، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بالتعويض عن الفصل طبقا لنص المادة (111) من قانون العمل سالف الذكر يكون معيبا بمخالفة القانون والثابت بالأوراق بما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 437 | رقم الطعن: 272 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن  النص في المادة 173 من قانون المرافعات علي أن تنقضي الخصومة بحكم القانون في جميع الأحوال إذا انقضت خمس سنوات على آخر إجراء صحيح فيها بما مؤداه انقضاء الخصومة بمضي المدة أياً كان سبب انقطاعها أو وقفها مالم يصدر من صاحب المصلحة في الدعوي إجراء صحيح في الخصومة تنقطع به المدة وقصد المشرع من هذا النص وضع حد لتراكم القضايا وتعليقها بالمحاكم ولأن أحكام سقوط الخصومة لا تغني عن حكم هذا النص ولا تحقق الغاية المرجوة منه بالسعة والشمول المحاطين به فلا يتوقف الحكم به علي أن يكون عدم السير في الخصومة راجعاً لفعل من المدعي أو امتناعه كما هو الحال بالنسبة لسقوط الخصومة المنصوص عليها في المادة 169 من قانون المرافعات .

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 438 | رقم الطعن: 271 السنة 2021 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لا يُقبَلُ الطعن بالاستئناف على الحكم الابتدائي ممن قضي له بكل طلباته والمقصود في هذا الخصوص الخصومة المدعى بها في الدعوى والتي يُطلَبُ الحكم فيها.

 

2- من المقررأن القبول المانع من الطعن يجب أن يكون قاطعَ الدلالة على رضا المحكوم عليه بالحكم وتركه الحق في الطعن فيه.

3- لما كانت طلبات الطاعنين أمام محكمة أول درجة بالتعويض النهائي عما لحقهم من ضرر من تأخر المطعون ضدها في الوفاء بمستحقاتهم عن استملاك العقار المملوك لهم بموجب قرار الاستملاك رقم 83 لسنة 2005 وذلك بعد أن قضي لصالحهم نهائيًّا في الدعوى رقم 19028 لسنة2019 بالتعويض المؤقت بمبلغ 50001 دينارٍ محددِينَ التعويض المطلوب عن الضرر الأدبي بمبلغ 10000 دينارٍ بالإضافة إلى التعويض المادي الذي تقدره المحكمة فإن ما ورد بتلك العبارة الأخيرة لا يُعتَبَر تفويضًا منهم للمحكمة ورضاءهم سلفًا بما سوف تقدره وإنما هو تقرير لواقع سلطة المحكمة في تقديره أخذًا من عناصره، ومتى أعملت المحكمة سلطتها في هذا التقدير فلا يحول ذلك بين المدعين وحقهم في استئناف الحكم الصادر به؛  إذ إن عدم تحديدهم مقدار التعويض المطالب به وغير المقدَّرة قيمته في دعواهم لا يستدل منه رضاء ضمني مسبق على الحكم الصادر به وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر بقضائه بعدم جواز استئنافهم فإنه يكون قد أخطأ في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 439 | رقم الطعن: 261 السنة 2021 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أن لقاضي الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وبحث الأدلة والمستندات المقدمة فيها وموازنة بعضها ببعضها الآخر، وترجيح ما تطمئّنُ نفسه إلى ترجيحه ، وهو غير ملزَم بالرد على كل ما يقدمه الخصوم من مستندات، وحسبه أن يبين الحقيقة التي اقتنع بها، وأن يقيم قضاءه على أسباب سائغة لها أصلها الثابت في الأوراق وتكفي لحمله، ولا عليه أن يتتبع الخصوم في مختلف أقوالهم وحججهم وطلباتهم، ويرد استقلالًا على كل قول أو حجة أو دليل أو طلب أثاروه في قيام الحقيقة التي اقتنع بها، وأورد دليلها، الرد الضمنيّ المسقِط لتلك الأقوال والحجج والطلبات .

2- من المقرر- في قضاء هذه المحكمة- أن مناط قيام الأثر الذي يرتبه الشارع على إجراء قانوني معيّن هو مطابقة الإجراء أصلًا لما اشترطه القانون فيه .

3- من المقرر أن انقطاع التقادم المترتب على المطالبة القضائية، عملًا بالمادة 375 من القانون المدني، يستلزم صحة هذه المطالبة شكلًا وموضوعًا، وهو ما لا يتحقق إلا بصدور حكم نهائيّ فيها بإجابة صاحبها إلى طلبه كله أو بعضه ، أما انتهاؤها بغير ذلك فإنه يزيل أثرها في الانقطاع، ويصبح التقادم الذي بدأ قبلها مستمرًّا لم ينقطع.

4- لما كان الثابت في الأوراق أن الدعوى رقم 11169 لسنة 2012 التي سبق للمطعون ضدها أن أقامتها ضد الطاعنة قد انتهت بالحكم بعدم سماعها، ومن ثَمَّ لا تُعتَبَرُ قاطعة للتقادم ، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض الدفع المبْدَى من الطاعنة بسقوط الحق في المطالبة بالتقادم الخماسي لإقامة الدعوى السالفة ، فإنه يكون قد أخطأ في تطبيق القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 440 | رقم الطعن: 255 السنة 2021 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في الفقرة الأولى من المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم إجراءات دعاوى اكتساب الأسماء والألقاب وتعديلها على أن يكون لكل شخص اسم يتكون من اسمه الشخصي، واسم أبيه وجده لأبيه، ولقب عائلته، فإن لم يكن له لقب فيكون اسمه رباعيًّا، وأن ما نصت عليه الفقرة الأخيرة من تلك المادة بعدم جواز تعديل أصول الشخص الثابتة بالسجلات الرسمية بالإضافة أو الحذف أو تضمينها أسماء شهرة أو استعارة انما ينصرف إلى الاسم الرباعي للشخص إذا لم يكن له لقب دون الاسم الخامس وما علا.

2- لما كان ما يطالب به الطاعن هو حذف الاسمَينِ الخامس والسادس من اسمَي ولديه القاصرين " ------- و ------- " من أوراقهما الثبوتية، وكان البيّن من الأوراق عدم وجود لقب لعائلة الطاعن فإن ما يطالب به يتفق وحكم الفقرة الأولى من المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 2000 سالف الإشارة إليها ، ولا يتعارض مع حكم الفقرة الأخيرة من تلك المادة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 441 | رقم الطعن: 253 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المادة 32 من قانون المرافعات قد أجازت في فقرتها الرابعة الإعلان بالوسائل الإلكترونية المقررة قانوناً وأن يصدر وزير العدل قراراً بتنظيم ذلك بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء وقد أصدر وزير العدل القرار رقم (89) لسنة 2018 بشأن تنظيم الإعلان بالوسائل الإلكترونية والذي نص في مادته الأولي أن البيانات المعتمدة هي بيانات البريد الإلكتروني وأرقام التواصل التي أدلي أو أقر بها العلن إليه أو المقيدة عنه لدي الجهات أو الهيئات العامة أو شركات الاتصالات المرخصة في مملكة البحرين وفي المادة الثانية باعتماد وسيلتي البريد الإلكتروني والرسائل النصية القصيرة لإعلان الأوراق القضائية.

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن التحكيم – سواء كان في صورة شرط أو مشارطة – ليس مؤبداً فقد ينقضي لعديد من الأسباب منها اتفاق المحتكمين علي ذلك صراحة أو ضمناً ، فإذا لجأ الخصم إلي القضاء رغم الاتفاق علي التحكيم ، فإن ذلك يعد تنازلاً عنه وينتج هذا التنازل أثره فوراً فلا يجوز له أن يعود ويتمسك بالدفع بالتحكيم.

3- لما كان الثابت من الاطلاع علي الحكم الصادر في الدعوي رقم 1866 لسنة 2021 والمقدم صورته من الطاعنة أمام المحكمة الاستئنافية والمقضي فيها بالرفض أنها قد رفعت من المطعون ضدها بتاريخ 3/2/2021 علي الطاعنة واخري بطلب الحكم باسترداد حيازتها علي أرض التداعي المؤجرة لها وبطرد الطاعنة من المبني الكائن بتلك الأرض استناداً منها إلي عقد الترخيص بالانتفاع المؤرخ 29/4/2018رغم اتفاقهما فيه علي إحالة أي نزاع بينهما إلي التحكيم فإن ذلك يعد نزولاً منها عن هذا الشرط ولا يجوز لها معاودة التمسك به في مواجهة الطاعنة عند رفع الأخيرة الدعوي الماثلة وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر بقبوله دفع المطعون ضدها  بعدم سماع الدعوي لوجود شرط التحكيم والقضاء به دون أن يفطن لسابقة تنازل المطعون ضدها عن التمسك به فإنه يكون مشوباً بالقصور الذي جره إلي الخطأ في القانون وحجبه ذلك عن بحث باقي أسباب الاستئناف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 442 | رقم الطعن: 252 السنة 2021 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى نص المادتين الأولى والثانية من اتفاقية نيويورك الخاصة بالاعتراف وتنفيذ أحكام المحكمين الأجنبية والتى انضمت اليها مملكة البحرين بالمرسوم بقانون رقم 4 لسنة 1988 بتاريخ 17/3/1988 واصبحت تشريعا نافذا بها - اعتراف كل دولة متعاقدة بحجية أحكام التحكيم الأجنبية والتزامها بتنفيذه طبقا لقواعد قانون المرافعات المتبعة فيها والتى يحدها القانون الداخلى ما لم يثبت المحكوم ضده فى دعوى تنفيذ حكم المحكمين توافر احدى الحالات الخمس الواردة على سبيل الحصر فى المادة الخامسة فقرة أولى من الاتفاقية.

2- من المقررأن أحكام المحكمين شأن أحكام القضاء تحوز حجية الشئ المحكوم فيه بمجرد صدورها وتبقى هذه الحجية طالما بقى الحكم قائما ولم يقض ببطلانه ولا يملك القاضى سوى الالتزام بحجيته عند نظره لذات النزاع الصادر بشأنه حكم المحكمين.

3- من المقرر - فى قضاء هذه المحكمة - أن لمحكمة التمييز وللخصوم إثارة الأسباب المتعلقة بالنظام العام ولو لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع.

4- من المقرر أن الالتزام بحجية الأحكام من الأمور المتعلقة بالنظام العام وتقضى به المحكمة من تلقاء نفسها ومن ثم يجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة التمييز.

5- من المقرر ان المسألة الواحدة بعينها متى كانت أساسية وكان ثبوتها أو عدم ثبوتها هو الذى يترتب عليه القضاء بثبوت الحق المطلوب فى الدعوى أو انتفائه فإن هذا القضاء يحوز قوة الشئ المحكوم به فى تلك المسألة الاساسية بين الخصوم أنفسهم ويمنعهم من التنازع بطريق الدعوى أو الدفع فى شأن أى حق أخر يتوقف ثبوته أو انتفاؤه على ثبوت تلك المسألة السابق الفصل فيها بين هؤلاء الخصوم أنفسهم أوعلى انتفائها.

6- من المقرر أن أحكام التحكيم شأنها شأن أحكام القضاء تحوز حجية الشئ المحكوم فيه طالما بقى قائما.

7- من المقرر أن أحكام قانون الشركات رقم 21 لسنة 2001 المعدل آمرة تتعلق بالنظام العام.

8- من المقرر أن  المادة 125 من قانون الشركات رقم 21 لسنة 2001 قد نصت على أنه يجوز بقرار من الجمعية العامة غير العادية زيادة رأس المال المصرح به، كما يجوز بقرار من الجمعية العامة العادية زيادة رأس المال الصادر فى حدود رأس المال المصرح به فى حالة وجوده بشرط تمام سداد رأس المال الصادر قبل الزيادة بالكامل، ويجب أن تتم زيادة رأس المال الصادر فعلا خلال الثلاث سنوات التالية لصدور القرار المرخص بالزيادة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 443 | رقم الطعن: 252 السنة 2021 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- في قضاء هذه المحكمة- أن عقد النقلِ البحري يلقي على عاتق الناقلِ التزامًا بضمان وصول الأشياءِ المراد نقلها وتسليمها إلى المرسَل إليه سليمةً وكاملةً بميناء الوصول في الميعاد المحدَّدِ .

2- من المقررأن جميع الحقوق الناشئةِ عن ذلك العقد (عقد النقل البحري) طبقًا لنص المادة 168 من القانون البحري تنقضي بمضي سنة من تاريخ تسليم البضائع أو من التاريخ الذي يجب تسليمُها فيه .

3- من المقررأن المقصودَ بالإقرار القاطع للتقادم أنه اعترافُ المدينِ بثبوت قيام الدَّيْن في ذمّته من تاريخ صدورِ هذا الإقرارِ، بما مؤداه نزوله عن المدة التي مضت من وقت بدء سريان التقادمِ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 444 | رقم الطعن: 248 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- فى قضاء هذه المحكمة- أنه ولئن كان المقرر  أنه إذا صدر حكم في دعوى سابقة بثبوت حق أو نفيه تأسيسا على مسألة أولية كانت محل جدل بين الخصوم، وحسمها الحكم وبنى عليها قضائه، فإستقرت به حقيقتها بين الخصوم استقرارا جامعًا مانعًا، فإنه يحوز الحجية فى هذه المسألة بين الخصوم أنفسهم تمنعهم من إعادة عرض الموضوع مرة أخرى، وتلتزم به المحكمة فى قضائها اللاحق، ويمتنع عليها أن تقضي بحكم يخالف تلك المسألة، الا ان ذلك مشروط بأن تكون المسألة المشتركة بين الدعويين متحده بإنطباق بغير إختلاف، فإن لم تكن المسألة المشتركه واحده زالت الحجية، وتنتفى موجباتها، وتسترد المحكمة حريتها فى تقدير المسألة المعروضه عليها دون ان تتقيد بالحكم السابق .

2- من المقرر أن النص فى المادة 34 من قانون الأونيسترال على أنه (1) لا يجوز الطعن في قرار تحكيم أمام إحدي المحاكم إلا بطلب إلغاء يقدم وفقا للفقرتين 2 ، 3 من هذه المادة (2) لا يجوز للمحكمة المسماة في المادة 6 أن تلغي أي قرار تحكيم إلا إذا (أ) قدم الطرف طالب الإلغاء دليلا يثبت أن 1. 3- أن قرار التحكيم يتناول نزاعا لا يقصده أو لا يشمله اتفاق العرض علي التحكيم، أو أنه يشتمل على قرارات بشأن مسائل خارجة عن نطاق هذا الاتفاق . لما كان ذلك، وكان مؤدى النص المذكور انه إذا تناول التحكيم نزاعا لا يقصده أو لا يشمله اتفاق العرض علي التحكيم كان باطلا، ومتعين الغائه، وما يؤيد هذا النظر ويدعمه المقرر -بقضاء هذه المحكمة- من ان القضاء العادى هو صاحب الولاية العامة فى نظر الدعاوى الا ما إستثنى منها بنص خاص، وكان يترتب على ماتقدم انه لجهة القضاء العادى بما لها من ولاية عامة ان تتحقق من ان الحكم المطروح عليها الصادر من جهة قضاء أخرى، قد صدر فى حدود الولايه القضائية لهذه الجهه، ولم يتخطاها بتعدى، لإنه إذ تجاوز حدود ولايتة القضائية، يكون معدوم الأثر . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 445 | رقم الطعن: 243 السنة 2021 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية أنه ليس للجار أن يرجع على جاره في مضار الجوار المألوفة التي لا يمكن تجنبها وإنما له أن يطلب إزالة هذه المضار إذا تجاوزت الحد المألوف، على أن يراعى في ذلك العرف، وطبيعة العقارات، وموقع كل منها بالنسبة إلى الآخر، والغرض الذي خصصت له، ولا يحول الترخيص الصادر من الجهات المختصة دون استعمال هذا الحق ، يدل على أن ذلك الالتزام فرض بموجبه على الجار ألا يلحق بجاره ضرر يجاوز الحد المألوف ، والمقصود بالضرر غير المألوف الذي يوجب رفعه وجبره هو الضرر الجسيم الذي يتأذى منه الجار ولا يحتمله أو يتسامح فيه الناس عادة ، ومن ثم فإن المناط في تحقق مسئولية الجار هو قيام الدليل على أن المضار غير المألوفة التي حاقت بجاره ناجمة عن مباشرة الأول السلطات وعناصر حق الملكية أو الانتفاع أو الإجارة أو أي حق آخر ولو لم يلابسها شيء من التقصير في جانبه.

2- من المقرر أن المسئولية الناشئة عن مضار الجوار غير المألوفة يكفي لتحققها ثبوت هذه المضار ولا يشترط لقيامها ثبوت الخطأ في جانب الجار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 446 | رقم الطعن: 242 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة– ان ما جرى عليه النص في المادة 357 من القانون المدني انه "إذا كان الدين لا تسمع به الدعوى لمرور الزمان وقت التمسك بالمقاصة، فإن ذلك لا يمنع من وقوع المقاصة ما دامت المدة اللازمة لعدم سماع الدعوى لم تكن قد تمت في الوقت الذي أصبحت فيه المقاصة ممكنة" يدل على انه إذا تمسك الخصم بالمقاصة في طلباته، وكانت المدة اللازمة لعدم سماع الدعوى لم تكن قد تمت في الوقت الذي أصبحت فيه المقاصة ممكنة، فإنه يجوز إجراء المقاصة بين الدينين  .

2- من المقرر -في قضاء هذه المحكمة- أن لمحكمة الموضوع متى رأت في حدود سلطتها التقديرية الأخذ بتقرير الخبير لاقتناعها بصحة أسبابه، فإنها لا تكون ملزمة بعد ذلك بالرد استقلالاً على الطعون التي توجه إليه، لأن في أخذها به محمولاً على أسبابه ما يفيد أنها لم تجد في تلك الطعون ما يستحق الرد عليه بأكثر مما تضمنه التقرير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 447 | رقم الطعن: 231 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن طلب الخصم تمكينه من إثبات أو نفي دفاع جوهري بوسيلة من وسائل الإثبات الجائزة قانوناً ، هو حق له يتعين علي محكمة الموضوع إجابته إليه متي كانت هذه الوسيلة منتجة في النزاع ، ولم يكن في أوراق الدعوي ما يكفي لتكوين عقيدتها فيها .

2- لما كانت الطاعنة الأولى قد تمسكت في دفاعها أمام محكمة الاستئناف بعدم صحة إعلانها بلائحة الدعوي المبتدأه والمواعيد أمام مكتب إدارة الدعوي لأن رقم الهاتف الذي أعلنت عليه بإرشاد المطعون ضده لا يخصها وطلبت تمكينا لها من إثباته الاستعلام عن ذلك من هيئة الاتصالات المختصة وهو ما تملكه المحكمة طبقاً لصلاحيتها المقررة طبقاً لنص المادة 27 /2 من قانون الإثبات فإن قعودها عن اتخاذ هذا الإجراء أو أن تصرح للطاعنة الأولي بالحصول عليه من الجهة المختصة فإنها تكون قد أخلت بحق الدفاع وهو ما يشوب الحكم بالقصور.

3- من المقرر أن الفقرة (و) من المادة السابعة مكرراً من قانون المرافعات وإن نصت علي عدم جواز لأي من خصوم الدعوي الخاضعة لإدارتها تقديم أية أدلة جديدة أو طلب إجراء من إجراءات الإثبات أمام المحكمة المختصة بعد انتهاء إدارتها إلا أن المشرع استثني بعض الحالات ومنها إذا نص أي قانون آخر علي جواز تقديم ذلك الطلب أو الدليل في أي حالة تكون عليها الدعوي وكانت المادة 50 من قانون الإثبات قد نصت علي أن يكون الادعاء بالتزوير في أي حالة تكون عليها الدعوي بتقرير في قسم الكتاب فإن قيام الطاعنين باتخاذ اجراءات الطعن بالتزوير علي اتفاقيتي الضمان محل التداعي مما كان يوجب علي محكمة الاستئناف أن تمضي بتحقيقه طبقاً للإجراءات المنصوص عليها في قانون الإثبات وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر بعدم قبوله طلب الادعاء بالتزوير وبرفض الاستئناف  بتقريره أن الطاعنين لما يتمسكا به أمام مكتب إدارة الدعوي فإنه يكون قد أخطأ في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 448 | رقم الطعن: 229 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أن الحساب الجاري ينتهى بتوقف المدفوعات المتبادلة بين طرفيه، وعدم الاستمرار فيها، وذلك وفقاً لما تستخلصه محكمة الموضوع من ظروف الدعوى، ويترتب على ذلك قفل الحساب، وتصفيته وإجراء المقاصة تلقائياً بين مفرداته الموجودة على جانبيه لتحديد الرصيد النهائي الذى يحدد حقوق كل من الطرفين في مواجهة الآخر، ويعتبر هذا الرصيد مستحقاً بأكمله بمجرد قفل الحساب وتسويته، وبالتالي يعد ديناً عادياً، تسرى عليه الفوائد القانونية  المنصوص عليها  بالمادتين ( 344 و 345)  من قانون التجارة  لا الفوائـد الاتفاقيـة ما دام العقد قد خلا من الاتفاق – صراحة – على استمرار سريانها بعــد قفل الحساب.

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 449 | رقم الطعن: 225 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد النص في المواد 10،11 ، 13  ،22 من قرار وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف رقم 42 لسنة 2020 بإصدار لائحة الإجراءات الخاصة بالدعاوي المدنية أن يتضمن جدول مواعيد إدارة الدعوي الآجال المحددة للخصوم  لتقديم كافة الأمور المتعلقة بالدعوي ومن بينها الطلبات العارضة والدعاوي المتقابلة ولا يقبل ما تم تقديمه من طلب أو دفع أو دفاع   خلال مرحلة إدارتها خارج الآجال المحددة بالجدول إلا في الحالات والظروف الاستثنائية : 1-إذا تبين للمحكمة أن الخصم لم يعلن إعلاناً صحيحاً خلال مرحلة إدارة الدعوي . 2- إذا نص أي قانون أخر علي جواز تقديم ذلك الطلب أو الدفع أو الدفاع أو الدليل الجديد في أي حالة تكون عليها الدعوي المدنية . 3- إذا كان تقديم الطلب أو الدفع أو الدفاع أو الدليل الجديد لمواجهة ظروف طرأت أو تبينت بعد الأجل المحدد لذلك بالجدول . 4- إذا كان الطلب أو الدفع او الدفاع الذي تقدم به الخصم متعلقاً بالنظام العام .5- إذا تبين للمحكمة أن اسباباً خارجة عن أرادة الخصم قد حالت دون تقديم الدليل الجديد أو طلب اجراء الإثبات في مرحلة إدارة الدعوي خلال الآجل المحدد لذلك بالجدول . 6- إذا استلزم إتمام إجراء الإثبات أكثر من جلسة أو أكثر من يوم  . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 450 | رقم الطعن: 223 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن تقادم دعوى رجوع حامل الشيك علي المسحوب عليه والساحب والمظهرين وغيرهم من الملتزمين طبقاً لنص المادة 486 من قانون التجارة بمضي ستة أشهر من تاريخ انقضاء ميعاد تقديم الشيك والمحدد في المادة 466 منه بوجوب تقديمه للوفاء خلال ستة أشهر إنما يقوم علي قرينة الوفاء ، فإذا انتفت هذه القرينة يصبح الدفع به علي غير اساس خليقاً بالرفض وما يؤكد ذلك ما نصت عليه الفقرة الثالثة من المادة 486 من وجوب حلف المدعي عليه اليمين ببراءة ذمته من الدين إذا طلب منه حلفها فضلاً عن أن هذا التقادم القصير لا يسري إذا صدر حكم بالدين أو أقر به المدين بصك مستقل إقراراً يترتب عليه تجديد الدين طبقاً للمادة 439/2 ونفس الأمر في المادة 439 بالنسبة لتقادم الدين الناشئ عن الشيك والمقرر بثلاث سنوات من تاريخ الاستحقاق طبقاً للمادتين 438 ، 446 من ذات القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 451 | رقم الطعن: 221 السنة 2021 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى و تقدير قيمة ما يقدم اليها من ادلة فيها و منها اقوال الشهود و استخلاص ما تراه متفقا منها و الحقيقة  بشرط ان يكون استخلاصها سائغا .

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة  انه و لئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى و تقدير قيمة ما يقدم اليها من ادلة و مستندات فيها و منها اقوال الشهود الا ان شرط ذلك ان يكون استخلاصها سائغا .

3، 4- لما كانت المادة  107 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 تنص على انه " يجوز لصاحب العمل إنهاء عقد العمل دون إخطار أو تعويض في أي من الحالات التالية: . 4- غياب العامل عن العمل دون سبب مشروع مدة تزيد على . عشرة أيام متصلة في السنة الواحدة على أن يسبق الإنهاء توجيه إنذار كتابي من صاحب العمل بعد غياب العامل . خمسة أيام . " ، و كان الحكم المطعون فيه قد رفض طلبي الطاعنة التعويض عن الفصل و بدل الاخطار بمقولة ان انهاء عملها بمبرر مشروع  و هو تغيبها عن العمل دون سبب مشروع لمدة تجاوز عشرة ايام متتالية رغم اخطارها في 18/3/2020 قبل الفصل بغيابها 5 ايام متتالية  و اخذا من اقوال شاهدي المطعون ضدها و ذلك بالرغم من ان اوراق الدعوى قد خلت مما يثبت استلام الطاعنة  ثمة انذارات قبل الفصل وبالسبيل الذي رسمه القانون و هو الكتابة لخلو البطاقتين البريديتين من ثمة توقيع للطاعنة بالاستلام ، و من ثم يكون الفصل قد تم  دون مراعاة الإجراءات المقررة في المادة سالفة الذكر فتستحق الطاعنة التعويض عن الفصل و بدل الاخطار ، و اذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض هذين الطلبين يكون معيبا بمخالفة القانون والثابت بالاوراق . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 452 | رقم الطعن: 216 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المشرع في المادة 112 من قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالقانون رقم 24 لسنة 1976 لاعتبارات قدرها إما لتسيير السبيل للمطالبة بما يعتقد أنه حق للمؤمن عليهم أو المستحقون عنهم وإما تقديرا من الدولة لرفع العبء عن الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي قد نص على الإعفاء من الرسوم القضائية في جميع درجات التقاضي الدعاوى التي ترفعها الهيئة أو المؤمن عليهم أو المستحقون عنهم .

2- من المقرر أنه لئن كان مدلول الرسوم القضائية لا يختلف عن مدلول المصروفات القضائية في اشتمال كل منهما على رسم الدعوى ورسوم صورالأحكام والأوراق القضائية والشهادات والمصاريف الأخرى كأمانة الخبير وغيرها مما كان لازماً لتحقيق الدعوى أو اتخاذ إجراءات تحفظية أثناء سيرها وأتعاب المحاماة ، فإن المقصود بالإعفاء من الرسوم القضائية وفقا لنص المادة 112 سالفة البيان ( من قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالقانون رقم 24 لسنة 1976 ) ما هو مستحق فقط للدولة عند رفع الدعوى أو الطعن في الحكم الصادر فيها باعتبار أن الرسم مبلغ من النقود تحصله الدولة جبراً من شخص معين مقابل خدمة تؤديها له السلطة العامة ، أما ما ينفقه الخصم الذى كسب الدعوى من رسوم أو مصاريف فإن خاسر الدعوى يلتزم بها عملاً بالمادة 192 من قانون المرافعات .

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 453 | رقم الطعن: 150 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقاً لنص المادة الأولي من قانون براءات الاختراع ونماذج المنفعة الصادر بالمرسوم بقانون رقم 1 لسنة 2004 أن براءة الاختراع تمنح عن كل اختراع جديد يشتمل علي خطوة إبداعية ويكون قابلاً للتطبيق الصناعي فتمنحه الحماية بشرط أن تتوافر فيه الجدة والخطوة الابتكارية والقابلية للتطبيق الصناعي وهذه الحماية مدتها عشرون عاماً تبدأ من تاريخ تقديم طلب التسجيل وطبقاً لنظام براءات الاختراع لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والذي تمت الموافقة عليه بالمرسوم بقانون رقم 12 لسنة 2004ويتم تسجيل البراءة بمكتبه الكائن بمدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية  أما بالنسبة لحماية الرسوم أو النماذج الصناعية والتي ينظم أحكامها المرسوم بقانون رقم 6 لسنة 2006 فهي تتعلق بترتيب الخطوط والألوان وكل شكل مجسم بالمنتج ومدة حمايتها القانونية عشر سنوات من تاريخ تقديم طلب التسجيل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 454 | رقم الطعن: 135 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر - في قضاء هذه المحكمة – أن المشرع وضع قاعدة عامة تطبق في خصوص سريان قوانين المرافعات من حيث الزمان بأن يسرى القانون الجديد بأثر فورى على ما لم يكن قد فصل فيه من الدعاوى أو ما لم يكن قد تم من إجراءات واستثنى منها من ضمن ما استثناه القوانين المعدلة للاختصاص متى كان تاريخ نفاذها تالياً لإقفال باب المرافعة في الدعوى .

2- من المقرر أن مؤدى نص المادتين 8/2 ، 213 /2 من قانون المرافعات المضافتين بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2019 والمعمول به اعتباراً من 4/10/2019 والواجب التطبيق أثناء تداول الدعوى أمام محكمة أول درجة ، على أن حكم المحكمة الصغري يكون انتهائياً إذا كانت قيمة الدعوى لا تجاوز ألف دينار ولا يجوز استئنافه إلا إذا كان سبب الاستئناف مخالفة قواعد الاختصاص المتعلقة بالنظام العام أو وقوع بطلان في الحكم أو بطلان في الإجراءات أثر في الحكم، وكان المشرع وفق ذلك التعديل قد جعل الاختصاص بالحكم انتهائياً في الدعاوى المدنية والتجارية التي لا تجاوز قيمتها ألف دينار معقوداً للمحكمة الصغرى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 455 | رقم الطعن: 135 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر - في قضاء هذه المحكمة – أن المشرع وضع قاعدة عامة تطبق في خصوص سريان قوانين المرافعات من حيث الزمان بأن يسرى القانون الجديد بأثر فورى على ما لم يكن قد فصل فيه من الدعاوى أو ما لم يكن قد تم من إجراءات واستثنى منها من ضمن ما استثناه القوانين المعدلة للاختصاص متى كان تاريخ نفاذها تالياً لإقفال باب المرافعة في الدعوى .

2- من المقرر أن مؤدى نص المادتين 8/2 ، 213 /2 من قانون المرافعات المضافتين بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2019 والمعمول به اعتباراً من 4/10/2019 والواجب التطبيق أثناء تداول الدعوى أمام محكمة أول درجة ، على أن حكم المحكمة الصغري يكون انتهائياً إذا كانت قيمة الدعوى لا تجاوز ألف دينار ولا يجوز استئنافه إلا إذا كان سبب الاستئناف مخالفة قواعد الاختصاص المتعلقة بالنظام العام أو وقوع بطلان في الحكم أو بطلان في الإجراءات أثر في الحكم، وكان المشرع وفق ذلك التعديل قد جعل الاختصاص بالحكم انتهائياً في الدعاوى المدنية والتجارية التي لا تجاوز قيمتها ألف دينار معقوداً للمحكمة الصغرى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 456 | رقم الطعن: 124 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة 353 /ا من القانون المدني أن وقوع المقاصة القانونية يستلزم اجتماع شرطين في الدين هما أن يكون خالياً من النزاع الجدي ومستحق الأداء مما يصلح المطالبة به قضاءً .

2- نصت المادة 130 من القانون المدني على أنه إذا طرأت ، بعد العقد وقبل تمام تنفيذه، ظروف استثنائية عامة لم يكن في الوسع توقعها عند إبرامه ، وترتب علي حدوثها أن تنفيذ الالتزام الناشئ عنه وإن لم يصبح مستحيلاً ، صار مرهقاً للمدين بحيث يهدده بخسارة فادحة جاز للقاضي بعد الموازنة بين مصلحة الطرفين ، أن يرد الالتزام المرهق إلي الحد المعقول ، بأن يضيق من مداه أو يزيد في مقابله ، ويقع باطلاً كل اتفاق علي خلاف ذلك .

3- من المقرر– في قضاء هذه المحكمة –  أن طلب الخصم تمكينه من إثبات أو نفي دفاع جوهري بوسيلة من وسائل الإثبات الجائزة قانوناً ، هو حق يتعين علي محكمة الموضوع إجابته إليه متي كانت هذه الوسيلة منتجة في النزاع ، ولم يكن في أوراق الدعوي والأدلة الأخرى المطروحة عليها ما يكفي لتكوين عقيدتها .

4- البين أن  الطاعنة قد تمسكت في دفاعها بتأثير جائحة كورونا علي نشاطها واعتبار ذلك من الظروف الاستثنائية التي تبيح للمحكمة تخفيض الأجرة بيد أن الحكم المطعون فيه اطرح هذا الدفاع بما أورده أنها لم تقدم الكشوف المالية لبيان مدي خسارتها وانها لم تتقدم بالمطالبة بتخفيض  الأجرة مع أنها طلبت إثبات ذلك سواء بندب خبير او إحالة الدعوي إلي التحقيق  وهو ما قعد الحكم عن إجابتها إليه بما يعيبه كما أن التمسك بإعمال نظرية الظروف الطارئة يصح ابداؤه كدفاع في الدعوي .

5- من المقرر أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع الحق في تقدير أدلة الدعوي واستخلاص الواقع منها ، إلا أنه يتعين عليها أن تفصح عن مصادر الأدلة التي كونت منها عقيدتها  وفحواها وأن يكون لها مأخذها الصحيح من الأوراق ، ثم تنزل عليها تقديرها ، ويكون مؤدياً إلي النتيجة التي خلصت إليها حتي يتأتى لمحكمة التمييز أن تعمل رقابتها علي سداد الحكم .

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 457 | رقم الطعن: 84 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد النص في المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم (3) لسنة 1987 في شأن التأمين الاجباري على المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات أن يلتزم المؤمن قبل المضرور بقيمة ما يحكم به من تعويض فلا يشترط لذلك سوى أن تكون المركبة مؤمنا عليها لديه ، وأن يثبت مسئولية قائدها عن الضرر .

2- من المقرر أن مؤدى النص في  المادة الثامنة من ذات القانون ( المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1987 في شأن التأمين الاجباري على المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات ) على أنه  إذا أخل المؤمن له بالواجبات المعقولة أو القيود المعقولة التي تتضمنها وثيقة التأمين في استعمال المركبة أو قيادتها فإن للمؤمن حق الرجوع عليه لاسترداد ما يكون قد دفعه من تعويض بما مفاده عدم التزام المؤمن بضمان المسئولية في هذه الحالة ، وأن ما نصت عليه المادة العاشرة من ذات القانون  بامتناع رجوع المؤمن على المؤمن له أو من صرح له بقيادة السيارة إنما يكون مقيدا على ما سلف بألا يكون هناك اخلال من جانب أي منهما بالقيود التي تضمنتها الوثيقة في استعمال  السيارة أو قيادتها وهو ما نص عليه  صراحة في نموذج  الوثيقة الموحدة للتأمين الاجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات المرافقة لقرار محافظ مصرف البحرين المركزي رقم (23) لسنة 2016 من أحقية شركة التأمين في الرجوع على المؤمن له أو السائق أو المتسبب في الحادث بما كانت قد أدته من تعويض للمضرورين في الحالات التي أوردتها حصرا ومنها قيادة أي شخص المركبة وهو واقع تحت تأثير المشروبات المسكرة أو المخدرات  .  وهو ذات الحق  الذي قرر للمؤمن التزاما بنموذج  الوثيقة الموحدة للتأمين الاجباري  عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات، وذلك بموجب  البند (2) من الفصل الثاني من وثيقة  تأمين السيارة  أداة الحادث  "  المسئولية تجاه الطرف الثالث "   من أنه " يمتد التأمين المنصوص  عليه في هذا الفصل في حدود الأحكام والقيود والشروط الواردة فيه إلى مسئولية كل سائق مرخص له بالقيادة أثناء قيامه بقيادة السيارة المؤمن عليها بشرط أن يلتزم هذا السائق كما لو كان المؤمن له بتنفيذ شروط  وأحكام هذا الوثيقة "،  وهو ما مفاده  أن  السائق المصرح له  من المؤمن له بقيادة المركبة أصبح طرفا ذا شأن في وثيقة تأمين  السيارة بتحميله ذات القيود  والواجبات التي تضمنتها وثيقة التأمين الملقاة على عاتق المؤمن له، وبأحقية المؤمن في الرجوع عليه بما أده من تعويض للمضرور في حالة مخالفته لتلك القيود أو الواجبات.

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 458 | رقم الطعن: 74 السنة 2021 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت صفة الطاعن بالتمييز تستمد من مركزه الإجرائي الذي ينشأ بصدور الحكم المطعون فيه إما محكوماً عليه أو غير محكوم له بطلباته كلها أو بعضها فيشترط في الطاعن بداهة وفقاً لحكم المادة الثامنة من قانون محكمة التمييز أن يكون طرفاً في الخصومة التي صدر فيها الحكم المطعون فيه وإذ كان الطاعن الثاني في الطعن رقم427 لسنة2021 لم يكن طرفاً في الخصومة التي صدر فيها الحكم المطعون فيه فإن الطعن بالنسبة إليه يكون غير مقبولاً لرفعه من غير ذي صفه .

2- من المقرر – في قضاء هذه المحكمة أن الطلب في الدعوي هو القرار الذي يطلبه المدعي من القاضي حماية للحق أو المركز القانوني الذي يستهدفه بدعواه .

3- مفاد نص المادة 225 من قانون المرافعات يدل علي أن المشرع اعتبر عدم قبول الطلبات الجديدة أمام محكمة الاستئناف متعلقاً بالنظام العام وأوجب علي تلك المحكمة إذا ما تبينت أن المعروض عليها هو طلب جديد أن تحكم من تلقاء نفسها بعدم قبوله مالم يكن هذا الطلب في حدود الاستثناء الوارد في الفقرة الثانية من المادة سالفة البيان .

4- من المقرر أن عقد الاختصاص بين المحاكم تبعاً لقيمة الدعوي هو اختصاص من النظام العام فلا يرد عليه التنازل ويجوز التمسك به في أي حالة كانت عليها الدعوي ويعتبر مطروحاً علي المحكمة ويكون الحكم الذي أصدرته في موضوع الدعوي متضمناً قضاء ضمنياً فيه .

5، 6- النص في المادة 12 من قانون السلطة القضائية الصادر بمرسوم بقانون رقم 42 لسنة2002 أنه يجوز بقرار من المجلس الأعلى للقضاء تخصيص قاضي المحكمة الكبرى من الفئة  ب ، بنظر نوع معين من القضايا في فرع أو أكثر من الفروع الأتية جنائي –مدني-  تجاري –عمال – تنفيذ  وقد صدر قرار مجلس القضاء الأعلى رقم  لسنة 2019 بتشكيل المحكمة الكبرى المدنية  خلال العام القضائي 2019 /2020 من تسع دوائر منها الدائرة الرابعة فردي  وتختص بنظر الدعاوي معلومة القيمة التي تزيد قيمتها عن 5000 دينار ولا تتجاوز 30000 دينار .

7- لما كانت الطاعنة قد عدلت طلباتها في دعواها المتقابلة أمام محكمة أول درجة إلي طلب الحكم بإلزام المطعون ضدهم متضامنين بأن يؤدوا إليها مبلغ 350000 دينار وهو ما يجاوز  النصاب القيمي للدائرة الفردية بالمحكمة الكبرى والتي فصلت في موضوعه بالرفض وتأييد الحكم المستأنف  فإنه يكون قد قضي ضمنياً باختصاص المحكمة الكبرى بهيئة فردية بنظر الدعوي المتقابلة والفصل فيها رغم مجاوزتها لنصابها القيمي المحدد بما لا يزيد عن ثلاثين ألف دينار بقرار المجلس الأعلى للقضاء بتفويض تشريعي ووفقاً لحكم المادة الثانية عشر من قانون السلطة القضائية وهوما يتعلق بالنظام العام فلا يجوز مخالفته  مما كان يتعين عليه الغاء الحكم المطعون فيه و إحالة القضية فيما يتعلق بالدعوي المتقابلة إلي الدائرة الثلاثية بالمحكمة الكبرى المختصة واذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر فإنه يكون معيباً.

8- من المقررأن ما تنص عليه المادة رقم 25 من قانون محكمة التمييز   في حالة نقض الحكم لمخالفته قواعد الاختصاص من تعيين المحكمة المختصة التي يصح للخصوم التداعي أمامها إنما يتعلق باختصاص المحكمة الكبرى أو الصغرى وليس داخل دوائر المحكمة الكبرى الفردية أو الثلاثية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 459 | رقم الطعن: 63 السنة 2021 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: ،1) من المقرر طبقا لنصوص المواد 136/أ، 137/أ ،245 ،246/أ ،248/أ من القانون المدني أنه يجوز للشخص في تعاقده عن نفسه، أن يشترط علي المتعاقد معه التزامات معينة يتعهد بأدائها إلي الغير ويترتب علي الاشتراط لمصلحة الغير أن يثبت للمستفيد في ذمة المتعهد حق شخصي له يكون له أن يستأديه منه مباشرة ، وأن الالتزام يكون معلقاً علي شرط إذا كان وجوده أو زواله مترتباً علي أمر مستقبل غير محقق الوجود وإذا كان الشرط واقفاً فلا يكون الالتزام قائما إذا علق علي شرط غير ممكن او علي شرط مخالف للنظام العام أو الآداب ولا يقوم الالتزام إلا إذا تحقق الشرط. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 460 | رقم الطعن: 62 السنة 2021 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان البيِّن من المادة (7 مكررًا) من قانون المرافعات المضافة بالقانون رقم (18) لسنة 2018 بشأن تعديل بعض أحكام قانون المرافعات المدنية والتجارية، وكذلك البيِّن من لائحة الإجراءات الخاصة بالدعاوى التجارية  الصادرة  بقرار وزير العدل رقم (30) لسنة 2020  أنه في الدعاوى التي تخضع لنظام وإجراءات إدارة الدعوى التجارية، يجب على كل خصم في الدعوى تقديم جميع الأمور المتعلقة بالدعوى بما في ذلك  المذكرات والمستندات والطلبات المتعلقة بإجراءات الإثبات والطلبات العارضة والدعوى المتقابلة وطلبات اختصام الغير والإدخال والتدخل خلال الآجال المحددة بالجدول ، ولا يجوز لأي من الخصوم أن  يتقدم  بأي مما تقدم  خارج الأجل المحدد له  في الجدول أو تقديمه  إلى المحكمة المختصة بعد انتهاء إدارتها إلا إذا أثبت أن ذلك كان بسبب لا يدَ له فيه، أو لمواجهة ظروف طرأت أو تبينت بعد الآجال المحددة لذلك بجدول المواعيد، ما لم ينص أي قانون آخر على جواز تقديمه دفوعه وأدلته  وطلباته في أي حالة تكون عليها الدعوى، أو إذا تبينت محكمة الموضوع أن الخصم المذكور لم يُعلَن إعلانًا صحيحًا خلال مرحلة إدارة الدعوى، وكان مؤدى نص المادة (7 مكررا)ولائحة الإجراءات الخاصة بالدعاوى التجارية  الصادرة  بقرار وزير العدل رقم (30) لسنة 2020   سالفي البيان  في تنظيمهما لقاعدة الطلبات والدفوع وأوجه الدفاع والأدلة على نحو محدد في اطار إدارة الدعوى خلال الآجال المحددة فلا يجوز الخروج عليها، أو مخالفتها التزامًا بمقتضيات الصالح العام في إدارة مرفق العدالة بالنسبة لتلك الدعاوى بما تعد معه من القواعد الآمرة المتعلقة بالنظام العام التي يجوز  لمحكمة التمييز  إثارتها والأخذ بها من تلقاء نفسها وذلك إعمالًا لنص المادة 12/3 من قانون محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 461 | رقم الطعن: 55 السنة 2021 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن لمحكمة الموضوع الهيمنه الكاملة على اجراءات الخصومة الإدارية وتقصى شروط قبولها وذلك بالتحقق من مدى توافر  شرط المصلحة ،ذلك أن الحكم بالالغاء تحكمه قاعدة عامة مقتضاها أن يعود الحال الى ما كان عليه وأن يعود للطاعن على القرار مركزُه القانوني قبل صدور ذلك القرار  فإذا ما طرأت أمور أثناء نظر الدعوى تجعل إعادة الحال الى ما كان عليه قبل صدوره غير ذات جدوى فإذا ثبت وجود مانع قانوني أو مادي يمنع من اعادة الحال الى ما كانت عليه على وجه يستحيل معه تنفيذ الحكم الصادر في الطعن على القرار ،وعلى ذلك فإن شرط المصلحة يتعين توافره ابتداء من تاريخ رفع الدعوى كما يتعين استمراره حتى يقضى فيها نهائيا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 462 | رقم الطعن: 54 السنة 2021 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن القضاء السابق في مسألة أساسية بين الخصوم يترتب عليه اكتسابها قوة الأمر المقضي بما يمنع الخصوم من العودة إلى التنازع فيها في أيِّ دعوى تاليةٍ.

2- من المقرر أن الحكم الصادر في دعوى منع التعرض لا يمس أصل الحق فلا حجية له في دعوى الموضوع التي يدور النزاع فيها حول مَن صاحب الحق في ثمار العين محل النزاع.

3- من المقرر- طبقًا لنص المادتين849 ،852 من القانون المدني- أن كل ما على الأرض أو تحتها من بناء أو منشآت أخرى أو غراس ،يُعتَبَرُ من عمل مالك الأرض أقامه على نفقته ويكون مملوكًا له، ما لم يقم الدليل على عكس ذلك، وأنه إذا أحدث شخص بناءً أو غراسًا أو منشآت أخرى ، بمواد من عنده ، على أرض غيره بترخيص من المالك أو كان معتقِدًا بحسن نية أن له الحق في إحداثها ، فلا يجوز لمالك الأرض أن يطلب الإزالة، وانما يكون له الخيار بين أن يدفع قيمة المواد وأجرة العمل أو أن يدفع ما زاد في قيمة الأرض بسبب ما استحدث فيها.

4- من المقرر- وفقًا لنص المادتين 882 ،883/أ من القانون المدني- أن الحائز يعتبر حَسَنَ النيّة إذا كان يجهل أنه يعتدي على حق الغير ، إلا إذا كان هذا الجهل ناشئًا عن خطأ جسيم، وحُسْنُ النيّة مُفتَرَضٌ إلى أن يثبت العكس ،ما لم ينص القانون على خلاف ذلك، وأن الحائز يصبح سيئ النية من وقت علمه أن حيازته اعتداء على حق الغير أو من وقت إعلانه في لائحة الدعوى بما يفيد أن حيازته اعتداء على حق غيره .

5- من المقرر- وَفقًا لنص المادة  412 من القانون المدني- أن البائع لا يضمن حقًّا ينقص من انتفاع المشتري بالمبيع إذا كان قد أبان عنه للمشتري وقت التعاقد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 463 | رقم الطعن: 54 السنة 2021 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن القضاء السابق في مسألة أساسية بين الخصوم يترتب عليه اكتسابها قوة الأمر المقضي بما يمنع الخصوم من العودة إلى التنازع فيها في أيِّ دعوى تاليةٍ.

2- من المقرر أن الحكم الصادر في دعوى منع التعرض لا يمس أصل الحق فلا حجية له في دعوى الموضوع التي يدور النزاع فيها حول مَن صاحب الحق في ثمار العين محل النزاع.

3- من المقرر- طبقًا لنص المادتين849 ،852 من القانون المدني- أن كل ما على الأرض أو تحتها من بناء أو منشآت أخرى أو غراس ،يُعتَبَرُ من عمل مالك الأرض أقامه على نفقته ويكون مملوكًا له، ما لم يقم الدليل على عكس ذلك، وأنه إذا أحدث شخص بناءً أو غراسًا أو منشآت أخرى ، بمواد من عنده ، على أرض غيره بترخيص من المالك أو كان معتقِدًا بحسن نية أن له الحق في إحداثها ، فلا يجوز لمالك الأرض أن يطلب الإزالة، وانما يكون له الخيار بين أن يدفع قيمة المواد وأجرة العمل أو أن يدفع ما زاد في قيمة الأرض بسبب ما استحدث فيها.

4- من المقرر- وفقًا لنص المادتين 882 ،883/أ من القانون المدني- أن الحائز يعتبر حَسَنَ النيّة إذا كان يجهل أنه يعتدي على حق الغير ، إلا إذا كان هذا الجهل ناشئًا عن خطأ جسيم، وحُسْنُ النيّة مُفتَرَضٌ إلى أن يثبت العكس ،ما لم ينص القانون على خلاف ذلك، وأن الحائز يصبح سيئ النية من وقت علمه أن حيازته اعتداء على حق الغير أو من وقت إعلانه في لائحة الدعوى بما يفيد أن حيازته اعتداء على حق غيره .

5- من المقرر- وَفقًا لنص المادة  412 من القانون المدني- أن البائع لا يضمن حقًّا ينقص من انتفاع المشتري بالمبيع إذا كان قد أبان عنه للمشتري وقت التعاقد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 464 | رقم الطعن: 53 السنة 2021 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- طبقًا لنص المادتين 35، 36 من  قانون التحكيم الصادر  بالقانون رقم (9) لسنة 2015 - "يكون قرار التحكيم ملزمًا  بصرف النظر عن البلد الذي صدر فيه، وينفذ بناء على طلب كتابي يقدم إلى محكمة مختصة، و لا  يجوز رفض الاعتراف بأي قرار تحكيم أو رفض تنفيذه، بصرف النظر عن البلد الذي صدر فيه، إلا : (أ) بناء على طلب الطرف المطلوب تنفيذ القرار ضده، إذا قدم هذا الطرف إلى المحكمة المختصة المقدم إليها طلب الاعتراف أو التنفيذ دليلًا يثبت  أيًّا من الحالات التي أوردها  ذات البند (أ) على سبيل الحصر  ، (ب) إذا قررت المحكمة : 1- أن موضوع النزاع لا يقبل التسوية بالتحكيم وفقًا لقانون هذه الدولة ، أو 2- أن الاعتراف بقرار التحكيم أو تنفيذه يتعارض مع السياسة العامة لهذه الدولة. "  كما أن  البيِّن من المذكرة الإيضاحية  من أمانة الأونسيترال بشأن القانون النموذجي  للتحكيم التجاري الدولي المرافقة لقانون التحكيم سالف الذكر   أنها قد نصت في البند  (8) تحت عنوان  "الاعتراف بقرارات التحكيم وإنفاذها  "  الفقرة ب- الشروط الإجرائية للاعتراف والتنفيذ / 53- " لا يضع القانون النموذجي التفاصيل الإجرائية للاعتراف والتنفيذ التي يتركها للقوانين والممارسات الإجرائية الوطنية ."  وقد  نظمت المادة  الملغاة  (252 مكررًا )  من قانون المرافعات المدنية والتجارية  والتي  تقابلها المادة (3) من قانون التنفيذ في المواد المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( 22   ) لسنة 2021،  إجراءات الأمر  بتنفيذ أحكام التحكيم  بالنص على أن  أحكام التحكيم يجوز الأمر بتنفيذها بطلب  يقدم إلى قسم كتاب المحكمة الكبرى المدنية بعد أداء الرسم المقرر مرفقًا به أصل حكم التحكيم أو نسخة منه ونسخة من الاتفاق على التحكيم ، وإذا كان  الحكم محررًا بغير اللغة العربية تقدم ترجمة له إلى اللغة العربية ،  ويحرر كاتب  المحكمة محضرًا بهذا الطلب  وتعلن  صورتُه إلى المطلوب تنفيذ الحكم في مواجهته ، ويكون حكم التحكيم قابلًا للتنفيذ بأمر يصدره رئيس المحكمة الكبرى المدنية ، وذلك بعد الاطلاع على الحكم وعلى اتفاق التحكيم وبعد التثبت  من أنه لا يوجد ما يمنع من تنفيذه. "  ومؤدى ما تقدم من نصوص  قانونية أن  رئيس المحكمة المختصة المنوط به إصدار الأمر بتنفيذ حكم التحكيم وذلك بوضع الصيغة التنفيذية عليه إذا   تقدم إليه الطرف المطلوب تنفيذ القرار ضده  بطلب رفض الأمر بتنفيذ  حكم التحكيم   لأيٍّ من الأسباب الواردة على سبيل الحصر في المادة 36 سالفة الذكر في معرض رده على طلب تنفيذ حكم التحكيم  فإن وظيفته تنحصر في التحقق من صحة هذا السبب؛ فإذا تبين له عدم صحته  أصدر أمرًا بتنفيذ حكم التحكيم، وهو أمر ولائي غير قابل للتظلم منه أو الطعن عليه  لكون  المشرع في قانون التحكيم قد منحه وسيلة أخرى من خلال طلب إلغاء حكم التحكيم وَفقًا لنص المادة 34 منه   ـ  أما إذا ارتأى  وجود سبب من أسباب رفض الأمر بتنفيذ حكم التحكيم   بناء على طلب  الطرف المطلوب تنفيذ القرار ضده  أصدرت   المحكمة المختصة حكمًا  برفض الأمر  بتنفيذ حكم التحكيم ،  ويكون هذا الحكم قابلًا للطعن عليه بالاستئناف وبطريق التمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 465 | رقم الطعن: 53 السنة 2021 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر إن القوانينَ المنظِّمة لطرق الطعنِ سواء كانت منشِئة أو ملغِية أو مقيِّدة لطريق من تلك الطرق لا تسري إلا على الأحكام الصادرةِ بعد تاريخ العملِ بها دون الأحكامِ السّابق صدورُها على هذا التاريخ، فالعبرة بواقعةِ صدور الحكمِ وحدَها دون أيِّ واقعةٍ أخرى،  فيخضع وجودُ الحقِّ في الطعنِ أو عدمُ وجوده للتشريعِ الذي صدر الحكمُ في ظله دون نظرٍ لوقت رفع الدعوى أو إعلان الحكمِ أو رفع الطعنِ .

2-  من المقرر أن مفاد نص المادتين 8 -الفقرة الثانية، 213- الفقرة الثانية، من قانون المرافعات المدنيّة والتجاريّة المضافتين بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2019 والمنشور بالجريدة الرسميةِ بتاريخ 3 أكتوبر 2019 والمعمول به من اليومِ التالي لنشره؛ أن حكم المحكمةِ الصغرى يكونُ انتهائيًّا إذا كانت قيمةُ الدعوى لا تجاوز ألفَ دينارٍ، ولا يجوز استئنافُه إلا إذا كان سبب الاستئنافِ مخالفةَ قواعد الاختصاصِ المتعلقة بالنظام العام أو وقوع بطلانٍ في الحكم أو بطلان في الاجراءات أثّر في الحكم.

3- لما كان المطعونُ ضدهم قد حددوا طلباتِهم أمام محكمةِ أول درجةٍ بمبلغِ ألفِ دينارٍ مؤقتًا والفائدة، وأصدرت المحكمةُ حكمَها بتاريخ 17 نوفمبر 2019 برفض الدّعوى وبعد العملِ بأحكام المرسوم بقانون 21 لسنة 2019 سالف البيان، وبالتالي يكونُ حكمُها قد صدر انتهائيًّا لا يجوز الطعنُ فيه بالاستئناف إلا للأسباب التي حصرها المشرعُ في مخالفة قواعدِ الاختصاص المتعلقة بالنظامِ العام أو وقوعِ بطلانٍ في الحكم، أو بطلانٍ في الإجراءات أثر في الحكم، وهو ما لم يتمسكْ به المطعونُ ضدهم في لائحة استئنافِهم بما يجعل استئنافَهم غير جائز، وإذ خالف الحكمُ المطعون فيه هذا النظرَ وقضى بقبول الاستئنافِ شكلًا، وبإلغاء الحكم المستأنَفِ، وفصل في الموضوعِ، يكون قد خالف القانونَ وأخطأ في تطبيقِه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 466 | رقم الطعن: 51 السنة 2021 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- في قضاء هذه المحكمةِ- أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطةُ التامةُ في فهم الواقع في الدّعوى وتقدير قيمةِ ما يُقدم إليها من أدلةٍ ومستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقًا منها والحقيقة، إلا أن شرطَ ذلك أن يكونَ استخلاصُها سائغًا.

2- من المقرر أن ما ورد من إجراءات في المادة (110) من قانون العملِ سالف الذكر (القانون رقم 36 لسنة 2012) إنما يمثلُ سلوكًا تنظيميًّا لا يترتب على مخالفته ثمة جزاء فتكون العبرةُ هي بتوافر مبرر الإغلاق أو تقليص حجم النشاطِ من عدمه.

3- لما كان الثابتُ من كافة أوراق الدعوى ومستنداتها أن خطابَ الفصلِ المقدَّم من المطعونِ ضده قد تضمن أن الإنهاء تم بمناسبةِ الاستغناء عن خدماته للضرر الجسيمِ الذي لحق بالطاعنةِ بسبب انتشار فيروس كورونا 19 – وهو أمرٌ ليس محل نزاعٍ بين الطرفين ومعلوم للكافة- ومن ثَمَّ فإن المطعون ضده يستحق مكافأةً تقدَّر بنصف التعويضِ المشار إليه في المادة (111) من قانونِ العمل سالف الذكر وحيث لم يثبتْ استلامه ثمة مبالغَ في هذا الشأن، وكانت التسويةُ الموقَّعَة منه لا تشمل أيَّ تعويض عن الفصل أو مكافأة عن الإنهاء. وإذ خالف الحكمُ المطعونُ فيه هذا النظرَ، وقضى بكامل التعويض عن الفصل لمجردِ عدم إخطار الطاعنةِ وزارةَ العمل بإعادة الهيكلةِ طبقًا لنص المادة (110) سالفة الذكر، فإنه يكونُ معيبًا بمخالفة القانونِ والثابت بالأوراق . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 467 | رقم الطعن: 41 السنة 2021 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر-في قضاء هذه المحكمة- أنه وَفقًا لنص المادتين 253/327،1 من قانون الشركات التجارية رقم 21 لسنة 2001 أنه تُحَلُّ شركات التضامن والتوصية البسيطة والمحاصة لأحد الأسباب الآتية: أ- انسحاب أحد الشركاء من الشركة إذا كانت مدتها غير معينة. ويجب أن يكون الانسحاب بحسن نية وأن يعلنه الشريك إلى سائر الشركاء في وقت مناسب، وإلا جاز الحكم على الشريك بالاستمرار  في الشركة، فضلًا عن التعويضات عند الاقتضاء، وإذا كانت مدة الشركة معينة فلا يجوز للشريك الانسحاب من الشركة إلا بحكم.

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن التنبيه بإنهاء مدة العقد عمل قانوني من جانب واحد يتحقق أثره بمجرد أن يعلِنَ موجِّهُه إرادتَه في إنهاء العقد إلى المتعاقد الآخر فتنحل تبعًا لذلك الرابطة العقدية التي كانت قائمة بينهما، وذلك بشرط أن يصل التنبيه إلى علم من وُجِّه إليه عملًا بالمادة 33/1 من القانون المدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 468 | رقم الطعن: 41 السنة 2021 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر-في قضاء هذه المحكمة- أنه وَفقًا لنص المادتين 253/327،1 من قانون الشركات التجارية رقم 21 لسنة 2001 أنه تُحَلُّ شركات التضامن والتوصية البسيطة والمحاصة لأحد الأسباب الآتية: أ- انسحاب أحد الشركاء من الشركة إذا كانت مدتها غير معينة. ويجب أن يكون الانسحاب بحسن نية وأن يعلنه الشريك إلى سائر الشركاء في وقت مناسب، وإلا جاز الحكم على الشريك بالاستمرار  في الشركة، فضلًا عن التعويضات عند الاقتضاء، وإذا كانت مدة الشركة معينة فلا يجوز للشريك الانسحاب من الشركة إلا بحكم.

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن التنبيه بإنهاء مدة العقد عمل قانوني من جانب واحد يتحقق أثره بمجرد أن يعلِنَ موجِّهُه إرادتَه في إنهاء العقد إلى المتعاقد الآخر فتنحل تبعًا لذلك الرابطة العقدية التي كانت قائمة بينهما، وذلك بشرط أن يصل التنبيه إلى علم من وُجِّه إليه عملًا بالمادة 33/1 من القانون المدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 469 | رقم الطعن: 37 السنة 2021 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر - في قضاء هذه المحكمة - أنه ليس ثمة ما يمنعُ البائعَ وإن كان مالكًا على الشيوع أن يبيع قدرًا مفرَزًا من نصيبه فهو وإن كان لا ينفذ في حق باقي الشركاء بل يظل معلقًا على نتيجة القسمة، إلا أنه يعتبر صحيحًا ونافذًا في حق الشريك البائع ومنتِجًا لآثاره القانونيّة على نفس المحل المفرز المتصرَّف فيه قبل القسمة .

2- لما كانت المطعون ضدها الأولى قد دفعت الدعوى بصورية عقدِ البيع سندها على قولها:  إنه يسترُ عقدَ هبةٍ ، وإذ كانت آثار عقدِ البيع هي ذاتها آثارُ عقد الهبة وتؤدي إلى ذات النتيجة، وهي نقلُ ملكية المبيعِ من المالك إلى المشتري أو من الواهب إلى الموهوب له.فانه وأيًّا كان مسمى العقد، فإنه أصبح نافذًا بقوة القانون وينقل ملكيةَ المبيعِ إلى الطاعن.

3- لما كانت المادة 788 من القانون المدني تنص على أنه إذا تصرف الشريك في جزء مفرز من المال الشائع، فلا يكون للتصرف أثر، فيما يتعلق بنقل الملكية أو إنشاء الحقوق العينية الأخرى، إلا إذا وقع هذا الجزء عند القسمة في نصيب الشريك المتصرف، مما مؤداه أن التصرف في المال الشائع وإن كان يترتب عليه نقلُ الملكيّة بين البائع والمشتري أو الواهب والموهوب له إلا أنه لا ينصرف أثرُه إلى باقي الشركاء في المال الشائع، ولما كان ذلك، فإن هذه المحكمة تقضي برفض طلب الطاعنِ إلزام المطعون ضده الثاني ( جهاز المساحة والتسجيل العقاري ) بتسجيل ملكيّته لعين النزاع . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 470 | رقم الطعن: 36 السنة 2021 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- في قضاء هذه المحكمة- أن عقد النقلِ البحري يلقي على عاتق الناقلِ التزامًا بضمان وصول الأشياءِ المراد نقلها وتسليمها إلى المرسَل إليه سليمةً وكاملةً بميناء الوصول في الميعاد المحدَّدِ .

2- من المقررأن جميع الحقوق الناشئةِ عن ذلك العقد (عقد النقل البحري) طبقًا لنص المادة 168 من القانون البحري تنقضي بمضي سنة من تاريخ تسليم البضائع أو من التاريخ الذي يجب تسليمُها فيه .

3- من المقررأن المقصودَ بالإقرار القاطع للتقادم أنه اعترافُ المدينِ بثبوت قيام الدَّيْن في ذمّته من تاريخ صدورِ هذا الإقرارِ، بما مؤداه نزوله عن المدة التي مضت من وقت بدء سريان التقادمِ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 471 | رقم الطعن: 33 السنة 2021 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن  النص في  الفقرة الثانية من المادة (192) من قانون المرافعات قد جرى على أنه  " على المحكمة عند إصدار الحكم الذي تنتهي به الخصومة أمامها أن تحكم من تلقاء نفسها في مصاريف الدعوى. وتقضي المحكمة بمصروفات الدعوى، بما في ذلك مقابل أتعاب المحاماة ، على الخصم المحكوم عليه. " ، كما جرى النص  في الفقرة الأولى من المادة (199)  من ذات القانون على أنه " تقدر مصروفات الدعوى وأتعاب المحاماة في الحكم، ويجب على الخصوم أن يرفقوا كشفًا بها مع ملف الدعوى. "، ومفاد ما تقدم أن  أتعاب المحاماة التي أدخلها المشرع ضمن مصاريف الدعوى في المادة 192 من قانون المرافعات والتي تحكم بها  المحكمة من تلقاء  نفسها ولها السلطة في تقديرها هي لا تمثل  المصاريف الفعلية والأتعاب المستحقة للمحامين التي أنفقها الخصم الذي كسب الدعوى  وتلزم بها خصمه الذي تسبب في إنفاقها طبقًا لنص المادة 199 من قانون المرافعات.

2- لما كان الحكم المطعون فيه قد أقام قضاءه بإلغاء الحكم الابتدائي   فيما قضى  به من إلزام  المطعون ضده بسداد مبلغ 2100 دينارٍ الذي دفعه لمحاميه كأتعابٍ له عن رفع الدعوى  الماثلة ،  تأسيسًا منه على أنه وَفقًا للمادة (192) من قانون المرافعات فإن المحكمة تحكم من تلقاء نفسها في مصروفات الدعوى  بما في ذلك مقابل أتعاب المحاماة على الخصم المحكوم عليه ولا شأن للمحكمة بما يتفق عليه الخصوم مع موكليهم على أيِّ أتعاب فذلك شأن خاص بهم، فإنه  في قضائه هذا يكون قد خرج بهذا الطلب عن تكييفه الحقيقي مما يعيبه بالخطأ في تطبيق القانون.

3- من المقرر أن مفاد نصوص المواد 30 ، 33،  34 من قانون المحاماة رقم 26 لسنة 1980 أن اتفاق المحامي وموكله على أتعابه لا يسلب سلطة محكمة الموضوع في تقديرها لهذه الأتعاب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 472 | رقم الطعن: 31 السنة 2021 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد المادة 324 من القانون المدني أن الأصل أن الوفاء لشخص غير الدائن أو نائبه لا ينقضي به الدَّين ولا تبرأ ذمة المدين إلا في الحالات التي أوردها نص المادة سالفة الذكر على سبيل الحصر ومنها الوفاء بحسن نية للدائن الظاهر وهو الشخص الذي لا يكون دائنًا حقيقيًّا، ولكن الدَّين موجود في حيازته بحيث يقع في روع الناس أنه هو الدائن الحقيقي، فهذا المظهر وإن كان يتعارض مع الحقيقة، فقد اطمأنت الناس إليه ومن ثَمَّ وجبت حماية من يتعامل معه بحسن نية وهو يتوافر إذا كان يجهل شخص الدائن الحقيقي، ويكون الوفاء في هذه الحالة مبرئًا لذمة المدين ويكون للدائن الحقيقي الرجوع على الدائن الظاهر بما استوفاه هذا من الدَّين دون حق طبقًا لقواعد الإثراء بلا سبب.

2- من المقرر أنه ولئن كانت المصلحة النظرية البحتة لا تصلح أساسًا للطعن في الحكم بالاستئناف متى كان المستأنِف لا يحقق أي نفع من ورائها فلا يقبل استئناف الحكم الذي قضى بطلبات المستأنف بدعوى تعديل بعض الأسباب التي لم تصادف هوى في نفسه، إلا أن مناط القول بعدم توافر المصلحة المؤدية إلى عدم قبول الاستئناف هو أن يكون الحكم محققًا لمقصود المستأنف، ومتماشيا مع المركز القانوني الذي يدعيه بما يترتب عليه من آثار بحيث لا يكون  من شأنه إنشاء التزامات جديدة أو الإبقاء على التزامات يريد التحلل منها، أو حرمانه من حق يدعيه سواء وردت هذه القيود في منطوق الحكم أو أسبابه طالما كانت هذه الأسباب هي جوهر القضاء ولبّه، ولا يستقيم الحكم بغيرها و تعتبر بهذه المثابة مكملة للمنطوق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 473 | رقم الطعن: 25 السنة 2021 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه ولئن كان الأصل أن مكافأة نهاية الخدمة لا تستحق إلا في نهاية خدمة العامل يستوفيها من صاحب العمل جملة وفقًا لأحكام القانون، إلا أنه لا يوجد ما يحول دون اتفاق صاحب العمل مع العامل على تأديتها بأي صورةٍ كأن يعجلها للعامل أو جزءا منها على أن يستوفي باقي حقه عند انتهاء الخدمة، كما أنه من المقرر أن الاتفاق بين صاحب العمل والعامل على راتب شهري يشمل هذه المكافأة دون تحديد مقدارها إنما يعني أن العامل استوفى حقه القانوني في هذه المكافأة فإن ادّعَ أن ما تقاضاه يقل عن هذا المستحق تحمل عبء إثبات ذلك .

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه طبقًا لنص المادة 99من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 إنه إذا تم إنهاء عقد العمل دون مراعاة مهلة الإخطار أُلزم الطرف الذي انهى العقد بأن يؤدي إلى الطرف الآخر تعويضًا عن هذه المهلة يعادل أجر العامل عن كامل المهلة أو ما تبقى منها بحسب الأحوال .

3- لما كان الحكم المطعون فيه قد بيّن أن المطعون ضده تقدم باستقالته في 29/4/2019 فأشرت الطاعنة عليها بعدم الممانعة بشرط تنفيذ العقد وما ورد في قانون العمل وهو ما يعني التمسك بمهلة الإخطار إلا أنها ألغت تصريح عمل المطعون ضده بذات التاريخ بما يحول بينه وبين أداء عمله خلال المهلة المذكورة وهو ما يستخلص منه تنازلها عن مهلة الإخطار، ورتب الحكم على ذلك رفض طلبها مقابل تلك المهلة. وكان ما خلص إليه الحكم على هذا النحو سائغًا، وله أصله الثابت بالأوراق ويكفي لحمل قضائه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 474 | رقم الطعن: 14 السنة 2021 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى نص المادتين الأولى والثانية من اتفاقية نيويورك الخاصة بالاعتراف وتنفيذ أحكام المحكمين الأجنبية والتى انضمت اليها مملكة البحرين بالمرسوم بقانون رقم 4 لسنة 1988 بتاريخ 17/3/1988 واصبحت تشريعا نافذا بها - اعتراف كل دولة متعاقدة بحجية أحكام التحكيم الأجنبية والتزامها بتنفيذه طبقا لقواعد قانون المرافعات المتبعة فيها والتى يحدها القانون الداخلى ما لم يثبت المحكوم ضده فى دعوى تنفيذ حكم المحكمين توافر احدى الحالات الخمس الواردة على سبيل الحصر فى المادة الخامسة فقرة أولى من الاتفاقية.

2- من المقررأن أحكام المحكمين شأن أحكام القضاء تحوز حجية الشئ المحكوم فيه بمجرد صدورها وتبقى هذه الحجية طالما بقى الحكم قائما ولم يقض ببطلانه ولا يملك القاضى سوى الالتزام بحجيته عند نظره لذات النزاع الصادر بشأنه حكم المحكمين.

3- من المقرر - فى قضاء هذه المحكمة - أن لمحكمة التمييز وللخصوم إثارة الأسباب المتعلقة بالنظام العام ولو لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع.

4- من المقرر أن الالتزام بحجية الأحكام من الأمور المتعلقة بالنظام العام وتقضى به المحكمة من تلقاء نفسها ومن ثم يجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة التمييز.

5- من المقرر ان المسألة الواحدة بعينها متى كانت أساسية وكان ثبوتها أو عدم ثبوتها هو الذى يترتب عليه القضاء بثبوت الحق المطلوب فى الدعوى أو انتفائه فإن هذا القضاء يحوز قوة الشئ المحكوم به فى تلك المسألة الاساسية بين الخصوم أنفسهم ويمنعهم من التنازع بطريق الدعوى أو الدفع فى شأن أى حق أخر يتوقف ثبوته أو انتفاؤه على ثبوت تلك المسألة السابق الفصل فيها بين هؤلاء الخصوم أنفسهم أوعلى انتفائها.

6- من المقرر أن أحكام التحكيم شأنها شأن أحكام القضاء تحوز حجية الشئ المحكوم فيه طالما بقى قائما.

7- من المقرر أن أحكام قانون الشركات رقم 21 لسنة 2001 المعدل آمرة تتعلق بالنظام العام.

8- من المقرر أن  المادة 125 من قانون الشركات رقم 21 لسنة 2001 قد نصت على أنه يجوز بقرار من الجمعية العامة غير العادية زيادة رأس المال المصرح به، كما يجوز بقرار من الجمعية العامة العادية زيادة رأس المال الصادر فى حدود رأس المال المصرح به فى حالة وجوده بشرط تمام سداد رأس المال الصادر قبل الزيادة بالكامل، ويجب أن تتم زيادة رأس المال الصادر فعلا خلال الثلاث سنوات التالية لصدور القرار المرخص بالزيادة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 475 | رقم الطعن: 8 السنة 2021 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررِ بموجب المادة 323 من قانونِ المرافعات المدنيه والتجاريّة المعدلة بالمرسوم رقم 21 لسنة2019 التي يسري العملُ بها اعتبارًا من 4\10\2019، ويخضع لها النزاعُ أنه إذا كان الحقُّ ثابتًا بالكتابه وحال الأداء، وكان ما يطالب به دينًا من النقود معين المقدار ، جاز للدائنِ المطالبةُ بطريق أمر الأداء، بما مفادُه أن المشرع أعطى صاحبَ الحقِّ  الخيارَ في سلوك طريق أمر الأداءِ، أو سلوك الطريق العادي لاقتضاء حقّه، ولم يعد سلوكُ طريقِ أمر الأداء وجوبيًّا عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 476 | رقم الطعن: 8 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الحكم القضائي له حجية الشيء المحكوم فيه من يوم صدوره ولو كان قابلاً للطعن فيه مما لا يجوز معه للمحكمة التي أصدرته ولا لغيرها معاودة النظر فيما قضي به إلا إذا كانت هذه المحكمة التي يحصل الطعن أمامها قانوناً إلا أن هذه الحجية مؤقتة وتقف بمجرد رفع الاستئناف عنه وتظل موقوفة إلي أن يقضي في الاستئناف فإذا تأيد عادت إليه حجيته أما إذا أُلغي زالت عنه هذه الحجية .

2- من المقرر أن مناط تقيد محكمة الإحالة بالمسألة القانونية التي فصل فيها الحكم الناقض أن يكون ذلك الحكم قد قضي بنقض الحكم المطعون فيه  طالما أن حكم التمييز لم يصدر بنقض الحكم الاستئنافي وإنما قضي بعدم قبول الطعن عليه وذلك إعمالا لمفهوم المخالفة لنص المادة 25 من قانون محكمة التمييز

3- لما كان الاعتماد المستندي تعهد مصرفي مشروط بالوفاء ،صادر من البنك فاتح الاعتماد بناء علي طلب المشتري الآمر بالمطابقة لتعليماته والشروط التي يحددها ويسلم للبائع المستفيد ، مستهدفاً الوفاء بقيمة السلعة أو السلع المشتراة خلال فترة محددة في حدود مبلغ معين نظير مستندات مشترطة ويجري التعامل في ظله بين البنك فاتح الاعتماد والبنك المؤيد أو المعزز له –إن وجد – وبين كل من الآمر والمستفيد ويرتب التزاماً علي هذا البنك بتنفيذ كافة ما تضمنه عقد الاعتماد من شروط محققة للغاية منه لصالح الآمر كما يلقي أيضاً علي عاتق الأخير التزاماً مقابلاً هو دفع قيمة مستندات الشحن المطابقة لشروط فتح الاعتماد وحسبما تقضي بذلك المادة 326 من قانون التجارة.

4- من المقرر طبقاً لنص المادة 317 من القانون المدني أنه إذا قام بالوفاء شخص غير مدين ، حل الموفي محل الدائن الذي استوفي حقه في اربعة حالات من بينها إذا كان الموفي ملزماً بالدين مع المدين أو ملزماً بالوفاء عنه أو إذا كان هناك نص خاص يقرر للموفي حق الحلول.

5- من المقرر طبقا للمادة 767 من القانون المدني أنه إذا وفي الكفيل الدين ، حل محل الدائن في حقه طبقاً لقواعد الحلول القانوني ومفاد النص الأخير أن الكفيل حين يوفي بالدين المكفول للدائن إنما يحل محل هذا الأخير في نفس حقه بما له من خصائص وما يلحقه من توابع طبقاً لنص المادة 320 منه.

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 477 | رقم الطعن: 7 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادتين 39 ،40 من قانون مصرف البحرين المركزي الصادر بالقانون رقم (64 ) لسنة 2006أن المشرع قد حظر علي المؤسسات المالية تقديم أي من الخدمات المالية الخاضعة للرقابة في المملكة إلا بترخيص من المصرف المركزي وأناط بالمصرف إصدار لائحة بتحديدها وتنظيم تقديمها وقد أبانت اللائحة رقم 1 لسنة 2007 أن من بين تلك الخدمات الخاضعة للرقابة تعامل شركات الاستثمار في الأوراق كمالك أو وسيط لإدارة الأصول أو المحافظ الاستثمارية  فيدخل في نطاقها طبقا لتعريفها المشار إليه في المادة الأولي من القانون طرح وتسويق أسهم تلك المشروعات وقد حظرت المادة 43 من ذات القانون إبرام اية عقود علي خلاف أحكام المادتين  (40 ) ، (42 ) أو اللوائح أو القرارات أو التعليمات الصادرة تنفيذاً لأحكامه ويقع باطلاً كل عقد أو تصرف تم بالمخالفة لتلك الأحكام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 478 | رقم الطعن: 6 السنة 2021 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- في قضاء هذه المحكمة- أن تطبيقَ القانونِ على وجهِه الصّحيحِ لا يحتاج إلى طلبٍ من الخصوم، بل هو واجبٌ على القاضي، الذي عليه من تلقاء نفسه أن يبحثَ حكمَ القانونِ المنطبق على الواقعةِ المطروحة عليه، وأن ينزلَ هذا الحكمَ عليها.

2- البيّنُ من النص في  المادة رقم (130) من القانون المدني أن المشرعَ قد أطلق التعبيرَ بالالتزامِ التعاقدي دون أن يخصصَ نوعًا من الالتزامِ التعاقدي بعينِه إنما أورد النصَّ عامًّا بحيث يتسعُ لتطبيق نظريةِ الحوادثِ الطارئة على جميع العقودِ التي يفصل بين إبرامها، وتنفيذها، فترةٌ من الزمن يطرأ خلالها حادثٌ استثنائيٌّ عامٌّ غير متوقَّع يؤدي إلى جعل تنفيذِ الالتزام مرهِقًا للمدين، باستثناء العقودِ الاحتماليّة، وذلك لتحقق حكمةِ التشريع، وهي إصلاح ما اختل من التوازنِ الاقتصادي للعقد في الفترة ما بين إبرامِه وتنفيذِه نتيجة للظروف الاستثنائيةِ التي طرأت خلال هذه الفترة وذلك برفع العنتِ عن المدين تمكينًا من تنفيذ التزامِه دون إرهاقٍ كبير.

3- لما كان الثابت من الأوراق أن الطاعنةَ تستأجرُ من المطعونِ ضده  المحلاتِ أرقام (--، --، --) الكائنة بمجمع العوضي رقم --- شارع --------- الحورة لقاء أجرةٍ شهرية مقدارها 3500 دينارٍ، بغرض ممارسة نشاطِها التجاري المتمثل في (مطعم ومقهى درجة أولى مع الشيشة)، وبتاريخ 29/3/2020 صدر القرارُ رقم (29) لسنة 2020 بغلق المحلاتِ الصناعيّة والتجاريّة احترازيًّا لمنع انتشار فيروس كورونا المستجد (COVID-19) وهو ما يُعدُّ حادثًا استثنائيًّا عامًّا غير متوقَّع وغير مألوف نادر الوقوع ينصبُّ على عدد كبير من الناس، جعل تنفيذ الالتزام ( سداد الأجرة) من قِبل الطاعنة مرهقًا يهددُها بخسارة فادحةٍ، وهو ما يتعين معه ردُّ الالتزامِ إلى الحد المعقول، وإذ خالف الحكمُ المطعون فيه هذا النظرَ، فإنه يكونُ قد خالف القانونَ، وأخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 479 | رقم الطعن: 5 السنة 2021 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في المادتين22، 25 من المرسوم بقانون رقم 10 لسنة 1992 بشأن الوكالة التجارية على أن يلتزم الوكيل الذي انتقلت إليه الوكالة بأن يشتري من الوكيل الأول ما يكون لديه من بضاعة شملها التوكيل متى كانت صالحة للاستعمال بثمنها في السوق أو بسعر التكلفة كحد أقصى ما لم يوجد اتفاق مخالف بين الطرفين . وإذا بيعت الشركة أو المؤسسة الموكلة أو اندمجت في شركة أو مؤسسة أخرى ولم تقبل الشركة أو المؤسسة المشترية أو الدامجة استمرار الوكالة جاز للوكيل مطالبة الشركة أو المؤسسة المشترية أو الدامجة أو الوكيل الجديد – إن وجد – بتعويض عن الضرر الذي أصابه من عدم استمرار الوكالة،  فإنه يدل على أن مناط التزام الوكيل الجديد بأن يشتري من الوكيل السابق ما لديه من بضاعة كان توكيله قد اشتمل عليها أن تكون الوكالة قد انتقلت له بعد انتهاء وكالته وأن مناط التزام أي من الشركة أو المؤسسة سواء كانت مشترية أو دامجة والوكيل الجديد لأيهما -إن وجد- بتعويض وكيل الشركة المبيعة أو المدمجة أن تكون الوكالة مازالت سارية قبل البيع أو الاندماج، وهو ما يتسق مع مفهوم النص الوارد في المادة  134/أ من القانون المدني فيما نصت عليه من أنه إذا أنشأ العقد حقوقًا شخصية متصلة بمال معين على نحو يجعلها من توابعه ثم انتقل المال إلى خلف خاص فإن تلك الحقوق تنتقل معه، والجامع المشترك بينهما أن يكون العقد عند انتقال المال إلى خلف خاص مازال قائمًا.

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن نقض الحكم لقصور في أسبابه الواقعية لا يتضمن فصلًا في مسألة قانونية بحيث يمتنع على محكمة الإحالة مخالفة الحكم الناقض حتى ولو تطرق هذا الحكم إلى بيان أوجه القصور.

3- من المقرر أن النص في المادة 8/ج ، د من المرسوم بقانون رقم 10 لسنة 1992 بشأن الوكالة التجارية والمعدل بالمرسوم بقانون رقم 8 لسنة 1998 على "أنه يحق للوكيل في حالة سحب الوكالة محددة المدة قبل انتهاء أجلها مطالبة الموكل بتعويض كما يحق له في حالة انتهاء الوكالة بحلول أجلها،ورغم أي اتفاق مخالف ، مطالبة الموكل بتعويض إذا كان نشاطه قد أدى إلى نجاح ظاهر في ترويج منتجات الموكل أو في ازدياد عدد عملائه، وحال دون حصول على الربح من وراء ذلك النجاح عدم موافقة موكله على تجديد عقد الوكالة" يدل على أن شرط التزام الموكل التجاري بتعويض وكيله متى كان نشاطه قد أدى إلى  نجاح ظاهر في ترويج منتجات الموكل أو في ازدياد عدد عملائه، هو توقع حصول الربح من الرواج الذي حققه والذي حال عدم تجديد الوكالة دون حصوله عليه، وهو ما يفترض معه استمرار الموكل في إنتاج البضاعة المزمع توزيعها على المستهلكين لها من خلال الوكيل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 480 | رقم الطعن: 3 السنة 2021 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررِ في قضاء هذه المحكمة أن محكمةَ الموضوعِ غيرُ ملزَمَةٍ بإجابةِ طلب الخصومِ  ندبَ خبيرٍ في الدّعوى مادامت قد وجدت في أوراقِها ما يكفي لتكوين عقيدتِها.

2- من المقرر أن العاملَ هو المكلّفُ – و على ما جرى عليه قضاءُ هذه المحكمةِ – بإثباتِ عملِه ساعاتٍ إضافيةً بناء على تكليفٍ من  صاحب العملِ وتحت إشرافِه.

3- من المقرر أن مؤدى نصّ المادة 47 من قانونِ العمل رقم 36 لسنةِ 2012 أن حقوقَ العاملِ المتعلقةَ بمقابل رصيدِ الإجازات السنويّة . تُحسَبُ  على أساس الأجرِ الأساسي الأخير للعامل مضافًا إليه العلاوةُ الاجتماعيةُ إن وُجدت.

4- لما كانت المادةُ (3) من المرسوم بقانون رقم 54 لسنة 2018 بإصدار قانون الخطاباتِ والمعاملات الإلكترونيّة تنص على أنه " أ- باستثناءِ الأحوالِ التي يردُ بشأنها نصٌّ خاصٌّ خلاف ذلك في أيِّ قانون آخر، لا يُلزِم هذا القانونُ أيَّ شخصٍ بالتعامل الإلكتروني، أو بإرسال أو تسَلُّم خطابات إلكترونيّة، أو باستخدام أو قبول أيٍّ من خِدْمات الثقة، بدون موافقتِه صراحةً على ذلك. وباستثناء الجهاتِ العامّة، يجوزُ مع ذلك أن تكونَ موافقةُ الشخص ضمنيّةً وَفْقًا لِما يُستدَل عليه من سلوكه الإيجابي. "، فيكون مؤدى ذلك أن الطاعنَ لا يلتزمُ بالتعاملِ الإلكتروني إلا إذا وافق على ذلك صراحة أو ضمنًا واستدلالًا من سلوكه الإيجابيّ في هذا الشأن .

5- لما كانت الفقرة (ج) من المادةِ (5) من المرسوم بقانون سالف الذكر ( رقم 54 لسنة لسنة 2018 بإصدار قانون الخطابات والمعاملات الإلكترونية ) تنص على أنه " إذا أوجب القانونُ أن تكون المعلوماتُ مكتوبةً، فإن ورودَ المعلوماتِ في سجل إلكتروني يكون مستوفيًا لمتطلبات القانون، شريطة أن تكونَ هذه المعلوماتُ قابلةً للنفاذ إليها بما يمَكِّن من استعمالها عند الرجوع إليها لاحقًا. "  ، فيكون مؤدى ذلك أن المعلوماتِ المستخرَجَةَ بواسطة البريد الإلكتروني والمطلوب إثباتُها بطريق الكتابة لها الحجيّةُ بما ورد فيها بشرط أن تكونَ قابلةً للنفاذ إليها بما يمكن الرجوع إليها بعد ذلك . و من ثَمَّ فإن لرسائل البريد الإلكتروني التي استندت إليها المطعونُ ضدها حجيتَها الكاملةَ في الإثبات –  على نحو ما سيرد – و ذلك طالما لم ينَلْ الطاعنُ منها بالسبيل الذي حدده ذاتُ المرسومِ في المادة( 19) منه، و هو الطعنُ بالتزوير؛ حيث تنص المادةُ المذكورة على أنه " لصاحب المصلحةِ الطعنُ بالتزوير في السجلات والخطابات والأختام والتوقيعات الإلكترونية. وتفصل المحكمةُ المختصَّة في الطعونِ أو الدُّفُوعِ المتعلّقة بشأن هذه السجلات والخطاباتِ والأختامِ والتوقيعات الإلكترونيّة، طبقًا لقواعدِ الإثبات المقرَّرة قانونًا، وبما يتفقُ وطبيعة السجلاتِ والخطابات والتوقيعات الإلكترونيّة. ".

6- لما كانت المادةُ ( 107) من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 قد أجازت لصاحبِ العمل إنهاءَ عقد العملِ دون إخطارٍ أو تعويضٍ في حالاتٍ أوردتها و من ضمنها . (4) غياب العامل عن العمل دون سبب مشروع مدة تزيد على عشرين يومًا متقطعةً أو عشرة أيام متصلة في السنة الواحدة على أن يسبقَ الإنهاءَ توجيهُ إنذارٍ كتابيٍّ من صاحب العمل بعد غياب العامل عشرة أيام في الحالة الأولى وخمسة أيام في الحالة الثانية. وكانت تلك الفقرة قد اشترطت إنذار العاملِ كتابةً عند الغياب وعلى نحو ما أوردته دون أن تشترطَ أن يكون لهذا الإنذارِ شكلٌ معينٌ سواءٌ بالبريد العادي أو المسجل بعلم الوصولِ، ومن ثَمَّ فإنه يصلحُ في هذا المجال رسائلُ البريد الإلكترونيّ  . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 481 | رقم الطعن: 3 السنة 2021 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في المادة (8 / أ ) من قانون تنظيم القطاع العقاري الصادر بالقانون رقم 27 لسنة 2017  والمعمول بأحكام الباب الأول منه في اول الشهر التالي  لتاريخ نشره في الجديدة الرسمية في 3/8/ 2017 ، قد جرى على أنه " مع مراعاة أحكام الفقرة ج من هذه المادة تختص غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية بالفصل على وجه السرعة في المنازعات العقارية التالية متى زادت قيمة المطالبة على خمسمائة ألف دينار بحريني : 1- المنازعات الناشئة عن البيع على الخريطة أو حق الانتفاع أو حق المساطحة . "  ، وهو ما مفاده أن المشرع قد أناط بغرفة البحرين لتسوية المنازعات الاختصاص بالفصل في المنازعات العقارية المتعلقة بالبيع على الخريطة متى زادت قيمة المطالبة على خمسمائة ألف دينار ،  وهي قاعدة إجرائية تسري بأثر مباشر وفوري  على الدعاوى المقامة في ظله .

2- من المقرر – في قضاء هذه المحكمة –أن مفاد نص المادة 163 من قانون المرافعات من أنه "يجوز للمحكمة أن تأمر بوقف الدعوى إذا رأت تعليق الحكم في موضوعها على الفصل في مسألة أخرى يتوقــــف عليـــها الحكم." أنه يتعين لوقف الدعوى أن يكون الفصل في المسألة الأخرى ضروريا للفصل في الدعوى وتقدير ذلك يخضع لتقدير المحكمة ومن ثم تكون الاستجابة لطلب الوقف جوازيا لها .

3- من المقرر أن لمحكمة الموضوعِ سلطةَ تكييف الدعوى وأن تُنزلَ عليها وصفَها الصحيح في القانون وفقًا للواقعِ والطلبات المطروحة عليها دون التقيّدِ بتكييف الخصوم لها لأن العبرةَ في ذلك بحقيقة المقصودِ من الطلبات لا بالألفاظ التي صِيغت بها  .

4 ،5 - من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أن تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة المقدمة فيها، واستخلاص ما إذا كان المبلغ المدفوع من المشتري هو في حقيقته عربون أو جزء من الثمن ، وتقدير مبررات الفسخ في العقود الملزمة للجانبين وكفاية أسبابه من عدمه وتحديد الجانب المقصر من سلطة محكمة الموضوع دون معقب عليها في ذلك وحسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 482 | رقم الطعن: 1332 السنة 2020 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررأن المستفادَ من نص المادةِ الثامنة من المرسوم بقانون رقم (3)  لسنة 1972 بشأن الرسوم القضائية وتعديلاته أنه يشترط لإضافة الطلبات الملحقة بالطلب الأصلي كطلب الفوائد مع الطلب الأصلي أن تكونَ مقدرة القيمة ومستحقه الأداء قبل رفع الدعوى، فإذا كانت مستحقة بعد رفعِها فلا تضاف إلى قيمة الطلب الأصليّ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 483 | رقم الطعن: 1288 السنة 2020 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: ، 2- لئن خلا المرسومُ بقانون رقم 7 لسنة 1989 بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان ،وكذا قرار رئيس المجلس الأعلى للصحة رقم 40 لسنة 2016بشأن مدة صلاحية تراخيص مزاولي المهن الصحة من نص صريح على اشتراط توافر حسن سمعة الطبيب – الخاضع للقانون- قبل إصدار ترخيص مزاولة المهنة له، أو عند تجديده،فإنه من المسلم به ضرورةُ توافرِ هذا الشرط فيمن يزاول أيَّ عمل سواء كان لدى الجهات الرسمية او غيرها ،وأيًّا كان نوع العمل الذي يقوم به .ولقد أحسن المشرع صنعًا بعدم وضع تعريف جامع مانع لهذا الشرط،وفي عدم تحديده أسبابًا محددة لفقدان الشخص لحسن السمعة،وذلك لحكمة قدرها وهي ترك الأمر لواقع الحياة وتطورات المجتمع وتغير نظرة الناس إلى قبيح الأفعال وحُسنها من وقت إلى آخر، وعلى أي حال فإن حسن السمعة لا يخرج عن كونه مجموعةً من الصفات والخصائص والقيم والمبادئ التي يتحلى بها الشخص فتكسبه الثقة والاحترام بين الناس وتقيه قالةَ السوء أو ما يمس أخلاقه،وبالتالي فهي صفات لصيقة بشخصه ،كما أنها تعد من المبادئ والقيم العليا التي اعتاد الناس إجلالَها وإعزازَها في ضوء ما تفرضه قواعدُ الدين ومبادئ الأخلاق والقانون السائدة في المجتمع ،وهي تتغير من زمن إلى آخر ،ومن مجتمع إلى مجتمع آخر ،مما يكون مباحًا في زمن قد لا يكون كذلك في زمن آخر،والفعل المحظور في مجتمع قد يكون مباحًا في مجتمع آخر. ولئن كانت ظاهرة تعاطي المخدرات تعد داءً قديمًا أصاب المجتمعات الإنسانية ولايزال، فعمت بها البلوى ،ودمرت فئات غير قليلة،رفضت واقعها وأبت إلا أن تعيش في أوهام صنعتها لنفسها بنفسها ،فخرجت بذلك عن رسالتها التي أناطها الخالق سبحانه وتعالى بها، وهي إعمار الأرض وإعمال الفكر وإثراء الحياة بالخير والرشاد ،وهو ما دفع كثيرًا من الأنظمة إلى مواجهة هذه الظاهرة ،لا باعتبارها ظاهرة إجرامية بقدر ما هي ظاهرة مرضية تستلزم مواجهتها طبيًّا ونفسيًّا لاستئصال شأفتِها من المجتمع ،كما تغيرت نظرة الناس إلى كثير ممن ابتلوا بهذه البلوى وهو أن المتعاطي للمخدرات شخص مريض يستحق العلاجَ وليس شخصًا مجرمًا يمثل خطرًا على المجتمع ،وقد دفعت هذه النظرة كثيرًا من التشريعات الحديثة إلى نزع الصفة التجريمية عن هذا الفعل ،أو على الأقل استبدال العقوبة الجنائية بتدبير بديل يراعي حالة المتعاطي المرضية، ولا أدل على ذلك مما أجازه القانون رقم 18 لسنة 2017 بشأن العقوبات والتدابير البديلة للقاضي الجنائي من سلطة استبدال العقوبة الجنائية لبعض الجرائم ومنها جريمة تعاطي المخدرات ،بأحد التدابير التي أوردتها المادة الثانية من هذا القانون حصرًا، والتي تهدف إلى إصلاح المتهم وتهذيبه، وإعادته إلى دائرة السلوك القويم.
3 ،4- لما كان البين من نصوص المواد 1 ، 2 ، 3 من قرار رئيس المجلس الأعلى للصحة رقم 40 لسنة 2016 بشأن مدة صلاحية تراخيص مزاولة المهن الصحية أن مدة صلاحية الترخيص للطبيب الخاضع له ،هي مدة مؤقتة وليست مؤبدة ،وأن تجديدها مرهون بضوابط وشروط لابد من توافرها ،من بينها أنه على المرخَّص له بمزاولة المهنة أن يتقدم إلى المطعون ضدها ،كل ثلاث سنوات ،بكشف طبي من إحدى الجهات المعتمدة لديها، يثبت لياقته الصحية لممارسة المهنة ،وذلك حسب الاشتراطات والمعايير المعمول بها لكل مهنة ،وأن يخطر المطعون ضدها بكل ما من شأنه التأثير في لياقته الصحية اللازمة لممارسة المهنة خلال فترة الترخيص. وكان امتناع المطعون ضدها عن تجديد ترخيص مزاولة مهنة الطب البشري للطاعن بسبب ما نسب إليه وثبت في حقه بتعاطيه المخدرات،وهي واقعة مر عليها ما يقرب من أربع سنوات أفضت إلى طرده من عمله واستحالة التحاقه بعمل حكومي آخر،وكان العمل الذي يستصدَرُ من أجله الترخيص هو من الأعمال الحرة وقد يترتب على منع الترخيص بمزاولته،أضرارٌ أعظم من تلك التي يخشى عليها من منحه وهو في ريعان شبابه،بعد أن أحاط القانون إجراءات استصدار الترخيص وتجديده بضمانات كافية،تكفل التحقق مما إذا كان المرخص له لائقًا لمزاولة مهنة الطب من عدمه ،ومن ناحية أخرى فليس معنى إدانة الشخص في جناية أو جنحة حرمانه من حقوقه وفقده شرط حسن السمعة إلى الأبد ،فقد أجاز قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالمرسوم رقم 46 لسنة 2002 في المادة 390 وما بعدها منه ،لكل محكوم عليه في جناية أو جنحة أن يطلب من قاضي تنفيذ العقاب رد اعتباره متى نفذ العقوبة أو صدر عنها عفو أو سقطت بمضيّ المدة، وأوجب على القاضي المذكور الحكم برد اعتبار المحكوم عليه ،متى توافرت شروط قبول طلبه ، بل نصت المادة 402 من القانون على رد الاعتبار بقوة القانون ،لكل محكوم عليه بعقوبة جنحة إذا مضى على تنفيذ العقوبة ثلاث سنوات .، ويترتب على رد الاعتبار محو الحكم القاضي بالإدانة بالنسبة إلى المستقبل ، وزوال كل ما يترتب عليه من انعدام الأهلية والحرمان من الحقوق وسائر الآثار الجنائية؛ فإذا كان ذلك، وكان الواقع أن الطاعن من مواليد شهر يناير سنة 1981،ويحمل ترخيصًا بمزاولة مهنة الطب البشري،انتهت مدة صلاحيته ،وقد سبق وأن قضي بإدانته عن تهمة تعاطي مخدراتٍ وعوقب بالحبس والغرامة والعزل من وظيفتِه وأنهيت خدمتُه بسبب ذلك بتاريخ 3/1/2018،وخلت الأوراق مما يفيد ارتكابه ثمة مخالفات مماثلة أخرى عقب ذلك،وكان البيّن من نصوص المواد 1، 2 ،3 من قرار المجلس الأعلى للصحة رقم 40 لسنة 2016 بشأن مدة صلاحية تراخيص مزاولي المهن الصحية ،أن صلاحية الترخيص للطبيب الخاضع للقرار مدة مؤقتة ،وليست مؤبدة ،كما أن تجديدها مرهون بضوابط وشروط لابد من تحققها ،منها أن على المرخَّصِ له بمزاولة المهنة أن يتقدم إلى المطعون ضدها ،كل ثلاث سنوات ،بكشفٍ طبي من إحدى الجهات المعتمدة لديها،يثبت لياقته الصحية لممارسة المهنة ،وذلك حسب الاشتراطات والمعايير المعمول بها لكل مهنة ،وأن يخطر المطعون ضدها بكل ما من شأنه التأثير في لياقته الصحية اللازمة لممارسة المهنة خلال فترة الترخيص. وكان سبب امتناع المطعون ضدها عن منح الطاعن تجديدَ ترخيص مزاولة المهنة ،هو ما ثبت في حقه من تعاطيه المخدرات في واقعة مر عليها ما يزيد على أربع سنوات أفضت إلى إنهاء عمله الحكومي وصعوبة التحاقه بعمل مماثل لعمله السابق،وقد يكون في منع تجديد الترخيص خطرٌ أشد مما يخشى عليه في حالة تجديده ،ولاسيما أنه لايزال في ريعان شبابه، وقد خلت الأوراق مما يفيد ارتكابَه ثمة مخالفة تستوجب محاكمتَه، فإن حرمانه من مزاولة عمل حرٍّ ينطوي على عقوبة لمن يعولهم،فإن سبب امتناع المطعون ضدها عن تجديد الترخيص الذي يحمله يكون قد زال بما يصم القرارَ المطعون عليه بعدم المشروعية ويضحى متعينًا إلغاؤه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 484 | رقم الطعن: 1280 السنة 2020 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن سريان ميعاد الطعن في الحكم الغيابي يسري من وقت علم الطاعن فعليًّا بالحكم المطعون فيه وذلك بأي طريقٍ من الطرق التي تكفي لتوافر علم الطاعنِ بالحكم المطعون فيه ،وكان الواقع الثابتُ بالأوراق أن الطاعن قد تم إعلانُه بالحكم المستأنَف بتاريخ 20/6/2020 بموجب مذكرةِ الإخبارِ بالتنفيذ ولم يودعْ لائحةَ الطعنِ بالاستئنافِ إلا في 30/9/2020 أي بعد مضيِّ مدةٍ تزيد على خمسة وأربعينَ يومًا من تاريخ علمِه بالحكم،فإن الاستئنافَ يكون قد أقيم بعد الميعادِ المقرر قانونًا،فإن الحكمَ المطعون فيه إذ رفض الدفعَ المبدَى من الطاعن بسقوط حق المطعون ضده في الاستئناف ،يكون قد خالف القانونَ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 485 | رقم الطعن: 1249 السنة 2020 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد المادة 324 من القانون المدني أن الأصل أن الوفاء لشخص غير الدائن أو نائبه لا ينقضي به الدَّين ولا تبرأ ذمة المدين إلا في الحالات التي أوردها نص المادة سالفة الذكر على سبيل الحصر ومنها الوفاء بحسن نية للدائن الظاهر وهو الشخص الذي لا يكون دائنًا حقيقيًّا، ولكن الدَّين موجود في حيازته بحيث يقع في روع الناس أنه هو الدائن الحقيقي، فهذا المظهر وإن كان يتعارض مع الحقيقة، فقد اطمأنت الناس إليه ومن ثَمَّ وجبت حماية من يتعامل معه بحسن نية وهو يتوافر إذا كان يجهل شخص الدائن الحقيقي، ويكون الوفاء في هذه الحالة مبرئًا لذمة المدين ويكون للدائن الحقيقي الرجوع على الدائن الظاهر بما استوفاه هذا من الدَّين دون حق طبقًا لقواعد الإثراء بلا سبب.

2- من المقرر أنه ولئن كانت المصلحة النظرية البحتة لا تصلح أساسًا للطعن في الحكم بالاستئناف متى كان المستأنِف لا يحقق أي نفع من ورائها فلا يقبل استئناف الحكم الذي قضى بطلبات المستأنف بدعوى تعديل بعض الأسباب التي لم تصادف هوى في نفسه، إلا أن مناط القول بعدم توافر المصلحة المؤدية إلى عدم قبول الاستئناف هو أن يكون الحكم محققًا لمقصود المستأنف، ومتماشيا مع المركز القانوني الذي يدعيه بما يترتب عليه من آثار بحيث لا يكون  من شأنه إنشاء التزامات جديدة أو الإبقاء على التزامات يريد التحلل منها، أو حرمانه من حق يدعيه سواء وردت هذه القيود في منطوق الحكم أو أسبابه طالما كانت هذه الأسباب هي جوهر القضاء ولبّه، ولا يستقيم الحكم بغيرها و تعتبر بهذه المثابة مكملة للمنطوق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 486 | رقم الطعن: 1217 السنة 2020 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى نص المادة 642 من القانون المدني أن الوكالة لا تستوجب شكلًا خاصًّا لانعقادها، وإنما تتبع في ذلك طبيعة التصرف القانوني محل الوكالة، فإذا كان محل الوكالة بيعًا أو شراءً أو إيجارًا أو غير ذلك من العقود الرضائية تكون الوكالةُ رضائيةً، ولا تستلزم شكلًا خاصًّا، أما إذا كان التصرفُ محل الوكالة من التصرفات القانونيّة الشكلية كشركةٍ أو بيع محلٍّ تجاري ونحو ذلك من العقود الشكلية، تكون الوكالة شكليةً فلا تنعقد إلا بورقةٍ رسمية، وكذلك إذا نص القانون على مراعاة شكلٍ معين في الوكالة فلا تنعقد الوكالةُ إلا بمراعاة هذا الشكل، كالتوكيل الصادر إلى المحامي أو الوكيل بالخصومةِ .

2- من المقرر أنه لا يوجد نصٌّ خاص في إثبات الوكالة، وإنما تخضعُ في ذلك للقواعد العامة في الإثبات بحسب طبيعة التصرف القانوني محل الوكالة وما إذا كان مدنيًّا أو تجاريًّا .

3- من المقرر أنه يقع عبءُ إثبات الوكالة على مَن يدعيها، فإذا احتج الغيرُ على الموكل بوجود الوكالة ليرجعَ عليه بآثارِ التصرف القانوني الذي عقده مع الوكيلِ، كان على الغير أن يثبتَ الوكالةَ ومداها وأن الوكيل قد تصرف في نطاقها حتى يستطيعَ إلزام الموكلِ بهذا التصرف .

4- من المقرر أن بطلان السند المثبِت للوكالة، لأي سبب لا يعد بذاته كافيًا لنفي وجود الوكالة المدعَى بها، إذ يجوز إثباتُها بأي طريق قانوني آخر، كما لا يمنع هذا البطلانُ  استخلاصَ وجود وكالةٍ ظاهرة تجيز التصرفَ متى كانت الظروف الملابسة تنبئ بوجودها .

5- من المقرر أن الأصل في العقود أنها لا تنفذ إلا في حق عاقديها .

6- من المقرر أن صاحب الحق لا يلتزم بما صدر عن غيره من تصرفاتٍ .

7- من المقرر أن قضاء هذه المحكمة قد جرى، خضوعًا منه لاعتباراتِ العدالةِ التي أولاها المشرعُ البحريني أهميةً قصوى وردّدها كثيرًا في نصوص القانون وجعلها أحدَ المصادر لاستنباط القاعدة القانونيةِ، وحماية لحركة التعامل في المجتمع، وزرع الثقةِ في نفوس المتعاملينَ، وحماية للغير حسن النيّةِ، فقد أخذ بنظريّةِ الوكالةِ الظاهرة، تجسيدًا منه لرغبة المشرعِ، ومؤدى هذه النظرية أنه إذا كان صاحب الحق قد ساهم بخطئِه – سلبًا أو إيجابًا في ظهور المتصرف في الحق بمظهر صاحبه، مما دفع الغير حسن النية إلى التعاقدِ معه، للشواهد المحيطة بهذا المركز، والتي من شأنها أن تولِّدَ الاعتقادَ بمطابقة هذا المظهرِ للحقيقة، فإن مقتضى ذلك نفاذ التصرف، بعوضٍ، المبرَم بين صاحب الوضعِ الظاهر والغير حسن النية في مواجهة صاحب الحقِّ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 487 | رقم الطعن: 1215 السنة 2020 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لا يكفي حتى يكون القرار مشروعًا أن يصدر عن المختص بإصداره ووفقًا للأشكال المقرره وأن يكون سليمًا في سببه ومحله، ولكن يجب بالإضافة إلى ذلك أن يكون سليمًا في غايته، وإلا كان مشوبًا بعيب اساءه استعمال السلطة أو كما يطلق عليه – أحيانًا – عيب الانحراف بالسلطة، وهذا العيب لا يكون فقط حيث يصدر القرار لغايات شخصيه ترمي إلى الانتقام أو إلى تحقيق نفع شخصي أو أغراض سياسية أو نحو ذلك، بل يتحقق أيضًا إذا صدر القرار مخالفًا لروح القانون.

2- من المقرر أن الأصل وفقًا للقواعد العامة أن عبء اثبات عيب الانحراف بالسلطة يقع على الطاعن؛ لأن الأصل في القرار السلامة وعلى من يدعي عكس ذلك إقامة الدليل على ما يدعيه، ونظرًا لأن عيب اساءه استعمال السلطة عيب خفي صعب الاثبات إذ يكمن في نيات الادارة ومقاصدها ويتوقف على مدى سلامة هذه النوايا والمقاصد؛ فأنه يكتفي من الطاعن بتقديم قرينه تشكك في سلامة الغاية من القرار، وعندئذ ينتقل عبء الاثبات إلى الإدارة حتى تقوم هي برفع هذا الشك فإذا سكتت أو لم تقدم الإجابة الوافية التي يقتنع بها القاضي اعتبر ذلك منها تسليمًا بطلبات الطاعن.

3- لما كانت الطاعنة قدمت ما يفيد سبق إصدار المطعون ضدها إقامة لها على كفالة جهة عملها قبل زواجها، وكذلك حصول زوجها على موافقه من جهة عملة كونه شرطي بوزارة الداخلية على الزواج منها ولا تزال الزوجية قائمة. وبذلك تكون قدمت قرينة قوية تشكك في سلامة القرار السلبي بامتناع المطعون ضدها عن إصدار تأشيرة اقامة زوجيه لها على كفالة زوجها، وقد التزمت المطعون ضدها الصمت ولم تقدم ثمة إجابة وافيه مقنعه تبرر رفضها طلب الطاعنة، وهو ما يجعل قرارها بالامتناع عن إصدار تأشيرة إقامة للطاعنة على كفالة زوجها مشوبًا بعيب الانحراف باستعمال السلطة، وإذ خالف الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه هذا النظر يكون قد خالف القانون واخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 488 | رقم الطعن: 1191 السنة 2020 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: ،2- من المقرر أن مفاد نصوص المواد 66، 67، 68، 69، 70، 71 والتي وردت في الفصل السادس عشر من المرسوم بقانون رقم 48 لسنة 2002 بشأن الاتصال أن المشرعَ البحريني، في سبيله لحسم  المنازعاتِ التي تنشأ بين هيئة تنظيمِ الاتصالات وبين الشخص المرخَّص له بتشغيل شبكة اتصالات أو بتقديمِ خدمةِ اتصالات مما يخضع لهذا القانون، أجاز للشخص المذكور طلبَ اللجوءِ إلى التحكيم كوسيلة لفض النزاع مادام لا يتعلق هذا النزاعُ بالقرارات التنظيمية التي تصدرها الهيئةُ استنادًا لسلطتها المخولة لها قانونًا، أو تلك التي تنص عليها المادةُ 56 من القانون، وهي المتعلقة بالمنازعات التي تنشأ بين أي مشترك – وهو أي شخص يكون طرفًا في عقد مع مشغل اتصالات عامة بشأن تقديم خدمات اتصالات وبين مشغل مرخص له- فإذا أراد المشغل المذكور اللجوء إلى التحكيم تعين عليه أن يخطر الهيئة برغبته تلك خلال ثلاثين يومًا من تاريخ علمه بالقرار أو الأمر أو الإجراء محل النزاع. وأخضع القانون إجراءات التحكيم للأحكام المنصوص عليها في الباب السابع من قانون المرافعات المدنية والتجارية – قبل إلغائه بالقانون رقم 9 لسنة 2015 بشأن التحكيم- وذلك فيما لم يرد بشأنه نص خاص في الفصل السادس عشر سالف الإشارة إليه وبما لا يتعارض مع أحكام هذا القانون، وأوجب تشكيل هيئة التحكيم من ثلاثة محكمين، تعين كل من الهيئة والمشغل المرخص له محكمًا، وذلك خلال أربعة عشر يومًا من تاريخ إخطار المشغل المرخص له برغبته في عرض النزاع على هيئة التحكيم، ويتولى المحكمان المعينان تعيين المحكم الثالث ليكون رئيسًا لهيئة التحكيم وذلك خلال أربعة عشر يومًا من تاريخ إخطارهما بالتعيين، فإذا لم تعين الهيئة محكمًا من جانبها خلال هذا الميعاد، أو إذا لم يتفق المحكمان المعينان على المحكم الثالث خلال الميعاد، تولى وزير العدل ذلك بناء على طلب المشغل المرخص له، وإذا لم يقم المشغل بتعيين محكم من جانبه اُعتبر طلب التحكيم كأن لم يكن، والحكم الصادر من هيئة التحكيم المذكورة في تلك المنازعات يكون نهائيًّا وملزِمًا، ويجوز لكل ذي شأن رفع دعوى ببطلانه أمام المحكمة المختصة أصلًا بنظر النزاع، وأنه ولئن نصت الفقرة الأولى من المادة 66 من القانون المذكور على أن هيئة التحكيم التي تشكل على النحو المتقدم، تكون دون غيرها هي صاحبة الاختصاص بالفصل في المنازعات التي تنشأ بين الهيئة وأي مشغل مرخص له، بعد أن أخرجت صراحة بعض المنازعات التي سلفت الإشارة إليها فليس معنى ذلك إخراج هذه المنازعات من اختصاص المحكمة المختصة بنظرها وإحالتها إلى التحكيم جبرًا عن إرادة أطرافها فذلك هو ما يأباه نظام التحكيم ذاته، باعتباره طريقًّا استثنائيًّا لفض المنازعات، قوامه وأصل وجوده هو اتفاق أطرافه عليه، وإنما يعني هذا النص أنه في حالة إذا ما أراد المرخص له حل النزاع عن طريق التحكيم فإن هيئة التحكيم التي تُشكل طبقًّا لنص المادة 68 من القانون على النحو الذي بسطته المحكمة سلفًا تكون هي المختصة بنظرها دون أيِّ هيئة تحكيم أخرى قد يرى المشغل أو الهيئة اختيارها، أي أن الحظر الوارد في النص المذكور أنما ينصب على تحديد هيئة التحكيم التي تتولى فض النزاع دون غيرها من هيئات التحكيم الأخرى وليس نزعه من اختصاص محاكم القضاء العادي صاحب الولاية العامة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 489 | رقم الطعن: 1172 السنة 2020 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة 33 من المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 1980 بإصدار قانون المحاماة أن اضطلاع المحكمة الكبرى المدنية بتقدير أتعاب المحامي عن الأعمال القانونية التي قام بها لصالح موكله إذا لم تعين باتفاق مكتوب أو كان الاتفاق باطلًا أو كانت الأتعاب المتفق عليها مبالغًا فيها أو كانت الأتعاب المختلف عليها عن عمل لم يعرض على المحكمة إلا أنه لا يجوز إنقاص الأتعاب إذا كان الاتفاق عليها قد تم بعد تنفيذ الوكالة، فإن ما عجله الموكل فيها ودفعه طواعية للمحامي يخرج عن الحالات التي تجيز للمحكمة إنقاص الأتعاب بشأنها إلا إذا كانت القضية الموكل فيها قد انتهت صلحًا أو تحكيمًا، وهي الحالة المشار إليها في المادة 32 من ذات القانون، وهو لم يدع به فيتعين الاعتداد بما تم دفعه عند إعادة التقدير بالنسبة لباقي الأتعاب المتنازع على استحقاقها، فإذا ما تراءى للمحكمة أنها مبالغ فيها قامت بتقديرها بما يتناسب وأهمية الدعوى والجهد المبذول فيها وما تم تحقيقه فيها من نتائج دون مساس بالمبالغ التي عجلها  الموكل بدفعها للمحامي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 490 | رقم الطعن: 1168 السنة 2020 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى نص المادة 642 من القانون المدني أن الوكالة لا تستوجب شكلًا خاصًّا لانعقادها، وإنما تتبع في ذلك طبيعة التصرف القانوني محل الوكالة، فإذا كان محل الوكالة بيعًا أو شراءً أو إيجارًا أو غير ذلك من العقود الرضائية تكون الوكالةُ رضائيةً، ولا تستلزم شكلًا خاصًّا، أما إذا كان التصرفُ محل الوكالة من التصرفات القانونيّة الشكلية كشركةٍ أو بيع محلٍّ تجاري ونحو ذلك من العقود الشكلية، تكون الوكالة شكليةً فلا تنعقد إلا بورقةٍ رسمية، وكذلك إذا نص القانون على مراعاة شكلٍ معين في الوكالة فلا تنعقد الوكالةُ إلا بمراعاة هذا الشكل، كالتوكيل الصادر إلى المحامي أو الوكيل بالخصومةِ .

2- من المقرر أنه لا يوجد نصٌّ خاص في إثبات الوكالة، وإنما تخضعُ في ذلك للقواعد العامة في الإثبات بحسب طبيعة التصرف القانوني محل الوكالة وما إذا كان مدنيًّا أو تجاريًّا .

3- من المقرر أنه يقع عبءُ إثبات الوكالة على مَن يدعيها، فإذا احتج الغيرُ على الموكل بوجود الوكالة ليرجعَ عليه بآثارِ التصرف القانوني الذي عقده مع الوكيلِ، كان على الغير أن يثبتَ الوكالةَ ومداها وأن الوكيل قد تصرف في نطاقها حتى يستطيعَ إلزام الموكلِ بهذا التصرف .

4- من المقرر أن بطلان السند المثبِت للوكالة، لأي سبب لا يعد بذاته كافيًا لنفي وجود الوكالة المدعَى بها، إذ يجوز إثباتُها بأي طريق قانوني آخر، كما لا يمنع هذا البطلانُ  استخلاصَ وجود وكالةٍ ظاهرة تجيز التصرفَ متى كانت الظروف الملابسة تنبئ بوجودها .

5- من المقرر أن الأصل في العقود أنها لا تنفذ إلا في حق عاقديها .

6- من المقرر أن صاحب الحق لا يلتزم بما صدر عن غيره من تصرفاتٍ .

7- من المقرر أن قضاء هذه المحكمة قد جرى، خضوعًا منه لاعتباراتِ العدالةِ التي أولاها المشرعُ البحريني أهميةً قصوى وردّدها كثيرًا في نصوص القانون وجعلها أحدَ المصادر لاستنباط القاعدة القانونيةِ، وحماية لحركة التعامل في المجتمع، وزرع الثقةِ في نفوس المتعاملينَ، وحماية للغير حسن النيّةِ، فقد أخذ بنظريّةِ الوكالةِ الظاهرة، تجسيدًا منه لرغبة المشرعِ، ومؤدى هذه النظرية أنه إذا كان صاحب الحق قد ساهم بخطئِه – سلبًا أو إيجابًا في ظهور المتصرف في الحق بمظهر صاحبه، مما دفع الغير حسن النية إلى التعاقدِ معه، للشواهد المحيطة بهذا المركز، والتي من شأنها أن تولِّدَ الاعتقادَ بمطابقة هذا المظهرِ للحقيقة، فإن مقتضى ذلك نفاذ التصرف، بعوضٍ، المبرَم بين صاحب الوضعِ الظاهر والغير حسن النية في مواجهة صاحب الحقِّ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 491 | رقم الطعن: 1160 السنة 2020 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقًا لنص المادة 412 من القانون المدني أن البائع لا يضمن حقًّا ينقصُ من انتفاع المشتري بالمبيع إذا كان قد أبان عنه للمشتري وقت التعاقد أو كان هذا الحق ارتفاقًا ظاهرًا أو كان ناشئًا عن قيد قانوني على الملكية . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 492 | رقم الطعن: 1142 السنة 2020 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: البين من نصوص المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1994 بشأن تقسيم الاراضي المعدة للتعمير والتطوير وكذا لائحته التنفيذية الصادرة بالقرار الوزاري رقم 56 لسنة 2009 أن تطبيق القانون يقتصر على الأراضي فحسب والتي يرغب ملاكها في تعميرها أو تطويرها وذلك بتقسيمها إلى قطعتين فأكثر وتقع في المناطق المحددة حصراً في القانون واللائحة إذ يتعين على مالك الارض في هذه الحالة أن يتقدم بطلب استصدار ترخيص من الجهة الادارية التي حددها القانون قبل انشاء أي مشروع تقسيم أو ادخال تعديل في تقسيم معتمد فإن نطاق إعماله يتعلق فقط بالاراضي دون غيرها من العقارات فضلاً عن أن قرار وزير العدل رقم 84 لسنة 2016 فيما اورده في الفقرة الأخيرة من مادته الثانية من التزام هيئة فرز الاملاك بالحصول على موافقة الادارة المختصة بالوزارة الطاعنة قبل فرز العقارات طبقاً لنظام تمليك الطبقات والشقق وقبل فرز الاراضي المعدة للتعمير والتطوير وذلك للتحقق من استيفاء الاشتراطات التنظيمية والتخطيطية ذات الصلة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 493 | رقم الطعن: 1103 السنة 2020 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة 545 من القانون المدني أنه إذ قبل المؤجرُ قيامَ المستأجر بتأجير العين من الباطنِ بعد حصوله، فإن ذمة المستأجرِ الأصلي تبرأ من التزاماته نحو المؤجر، سواءٌ كانت موافقة المؤجر في صورة صريحةٍ أو ضمنية، كما إذا استوفى المؤجرُ الأجرةَ مباشرة من المستأجر من الباطن دون أن يبديَ أيَّ تحفظٍ في شأن حقوقه قِبل المستأجر الأصلي، وأساس ذلك أن المؤجرَ- وهو دائن المستأجر الأصلي- اتفق مباشرة مع المستأجر من الباطن على حوالةِ الالتزامات التي في ذمة المستأجر الأصلي إلى ذمة المستأجر من الباطن فتتحولُ هذه الالتزامات ومنها دَين الأجرة من ذمةِ المستأجر الأصلي ويحل محلّه فيها المستأجرُ من الباطن طبقًا لأحكام حوالة الدَّينِ المنصوص عليها في المادة 302 من القانون المدني، وتتحدد حوالةُ الدَّين هذه بمقدار ما في ذمة المستأجر من الباطنِ للمستأجر الأصلي .

2- لئن كانت إحالةُ الدعوى إلى التحقيق أمرًا جوازيًّا للمحكمة إلا أنه يتعين عليها إذا ما رفضت هذا الطلب أن يكون بأسبابٍ تسوغه .

3- لما كان الطاعن قد تمسك بدفاعه أمام محكمةِ الاستئناف بأنه آجر عينَ النزاعِ إلى آخرَ اعتبارًا من أول شهر مايو سنة 2018 بعلمِ وبموافقة المطعون ضده – المؤجر – فيكون المستأجرُ من الباطن هو المسئولُ عن سداد الأجرة المطالبِ بها منذ بداية عقد إيجاره ،وأن هذه الواقعةَ تمت أمام شهود وطلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات صحةِ دفاعه بشهادة الشهود، وكان هذا الذي تمسك به يُعد دفاعًا جوهريًّا يتغير به- لو صح- وجهُ الرأي في الدعوى، فإن الحكم المطعونَ فيه إذ قضى بإخلاء الطاعن من عين النزاعِ وألزمه بأجرتها عن الفترة من 1/5/2018 حتى آخر فبراير 2020 ورفض تحقيق دفاعه على قول منه: إن المطعونَ ضده ليس طرفًا في عقد الإيجار فلا يحاج به، وهو ما لا يصلح ردًّا عليه، وهو ما حجبه عن أن يتحقق ما إذا كان المطعونُ ضده قد وافق على الإيجار من الباطن ومقدار الأجرةِ المتفق عليها بين المستأجر الأصلي والمستأجر من الباطن فإنه يكون معيبًا بالقصور المبطِل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 494 | رقم الطعن: 1090 السنة 2020 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر –في قضاء هذه المحكمة- أن الخصومة في الاستئناف تبدأ بتقديم لائحتِه إلى المحكمة طبقًا لنصوص المواد 222،217،23 من قانون المرافعات إلا أنه يلزم لانعقادها اتصالُها بعلم المستأنَف ضده تحقيقًا لمبدأ المواجهة بين الخصوم، وذلك بإعلانه بلائحة الاستئناف لشخصه أو  في موطنه وَفقًا لنص المادتين 35،33 من ذات القانون، فإذا قضى فيه دون إعلانِه إعلانًا صحيحًا، فإن الحكم يكون باطلًا.

2- لما كان الثابت من الأوراق أن الطاعن لا يقيمُ بالمسكن الذي أُعلن فيه بلائحة الاستئناف بطريق اللصقِ على العنوان 12 مبنى 3115- طريق 2148 -مجمع 321 المنامة، على نحو ما أفاد المقيمُ به فعليًّا، وَفقًا للثابت بورقة الإعلان المرفَقَة بالأوراق، وبالتالي فإن إعلان الطاعن على هذا العنوان بلائحة الاستئناف، وما تلاه من إعلانات، يكون باطلًا، وهو ما حال دون علمه بالخصومة، ومنعه من إبداء دفاعِه فيها، وإذ صدر الحكمُ المطعون فيه بناء على هذا الإجراءِ الباطل، وفي خصومةٍ لم تنعقدْ، فإنه يكون باطلًا . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 495 | رقم الطعن: 1077 السنة 2020 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقًا لنص المادة 136 من قانون التأمين الاجتماعي بعد تعديلها، أنه إذا عاد صاحب معاش شيخوخة أو عجز غير مهني طبقًا لأحكام هذا القانون إلى ممارسة عمل مأجور خاضع لهذا القانون ويدر عليه أجرًا فإنه يجمع بين ما يستحق له من معاش وأجره الفعلي من ذلك العمل، بشرط عدم تجاوز مجموعهما متوسط الأجر الذي حسب على أساسه المعاش، فإذا زاد المجموع على ذلك خُصمت الزيادة من المعاش طوال مدة حصوله عليها .

2- لئن كان الأصل وفقًا لنص المادة 136 من قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون رقم 24 لسنة 1976 والمعدلة بالقانون رقم 30 لسنة 2010 أن الموظف عند بلوغه عمر الستين عامًا، يجمع بلا حد أو قيد بين معاشه التقاعدي وأجره من عمله الجديد، وذلك إذا لم يكن خاضعًا لأحكام قانون التأمينات الاجتماعية ولا تحصل منه اشتراكاتها، أما قبل ذلك فإنه لم يستقر له الحق في المعاش، فهو معلق – بنص القانون – على شرط عدم الالتحاق بعمل آخر خاضع لذات صندوق التأمينات الاجتماعية الذي يتقاضى منه الموظف معاشه التقاعدي، ومقابل ذلك فإن مدة عمله أو خدمته الجديدة تضم إلى المدة السابقة التي كان يتقاضى عنها معاشًا، وعند تقاعده نهائيًّا ببلوغه الستين من عمره يتقاضى معاشًا عن كامل المدتين معًا، أما إذا كان العمل الجديد يخضع لقانون معاشات موظفي الحكومة رقم 13 لسنة 1975 فإنه يجمع بين المعاش والأجر بدون حدود والعكس أيضًا صحيح بشأن من تنتهي خدمته في الحكومة ثم يعود للعمل في ظل قانون التأمينات الاجتماعية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 496 | رقم الطعن: 1059 السنة 2020 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه ولئن كان الشيك فى الأصل أداة وفاء بدين فى ذمة الساحب فإنه يجوز لمن يدعى خلاف ذلك إثبات ما يدعيه بكافة طرق الإثبات ، أى يجوز لساحب الشيك أن يثبت أن إصداره للشيك هو إقراض المستفيد منه بقيمة الشيك ، وغني عن البيان أن جميع العمليات المتعلقة بالشيك تعد عملاً تجاريا طبقاً للفقرة الرابعة من المادة الثالثة من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم 7 لسنة 1987. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 497 | رقم الطعن: 1040 السنة 2020 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص  المادة 18 مكررا من قانون الشركات رقم 21 لسنة 2001 والمضافة بالقانون رقم 50 لسنة 2014 – والذي يخضع لها النزاع – أن مالك شركة الشخص الواحد، يكون مسئولا في جميع أمواله الخاصة عن أية أضرار تصيب الشركة أو الشركاء أو المساهمين أو الغير في أي من الحالات المحددة حصرا في هذا النص، ومنها إذا تسبب في ترتيب التزامات على الشركة باهماله أو بخطئه الجسيم، وكذلك إذا خالف أحكام القانون أو عقد تأسيس الشركة أو نظامها الأساسي، ومسئوليته في هذا الشأن مسئولية تضامنية يحق للمضرور أن يرجع عليهما معا بدعوى المسئولية.

 

2- لما كان الواقع الثابت بالأوراق أن المطعون ضده الثاني هو مالك الشركة المطعون ضدها الأولى والتي ثبت تعثرها عن الوفاء بالتزاماتها الناشئة عن علاقة العمل التي بينها وبين الطاعن وذلك بإهمال من مالكها المذكور فانه يكون مسئولا في امواله الخاصة عن الوفاء بهذه الالتزامات لمخالفته لأحكام قانون العمل والتي توجب عليه الوفاء بحقوق العامل ومسئوليته في هذا الشأن مسئولية تقصيرية وتضامنية فإن الحكم المطعون فيه إذ أيد الحكم الابتدائي فيما قضى برفض إلزامه بما قضى به على الشركة المذكورة من مبالغ وحقوق أخرى يكون قد خالف القانون وأخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 498 | رقم الطعن: 1033 السنة 2020 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى، وفي تقدير أدلتها والموازنة بينها، وترجيح ما تطمئن إليه منها وفي استخلاص ما تراه متفقا مع واقع الدعوى متى كان استخلاصها سائغا وله أصل ثابت بالأوراق.

2- من المقرر أن اتفاقية ( ISDA )International Swaps and Derivatives Association, Inc  الرئيسية الأصلية لتوحيد التداولات في عام 1985، خضعت للتحديثات والمراجعات في عام 1992، ومرة أخرى في عام 2002، وتستخدم البنوك والعديد من الشركات الأخرى حول العالم اتفاقيات ISDA الرئيسية ومراجعاتها، لأنها تجعل إغلاق المعاملات والمعاوضة أسهل، اذ تسد الفجوة بين المعايير المختلفة المستخدمة في ولايات قضائية مختلفة، وال ISDA تعرف بأنها نوع من العقود المعروفة في الأسواق المالية باسم عقود المبادلات والمشتقات المالية (Derivatives) ، وهى عقود مالية توقع بين جهتين تتفقان بموجبها على قيمة تعاقدية معينة، وتكون تلك القيمة مشتقة من أصل مالي، لأنها تبرم بعد إجراء دراسات دقيقة للأوضاع الاقتصادية،  فالهدف من هذا العقد بشكل رئيسي هو التحوط من تغيرات السعر في  السوق، كإتفاق مزارع على بيع محصوله، الذي يختلف سعره من وقت  الى آخر، مع تاجر مقابل سعر ثابت بصرف النظر عن السعر المتداول في السوق لأمد طويل، فيضمن المزارع ربحًا معينًا، ويضمن التاجر عدم خضوعه لتقلبات السوق، ولعقود المشتقات المالية صور عديدة كعقود المستقبل، وعقود الخيار، ولها استعمالات كثيرة في قطاع المؤسسات المالية كاتفاقات تثبيت سعر صرف العملات أو تثبيت سعر الفائدة، ويتم تداول المشتقات خارج البورصة (OTC) OVER THE COUNTER  (خارج المقصورة) بين طرفين، وليس من خلال بورصة أو وسيط، وتعتبر اتفاقية الإسدا الرئيسية، ومراجعاتها عام 2002 أكثر عقود المشتقات المالية استخدامًا في قطاع المؤسسات المالية،  وتعمل منظمة الإسدا على ضمان تطبيق هذه الاتفاقية بالشكل المطلوب، وقد أصدر مصرف البحرين المركزي لائحة لضبط التعامل بعقود السوق وتنفيذ المقاصة بموجبها، وتحدد الاتفاقية الرئيسية الجدول الزمني، والأسس التي بموجبها يمكن لأحد الطرفين فرض إغلاق المعاملات المغطاة بسبب حدوث الإنهاء من قبل الطرف الآخر، وتشمل أحداث الإنهاء القياسية عدم الدفع أو الإفلاس، كما تتضمن أحداث الإنهاء الأخرى التي يمكن إضافتها في الجدول تخفيض درجة الائتمان إلى ما دون المستوى المحدد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 499 | رقم الطعن: 1028 السنة 2020 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في المادة العاشرة من المرسوم بقانون رقم (3) لسنة 1987 في شأن التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات على أن يجوز للمؤمن إذا التزم بأداء التعويض في حالة وقوع المسئولية المدنية على غير المؤمن له وغير من صُرح له بقيادة مركبته أن يرجع على المسئول عن الأضرار لاسترداد ما يكون قد أداه من تعويض فإن بمفهوم المخالفة لهذا النص أن يمتنع على المؤمن الرجوع على المسئول عن الأضرار إذا كان هو المؤمن له أو من صرح له بقيادة مركبته، بما يدل على أن التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات لا يقتصر فقط على تغطية المؤمن مسئولية المؤمن له وإنما تمتد كذلك لمن صرح له بقيادة مركبته فيجوز للأخير الرجوع على المؤمن لاسترداد ما يكون قد أداه من تعويض للمضرور وذلك لاتحاد العلة في الحالتين بأن يتحمل المؤمن وحده التعويض دون المسئول عن الأضرار إذا كان هو المؤمن له أو من صرح له بقيادة مركبته والذي أصبح طرفًا ذا شأن في وثيقة التأمين الموحدة الصادرة من محافظ مصرف البحرين المركزي بالقرار رقم 23 لسنة 2016 بتحميله ذات الالتزامات الملقاة على عاتق المؤمن له عند ارتكاب الحادث، وبأحقية المؤمن في الرجوع عليه عند مخالفة القيود والواجبات المنصوص عليها حصرًا بها، فإن خلا الادعاء منه يكون عبء الالتزام والتحمل بكامل التعويض للمضرور على عاتق المؤمن ، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر بما أورده من عدم امتداد آثار عقد التأمين للطاعنة وأنها ليست طرفًا فيه منتهيًا إلى عدم أحقيتها في الرجوع بما أدته على المؤمن ، فإنه يكون قد أخطأ في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 500 | رقم الطعن: 1022 السنة 2020 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى فتح التركة - وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة -هي اجتهاد قضائي يجري بها تصفية التركة أو تسوية بعض الحقوق المتعلقة بها بالقدر الذي تتطلبه رغبة من رفعها من الورثة أو غيرهم من أصحاب الحقوق التي تعلقت بأموالها، وذلك بتعيين خبيرٍ لها لجردها وحصرها وحصر مفرداتها، وتسوية ديونها وتسليم الصافي من أموالها شائعة إلى الورثة كلٍّ بحسب نصيبه الشرعي، وتبقى ملكية الورثة لأعيان التركة من منقول أو عقار أو غير ذلك شائعة بينهم حتى تتم قسمتها رضاءً أو قضاءً وفقًا للأحكام والإجراءات المنصوص عليها في المادة 790 من القانون المدني وما بعدها بدعوى ترفع أمام المحكمة الصغرى المدنية.

2- لما كان الثابت بالأوراق أن طلبات المطعون ضدهما الثانية والثالثة انحصرت في حصر جميع عناصر التركة التي خلفها مورثُهما وتوزيعها على الورثة كل بحسب نصيبه الشرعي؛ وبالتالي فإن الدعوى وبحسب التكييف القانوني الصحيح لها هي دعوى فتحِ وجرد التركة وتوزيع أعيانها شائعة على الورثة كلٍّ بحسب نصيبه الشرعي، وإذ كان ذلك، فإن الحكم الابتدائي المؤيّد بالحكم المطعون فيه إذ حدد نصيبَ كل من الطاعنين والمطعون ضدهم في التركة على أساس إخراج المطعون ضدهما الثانية والثالثة وتنازلهما عن حصتيهما في كل من شركة ---- و ---------------  التضامنية بالسعودية ومؤسسة ------------- للتجارة بالبحرين ومؤسسة--------------لإدارة العقارات بالبحرين، وشركة ---------- التجارية، وأجرى قسمة عينية للعقارات بين الطاعنين والمطعون ضدهم وخلص إلى استحقاق المطعون ضدها الثانية مبلغَ   937/661667 دينارًا، والمطعون ضدها الثالثة مبلغ 818/711192 دينارًا باقي قيمة مستحقهما في التركة متجاوزًا حدودَ اختصاصه، وخرج بذلك عن نطاق الدعوى المرفوعة، وقد حجبه ذلك عن إعمال الأحكام الخاصة بدعاوى حصر وجرد التركة على ضوء ما جرى به القضاء، فإن الحكم المطعون فيه إذ أيده يكون قد خالف القانونَ وأخطأ في تطبيقه بما يعيبه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 501 | رقم الطعن: 1016 السنة 2020 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن عقد العمل محدد المدة  ينتهي من تلقاء نفسه بانقضاء مدته، ولايلتزم أي من طرفيه بإثبات أي مبرر لانتهائه الطبيعي .

2- من المقرر بموجب الفقرتين د ، ه من المادة الأولى من القانون رقم 13 لسنة 1975  بشأن تنظيم معاشات ومكافاَت موظفىي الحكومة  أن الراتب الأساسي يعني الراتب السنوي الذى يحصل عليه الموظف الخاضع لهذا القانون محسوبا على أساس الراتب الشهري دون إضافات أخرى تضاف إليه وأن الراتب الاساسي الأخير يعني متوسط الراتب الاساسي للسنتين الأخيرتين السابقتين لتاريخ التقاعد مقسوما على 12 واذا قلت مدة خدمة الموظف عن سنتين احتسب الراتب الأساسي على أساس متوسط راتب الموظف فى السنة الأخيرة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 502 | رقم الطعن: 1014 السنة 2020 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررأن لمحكمة الموضوع سلطةَ فهمِ الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير، ومتى أخذت بهذا التقرير لاقتناعِها بصحة ما جاء به فإنها لا تكون ملزمةً بالردِّ استقلالًا على الطعون التي تُوجَّه إليه لأنها غير ملزمَةٍ بتعقب حجج الخصومِ والرد عليها وحسبها أن تبيّنَ الحقيقةَ التي اقتنعت بها لأن في قيام تلك الحقيقةِ الردَّ المسقِطَ لكل حجةٍ تخالفها .

2-من المقررأن البيِّنَ من نص المادة ( 76) من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (7) لسنة 1987  أنه  يلزمُ لاعتبار القرض من القروض التجاريةِ أن يكونَ التاجرُ المقرِض حرفته التجارية  الإقراض  أيًّا كانت صفة المقترضِ أو الغرض الذي خُصِّص له القرضُ  ، كما يعد القرض  عملًا تجاريًّا متى عقده  التاجرُ لشئونٍ تتعلق بأعمالِه التجارية. 

3- لما كان الخبير المندوب في الاستئناف قد أثبت في تقريره إن الشركة الطاعنة الأولى لم تقدم أيَّ مستنداتٍ تتعلق بالعمليات التجارية التي استخدمت  من أجلها مبالغ الاستثمار ( القروض )  لتمويلها  لمعرفة حقيقة ما إذا كانت هذه  العمليات  تتعلق بشئون تجارتها من عدمه بالرغم من طلبها  منها ، ، وإذ خلت الأوراقُ مما يدلُّ على أن الطاعن  تاجرٌ  تقتضي حرفتُه الإقراضَ ، أو أن مبالغ الاستثمار" القروض "- بحسب ما يدعيه الطاعن- أنه قد منحها الشركةَ المطعون ضدها الثالثة بصفتها تاجرًا ولشئون تتعلق بأعمالها التجاريةِ ، ومن ثَمَّ تعد عقود الاستثمار ( القروض)  موضوع النزاع  عقودَ قروضٍ مدنيةً  حظرت المادة 228 من القانون المدني  تقاضي فوائدَ مقابل الانتفاع بها ، فأن الحكمُ المطعون فيه إذا جاء في قضائه  متوافقا مع هذا النظر فإنه يكون قد صدر صحيحا  ،  ولا يكون للطاعن سوى الحق  في فائدة عن التأخير في الوفاء بدينه  على اعتبار أن الشركة المطعون ضدها الثالثة شركة تجارية، ومن ثَمَّ يكون الدَّينُ المستحق عليها للطاعن دينًا تجاريًّا يستحق عنه فائدة عن التأخير في الوفاء به  طبقا للمادة 81 من قانون التجارة ، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى برفض الفائدة التأخيرية  فإنه يكون معيبًا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 503 | رقم الطعن: 986 السنة 2020 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن عقد العمل محدد المدة  ينتهي من تلقاء نفسه بانقضاء مدته، ولايلتزم أي من طرفيه بإثبات أي مبرر لانتهائه الطبيعي .

2- من المقرر بموجب الفقرتين د ، ه من المادة الأولى من القانون رقم 13 لسنة 1975  بشأن تنظيم معاشات ومكافاَت موظفىي الحكومة  أن الراتب الأساسي يعني الراتب السنوي الذى يحصل عليه الموظف الخاضع لهذا القانون محسوبا على أساس الراتب الشهري دون إضافات أخرى تضاف إليه وأن الراتب الاساسي الأخير يعني متوسط الراتب الاساسي للسنتين الأخيرتين السابقتين لتاريخ التقاعد مقسوما على 12 واذا قلت مدة خدمة الموظف عن سنتين احتسب الراتب الأساسي على أساس متوسط راتب الموظف فى السنة الأخيرة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 504 | رقم الطعن: 983 السنة 2020 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان من المقرر طبقا لنص المادة 540 من القانون المدني – الذي يخضع لها النزاع – انه لا يجوز للمستاجر، عند انقضاء عقد الايجار، ان يطالب المؤجر بقيمة ما احدثه من تحسينات بالعين المؤجرة، ايا كان نوعها، ما لم يوجد اتفاق صريح يقضى بغير ذلك، فان لم يوجد هذا الاتفاق، فان مآل تلك التحسينات يكون وفق مشيئة المؤجر، ان شاء استبقاها بقيمتها مستحقة الازالة، وان شاء طلب الزام المستاجر بازالتها على نفقته دون اخلال بحق المؤجر في طلب التعويض عما تسببه الازالة من ضرر ان كانت هذه التحسينات قد تمت بغير اذن منه، فانه لا يوجد ما يمنع قانونا، رغم ذلك من الاتفاق، بعد انقضاء العقد، على تعويض المستأجر عما احدثه من تحسينات بالماجور اذا راى المؤجر وجها لذلك ويكون هذا الاتفاق وحده كافيا لالزامه به بغض النظر عما تضمنه العقد.

2- لما كان البين من الاوراق ومما قدمه الطاعن الى محكمة الموضوع، انه عقب اخلائه الارض المؤجرة، بعد انقضاء عقدي الايجار بانقضاء مدتيهما، خاطبت وزارة الاشغال الطاعن بتاريخ 7/6/2010 تحيطه علما بانه تم تثمين المزروعات والمنشات الزراعية الموجودة على الارض المستاجرة من وزارة الاسكان بمبلغ 36124 دينار " ستة وثلاثون الفا ومائة واربعة وعشرون دينارا، وطلبت من الطاعن مراجعة ادارة الاستملاك لديها لاتمام اجراءات التعويض، كما قدم الطاعن صورة من كتاب وزارة البلديات وشئون الزراعة مؤرخ في 1/2/2012 الى وكيل وزارة الاسكان يتضمن ان الوزارة قد شكلت لجنة متخصصة لتثمين المزروعات والمنشات في الارض محل النزاع وقدرت ثمنها بمبلغ 162,332,333 دينارا، كما قدم كتابا اخر مؤرخ في 21/5/2012 صادر من مكتب وزير الاسكان الى وزير البليات بشان التعويض المالي للطاعن تضمن الموافقة على تعويض الطاعن بمبلغ 87 الف دينار، وكانت هذه الخطابات وما حوته من بيانات تعد مستندات مؤثرة في الدعوى، مما كان لازمه على الحكم المطعون فيه ان يعرض لها ويقول كلمته في شانها وان يتحقق مما اذا كانت تتعلق بارض النزاع من عدمه، وفي الحالة الاولى مدى مالها من دلالة على قبول المطعون ضدهما مبدأ التعويض خلافا لما سبق، فانه اذ قعد عن ذلك وايد الحكم المستانف فيما قضى برفض الدعوى، يكون قاصرا . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 505 | رقم الطعن: 980 السنة 2020 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الأصل في حق الملكية أنه حق جامع، مانع، دائم، فهو جامع لأنه يشتمل على أوسع السلطات التي يمكن أن تكون للشخص على الشيء، والتي تخول المالك الانتفاع بالشيء، واستغلاله، والتصرف فيه، وهو حق مانع لأنه قاصر على المالك دون غيره، فلا يجوز لأحد أن يشاركه في ملكه، أو أن يتدخل في شئون ملكيته، اللهم إلا ما يرد على ذلك من قيود يقررها القانون أو الاتفاق أو العرف، كما أنه حق دائم، ذلك أن الملكية تبقى ما دام الشيء المملوك باقياً، وتنتقل الملكية إلى ورثة المالك أو الى من أوصى له بالملك، ولا تزول الملكية بعدم الاستعمال، فإذا كانت الحقوق الشخصية تنقضي بالتقادم المسقط، وتنقضى بانقضائها الحقوق العينية التبعية التي تضمنتها، كما تزول الحقوق العينية الأصلية الأخرى، كحق الانتفاع والحكر والارتفاق، بعدم الاستعمال للمدة المحددة قانونا، فإن حق الملكية يظل دائما لا يزول بعدم الاستعمال إلا إذا تخلى المالك عن ملكه وحازه آخر من الغير بنية تملكه فاكتسب ملكيته بوضع اليد المدة الطويلة المكسبة للملكية كما لا تسقط دعوى الاستحقاق بالتقادم، اذ تتمتع بذات الحماية التي يتمتع بها حق الملكية.

2- من المقرر وفقا لمبادئ الشريعة الاسلامية بشأن المعاملات – والتي يخضع العقد سند الطاعنين لها- وما تضمنته المواد 265، 269، 274، 275 من مجلة الأحكام العدلية والتي قننتها، أن البيع الصادر من المالك أو وكيله أو وليه أو وصيه يعد صحيحا ونافذا ولازما، فتنعقد به الملكية للمشتري، فيصبح مالكا للمبيع، كما يصبح البائع مالكا للثمن ويلتزم البائع بتسليم المبيع إلى المشتري، وذلك بوضعه تحت تصرف المشتري وتمكينه من حيازته والانتفاع به دون عائق، ويشمل التسليم ملحقات المبيع وكل ما أعد بصفة دائمة لاستعمال هذا الشيء وذلك طبقا لما تقضي به طبيعة الأشياء وعرف الجهة وقصد المتعاقدين، كما يلتزم البائع بضمان عدم تعرضه شخصيا، وكذا خلفه العام من بعده، سواء كان تعرضا ماديا او قانونيا، كما يلتزم بضمان عدم تعرض الغير له تعرضا قانونيا.

3- من المقرر أنه يعتبر من قبيل التعرض القانوني الذي يحظر على البائع، تمسكه - في دعوى صحة التعاقد التي يرفعها المشترى عليه- بتملك المبيع بوضع يده عليه المدة المقررة لكسب الملكية مع ثبوت أنه لم يسلم المبــــيع الى المشـــترى بل ظــل هــو- اي البائع- واضعا اليد عليه دون ان يفى بالتزامه بتسليمه، ذلك ان ادعاءه بتملك المبيع بوضع اليد، في هذه الحالة، يتعارض مع التزامه بنقل الملكية الى المشترى، فمن وجب عليه الضمان امتنع عليه التعرض، ذلك أنه مهما استطالت مدة وضع يد البائع وورثته من بعده على العقار المبيع، ودون أن يفى بالتزامه بتسليمه الى المشتري، وورثته، ويمكنه من حيازته والانتفاع به، فانه لا يجوز له أن يتمسك في مواجهة المشتري باكتسابه ملكيته بوضع اليد المدة الطويلة المكسبة للملكية، سجل العقد أم لم يسجل، كما لا يجوز له، وكذا ورثته، بأي حال من الأحوال تسجيل العقار باسمه، وإذا تم ذلك التسجيل، فإنه يكون حابط الأثر، لا يمنع المشتري له من تسجيله باسمه هو، ويعد التسجيل الذي تم في هذه الحالة مجرد عقبة قانونية تزال بحكم القضاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 506 | رقم الطعن: 977 السنة 2020 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى فتح التركة - وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة -هي اجتهاد قضائي يجري بها تصفية التركة أو تسوية بعض الحقوق المتعلقة بها بالقدر الذي تتطلبه رغبة من رفعها من الورثة أو غيرهم من أصحاب الحقوق التي تعلقت بأموالها، وذلك بتعيين خبيرٍ لها لجردها وحصرها وحصر مفرداتها، وتسوية ديونها وتسليم الصافي من أموالها شائعة إلى الورثة كلٍّ بحسب نصيبه الشرعي، وتبقى ملكية الورثة لأعيان التركة من منقول أو عقار أو غير ذلك شائعة بينهم حتى تتم قسمتها رضاءً أو قضاءً وفقًا للأحكام والإجراءات المنصوص عليها في المادة 790 من القانون المدني وما بعدها بدعوى ترفع أمام المحكمة الصغرى المدنية.

2- لما كان الثابت بالأوراق أن طلبات المطعون ضدهما الثانية والثالثة انحصرت في حصر جميع عناصر التركة التي خلفها مورثُهما وتوزيعها على الورثة كل بحسب نصيبه الشرعي؛ وبالتالي فإن الدعوى وبحسب التكييف القانوني الصحيح لها هي دعوى فتحِ وجرد التركة وتوزيع أعيانها شائعة على الورثة كلٍّ بحسب نصيبه الشرعي، وإذ كان ذلك، فإن الحكم الابتدائي المؤيّد بالحكم المطعون فيه إذ حدد نصيبَ كل من الطاعنين والمطعون ضدهم في التركة على أساس إخراج المطعون ضدهما الثانية والثالثة وتنازلهما عن حصتيهما في كل من شركة ---- و ---------------  التضامنية بالسعودية ومؤسسة ------------- للتجارة بالبحرين ومؤسسة--------------لإدارة العقارات بالبحرين، وشركة ---------- التجارية، وأجرى قسمة عينية للعقارات بين الطاعنين والمطعون ضدهم وخلص إلى استحقاق المطعون ضدها الثانية مبلغَ   937/661667 دينارًا، والمطعون ضدها الثالثة مبلغ 818/711192 دينارًا باقي قيمة مستحقهما في التركة متجاوزًا حدودَ اختصاصه، وخرج بذلك عن نطاق الدعوى المرفوعة، وقد حجبه ذلك عن إعمال الأحكام الخاصة بدعاوى حصر وجرد التركة على ضوء ما جرى به القضاء، فإن الحكم المطعون فيه إذ أيده يكون قد خالف القانونَ وأخطأ في تطبيقه بما يعيبه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 507 | رقم الطعن: 969 السنة 2020 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة 927 من القانون المدني أن حق الارتفاق هو خدمة يؤديها العقار المرتفَق به للعقار المرتفِق فيحد من منفعة العقار الأول ويجعله مثقلا بتكليف لفائدة الثاني، وهو وإن كان لا يحرم مالك العقار الخادم من ملكه فيجوز له أن يباشر حقوقه عليه من استعمال واستغلال وتصرف، إلا أنه يوجب عليه ألا يمس في استعماله لحقوق ملكيته بحق الارتفاق. 

2- من المقرر أن مفاد  نص المادة 929  من ذات القانون  يكون ترتيب الارتفاقات الظاهرة  بتخصيص من المالك الأصلي والذي شرطه اثبات اجتماع ملكية العقارين المرتفق والمرتفق به لمالك واحد وإقامة هذا الأخير علاقة تبعية حال اجتماع ملكيتهما له  واستمرار هذه العلاقة لما بعد انفصال ملكيتهما.

3-  من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن النص في المادة 189 من قانون المرافعات على وجوب اشتمال الأحكام على الأسباب التي بُنيت عليها وإلا كانت باطلةً يدل على أن المشرعَ أراد أن يحمل الحكم آياتِ صحته وضمانات بلوغه الغايةَ المنشودة منه وذلك عن طريق التحقق من اطّلاع القاضي على أوراقِ الدعوى ومستنداتها واتصال علمه بما أبداه الخصومُ من طلبات ودفوع، ومن أنه استخلص الوقائعَ الصحيحة في الدعوى من واقع تلك الأوراق والأدلة المقدَّمة فيها وذلك لإمكان الوقوفِ على أن الحكم قد حصَّل فهمَ الواقع في الدعوى ثم كيف هذا الفهمَ، ثم طبق القانونَ على حاصل هذا التكييف تطبيقًا صحيحًا.

4- من المقرر أن مفاد النص في المادة  ( 934) من القانون المدني أن نفقات الأعمال اللازمة لاستعمال حق الارتفاق والمحافظة عليه تكون على مالك العقار المرتفق ما لم يشترط غير ذلك، وإذا كانت الأعمال نافعة أيضا لمالك العقار المرتفق به ، كانت نفقة الصيانة على المالكين كل بنسبة ما يعود عليه من النفع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 508 | رقم الطعن: 967 السنة 2020 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد النص في المادة 790 من القانون المدني وما بعدها، أن المشرع اناط بالمحكمة الصغرى المدنية ولاية الفصل في دعاوى قسمة المال الشائع، عند تعدد أصحاب الحق العيني عليه، دون أن تكون حصة كل منهم مفرزة، وتعذر اتفاقهم جميعا على قسمته وديا، واجاز المشرع للمحكمة ان تندب خبيرا او اكثر، ممن لهم خبرة فنية في هذا الشان ، لافراز الانصبة اذا كان المال يقبل القسمة عينا دون نقص كبير في قيمته، فاذا تم تعيين حصة كل شريك بطريق التجنيب، حكمت تلك المحكمة باعطاء كل شريك النصيب الذي آل اليه، فان لم يمكن تعيين الحصص بطريق التجنيب، تجرى القسمة بطريق الاقتراع، وتصدر المحكمة حكما باعطاء كل شريك نصيبه المفرز. فان تعذر قسمة المال الشائع عينا، او كان من شان قسمته احداث نقص كبير في قيمته، حكمت المحكمة ببيعه بطريق المزاد العلني. وغنى عن البيان ان المال الشائع، لا يقتصر على الاراضي وحدها، بل يشمل جميع الحقوق المالية التي يجوز التعامل فيها، سواء بطبيعتها او بحكم القانون، ومن ذلك العقارات بكافة انواعها، سواء كانت عقارات بطبيعتها وهي كل شيئ مستقر بحيزه ثابت فيه لا يمكن نقله منه دون تلف او تغيير في هيئته، او كانت عقارات بالتخصيص، وهي المنقولات التي يضعها مالك العقار لخدمة العقار،   كما يشمل المال الشائع، جميع انواع المنقولات، وهي كل مال لا يعد عقارا، ومن ذلك الاشياء المثلية او القيمية، كحقوق المؤلف وسائر حقوق الملكية الفكرية وغير ذلك، وقد خلت نصوص القانون المدني الصادر بالمرسوم رقم 19 لسنة 2001 التي نظمت احكام انقضاء  المال الشائع بالقسمة الرضائية والقضائية من اي نص يلزم المحاكم واعوانها من الخبراء بأخذ رأي أو موافقة اي جهة ادارية في المملكة قبل اجراء القسمة.

2- من المقرر أن مفاد نص المادة الثالثة من مواد اصدار القانون المدني، انه لا تخل احكام هذا القانون بالاحكام الواردة في التشريعات الخاصة ان نصوص القوانين الخاصة النافذة وقت صدور القانون المدني تظل قائمة ونافذه وملزمة للكافة .

3- من المقرر أن البين من نصوص المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1994 بشان تقسيم الاراضي المعدة للتعمير والتطوير، وكذا اللائحة التنفيذية له الصادرة بالقرار الوزاري رقم 56 لسنة 2009، ان نطاق تطبيق هذا القانون يقتصر على الاراضي فحسب، والتي يرغب ملاكها في تعميرها او تطويرها وذلك بتقسيمها الى قطعتين فاكثر، وتقع في المناطق المحددة حصراً في القانون واللائحة، اذ يتعين على مالك الارض، في هذه الحالة، ان يستصدر ترخيص من الجهة الادارية التي حددها القانون قبل انشاء اي مشروع تقسيم او ادخال تعديل في تقسيم معتمد. واعتبر القانون ان مخالفة ذلك جريمة جنائية معاقب عليها قانونا. ومما لا شك فيه انه لا يصح الادعاء بأن مصطلح الاراضي التي ورد بهذا القانون يمكن ان يتسع لكافة انواع العقارات، ومن باب اولى ان يتسع ليشمل كافة انواع المال الشائع، على النحو السالف بيانه، ومن ثم فان نصوص هذا القانون ولائحته تقتصر فحسب على الاراضي التي يرغب ملاكها في تعميرها أو تطويرها وتقع في المناطق المحددة حصرا في القانون وتكون لديهم الرغبة في تقسيمها الى قطعتين فاكثر فلا يمتد الى غير ذلك من الاموال الشائعة سواء كانت من العقارات المبنية او غيرها من المنقولات التي يقتصر الامر فيها على افراز نصيب كل مالك فحسب، وبالتالي فانه ازاء خلو نصوص هذا القانون من أي نص يشير الى سريان احكامه على دعاوى قسمة المال الشائع ويلزم المحاكم واعوانها من اخذ راي او موافقه ادارة التخطيط العمراني وغيرها قبل ان تجرى القسمة، فانه لا جناح على المحاكم بعدم سلوكها اجراء لم ينص عليه القانون صراحه، خاصة وقد تضمن عقوبات جنائية لمن يخالف احكامه، وبالتالي فلو كان يوجد ثمة ضرر – على فرض وجوده – فسبب ذلك خلو التشريع من نص يعالج المشكلة ، ومما يؤكد صحة هذا النظر، ان كافة القوانين ذات الصلة، سواء التي صدرت قبل القانون المدني او بعد صدوره، لم تلزم المحاكم بهذا الاجراء ومن ذلك المرسوم  بقانون رقم 13 لسنة 1977 بشان تنظيم المباني والمرسوم بقانون رقم 2 لسنة 1994 بشان التخطيط العمراني وقانون التسجيل العقاري رقم 13 لسنة 2013، وبناء على ما تقدم فانه لا يجدى الطاعن بصفته ( وزير الأشغال وشئون البلديات والتخطيط العمرانى ) تمسكه باعمال احكام المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1994 على دعاوى قسمة المال الشائع .

4- لما كان البين من الاوراق ان الحكم محل الاعتراض قد قصر قضاؤه على قسمة البيت محل النزاع فلو كان يوجد ثمة ضرر يلحق به ( وزير الأشغال وشئون البلديات والتخطيط العمرانى ) فان ازالة هذا الضرر لا تكون بطريق الاعتراض على الحكم بل عن طريق ملء هذا الفراغ التشريعي وهو الامر الذي تنحسر عنه وظيفة المحاكم احتراما لمبدأ الفصل بين السلطات، فان الحكم المطعون فيه اذ قضى بعدم قبول الاعتراض يكون قد طبق القانون على وجهه الصحيح ولم يعد هناك محل لتعييبه بشان مخالفة احكام قرار وزير العدل رقم 84 لسنة 2019 بعد ان انتهت المحكمة الى عدم خضوع النزاع لاحكام المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1994 بشأن تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير أصلاً | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 509 | رقم الطعن: 966 السنة 2020 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لئن كان المشرع قد حظر على الخصوم في الدعاوى التي تخضع لنظام إدارة الدعوى وذلك بموجب المادة 7 مكررا من قانون المرافعات المضافة بالقانون رقم 18 لسنة 2018 التقدم إلى المحكمة المختصة بعد انتهاء إدارتها بأي طلبٍ أو دفعٍ أو دفاعٍ لم يسبقْ تقديمُه في مرحلة إدارة الدعوى وخلال الآجال المحددَة لذلك بجدول المواعيد إلا في أحوالٍ محددَة حصرًا، كما حظر عليهم تقديم أيّ أدلةٍ جديدة، أو طلب إجراءٍ من إجراءات الإثبات أمام المحكمةِ المذكورة بعد انتهاء إدارة الدعوى إلا إذا تبيّن لها  أن عذرًا حال دون ذلك لا يرجع إلى الخصم، أو كان تقديم هذا الدليل لمواجهة ظروفٍ طرأت أو تبينت بعد الآجال المحددَة  بجدول المواعيد، أو إذا نص أي قانون آخر على جواز تقديم ذلك الطلب أو الدليل في أي حالةٍ تكون عليها الدعوى، أو إذا تبين للمحكمة أنه لم يُعلَن إعلانًا صحيحًا خلال مرحلة إدارة الدعوى، إلا أنه – أي المشرع – لم يحظر على محكمة الموضوع أن تستنفدْ ما لديها من صلاحياتٍ لإظهار وجه الحق في الدعوى، وأن تعرضَ لكل دليل أو قرينة تمسك بهما الخصم خلال مرحلة الدعوى وتقول كلمتها فيهما

2- لما كان الثابت أن مما تمسكت به الطاعنة خلال مرحلة إدارة الدعوى ما قدمته رفق لائحة دعواها من مستندات منها صورة من عقد إيجار السيارتين المؤجرَتَين إلى المطعون ضدها الأولى، والثابت به مدةُ الإيجار وقيمتُه والتزاماتُ الأخيرة فيه، وكذا صورة من تقرير إدارة المرور قالت الطاعنة: إنه حُرِّرَ عن الحادث المروري الذي وقع بخطأ قائد السيارة المؤجرة لتلك الشركة، فضلًا عن فواتير إصلاح إحدى السيارتين. وكان هذا الذي قدمته الطاعنة أمام مدير الدعوى، ولم ينازعْ أحدٌ من الخصوم فيه، له علاقة على صحة ما تطالب به ظاهرًا مما كان لازمه على الحكم المطعون فيه أن يعرض له ويقول كلمتَه فيه دون طلب من الطاعنة أصلًا، فإنه إذ قعد عن ذلك يكون قاصرًا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 510 | رقم الطعن: 959 السنة 2020 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن  محكمةَ الأمور المستعجلة لا تقضي في مصاريفِ دعوى إثبات الحالة التي ترفَع أمامها، وإنما تُبقي الفصل فيها لمحكمة الموضوع لأن هذه الدعوى هي إجراءٌ مؤقت تحفظي صرف يقوم به صاحبُه للمحافظة على حقه قِبَل الغير ليكون له سندًا يتقدم به أمام محكمة الموضوعِ عند الفصل في أصل الحق، ولأن الحكمَ فيها بإلزام شخص معين بالمصاريفِ يتضمن المساس بالموضوع أو أصلِ الحق الممنوع على القضاء المستعجل التعرضُ له عملًا بنص المادة 8 مكررًا من قانون المرافعات المدنية والتجارية. وبالتالي إذا نُظِرت دعوى الحق أمام التحكيم ترتب على ذلك اندماجُ مصاريف الدعوى المستعجلة بما في ذلك أتعاب الخبير المنتدب بها ضمن الحقِّ المطالَب به، ويكون لهيئة التحكيمِ التي تنظر النزاع ولاية تحديد الملزَم بمصاريفها. وإذ التزم الحكم المطعونُ فيه هذا النظر فإنه يكون قد التزمَ صحيح القانون .

2- من المقرر أن مفاد نص المادة 34/2/أ/3 من قانون الاونسترال النموذجي للتحكيمِ التجاري الصادر بالقانون رقم 9 لسنةِ 2015 بإصدار قانون التحكيم أنه يجوزُ الطعن في قرار التحكيم أمام المحكمةِ الكبرى المدنية بطلب إلغائِه متى تناول نزاعًا لم يشملْه اتفاقُ العرض على التحكيم أو أنه اشتمل على قرارات بشأن مسائلَ خارجةٍ عن نطاقِ هذا الاتفاق. وأن التحكيم طريقٌ استثنائيٌّ للتقاضي يقوم أساسًا على إرادة الخصوم، يتحدد فيه نطاقُ الخصومةِ وولاية المحكم وحجية الأحكام الصادرة فيها بأوجه النزاع القائمة بين الخصومِ، ويتفقون على طرحها على المحكم للفصلِ فيها، ويختص المحكمُ بالتبعية بالفصل فيمن يلزَم بمصاريفِ التحكيم التي تشمل أتعابَه، أما تقدير هذه الأتعابِ فإنه لا يعد من عناصر خصومة التحكيمِ ولا يعتبر قرار المحكم بشأنه قضاءً يعتَدّ به لأنه إذا لم يتفقْ الخصومُ صراحة على تفويض المحكم سلطةَ تقديرِ أتعابه فإنه لا يملك بأي حالٍ من الأحوال تقديرَها ، لأن ذلك يخرجُ عن حدود المهمة المكلَّف بها، ولأنه لا يجوزُ أن يكون في ذات الوقت خصمًا وحكمًا، ولا سبيل أمامه لتقدير أتعابه سوى اللجوءِ إلى القضاء بدعوى مبتدَأَة إلى المحكمةِ المختصة وفقًا للقواعد العامة في الاختصاصِ القضائي.

3- لما كان الثابتُ من الأوراق أن الطاعنة رفضت التوقيعَ على مشارطةِ التحكيم ولم تفوّضْ هيئةَ التحكيم في تقدير أتعابها وبالتالي فإن قرارَها بتقدير أتعابها بمبلغ 5000 دينارٍ لا يُعد من عناصر خصومة التحكيم، ولا يعتدّ به، وإذ خالف الحكمُ المطعون فيه هذا النظر وقضى بتأييدِ الحكم المستأنَف برفض طلب الطاعنةِ إلغاء قرار التحكيم فيما تضمنه من تقدير أتعاب هيئة التحكيم بمبلغ 5000 دينارٍ يكون قد خالف القانونَ وأخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 511 | رقم الطعن: 952 السنة 2020 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن كاتبُ العدل الخاص هو شخصٌ طبيعي مكلَّفٌ بالقيام بخدمة عامةٍ تتعلق بتوثيق المحرراتِ، وهو نظامٌ استحدثه المشرعُ البحرينيّ بموجب القانون رقم 37 لسنة 2017 بتعديل بعض أحكامِ المرسومِ بقانون رقم 14 لسنة 1971 بشأن التوثيقِ، وأجاز لوزير العدلِ منحَ ترخيصٍ للقيام بكل أو بعض أعمال التوثيق إلى كاتب عدلٍ خاص طبقًا للشروط الواردة بتلك المادةِ، وكان المستفادُ من نصوص المواد 2، 11، 16 من قرار وزير العدل رقم 76 لسنة 2017 – والذي صدر بناء على هذا القانون – أنه يتعيّن على كاتبِ العدل الخاص المرخَّص له القيامُ بأعمال التوثيق أن يؤديَ عملَه بدقةٍ وأمانةٍ وإخلاصٍ، وأن يحافظَ على أسرار وكرامة المهنةِ، وأن يلتزمَ بالضوابطِ والشروط المنصوص عليها في قانون التّوثيق، سالف الإشارة إليه، وأن ينفذَ كافة التعليمات التي يصدرُها له مكتبُ التوثيق الذي يتولى الرقابةَ الفنيةَ والماليةَ والإداريةَ عليه، وفي حالة ارتكابِ الكاتبِ المذكور ثمة مخالفةً تتعلق بعمله، يعد تقريرًا عنها، ويشكّل وزيرُ العدلِ لجنةً تأديبيةً لإجراء التحقيقِ معه والتوصية بما تراه بعد إجراء التحقيقِ وسماعِ أقوال الكاتبِ، وتتدرجُ الجزاءاتُ التأديبيةُ التي يجوزُ للوزير توقيعُها، في حال ثبوتِ المخالفةِ، من الإنذارِ الكتابي، إلى وقف الترخيصِ لمدة لا تتجاوزُ ستة أشهر، وأخيرًا الشطب من سجل كاتب العدلِ الخاص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 512 | رقم الطعن: 940 السنة 2020 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لما كانت العَلاقةُ بين المقاول الأصليّ والمقاولِ من الباطن هي بمثابة علاقة رب عملٍ بمقاولٍ ،ينظمها عقدُ المقاولة من الباطن،فيكون المقاولُ الأصلي بالنسبة إلى المقاولِ من الباطن ربَّ عملٍ، عليه جميعُ التزامات رب العملِ،وهي تمكينُ المقاول من إنجاز العمل،وتسلّم العمل بعد إنجازه ،ودفع الأجر ،ويكون المقاولُ من الباطن بالنسبة إلى المقاولِ الأصلي مقاولًا،عليه جميع التزاماتِ المقاول، وهي إنجاز العملِ، وتسليمه بعد إنجازِه ،وضمانه بعد التسليم ،ومؤدى ذلك أنه لا توجد ثمة علاقةٌ مباشرة بين رب العمل،سواء كان صاحب العمل أصلًا أو مقاولًا رئيسيًّا، وأضحى رب عمل في جزء منه،وبين المقاول من الباطن ،فلا يطالب الأخير رب العمل بالنسبة له بما له في ذمة مَن تعاقد معه .

2- من المقرر أن قضاءُ هذه المحكمة قد جرى على أن شرطَ رجوع المقاول من الباطنِ الذي يشتغل لحسابِ المقاولِ الأصلي في تنفيذِ العمل المسنَدِ إلى الأخير في مطالبة صاحب العمل مباشرة بما هو مستحقٌّ له قِبل المقاول الأصلي ،أن تكون للمقاول الأصلى مستحقاتٌ ماليةٌ بسبب العمل وقت رفع الدعوى في ذمة صاحب العمل ويكون رجوعُه عليه في حدود هذه المستحقات . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 513 | رقم الطعن: 936 السنة 2020 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقاً لمفهوم المخالفة لنص الفقرة الأخيرة من المادة 114 من قانون الاثبات أنه يجوز الرجوع في توجيه اليمين حتى بعد صدور الحكم بتحليفها وحتى بعد اعلانه للخصم ولا يسقط حق الرجوع الا إذا أعلن الخصم الذي وجهت اليه اليمين أنه مستعد للحلف.

2- من المقرر أنه إذا وجهت اليمين الحاسمه بصيغة معينه فإن المحكمة لا تملك تغييرها تغييراً يؤثر في مدلولها ومعناها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 514 | رقم الطعن: 915 السنة 2020 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررطبقًا لنص المادة 48 من القانون رقم 13 لسنة 2013 بإصدار قانونِ التسجيل العقاري أنه فيما عدا الهبات الملكيّة لا تقيَّدُ شهاداتُ الهبة أو الوصية أو الوقف وما يطرأ عليها من تغييرات في السجل العقاري إلا بعد توثيقِها بمعرفة المحكمة الشرعية المختصة.

2- من المقرر أن المحكمةُ الصغرى الشرعية طبقًا لنص المادة 17/ د من قانون السلطة القضائيّة هي المختصةُ بضبط حجج الوقف .

3- من المقرر وفقًا للائحةِ إجراءاتِ استصدار الوثائق المختص بها قاضي الإجراءاتِ الشرعيّة الصادرة بقرار وزيرِ العدل والشئون الإسلاميّة والأوقاف برقم 3 لسنة 2017 بناءً على المرسومِ بقانون رقم 26 لسنة 1986 بشأن الإجراءاتِ أمامَ المحاكمِ الشرعية أن من بين المعايير الواجب مراعاتها في توثيق عقد الوقفِ الشرعي هو الحصول على موافقة وزير العدلِ والشئون الإسلامية والأوقاف على الوقف إذا كان المالُ المراد وقفُه عقارًا تم تخصيصُ عينِه أو رَيْعه لأعمال الخير أو بناء مسجد ومأتم أو مركز تحفيظ قرآن أو حوزة دينيّة، أو خَصَّص المالكُ العقارَ للانتفاع به لأعمال الخير وعلى أولاده، وكان وقف العقار المطلوب تسجيلُه ليكون مأتمًا مما يتطلب الحصولَ على موافقة وزير العدلِ والشئون الإسلاميّة والأوقاف؛ فلا يغني عن ذلك الإجراءِ حصولُ الطاعنِ على حكمٍ من المحكمة الكبرى الشرعيّة بإثبات الوقفيّة، الذي لم تتناولْ أسبابُه بحثَ هذا الإجراء، والذي خلت منه الأوراقُ، فإن دعواه بطلبِ تسجيلِه تكونُ غير مقبولةٍ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 515 | رقم الطعن: 906 السنة 2020 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن إجراءات الوفاء عن طريق العرض والإيداع طبقًا للمستفاد من نص المادة 311 وما بعدها من قانون المرافعات إنما يراد بها قيام المدين بتبرئة ذمته مما يرى أنه مكلفٌ بالوفاء به، من خلال عرضه على دائنه، فإذا كان المعروض بالوفاء به شيئًا غير النقود ورفض الدائن العرض، فللمدين أن يستصدر من قاضي المحكمة الصغرى أمرًا بتعيين حارس لحفظه على ذمة دائنه في المكان الذي يعينه أو في مكانه إذا كان معدًا للبقاء حيث وُجد، ولم يشترط المشرع لتعيين حارسٍ على المال المعروض أن يكون متنازعًا في ملكيته، أو يوجد نزاع موضوعي متصل به مطروح على القضاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 516 | رقم الطعن: 903 السنة 2020 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الأصل أنه يتعين تنفيذ العقد المبرم بين المحامي وموكله طبقا لما تم الاتفاق عليه، ولا يجوز لأحدهما أن يستقل بنقضه أو تعديل أحكامه إلا في حدود ما يسمح به الاتفاق او يقضى به القانون، ولئن كان قانون المحاماة رقم 26 لسنة 1980 قد اناط بالمحكمة الكبرى المدنية مهمة تقدير الاتعاب المستحقة للمحامي عما أداة لصالح موكله، إذا لم تعين الاتعاب باتفاق مكتوب أو كان الاتفاق باطلا، أو كانت الاتعاب مبالغا فيها، او كانت الاتعاب المختلف عليها عن عمل لم يعرض على المحكمة، فإذا كان الاتفاق على الاتعاب قد تم بعد تنفيذ الوكالة فلا يجوز إنقاص الأتعاب، فإن مؤدى ذلك ولازمه أن تدخل المحكمة في إعادة تقدير الاتعاب لا يكون إلا بناء على طلب المحامي أو الموكل، وأن يكون ذلك الطلب بصورة صريحة ليس فيها ثمة غموض، فإن كان طلب المحامي إلزام الموكل بتنفيذ ما تم الاتفاق عليه بينهما من أتعاب إعمالا للاتفاق المبرم بينهما وليس طلبا لتقدير الأتعاب، فانه لا يجوز للمحكمة ان تحل نفسها محل الخصوم وتتولى هي إعادة النظر في تقدير تلك الاتعاب وإلا تكون قد غيرت سبب وموضوع الدعوى، أما إذا كان الطلب المقامة به الدعوى هو تقدير الأتعاب، استنادا إلى الحالات التي أوردتها المادة 33 سالفة البيان ورأت المحكمة أن الأتعاب مغالى فيها، فإنه يتعين عليها أن تستظهر وجه هذه المغالاة التي رأتها وأن يكون تقديرها لما انتهت إليه مناسبا لأهمية الدعوى وللجهد الذي بذله المحامي والنتيجة التي حققها دون إسراف أو تقتير والا كان حكمها قاصرا ومعيبا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 517 | رقم الطعن: 878 السنة 2020 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقاً لنص المادة 185 من القانون المدني أنه يصح استرداد غير المستحق إذا كان الوفاء قد تم تنفيذاً لالتزام لم يتحقق سببه أو لالتزام زال سببه بعد أن تحقق .

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن الحقوق المالية للشخص تنتقل بالميراث بعد وفاته إلى ورثته فيما عدا ما كان ينقضي منها بموته أو كان متصلاً بشخصه أو متوقفاً على مشيئته، فالوارث يعتبر خلفاً في تلك الحقوق ولا يرد على هذا الأصل سوى ما هو مقرر شرعاً أنه لا تركه الا بعد سداد الديون فإذا مات المورث عن دين في ذمته بقي الدين في التركه ويكون لدائنيها أن ينفذوا على أموال التركه حتى لو تصرف فيها الوارث . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 518 | رقم الطعن: 862 السنة 2020 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن عقد بيع السيارة هو من العقودِ الرضائية التي تتم بمجرد ارتباط الإيجابِ بالقبول متى ورد على محلٍّ، واستند إلى سبب معتبرين قانونًا، وتنتقل ملكية السيارة – طبقًا لنص المادة 389 من القانون المدني – إلى المشتري فور العقد بغض النظر عما يتطلبه قانونُ المرور رقم 23 لسنة 2014 من إجراءاتٍ خاصة بشأن تسجيل وترخيص السيارة؛ إذ لا تؤثر تلك الإجراءات في أن المشتري يكون مالكًا السيارة حتى قبل اتخاذها .

2- من المقرر أن كل طلب أو وجه دفاع يُدْلَى به لدى محكمة الموضوع ويطلَب منها بطريق الجزم أن تفصل فيه ويكون الفصل فيه مما يجوز أن يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى، يجب أن تجيب عنه وإلا كان حكمها قاصر البيان.

3- من المقرر أن مفاد نص المادتين 142، 147 من القانون المدني أنه إذا فسخ العقد أو انفسخ أعيد المتعاقدان إلى الحالة التي كانا عليها قبل العقد. إلا أن الفسخ لا يجزئ عن التعويض عند لزومه.

4- لما كان البيّن من الأوراق أن الطاعن تمسك بأنه سلم السيارة إلى المطعون ضده مع شهادة الملكية واستمارة نقل ملكيتها إليه موقعتين منه ومعتمدتين من إدارة المرور إلا أنه تقاعس عن اتخاذ إجراءات نقل ملكيتها وارتكب بها عدة مخالفات وحادثًا مروريًّا مما أدى إلى سحب السيارة من قِبَل إدارة المرور أكثر من مرةٍ واضطراره إلى دفعِ قيمة المخالفات وإصلاح السيارة بمبلغِ 1048 دينارًا، ثم بيعه إياها بمبلغ 900 دينارٍ، وطالب بإجراء المقاصة بين ما قبضه من ثمن السيارةِ وما تكبده من نفقات إصلاحها بعد الحادث، فإن الحكم المطعون فيه إذ لم يعنَ ببحث مستندات ودفاع الطاعنِ والوقوف على مرتكب المخالفات والمتسببِ في الحادث وتكاليف إصلاح السيارةِ وما نقص من قيمتها بسبب ذلك وهو ما يعيب الحكم بالقصور. فضلًا عن أن الطاعن طالب بالتعويض مقابل انتفاع المطعون ضده بالسيارة زهاء مدة عام ونصف العام، وقد رفض حكم أول درجة المؤيد لأسبابه بالحكم المطعون فيه هذا الطلبَ بمقولة إن المطعون ضده كان يستعمل وينتفع بالسيارة وقت أن كانت ملكه وهو ما لا يواجه طلبَ الطاعن ورغم ما خلص إليه الحكمُ من فسخ العقد، وهو ما يلزم معه أن يردَّ المطعون ضده للطاعن مقابل ما يكون قد عاد عليه من نفع نتيجة استعمال المبيعِ، بما يعيب الحكم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 519 | رقم الطعن: 849 السنة 2020 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مركز التحكيم التجاري لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية طبقًا لنظامه الأساسي الذي وافقت عليه مملكة البحرين بالمرسوم بقانون رقم 6 لسنة 2000، هو جهة قضاء مستقل بذاته، يختص بنظر المنازعات التي تنشأ بين مواطني هذه الدول، أو بينهم وبين الغير إذا اتفق الخصوم على التحكيم لديه، ويجرى التحكيم وَفقًا للائحة الإجراءات الخاصة به، وكذا   نظامه الأساسي، وطبقًا لنص المادتين 15 و 16 من نظام المركز، والمادتين 35 و 36 من لائحة الإجراءات، فإن حكم هيئة التحكيم وَفقًا لإجراءاته يكون ملزِمًا للأطراف ونهائيًّا، وتكون له قوة النفاذ في الدول الأطراف بعد الأمر بتنفيذه من قِبَل الجهة القضائية المختصة، ما لم يتقدم أحد الخصوم بطلب إبطال الحكم أو بالامتناع عن تنفيذه وَفقًا للحالات المحددة حصرًا، وهي عدم وجود اتفاق للتحكيم أو بطلان هذا الاتفاق أو سقوطه بتجاوز الميعاد أو إذا خرج المحكم عن حدود الاتفاق، أو شاب تشكيلَ هيئة التحكيم ثمة مخالفةٌ للقانون، فإذا تبين لتلك الجهة توافر إحدى الحالات سالفة البيان المحددة حصرًا امتنعت عن إصدار الأمر بتنفيذ الحكم، ومن ثم لا يجوز رفع دعوى مبتدأة بطلب بطلان الحكم أو إصدار الأمر بعدم تنفيذه، إذ تعد هذه الدعوى، في حقيقتها، طريقًا للطعن في الحكم لم يصرح به القانون، فإن الحكم المطعون فيه إذ ذهب إلى خلاف ذلك، وقضى بالامتناع عن تنفيذ حكم التحكيم مثار النزاع، يكون قد خالف القانون وأخطأ في تطبيقه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 520 | رقم الطعن: 840 السنة 2020 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة الاولى من مواد اصدار المرسوم بقانون رقم 9 لسنة 2015 بشأن التحكيم والمواد 5، 6، 8، 16، 34 منه انه رغبة من المشرع البحريني في تطوير نظام التحكيم ورفع مستوى ادائه وتمكينه من ممارسة وظيفته وتشجيع ذوى الشأن على اللجوء اليه، فقد اصدر المرسوم بقانون 9 لسنة 2019 – مستهديا في ذلك بأحكام قانون الاونستيرال  النموذجي للتحكيم التجاري الدولي الصادر عن الامم المتحدة، واضحى نافذا اعتبارا من 10/8/2015 ونص على سريان احكامه على كل تحكيم – ايا كانت طبيعة العلاقة القانونية التي يدور حولها النزاع وسواء كان تحكيما وطنيا او اقليميا او دوليا، اذا كان هذا التحكيم يجرى داخل مملكة البحرين او في خارجها واتفق اطرافه على اخضاعه لاحكام هذا القانون، كما نص على سريان احكامه على كل تحكيم يبدأ بعد نفاذه حتى ولو استند الى اتفاق تحكيم سبق ابرامه قبل نفاذ هذا القانون، كما نص القانون في المادة الثامنة منه على الغاء الباب السابع من قانون المرافعات والتي كانت تنظم في المواد من 233 الى 243 منه ،  التحكيم الوطني، ومن ثم لم يعد ثمة تفرقة  بين التحكيم الوطني والتحكيم الدولي بعد ان اضحت احكامهما واحدة، بعد العمل بهذا القانون، واناط القانون في المادة 16 منه بهيئة التحكيم وحدها البت في المنازعات المتعلقة باختصاصها بما في ذلك المنازعات الخاصة بوجود او بصحة التحكيم ذاته ولم يشأ عرض هذه المنازعات على المحكمة الكبرى المدنية قبل اصدار حكم التحكيم، وان كان قد اجاز لذوى الشأن التمسك بها فيما بعد امام تلك المحكمة عند الطعن على حكم التحكيم طبقا للاسباب والحالات التي حددها القانون حصرا والتي تتعلق بإجراءات نظر التحكيم ولا تمس جوهر النزاع الموضوعي الناشيء عنه، وحظر القانون صراحة على المحكمة الكبرى ان تباشر ثمة اختصاص لم ينص عليه القانون صراحة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 521 | رقم الطعن: 838 السنة 2020 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر ان المستفاد من نصوص المواد 506 و 643 و 645 من القانون المدني انه ولئن كان الاصل ان مؤجر الشيء يكون هو مالكه، فانه يجوز ان يكون المؤجر وكيلا عن المالك، والاصل ان الايجار عمل من اعمال الادارة فلا يجوز لمن لا يملك الا حق الادارة ان يعقد ايجارا تزيد مدته على ثلاث سنوات الا باذن ممن يملكه، فاذا عقد الايجار لمدة اطول انقصت مدته الى ثلاث سنوات، ما لم يوجد نص خاص يقضى بغيره، فاذا ابرم شخص نيابة عن المؤجر عقد ايجار بموجب توكيلا عاما لا تخصيص فيه لنوع التصرف المأذون له به، فانه لا يجوز للوكيل، في هذه الحالة، ان يؤجر الشيء المأذون له بتاجيره لمدة تزيد على ثلاث سنوات فاذا عقد الايجار لمدة تزيد على تلك المدة فلا ينفذ الايجار في حق المالك ما لم يحصل اقرار من الاخير بهذا الايجار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 522 | رقم الطعن: 838 السنة 2020 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر ان المستفاد من نصوص المواد 506 و 643 و 645 من القانون المدني انه ولئن كان الاصل ان مؤجر الشيء يكون هو مالكه، فانه يجوز ان يكون المؤجر وكيلا عن المالك، والاصل ان الايجار عمل من اعمال الادارة فلا يجوز لمن لا يملك الا حق الادارة ان يعقد ايجارا تزيد مدته على ثلاث سنوات الا باذن ممن يملكه، فاذا عقد الايجار لمدة اطول انقصت مدته الى ثلاث سنوات، ما لم يوجد نص خاص يقضى بغيره، فاذا ابرم شخص نيابة عن المؤجر عقد ايجار بموجب توكيلا عاما لا تخصيص فيه لنوع التصرف المأذون له به، فانه لا يجوز للوكيل، في هذه الحالة، ان يؤجر الشيء المأذون له بتاجيره لمدة تزيد على ثلاث سنوات فاذا عقد الايجار لمدة تزيد على تلك المدة فلا ينفذ الايجار في حق المالك ما لم يحصل اقرار من الاخير بهذا الايجار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 523 | رقم الطعن: 835 السنة 2020 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير ومتى اخذت بتقريره لاقتناعها بصحة ماجاء به فإنها لا تكون ملزمه بالرد استقلالا على الطعون التي توجه اليه او المستندات التي يقدمها احد الخصوم وحسبها ان تبين الحقيقة التي اقتنعت بها لأن في قيام تلك الحقيقة الرد الضمني المسقط لكل حجة تخالفها.

2- من المقرر أن الأصل طبقا لنص المادة 197 من قانون المرافعات انه في حال اخفاق كل من الخصمين في بعض الطلبات ان يتحمل كل خصم ما دفعه من المصاريف او ان تقسم بينهما على حسب ماتقدره المحكمة في حكمها وان ما أشار اليه المشرع من جواز ان يحكم بها جميعا على احدهما انما ينصرف حسبما أبانت عنه الماده السابقة عليها من باب القياس المنطقي لاتحاد العلة في الحالتين – ان يكون الحق مسلما به من المحكوم عليه او ان يكون قد تسبب المحكوم له في إنفاق مصاريف لا فائدة فيها او كان قد ترك خصمه على جهل بما كان في يده من المستندات القاطعة في الدعوى او بمضمون تلك المستندات.

3- من المقرر ان الدفاع الذي تلتزم المحكمة بالرد عليه باسباب خاصة ان يكون مقترناً بدليل او مطلوبا من المحكمة تحقيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 524 | رقم الطعن: 821 السنة 2020 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في المادة الرابعة من المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم إجراءات دعاوى اكتساب الأسماء والألقاب وتعديلها على أن يشترط في إثبات اكتساب الألقاب أو تعديلها شهادة ثلاثة من العائلة المراد الانتساب إليها ممن لا يقل عمر كل منهم عن أربعين سنة ميلادية ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري أو تزكية مُعرّفٍ لهذه العائلة فإنه صريح الدلالة على إباحة اكتساب اللقب بشهادة ثلاثة من العائلة المراد الانتساب إليها متى توافرت فيهم الشروط التي تطلبها تلك المادة دون أي قيد آخر، وأن ما ورد بالفقرة الثالثة من المادة الأولى من ذات القانون من عدم جواز تعديل أسماء أصول الشخص الثابتة بالسجلات الرسمية بالإضافة أو الحذف أو تضمينها أسماء شهرة أو مستعارة أنما يتعلق فقط بأسماء الأصول ولا يحول بين اكتساب اللقب أو تعديله متى توافرت شروطه ولا يمنع من إضافة اللقب أن يكون اسم الشخص الثابت بالسجلات الرسمية رباعيًّا أو أكثر بالمخالفة لنص الفقرة الألى من المادة سالفة الذكر بأن يتكون اسم الشخص من اسمه الشخصي واسم ابيه وجده لأبيه ولقب عائلته فإن لم يكن له لقب فيكون اسمه رباعيًّا فإنه يتعين عند ثبوت أحقية الشخص في لقب العائلة المراد انتسابه إليها استبداله باسم الاصل الرابع وإن علا تجريه الجهة المنوط بها تنفيذ الحكم الصادر بإضافة اللقب إعمالًا للنص سالف الذكر ودون أن يعلق هذا الإجراء على طلب من الخصوم باعتبار أن تطبيق القانون على وجهه الصحيح لا يحتاج إلى طلب صريح من الخصوم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 525 | رقم الطعن: 808 السنة 2020 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن تطبيق القانون على وجهه الصحيح هو من أوجب واجبات  القاضي ولا يتوقف ذلك على طلب الخصوم أو لفت نظر القاضي إلى ذلك.

2- من المقرر أنه ولئن كانت اليمين الحاسمة كأحد أدلة الإثبات فى الدعاوى المدنية والتجارية حقاً للخصم يوجهها متى شاء وفى أية حالة كانت عليها الدعوى أمام محكمة الموضوع فإن من واجب القاضى أن يتحقق من تلقاء نفسه عما إذا كانت اليمين الحاسمة التى طلب الخصم توجيهها إلى  خصمه قد توافرت فيها شروط توجيهها أم لا ومن ذلك  أن تكون حاسمة فى الدعوى ومنتجة فى النزاع.

3- لما كانت الطاعنة وجهت اليمين الحاسمة الى المطعون ضده الاول بأن القرض الذى اقترضه منها لم يكن لشخصه أو لحسابه و إنما لحساب  شركة ----------- للزجاج والبراويز ولم يكفل القرض محل التداعي بموجب الارض المملوكة له وكان من المقرر بموجب المادة 18 مكرر من القانون رقم 50 لسنة 2014 بتعديل بعض أحكام قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 الذى يخضع النزاع له  أن الموسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس االأدارة في شركة المساهمة أوشركة المساهمة المقفلة أو شركة ذات المسئولية المحدودة أو شركة الشخص الواحد بحسب الأحوال  يكون مسئولاً في جميع أمواله الخاصة عن أية اضرار تصيب الشركة اوالشركاء أو المساهمين  أو الغير إذا  تسبب في ترتيب التزامات على الشركة رغم علمه اليقيني أو المفترض بأن الشركة غير قادرة على أداء تلك الالتزامات بسبب إهماله أو خطئه الجسيم ومن ثم فإن اليمين الحاسمة التى طلبت الطاعنة توجيهها الى المطعون ضده الاول ليس من شأنها حسم النزاع إذ أن المذكور مسئول عن أداء الدين  المطالب به سواء كان القرض محل النزاع لشخصه أم للشركة فإن الحكم المطعون فيه إذ وجهها رغم ذلك و اخذ بالنتيجة التى أنتهت اليها  اليمين الموجهة من الطاعنة الى المطعون ضده الاول من ان الاخير لم يحصل على القرض محل التداعي الذي اقترضه من الطاعنة  لشخصه وإنما كان  لصالح الشركة سالفة البيان على الرغم من ان تلك الواقعة لا تحسم النزاع نهائياً لكون المطعون ضده الاول مسئولاً فى أمواله الخاصة عن ذلك القرض لكونه مدير وشريك فى  تلك الشركة وهو من تسبب فى ترتيب التزامات عليها ويفترض علمه  بأنها غير قادرة على ادائها، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر و أيد الحكم الابتدائي فيما قضى به بعدم قبول الدعوى لرفعها على ذى صفة يكون قد خالف القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 551 | رقم الطعن: 470 السنة 2020 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن العبرة في طلبات الخصوم بحقيقة المقصود منها لا بالألفاظ التي صيغت بها.

2- من المقرر أنه يتعين على محكمة الموضوع إعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح مقيدة في ذلك بحدود الطلبات المعروضة عليها بأسبابها التي استند إليها المدعي.

3- من المقرر أن طلب التنفيذ العيني والتنفيذ بطريق التعويض قسيمان متساويان يتقاسمان تنفيذ التزام المدين ويتكافئان قدرا بحيث يجوز الجمع بينهما ولا يمنع اقامة الدعوى بأحدهما أمام محكمة أول درجة من إبداء الآخر أمام محكمة الاستئناف دون أن يعد طلبا جديدا مما لا يجوز قبوله وفقا لنص المادة 225 من قانون المرافعات.

4- لما كان الطاعن يروم بدعواه إلزام المطعون ضدها الأولى بتنفيذ التزامها بنقل ملكية الأرض التي خصصتها له بعد قيامها بإعادة تخطيط المنطقة الكائنة بها الأرض المملوكة له بعد أن تعذر عليه استصدار وثيقة ملكية باسمه لعدد سبع قطع أراض منها لتداخلها مع أملاك اخرى، وبهذه المثابة فان حقيقة طلبه يكون هو إلزامها بتنفيذ إلتزامها عينا وإلزام المطعون ضده الثاني باصدار وثيقة ملكية له فاذا استحال ذلك يصار إلى تنفيذ هذا الالتزام بطريق التعويض، وإذ لم يفطن الحكم المطعون فيه إلى حقيقة طلباته وقضى برفض الدعوى على ما ذهب إليه من أن الأرض محل التداعي تتداخل مع أملاك أخرى وأن طلب التعويض لم يطرح على محكمة أول درجة دون أن يتحقق من طبيعة هذا التداخل وما إذا كان يمكن إزالته وإجابة الطاعن إلى طلباته فإن استحال ذلك يصار إلى التنفيذ بطريق التعويض ودون أن يعد ذلك طلبا جديدا إذ يعتبر هذا الطلب مندمجا في الطلب الأصلي ويجوز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف فإنه يكون معيبا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 552 | رقم الطعن: 432 السنة 2020 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- في قضاءِ محكمة التمييز  - أنه يتعيّنُ أن تُبْنَى الأحكامُ القضائية على أدلةٍ صالحةٍ من الناحية الموضوعية تكفي لاقتناعِ المحكمة بها، وأن تكون المقدماتُ التي استند إليها الحكمُ في قضائِه مؤديةً إلى النتيجة التي انتهى إليها .

2- استناد المطعونِ ضده إلى تجاريّة الدَّيْن المطالَبِ به  في لائحة الاستئناف لا يعد طلبًا جديدًا في الدعوى، وإنما هو سبب جديدٌ يجوز له التمسكُ به أمام محكمة الاستئناف لأول مرةٍ .

3- البين من نص المادة (76) من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (7) لسنة 1987  أنه  يلزمُ لاعتبار القرض من القروض التجاريةِ أن يكونَ التاجرُ المقرض حرفته التجارية  الإقراض  أيًّا كانت صفة المقترضِ أو الغرض الذي خُصِّص له القرضُ، كما يعد القرض  عملًا تجاريًّا متى عقده  التاجرُ لشئونٍ تتعلق بأعمالِه التجارية.

4- إذ خلت الأوراقُ مما يدلُّ على أن المطعون ضده تاجرٌ  تقتضي حرفتُه الإقراضَ، أو أن مبلغ  القرض  بحسب ما يدعيه المطعونُ ضده  قد  منحه الطاعنَ بصفته تاجر ولشئون تتعلق بأعماله التجاريةِ، ومن ثم يعد عقد القرض  المدّعَى به محل النزاعِ عقدًا مدنيًّا تسري بشأنه قواعدُ الإثبات  والتي لا تجيز  إثباته إلا بالكتابةِ إذا زادت قيمته على خمسمائة دينار.

5- مفاد نص  المادة (63) من قانون الإثبات  أن المشرع  قد جعل لمبدأ الثبوت بالكتابة من قوة في الإثبات متى أكمله الخصم بشهادة الشهود فقد اشترط لتوافر مبدأ الثبوت بالكتابة أن تكون هناك ورقة مكتوبة أيا كان شكلها والغرض منها كالمراسلات والدفاتر ومحاضر التحقيق والجلسات والجرد وغيرها من الأوراق والمذكرات القضائية أو المقدمة لجهات رسمية وأن تكون هذه الورقة صادرة من الخصم المراد إقامة الدليل عليه أو من يمثله أو ينوب عنه قانونا وأن يكون من شأنها أن تجعل الالتزام المدعى به أو الواقعة المراد اثباتها مرجحة الحصول وقريبة الاحتمال ، سواء ذلك بطريق مباشر بأن تتضمن الاشارة إليها بذاتها أو بطريق الاشارة إلى واقعة أخرى متنازعا عليها ويكون من شأن ثبوتها  أن يجعل التصرف المدعى به قريب الاحتمال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 553 | رقم الطعن: 405 السنة 2020 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: البين من نصوص مواد الباب الرابع من قانون الشركات رقم 21 لسنة 2001 -الخاص بشركة المحاصة- ان شركة المحاصة إنما تنعقد في الغالب لمعاملات محدودة، ولمدة قصيرة، والوصف المميز لها عن غيرها من الشركات هو انها مستترة فليس لها رأس مال، ولا عنوان، وليس لها وجود ظاهر بهذا الوصف أمام الغير، والمقصود باستتار شركات المحاصة هو انها لا وجود لها بالنسبة للغير، ولذا فإنه يجوزإثبات شركة المحاصة بكل طرق الإثبات، إذ قد لا يكون لها عقد مكتوب، فإذا صدر من الشركاء ما من شأنه إعلام الغير عن وجود الشركة جاز اعتبارها شركة واقعية يكون الشركاء فيها مسؤولين على وجه التضامن إزاء الغير، ولكل شريك أن يطلب الاطلاع على دفاتر الشركة، ووثائقها بنفسه أو بوكيل من الشركاء أو من غيرهم بشرط ألا يترتب على اطلاع الوكيل ضرر بالشركة، وكل اتفاق على غير ذلك يعتبر باطلاً، وينظم عقد شركة المحاصة حقوق، والتزامات الشركاء، وكيفية توزيع الأرباح والخسائر بينهم، ولا يخضع هذا العقد للقيد في السجل التجاري، ولا للعلانية، ولا يكون لشركة المحاصة شخصية معنوية مستقلة عن شخصية الشركاء المكونين لها، فإذا عقد أحد الشركاء المحاصين عقد مع الغير كان وحده المسئول عنه قبل هذا الغير دون سائر الشركاء، وعليه فان شركة المحاصة تتميز عن باقي الشركات بعدة خصائص أهمها: انها شركة تهدف عادة إلى القيام بنشاط تجاري مؤقت تنتهي الشركة بانتهائه، ولا تخضع للإجراءات الشكلية التي تحكم الشركات لأنها شركة مستترة، وقد لا يكون لها عقد مكتوب، ولأنها شركة مستترة فلا يعلم أحد بها غير الشركاء، ويكون التعامل فيها باسم الشريك الظاهر، وتكون المعاملات باسمه، ولا يجوز للشركة أن تصدر صكوكاً قابلة للتداول، ومن حيث المسؤولية فليس للغير حق الرجوع إلا على الشريك الذي تعامل معه على نحو ما جرى به النص في المادة (59) على انه "لا يكون للغير رابطة قانونية في أعمال الشركة الا مع الشريك أو الشركاء الذين تعاقد معهم، ويرجع الشركاء بعد ذلك بعضهم على بعض فيما يتعلق بأعمال الشركة، وفي مدى ارتباطهم بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 554 | رقم الطعن: 369 السنة 2020 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الصورية النسبية بطريق التسخير تتناول شخصية أحد المتعاقدين ويقصد بها إخفاؤها تحت اسم شخص آخر يظهر في العقد تهربًا من مانع يمنع من ظهور الشخص في الحقيقة على أنه المتصرف كالشأن في الحالات التي يحظر فيها القانون على شخص إبرام تصرف ما أو مباشرة عمل يحظر عليه القيام به، كالموظف الذي لا يجيز القانون اشتغاله بالتجارة، ففي هذا الفرض يتفق مع شخص ما على تسخيره بدلًا منه بحيث يظهر أنه صاحب الصنعة أو صاحب الحق الذي يجري التصرف.

2- من المقرر أنه من واجب المحكمة أن تتقصى وجه الدفاع الذي يتمسك به الخصم وتقف على حقيقته ومرماه وتقول كلمتها فيه بقضاء مسبب يصلح لمواجهته | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 555 | رقم الطعن: 347 السنة 2020 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه يشترطُ في الحكم حتى يحوز حجيةَ الأمر المقضيّ التي لا يجوز المساس بها وتمنع نظر الدعوى من جديد أن يكون حكمًا باتًّا حاسمًا للنزاع .

2- من المقرر أن رفض الدعوى بحالتها هو تعبيرٌ عن امتناع المحكمة عن حسم النزاعِ المطروح عليها لنقص في موجبات الفصل فيه فلا تكون له حجيةُ الأمر المقضي ولا يمنع من معاودة نظر الدعوى من جديد متى كانت الحالةُ التي انتهت بالحكم السابق قد تغيرت. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 556 | رقم الطعن: 344 السنة 2020 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أن المادة 289 من قانون المرافعات نصت على أنه إذا قررت المحكمة حجز عقار المدين ، فعلى قسم التنفيذ أن يخطر فورًا إدارة التسجيل العقاري لوضع إشارة الحجز على قيد العقار بالسجلات العقارية . ومتى وضعت إشارة الحجز على العقار ، امتنع إجراء أية معاملة عليه دون موافقة المحكمة، وكل معاملة تتم على خلاف ذلك بعد تاريخ وضع إشارة الحجز لا تكون نافذة في حق الدائن الحاجز  ، وكانت الفقرة الأولى من المادة 34 من ذات القانون قد نصت على أنه على الموثق قبل توثيق المحرر التحقق من صحة بيانات الملكية من واقع وثيقة الملكية أو الشهادة التي تقوم مقامها ، والتحقق من الإدارة المختصة من عدم وجود إشارة قيد أو حجز تحفظي أو ما يمنع من قيد المحرر في السجل العقاري . وفي المادة 207 من القانون المدني أن الالتزام بنقل الملكية أو أي حق عيني آخر ، ينقل من تلقاء نفسه هذا الحق ، إذا كان محل الالتزام شيئًا معينًا بالذات يملكه الملتزم ، وذلك دون إخلال بالقواعد المتعلقة بالتسجيل .

2- لما كان الحكم المطعون فيه قد التزم هذا النظر وأقام قضاءه برفض الدعوى على ما حصله من أوراق الدعوى ومستنداتها من أن الثابت بملف التنفيذ رقم 7/7721/2016/4 أن هناك إشارة حجز على قيد العقار موضوع الدعوى بجهاز التسجيل العقاري ، وكان ينبغي  للطاعن التحقق من عدم وجود إشارة قيد أو حجز تحفظي على عقار التداعي قبل إبرامه عقد شرائه ، ولما كانت دعوى صحة التعاقد هي دعوى موضوعية تنصب على حقيقة التعاقد فتتناول محله ومداه ونفاذه والحكم الذي يصدر فيها يكون مقررًا لكافة ما انعقد عليه الرضاء بين المتعاقدين ، واستحالة تنفيذ الالتزام العيني بتسجيل العقار لسبب قانوني هو وضع إشارة حجز بموجب ملف التنفيذ السابق الإشارة إليه مما يستحيل معه تنفيذ الالتزام بتسجيل ملكية المبيع ، فإنه لا يكون للمحكمة أن تجيب المدعي إلى طلبه ، وتكون دعواه بطلب صحة تعاقده غير مقبولة ، وهو من الحكم استخلاص سائغ له معينه من الأوراق ، ويؤدي إلى النتيجة التي انتهى إليه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 557 | رقم الطعن: 344 السنة 2020 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أن المادة 289 من قانون المرافعات نصت على أنه إذا قررت المحكمة حجز عقار المدين ، فعلى قسم التنفيذ أن يخطر فورًا إدارة التسجيل العقاري لوضع إشارة الحجز على قيد العقار بالسجلات العقارية . ومتى وضعت إشارة الحجز على العقار ، امتنع إجراء أية معاملة عليه دون موافقة المحكمة، وكل معاملة تتم على خلاف ذلك بعد تاريخ وضع إشارة الحجز لا تكون نافذة في حق الدائن الحاجز  ، وكانت الفقرة الأولى من المادة 34 من ذات القانون قد نصت على أنه على الموثق قبل توثيق المحرر التحقق من صحة بيانات الملكية من واقع وثيقة الملكية أو الشهادة التي تقوم مقامها ، والتحقق من الإدارة المختصة من عدم وجود إشارة قيد أو حجز تحفظي أو ما يمنع من قيد المحرر في السجل العقاري . وفي المادة 207 من القانون المدني أن الالتزام بنقل الملكية أو أي حق عيني آخر ، ينقل من تلقاء نفسه هذا الحق ، إذا كان محل الالتزام شيئًا معينًا بالذات يملكه الملتزم ، وذلك دون إخلال بالقواعد المتعلقة بالتسجيل .

2- لما كان الحكم المطعون فيه قد التزم هذا النظر وأقام قضاءه برفض الدعوى على ما حصله من أوراق الدعوى ومستنداتها من أن الثابت بملف التنفيذ رقم 7/7721/2016/4 أن هناك إشارة حجز على قيد العقار موضوع الدعوى بجهاز التسجيل العقاري ، وكان ينبغي  للطاعن التحقق من عدم وجود إشارة قيد أو حجز تحفظي على عقار التداعي قبل إبرامه عقد شرائه ، ولما كانت دعوى صحة التعاقد هي دعوى موضوعية تنصب على حقيقة التعاقد فتتناول محله ومداه ونفاذه والحكم الذي يصدر فيها يكون مقررًا لكافة ما انعقد عليه الرضاء بين المتعاقدين ، واستحالة تنفيذ الالتزام العيني بتسجيل العقار لسبب قانوني هو وضع إشارة حجز بموجب ملف التنفيذ السابق الإشارة إليه مما يستحيل معه تنفيذ الالتزام بتسجيل ملكية المبيع ، فإنه لا يكون للمحكمة أن تجيب المدعي إلى طلبه ، وتكون دعواه بطلب صحة تعاقده غير مقبولة ، وهو من الحكم استخلاص سائغ له معينه من الأوراق ، ويؤدي إلى النتيجة التي انتهى إليه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 558 | رقم الطعن: 334 السنة 2020 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادتين 25و26 من قانون التسجيل العقاري رقم 13 لسنة 2013 أنه ولئن كان الأصل انه لا يجوز إجراء أي تغيير في البيانات الواردة في السجل العقاري أو في وثيقة الملكية، باعتبارها بياناتٍ رسميّةً تحوز الحجيةَ على الكافة، فإنه يجوز إجراء تغيير في هذه البيانات بموجب محررات موثَّقَة صادرة ممن يملك التصرف في الحقوق المثبتة في هذا السجل أو بمقتضى حكمٍ قضائي بات، ويجوز لجهاز المساحة والتسجيل العقاري إجراء التغيير في بياناتِ وثيقة الملكية بناء على إقرارٍ موثَّق من صاحب الحق المثبت في هذه الوثيقةِ وأطراف التصرف، وفي هذه الحالة الأخيرة لا بد أن يعتمِدَ رئيس الجهاز هذا التغيير، وفضلًا عما تقدم فإنه يجوز للجهازِ المذكورِ، سواء من تلقاء نفسه او بناء على طلب ذوي الشأن، تصحيحُ الأخطاءِ الماديّة التي تقع في السجل العقاري أو في وثيقة الملكية، ويعتمد رئيسُ الجهاز هذا التصحيحَ وتخطَر أيُّ إدارة بالجهاز، لها صلة بهذا التعديل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 559 | رقم الطعن: 330 السنة 2020 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الأصل العام في التشريعات التي تنظم تأديب الموظفين ضرورة استيفاء التحقيق مع الموظف المقومات الأساسية التي يتعين توافرها في التحقيقات بصفة عامة، وعلى وجه الخصوص توفير كافة الضمانات التي تكفل للموظف الإحاطة بالمخالفة المسنَدَة إليه وإبداء دفاعه فيها وتمكينه من نفي ما أُسند إليه من اتهام، كي يتسنى الاطمئنان إلى صحة الوقائع المستوجبة للجزاء، وتمكين القضاء من بسط رقابته على قيامها من عدمه .

2- من المقرر أن مفاد نصوص المواد 1، 22، 23، من قانون الخدمة المدنية الصادر بالمرسوم رقم 48 لسنة 2010، والمواد 36، 37، 38 من قرار مجلس الوزراء رقم 51 لسنة 2012 بإصدار اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية – الذي يخضع له النزاع – أنه رغبة من المشرع في إسباغ الحماية القانونية للموظف قبل إجراء التحقيق معه وتوقيع الجزاء التأديبي المناسب عليه، إذا ما أسند إليه ثمة مخالفة تنطوي على المساس بكرامة وظيفته وتتنافى مع القيم والمبادئ التي تفرضها مقتضيات وظيفته وتستوجب مجازاته تأديبيًّا، فقد أوجب على السلطة المختصة وهي الوزير أو رئيس الجهة الحكومية التي يتبعها الموظف، قبل إجراء التحقيق مع الموظف، إخطاره بقرار إحالته إلى التحقيق أو الأمر بإجراء التحقيق وتمكينه من الاطّلاع على إجراءات التحقيق وعلى جميع الأوراق المتعلقة بالمخالفة المسنَدَة إليه، وأوجب على لجنة التحقيق إخطار الموظف كتابةً خلال مدة لا تتجاوز خمسة عشر يومًا من تاريخ إحالته للتحقيق للمثول أمام اللجنة في المخالفة أو المخالفات المنسوبة إليه، وأن الإخطار يتضمن بيانًا موجزًا بالوقائع التي تشكل المخالفة أو المخالفات وتاريخ وقوعها على أن يقوم الموظف بالتوقيع على الإخطار بما يفيد الاستلام، ويكون إخطار الموظف شخصيًّا أو بالبريد المسجَّل على محل إقامته المبيّن بملف خدمته أو محل إقامة أحد أقربائه المدوّنة أسماؤهم بملف خدمته، أو بأية وسيلة أخرى تراها لجنة التحقيق ملائمة، فإذا رفض الموظفُ التوقيعَ بما يفيد استلامه الإخطار، يجب على الجهة القائمة بالإخطار إثبات رفض الموظف التوقيعَ، ووضع ختمها على الإخطار، وفي هذه الحالة يعتبر الموظف قد تم إخطاره قانونًا، ويجوز للجنة التحقيق أن تباشر الإجراءات في غيابه، ما لم ترَ إعادة إخطاره مرة أخرى للأسباب التي تقدرها على أن تدونها بمحضر التحقيق، كما أوجب المشرع على رئيس مجلس التأديب المشكَّل لمساءلة الموظف تأديبيًّا إخطار الموظف المحال بموعد انعقاد المجلس، على أن يتضمن الإخطار تحديدًا واضحًا للمخالفة الموجَّهَة إليه، وعلى الموظف أن يقوم بالتوقيع على الإخطار بما يفيد الاستلامَ، وفي حالة رفضه التوقيع، تقوم الجهة المختصة بالإخطار بإثبات الرفض ووضع ختمها على الإخطار، وبذلك يعتبر الموظف قد أُخطِر قانونًا، ويجوز لمجلس التأديب أن يباشر الإجراءات في حالة غيابه، والغاية من وجوب إخطار الموظف، على نحو ما سلف، هي إحاطته بالمخالفة المسنَدَة إليه وتمكينه من دفاعه عن نفسه بإعداد الأدلة التي يملكها لنفي ما نُسب إليه وتأكيدًا للقاعدة المقررة أن الأصل في الإنسان البراءة، فإذا تحققت تلك الغاية وتم إخطار الموظف بالمثول أمام لجنة التحقيق وكذا أمام مجلس التأديب بأية وسيلة، وتحقق علم الموظف الفعلي بتلك الإجراءات إلا أنه رغم ذلك امتنع عن الحضور فلا على لجنة التحقيق – إذا رأت الاستمرار في عملها وكذا مجلس التأديب- مباشرة عملهما، في غيبة الموظف، ولا يلومن إلا نفسه وتكون إجراءات التحقيق والمحاكمة صحيحة، ما لم يشب تلك الإجراءات عيبٌ آخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 560 | رقم الطعن: 325 السنة 2020 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة 175 من القانون المدني ان مسئوليةَ حارس البناء عن الضرر الناشئ عن تهدمه كليا أو جزئيا تقوم على خطأٍ مفترض في جانب الحارس وهو خطأٌ لا يقبل إثبات العكس،  وإن كانت تنتفي هذه المسئولية بنفي علاقة السببية بين هذا الخطأ المفترض وبين الضرر بإثبات أن وقوع التهدم إنما يرجع إلى القوة القاهرة أو خطأ الغير أو خطأ المضرور نفسه.

2- من المقرر أنه تتحقق مسئولية الحارس (حارس البناء) بسيطرته الفعليّة على البناء بأن يكون هو المتصرف في أمره والقائم على صيانةِ وإصلاحِ ما به من عيوبٍ، وقد تنتقل الحراسةُ إلى الغير بموجب عقدٍ يخول الأخير سلطةَ الاستعمالِ والتوجيه والرقابة كعقد المقاولةِ مثلا، وتنقطع صلة الحارس بالمبنى في هذه الحالةِ، غير انه يكون مسئولًا عن الأضرار التي تصيب الناسَ والتي تحدث نتيجة أعمال البناءِ والهدم بسبب عدم اتخاذِ الاحتياطات المعقولة إذا كان العملُ جاريًا تحت مسئوليته وإشرافه الخاص، ولا ترتفع هذه المسئوليةُ إلا إذا عهد به كله أو بعضه إلى مقاولٍ مختص يقوم بمثل هذا العمل عادة تحت مسئوليتِه فإن هذا الأخيرَ هو الذي يسأَل عن نتائج خطئه.

3- لما كان الثابت بالاوراق أن الطاعن استعان بالمطعون ضده الرابع والذي ثبت من تقرير وزارةِ العمل أنه ليس مقاولًا وإنما هو مجرد عاملٍ بإحدى شركات المقاولات، وذلك في القيام ببعضِ أعمال البناء والترميم في الجراج الخاص به - أي الطاعن  -وفي يومِ الحادث كان مورثُ المطعون ضدهم الثلاثة الأول قد ذهبَ إلى الجراج لاستلام مركبته بعد صيانتِها فسقط جزءٌ من البناء عليه فمات وإذ كانت الحراسة على البناء منوطةً بالطاعن وحده باعتبار أنه صاحبُ السيطرة الفعلية عليه، ولم تنتقلْ إلى المطعون ضده الرابع؛ إذ إن الأخير يمارس عملَه تحت مسئوليته وإشرافه ولحسابه، وبالتالي فإن البناء يظل في حراسة الطاعن باعتبار أنه المسيطر فعليا عليه ويمارس عمله فيه على وجه الاعتيادِ، ويكون مسئولا عن تعويض الضرر الذي أحدثه بمورث المطعون ضدهم سالف الذكر، ولا يغير من ذلك أن الحكم الجنائي قد قضى ببراءته من تهمة قتل مورثهم خطأ لأن مؤدى ذلك أن المحكمة الجنائية لم تفصل في الأساس المشترك بين الدعوى الجنائية والدعوى المدنية الحالية لأن قوام الأولى خطأٌ جنائي واجب الإثبات في حين أن قوام الثانية خطأٌ مفترض في جانب حارس البناء الذي تتحقق مسئوليته ولو لم يقع منه أي خطأٍ شخصي لأنها مسئولية ناشئة عن حراسة البناء وليست ناشئة عن الجريمة بما لايحول دون المضرورين وبين الرجوع على الحارس لاقتضاء حقهم في التعويض عن الضرر الذي أصابهم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 561 | رقم الطعن: 317 السنة 2020 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن عيب اساءة استعمال السلطة او الانحراف بها من العيوب القصدية في السلوك الاداري، قوامه ان يكون لدى جهة الادارة قصدُ اساءة استعمال السلطة او الانحراف بها، وهذا العيب يجب ان يشوب الغاية من القرار بأن تكون جهة الادارة قد تنكبت وجه المصلحة العامة التي يتغياها القرار، او ان تكون قد اصدرت القرارَ بباعثٍ لا يمت لتلك المصلحةبصلةٍ، ومن اجل ذلك استقر القضاءُ على ان الاصل ان جهة الادارة بريئة من هذا العيب وعلى من يدعي وجوده ان يقيم الدليل عليه.

2- من المقرر أن اللجنة الوطنية لتقويم المؤهلات العلمية المنشَأَة بالمرسوم بقانون رقم 19 لسنة 1995 بشأن تقويم المؤهلات العلمية والمشَكَّلة ابتداء بقرار وزير التربية والتعليم رقم 1 لسنة 1998 ثم بقراره رقم 337/م ع ن/2016 هي الجهة المنوط بها تقويم المؤهلات العلمية فوق الشهادة الثانوية الصادرة من خارج المملكة، كما تتولى التوصيةَ بمؤسسات وبرامج التعليم العالي الموصى بالدراسة فيها خارج المملكة، وفقا للضوابط والمعايير المنصوص عليها في المادة السادسة من القرار الوزاري رقم 1 لسنة 1998 والمادة التاسعة من القرار الوزاري رقم 337/2016 سالف الاشارة اليهما، وهي لجنة علمية فنية استشارية مكوَّنة من أكفأ العناصر العلمية من ابناء الوطن، وكانت عملية تقويم المؤهلات الدراسية وتقدير مدى الاعتراف بها من عدمه واستيفائها للضوابط والمعايير المقررة قانونا تعد من الامور الفنية التي يتعين ان تستقل بها جهة الادارة بأجهزتها المتخصصة، وتترخص في تقييمها طبقًا للضوابط والمعايير العلمية والفنية التي تعد من صميم اختصاصها بلا معقب عليها من القضاء اللهم الا اذا كان ذلك التقدير مشوبا بعيب الانحراف بالسلطة، والقول بغير ذلك ينطوي على تدخل القضاء في أمورٍ فنية عصية على فهمها من القضاء، وتعد من صميم اختصاص الجهة الادارية المنوط بها عملية التقويم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 562 | رقم الطعن: 311 السنة 2020 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر-في قضاء هذه المحكمة– أن فهم الواقع في الدعوى، واستخلاص ما تحويه المستنداتُ من إطلاقات محكمة الموضوعِ متى كان استخلاصُها سائغًا، وله أصله الثابت بالأوراق.

2- من المقرر أن محكمة الموضوع لها سلطة تقدير الأدلة في الدعوى، وعناصر الإثبات فيها، ومنها الأخذُ بالنتيجة التي انتهى إليها تقرير الخبير متى اطمأنت إليها، وكانت قائمةً على أسباب ومقدمات سائغة تؤدي إليها.

3- من المقرر-في قضاء هذه المحكمة– أن مفاد النص في المادة 81 من المرسوم بقانون رقم 7 لسنة 1987 بإصدار قانون التجارة قد أجازت استحقاق الفوائد عن التأخير في الوفاء بالديون التجارية بمجرد استحقاقها ما لم ينص القانونُ أو الاتفاق على غير ذلك، وهي من قبيل التعويض عن التأخير في الوفاء بهذه الديون، وهو من مسائل الواقع التي تستقل محكمةُ الموضوع بتقديرها.

4- من المقرر -في قضاء هذه المحكمة– أن الأصل المقرر بمقتضى المادة 292 من المرسومِ بقانون رقم 21 لسنة 2001 بإصدار قانون الشركات أن مالك رأسمال شركة الشخص الواحد لا يُسأَل عن التزاماتها إلا بمقدار رأسمال المخصص للشركة، وأن مناط التزامه في جميع أمواله الخاصه عن أي أضرار تصيب الشركة أو الغير توافر إحدى الحالات المنصوص عليها بالمادة (18) مكررًا من القانون سالف الذكر المضافة بالمرسوم بقانون رقم 50 لسنة 2014.

5- لما كان الثابت من الأوراق، أن الشركة الطاعنة الأولى من شركات الشخص الواحد، ولئن كانت الشركة الطاعنةُ الثانية هي المالكةُ لها -المتبوعة- إلا أنها تظل مستقلةً بشخصيتها الاعتبارية عن شخصية وذمة مالكها، بما تبرمه من اتفاقيات وما يترتب عليها من التزامات، ولا يسأل المالك عن أعمال الشركة التابعة إلا في حدود التزاماته الواردة بالمادة (18) مكررًا سالفة الإشارة ( المضافة لقانون الشركات رقم 21 لسنة 2001 بالمرسوم بقانون رقم 50 لسنة 2014 ) إن انطبقت في حقه إحدى حالات المسئولية المنصوص عليها بها، وكان الحكم المطعون فيه قد ألزم الشركةَ الطاعنةَ الثانية بالتضامن مع الشركة الطاعنة الأولى  بقيمة الدَّين المستحق في ذمة الأخيرة وحدَها نتيجة الالتزامات التي ترتبت عليها قِبَل الشركةِ المطعون ضدها، دون أن يبينَ مدى التزام الشركة المتبوعة بهذا الدَّين، وقد خلت الأوراق مما يفيد توافر إحدى الحالات المنصوص عليها بالمادة (18) مكررًا من قانون الشركات في حقها، وكان التضامنُ لا يفترَضُ بل يُنَصّ عليه قانونًا أو اتفاقًا، وقد خلت الأوراقُ مما يفيدُ تعهدَ الشركةِ الطاعنة الثانية بضمان الطاعنة الأولى في أداء التزامها محل الدعوى، حتى يلزمَها الحكمُ المطعون فيه بالمديونية، وإذ خالف الحكمُ المطعون فيه هذا النظر، بما يعيبه بعيبِ مخالفةِ القانون والخطأ في تطبيقه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 563 | رقم الطعن: 307 السنة 2020 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الصورية النسبية بطريق التسخير تتناول شخصية أحد المتعاقدين ويقصد بها إخفاؤها تحت اسم شخص آخر يظهر في العقد تهربًا من مانع يمنع من ظهور الشخص في الحقيقة على أنه المتصرف كالشأن في الحالات التي يحظر فيها القانون على شخص إبرام تصرف ما أو مباشرة عمل يحظر عليه القيام به، كالموظف الذي لا يجيز القانون اشتغاله بالتجارة، ففي هذا الفرض يتفق مع شخص ما على تسخيره بدلًا منه بحيث يظهر أنه صاحب الصنعة أو صاحب الحق الذي يجري التصرف.

2- من المقرر أنه من واجب المحكمة أن تتقصى وجه الدفاع الذي يتمسك به الخصم وتقف على حقيقته ومرماه وتقول كلمتها فيه بقضاء مسبب يصلح لمواجهته | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 564 | رقم الطعن: 306 السنة 2020 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن قضاء محكمة التمييز قد استقر على أن الأمر الجنائي متى أصبح نهائيا واجب التنفيذ بعدم الاعتراض عليه وإن اعتبر بمثابة حكم جنائي بات تنقضى به الدعوى الجنائية وفقا لنص المادة 17 من قانون الإجراءات الجنائية فإنه ولو كان صادرا من قاض له سلطة الحكم ليس حكما له مقومات الأحكام القضائية بصدوره بعد محاكمة علنية توافرت لها  ضمانات المحاكمة الجنائية المنصفة التي كفلها الدستور للمتهم بمواجهة التهمة والاستماع إلى دفاعه قبل اعلان الحكم عليه بقرار مسبب فلا تكون له حجية الحكم الجنائي البات التي تلتزم بها المحاكم المدنية فيما يتعلق بوقوع الجريمة وبوصفها القانوني ونسبتها إلى فاعلها طبقا لنص المادة 309 من قانون الاجراءات الجنائية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 565 | رقم الطعن: 299 السنة 2020 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن التعاقد بمزاولة مهنة الطب البشري أو طب الأسنان يقتضي الحصولَ على ترخيص بمزاولة هذه المهنة من وزارة الصحة (الجهة التي حلت محلها بموجب القانون رقم 38 لسنة 2009 ثم المرسوم بقانون رقم 32 لسنة 2015) تطبيقًا لأحكام المرسوم بقانون رقم 7 لسنة 1989 بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان. ورتب القانون عقوبةً جنائية على مخالفة ذلك ومن ثم فهو نص آمٌر يتعلق بالنظام العام لا يجوز مخالفته فيكون عقد العمل المخالف باطلًا بطلانًا مطلقًا فلا تستحق المطعون ضدها ثمة مستحقات عمالية وهي وشأنها في المطالبة بما قد تستحقه من تعويض عن عملها وفقًا لأحكام القانون المدني إذا توافرت الشروط اللازمة لذلك أمام المحاكم المدنية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 566 | رقم الطعن: 299 السنة 2020 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه يشترط لعدم جواز إجبار الدائن على أن يقبل وفاءً جزئيًّا لحقه طبقًا لنص الفقرةِ الأولى من المادة 332 من القانون المدني ألا يوجدَ اتفاقٌ أو نص يقضي بغير ذلك .

2- من المقررِ طبقًا لمفهوم الموافقة لنص الفقرة الأولى من المادةِ 81 من قانون التجارة بجواز الاتفاق على استحقاق الفوائد عن التأخير في الوفاء بالديون التجارية.

3- من المقرر أن الغرامة التأخيرية التي تفرضها البنوكُ الإسلامية على عملائها في عقود المرابحة وغيرها عن تخلفهم عن الوفاء بالتزاماتهم الناشئة عن هذه العقود، وأيلولتها إلى جهات البر  لا تعدو  في حقيقتها سوى نوعٍ من التعويض الاتفاقي الذي يخضع للأصل العام المقرَّر في المادة 226 من القانون المدني فلا يكون مستحقًّا إذا أثبت العميلُ أن البنك لم يلحقه ثمة ضررٌ، وإذا ثبت للمحكمة أن التعاقد تم بطريق الإذعان جاز لها بناءً على طلب العميل أن تعيد النظرَ في هذا الاتفاق برفع ما فيه من إجحاف أو إعفاء العميل كلية من هذه الغرامة مراعية في ذلك اعتبارات العدالة وشرف التعامل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 567 | رقم الطعن: 298 السنة 2020 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في المادة 185 من القانون المدني باسترداد غير المستحق إذا كان الوفاء قد تم تنفيذًا لالتزام لم يتحقق سببه أو التزام زال سببه بعد أن تحقق، وهو ما يتطلب للاستناد لهذه القاعدة بزوال السبب الذي كان مصدرًا لهذا الدَّين، وذلك بتحقق الشرط الفاسخ الذي كان الالتزام معلقًا عليه أو بفسخ العقد الذي كان قابلًا للفسخ أو بإبطاله؛ ففي هذه الصور جميعًا يتبين أن الدين الذي وفى به المدين ولو أنه كان دينًا مستحق الأداء وقت الوفاء به زال سببه فأصبح غير مستحق.

2- من المقرر أن الاحكام يجب أن تبنى على أسباب تطمئن المطلع عليها إلى أن القاضي بحث الادلة التي طُرحت عليه بحثًا دقيقًا وحصل منها ما تؤدي إليه، وبذل في ذلك كل الوسائل التي من شأنها أن توصله إلى ما رأى أنه الواقع.

3- وإذا كان لا يبين من أسباب الحكم المطعون فيه أن المحكمة قد التفتت لدفاع الطاعنين بما يقتضيه، أو أنها فحصته واطلعت على الدليل الذي استندوا إليه فيه فإن الحكم يكون مشوبًا بالقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 568 | رقم الطعن: 297 السنة 2020 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن العبرة في اعتبار الدّعوى دعوى حيازةٍ أم دعوى أصلِ حقٍّ هي بالتكييف الصحيح لها تبعًا لما تستندُ إليه من وقائعَ، وما تستهدفُه من حمايةٍ دون التقيّدِ بألفاظٍ بعينها؛ فلا يكفي لاعتبارِ الدّعوى دعوى حيازةٍ أن يكونَ مطلوبًا فيها الحكمُ بمنع التعرض أو رد الحيازة أو وقف الأعمالِ وإنما يتعيّن فوق ذلك أن يستندَ المدعي في هذه الطلباتِ إلى واقعةِ الحيازةِ مجردة من الحق الذي ترد عليه، وبشروطها المبيَّنَة في القانون المدني، أما إذا استندَ المدعي في هذه الطلباتِ إلى أصل الحقِّ فإنها تخرجُ عن دعاوَى الحيازةِ ولو كانت الطلباتُ فيها هي منعُ التعرض.

2- لما كانت المطعون ضدها تستندُ في طلبها منع تعرض الطاعنة لها وللقاطنينَ بالعقارَين الكائنَينِ بجزيرة الريف التي تديرُها الطاعنةُ إلى ملكيتها لهما فإنها تعد من دعاوى أصلِ الحقِّ، ولا تختص المحكمةُ الصغرى بنظرها نوعيًّا، وإذ التزم الحكمُ المطعون فيها هذا النظرَ بالفصل في موضوع التداعي فإنه لا يكونُ قد خالف القانونَ. 

3- من المقرر وفقًا لنصوص المواد 52/ب، 54/أ، 56 من القانون رقم 27 لسنة 2017 بإصدار قانونِ التنظيم العقاري أن الطرق والدوارات ونقاط التقاطعِ تكون مخصصة للاستخدام المشترك من قِبل مالكي وشاغلي الوحدات ما لم يتضمنْ مخططُ الموقعِ خلاف ذلك، وأن لملاك كل وحدة والمطور للوَحدات غير المبيعة حصةً غير مفرَزَة من الأجزاء المشتركةِ ما لم يتفق على غير ذلك، وأن عليهم استخدامَها فيما أعدت له بطريقة لا تمس حقوقَ الآخرين في استخدامها أو تزعجهم أو تعرض سلامتهم أو سلامة العقار المشترك للخطر وذلك وفقًا لأحكام النظامِ الأساسي لاتحاد الملاك . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 569 | رقم الطعن: 296 السنة 2020 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه ولئن كان الأصل أن إرادة المتعاقدين – في نطاق القانون الخاص- هي التي تحدد نطاق العقد وآثاره إعمالا لمبدأ سلطان الارادة والذي  تولدت منه القاعدة الأصليّة أن العقد شريعة المتعاقدين ، فإنه في مجال القانون العام يجوز لجهة الادارة أن تضمن عقودها التي تبرمها مع الآخرين لتسيير مرفق عام أو تنظيمه ولا يستهدف  ربحا ماليا محضا، شروطا استثنائية في العقد غير مألوفة في العقود التي يحكمها القانونُ، كسحب العمل من المقاول  أو فرض غرامة تأخيرية ونحو ذلك، وتضحى هذه الشروط كجزاءات توقعها على المتعاقد عند إخلاله بالتزاماته الناشئة عن العقد، مادامت تستند في ذلك الى القانون وتستهدف المصلحةَ العامةَ، ولا يجوز للمتعاقد مع الإدارة أن ينازع في استحقاقها للغرامة بحجة انتفاء الضرر أو المبالغة في تقدير الغرامة إلا إذا أثبت أن إخلالَه بالتزاماته راجعٌ الى قوة قاهرة أو فعل الإدارة المتعاقد معها.

2- من المقرر أن قضاء هذه المحكمة قد جرى على ان مصادرة جهة الادارة للتأمين الذي يودعه المتعاقد معها طبقا للقانون رقم 36 لسنة 2002 بشأن تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية ليس حقا مطلقًا من كل قيدٍ، بحسبان ان مصادرة المال مما تأباه النصوص الدستورية ويرفضه القانون، بل هو حق مقيَّد يدور مع المصلحة العامة وجودا وعدما، وينبغي لاستعماله أن يكون منصوصا عليه في العقد، وان يرتكب المتعاقد مع الادارة خطأ جسيما أدى الى إلحاق ضرر مادي جسيم بتلك الجهة بحيث تضحى المصادرة  في حقيقتها تعويضا عما لحق بالإدارة من ضرر يتعذر تعويضُه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 570 | رقم الطعن: 295 السنة 2020 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن للشركة ذات المسئولية المحدودة كيانًا قانونيًّا قائمًا بذاته، ولها شخصيتها الاعتبارية وذمتها المالية المستقلة عن أشخاص شركائها وذممهم، كما أن النص في المادة 18 مكررًا من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 المضافة بالقانون رقم 50 لسنة 2014  والمعدلة بالقانون رقم (1) لسنة 2018 قد تطلب حتى يكون المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة في الشركات المساهمة أو شركات المساهمة المقفلة أو الشركة ذات المسئولية المحدودة أو شركة الشخص الواحد - بحسب الأحوال - مسئولًا في جميع أمواله الخاصة عن أيِّ أضرارٍ تصيب الشركةَ أو الشركاء أو المساهمين أو الغير، توافر حالات معينة حددها المشرعُ على سبيل الحصر في ذات النص، ومن ثَمَّ فإنه إذا لم تتوافر إحدى هذه الحالات في حق الأشخاص بصفتهم السالف ذكرها لا تنعقد أحكام المسئولية التقصيرية من خطأ وضرر وعلاقة سببية بينهما.

2- لئن كان لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل واقع الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة دون تعقيب عليها فإنه يشترط لذلك أن يكون استخلاصها سائغًا.

3- لما كان الواقع الثابت بالأوراق أن الشركة  المطعون ضدها  أقامت دعواها  ضد الطاعنين وآخر غير مختصم في الطعن  باعتبارهم شركاء وأعضاء مجلس الإدارة والمخولين بالتوقيع  عن الشركة المقضي عليها بموجب الدعوى رقم  15931 لسنة 2017  بأن تؤدي إلى المطعون ضدها  مبلغ 9467 دينارًا ، وأنها - أي المطعون ضدها -  حال مباشرتها إجراءات التنفيذ على الشركة بموجب ملف  التنفيذ رقم 7147 لسنة 2019 لم تقم  بالسداد لعدم وجود أموال ظاهرة للشركة منقولة أو عقارية  يمكن التنفيذ عليها  ، فضلا عن أن الطاعنين قعدوا عن تجديد سجل الشركة التجاري حتى تم إلغاؤه قانونًا، وهو ما يثبت معه مسئولية الطاعنين التضامنية في أموالهم الخاصة عن الأضرار التي لحقت بها نتيجة عدم تمكنها من تنفيذ الحكم الصادر لصالحها وفقًا للمادة 18 مكررًا من قانون الشركات ،  وكان البيّن  من السجل التجاري للشركة المسماة  " -------------------------  "  أنها ذات مسئولية محدودة  ، ولئن كان الطاعنون شركاء وأعضاء مجلس الإدارة ومخولين بالتوقيع عنها، إلا أن الأوراق قد خلت مما يفيد ارتكابهم لخطأ يوجب مسئوليتهم بالتضامن مع الشركة عن الدَّين المحكوم به  عليها، إذ إن عدم قدرة الشركة المحكوم عليها عن سداد ديونها  وكذلك إلغاء سجلها التجاري لا يقومان في حد ذاتهما  سببًا لمسئولية الطاعنين المنصوص عليها بالمادة 18 مكررًا من قانون الشركات التجارية، فإن الحكم المطعون فيه  إذ أقام قضاءه بإلزام الطاعنين بالتضامن بالمبلغ المقضي به لصالح المطعون ضدها  بموجب الدعوى رقم  15931 لسنة 2017،  تأسيسًا على  أن توقف الشركة المحكوم عليها عن  سداد ديونها،  فضلًا عن إلغاء سجلها التجاري، هو دليل يستخلص منه الحكم  على سوء إدارة الطاعنين  الذي أدى بالشركة إلى هذا الحال ، رغم أن ما أورده الحكم  في هذا الخصوص لا يدل بمجرده على سوء إدارة الطاعنين  للشركة  ولا يثبت توافر إحدى الحالات المنصوص عليها على سبيل الحصر في المادة 18 مكررًا من قانون الشركات التجارية سالفة البيان، بما يكون معه إلزام الطاعنين بصفتهم الشخصية بالتضامن مع الشركة المحكوم عليها  في الدعوى سالفة البيان على غير سند بما يعيب الحكمَ المطعون فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 571 | رقم الطعن: 285 السنة 2020 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أن التكييف القانوني للاكتتاب في أسهم شركة قائمة من خلال طرح لهذه الأسهم لزيادة رأسمالها أنه عقد بين المكتتب والشركة يتم بإيجاب من الشركة في صورة عرض معلن وقبول من المكتتب، يلتزم بموجبه بأن يدفع للشركة مبلغ الاكتتاب مقابل الأسهم التي تملكها وتلتزم الشركة بتسليمه شهادة بهذه الأسهم لإثبات ملكيته، وإذا تم الاكتتاب بواسطة آخر فإنه لا يعتبر طرفًا في العقد فلا تنصرف آثاره عليه ، ولا يرتب التزامًا عليه ، حتى ولو قام من خلال وساطته بعمل نيابة عن أحد الطرفين، بأن يقوم باستلام مبلغ الاكتتاب لتسليمه إلى الشركة أو استلام شهادة الأسهم منها لتسليمها إليه، إلا إذا أتى الوسيط عملًا غير مشروع أضر بطرف في العقد فإنه يعتبر خطأ يلتزم بتعويض ما سببه من ضرر على أساس المسئولية التقصيرية في القانون المدني، وأن حدوث هذا الفعل ونتائجه من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع باستخلاصها دون تعقيب عليها من هذه المحكمة، بشرط أن يكون استخلاصها سائغًا متفقًا مع حقيقة الثابت بالأوراق، وأن تكييف الفعل ووصفه بأنه عمل غير مشروع وتكييف نتائجه واعتبارها ضررًا يستوجب التعويض من مسائل القانون التي تخضع لرقابة هذه المحكمة .

2- لما كان البين من الأوراق، أن المطعون ضده الأول عرض على الطاعنتين الاستثمار في صندوق المطعون ضدها الثانية، واستجابة لهذا العرض قامت كلٌّ من الطاعنتين بالاشتراك فيه بشراء عدد من الأسهم بقيمة المبلغ المطالب به ، وتم إيداع تلك المبالغِ الحسابَ البنكيَّ للمطعون ضدها الثانية، وهو ما يستدل منه على أن عرض المطعون ضده الأول على الطاعنتين لم يكن ترويجًا للاكتتاب المباشر للاستثمار في شركة -------------، وإنما كان بغرض المشاركة في الاستثمار من خلال ما تمتلكه المطعون ضدها الثانية من حصص أو وحدات أو أسهم، فإن ما تثيره الطاعنتان بشأن خطأ المطعون ضده الأول في الترويج للاكتتاب في الصندوق مباشرة بعد إغلاقه، يكون على غير أساس. ولما كانت المطعون ضدها الثانية، وهي بائعة الوحدات المملوكة لها في الصندوق، شركة مساهمة بحرينية مقفلة ، فإن لها شخصيتها الاعتبارية المستقلة عن المساهمين فيها فتكون هي الملتزمة بما يرتبه عقد البيع الصادر عنها من آثار والتزامات تتعلق بتحويل الوحدات المبيعة إلى الطاعنين أو حتى العائد منها بعد انتهاء مدة الصندوق أو تصفيته طبقًا لنظامه مما تنتفي معه مسئولية المطعون ضده الأول في هذا الشأن .

3- من المقرر -في قضاء هذه المحكمة- أن المشرع قام بتعديل بعض أحكام قانون المرافعات المدنية والتجارية واستحدث بنص المادة 7 مكررًا المضافة بالقانون رقم 18 لسنة 2018 نظامًا جديدًا لإدارة الدعوى التي يصدر بتحديدها قرار من وزير العدل بإنشاء مكتب إدارة الدعوى بتشكيل قضائي ، يتولى تحضير الدعاوى وتهيئتها للمرافعة في أجل محدد قبل إحالتها إلى المحكمة المختصة وفقًا للائحة إجراءات خاصة صدر بها قرار وزير العدل رقم 62 لسنة 2018، وكانت تلك المادة في فقرتها ( هاء) لا تجيز لأي من خصوم تلك الدعاوى أن يتقدم إلى المحكمة المختصة بعد انتهاء إدارتها بأي طلب أو دفع غير متعلق بالنظام العام أو دفاع لم يسبق تقديمه في مراحل إدارة الدعوى أو أدلة جديدة أو طلب من إجراءات الإثبات إلا إذا كان لمواجهة ظروف طرأت أو تبينت بعد الآجال المحددة بجدول المواعيد، أو إذا نص أي قانون آخر أقر على جواز تقديمه ، في أي حالة تكون عليها الدعوى، أو إذا تبين للمحكمة المختصة أنه لم يعلن إعلانًا صحيحًا خلال مرحلة إدارة الدعوى، وكان مؤدى هذا النص في تنظيمه كقاعدة إبداء الطلبات أو الدفوع أو أوجه الدفاع أو الأدلة على نحو محدد في إطار إدارة الدعوى خلال الآجال المحددة فلا يجوز الخروج عليها، أو مخالفتها، التزامًا بمقتضيات الصالح العام في إدارة مرفق العدالة بالنسبة لتلك الدعاوى، بما تعد معه من القواعد الآمرة المتعلقة بالنظام العام التي يجوز لمحكمة التمييز إثارتها أو الأخذ بها من تلقاء نفسها، وذلك إعمالًا لنص المادة 12/3 من قانون محكمة التمييز .

4- لما كانت المطعون ضدها الثانية لم تمثل أمام مكتب إدارة الدعوى، ولم تبدِ أي دفع أو دفاع أمامه، فإن ما أثارته في دفاعها بعدم سماع الدعوى قِبَلها، لا يجوز لها إبداؤه لأول مرة أمام المحكمة المختصة، وهو ما يسري أيضًا على محكمة الاستئناف، وذلك إعمالًا لنص المادة 222 من قانون المرافعات في أن تجري على القضية المنظور أمامها القواعد والإجراءات التي تجري على الدعوى أمام محكمة الدرجة الأولى ، وأن ما ورد بالمادة 224 من ذات القانون أنه يجوز تقديم أدلة أو أوجه دفاع ودفوع جديدة أمام محكمة الاستئناف إنما ينصرف إلى الدعاوى التي تقدم مباشرة إلى قسم تسجيل الدعاوى المنصوص عليها في المادة 23 منه، وأن ما ورد من القيود السالفة الإشارة إليها في المادة 7 مكررًا إنما يتعلق فقط بالدعاوى التي تستوجب إدارتها عن طريق مكتب إدارة الدعوى، ومنها الدعوى الماثلة، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر بإجازة الدفع المبدَى من المطعون ضدها الثانية في لائحة الاستئناف بعدم سماع الدعوى اعتدادًا بشرط التحكيم والقضاء به، فإنه يكون قد خالف القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 572 | رقم الطعن: 281 السنة 2020 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقًا لنص المادة 444 من المرسوم بقانون رقم 7 لسنة 1987 بإصدار قانون التجارة سريان الأحكام المتعلقة بالكمبيالةِ على السّند لأمر بشأن الوفاء والرجوع بسبب عدم الوفاء واشتراط الفائدة، وكان النصُّ في المادتين 353، 415 من ذات القانونِ يدلُّ على جواز اشتراط فائدةٍ على المبلغ المذكور  في الكمبيالةِ حتى تاريخ استحقاقها وهو ما يُطلَق عليه الفائدةُ الاتفاقيةُ ويبدأُ سريانُها من تاريخ إنشاء الكمبيالة إذا لم يعيَّن لسريانها تاريخٌ آخرُ فإذا لم يتم الوفاءُ في تاريخ الاستحقاق يحق لحاملِ الكمبيالة مطالبةُ من له حقُّ الرجوع عليه بأصل المبلغ مع الفوائدِ المشروطة طبقًا  لما سلف بيانُه، وكذلك الفائدة القانونيّة من تاريخ الاستحقاقِ.

2- لما كان البيّنُ من الاطّلاعِ على السندين لأمرٍ محل التداعي والمؤرخَينِ 17/7/2019 ويستحقان في ذات التاريخ وإن كان قد تضمن اشتراط فائدة تأخيريّة مقدارها 2.5% شهريا من تاريخِ الاستحقاق فإن ذلك لا يعد فائدةً مشروطةً التي يجوزُ الاتفاقُ عليها واحتسابها حتى تاريخ الاستحقاقِ، وليس بدءًا منه فإنه يحقُّ له المطالبة بالفائدةِ القانونية من تاريخ الاستحقاق. وإذ خالف الحكمُ المطعونُ فيه هذا النظرَ برفضه القضاءَ بالفائدةِ استنادًا منه إلى خلوِّهما من بيانِ وصولِ القيمةِ بما يفقده اعتبارهما من الأوراق التجاريّةِ مع أن المادتينِ 442، 443 من قانونِ التجارة المتعلقتَينِ بالبياناتِ الواجب اشتمال السند الإذني عليها قد خلتا من وجوبِ إيرادِ بيان وصول القيمة مما يعيب الحكمَ المطعونَ فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 573 | رقم الطعن: 276 السنة 2020 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن التعاقد بمزاولة مهنة الطب البشري أو طب الأسنان يقتضي الحصولَ على ترخيص بمزاولة هذه المهنة من وزارة الصحة (الجهة التي حلت محلها بموجب القانون رقم 38 لسنة 2009 ثم المرسوم بقانون رقم 32 لسنة 2015) تطبيقًا لأحكام المرسوم بقانون رقم 7 لسنة 1989 بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان. ورتب القانون عقوبةً جنائية على مخالفة ذلك ومن ثم فهو نص آمٌر يتعلق بالنظام العام لا يجوز مخالفته فيكون عقد العمل المخالف باطلًا بطلانًا مطلقًا فلا تستحق المطعون ضدها ثمة مستحقات عمالية وهي وشأنها في المطالبة بما قد تستحقه من تعويض عن عملها وفقًا لأحكام القانون المدني إذا توافرت الشروط اللازمة لذلك أمام المحاكم المدنية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 574 | رقم الطعن: 274 السنة 2020 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررِ في قضاء هذه المحكمة أن التكييفَ القانوني للاكتتابِ في أسهم شركة قائمةٍ من خلالِ طرحٍ لهذه الأسهم لزيادة رأسمالها أنه عقدٌ بين المكتتب والشركة يتم بإيجابٍ من الشركة في صورة عرض معلَنٍ وقبول من المكتتب يلتزم بموجبه بأن يدفعَ للشركة مبلغ الاكتتابِ مقابل الأسهم التي تملكها، وتلتزم الشركةُ بتسليمِه شهادةً بهذه الأسهم لإثبات ملكيته.  وإذا تم الاكتتابُ بوساطة آخرَ فإنه لا يعتبر طرفًا في العقد فلا تنصرف آثارُه إليه، ولا يُرتِّب التزامًا عليه حتى ولو قام من خلالِ وساطته بعمل نيابة عن أحد الطرفينِ بأن يقوم باستلامِ مبلغ الاكتتاب لتسليمه إلى الشركةِ، أو استلام شهادة الأسهم منها لتسليمِها إليه، إلا إذا أتى الوسيطُ عملًا غيرَ مشروعٍ أضرَّ بطرفٍ في العقد فإنه يعتبر خطأً يلتزمُ بتعويضِ ما سببه من ضررٍ على أساسٍ من أحكام المسئولية التقصيريّة في القانون المدني.

2- من المقرر أنه إذا انحل العقدُ بسبب الفسخ مُحِي من الوجود القانوني وزالت عنه جميعُ ما قد أنشأه من التزاماتٍ بأثر رجعي، إذ يصبح العقدُ كما لو لم ينعقدْ أصلًا، ومن ثَمَّ تبرأ ذمةُ كل من طرفيه من الالتزامات التي لم تنفذْ بعدُ، ويصبح ما يكون قد تم تنفيذُه عديمَ السند واجبَ الرد امتثالًا لحكم القانون القاضي بإعادة الحال إلى ما كان عليه، وهو ذات الأثر المترتب على بطلان العقد أو إبطاله ويخضع الردّ لقاعدة رد ما دُفِع بغير حقٍّ عملًا بالمادة 184 من القانون المدني. وأنه إذا كان المدفوع نقودًا أو أشياء مثليةً فإنه يدخل في ذمة المدفوع له ويجب ردُّه بدعوى غير المستحق، وبرد مقدار النقد الذي تسلمه دون النظر لتغير سعر النقد، وذلك قياسًا على أحكام الوديعةِ والقرضِ المنصوص عليها صراحة في المادتين 674، 494/أ من القانون المدني من أنه لا عبرة بتغير قيمة المثل وقت الردّ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 575 | رقم الطعن: 271 السنة 2020 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى.

2- من المقرر أن العامل هو المكلف بإثبات عمله في الإجازات الأسبوعية والرسمية.

3- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن  المادة 58 فقرة 2 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 تنص على أنه (مع مراعاة حكم المادة (60) من هذا القانون، يستحق العامل الذي أمضى في خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على الأقل إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر.) كما تنص المادة 59 فقرة أ من ذات القانون على أنه (مع مراعاة حكم المادة (61) من هذا القانون، يحدد صاحب العمل مواعيد الإجازة السنوية . وفي جميع الأحوال يجب أن يحصل العامل على إجازة سنوية مدتها خمسة عشر يوماً، منها ستة أيام متصلة على الأقل .) فيكون مؤدى ذلك أن مناط استحقاق العامل إجازته السنوية هو مضي سنة في خدمة صاحب العمل، ومن ثم فالأصل عدم جواز المطالبة بهذه الإجازة قبل مرور السنة سالفة الذكر . فيكون المستفاد من كل ما تقدم أن العامل إذا أكمل سنته الأخيرة في العمل في توقيت لا يسمح له بالحصول على مدة الخمسة عشر يوما سالفة الذكر فإنه لا يكون هناك ثمة مجال لحرمانه من أية فترة من مستحقه في الإجازة بل يتعين حصوله عليها كاملة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 576 | رقم الطعن: 271 السنة 2020 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى.

2- من المقرر أن العامل هو المكلف بإثبات عمله في الإجازات الأسبوعية والرسمية.

3- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن  المادة 58 فقرة 2 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 تنص على أنه (مع مراعاة حكم المادة (60) من هذا القانون، يستحق العامل الذي أمضى في خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على الأقل إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر.) كما تنص المادة 59 فقرة أ من ذات القانون على أنه (مع مراعاة حكم المادة (61) من هذا القانون، يحدد صاحب العمل مواعيد الإجازة السنوية . وفي جميع الأحوال يجب أن يحصل العامل على إجازة سنوية مدتها خمسة عشر يوماً، منها ستة أيام متصلة على الأقل .) فيكون مؤدى ذلك أن مناط استحقاق العامل إجازته السنوية هو مضي سنة في خدمة صاحب العمل، ومن ثم فالأصل عدم جواز المطالبة بهذه الإجازة قبل مرور السنة سالفة الذكر . فيكون المستفاد من كل ما تقدم أن العامل إذا أكمل سنته الأخيرة في العمل في توقيت لا يسمح له بالحصول على مدة الخمسة عشر يوما سالفة الذكر فإنه لا يكون هناك ثمة مجال لحرمانه من أية فترة من مستحقه في الإجازة بل يتعين حصوله عليها كاملة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 577 | رقم الطعن: 266 السنة 2020 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه ولئن كان من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لورثة المحكوم عليه المتوفى الطعنَ في الحكم الصادر على مورثهم الذي يمتد أثرُه إليهم ويقومُ حجةً عليهم باعتبار أنهم كانوا ممثلينَ في الخصومة بشخص المورث فتكون لهم مصلحةٌ في الطعن فيه، إلا أنه إذا كانت الدعوى قد رُفِعت على المورث بعد وفاته فلا تنعقد فيها الخصومةُ أصلًا، ويعتبر الحكم الصادر فيها منعدمًا وليست له أيّةُ قيمة قانونية، ولا يقوم حجةً على ورثته، وينتفي افتراض تمثيلهم في الخصومة، فلا يُقبَل منهم الطعن فيه وحسبهم إنكار حجيته كلما أريد الاحتجاجُ به أو تنفيذُه عليهم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 578 | رقم الطعن: 265 السنة 2020 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررأن لمحكمة الموضوع سلطةَ فهمِ الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير، ومتى أخذت بهذا التقرير لاقتناعِها بصحة ما جاء به فإنها لا تكون ملزمةً بالردِّ استقلالًا على الطعون التي تُوجَّه إليه لأنها غير ملزمَةٍ بتعقب حجج الخصومِ والرد عليها وحسبها أن تبيّنَ الحقيقةَ التي اقتنعت بها لأن في قيام تلك الحقيقةِ الردَّ المسقِطَ لكل حجةٍ تخالفها .

2-من المقررأن البيِّنَ من نص المادة ( 76) من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (7) لسنة 1987  أنه  يلزمُ لاعتبار القرض من القروض التجاريةِ أن يكونَ التاجرُ المقرِض حرفته التجارية  الإقراض  أيًّا كانت صفة المقترضِ أو الغرض الذي خُصِّص له القرضُ  ، كما يعد القرض  عملًا تجاريًّا متى عقده  التاجرُ لشئونٍ تتعلق بأعمالِه التجارية. 

3- لما كان الخبير المندوب في الاستئناف قد أثبت في تقريره إن الشركة الطاعنة الأولى لم تقدم أيَّ مستنداتٍ تتعلق بالعمليات التجارية التي استخدمت  من أجلها مبالغ الاستثمار ( القروض )  لتمويلها  لمعرفة حقيقة ما إذا كانت هذه  العمليات  تتعلق بشئون تجارتها من عدمه بالرغم من طلبها  منها ، ، وإذ خلت الأوراقُ مما يدلُّ على أن الطاعن  تاجرٌ  تقتضي حرفتُه الإقراضَ ، أو أن مبالغ الاستثمار" القروض "- بحسب ما يدعيه الطاعن- أنه قد منحها الشركةَ المطعون ضدها الثالثة بصفتها تاجرًا ولشئون تتعلق بأعمالها التجاريةِ ، ومن ثَمَّ تعد عقود الاستثمار ( القروض)  موضوع النزاع  عقودَ قروضٍ مدنيةً  حظرت المادة 228 من القانون المدني  تقاضي فوائدَ مقابل الانتفاع بها ، فأن الحكمُ المطعون فيه إذا جاء في قضائه  متوافقا مع هذا النظر فإنه يكون قد صدر صحيحا  ،  ولا يكون للطاعن سوى الحق  في فائدة عن التأخير في الوفاء بدينه  على اعتبار أن الشركة المطعون ضدها الثالثة شركة تجارية، ومن ثَمَّ يكون الدَّينُ المستحق عليها للطاعن دينًا تجاريًّا يستحق عنه فائدة عن التأخير في الوفاء به  طبقا للمادة 81 من قانون التجارة ، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى برفض الفائدة التأخيرية  فإنه يكون معيبًا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 579 | رقم الطعن: 260 السنة 2020 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مناط إلزام الخصمِ بأتعاب محاماة لخصمه الذي كسب الدّعوى أن يكون الأخير قد استعان بمحامٍ .

2- من المقرر أن  النص في الفقرة الأولى من المادة (78 ) من القانون المدني على أنه " يقع باطلًا تصرف المجنون والمعتوه إذا صدر التصرف بعد تسجيل قرار الحجر "، وفي الفقرة الثانية من المادة المذكورة على أنه " أما إذا صدر التصرف قبل تسجيل قرار الحجر فلا يكون باطلًا إلا إذا كانت حالة الجنون والعته شائعةً وقت التعاقد أو كان الطرف الآخر على بيّنة منها "، مفاده أن العبرة في تحري أهلية العاقد بأهليته في الوقت الذي انعقد فيه العقد، وأن المشرع أقام من صدور قرارٍ بالحجر على المجنون أو المعتوه وقتَ تسجيل ذلك  القرار قرينةً على علم الغير بذلك، أما إذا لم تقم هذه القرينة وصدر التصرفُ قبل تسجيل قرار الحجر فقد اشترط المشرعُ لبطلان التصرف شيوعَ حالةِ الجنون أو العته أو علم الطرف الآخر بها، ويكفي في ذلك أن تتوافر إحدى الحالتين سالفتي الذكر لحظة حصول التعاقد ليكون التصرفُ باطلًا لانعدام ركن من أركانه، وهو صدوره عن إرادة سليمة.

3- لما كان المقرر وفقًا للمادة 353 من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (7) لسنة 1987 يجوز لساحب الكمبيالة  المستحقة الوفاء لدى الاطّلاع عليها أو بعد مدة معينة من الاطلاع أن يشترط فائدةً عن المبلغ المذكور ، ويعتبر هذا الشرط في الكمبيالات الأخرى كأن لم يكن ،ويجب بيان سعر الفائدةِ في الكمبيالة؛  فإذا خلت منه اعتبر الشرطُ كأن لم يكن .  ومقتضى ما تقدم  أن  إضافة شرط الفائدة في الكمبيالة التي يسري حكمها على السند لأمر  لا تجوز إضافتُه  إلا في الكمبيالات المستحقة الوفاء لدى الاطّلاع أو بعد مدة معينة من الاطلاع، ويعتبر هذا الشرط في الكمبيالات الأخرى كأن لم يكن  التي جعلت المادة 392  من ذات القانون "ميعاد استحقاقها  . ج - بعد مضي مدة معينة من تاريخ إنشائها. د- في يوم معين ."  وترجع التفرقةُ بين هذين النوعين من الكمبيالات وبين النوعين الآخرين أن  ساحبَ الكمبيالة  يعرفُ  مقدمًا هذا التاريخَ وسعرَ الفائدة فيستطيع أن يحدد مقدارَ الفائدة المستحقة ويضيفه إلى مبلغِ الكمبيالة خلافًا للكمبيالة المستحقة الوفاء لدى الاطّلاع عليها أو بعد مدة معينة من الاطلاع، ولذلك أوجبت المادة ( 353 ) بيانَ سعر الفائدة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 580 | رقم الطعن: 256 السنة 2020 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان مناط اختصاص محكمة التمييز بالفصل في النزاع الذي يقوم بشأن تنفيذ حكمين متناقضين طبقا لنص المادة السادسة من قانون انشائها أن يكون أحد الحكمين صادرا من جهة القضاء المدني والآخر صادرا من جهة القضاء الشرعي بأيٍّ من دائرتَيه السنية او الجعفرية، او يكونا قد صدر كلاهما من جهة القضاء الشرعي من دائرتين مختلفتين أحدهما من الدائرة السنية والاخر من الدائرة الجعفرية، وكان الحكمان موضوع النزاع كلاهما صادرا من جهة القضاء المدني أحدهما من المحكمة الكبرى المدنية بهيئتها الاستئنافية والاخر من الدائرة المدنية بمحكمة التمييز بما لا يتوافر به مناط قبول الطلب للفصل في النزاع القائم بشأن تنفيذهما، فيتعين القضاء بعدم قبوله.

2- من المقرر أن طلب إعادة النظر في المحاكمة طريقًا غير عادي للطعن في الاحكام لأسباب محددة أوردها المشرع بنص المادة 229 من قانون المرافعات على سبيل الحصر،  مما يقتضي الالتزام بالقيود التي وضعها المشرع لهذه الحالات وعدم الترخص بالتوسع فيها او القياس عليها. وكان الطاعن قد استند في طلبه إلى نص المادة 229/ه بصدور حكمين متناقضين بين الخصوم أنفسهم وفي ذات الدعوى وكان شرط تحقق هذه الحالة وفقا لنص القانون أن يكون الحكمان المتناقضان صادرين من محكمة واحدة، وكان الثابت بالأوراق أن الحكمين أحدهما صادر من المحكمة الكبرى المدنية والاخر صادر من محكمة التمييز، وإذ خلص الحكم المطعون فيه إلى ذلك وبنى عليه قضاءه بعدم قبول طلب الطاعن إعادة النظر في المحاكمة، فانه يكون قد التزم صحيح القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 581 | رقم الطعن: 255 السنة 2020 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الأصل هو عدم انصراف اثار العقد الى غير المتعاقدين وخلفهما العام .

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان العبرة في تكييف العقد والتعرف على حقيقة مرماه وتحديد حقوق الطرفين فيه انما هو بما حواه من نصوص .

3- لما كان المشرع قد استحدث بنص المادة 7 مكرراً المضافه بالقانون رقم 18 لسنة 2018 بتعديل بعض احكام قانون المرافعات المدنية والتجارية نظاماً جديداً لادارة الدعوى التي يصدر بتحديدها قرار من وزير العدل المعنى بشئون العدل بإنشاء مكتب إدارة الدعوى بتشكيل قضائي يتولى تحضير الدعاوى وتهيئتها للمرافعة في اجل محدد قبل احالتها الى المحكمة المختصه وفقا للائحة إجراءات خاصه صدر بها قرار وزير العدل رقم 62 لسنة 2018 وكانت تلك المادة في فقرتيها ه، و لا تجيز لأي من خصوم تلك الدعاوي ان يتقدم الى المحكمة المختصه بعد انتهاء ادارتها بأي طلب او دفع غير متعلق بالنظام العام او دفاع لم يسبق تقديمه في مراحله اداره الدعوى او ادلة جديدة او طلب من إجراءات الاثبات الا اذا كان لمواجهة ظروف طرأت او تبينت بعد الاجال المحددة بجدول المواعيد او اذا نص أي قانون آخر على جواز تقديمه في أية حالة تكون عليها الدعوى او اذا تبين للمحكمة المختصة انه لم يعلن اعلاناً صحيحاً خلال مرحلة إدارة الدعوى وكان مؤدى هذا النص في تنظيمه لقاعدة ابداء الطلبات او الدفوع او أوجه الدفاع او الأدلة على نحو محدد في اطار إدارة الدعوى خلال الاجال المحددة فلا يجوز الخروج عليها او مخالفتها التزاماً بمقتضيات الصالح العام في إدارة مرفق العدالة بالنسبة لتلك الدعاوي بما تعد معه من القواعد الآمره المتعلقة بالنظام العام التي يجوز لمحكمة التمييز اثارتها او الاخذ بها من تلقاء نفسها وذلك إعمالاً لنص المادة 12/3 من قانون محكمة التمييز.

4- لما كانت المطعون ضدها الثانية لم تمثل امام مكتب إدارة الدعوى ولم تبد أي دفع او دفاع امامه فإن ما اثارته في دفاعها بعدم سماع الدعوى قبلها اعتداداً بشرط التحكيم وهو دفع غير متعلق بالنظام العام فلا يجوز لها ابدائه لأول مرة امام المحكمة المختصه وهو مايسرى أيضا على محكمة الاستئناف وذلك اعمالاً لنص المادة 222 من قانون المرافعات في ان تجري على القضية المنظور امامها القواعد والإجراءات التي تجري على الدعوى امام محكمة الدرجة الأولى وان ماورد بالمادة 224 من ذات القانون بجواز تقديم ادله او أوجه دفاع ودفوع جديدة امام محكمة الاستئناف انما ينصرف الى الدعاوي التي تقدم مباشرة الى قسم تسجيل الدعاوي المنصوص عليها في المادة 23 منه وان ماورد من القيود السالف الإشارة اليها في المادة 7 مكرراً انما يتعلق فقط بالدعاوي التي يتوجب ادارتها عن طريق مكتب إدارة الدعوى ومنها الدعوى الماثلة. وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر باجازة الدفع المبدي من المطعون ضدها الثانية في لائحة الاستئناف بعدم سماع الدعوى اعتداداً بشرط التحكيم والقضاء به فإنه يكون قد خالف القانون وهو ماتحجب به عن بحث موضوع الدعوى قبل المطعون ضدها الثانية . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 582 | رقم الطعن: 234 السنة 2020 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر إنه وان كان مناط دعوى الالغاء وجود مصلحة لرافعها شخصية مباشرة شأن سائر الدعاوى فإنه لا يشترط أن تستند المصلحة إلى حق لرافعها يقره القانون وإنما يكفي أن يكون له صفة قانونية او مركز قانوني يتأثر مباشرة بالقرار المطلوب إلغاؤُه.

2- لما كان المرسوم بقانون رقم 1 لسنة 1996 قد اختص وزارة الكهرباء والماء المطعون ضدها الاولى بإدارة مرفق الكهرباء والماء وخولها وضع جداول تعريفة استهلاك وحدات الكهرباء والماء في مختلف المناطق بعد موافقة مجلس الوزراء وتحصيل مقابل استهلاكها، وإن كان يعتبر من موارد الدولة فإنه يختلف عن مفهوم الضرائب والرسوم لم يشأ المشروع الدستوري أن يقيد السلطات الادارية بشأنها بالقيود والقواعد المقررة بنص المادة 107 من الدستور بل خولها سلطة تقديرية في تحديدها وفقا للعوامل الاقتصادية السائدة او المتغيرة بضمان موافقة مجلس الوزراء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 583 | رقم الطعن: 230 السنة 2020 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر ان إنشاء الورقة التجارية – وعلى ما استقر عليه قضاء هذه المحكمة – لتكون أداة للوفاء بدين سابق، يترتب عليه نشوء التزام جديد في ذمة المدين هو الالتزام الصرفي إلى جانب الالتزام الأصلي، ويبقى لكل منهما كيانه الذاتي، ومن ثم فإن نشوء هذا الالتزام لا يستتبع انقضاء الدين الأصلي بطريق التجديد، ويصبح للدائن الخيار في الرجوع على المدين بدعوى الصرف أو بدعوى الدين الأصلي، فإذا استوفى حقه بأحدهما امتنعت عليه الأخرى، وإذا سقطت دعوى الصرف ظل الدين الأصلي قائماً، وكذلك الدعوى التي تحميه، إلا أنه متى سلك الدائن في المطالبة سبيل دعوى الصرف فإنه يكون خاضعا لجميع الأحكام، والقواعد التي تحكم هذه الدعوى وحدها بغض النظر عن القواعد التي تحكم الالتزام الاصلي، وذلك لاستقلال كل من الالتزامين، وتفرد الالتزام الصرفي بأحكامه الخاصة.

2- من المقرر أن إغفال الحكم بحث دفاع أبداه الخصم يترتب عليه بطلان الحكم إذا كان هذا الدفاع جوهرياً ومؤثراً في النتيجة التي انتهى إليهـا إذ يعتبر ذلك الإغفال قصوراً في أسبابه الواقعية، ذلك إن واجب المحكمة وهي في معرض التحقق من مدى جدية الطلب أن تطلع على ما ارتأى الخصم استكمال دفاعه به توطئة للتقرير بما إذا كان يتسم بالجدية أم قصد به عرقلة الفصل في الدعوى، وإطالة أمد التقاضي فإذا ما رأت أنه يتسم بالجدية فيكون بذلك دفاعاً جوهرياً من شأنه إن صح – يتغير به وجه الرأي في الدعوى -، فإنها تكون ملزمة بقبوله، وإلا تكون قد أخلت بحق الدفاع المعتبر أصلاً هاماً من أصول المرافعات، والذي يمتد إلى كل العناصر التي تشكل تأثيراً على ضمير القاضي، فيؤدى ذلك إلى حسن سير العدالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 584 | رقم الطعن: 225 السنة 2020 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الأصل هو عدم انصراف اثار العقد الى غير المتعاقدين وخلفهما العام .

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان العبرة في تكييف العقد والتعرف على حقيقة مرماه وتحديد حقوق الطرفين فيه انما هو بما حواه من نصوص .

3- لما كان المشرع قد استحدث بنص المادة 7 مكرراً المضافه بالقانون رقم 18 لسنة 2018 بتعديل بعض احكام قانون المرافعات المدنية والتجارية نظاماً جديداً لادارة الدعوى التي يصدر بتحديدها قرار من وزير العدل المعنى بشئون العدل بإنشاء مكتب إدارة الدعوى بتشكيل قضائي يتولى تحضير الدعاوى وتهيئتها للمرافعة في اجل محدد قبل احالتها الى المحكمة المختصه وفقا للائحة إجراءات خاصه صدر بها قرار وزير العدل رقم 62 لسنة 2018 وكانت تلك المادة في فقرتيها ه، و لا تجيز لأي من خصوم تلك الدعاوي ان يتقدم الى المحكمة المختصه بعد انتهاء ادارتها بأي طلب او دفع غير متعلق بالنظام العام او دفاع لم يسبق تقديمه في مراحله اداره الدعوى او ادلة جديدة او طلب من إجراءات الاثبات الا اذا كان لمواجهة ظروف طرأت او تبينت بعد الاجال المحددة بجدول المواعيد او اذا نص أي قانون آخر على جواز تقديمه في أية حالة تكون عليها الدعوى او اذا تبين للمحكمة المختصة انه لم يعلن اعلاناً صحيحاً خلال مرحلة إدارة الدعوى وكان مؤدى هذا النص في تنظيمه لقاعدة ابداء الطلبات او الدفوع او أوجه الدفاع او الأدلة على نحو محدد في اطار إدارة الدعوى خلال الاجال المحددة فلا يجوز الخروج عليها او مخالفتها التزاماً بمقتضيات الصالح العام في إدارة مرفق العدالة بالنسبة لتلك الدعاوي بما تعد معه من القواعد الآمره المتعلقة بالنظام العام التي يجوز لمحكمة التمييز اثارتها او الاخذ بها من تلقاء نفسها وذلك إعمالاً لنص المادة 12/3 من قانون محكمة التمييز.

4- لما كانت المطعون ضدها الثانية لم تمثل امام مكتب إدارة الدعوى ولم تبد أي دفع او دفاع امامه فإن ما اثارته في دفاعها بعدم سماع الدعوى قبلها اعتداداً بشرط التحكيم وهو دفع غير متعلق بالنظام العام فلا يجوز لها ابدائه لأول مرة امام المحكمة المختصه وهو مايسرى أيضا على محكمة الاستئناف وذلك اعمالاً لنص المادة 222 من قانون المرافعات في ان تجري على القضية المنظور امامها القواعد والإجراءات التي تجري على الدعوى امام محكمة الدرجة الأولى وان ماورد بالمادة 224 من ذات القانون بجواز تقديم ادله او أوجه دفاع ودفوع جديدة امام محكمة الاستئناف انما ينصرف الى الدعاوي التي تقدم مباشرة الى قسم تسجيل الدعاوي المنصوص عليها في المادة 23 منه وان ماورد من القيود السالف الإشارة اليها في المادة 7 مكرراً انما يتعلق فقط بالدعاوي التي يتوجب ادارتها عن طريق مكتب إدارة الدعوى ومنها الدعوى الماثلة. وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر باجازة الدفع المبدي من المطعون ضدها الثانية في لائحة الاستئناف بعدم سماع الدعوى اعتداداً بشرط التحكيم والقضاء به فإنه يكون قد خالف القانون وهو ماتحجب به عن بحث موضوع الدعوى قبل المطعون ضدها الثانية . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 585 | رقم الطعن: 215 السنة 2020 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء  هذه المحكمة أن قواعدَ الاختصاص تُعتَبَرُ من النظام العام ، فيكون لمحكمةِ التمييز أن تقضيَ به من تلقاء  نفسها وذلك بشرط ألا يخالطَها واقعٌ مما يجب طرحُه على محكمة الموضوع، و هو ما يعني أن تكونَ الوقائعُ التي يثيرها السبب مطروحةً على محكمة الموضوع، وألا يقتضي الفصلُ فيه تحقيق ثمة عنصر واقعي.

2- من المقرر أن محكمة الموضوع ملزمةٌ قانونًا بتكييف الدعاوَى التي  تُرفَعُ أمامَها وإعطائِها وصفَها  الحق وإنزال حكم القانون صحيحًا عليها.

3- لما كان واقع النزاع أن الطاعنَ طلب في دعواه إلزامَ المطعونِ ضدها بمبالغَ ماليةٍ مستحقةٍ له من الإيرادات التي حصلها المذكورُ  و طبقًا للعقد المحرر بينهما، والذي لا يُعدُّ عقد عملٍ لعدم توافر الشروط المقررة قانونًا، أو اركانِه المتمثل أهمُّها في التبعيةِ والأجر، فلا يعد النزاعُ دعوى عماليّةً مما تختص به المحاكم العماليةُ، ومن ثم كان يتعيّنُ على الحكم المطعون فيه ان يقضيَ بعدم اختصاصه بنظر النزاع بعد أن بيّن صحيحا في أسبابه عدم توافر عنصرَي الأجرِ والتبعية، وأن العقد المبرم بينهما هو عقدُ شراكة .  وإذ خالف الحكمُ المطعون فيه هذا النظرَ فانه يكون معيبا بمخالفة القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 586 | رقم الطعن: 203 السنة 2020 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان بيع المتجر وفقا لنص المادتين 35، 36 من قانون التجارة هو عقد شكلي لا يتم بمجرد تراضي المتعاقدين، بل يتعين توثيقه في محرر امام كاتب العدل ثم قيده في السجل المعد لذلك بإدارة السجل التجاري، كما يجب نشر ملخصه في احدى الصحف المحلية ويترتب على عدم مراعاة ذلك بطلانُه بطلانا مطلقا، ويعتبر كأن لم يكن فلا يكون له ثمة أثر في نقل ملكية المتجر فيما بين المتعاقدين وبالنسبة للغير.

2- من المقرر ان استرداد غير المستحق المنصوص عليه في المادة 185 من القانون المدني انما يكون في العلاقة بين الموفي والموفى له في حالة زوال سبب الالتزام بعد تحققه.

3- من المقرر طبقا لمفهوم الموافقة بنص المادة 227/3 من قانون المرافعات انه يشترط لجواز رفع المستأنف عليه استئنافا فرعيا ولو بعد مضي ميعاد الاستئناف في حق رافعه او بعد قبول الحكم المستأنف ان يوجه الى المستأنف الاصلي وحده، ويعتبر جواز هذا الاستئناف مما يتعلق بالنظام العام، بما يوجب على المحكمة ان تتصدى له من  تلقاء نفسها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 587 | رقم الطعن: 186 السنة 2020 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن سلطة محكمة الموضوع في تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير الادلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن اليه واطراح ما عداه شرطه أن يكون استخلاصُها سائغًا  لا يخالف  الثابت بالأوراق.

2- من المقرر أن المادة ( 7 مكررًا/فقرة و) من قانون المرافعات المضافة بالقانون رقم (18) لسنة 2018 قد نصت على أنه  "لا يجوز لأيٍّ من خصوم الدعوى الخاضعة للإدارة طبقًا لأحكام هذه المادة، تقديم أية أدلة جديدة أو طلب إجراء من إجراءات الإثبات أمام المحكمة المختصَّة بعد انتهاء إدارتها، إلا إذا تبيَّن لها أن الخصم لم يقدِّم الدليل أو طلب الإجراء في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدَّد لذلك بجدول المواعيد لأسباب خارجة عن إرادته، أو كان تقديم ذلك الدليل أو طلب الإجراء لمواجهة ظروف طرأت أو تبيَّنت بعد الآجال المحدَّدة لذلك بجدول المواعيد، أو إذا نصَّ أيُّ قانون آخر على جواز تقديم ذلك الطلب أو الدليل في أية حالة تكون عليها الدعوى، أو إذا تبيَّن للمحكمة المختصَّة أنه لم يعلَن إعلانًا صحيحًا خلال مرحلة إدارة الدعوى ".

3- لما كان تقديم الطاعنة لصورة حوالة الحق أمام محكمة الاستئناف التي تثبت صفتها في الدعوى  قد تم لمواجهة  ظروف طرأت بعد الآجال المحدَّدة بجدول مواعيد  إدارة الدعوى وهو ما أجازته المادة 7 مكررا  من قانون المرافعات في فقرتها " و" سالفة  البيان ، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر  المتقدم حين لم يعتد بصورة حوالة الحق الصادرة للطاعنة من بنك ---------  المتعاقد مع المطعون ضده  من أجل إثبات صفة الطاعنة في الدعوى على الرغم من أن تقديمها  لتلك الحوالة لمواجهة ظروف طرأت بعد  إدارة الدعوى  فإنه يكون قد خالف القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 588 | رقم الطعن: 173 السنة 2020 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير ومتى اخذت بتقريره لاقتناعها بصحة ماجاء به فإنها لا تكون ملزمه بالرد استقلالا على الطعون التي توجه اليه او المستندات التي يقدمها احد الخصوم وحسبها ان تبين الحقيقة التي اقتنعت بها لأن في قيام تلك الحقيقة الرد الضمني المسقط لكل حجة تخالفها.

2- من المقرر أن الأصل طبقا لنص المادة 197 من قانون المرافعات انه في حال اخفاق كل من الخصمين في بعض الطلبات ان يتحمل كل خصم ما دفعه من المصاريف او ان تقسم بينهما على حسب ماتقدره المحكمة في حكمها وان ما أشار اليه المشرع من جواز ان يحكم بها جميعا على احدهما انما ينصرف حسبما أبانت عنه الماده السابقة عليها من باب القياس المنطقي لاتحاد العلة في الحالتين – ان يكون الحق مسلما به من المحكوم عليه او ان يكون قد تسبب المحكوم له في إنفاق مصاريف لا فائدة فيها او كان قد ترك خصمه على جهل بما كان في يده من المستندات القاطعة في الدعوى او بمضمون تلك المستندات.

3- من المقرر ان الدفاع الذي تلتزم المحكمة بالرد عليه باسباب خاصة ان يكون مقترناً بدليل او مطلوبا من المحكمة تحقيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 589 | رقم الطعن: 173 السنة 2020 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر إن مؤدى نصوص المواد 98، 99، 102 من القانون المدني أن الغبن الفاحش المبطل للتعاقد ليس عيبا مستقلا في العقد قائمًا بذاته يتحقق لمجرد عدم التعادل بين ما يعطيه العاقد وما يأخذه، وإنما هو عيب في رضاء العاقد المغبون نتيجة وجوده في وضع يتمكن فيه الطرف الآخر من السيطرة على إرادته واستغلال وضعه للحصول منه على ميزة غير عادلة، ولقد أوضحت عن ذلك صراحة المادة 98 من القانون بقولها: إنه لا تأثير للغبن على العقد إلا إذا كان نتيجة غلط أو تدليس أو اكراه أو استغلال.، فالعبرة إذًا ألا يكون رضاءُ العاقد المغبون غبنًا فاحشًا، وهو ما زاد، عند ابرام العقد، على الخُمس، قد صدر عن إرادة صحيحة مختارة لم تُصَبْ  بعيبٍ من عيوب الرضاء سالفة البيان، واستقرارًا للمراكز القانونية للمتعاقدين ووضع حد للمنازعات فقد منع القانون سماع دعوى الغبن، إذا لم ترفع خلال سنة من وقت إبرام العقد، ما لم يكن الطرف المغبون عديم الأهلية أو ناقصها، فلا تبدأ السنة إلا من تاريخ اكتمال الأهلية أو الموت، وفي جميع الأحوال يمتنع سماع هذه الدعوى بمضي خمس عشرة سنة من وقت إبرام العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 590 | رقم الطعن: 171 السنة 2020 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان بيع المتجر وفقا لنص المادتين 35، 36 من قانون التجارة هو عقد شكلي لا يتم بمجرد تراضي المتعاقدين، بل يتعين توثيقه في محرر امام كاتب العدل ثم قيده في السجل المعد لذلك بإدارة السجل التجاري، كما يجب نشر ملخصه في احدى الصحف المحلية ويترتب على عدم مراعاة ذلك بطلانُه بطلانا مطلقا، ويعتبر كأن لم يكن فلا يكون له ثمة أثر في نقل ملكية المتجر فيما بين المتعاقدين وبالنسبة للغير.

2- من المقرر ان استرداد غير المستحق المنصوص عليه في المادة 185 من القانون المدني انما يكون في العلاقة بين الموفي والموفى له في حالة زوال سبب الالتزام بعد تحققه.

3- من المقرر طبقا لمفهوم الموافقة بنص المادة 227/3 من قانون المرافعات انه يشترط لجواز رفع المستأنف عليه استئنافا فرعيا ولو بعد مضي ميعاد الاستئناف في حق رافعه او بعد قبول الحكم المستأنف ان يوجه الى المستأنف الاصلي وحده، ويعتبر جواز هذا الاستئناف مما يتعلق بالنظام العام، بما يوجب على المحكمة ان تتصدى له من  تلقاء نفسها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 591 | رقم الطعن: 163 السنة 2020 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررَ – في قضاء هذه المحكمة - أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع  أن تكيف الدعوى بما تتبينه من وقائعها وأن تنزل عليها وصفَها الصحيح في القانون إلا أنها مقيَّدة في ذلك بالوقائع والطلبات  المطروحةِ عليها فلا تملك التغييرَ في مضمون هذه الطلباتِ ، وهي في ذلك تخضع لرقابةِ محكمة التمييز ، التي لها أن تعطي الوقائعَ الثابتة في الحكم المطعون فيه تكييفَها الصحيح مادامت لا تعتمد في هذا التكييف على غير ما حصلته محكمة الموضوع من هذه الوقائع.

2- لئن كان المشرع في المادة 423  قد أنشأ في ذمة البائع التزامًا خاصًّا بضمان  العيوب الخفية ووضع لهذا الالتزام قواعدَ خاصة تخرج في كثير من الأحيان عن القواعد العامة من حيث شروط  دعوى الضمان وآثارها ، إلا أنه في  ذات الوقت لم يُعفِ البائعَ  من التزامه بضمان العيب الخفي المؤثر المنصوص عليه بالمادة 415 من ذات القانون والذي تسري في شأنه أحكامُ المادة 411 من ذات القانون إذا كان بالمبيع  وقت التسليم عيبٌ  ينقص من قيمته أو نفعه بحسب الغاية المقصودة منه مستفادة مما هو مبين في العقد أو مما هو ظاهر من طبيعة المبيع أو الغرض الذي أعِدّ له ، ويضمن البائع هذا العيبَ ولو لم يكن عالمًا بوجوده  ، وذلك باعتبار أن البائع ليس التزامه بنقل ملكية المبيع للمشتري بل يقتضي التزامُه حيازةً نافعة ومفيدة بحيث يكون في مقدور المشتري أن يحصل على الخِدمات والمنافع التي كان ينتظرها من المبيع والتي من أجلها أقدم على إبرام عقد البيع فظهورُ عيبٍ خفي مؤثر  في المبيع من شأنه أن يجعله غير صالح للغرض الذي أعد له  يكون إخلالًا من البائع بالتزامه ومن ثم للمشتري أن يطلب فسخَ عقد البيع طبقا للقواعد العامة.

3- لما كان الثابتَ من تقريرَي خبير الدعوى المستعجلة أن التشققاتِ والشروخَ التي ظهرت وعلم بها الطاعنُ في جدران المبنى  الذي تقع فيه الشقتان محلَّا التداعي من الخارج والداخل وامتدادها إلى الأرضيات والأسقف ويشمل ذلك الشقتين ذاتهما لم  يكن على نحو ما أسلفنا هو العيب نفسه وانما نتيجة  له،  وهو عيبٌ لم ينكشف للطاعن إلا بعد أن أثبته خبيرُ الدعوى المستعجلة  كون  اكتشافُه يتطلب  خبرةً فنّية خاصة وفحصًا معينًا ، وإذ صدر الحكمُ  من المحكمة المستعجلة في دعوى إثبات الحالة بتاريخ 23/1/2018 واختصم الطاعنُ  في الدعوى المقامة منه المطعونَ ضده  بموجب لائحة إدخالٍ  بتاريخ  4/4/2019  فإن دعواه ضد المطعون ضده الثاني  تكون قد أقيمت قبل اكتمالِ مدّة التقادم التي حددتها المادة 619 من القانونِ المدنيّ  بثلاث سنواتٍ من اكتشاف العيب، وإذ جاء الحكمُ بما يخالف هذا النظرَ فإنه يكون قد أخطأ  أيضًا في فهم الواقعِ في الدعوى جرّه إلى الخطأ في تطبيقِ القانون مما حجبه عن بحثِ وتمحيصِ طلبات الطاعنِ مما يعيبه ويوجب نقضه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 592 | رقم الطعن: 147 السنة 2020 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: ،1 - من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان لمحكمة الموضوع السلطةَ التامةَ في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يُقدَّم اليها من أدلة ومستندات فيها ومنها أقوال الشهود واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا، كما ان لها تحديد مقدار الأجر المتفق عليه بشرط الاستخلاص السائغ كذلك.

3- لما كانت المادة 58 -الفقرة الأولى من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 تنص على أنه (مع مراعاة حكم المادة (60) من هذا القانون، يستحق العامل الذي أمضى في خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على الأقل إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يومًا مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر.وإذا قلت مدة خدمة العامل عن سنة استحق إجازة بنسبة المدة التي قضاها في العمل.) فيكون مؤدى ذلك ان مناط استحقاق العامل اجازته السنوية هو مضي سنة في خدمة صاحب العمل، ومن ثم فالأصل عدم جواز المطالبة بهذه الاجازة قبل مرور السنة سالفة الذكر، كما يتعين على العامل وطبقا لنص المادة 59 -الفقرة أ من ذات القانون الحصول على إجازة سنوية مدتها 15 يوما منها ستة أيام متصلة على الأقل، ويلتزم صاحب العمل وطبقا لنص الفقرة ج من ذات المادة بتسوية رصيد اجازات العامل كل سنتين. وكان مؤدى ما تقدم أن العامل اذا أكمل سنته الأخيرة في العمل في توقيت لا يسمح له بالحصول على مدة الخمسة عشر يوما سالفة الذكر فإنه لا يكون ثمة مجال لحرمانه  من أي فترة من مستحقه في الاجازة، بل يتعين حصوله عليها كاملة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 593 | رقم الطعن: 146 السنة 2020 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة 487 من قانون التجارة أنها أخضعت للتقادم الصرفي الدعاوَى المتعلقة بالشيك وهو تقادم يقوم على قرينة الوفاء، يدل على ذلك اليمين التي أوجبت على المدعى عليه حلفها إذا ما طلب منه ذلك تأييدًا لبراءة ذمته رغم انقضاء مدة التقادم، إلا أن شرط إسباغ هذه الحجية على قرينة الوفاء انتفاء ما يهدمها فإذا ما صدر من المدين أثناء المرافعة ما يفيد عدم وفائه بالدين تعين رفض الدفع بالتقادم لانهيار الأساس القانوني الذي يقوم عليه.

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه وإن كان المتعاملُ مع الوكيل يعتبر أجنبيًّا عن تلك العلاقة بين الوكيل والموكل – مما يوجب عليه في الأصل أن يتحققَ مِن صفة مَن يتعامل معه بالنيابة عن الأصيل ومن انصراف أثر التعاملِ تبعًا لذلك إلى هذا الأخير – إلا أنه قد يغنيه عن ذلك أن يقعَ من الأصيل ما ينبئ في ظاهر الأمر عن إنابته لسواه في التعامل باسمه، كأن يقومُ مظهرٌ خارجي منسوب إليه يكون من شأنِه أن يُوهم الغيرَ ويجعله يعتقد أن ثمة وكالة قائمة بينهما ومن ثم يعتمدُ عليها فيكون من حقه في هذه الحالة أن يتمسك بانصراف أثرِ التعامل الذي أبرمه مع مَن اعتقد بحقٍّ أنه وكيل إلى الاصيل عن الأصيل لا على أساس وكالةٍ حقيقية قائمة بينهما، بل على أساس الوكالةِ الظاهرة والتي لمحكمة الموضوع السلطة في استخلاص قيامها متى كان استخلاصُها سائغًا وتقديرُها مقبولًا.

3- لما كان الواقعُ الثابت من الدعوى أن المطعون ضده الثاني كانت تربطه صلةُ عمل بالمؤسسة الطاعنة حسبما قرر ذلك ممثلُها من أنه كان مخولًا بالتوقيع عنها، بالاضافة إلى توقيع صاحبها على الشيكات الصادرة عنها. وكان الحكم المطعون فيه قد أقام قضاءه بمسئولية الطاعنة عن الوفاء بقيمة الشيكِ محل التداعي الصادر على حسابها من دفتر الشيكات الخاص بها، وهو ما يفيدُ وجودَ مظهر خارجي ينبئ بذاته بتعامل المطعون ضده الثاني نيابة عنها ويبعث على الاعتقاد لدى المطعون ضدها الأولى بوجود وكالةٍ قائمة بين الطاعنة والمطعون ضده الثاني بدلالةِ احتفاظه بدفتر الشيكات الخاص بها. وإذ انتهى الحكم المطعون فيه إلى هذه النتيجة فإن النعي عليه يضحى على غير أساسٍ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 594 | رقم الطعن: 143 السنة 2020 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر في -قضاء هذه المحكمة- أنه يجوز إثارة الدفع بعدم الدستورية، ولو لأول مره أمام محكمة التمييز، إذ ان الفصل فيه لا يرتبط بعناصر واقعية، بشرط أن يكون الطعن جديا.

2- من المقرر -وعلى ما جري به قضاء المحكمة الدستورية- أن التنظيم التشريعى لحق التقاضى لا يناقض وجود هذا الحق وفق أحكام الدستور، وأن هذا التنظيم لا يتقيد بأشكال جامدة لا يريم المشرع عنها تُفرغ قوالبها فى صورة صماء لا تبديل فيها، بل يجوز أن يغاير فيما بينها، وأن يقدر لكل حال ما يناسبها، على ضوء مفاهيم متطورة تقتضيها الأوضاع التى يباشر هذا الحق عملا في نطاقها، وبما لا يصل إلى حد إهداره، ليظل هذا التنظيم مرنا، فلا يكون إفراطا يطلق الخصومة القضائية من عقالها انحرافا بها عن أهدافها، ولا تفريطاً مجافيا لمتطلباتها، بل بين هذين الأمرين قواما، التزاما بمقاصدها، باعتبارها شكلاً للحماية القضائية للحق فى صورتها الأكثر اعتدالا.

3- من المقرر أن الأصل فى سلطة المشرع فى موضوع تنظيم الحقوق - ومن بينها حق التقاضى -أنها سلطة تقديريه جوهرها المفاضلة التى يجريها بين البدائل المختلفة التى تتصل بالموضوع محل التنظيم، لاختيار أنسبها لفحواه، وأحراها بتحقيق الأغراض التى يتوخاها، وأكفلها للوفاء بأكثر المصالح وزنا. وليس ثمة قيد على مباشرة المشرع لسلطته هذه، إلا أن يكون الدستور قد فرض فى شأن ممارستها ضوابط محددة تعتبر تخوما لها ينبغى التزامها.

4، 8- نصت المادة (7) مكرر من قانون المرافعات المضافة بالقانون رقم 18 لسنة 2018 في الفقرة (ه) على أنه (لا يجوز لأي من خصوم الدعوى الخاضعة للإدارة أن يتقدم إلى المحكمة المختصة بعد انتهاء إدارتها، بأي طلب أو دفع أو دفاع لم يسبق تقديمه في مرحلة إدارة الدعوى، وخلال الآجال المحددة لذلك بجدول المواعيد، إلا إذا كان الدفع متعلقا بالنظام العام، أو إذا كان تقديم الطلب أو الدفع أو الدفاع لمواجهة ظروف طرأت أو تبينت بعد الآجال المحددة لذلك بجدول المواعيد، أو إذا نص أي قانون آخر على جواز تقديم ذلك الطلب أو الدفع أو الدفاع في أية حالة تكون عليها الدعوى، أو إذا تبين للمحكمة المختصة أنه لم يعلن إعلانًا صحيحًا خلال مرحلة إدارة الدعوى. وكان النص في الفقرة (و) على أنه (لا يجوز لأيٍّ من خصوم الدعوى الخاضعة للإدارة طبقاً لأحكام هذه المادة، تقديم أية أدلة جديدة أو طلب إجراء من إجراءات الإثبات أمام المحكمة المختصَّة بعد انتهاء إدارتها، إلا إذا تبيَّن لها أن الخصم لم يقدِّم الدليل أو طلب الإجراء في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدَّد لذلك بجدول المواعيد لأسباب خارجة عن إرادته، أو كان تقديم ذلك الدليل أو طلب الإجراء لمواجهة ظروف طرأت أو تبيَّنت بعد الآجال المحدَّدة لذلك بجدول المواعيد، أو إذا نصَّ أيُّ قانون آخر على جواز تقديم ذلك الطلب أو الدليل في أية حالة تكون عليها الدعوى). فان هذا النص المطعون فيه لا ينال من ولاية القضاء، ولا يعزل المحاكم عن نظر منازعات معينة مما تختص به، بل يقتصر على ترتيب إجراءات الدعوى، وتنظيمها قبل رفعها إلى المحكمة المختصة، بغية تحضيرها بكافة واقعاتها وعناصرها، لتحقيق الغاية التي ابتغاها المشرع من النص، وهي على هذا النحو لا تعدو تنظيمًا لحق التقاضي المنصوص عليه بالدستور طبقا لأسس منتظمة ومنضبطة، متاحة للكافة بغير تمييز، ولا تشكل حاجزا يحول بين المتقاضي وبين قاضيه الطبيعي، ولا تتعارض مع أحكام الدستور من أوجه أخرى -يتسع نطاق الطعن بعدم الدستورية لبحثها-، وليس ذلك إلا تنظيماً تشريعياً للحق في التقاضي، لا مخالفة فيه لنص المادة 20/و من الدستور.

5- من المقرر أن الدستور ينص في المادة (20/و) على أن "حق التقاضي مكفول وفقاً للقانون."، وفي المادة 31 منه على أنه "لا يكون تنظيم الحقوق والحريات العامة المنصوص عليها في هذا الدستور أو تحديدها إلا بقانون، أو بناءً عليه. ولا يجوز أن ينال التنظيم أو التحديد من جوهر الحق أو الحرية".

6- من المقرر أن الأصل في سلطة المشرع في موضوع تنظيم الحقوق إنها سلطة تقديرية ما لم يقيدها الدستور بضوابط معينة تعتبر حداً لها يحول دون إطلاقها،

7- من المقرر أن قضاء المحكمة الدستورية قد جرى على أنه ليس ثمة تناقض بين حق التقاضي كحق دستوري أصيل، وبين تنظيمه تشريعياً بشرط ألا يتخذ المشرع هذا التنظيم وسيلة إلى حظر هذا الحق أو إهداره.

9- من المقرر -في قضاء هذه المحكمة- أن النص في المادة السابعة مكرر فقرة (و) من قانون المرافعات قد ورد مطلقا بغير تخصيص، وقصره على مرحلة أول درجة فقط على نحو ما ذهب إليه الطاعن في نعيه، هو تخصيص بغير مخصص، يفرغ النص من مضمونه، ويجعله حابط الأثر، وهو ما يتنافى مع الحكمة التي ابتغاها الشارع من تقرير النص بداءة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 595 | رقم الطعن: 142 السنة 2020 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررُ طبقًا لنص المادة 444 من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (7) لسنة 1987 سريان الأحكامِ المتعلقة بالكمبيالة على السندِ لأمرٍ بشأن الاستحقاق والوفاء والرجوع بسبب عدم الوفاء واشتراط الفائدة. 

2- من المقرر أن المادة 353 من ذات القانون ( قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم 7 لسنة 1987 )  قد نصت  على أنه "1- يجوز لساحب الكمبيالة  المستحقة الوفاء لدى الاطّلاع عليها أو بعد مدة معينة من الاطلاع أن يشترط فائدة عن المبلغ المذكور فيها .2- ويعتبر هذا الشرط في الكمبيالات الأخرى كأن لم يكن .3- ويجب بيان سعر الفائدة في الكمبيالة  فإذا خلت منه اعتبر الشرط كأن لم يكن .4- ويبدأ سريان الفائدة من تاريخ إنشاء الكمبيالة إذا لم يعين لسريانها تاريخ آخر ." وهو ما يستفاد منه  أن المشرع في قانون التجارة  قد أخذ - وفقا للمستقر عليه في الفقه - بما قررته  اتفاقيّةُ جنيف لإعدادِ  قانونٍ موحد للكمبيالات والسندات لأمر لعام 1930 . وهو عدمُ جوازِ إضافة شرطِ الفائدة إلا في الكمبيالات المستحقة الوفاء لدى الاطّلاع أو بعد مدة معينة من الاطلاع واعتبار هذا الشرط في الكمبيالات الأخرى كأن لم يكن  التي جعلت المادة 392  من ذات القانون "ميعاد استحقاقها   ج - بعد مضي مدة معينة من تاريخ انشائها  . د- في يوم معين ."  وترجع التفرقةُ بين هذين النوعين من الكمبيالات وبين النوعين الآخرين أن  ساحب الكمبيالة  يعرفُ  مقدمًا هذا التاريخ وسعر الفائدة فيستطيع أن يحدد مقدار الفائدة المستحقة ويضيفه إلى مبلغِ الكمبيالة خلافًا للكمبيالة المستحقة الوفاء لدى الاطلاع عليها أو بعد مدة معينة من الاطلاع ولذلك أوجبت المادة ( 353 ) بيان سعر الفائدة  . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 596 | رقم الطعن: 139 السنة 2020 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر - في قضاء هذه المحكمة - أنه ولئن كان أعضاء مجلس إدارة الشركة المساهمة فيما يساهمون في الإدارة الجماعية للشركة التي يباشرها المجلس مجتمعا لا يعتبرون في الأصل عمالًا لدى الشركة بل وكلاء عن المساهمين، فإنه إذا أنيط بأحدهم عملٌ يقوم به منفردًا، ويخضع في أدائه لإشراف وتوجيه مجلس الإدارة، وإعطائه مقابلا لذلك غير المخصصات المعتادة لأعضاء مجلس الإدارة، فإنه يعتبر بالنسبة لهذه العلاقة عاملا سواء كان تكليفه بالعمل قد تم طبقا للنظام الأساسي للشركة أو بقرار من مجلس الإدارة مادامت قد توفر في هذه العلاقة عنصرَا التبعيّةِ والأجر، وفي هذه الحالة يجمع بين صفتَي الوكيل والعامل، ومقتضى ذلك يعامل وفقا للأحكام الخاصة بكل صفة على حدي، ومن هذه الأحكام خضوع دعواه  على الشركة الناشئة عن علاقة العمل لإجراءات التقاضي الخاصة المنصوص عليها في قانون العمل وأهمها وجوب رفع هذه الدعوى أمام مكتب إدارة الدعوى العمالية، مهما كانت قيمة الطلبات فيها، غير أن هذه الأحكام السابقة لا تسري الا  على عضو مجلس إدارة الشركة المساهمة، المساهم بحصة في رأس مال الشركة وأحد أعضاء الجمعية العمومية للشركة ممن يحق لهم قانونا شغل عضوية مجلس الإدارة، وذلك دون غيره ممن تستعين بهم الشركة كخبراء لديها، ويتم تعيينهم في مجلس الإدارة، فتحدد طبيعة العلاقة بينهم وبين الشركة وفقا للعقد المبرم معهم وما يسفر عنه الواقع، فإن توفر في هذه العلاقة عنصرَا التبعيّةِ والأجرِ فإن المنازعة الناشئة عنها تكون منازعةً عمالية، وإلا فإنها تكون منازعة عادية، ولا تخضع للقواعد المقررة لرفع الدعوى العمالية المقررة في قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 597 | رقم الطعن: 132 السنة 2020 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة 18 مكررًا من قانون الشركات التجارية المضافة بالقانون رقم 50 لسنة 2014 ـ  والتي يخضع لها النزاع ــ أن  المشرع رغبة منه في حماية الغير في تعاملاتهم مع الشركة المساهمة أو شركة المساهمة المقفلة أو الشركة ذات المسئولية المحدودة أو شركة الشخص الواحد  أعطى للغير حق الرجوع على  المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة في أي من تلك الشركات، ويكون مسئولا في جميع أمواله الخاصة عن أي أضرار تلحق بالغير في حالات معينة حددها المشرعُ على سبيل الحصر ومنها ما نص عليه  في البند (5) من ذات المادة  وهو " إذ تسبب في ترتيب التزامات على الشركة رغم علمه اليقيني أو المفترض  بأن الشركة غير قادرة على أداء تلك الالتزامات وقت استحقاقها.

2- لما كان البنك الطاعن قد أثبت ظاهر ما تمسك به من دفاعٍ  في الدعوى  من أن  المطعون ضده الثاني  وهو الشريك في الشركة المطعون ضدها الأولى  بنسبة 99,90 %  قد  قام بالتوقيعِ على عقد المرابحة مع البنكِ الطاعن بصفته  الشريكَ والمديرَ المخول بالتوقيع عن المطعون ضدها الأولى ، ورتب التزامات على الأخيرة كان يعلم وقتَ ترتيبها أنها  لن تكون قادرةً على الوفاء بها وقت استحقاقها، وذلك بسبب كبر مبلغ عقد المرابحة  والقسط الواجب على الشركة المطعون ضدها الأولى سداده  شهريًّا، ويبلغ 5283 دنانير ، وذلك  بالمقارنة مع مقدار رأس مال الشركةِ باعتباره الضمان العام للدائنين، وهو ما لم يثبتْ المطعون ضده الثاني عكسَه ، بل قدم مذكرة بدفاعِه في الدعوى بتاريخ 31/10/ 2019  يؤكد فيها التزامَه بأن يسدد  الأقساط بواقع 300 دينار شهريا  من ماله الخاص، وهو ما تعول عليه المحكمة  باعتباره تأكيدًا منه على خطئه وترتيب مسئوليته الشخصية عن التزامات الشركة المطعون ضدها الأولى تجاه البنكِ الطاعن،  الأمر الذي يستوجب مساءلته في أموالِه الخاصة بالتضامن  مع الشركة المطعون ضدها الأولى عن الدَّيْنِ الذي في ذمة الأخيرة للبنك الطاعن. لما كان ذلك، وكان الحكم المطعون فيه المؤيِّد للحكم الابتدائي والمكمِّل له قد انتهى الى عدم ثبوت مسئولية المطعون ضده الثاني في أمواله الخاصة عما أصاب البنكَ الطاعنَ من ضررٍ بالمخالفة لما سبق بيانُه فإنه يكون معيبا بمخالفة الثابت بالأوراق.

3- من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أن الفائدة التأخيريّة هي تعويضٌ عن الإخلال بالتزام بدفعِ مبلغٍ من النقود ، ويعتبر في حكمها كل منفعة أو عمولة أيا كان نوعها يشترطها الدائن (البنك أو المؤسسة المالية ) إذا كانت لا تقابلها خدمةٌ حقيقيةٌ مناسبة أداها الدائنُ فعلًا للمدين، بما تكون معه الغرامة التأخيرية والمصاريف التي يفرضها البنك أو المؤسسة المالية الدائنة على العملاء لتأخرهم في سداد الأٌقساط في مواعيدها هي في حقيقتها فائدةٌ تأخيريةٌ لا يسوغ بأي حال الجمع بينها وبين الفائدة الاتفاقية المحسوبة مقدمًا على مبلغ التمويل حتى تاريخ آخر قسط . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 598 | رقم الطعن: 129 السنة 2020 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه ولئن كانت المادة (136) من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 قد نصت على سقوط الدعوى العمالية بالتقادم بمضي سنة تبدأ من تاريخ انقضاء عقد العمل، فإن المادة (333) من قانون المرافعات قد وضعت قاعدةً عامة في حساب مواعيد المرافعات يتعين الالتزام بها في جميع الأحوال إذ نصت على أنه إذا عين القانون لحصول الإجراء ميعادًا مقدرًا بالأيام أو بالشهور أو بالسنينَ فلا يُحسَب اليوم المعتبر في نظر القانون مُجْرِيًا للميعاد، وينقضي الميعاد بانقضاء اليوم الأخير منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 599 | رقم الطعن: 125 السنة 2020 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه وفقا لنصوص المواد  (3 البند 4)  و( 442) و( 444) من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (7) لسنة 1987  يكون السند لأمر ورقة  تجارية  أيا كانت صفة ذوي الشأن فيها ، وأيًّا كانت طبيعة  العمليّة التي أُنشِئ السندُ لأمرٍ من أجلها متى اشتمل السند  على البيانات الإلزامية المنصوص عليها  من توقيع لمحرره إلى بيان تاريخ إنشائه واستحقاقه ومكان  الوفاء وشرط الأمر أو عبارة " سند لأمر " مكتوبة في متن السند،  وتعهد غير معلق على شرط بوفاء مبلغ معين من النقود واسم من حرر لصالحه  السند أو لأمره،  ولا يعتبر الصك الخالي  من أحد البيانات المذكورة  سندا لأمر إلا في أحوال حددتها  المادة 443 من ذات قانون التجارة . وتسري الأحكامُ المتعلقة بالكمبيالة على السندِ لأمرٍ بشأن الاستحقاقِ والوفاء والرجوع بسبب عدم الوفاء واشتراط الفائدة.  كما أنه وفقا للمادة 353 من ذات القانون  يجوز لساحب الكمبيالة  المستحقة الوفاء لدى الاطّلاع عليها أو بعد مدة معينة من الاطلاع أن يشترط فائدة عن المبلغ المذكور ، ويعتبر هذا الشرط في الكمبيالات الأخرى كأن لم يكن ،ويجب بيان سعر الفائدة في الكمبيالة؛  فإذا خلت منه اعتبر الشرط كأن لم يكن . ومقتضى ما تقدم أن المشرع في قانون التجارة عد السند لأمر ورقةً تجارية  سواء حرر السند لأمر تاجر أو غير تاجر وسواء حرر بمناسبة عملية تجارية أو مدنية  بشرط أن  يشتمل  على البيانات  الإلزامية  المنصوص عليه  والتي منها شرط  ذكر مبلغ السند بطريقة واضحة لا لبس فيها، وأمر بدفع هذا المبلغ غير معلق على شرط   وهو ما يتفق مع مبدأ الكفاية الذاتية للورقة التجارية كونها أداة وفاء بدلا من النقود ، كما أن  إضافة شرط الفائدة في الكمبيالة التي يسري حكمها على السند لأمر لا يجوز إضافته إلا في الكمبيالات المستحقة الوفاء لدى الاطّلاع أو بعد مدة معينة من الاطلاع، ويعتبر هذا الشرط في الكمبيالات الأخرى كأن لم يكن  التي جعلت المادة 392  من ذات القانون "ميعاد استحقاقها  ج - بعد مضي مدة معينة من تاريخ انشائها . د- في يوم معين ."  وترجع التفرقةُ بين هذين النوعين من الكمبيالات وبين النوعين الآخرين أن  ساحب الكمبيالة  يعرفُ  مقدمًا هذا التاريخ وسعر الفائدة فيستطيع أن يحدد مقدار الفائدة المستحقة ويضيفه إلى مبلغِ الكمبيالة خلافًا للكمبيالة المستحقة الوفاء لدى الاطلاع عليها أو بعد مدة معينة من الاطلاع ولذلك أوجبت المادة ( 353 ) بيان سعر الفائدة  . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 600 | رقم الطعن: 121 السنة 2020 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن مؤدَّى نص المادة 132 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 انه لا يجوز لأيٍّ من طرفي الدعوى العمالية أن يقدِّمَ الى المحكمة الكبرى المدنيّةِ طلبات جديدة او إبداء أي دفع او دفاع لم يسبق إبداؤه أثناء نظر الدعوى أمام قاضي إدارة الدعوى العماليةِ إلا اذا كان متعلقًا بالنظام العام، كما فلا يجوز تقديم أي ادلة جديدة الى هذه المحكمة الا في الحالات التي أوردتها المادة تحديداً كما انه من المقرر ان حكم هذه المادة يتعلق بالنظام العام فلا يجوز مخالفته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 601 | رقم الطعن: 118 السنة 2020 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: ، 2 - من المقرر -في قضاء هذه المحكمة- أن البيِّن من نصوص المرسومِ بقانون رقم 54 لسنة 2018 بإصدار الخطابات والمعاملات الإلكترونية أن المشرع البحريني ارتأى مواكبةَ التطور التكنولوجي العالمي في المعاملات المدنيّة والتجاريّة والإدارية عن طريق تنظيمها ووضع ضوابطَ لها من أجل ترتيب آثارها القانونيّة، مدركًا المفهومَ الحقيقي للمحرَّر، وأنه لا يوجد في الأصلِ ما يقصر معناه على ما هو مكتوب على نوعٍ معين من الدعامات سواء كانت ورقًا أم غير ذلك. وأنه ولئن كانت الكتابةُ على الورق هي الأصل الغالب، إلا أن المحرر لم يكن في أي وقتٍ مقصورًا على ما هو مكتوبٌ على ورق وحدَه، وكل ما تطلبه المشرعُ للإثبات هو ثبوت نسبة المحرر إلى صاحبه، فلا ارتباط قانونًا بين فكرة الكتابة والورق، ولذلك لا يُشترط أن تكونَ الكتابةُ على ورقٍ بالمفهوم التقليدي، ومذيلةً بتوقيعٍ بخط اليد، وهو ما يوجب قبولَ كل الدعامات الأخرى –ورقية كانت أو إلكترونية أو أيًّا كانت مادة صنعها– في الإثبات. ومن ذلك ما نصت عليه المادة 13 من اتفاقية الأمم المتحدة المنضمة إليها المملكة بموجب القانون رقم 9 لسنة 2013 والمعمول به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسميةِ بتاريخ 18 من أبريل سنة 2013 بشأن عقود البيع الدولي للبضائع (فيينا، 1980) من أنه: " يشمل مصطلح "كتابة"، في حكم هذه الاتفاقية، الرسائل البرقية والتلكس". وما نصت عليه المادةُ الرابعة من اتفاقية الأمم المتحدة بشأن استخدامِ الخطابات الإلكترونية (نيويورك، 2005) المنضمة إليها المملكةُ بموجب القانون رقم 1 لسنة 2020 المنشور في الجريدة الرسمية بتاريخ 13 من فبراير 2020 والنافذ من اليوم التالي لتاريخ نشره من أنه " أ- يقصد بتعبير الخطاب: أي بيان أو إعلان أو مطلب أو إشعار أو طلب، بما في ذلك أي عرض وقبول عرض يتعين على الأطراف توجيهه، أو تختار توجيهه في سياق تكوين العقد أو تنفيذه. ب- يقصد بتعبير الخطاب الإلكتروني: أي خطاب توجهه الأطراف بواسطة رسائل بيانات. ج– يقصد بتعبير رسالة البيانات: المعلومات المنشأة أو المرسلة أو المتلقاة أو المخزنة بوسائل إلكترونية أو مغناطيسية أو بصرية أو بوسائل مشابهة تشمل –على سبيل المثال لا الحصر– التبادل الإلكتروني للبيانات أو البريد الإلكتروني أو البرق أو التلكس أو النسخ البرقي". وبهذه المثابة فإن البريد الإلكتروني هو وسيلةٌ لتبادل الرسائل الإلكترونيةِ بين الأشخاص الذين يستخدمون الأجهزةَ الإلكترونية من أجهزةِ كمبيوتر أو هواتفَ محمولة أو غيرها، تتميز بوصولِ الرسائل إلى المرسَل إليهم في وقت معاصر لإرسالها من مُرسِلها أو بعد برهةٍ وجيزة، عن طريق شبكة المعلومات الدولية (الإنترنت) أيًّا كانت وسيلة طباعة مستخْرَجٍ منها في مكان تلقي الرسالة، وسواء اشتملت هذه الرسائل على مستنداتٍ أو ملفات مرفقَة أم لا. ولقد أجازت القوانينُ الوطنيةُ والاتفاقياتُ الدوليّة للقاضي استخلاصَ واقعتي الإيجاب والقبول -في حالة التعاقد الإلكتروني- من واقع تلك الرسائل الإلكترونيّة دون حاجة لأن تكونَ مفرَّغَةً كتابيًّا في ورقةٍ موقعةٍ من طرفيها، ذلك أن هذه  الرسائلَ يتم تبادلُها عن طريق شبكة المعلومات الدولية (الإنترنت)، ولذلك فإن أصولَ تلك الرسائل -مفهومة على أنها بيانات المستنَد أو المحرَّر الإلكتروني- تظل محفوظةً لدى أطرافها -مهما تعددوا- المُرسِل والمُرسَل إليهم داخل الجهاز الإلكتروني لكلٍّ منهم، فضلًا عن وجودِها بمخزنها الرئيسي داخل شبكةِ الإنترنت في خادمات الحواسب للشركات مزوِّدَةِ خدمة البريد الإلكتروني للجمهور. وفي كل الأحوال، فإنه في حالة جحد الصورِ الضوئية، فلا يملك مُرسِلُ رسالة البريد الإلكتروني أن يقدمَ أصلَ المستند أو المحرر الإلكتروني، ذلك أنّ كلَّ مستخرجات الأجهزة الإلكترونيّة، لا تعدو أن تكون نسخًا ورقيةً مطبوعةً خاليةً من توقيع طرفيها، ومن ثم فإن المشرع -وحرصًا منه على عدم إهدار حقوق المتعاملين من خلال تلك الوسائل الإلكترونية الحديثة حال عدم امتلاكهم لإثباتاتٍ مادية على تلك المعاملات- قد وضع بالمرسوم بقانون رقم 54 لسنة 2018 بإصدار الخطابات والمعاملات الإلكترونية الضوابط التي تستهدفُ التيقُّنَ من جهة إنشاء أو إرسالِ المستندات والمحرَّرَات الإلكترونية وجهة أو جهات استلامها وعدم التدخلِ البشري والتلاعب بها للإيهام بصحتها، وهو ما قد يستلزم في بعض الحالات الاستعانةَ بالخبرات الفنية المتخصصةِ في هذا المجال، فإذا ما توافرت هذه الشروط والضوابطُ فإن الرسائل المتبادلَة بطريق البريد الإلكتروني، تكتسب حجيةً في الإثبات تتساوى مع تلك المفرغة ورقيًّا والمذيَّلَة بتوقيع كتابي، فلا يحول دون قبول الرسالة الإلكترونية كدليل إثبات مجرد أنها جاءت في شكل إلكتروني، ولهذا فإنها تكون عصيةً على مجرد جحد الخصم لمستخرجاتها، وتمسكه بتقديم أصلها؛ إذ إن ذلك المستخرجَ ما هو إلا تفريغٌ لما احتواه البريد الإلكتروني، أو الوسيلة الإلكترونية محل التعامل، ولا يبقى أمام مَن ينكرها من سبيل إلا طريق وحيد هو المبادرة إلى الادعاء بالتزوير وفقَ الإجراءات المقررة قانونًا تمهيدًا للاستعانة بالخبرةِ الفنية في هذا الخصوص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 602 | رقم الطعن: 113 السنة 2020 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى نص المادة 21 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 انه لا يعتد بشرط التجربة الا اذا نص عليه صراحة في عقد العمل .

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطةُ التامّةُ في فهم الواقع في الدعوى و تقدير قيمة ما يقدم اليها من ادلة ومستندات فيها وتفسير العقود والاتفاقات  واستخلاص ما تراه متفقا والحقيقة الا ان شرط ذلك ان يكون استخلاصها سائغا.

3- من المقرر أن المشرع وبمقتضى ما أورده في نص المادة 111 -الفقرة ج من قانون العمل سالف الذكر( القانون رقم 36 لسنة 2012 )  لم يبطلْ الاتفاق بين طرفي العقد على مقدار التعويض عن انهاء العقد محدد المدة بدون سبب او لسبب غير مشروع، بل أجاز مثل هذا الاتفاق الا انه قيده بمقدار التعويض الجائز الاتفاق عليه بما لا يقل عن أجر ثلاثة أشهر او المدة المتبقية من العقد أيهما اقل، ومن ثم فإذا ما تم الاتفاق بالمخالفة لهذا المقدار بأقل منه فيكون الاتفاقُ على التعويض صحيحًا من حيث المبدأ الا انه يتعين تعديل مقداره الى الحد الأدنى المقرر على النحو السابق . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 603 | رقم الطعن: 100 السنة 2020 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان المشرع قد استحدث بنص المادة 7 مكرراً المضافة بالقانون رقم 18 لسنة 2018بتعديل بعض أحكام قانون المرافعات المدنية والتجارية نظاماً جديداً لادارة الدعاوي التي يصدر بتحديدها قرارا من الوزير  المعني بشئون العدل بانشاء مكتب ادارة الدعوى بتشكيل قضائي يتولى تحضير الدعاوي وتهيئتها للمرافعة فى أجل محدد قبل إحالتها إلى المحكمة المختصة وفقا للائحة إجراءات خاصة صدر بها قرار وزير العدل رقم 62 لسنة 2018 وكانت تلك المادة في فقرتيها هـ ، و لا تجيز لأي من خصوم تلك الدعاوي أن يتقدم إلى المحكمة المختصة بعد انتهاء ادارتها بأي طلب أو دفع غير متعلق بالنظام العام أو دفاع لم يسبق تقديمه في مرحلة إدارة الدعوى أو أدلة جديدة أو طلب اجراءات من اجراءات الاثبات إلا إذا كان لمواجهة ظروف طرأت أو تبينت بعد الآجال المحددة بجدول المواعيد أو إذا نص أي قانون آخر على جواز تقديمه في أية حالة تكون عليها الدعوى أو إذا تبين للمحكمة المختصة أنه لم يعلن إعلاناً صحيحاً خلال مرحلة ادارة الدعوى وكان مؤدى هذا النص في تنظيمه لقاعدة إبداء الطلبات والدفوع وأوجه الدفاع والأدلة على نحو محدد في اطار إدارة الدعوى خلال الآجال المحددة فلا يجوز الخروج عليها، أو مخالفتها التزاماً بمقتضيات الصالح العام في إدارة مرفق العدالة بالنسبة لتلك الدعاوى بما تعد معه من القواعد الآمرة المتعلقة بالنظام العام التي يجوز  لمحكمة التمييز  اثارتها والأخذ بها من تلقاء نفسها وذلك اعمالاً لنص المادة 12/3 من قانون محكمة التمييز .

2- لما كانت المطعون ضدها قد ارتكنت في استئنافها على المبلغ المحكوم به ابتدائياً على ان لديها فواتير أخرى بباقي المبلغ الذي رفض الحكم الابتدائي القضاء به وتقدمت بها الى الخبير المنتدب من قبل محكمة الاستئناف الذي اعتد بها فيما انتهى اليه من أن عدد الفواتير التي تحمل توقيع الطاعنة 105 فاتورة تقدر قيمتها جميعا بمبلغ 19136.360 دينار وهو ما قضى به الحكم المطعون فيه استناداً اليه دون أن يفطن إلى أن من بين تلك الفواتير  عدد 34 فاتورة لم يسبق تقديمها أمام مكتب ادارةالدعوى ولم تتوافر أية ظروف تبرر عدم تقديمها في الآجال المحددة بجدول المواعيد به فتعد دليلاً جديداً يحظر تقديمه لأول مرة أمام محكمة الموضوع سواء كانت محكمة اول درجة أو محكمة الاستئناف طبقا لنص المادة 222 من قانون المرافعات في أن تجرى على القضية المنظورة أمام محكمة الاستئناف القواعد والاجراءات التي تجرى على الدعوى أمام محكمة الدرجة الاولى ما لم ينص القانون على غير ذلك كما ان ماورد بنص المادة 224 من ذات القانون بجواز تقديم أدلة أو أوجه دفاع ودفوع جديدة أمام محكمة الاستئناف يقتصر على الدعاوي التي تقدم مباشرة إلى قسم تسجيل الدعاوي المنصوص عليها في المادة 23 أما ما ورد من القيود السالف الاشارة إليها في المادة 7 مكرراً انما متعلق فقط بالدعاوي التي يتوجب ادارتها عن طريق مكتب إدارة الدعوى ومنها الدعوى الماثلة وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر  المتقدم بقبوله تلك الفواتير التي لم يسبق تقديمها أمام مكتب إدارة الدعوى فإنه يكون قد خالف القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 604 | رقم الطعن: 94 السنة 2020 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن تطبيق القانون على وجهه الصحيح لا يحتاج إلى طلب من الخصوم، بل هو واجب على القاضي، الذي عليه من تلقاء نفسه أن يبحث حكم القانون المنطبق على الواقعة المطروحة عليه، وأن ينزل هذا الحكم عليها.

2- إذ كان النص في المادة (187/ أ، ب) على ان: أ- يكون رفع دعوي المسئولية على أعضاء مجلس الإدارة بسبب الأخطاء التي تنشأ عنها اضرار تلحق بمجموع المساهمين من حق الشركة. ويجب أن يصدر قرار من الجمعية العامة برفع الدعوي، على ان يتولاها رئيس مجلس الإدارة، وإذ كان رئيس مجلس الإدارة ممن تخاصمهم الشركة، وجب أن تعين الجمعية العامة عضوا آخر من مجلس الإدارة لإقامة الدعوي. وإذا كانت الدعوى موجهة إلى جميع أعضاء مجلس الإدارة، وجب أن تعيّن الجمعية العامة مَنْ ينوب عنها من غير أعضاء المجلس في رفع الدعوي.  ب- لكل مساهم أن يرفع دعوى المسئولية منفرداً ضد مجلس إدارة الشركة في حالة عدم قيام الشركة برفعها وفقا لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادة، إذا كان من شأن الخطأ إلحاق ضرر خاص به كمساهم، وذلك بعد قيامه بإخطار الشركة بموجب كتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول بعزمه على رفع الدعوى قبل رفعها بثلاثين يوماً على الأقل.  يدل على انه يحق للمساهم في الشركة رفع دعوي المسئولية منفردا على أعضاء مجلس الإدارة لتعويضه عما لحق به من ضرر بسبب أخطاء في الإدارة بعد ان يخطر الشركة بكتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول بعزمه على رفع الدعوى قبل رفعها بثلاثين يوماً. 

3- لما كان الثابت من الأوراق، ان الطاعنتين أقامتا الدعوي ضد المطعون ضدهم بطلب الزامهم بالتضامن بان يؤدوا لهما مبلغ 100,000 دينار تعويض مؤقت عما أصابهما من أضرار نتيجة أنهما اشترتا من الشركة المطعون ضدها الثالثة أسهم بالشركة المطعون ضدها الرابعة، الا انهما اكتشفتا أن الشركة المطعون ضدها الثالثة أخفت عنهما الوضع المالي للشركة المطعون ضدها الرابعة، وما تعانيه من اضطرابات مالية تسبب فيها المطعون ضدهما الأول والثاني بسوء أدارتهما، والتي أدت الى تحميل الشركة المطعون ضدها الرابعة بمديونيات بلغت 17 مليون دولار أمريكي، وتوقف الإنتاج بها نهائيا، وكان الحكم المطعون فيه المؤيد للحكم الابتدائي انتهي الى عدم قبول الدعوي بالنسبة للمطعون ضدهم عدا الثالث لرفعها بغير الطريق الذي رسمه القانون طبقا لنص المادة (187) من قانون الشركات التجارية المعدل بالقانون رقم 50 لسنة 2014، وبرفض الدعوي بالنسبة للشركة المطعون ضدها الثالثة، تأسيسا على ان أوراق الدعوي قد خلت مما يدل على عرض الطاعنتين الأخطاء المنسوبة للمطعون ضدهما الأول والثاني في إدارة الشركة على جمعيتها العمومية قبل رفع الدعوي على نحو ما اشترط القانون، وبالتالي خلص الى ان دعوي الطاعنتين غير مقبولة، ومن ثم حجب نفسه عن نظر الدعوي، وفاته ما تمسكت به الشركتين الطاعنتين بدفاعهما من انهما انذرتا المطعون ضدهما الأول والثاني برغبتهما برفع الدعوي قبل إقامتها بتاريخ 9/4/2017، وكانت الدعوي قد أقيمت بتاريخ 21/8/2017 أي بعد المدة التي اشترطها القانون، وان بهذا الاخطار قد تحقق العلم اليقيني للمطعون ضدهما الأولى والثاني، فإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر، فإنه يكون قد خالف القانون، واخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 605 | رقم الطعن: 94 السنة 2020 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى النص في المواد 134/1، 549، 551 من القانون المدني أنه إذا أنشأ العقدُ حقوقًا شخصية متصلة بمال معينٍ على نحو يجعلها من توابعه، أو أنشأ التزاماتٍ متصلة به على نحو يجعلها من محدداته، ثم انتقل المال إلى خلف خاص، فإن تلك الحقوق والالتزامات تنتقل معه، وإعمالًا لذلك فإنه متى أضحى عقد الايجار الذي يبرمه السلف نافذا في حق من انتقلت إليه ملكية العقار، فإنه يحل محل المؤجر في جميع ما يرتبه عقدُ الإيجار من حقوقٍ والتزامات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 606 | رقم الطعن: 92 السنة 2020 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن وظيفة الشيك كأداة للوفاء تقوم مقام النقود المستمدة من طبيعته باعتباره أمرًا بسيطًا غير معلَّق على شرط من الساحب إلى المسحوب عليه بدفع مبلغٍ من النقود الى المستفيد بمجرد الاطلاع يلتزم المسحوبُ عليه وفاءه من الرصيد النقدي الموجود لديه لحساب الساحب الذي يضمن الوفاء به، تقتضي أن يكون مكتوبًا في صك يحتوي على بيانات تكفي بذاتها لتعيين الالتزام الثابت فيه لم يشأْ المشرعُ البحريني تركَ تحديدها للعرف، بل حرص على ذكرها بالمادتين 447- 448 من قانون التجارة ونص على ان الصك الخالي من أحدها لا يعتبر شيكا. ومن هذه البيانات الإلزامية تاريخ انشاء الشيك، فلا يُعتبر الصكُّ الخالي منه شيكا ولا يثبت له الصفة الأساسية للشيك باعتباره أداةَ وفاءٍ، فلا تنطبق عليه احكامُ الشيك ولا يلتزم المسحوبُ عليه وفاءه ولا يضمن الساحب ذلك، ولا يعدو محررا عرفيًّا لمحكمة الموضوع سلطة تفسيره وتقدير قيمته في الإثبات وفقا لظروف الدعوى وملابساتها ويشترط ان يكون تفسيرها مقبولا وتقديرها سائغا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 607 | رقم الطعن: 89 السنة 2020 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: لئِنْ كانَ للدائنِ الرجوعُ على مدينِه بما قُضي به عليه نتيجة خطأ الأخير التقصيري أو العقدي الذي ألحق ضررًا بالغير، وترتب عليه التزامُ الدائن بالتعويض إلا أن مناطَ دعوى الرجوع في هذه الحالة أن يكون الدائن قد وفى بالتعويض المقضي به عليه، أو أنه قابلٌ للتنفيذ عليه.

2- لئن كان يترتب على نقض الحكم الصادر في الاستئناف زواله واعتباره كأن لم يكن وإحالة القضية إلى المحكمة التي أصدرته لتحكم فيها من جديد، فإن الطعن لا يتناول من الحكم المطعون فيه إلا ما تناولته أسباب الطعن التي حكم بقبولها وبنى قضاءه على أساسها، فإذا كان متعدد الأجزاء وكان سبب النقض الذي قبلته محكمة التمييز متعلقاً بأحد هذه الأجزاء فإنه لا يتجاوز هذا الجزء إلى الأجزاء الأخرى التي رفضت أسباب الطعن المتعلقة بها أو التي لم تكن محلا للطعن، وينحصر نطاق النزاع أمام محكمة الإحالة في الجزء الذي قبلت أسباب الطعن المتعلقة به فإذا جاوز حكمها هذا الجزء كان باطلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 608 | رقم الطعن: 88 السنة 2020 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: لئِنْ كانَ للدائنِ الرجوعُ على مدينِه بما قُضي به عليه نتيجة خطأ الأخير التقصيري أو العقدي الذي ألحق ضررًا بالغير، وترتب عليه التزامُ الدائن بالتعويض إلا أن مناطَ دعوى الرجوع في هذه الحالة أن يكون الدائن قد وفى بالتعويض المقضي به عليه، أو أنه قابلٌ للتنفيذ عليه.

2- لئن كان يترتب على نقض الحكم الصادر في الاستئناف زواله واعتباره كأن لم يكن وإحالة القضية إلى المحكمة التي أصدرته لتحكم فيها من جديد، فإن الطعن لا يتناول من الحكم المطعون فيه إلا ما تناولته أسباب الطعن التي حكم بقبولها وبنى قضاءه على أساسها، فإذا كان متعدد الأجزاء وكان سبب النقض الذي قبلته محكمة التمييز متعلقاً بأحد هذه الأجزاء فإنه لا يتجاوز هذا الجزء إلى الأجزاء الأخرى التي رفضت أسباب الطعن المتعلقة بها أو التي لم تكن محلا للطعن، وينحصر نطاق النزاع أمام محكمة الإحالة في الجزء الذي قبلت أسباب الطعن المتعلقة به فإذا جاوز حكمها هذا الجزء كان باطلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 609 | رقم الطعن: 85 السنة 2020 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه طبقًا للمادتين 337، 340 من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (79) لسنة 1987 أن "الحساب الجاري  هو عقدٌ يتفق بمقتضاه شخصان على أن يقيدا في حساب عن طريق مدفوعات متبادلة ومتداخلة الديون الناشئة عن العمليات التي تتم بينهما  من تسليم نقود أو أموال أو أوراق تجارية قابلة للتمليك وغيرها .".

2- من المقرر أن المقصود بقفل الحساب  الجاري هو منع دخول مدفوعات جديدة فيه واستخلاص الرصيد من مجموع  مفرداته وتحديد مركز طرفيه من هذا الرصيد.

3- المقرر من المادتين  344 ، 346 من ذات القانون ( قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم 79 لسنة 1987 ) أن المدفوعات التي تقيد في الحساب الجاري تتحول إلى مجرد بنود أو قيود نتيجة أثر التجديد للقيد في الحساب ، وتفقد هذه المدفوعات خصائصَها الذاتية وتندمج في كل لا يتجزأ إعمالًا لمبدأ تماسك الحساب الجاري وعدم تجزئته ، تنصهر في بوتقته ويمتزج بعضها  بعضا بحيث ينشأ عن هذا المزج دينٌ واحد هو دين الرصيد  أي الدين النهائي لرصيد الحساب ، بما يترتب عليه عدم خضوع الدين لقواعد التقادم والفوائد التي كانت تسري عليها قبل قيدها في الحساب.

4- من المقررَ – في قضاء هذه المحكمة - أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى واستخلاص دلالة المستندات المقدمة إليها إلا أن ذلك مشروط بأن يكون استخلاصُها سائغًا وقائمًا على أسباب من شأنها أن تؤدي إليه.

5- لما كان الثابتَ من الأوراق ومن تقريري الخبير  أن الفائدةَ الاتفاقية محتسَبَةٌ  على  رصيد الحساب ،  ولا يجوز وفقًا لما جرى عليه قضاءُ محكمة التمييز الجمع بين الفوائد الاتفاقية والقانونية ،  ومن ثم فإن قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بخصم مبلغ فائدة التأخير بواقع 2%  من المبلغ المطالب به  قد جاء صحيحًا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 610 | رقم الطعن: 84 السنة 2020 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت المادة (23) وما بعدها من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 قد بيّنت أن المقصود بالحدث في تطبيق أحكامه من بلغ خمس عشرة سنة، ولم يكمل ثماني عشرة سنةً، ثم بينت الموادُ القيودَ الواردة على تشغيل الأحداث فإذا ما بلغ الشخص ثماني عشرة سنة صار أهلًا لإبرام عقد العمل وانطبق عليه وصف العامل متمتعًا بكل حقوقه وملتزما بكافة التزاماته.

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدَّم إليها من أدلة ومستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقًا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغًا .

3- المادة (135) من قانون العمل السابق الإشارة إليه ( رقم 36 لسنة 2012 ) ينص على " لا تسمع دعوى العامل بشأن التعويض عن إنهاء عقد العمل إذا قدمت بعد أكثر من ثلاثين يومًا من تاريخ إنهاء العقد. وينقطع سريان هذا الميعاد بعرض النزاع، بموافقة الطرفين، على جهاز فض منازعات العمل الفردية خلال الميعاد المشار إليه في الفقرة السابقة، ويجب رفع الدعوى في هذه الحالة خلال ثلاثة أشهر من تاريخ انتهاء الإجراءات أمام هذا الجهاز." وكان الحكم المطعون فيه قد بيّن بمدوناته أن علاقة العمل شاملة مهلة الإخطار انتهت بتاريخ 15/8/2019 وأنه ولئن كانت دعوى التعويض عن الفصل قد أقيمت بتاريخ 2/10/2019 – أي بعد الميعاد المقرر لعدم سماعها – إلا أن هذا الميعاد انقطع بعرض النزاع على جهاز فض منازعات العمل الفردية. وأورد الحكم تواريخَ متضاربة بشأن تاريخ إنهاء علاقة العمل وعرض النزاع على جهاز فض المنازعات المذكور وتاريخ إقامة دعوى التعويض بما يخالف ما هو ثابت بكافة أوراق الدعوى. لما كان ذلك، وكان الثابت أن ما أورده الحكمُ من عرض النزاع على جهاز فض المنازعات المذكور إنما هو في حقيقته شكوى قُدمت إلى قسم التحكيم والشكاوَى العمالية برقم 2201 لسنة 2019  بتاريخ 30/7/2019 أثبت فيها شكوى (العاملة ) وإفادة ممثل صاحب العمل، ولا يمثل ذلك ثمة عرضًا على جهاز فض المنازعات المذكور خاصة وأن ذلك الجهاز لم ينشَأ إلا بموجب القرار رقم (5) لسنة 2020 الصادر من وزارة العمل والتنمية الاجتماعية والمنشور بالجريدة الرسمية بالعدد 3454 بتاريخ 16/1/2020 والمعمول به من اليوم التالي لتاريخ نشره، ومن ثَمَّ فلا يتصوَّرُ عرض النزاع على ذلك الجهاز، وإذ رتب الحكم على ذلك انقطاع تقادم المدة المقررة لعدم سماع دعوى التعويض عن الفصل ومن ثمَّ القضاء بالتعويض عنه يكون معيبًا بمخالفة القانون والثابت بالأوراق . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 611 | رقم الطعن: 71 السنة 2020 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر بنص الفقرة "و" من المادة 7 مكررًا من قانون المرافعات أنه "لا يجوز لأي من خصوم الدعوى الخاضعة للإدارة طبقًا لأحكام هذه المادة تقديم أيِّ أدلةٍ جديدة أو طلب إجراء من إجراءات الاثباتِ أمام المحكمة المختصة بعد انتهاء إدارتها إلا إذا تبين لها أن الخصمَ لم يقدمْ الدليلَ أو طلب الاجراء في مرحلةِ إدارة الدعوى خلال الأجلِ المحدد لذلك بجدول المواعيد لأسباب خارجةٍ عن إرادته، أو كان تقديمُ ذلك الدليل أو طلب الإجراء لمواجهة ظروفٍ طرأت أو  تبينت بعد الآجال المحددة لذلك بجدول المواعيدِ، أو إذا نص أي قانونٍ آخر على جواز تقديم ذلك الطلبِ أو الدليل في أي حالة تكونُ عليها الدعوى، أو إذا تبين للمحكمةِ المختصة أنه لم يعلَن إعلانًا صحيحا خلال مرحلة إدارة الدعوى" ، وكانت هذه المادةُ قد أضيفت إلى قانون المرافعاتِ بالقانون رقم 18 لسنة 2018، ونصت بفقرتها  " أ " على "إنشاء مكتبِ إدارة الدعوى لتحضير الدعوى وتهيئتها للمرافعة في الدعاوَى التي يصدر بتحديدها قرارٌ من وزير العدل وفقا لإجراءات خاصة يصدر بها قرارُ من الوزير" .

2- من المقرر بنص المادة الثانية من القانون المدني أن "إلغاء التشريعِ كما يكون صراحة بصدورِ تشريعٍ لاحق ينص على ذلك فإنه يكون ضمنيًّا إذا تضمن التشريعُ اللاحق حكمًا يتعارض مع أحكامِه أو صدر تشريعٌ لاحق ينظم من جديد موضوعًا سبق أن قرر قواعده التشريع السابق"، ومن ثم تكون المادةُ 7 مكررًا من قانون المرافعات ( المضافة بالقانون رقم 18 لسنة 2018 ) قد  نسخت مما سبقها من أحكامٍ مخالفة من مواد ذلك القانونِ بالنسبة لهذه الدعوى وغيرها من الدعاوى التي تُجرى إدارتها  من خلال مكتب إدارةِ الدعوى المدنيّة والتجاريّة  فلا يجوز للخصمِ تقديم دليل أو طلب إجراءٍ من إجراءات الإثبات إلى المحكمة المختصةِ بعد انتهاء مرحلة إدارة الدعوى، إذا كان قد سبق حضوره خلالها أو أُعلِن إعلانًا صحيحًا ولم ينص أي قانون آخر على جواز تقديمها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 612 | رقم الطعن: 66 السنة 2020 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن تحريفَ محكمة الموضوع للثابت ماديًّا ببعض المستندات أو  ابتناء قضائها على ما حصلته بالمخالفة للوقائع الثابتة بأوراق الدعوى يعيب حكمَها بمخالفة الثابت بالأوراق.

2- من المقرر أن كلَّ طلبٍ أو وجهَ دفاعٍ يُدلى به أمام محكمة الموضوع ويطلب إليها بطريق الجزم أن تفصل فيه، ويكون الفصل فيه مما قد يترتب عليه تغييرُ وجه الرأي في الدعوى يتعين على محكمة الموضوع أن تتناوله في أسبابِ حكمها وإلا كان قاصرًا.

3- لما كانت العلة من عدم تغطية التأمين للحادث الذي يقع من سيارة يهرب قائدها عقب وقوعه هي حرمان الهاربِ من الاستفادة بهذا النظام، وتحمله المسئوليّة عنه، لنكوله عن مساعدة المصابِ مع قدرته على ذلك ومحاولة إفلاته من المسئولية الناشئة عنه بما يتعين معه على الحكم أن يتحقق مما إذا كان تركُ قائد السيارة لموقع الحادث هو هروب بهذا المعنى أم أن القصد منه الإبلاغ عن الحادث أو الخوف من بطش الناس به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 613 | رقم الطعن: 65 السنة 2020 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن العامل إذا أثبت علاقة العمل أن استصحاب الحال يدل على استمرار هذه العلاقة وأداء العامل لعمله إلا أنه إذا ادعى العامل أن صاحب العمل قد فصله من عمله فإنه يتعين الاعتداد بما قرره العامل لحرصه على استمرارها لكونها مصدر رزقه وأساس حياته وباعتباره الطرف الضعيف في هذه العلاقة ومن ثم فإن صاحب العمل يتحمل في مثل هذه الأحوال عبء إثبات أنه لم يفصل العامل كما يتحمل طبقا لنص المادة (101) من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 عبء إثبات توافر المبرر لفصل العامل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 614 | رقم الطعن: 58 السنة 2020 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في المادة (14) من اللائحة التنفيذية  للمرسوم بقانون رقم (27) لسنة 2015 بشأن السجل التجاري الصادرة بالقرار رقم ( 126) لسنة 2016 والمعدلة بالقرار رقم (68) لسنة 2018  قد جرى على أنه  " يجب على  الإدارة  المعنية الامتناع عن تجديد القيد أو إلغائه أو إجراء التأشير ، بحسب الأحوال، إذا تبين لها أن على صاحب القيد مخالفات أو مبالغ  مالية مستحقة  للوزارة  متعلقة بالقيد الذي يطلب تجديده أو إلغاءه أو التأشير عليه "، وكان النص  سالف البيان  والذي ورد في اللائحة  التنفيذية تحت عنوان إزالة المخالفات وسداد الغرامات قبل تجديد وإلغاء القيد وإجراء التأشير ،  يتبين من عباراته المرتبطة بعنوانه أن المقصود بالمبالغ المالية المستحقة للوزارة  المتعلقة بالقيد  في السجل التجاري والذي أوجب النص على  الإدارة  المعنية  لدى الطاعنة الامتناع عن تجديد القيد أو إلغائه أو إجراء التأشير هي الغرامات  الإدارية التي منحت المادة ( 20 ) من قانون السجل التجاري  للإدارة المعنية الحق في توقيعها على كل من يخالف أحكام قانون السجل التجاري وذلك لحمله على التوقف عن ارتكابها وإزالة أسبابها وآثارها  ، ولا يقصد بذلك غيرها من مبالغ مستحقة للطاعنة. ( وزارة الصناعة والتحارة والسياحة ) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 615 | رقم الطعن: 46 السنة 2020 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى نص المادتين 86،72 من قانون التجارة رقم 7 لسنة 1987 انه إذا كان العقدُ تجاريًّا بالنسبةِ لأحدِ طرفيه طبقت على جميع أطرافِه أحكام قانونِ التجارة ومنها أنه يجوز إثبات الالتزاماتِ التجارية ايًّا كانت قيمتها بكافة طرقِ الإثبات ولو انصرف إلى ما يخالف ما هو ثابتٌ بالكتابةِ.

2- من المقرّر طبقًا لنص المادة 270/5 من قانون العقوبات أن ملء ورقةٍ ممضاة او مختومة او مبصومة على بياض بغير إقرار صاحبِ الإمضاءِ أو الختم أو البصمة بقصدِ استعمالها يُعد تزويرًا معاقبا عليه ويجوز إثباتُه بكافة طرق الإثبات القانونيّةِ، ولا يستلزم – لإثباته – سلوك طريق الادعاء بالتزويرِ المقرر في المادة 50 وما بعدها من قانونِ الإثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 616 | رقم الطعن: 44 السنة 2020 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة - أن التوقيع هو المصدر الحقيقي لإضفاء الحجية على الورقة العرفية وفقا لما تقضي به المادة 13/1 من قانون الإثبات.

2- أثر بطلان المحرر هو زوال الأثر المترتب عنه.

3- من المقرر أن إثبات عكس الظاهر يقع على عاتق من يدعيه.

4- من المقرر أن النص في المادة – 484 – من قانون التجارة على أن "يتحمل المسحوب عليه وحده الضرر المترتب على وفاء شيك زوّر فيه توقيع الساحب أو غيرت البيانات الواردة في متنه إذا لم يمكن نسبة أي خطأ إلى الساحب المبين اسمه في الشيك. وكل شرط على خلاف ذلك يعتبر كأن لم يكن، ويعتبر الساحب مخطئا على وجه الخصوص إذا لم يبذل في المحافظة على دفتر الشيكات المسلم إليه عناية الرجل العادي." يدل على ان الأصل ان البنك يلتزم بأن يتحلى في علاقته مع عملائه بأعلى درجات العناية الواجبة في تحمل المسئولية Un père de famille prudent – عناية الرجل الحريص - فتقع مسئولية الوفاء بشيك مزوّر على عاتق البنك المسحوب عليه، ولا تبرأ ذمة البنك المسحوب عليه قبل العميل الذي عهد إليه بأمواله إذا وفّى بقيمة شيك مذيل من الأصل بتوقيع مزور عليه، إذ لا يجوز أن يلتزم العميل بمقتضى توقيع مزور، لأن الورقة المزورة لا حجية لها على من نسبت إليه، ذلك أن هذه الورقة المقدمة إلى البنك، وقد خلت من التوقيع الحقيقي للعميل يعوزها شرط جوهري لوجود الشيك، ولم يكن لها في أي وقت وصفه القانوني، ومن ثم تقع تبعة الوفاء بموجب هذه الورقة على البنك المسحوب عليه أيا كانت درجة إتقان ذلك التزوير، وتعد هذه التبعة من مخاطر المهنة التي يمارسها البنك، وهي مخاطر مهما بلغت أعباؤها لا تتناسب البتة مع المزايا التي تعود على البنوك من تدعيم الثقة بها وبث روح الاطمئنان لدى جمهور المتعاملين، على أن تحمُّل البنك هذه التبعة مشروط بعدم وقوع خطأ أو إهمال من جانب العميل الوارد اسمه بالصك، وإلا تحمل هذا العميل تبعة خطئه، وتنتفي مسئولية البنك المسحوب عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 617 | رقم الطعن: 42 السنة 2020 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر إنه وان كان مناط دعوى الالغاء وجود مصلحة لرافعها شخصية مباشرة شأن سائر الدعاوى فإنه لا يشترط أن تستند المصلحة إلى حق لرافعها يقره القانون وإنما يكفي أن يكون له صفة قانونية او مركز قانوني يتأثر مباشرة بالقرار المطلوب إلغاؤُه.

2- لما كان المرسوم بقانون رقم 1 لسنة 1996 قد اختص وزارة الكهرباء والماء المطعون ضدها الاولى بإدارة مرفق الكهرباء والماء وخولها وضع جداول تعريفة استهلاك وحدات الكهرباء والماء في مختلف المناطق بعد موافقة مجلس الوزراء وتحصيل مقابل استهلاكها، وإن كان يعتبر من موارد الدولة فإنه يختلف عن مفهوم الضرائب والرسوم لم يشأ المشروع الدستوري أن يقيد السلطات الادارية بشأنها بالقيود والقواعد المقررة بنص المادة 107 من الدستور بل خولها سلطة تقديرية في تحديدها وفقا للعوامل الاقتصادية السائدة او المتغيرة بضمان موافقة مجلس الوزراء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 618 | رقم الطعن: 38 السنة 2020 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة انه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى و تقدير قيمة ما يقدم اليها من أدلة فيها ومستندات واستخلاص ما تراه متفقًا منها والحقيقة إلا أن شرط ذلك أن يكون استخلاصُها سائغًا.

2- من المقرر أن توقيع العامل على إقرار او مخالصة باستلامه كافة حقوقه انما يمثِّل مستندًا يتعين الاعتدادُ به. لا ينال من ذلك عدم ذكر المبالغ او المستحقات التي تسلمها تحديدا، ويكون عليه عبء اثبات ان ما تسلمه في هذا الشأن غير صحيح أو أنه اقل من مستحقاته القانونية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 619 | رقم الطعن: 29 السنة 2020 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كانت المادةُ (99) من قانون العمل رقْم (36) لسنة 2012 قد نصّت على احتساب مهملة الإخطار أو ما تبقى منها ضمن مدة خدمةِ العامل إذا كان إنهاءُ العقدِ من قِبَل صاحب العمل، إلا أن ذلك لا يعني استحقاق العاملِ الذي لم يؤدِّ عملَه خلال فترة الإخطار ثمة اجازاتٍ عن هذه الفترة ،إذ إن الاجازةَ تُمنَح لضروريتِها حتى يتمكنَ العاملُ من استعادة نشاطة بعد عناءِ العمل، فإذا لم يباشر الأخيرُ عملَه في فترة الإخطار فلا يكون هناك مبرر لمنحِه هذه الاجازةَ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 620 | رقم الطعن: 9 السنة 2020 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان مناط اختصاص محكمة التمييز بالفصل في النزاع الذي يقوم بشأن تنفيذ حكمين متناقضين طبقا لنص المادة السادسة من قانون انشائها أن يكون أحد الحكمين صادرا من جهة القضاء المدني والآخر صادرا من جهة القضاء الشرعي بأيٍّ من دائرتَيه السنية او الجعفرية، او يكونا قد صدر كلاهما من جهة القضاء الشرعي من دائرتين مختلفتين أحدهما من الدائرة السنية والاخر من الدائرة الجعفرية، وكان الحكمان موضوع النزاع كلاهما صادرا من جهة القضاء المدني أحدهما من المحكمة الكبرى المدنية بهيئتها الاستئنافية والاخر من الدائرة المدنية بمحكمة التمييز بما لا يتوافر به مناط قبول الطلب للفصل في النزاع القائم بشأن تنفيذهما، فيتعين القضاء بعدم قبوله.

2- من المقرر أن طلب إعادة النظر في المحاكمة طريقًا غير عادي للطعن في الاحكام لأسباب محددة أوردها المشرع بنص المادة 229 من قانون المرافعات على سبيل الحصر،  مما يقتضي الالتزام بالقيود التي وضعها المشرع لهذه الحالات وعدم الترخص بالتوسع فيها او القياس عليها. وكان الطاعن قد استند في طلبه إلى نص المادة 229/ه بصدور حكمين متناقضين بين الخصوم أنفسهم وفي ذات الدعوى وكان شرط تحقق هذه الحالة وفقا لنص القانون أن يكون الحكمان المتناقضان صادرين من محكمة واحدة، وكان الثابت بالأوراق أن الحكمين أحدهما صادر من المحكمة الكبرى المدنية والاخر صادر من محكمة التمييز، وإذ خلص الحكم المطعون فيه إلى ذلك وبنى عليه قضاءه بعدم قبول طلب الطاعن إعادة النظر في المحاكمة، فانه يكون قد التزم صحيح القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 621 | رقم الطعن: 9 السنة 2020 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن العبرة في تقدير الدعوى بقيمة المطلوب فيها وَفقًا لنص الفقرة الأولى من المادة الثامنةِ من المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1973 بشأن الرسوم القضائية والذي نص في المادة العاشرة منه والمستبدَلَة بالقانون رقم 24 لسنة 2016 على أن تحدَّد فئات الرسوم وتعدَّل بقرار من وزير العدل بعد موافقة مجلس الوزراء بما لا يجاوز (3%) من قيمة المطالبةِ المالية التي يزيد مقدارها على ثلاثة آلاف دينارٍ وفي كل الأحوال لا يجوزُ أن تتجاوز قيمةُ الرسوم مائتي ألف دينارٍ كحد أقصى، ويجوز لوزير العدل أو لمن يفوضه أن يؤجلَ أو يعفي من الرسوم القضائية كلها أو بعضها من يثبت عجزه عن دفعها، كما تضمن قرارُ وزيرِ العدل رقم 68 لسنة 2015 استبدال نص البند (1)- الفقرة (أ) من البند (أولا) بشأن تقدير رسوم الدعوى من الجدول رقم (1) من جداول الرسوم المرفقة للمرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1972 1- الرسوم النسبية. أ- يفرض في الدعاوى معلومة القيمة رسم نسبي من قيمة المبالغ التي يطلب الحكم بها وذلك وفقًا للنسب المبينة في الجدول رقم (2) من جداول الرسوم على أن يكون الحد الأدنى 30 دينارًا والحد الأقصى للرسم مائتي ألف دينارٍ أيا كانت الدعوى وألا يتجاوز الرسم الذي يدفع مقدما ثلاثين ألف دينارٍ ويستكمل ما قد يستحق من باقي الرسم بعد الحكم في الدعوى بأمر تقدره المحكمة المختصة ويتم تحصيله من المحكوم عليه أو حسبما قررته المحكمة في حكمها .

2- من المقرر أن العبرة في الطلبات التي تتقيد بها المحكمةُ أو هيئةُ تسويةِ النزاع بالطلبات الختامية في الدعوى التى قُدمت خلال الآجال المحددة لذلك بجدول المواعيد طبقًا للائحة إجراءات تسويةِ المنازعات بالنسبة للدعاوى المرفوعةِ أمام غرفة البحرين لتسوية المنازعات.

3- من المقرر أن الرسم النسبي الإضافي المستحَقُّ عن تعديل الطلبات معلومة القيمة أن يتناول هذا التعديل على الطلب الأصلي تغير موضوعه أو الإضافة إليه أو تصحيح الطلب الأصلي بزيادة مقدار المبالغ المطالب الحكم بها، أما إذا كان تعديل الطلب بالنقصان فلا يُعد ذلك طلبًا جديدًا في مفهوم الرسم الإضافي لدخوله في نطاق الطلب الأصلي واندراجه فيه، وإنما تتم تسويةُ الرسم على أساسه بعد الفصل في الدعوى باعتباره أنه هو المطروحُ على محكمة الموضوع، ولا يحده في ذلك سوى ما نصت عليه المادةُ الخامسة من قانون الرسوم القضائية سالف البيان بعدم جواز رد أي رسم تم تحصيلُه بالتطبيق لأحكامه ،  وأن القول بغير ذلك يؤدي إلى نتيجة يأباها المنطقُ القانوني في حالة ما إذا أجابت المحكمة المدعي إلى كامل المبلغ المطالب به بعد إنقاصه وَفقًا لطلبه الختامي وألزمت- تبعًا لذلك- المدعى عليه وحدَه بالمصروفاتِ ومن بينها الرسومُ، عندئذ  يسوَّى الرسمُ النسبي على أساس المبلغ المحكوم به وهو ذات المبلغ الوارد بالطلبات الختامية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 622 | رقم الطعن: 9 السنة 2020 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن العبرة في تقدير الدعوى بقيمة المطلوب فيها وَفقًا لنص الفقرة الأولى من المادة الثامنةِ من المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1973 بشأن الرسوم القضائية والذي نص في المادة العاشرة منه والمستبدَلَة بالقانون رقم 24 لسنة 2016 على أن تحدَّد فئات الرسوم وتعدَّل بقرار من وزير العدل بعد موافقة مجلس الوزراء بما لا يجاوز (3%) من قيمة المطالبةِ المالية التي يزيد مقدارها على ثلاثة آلاف دينارٍ وفي كل الأحوال لا يجوزُ أن تتجاوز قيمةُ الرسوم مائتي ألف دينارٍ كحد أقصى، ويجوز لوزير العدل أو لمن يفوضه أن يؤجلَ أو يعفي من الرسوم القضائية كلها أو بعضها من يثبت عجزه عن دفعها، كما تضمن قرارُ وزيرِ العدل رقم 68 لسنة 2015 استبدال نص البند (1)- الفقرة (أ) من البند (أولا) بشأن تقدير رسوم الدعوى من الجدول رقم (1) من جداول الرسوم المرفقة للمرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1972 1- الرسوم النسبية. أ- يفرض في الدعاوى معلومة القيمة رسم نسبي من قيمة المبالغ التي يطلب الحكم بها وذلك وفقًا للنسب المبينة في الجدول رقم (2) من جداول الرسوم على أن يكون الحد الأدنى 30 دينارًا والحد الأقصى للرسم مائتي ألف دينارٍ أيا كانت الدعوى وألا يتجاوز الرسم الذي يدفع مقدما ثلاثين ألف دينارٍ ويستكمل ما قد يستحق من باقي الرسم بعد الحكم في الدعوى بأمر تقدره المحكمة المختصة ويتم تحصيله من المحكوم عليه أو حسبما قررته المحكمة في حكمها .

2- من المقرر أن العبرة في الطلبات التي تتقيد بها المحكمةُ أو هيئةُ تسويةِ النزاع بالطلبات الختامية في الدعوى التى قُدمت خلال الآجال المحددة لذلك بجدول المواعيد طبقًا للائحة إجراءات تسويةِ المنازعات بالنسبة للدعاوى المرفوعةِ أمام غرفة البحرين لتسوية المنازعات.

3- من المقرر أن الرسم النسبي الإضافي المستحَقُّ عن تعديل الطلبات معلومة القيمة أن يتناول هذا التعديل على الطلب الأصلي تغير موضوعه أو الإضافة إليه أو تصحيح الطلب الأصلي بزيادة مقدار المبالغ المطالب الحكم بها، أما إذا كان تعديل الطلب بالنقصان فلا يُعد ذلك طلبًا جديدًا في مفهوم الرسم الإضافي لدخوله في نطاق الطلب الأصلي واندراجه فيه، وإنما تتم تسويةُ الرسم على أساسه بعد الفصل في الدعوى باعتباره أنه هو المطروحُ على محكمة الموضوع، ولا يحده في ذلك سوى ما نصت عليه المادةُ الخامسة من قانون الرسوم القضائية سالف البيان بعدم جواز رد أي رسم تم تحصيلُه بالتطبيق لأحكامه ،  وأن القول بغير ذلك يؤدي إلى نتيجة يأباها المنطقُ القانوني في حالة ما إذا أجابت المحكمة المدعي إلى كامل المبلغ المطالب به بعد إنقاصه وَفقًا لطلبه الختامي وألزمت- تبعًا لذلك- المدعى عليه وحدَه بالمصروفاتِ ومن بينها الرسومُ، عندئذ  يسوَّى الرسمُ النسبي على أساس المبلغ المحكوم به وهو ذات المبلغ الوارد بالطلبات الختامية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 623 | رقم الطعن: 7 السنة 2020 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت المادة 130 من القانون المدني تنص على أنه ( إذا طرأت، بعد العقد وقبل تمام تنفيذه، ظروف استثنائية عامة لم يكن في الوسع توقعها عند إبرامه، وترتب على حدوثها أن تنفيذ الالتزام الناشئ عنه وإن لم يصبح مستحيلاً ، صار مرهقاً للمدين ، بحيث يهدده بخساره فادحة، جاز للقاضي بعد الموازنة بين مصلحة الطرفين، أن يرد الالتزام المرهق إلي الحد المعقول ، بأن يضيق من مداه أو يزيد في مقابله ، ويقع باطلاً كل اتفاق على خلاف ذلك ) - ويبين من هذا النص أنه ورد بصيغة عامة تتسع لتطبيق نظرية الظروف الطارئة على جميع العقود التي يفصل بين إبرامها وتنفيذها فترة زمنية يطرأ خلالها حادث استثنائي غير متوقع يؤدي إلي جعل تنفيذ الالتزام مرهقاً للمدين – ذلك أن تأجيل التنفيذ هو الباعث على حماية القانون التي قصد منها رفع العنت عن المدين وإصلاح ما اختل من التوازن العقدي نتيجة الظروف الاستثنائية الطارئة هذا الاختلال الذي يقوم في الالتزامات المؤجلة التنفيذ كما يقوم في الالتزامات التي تنفذ بصورة دورية، وهو ما لازمه أن كل حادث استثنائي لم يكن في وسع المستأجر دفعه أو توقعه قد ترتب على حدوثه أن أصبح وفاء المستأجر بالأجرة في ميعاد استحقاقها مرهقاً حتي لو لم يصبح الوفاء في الميعاد مستحيلاً فإن هذا الحادث مبرراً للتأخير باعتبار هذا النص بتطبيق نظرية الظروف الطارئة حاصلها أن الطارئ غير المتوقع من شأنه أن ينقص الالتزامات إلي الحد المعقول دون اشتراط أن يصبح تنفيذ الالتزام مستحيلاً ، وتقدير العذر الذي يصلح مبرراً لتكرار التأخير في الوفاء بالأجرة ، أو انقاصها ، هو من مسائل الواقع التي يستقل بتقديرها قاضي الموضوع ما دام أن الحكم تضمن أسباباً سائغة لقيام هذا المبرر أو انتفائه.

2- لما كانت المطعون ضدها قد تمسكت أمام محكمة الموضوع بتطبيق نص المادة سالفة البيان ( المادة 130 من القانون المدني ) لتأثر عملها وعدم سدادها الأجرة بسبب جائحة كورونا وصدور قرار السلطات في المملكة بغلق الصالونات ومن ضمنها عين التداعي لمدة شهرين، وكان هذا الأمر غير متوقع حدوثه، ويعتبر قوة قاهرة تندرج ضمن الحوادث الاستثنائية العامة المنصوص عليها في المادة المشار إليها، وقد توافرت شروط إعمالها على عقد الإيجار سند التداعي، وإذ انتهي الحكم المطعون فيه إلي تلك النتيجة وقضي برفض دعوي الإخلاء إعمالاً لنص المادة 130 من القانون المدني فإنه يكون قد التزم صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 624 | رقم الطعن: 6 السنة 2020 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن خطاب الضمان حسبما عرفته المادة 331 من قانون التجارة أنه تعهد يصدر  من بنك بناءً على طلب عميل يسمى الآمر بدفع مبلغ معين أو قابل للتعيين للمستفيد إذا طلب منه ذلك خلال المدة المعينة في الخطاب ويوضح في الخطاب الغرض الذي صدر من أجله فإن مؤدى ذلك أنه يترتب على اصدار البنك لخطاب الضمان وإخطار المستفيد به وجود حق مباشر لهذا الأخير في مواجهة البنك ولما كان هذا الحق مستمدا من خطاب الضمان ذاته فإنه يتحدد وفقاً للشروط المحددة بالخطاب ويلزم المستفيد تطبيقا لذلك باحترام شروط الخطاب حتى يفيد من الضمان المقرر بمقتضاه فإذا حدد الخطاب حدا أقصى للمبلغ أو تطلب أن يكون طلب المستفيد مصحوباً بمستندات معينه فإنه يتعين على المستفيد الالتزام بتلك الشروط أو المتطلبات حتى لا يمتنع البنك عن تنفيذ التزامه المستمد من الخطاب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 625 | رقم الطعن: 5 السنة 2020 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدّى النصّ في المادتين 32، 33،  من قانون إيجار العقاراتِ الصادر ِبالقانون رقم (27) لسنة 2014  أنه يسري عقدُ الإيجارِ القائم في حق المالك الجديدِ ولو لم يكن له تاريخٌ ثابتٌ سابقٌ على انتقال الملكيةِ، ويلتزم المالكُ الجديدُ بإخطارِ المستأجِرِ والمكتب بكتابٍ مسجلٍ بعلمِ الوصولِ بانتقال ملكيةِ العقار إليه خلالَ ثلاثينَ يومًا، تبدأُ من اليومِ التالي لتاريخِ تسجيلِ العقارِ باسمِه، ويرفَق بالإخطار صورةٌ من سند الملكيةِ، أو ما يقوم مقامَه ، ولا يجوزُ للمالكِ الجديدِ مطالبةُ المستأجِر بما عجّله من الأجرةِ إلى المالكِ السّابقِ، إلا إذا أثبت أن المستأجرَ وقتَ الدفعِ كان يعلمُ بانتقالِ الملكيةِ، فإذا عجزَ عن الإثباتِ، فلا يكون له إلا الرجوعُ على المالكِ السابقِ، وإعمالًا لما تقدم فإنه متى أضحى عقدُ الإيجارِ الذي يبرمُه السلفُ نافذًا في حقِّ مَن انتقلت إليه ملكيةُ العقارِ، فإنه يحلُّ محلَّ المؤجِر في جميع ما يرتبه عقدُ الإيجارِ من حقوقٍ والتزاماتٍ، ويكون للمالك الجديدِ -متى أخطر المستأجرِ  بالطريقِ المنصوصِ عليه قانونًا بانتقالِ ملكيةِ العقارِ إليه- الحقُّ في مطالبة المستأجِر بما عجّله من أجرةٍ؛  أي ما دفعه مقدمًا عن أشهرٍ لم تحلْ بعدُ، وسواء أكان الدفعُ التزامًا  على المستأجِرِ منصوصًا عليه في عقد الإيجارِ  أم غير منصوصٍ عليه  متى أثبت أن المستأجرَ  وقتَ الدفعِ كان عالمًا بانتقالِ ملكيّةِ العقارِ إلى شخصٍ آخرَ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 626 | رقم الطعن: 3 السنة 2020 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الإقرار بالملكيّة متى صدر صحيحًا ممن يملكُه يُعدُّ سندًا صحيحًا للملكية، وإثباتًا منه بملكية سابقة للمقر له لا منشئًا لها وحجة على المقر وورثته من بعده طالما صدر منه عن إرادةٍ حرة واعية ومدركة لما صدر منها ، ويضحى دليلا للمقر له في اثباته للملكية قِبَل المقر وورثته بما يجيز له طلبَ الحكم بصحته ونفاذه.

2- من المقرر أن لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل فهم الواقع في الدعوى ولها في سبيل ذلك تقدير الادلة المطروحة عليها ومنها أقوالُ الشهودِ وتقريرُ الخبيرِ، فتأخذ بما تطمئن اليه منها وتطرح ما عداه دون تعقيبٍ عليها في ذلك متى أقامت قضاءها على أسبابٍ سائغة لها أصلٌ ثابت بالأوراق.

3،4 – لما كان الحكمُ الابتدائي المؤيَّد بالحكم المطعونِ فيه والمكمِّل له قد اقام قضاءه بصحةِ ونفاذ الإقرارِ المؤرخ 14/4/2011 الصادرِ من مورث الطاعنين والمطعون ضدها الأولى أخذًا بتقرير الخبير وأقوال شاهدَيها في الدعوى رقم 656 لسنة 2014 من ان المطعونَ ضدها كانت تملك مناصفةً مع زوجها مورثِ الطرفين شركةَ --------------- وشريكه بالسعودية، وأنه أخبر الشاهدين قبل وفاتِه بأنها تمتلك معه مناصفةً جميعَ ممتلكاته من أموالٍ عقاريّة ومنقولةٍ وأسهمٍ، وبتاريخ 14/4/2011 حرر أمامهما إقرارًا يفيد ذلك ووقّعا عليه كشاهدَينِ، وكان ما خلص اليه الحكمُ سائغًا وله أصلٌ ثابتٌ بالأوراقِ، وكافيًا لحمل قضائه، فإن النعيَ عليه يكون على غير أساس. وإذ كان ذلك، وكان هذا الإقرارُ لا يعد منشِئًا لملكية المطعون ضدها للعقاراتِ محل التداعي، بل هو إخبارٌ بملكيتها السابقة لها ولم يقصَدْ به التبرع فإنه لا يُعد تصرفًا مضافًا إلى ما بعد الموت، ولا تسري عليه أحكامُ المادتين 447 و911 من القانون المدني، ويضحى النعيُ بأن الاقرارَ صدر من المورثِ وهو في مرض الموت وأنه في حقيقتِه وصيةٌ على غير أساس.

5- لما كان الطاعنون لم يبينوا بسبب النعي وجهَ التناقض في اقوال الشهودِ أو وجهَ استدلال الحكم بالحكمِ الصادر من محكمة الخبر بالسعوديّة، والعيبَ الذي يعزونه إلى قضاء الحكم المطعون فيه وأثر ذلك في قضائه وموضعه منه، فإن النعيَ في هذا الشأنِ يكون مجهلًا غير مقبولٍ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 627 | رقم الطعن: 1969 السنة 2019 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة - أن التوقيع هو المصدر الحقيقي لإضفاء الحجية على الورقة العرفية وفقا لما تقضي به المادة 13/1 من قانون الإثبات.

2- أثر بطلان المحرر هو زوال الأثر المترتب عنه.

3- من المقرر أن إثبات عكس الظاهر يقع على عاتق من يدعيه.

4- من المقرر أن النص في المادة – 484 – من قانون التجارة على أن "يتحمل المسحوب عليه وحده الضرر المترتب على وفاء شيك زوّر فيه توقيع الساحب أو غيرت البيانات الواردة في متنه إذا لم يمكن نسبة أي خطأ إلى الساحب المبين اسمه في الشيك. وكل شرط على خلاف ذلك يعتبر كأن لم يكن، ويعتبر الساحب مخطئا على وجه الخصوص إذا لم يبذل في المحافظة على دفتر الشيكات المسلم إليه عناية الرجل العادي." يدل على ان الأصل ان البنك يلتزم بأن يتحلى في علاقته مع عملائه بأعلى درجات العناية الواجبة في تحمل المسئولية Un père de famille prudent – عناية الرجل الحريص - فتقع مسئولية الوفاء بشيك مزوّر على عاتق البنك المسحوب عليه، ولا تبرأ ذمة البنك المسحوب عليه قبل العميل الذي عهد إليه بأمواله إذا وفّى بقيمة شيك مذيل من الأصل بتوقيع مزور عليه، إذ لا يجوز أن يلتزم العميل بمقتضى توقيع مزور، لأن الورقة المزورة لا حجية لها على من نسبت إليه، ذلك أن هذه الورقة المقدمة إلى البنك، وقد خلت من التوقيع الحقيقي للعميل يعوزها شرط جوهري لوجود الشيك، ولم يكن لها في أي وقت وصفه القانوني، ومن ثم تقع تبعة الوفاء بموجب هذه الورقة على البنك المسحوب عليه أيا كانت درجة إتقان ذلك التزوير، وتعد هذه التبعة من مخاطر المهنة التي يمارسها البنك، وهي مخاطر مهما بلغت أعباؤها لا تتناسب البتة مع المزايا التي تعود على البنوك من تدعيم الثقة بها وبث روح الاطمئنان لدى جمهور المتعاملين، على أن تحمُّل البنك هذه التبعة مشروط بعدم وقوع خطأ أو إهمال من جانب العميل الوارد اسمه بالصك، وإلا تحمل هذا العميل تبعة خطئه، وتنتفي مسئولية البنك المسحوب عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 628 | رقم الطعن: 1968 السنة 2019 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقا لنص المادة 216/1 من قانون المرافعات أن ميعاد الاستئناف خمسة وأربعون يوما من تاريخ صدور الحكم ما لم ينص القانون على غير ذلك ، وكانت العبرة في ذلك بتاريخ الحكم محل الطعن بالاستئناف الذي انصرفت إليه أسباب الاستئناف دون  تاريخ   أي حكم آخر صادر في دعوى متعلقة بذات مبلغ المطالبة لا علاقة له بأسباب الاستئناف .

2- لما كان البين من الأوراق أن الطاعنة  أقامت الدعوى رقم 17688 لسنة 2018 أمام المحكمة الكبرى المدنية  اختصمت فيها المطعون ضدهم  بطلب إلزامهم  بأداء  المبلغ المحكوم لها به ضد شركة ----- للمقاولات والتجارة بموجب الدعوى رقم  16236 لسنة 2017  ، تأسيسا على أنهم شركاء مؤسسون في الشركة  الأخيرة وانهم قاموا بغلقها قبل أن تفي بالتزامها تجاهها مما يرتب مسئوليتهم  عن ديونها في أموالهم الخاصة طبقا لنص المادّة (18) مكررًا من قانون الشركات التجاريّةِ. قضت المحكمة برفض الدعوى ، فاستأنفت الطاعنة هذا الحكم بالاستئناف رقم 3270 لسنة 2019  المقيد  بتاريخ 9 /7/  2019  ، الذي قد أخطأت فيه الطاعنة    من باب الهفو حين ذكرت في صدر لائحة الاستئناف  رقم الدعوى التي سبق أن حصلت فيها على حكم لصالحها ضد الشركة التي هم شركاء فيها المطعون ضدهم بحسبانها  رقم  الدعوى المستأنفة  على خلاف  رقم الدعوى الصحيح  وهو 17688 لسنة 2018 .  فحكمت محكمة الاستئناف العليا المدنية  بسقوط الحق في الاستئناف للتقرير به بعد الميعاد على اعتبار أن الحكم المستأنف المطروح عليها هو الحكم  السابق الصادر لصالح الطاعنة في الدعوى رقم 16236 لسنة 2017 رغم أن أسباب الاستئناف المطروح على المحكمة تنصرف إلى الحكم الصادر بتاريخ 29/5/2019 في الدعوى رقم  17688 لسنة 2018 المقامة من الطاعنة ضد خصوم آخرين  لم يكونوا مختصمين في الدعوى السابقة.  لما كان ذلك ، وكانت كتابة رقم الدعوى الابتدائية قد ورد في لائحة الاستئناف على سبيل الخطأ المادي الذي لا يؤثر في كيان الاستئناف وما انصرفت إليه أسبابه ، وكان الحكم  الابتدائي قد صدر بتاريخ 29/5/ 2019 وأقيم الاستئناف عنه بتاريخ 9/7/ 2019  فإن الاستئناف يكون قد أقيم في الميعاد القانوني ، وإذ جاء الحكم المطعون فيه  بقضائه بما يخالف ذلك  وقضى بسقوط  الحق في الاستئناف للتقرير به بعد الميعاد مما يعيبه ويوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 629 | رقم الطعن: 1966 السنة 2019 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن تطبيق القانون صحيحا لا يحتاج إلى طلبٍ من الخصوم، بل هو من أوجب واجبات القاضي الذي يتعين عليه من تلقاء نفسه أن يبحث عن حكم القانون الذي يحكم النزاعَ المطروح عليه وأن ينزل هذا الحكمَ عليه.

2- من المقرر أن الأصل في القانون أن كل من تسلم مالا ليس مستحقا له التزم برده مادام الرد ممكنا ولم يكن يعلم من سلم المال أنه غير ملزم بتسليمه، وكان لايزال حقه في طلب الرد قائما لم يسقط بعد.

3- من المقرر أن حق الموظف الخاضع لنظام الخدمة المدنية في الحصول على إجازة مرضية مدفوعة الأجر كاملا ليس حقًّا مطلقا من أي قيد، بل نظمه قانونُ الخدمة المدنية رقم 48 لسنة 2010 في المادة 20 منه ولائحته التنفيذية في المادة 30 منها – الذي يخضع لهما النزاع – والتي حددت قواعد وشروط هذه الإجازة واهمها أن الإجازة المرضية التي يستحقها الموظف وتكون مدفوعة الأجر لا تكون إلا بناء على شهادات طبية معتمدة بمعدل أربعة وعشرين يومَ عملٍ في السنة بواقع يومَي عملٍ في الشهر، وأنه يجب على الموظف إبلاغ رئيسه المباشر عن هذه الإجازة ما لم يكن هناك عذر قهري يحول دون ذلك، إلى غير ذلك من الضوابط. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 630 | رقم الطعن: 1964 السنة 2019 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد النص في المادة 95 من قانون العمل رقم 23 لسنة 1976 -قبل الغائه بالقانون رقم 36 لسنة 2012 والذي يخضع له النزاع- من ان تلتزم المنشأةُ بتوفير الرعايةِ الصحيّة الاساسية لعمالها اذا تجاوز عددهم خمسين عاملًا. وقرار وزير العمل رقم 1 لسنة 1977 -الصادر تنفيذا له- بشأن تحديد مقابل خدمة الرعاية الصحية الاساسية لعمال المنشآت التي يزيد عدد عمالها على خمسين عاملا، ان المبالغ التي تفرضها وزارةُ الصحة على المنشآت التي يسري عليها هذا القرارُ تمثل في حقيقتها قيمة التكلفة الفعلية التي تقدمها المستشفيات والمراكز الحكومية التابعة لها لهؤلاء العمال. ولحكمة قدرها الشارع مراعاة للمصلحة العامة واعتبارات النظام العام لم يشأ ترك تحديد قيمة هذه التكلفة خاضعا لإرادة الملتزمين بها وما قد يفضي ذلك الى منازعات لا سبيل لحلها، فحددها بمبالغَ معلومةٍ مقدما وجعلها ثلاثين دينارا سنويا لكل عامل اجنبي وثمانية عشر دينارا سنويا لكل عامل وطني وأوجبها حقا للدولة على كل صاحب عمل لديه هذا العدد من العمال، وقصر حق هؤلاء في المنازعة في استيفاء شروط استحقاقها فحسب دون ان يتعدى في ذلك المنازعة في تقدير قيمة هذه التكلفة، واناط بالقضاء مهمة الفصل فيما قد يثار من منازعاتٍ بشأن موجبات استحقاقها دون ان تمتد رقابته الى اعادة النظر في اسس تقدير هذه التكلفة. وأنه لئن جرى العرف ودرج عليه القضاءُ على تسمية هذا الحق بالرسم فإنه في الحقيقة ليس كذلك؛ اذ ان ما يميز الرسمَ انه لا يشمل قيمة الخدمة المقدمة فعلا من الدولة بل يقتصر على جزءٍ منها، ومن ثم فان المبلغ المطالب به لا يعدو الا ان يكون حقا من الحقوق الشخصية لوزارة الصحة، لا يسقط الحق في المطالبة به الا بمضي خمس عشرة سنة من تاريخ استحقاقه طبقا لنص المادة 365 من القانون المدني ولا يسري عليه التقادمُ المنصوص عليه في المادة 368 من هذا القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 631 | رقم الطعن: 1959 السنة 2019 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المسئولية الشيئية المقررة بنص المادة 175 من القانون المدني تلزم من يتولى حراسة شيء خطر يتطلب عناية خاصة لمنع وقوع الضرر منه تعويض الضرر الذي يحدثه هذا الشيءُ بناء على خطأ مفترض في جانبه لا يقبل اثبات العكس لا يرفعها الا ثبوت وقوع الضرر بسبب اجنبي من قوة قاهرة او حادث فجائي او فعل المضرور او فعل الغير.

2- لئن كانت الحراسة الموجبة للمسئولية انما تتحقق بسيطرة الشخص على الشيء سيطرة فعلية في الاستعمال والتوجيه والرقابة لحساب نفسه. ولئن كانت هذه الحراسة تثبت في الاصل لمالك الشيء فإنها قد تنتقل من المالك الى غيره تتحقق له السلطة الفعلية على الشيء لحساب نفسه.

3- من المقرر أن انتقال الحراسة من المالك الى غيره من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمةُ الموضوع دون تعقيبٍ عليها متى كان تقديرها سائغًا.

4- من المقرر أن حجية الامر المقضي التي يحوزها الحكم فيكون حجة فيما فصل فيه من الحقوق يجوز قبول دليل ينقض هذه الحجية التي تحول دون نظر الدعوى من جديد للمدعى عليه ان يتمسك بها في اية حالة تكون عليها الدعوى بطلب ردها لسبق الفصل فيها وتقضي بها المحكمة من تلقاء نفسها لا تكون إلا في نزاعٍ قام من الخصوم انفسِهم دون ان تتغير صفاتهم وتتعلق بذات الحق محلا وسببا،

5- من المقرر ان المرجع في تحديد نطاق التأمين والتزامات اطرافه هي شروط عقد التأمين الثابتة بالوثيقة الصادرة عن المؤمن وما تضمنه طلب التأمين وتم التعاقد بشأنه على أساسه.

6- من المقررأن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تفسير المحررات واستخلاص حقيقة مضمونها.

7- لما كان النعي قوامه دفاع قانوني يخالطه واقع لم يسبق للطاعن اثارته امام محكمة الموضوع فانه يعتبر سببا جديدا لايجوز التحدي به لأول مرة امام محكمة التمييز ومن ثم يكون غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 632 | رقم الطعن: 1953 السنة 2019 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر ان الأصل في عمل القاضي هو الفصل فيما ينشأ بين المتخاصمين من نزاع بقصد انهائه بحكم يقضي بالتزام يمكن تنفيذه على المحكوم عليه ومهما كانت مصلحة المدعي في معرفة حقوقه والاطمئنان على مصير علاقته القانونية مع غيره فإنه مما تأباه الوظيفة القضائية ولا يتفق مع طبيعتها ان يكون الغرض من الدعوى مجرد الحصول على حكم بتقرير الحق أو تهيئة الدليل عليه دون ان يلزم المحكوم عليه بشيء يؤديه فيما عدا الحالات التي ينص عليها الشرع لاعتبارات خاصة.

2- لما كانت الدعوى مقامة من الطاعنة بطلب ندب خبير محاسبي تكون مهمته حصر المبالغ التي سددتها الى المطعون ضده الأول عن الوحدة السكنية المخصصة لعائلتها وبيان مقدار تلك المبالغ التي تقدرها مؤقتا بمبلغ 5500 دينار دون ان تتضمن الطلبات الزام أيٍّ من المطعون ضدهم في مواجهتها بأداء أي شيء ومن ثم فإن الدعوى بهذه المثابة تكون في حقيقتها تهيئة دليل فلا تدخل ضمن اعمال قاضي الموضوع لعدم وجود طلبات موضوعية بالزام خصومها بشيء فتكون غير مقبولة، وإذ التزم الحكم المطعون فيه هذا النظرَ وقضى بتأييد الحكم الابتدائي بعدم قبولها فإنه لا يكون قد خالف القانونَ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 633 | رقم الطعن: 1944 السنة 2019 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الاتفاق بين الدائن والمحال عليه لا يتطلب شكلا خاصا فقد يكون رضا الدائن ضمنيا بأن يعرض المحال عليه الوفاء بجزء من الدين باعتباره هو المدين لا باعتباره نائبا عن المدين الاصلي وقبل منه الدائن دون تحفظ هذا الوفاء فقد انعقدت حوالة الدين بتراض ضمني وطبقا لنص المادة 303 من القانون المدني فانه يترتب على اقرار الدائن بحوالة الدين ان تبرأ منه ذمة المدين الأصلي.

2- من المقرر أن المادة 176 من قانون المرافعات قد اجازت لمحكمة الموضوع الامر بتوقيع الحجز الاحتياطي على اموال المدعى عليه كلها او بعضها بناء على طلب المدعي اذا خشي فرار المدعى عليه او تهريب أمواله إلى الخارج او التصرف فيها بقصد عرقلة او تأخير تنفيذ اي حكم يصدر في حقه متى وَجدَت اسبابا جدية تدعو الى ذلك وكان استخلاص هذه الاسباب وتقدير مدى جديتها هو من المسائل التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها متى اقامت قضاءها على اسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 634 | رقم الطعن: 1942 السنة 2019 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقا لنص المادة 644/أ من القانون المدني انه لا بد من وكالة خاصة في كل تصرف ليس من اعمال الإدارة وبوجه خاص في التبرعات والبيع والصلح والرهن والاقرار والتحكيم وكذلك في توجيه اليمين والمرافعة أمام القضاء.

2- من المقرر أنه اذا قُدّم لمحكمة الموضوع مستنداتٌ هامة من شأنها ان يكون لها تأثير في الفصل في الدعوى وجب عليها ان تتحدث عنها في حكمها بما يفيد انها أحاطت بمضمونها واخضعتها لتقديرها وفطنت لدلالتها وفحصت الدفاعَ المؤسس عليها فإن هي لم تفعل كان الحكم مشوبًا بالقصور في التسبيب .

3- من المقرر وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية التي تسري على مسائل الميراث ان التركة منفصلة عن اشخاص الورثة وأن ديون الوارث تتعلق بتركته بمجرد الوفاة للدائنين عليها حق يتقاضون منها ديونهم قبل ان يؤول شيءٌ منها للورثة فلا تنتقل التزامات المورث الى الوارث الا في حدود ما آل اليه من أموال التركة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 635 | رقم الطعن: 1936 السنة 2019 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن لمحكمة الموضوع بما لها من سلطة في تقدير أدلة الدعوى وعناصر الاثبات فيها الأخذ بالنتيجة التي ينتهي اليها تقرير الخبير متى اطمأنت إليها .

2- من المقرر أن الدفع بعدم سماع الدعوى لمرور الزمان لا يتعلق بالنظام العام وينبغي  لكل ذي مصلحة أن يتمسك به أمام محكمة الموضوع في عبارة واضحة لا تحتمل الايهام وأن يبين نوعَ التقادمِ الذي يتمسك به لأن لكل تقادمٍ شروطَه وأحكامَه.

3- من المقرر أن الحجية تثبت للحكم الضمني ما دام هو النتيجة الحتمية للمنطوق الصريح. 

4- لما كان الحكم النهائي في الدعوى رقم 3125 لسنة 1992 واستئنافها رقم 505 لسنة 1993 انتهاء بالطعن بالتمييز رقم 738 لسنة 2010 قد فصل في الريع المستحق للمطعون ضدها الأولى عن فندق التداعي عن الفترة السابقة على 1/1/2000 بمبلغ 771256,318 دينارا وتسليم الفندق للمطعون ضدها الأولى والزام الطاعنين عدا الأخيرة بأن يؤدوا اليها مبلغ 267877,318 دينارا وذلك بعد خصم قيمة المباني ونصيب المطعون ضدهم في الرخص السياحية للفندق عن الفترة التي كانت محلا للمطالبة بالنسبة للريع بما يمتنع معه على الطاعنين معاودة النظر في مصروفات الادارة خصما من الريع المقضي به عن تلك الفترة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 636 | رقم الطعن: 1930 السنة 2019 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقا لنص المادة 644/أ من القانون المدني انه لا بد من وكالة خاصة في كل تصرف ليس من اعمال الإدارة وبوجه خاص في التبرعات والبيع والصلح والرهن والاقرار والتحكيم وكذلك في توجيه اليمين والمرافعة أمام القضاء.

2- من المقرر أنه اذا قُدّم لمحكمة الموضوع مستنداتٌ هامة من شأنها ان يكون لها تأثير في الفصل في الدعوى وجب عليها ان تتحدث عنها في حكمها بما يفيد انها أحاطت بمضمونها واخضعتها لتقديرها وفطنت لدلالتها وفحصت الدفاعَ المؤسس عليها فإن هي لم تفعل كان الحكم مشوبًا بالقصور في التسبيب .

3- من المقرر وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية التي تسري على مسائل الميراث ان التركة منفصلة عن اشخاص الورثة وأن ديون الوارث تتعلق بتركته بمجرد الوفاة للدائنين عليها حق يتقاضون منها ديونهم قبل ان يؤول شيءٌ منها للورثة فلا تنتقل التزامات المورث الى الوارث الا في حدود ما آل اليه من أموال التركة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 637 | رقم الطعن: 1881 السنة 2019 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: لئن أجاز المشرع بموجب المادة 33 من قانون المحاماة رقم 26 لسنة 1980 للمحكمة الكبرى المدنية أن تعيد تقدير أتعاب المحامي التى تم الاتفاق عليها مع موكله قبل تنفيذ الوكالة إذا رات أن تلك الأتعاب مغالي فيها وتقضى بتخفيضها استثناء من الاصل العام وهو أن العقد شريعة المتعاقدين ولا يجوز لإحدهما أن يستقل بنقضه أو تعديل أحكامه وكذلك القاضي إلا في حدود ما يسمح به الاتفاق أو ما يقضى به القانون ، فان هذه السلطة التى منحها القانون للمحكمة ليست سلطة تحكمية أو مطلقة من أي قيد ، وانما هى سلطة مقيده بأن توجب على المحكمة بأن تراعى عند اطراحها الاتفاق لهذا السبب الجهد المبذول من المحامى والنتيجة التى حققها وأن تضع نصب أعينها اعتبارات العدالة عند التقدير الذى تراه مناسباً دون اسراف ولا تقتير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 638 | رقم الطعن: 1858 السنة 2019 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: إن البين من استقراء احكام القانون رقم 22 لسنة 2018 بشأن إصدار قانون إعادة التنظيم والافلاس، ان المشرع البحريني عدل عن الاطار القديم لمفهوم نظام الإفلاس(Bankruptcy) الذي كان سائدا في القانون رقم 11 لسنة 1978 الملغي، والذي كان يشير الي الاجراء القانوني الخاص بالتاجر – سواء كان فرد أو شركة - الغير قادر على سداد الديون المستحقة عليه، لاضطراب أحواله المالية، إذ تبدأ عملية الإفلاس بتقديم المدين لائحة من قبله، او من قبل واحد أو عدد من الدائنين، للحكم بشهر إفلاس التاجر المتعثر، ويتم بعدها تقدير كافة أصوله المادية، من أجل تصفيتها، وتوزيع قيمتها على الدائنين توزيعاً عادلاً بالاعتماد على الأحكام المتعارف عليها في القانون التجاري، وهو ما كان يطلق علية تعبير الموت المدني (Mort civile)، بيد ان المشرع البحريني تبني حزمة تشريعية من القوانين لدعم التجارة، والاستثمار في المملكة منها القانون رقم 22 لسنة 2018، والذي أعتمد فيه مفهوم مغاير عن مفهوم القانون الملغي، وضع بموجبه مجموعة إجراءات قانونية حمائية تهدف الى مساعدة التاجر عن طريق إعادة توجيه عملياته، وامواله وبرمجتها، ليتجاوز مرحلة التعثر، ويحقق أرباح من مشروعه، وهو ما يعين الاقتصاد الوطني بالمملكة ويقويه، وان البين من النص في المادة 7/ ج من ذات القانون انه اذ قررت المحكمة عدم استيفاء لائحة الدعوي المتطلبات المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة وجب عليها إعلام المدين بأوجه النقص، واعطاؤه فرصه معقوله تحددها لتصحيح أو استكمال أوجه النقص، والا جاز لها رفض الدعوي او الاستمرار في نظرها بالحالة المرفوعة عليها أو ان تصدر القرار الذي تستصوبه، وكان النص في المادة 12/أ من ذات القانون على البيانات التي يجب ان تشتمل عليها لائحة دعوي المدين لافتتاح إجراءات الإفلاس 1- أسم المدين، ومحل أقامته، ومحله المختار، ورقم الهاتف، ورقمه الشخصي أو رقم سجله التجاري، ورقم الفاكس، والبريد الالكتروني أن وجد. 2- تقرير يتضمن وصف لأوضاع المدين المالية، ومعلومات عن أمواله، وطبيعتها وبيانات العاملين لديه.3- بيان يحدد فيه المدين بوضوح طلب البدء في إجراءات إعادة التنظيم أو إجراءات التصفية. 4 – صورة عن البيانات المالية المتعلقة بأعماله عن السنوات الثلاث السابقة على تقديم الطلب.5- قائمة بجميع أموال المدين المستثناة من أصول التفليسة. 6- بيان بأسماء الدائنين والمدينين وعناوينهم ومقدار حقوقهم . ج – اذ كان المدين غير قادر على تقديم أي مستندات المشار اليها في الفقرة (أ) من هذه المادة، وجب عليه أن يبين أسباب ذلك في لائحة دعواه. يدل على انه إذ لم تحتوي لائحة دعوي المدين بطلب شهر إفلاسه على البيانات سالفة الذكر، والتي اشترطها القانون جاز للقاضي الحكم برفض طلب شهر الإفلاس سيما، وان البين من المستندات المطلوبة انها خاصة بالتاجر المدين وتصدر منه، ولا يستلزم تجهيزها اجراءات خاصه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 639 | رقم الطعن: 1832 السنة 2019 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: المشرعُ قد استحدث بنص المادة 7 مكررا المضافة إلى قانون المرافعات المدنية والتجاريّة بالقانون 18 لسنة 2018 نظامًا جديدًا لإدارة الدعاوى التي يصدر بتحديدها قرارٌ من الوزير المعني بشئون العدل بإنشاء ما سمي بمكتب إدارة الدعوى بتشكيل قضائي يتولّى تحضيرَ الدعاوى وتهيئتها للمرافعة في أجلٍ محدد قبل إحالتها إلى المحكمة المختصة للفصل فيها وفقًا للائحةِ إجراءاتٍ خاصة صدر بها قرارُ وزير العدل رقم 62 لسنة 2018، وكانت الفقرة "و" من هذه المادة قد نصت في صراحةٍ ووضوحٍ لا يحتملان تفسيرًا أو تأويلًا بأنه لا يجوز لأيٍّ من خصوم الدعوى الخاضعة للإدارةِ طبقا لأحكامها تقديم أي أدلةٍ جديدة أو طلب إجراء من إجراءات الإثباتِ أمام المحكمة المختصة بعد انتهاء إدارتِها إلا إذا تبين لها أن الخصمَ لم يقدم الدليلَ أو طلب الإجراء في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدَّد لذلك بجدول المواعيد لأسبابٍ خارجة عن إرادته، أو كان تقديمُ ذلك الدليل أو طلب الإجراء لمواجهة ظروفٍ طرأت أو تبينت بعد الآجال المحددة لذلك بجدول المواعيد، أو إذا نص أيُّ قانونٍ آخر على جواز تقديم ذلك الطلب أو الدليل في أية حالة كانت عليها الدعوى، أو إذا تبين للمحكمة المختصة أنه لم يعلَن إعلانًا صحيحًا خلال مرحلة إدارة الدعوى. أربعُ حالاتٍ ذُكرت على سبيل الحصر لا يصح تجاوزُها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 640 | رقم الطعن: 1826 السنة 2019 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن القضاء المستعجل يختص بالحكم بالاجراء الوقتي المناسب للتعجيل بدرء خطر محدق بحق ظاهر للمدعي لا تحققه اجراءات التقاضي العادية طالما انه لا يمس اصل الحق فليس له ان يقض بطلب يحسم النزاع بين الطرفين ولو كان محاطا بالاستعجال او يترتب على الامتناع عن القضاء به ضرر بالخصوم بل يتعين تركه لمحكمة الموضوع المختصة وحدها بالفصل فيه .

2- طلب الطاعن تمكين ابنته من دخول احدى مدارس الحكومة لبدء التعليم بعد بلوغها السن المقررة لذلك على الاساس الذي بنى عليه والنزاع الذي اثير بشأنه لا يعتبر طلبا باجراء وقتي بل هو طلب موضوعي وفي إجابته حسم للنزاع القائم وفصل في أصل الحق لا يختص به القضاء المستعجل واذ التزم الحكم المطعون فيه هذا النظر وبنى عليه قضاءه بعدم الاختصاص فانه يتعين رفض الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 641 | رقم الطعن: 1807 السنة 2019 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقا لطبيعة الشيك باعتباره أمرا بالدفع مستحق الوفاء بمجرد الاطلاع يقوم مقام النقود أن يكون للساحب في وقت سحبه رصيد نقدي لدى المسحوب عليه يكفي للوفاء بقيمته مع ضمان بقائه قابلا للسحب لحين تقديم الشيك للوفاء وذلك بتقرير حق لحامله في ملكية الرصيد تنتقل إليه بمجرد توقيع الساحب فلا يحق له من بعدُ التصرف فيه كما يلتزم المسحوب عليه بالوفاء لحامله الشرعي ولا تقبل المعارضة لديه في الوفاء إلا في حالتين طبقا لنص المادة 69 من قانون التجارة: ضياع الشيك، أو افلاس حامله. فلا يعتد بطلب المطعون ضده الثاني المقدم إلى الطاعن في يوم الخميس 9/2/2017 بإيقاف صلاحية توقيعه في الحساب مستقبلا لمدة اسبوع باعتباره مجرد تحصيل حاصل لاستطاعته التوقف عن التوقيع إذا شاء. ولا يتأتى من ناحية أخرى اعتباره معارضة لدى الطاعن المسحوب عليه في الوفاء بشيك معين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 642 | رقم الطعن: 1796 السنة 2019 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة -  أن أسباب الحكم تعتبر مشوبة بالفساد في الاستدلال، إذا انطوت على عيب يمس سلامة الاستنباط، ويتحقق ذلك إذا استندت المحكمة في اقتناعها إلى أدلة غير صالحة من الناحية الموضوعية للاقتناع بها، أو إلى عدم فهم الواقعة التي ثبتت لديها، أو وقوع تناقض بين هذه العناصر كما في حالة عدم اللزوم المنطقي للنتيجة التي انتهت إليها المحكمة بناء على تلك العناصر التي ثبتت لديها، بأن كانت الأدلة التي قام عليها الحكم ليس من شأنها أن تؤدي عقلا إلى ما انتهت إليه، أو استخلص من الأوراق واقعة لا تنتجها.

2- من المقرر ان التعويض -على ما جاء بالقانون المدني البحريني – يحكمه مبدأ التعويض الكامل (full compensation)، أي أن التعويض الذي تقضي به المحكمة ينبغي أن يجبر كل ضرر مباشر محقق أصاب الدائن، ماديًّا كان أم أدبيًّا، ويشمل الضرر المادي ما لحق الدائن من خسارة (damnum emergens) وما فاته من كسب (lucrum cessans)، وغاية ذلك المبدأ إعادة الدائن إلى المركز الذي كان سيتمتع به لولا وقوع الخطأ، إلا أن نطاق التعويض في مجال المسئولية التقصيرية (tortious liability) أكثر اتساعًا من نظيره في المسئولية العقدية (contractual liability)، إذ يمتد الأول ليشمل التعويض عن الضرر المتوقع (foreseeable harm)، والضرر غير المتوقع (unforeseeable harm)، بينما يقتصر نطاق التعويض في المسئولية العقدية على عناصر الضرر التي كان من الممكن توقعها وقت إبرام العقد، طالما لم يرتكب المدين غشًّا أو خطأ جسيمًا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 643 | رقم الطعن: 1791 السنة 2019 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه يجوز للطاعن الاستناد إلى سبب للطعن لم يسبق اثارته أمام محكمة الموضوع إذا كان سببا قانونيا صرف لا يخالطه واقع .

2- لئن كان قضاء محكمة التمييز قد جرى على أن وثيقة التأمين على السيارات التي تصدر عن المؤمن شاملة للتأمين عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث السيارة وفقا لقانون التأمين الاجباري التي يتم تعاقدها على التأمين وفقا لشروطها هي المرجع في بيان ما إذا كان المؤمن له قد خالف هذه الشروط فيما حظرت عليه قيادة السيارة أو التصريح لغيره بقيادتها وهو واقع تحت تاثير مسكر أو مخدر مما يلزم المؤمن بتقديمها سندا له في رجوعه على المؤمن له لاسترداد ما يكون قد دفعه من تعويض  . ولئن كان ذلك فإنه  لما كان  قرار محافظ مصرف البحرين المركزي رقم 23 لسنة 2016 الذي عمل به من اليوم التالي لنشره في الجريدة الرسمية بتاريخ 14/7/2016 قد أوجب أن تكون وثائق التأمين التي تصدرها شركات التأمين العاملة في مملكة البحرين عن تغطية المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات وفقا للوثيقة النموذج المرافقة لهذا القرار ويحظر على شركات التأمين إضافة أية أحكام أخرى تخل بالمبادئ الأساسية لالتزامات كل من المؤمن والمؤمن له  ، وكان هذا القرار تشريعا ملزما يتعين على المحاكم مراعاته والعمل به باعتباره قانونا واجب التطبيق  ، واذ تضمنت الوثيقة النموذج نصا يجيز للشركة المؤمن حق الرجوع على المؤمن له أو السائق أو المتسبب في الحادث بما كانت قد ادته من تعويض للمتضرر من الحالات المذكورة ومنها حالة قيادة أي شخص المركبة وهو واقع تحت تاثير المشروبات المسكرة أو المخدرات وهو ما يكفي لإثبات حق الطاعنة في الرجوع على المطعون ضدها الأولى المؤمن لها لاسترداد ما أدته من تعويض لمالكي السيارات المتضررة بموجب نص المادة الثامنة من قانون التأمين الاجباري من المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات رقم 3 لسنة 1987 دون حاجة إلى الزامها بتقديم وثيقة التأمين الخاصة بها.

3- الدفاع القانوني الذى يخالطه يخالطه واقع ولم تتمسك الطاعنة به أمام محكمة الموضوع لا يجوز لها اثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.

4- من المقرر أنه لا يجوز تفسير نص الوثيقة النموذج الصادرة بقرار من محافظ المصرف المركزي بما يخالف نص المادة العاشرة من قانون التأمين الاجباري التي قصرت حق الرجوع على المتسبب في الحادث الذي لم يصرح له المؤمن بقيادة السيارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 644 | رقم الطعن: 1729 السنة 2019 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الغرامة التأخيرية الذي تفرضها البنوك الاسلامية على عملائها في عقود المرابحة وغيرها عند تخلفهم في الوفاء بالتزاماتهم الناشئة عن هذه العقود وأيلولتها إلى جهات البر لا تعدو في حقيقتها سوى نوع من التعويض الاتفاقي الذي يخضع لأحكام المادة 226 من القانون المدني ، فلا يكون مستحقا إذا اثبت العميل أن البنك لم يلحقه ثمة ضررٌ يستوجب تعويضه ، كما أنه إذا ثبت للمحكمة أن التعاقد تم بطريق الإذعان ، جاز لها بناء  على طلب العميل أن تعيد النظر في هذا الاتفاق برفع ما فيه من اجحاف ، أو اعفاء العميل كلية من هذه الغرامة ، مراعية في ذلك اعتبارات العدالة وشرف التعامل وإذ خلت الأوراق مما يفيد وقوع ثمة ضرر بالمطعون ضده بل لم يدع المذكور حصول هذا الضرر أصلا ، بل افصح أنه تبرع بقيمة هذه الغرامة في وجوه الخير وهو ما يقطع بعدم حصول ضرر به ويعتبر هذا الاتفاق كأن لم يكن.

2- من المقرر أن كل طلب أو وجه دفاع يدلى به لدى محكمة الموضوع ويطلب اليها بطريق الجزم أن تفصل فيه ويكون الفصل فيه مما يجوز أن يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى يجب على محكمة الموضوع أن تجيب عليه في أسباب حكمها وإلا كان قاصرا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 645 | رقم الطعن: 1727 السنة 2019 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الغرامة التأخيرية الذي تفرضها البنوك الاسلامية على عملائها في عقود المرابحة وغيرها عند تخلفهم في الوفاء بالتزاماتهم الناشئة عن هذه العقود وأيلولتها إلى جهات البر لا تعدو في حقيقتها سوى نوع من التعويض الاتفاقي الذي يخضع لأحكام المادة 226 من القانون المدني ، فلا يكون مستحقا إذا اثبت العميل أن البنك لم يلحقه ثمة ضررٌ يستوجب تعويضه ، كما أنه إذا ثبت للمحكمة أن التعاقد تم بطريق الإذعان ، جاز لها بناء  على طلب العميل أن تعيد النظر في هذا الاتفاق برفع ما فيه من اجحاف ، أو اعفاء العميل كلية من هذه الغرامة ، مراعية في ذلك اعتبارات العدالة وشرف التعامل وإذ خلت الأوراق مما يفيد وقوع ثمة ضرر بالمطعون ضده بل لم يدع المذكور حصول هذا الضرر أصلا ، بل افصح أنه تبرع بقيمة هذه الغرامة في وجوه الخير وهو ما يقطع بعدم حصول ضرر به ويعتبر هذا الاتفاق كأن لم يكن.

2- من المقرر أن كل طلب أو وجه دفاع يدلى به لدى محكمة الموضوع ويطلب اليها بطريق الجزم أن تفصل فيه ويكون الفصل فيه مما يجوز أن يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى يجب على محكمة الموضوع أن تجيب عليه في أسباب حكمها وإلا كان قاصرا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 646 | رقم الطعن: 1718 السنة 2019 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى نص المادة 300 وما بعدها من القانون المدني انه يترتب على حوالة الدين نقل الدين من ذمة المدين الأصلي الى ذمة المحال عليه ، وكما تصح الحوالة بين المدين الأصلي والمحال عليه ،فإنها تصح أيضا باتفاق الدائن والمحال عليه ، وفي هذه الحالة ينتقل الدين الى المحال عليه بصفاته وتوابعه وتأميناته ،وبهذا الاتفاق تبرأ ذمة المدين الأصلي من الدين بمجرد انعقاد الحوالة ولا يكون للمحال عليه حق في الرجوع عليه طبقا لأحكام حوالة الدين الا اذا كان قد اعترض صراحة على الحوالة ولم يقرها.

2-  لما كان البين من الأوراق ان مما جرى به دفاع الطاعن امام محكمة الموضوع بدرجتيها ان شركة ----------------- -وهي الجهة التي كان يعمل بها -هي الملزمة بسداد تكاليف علاج زوجته طبقا للعقد المبرم معه ، وأنها قد تعهدت للمطعون ضدها في خطابها المؤرخ 25/2/2019 بسداد المبالغ المطالب بها وان الأخيرة لم تعترض على ذلك بل خاطبتها هي الأخرى في سبيل تسوية هذا الدين معها وكان هذا الذي تمسك به الطاعن يعد دفاعا جوهريا يقتضي الرد عليه بما يصلح لمواجهته فإن الحكم المطعون فيه اذ ايد الحكم المستأنف فيما قضى بإلزام الطاعن بهذه التكاليف لما ذهب اليه من ان الطاعن لم يختصم الشركة المحال عليها في النزاع مع أنه لا يلزم لإبراء ذمته قيامه بهذا الاجراء بحسبانه مدعى عليه في الدعوى والمدعي هو صاحب الحق في تحديد نطاق دعواه وهي أسباب لا تصلح للرد على ما تمسك به ولا تكفي لمواجهته وهو ما يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 647 | رقم الطعن: 1675 السنة 2019 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان قانون السلطة القضائية لم يبيِّنْ المقصودَ بالأحوال الشخصية التي اختص محاكم القضاء المدني بالفصل في المنازعات المتعلقة بها إذا كانت لغير المسلمين ومحاكم القضاء الشرعي إذا كانت لمسلمين، مكتفيا بذكر بعضها "الزواج وما يتفرع عنه من نفقة الزوجية ونفقة الصغير وحضانته والميراث والوصية والهبة والوقف" لتحديد الاختصاص بشأنها بين دائرتي القضاء الشرعي السنية والجعفرية.

2، 3– من المقرر أن الأصل في تعريف الأحوال الشخصية أنها مجموع ما يتميز به الشخصُ الطبيعي "الانسان" عن غيره من الصفات الطبيعية أو العائلية التي رتب القانون عليها اثرًا في حياته الاجتماعي، كونه ذكرًا أو انثى، زوجًا أو عزبًا أو أرملَ أو مطلقًا،  أبًا أو ابنًا كامل الأهلية أو ناقصها أو عديمها،  فلا تدخل فيها الأمور المتعلقة بالمسائل المالية كالميراث والوصية والهبة والوقف والنفقة التي تعتبر على اختلاف أنواعها ومناشئها من الأحوال العينية، إلا أنه نظرا لما تتسم به من خاصية التصدق المندوب ديانة اعتبرها المشرع الوضعي من الأحوال الشخصية التي اختص محاكم القضاء الشرعي بالفصل في المنازعات المتعلقة بها وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية، مما يقتضي وفقًا للمنطق القانوني السليم قصر اختصاص محاكم القضاء الشرعي بالفصل في المنازعات المتعلقة بهذه الاحوال العينية المعتبرة من الأحوال الشخصية حكمًا على ما يستوجب تطبيق أحكام الشريعة الاسلامية دون المنازعات التي تطبق في شأنها أحكام القانون المدني التي تختص بها محاكم القضاء المدني، وهو ما ذهبت اليه محكمة التمييز في قضاء سابق. وإذ لم يلتزم الحكمُ المطعون فيه هذا النظرَ وأيد الحكمَ الابتدائي فيما قضى بعدم اختصاص المحكمة الكبرى المدنية بالفصل في الدعوى ( صورية الهية الصادرة من المدعى عليه الأول وبعدم نفاذ تصرفه في العقارين موضوع النزاع ) فإنه يكون قد خالف القانونَ وأخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 648 | رقم الطعن: 1669 السنة 2019 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن عقد النقل طبقا لنص المادة 224 من قانون التجارة هو اتفاق يلتزم بمقتضاه الناقل ان يقوم بوسائله الخاصة بنقل شخص او شيء الى مكان معين مقابل اجر معلوم وكانت الوكالة بالعمولة للنقل طبقا لنص المادة 261 من ذلك القانون عقدا يلتزم بمقتضاه الوكيل ان يتعاقد باسمه او باسم موكله مع ناقل على نقل شخص او شيء الى مكان معين، واذا تولى الوكيل بالعمولة النقل بوسائله الخاصة سرت عليه احكام عقد النقل ما لم يتفق على غير ذلك. ولئن كان كلا العقدين بهذه المثابة يعتبران من عقود المقاولة فانهما من العقود التجارية التي حرص المشرع على تسميتها في قانون التجارة ووضع لهما احكاما خاصة يتعين الالتزام بها ولا يرجع الى الاحكام العامة لعقد المقاولة في القانون المدني الا في حالة غياب النص الخاص او تكملته.

2- لما كان التكييف القانوني لعلاقة الطاعنة بالمطعون ضدها الاولى وفقا لالتزامها بتوفير وسائل مواصلات لنقل عمال الطاعنة مقابل اجر انها عقد نقل اشخاص تتقادم بثلاث سنوات الدعاوى الناشئة عنها طبقا لنص المادة 271 من قانون التجارة ولا يسري عليها اي تقادم اخر وليس في القانون ما يشير الى قيام هذا التقادم على قرينة الوفاء، وانه يمتنع بانتفائها. واذ ذهب الحكم المطعون فيه الى خلاف ذلك وقضى برفض الدفع بالتقادم الذي تمسكت به الطاعنة بناء على ما استخلصه من انتفاء قرينة الوفاء التي يقوم عليها هذا التقادم استنادا الى نص المادة 369/2 من القانون المدني فإنه يكون معيبا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 649 | رقم الطعن: 1658 السنة 2019 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر ان تفسير الاتفاقات والمحررات لتعرف حقيقة القصد منها من سلطة محكمة الموضوع ولا رقابة لمحكمة التمييز عليها فيه ما لم يكن في التفسير خروجٌ عما تحتمله عباراتُ الاتفاق أو تشويه لحقيقة معناها .

2-  من المقرر أنه وفقا لنص المادة 125/1 من القانون المدني فانه إذا كانت عبارة العقد واضحة فلا يجوز الانحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين.

3- من المقرر طبقا لنص المادة 429 من القانون المدني انه إذا لم يؤدِّ المشتري الثمنَ عند استحقاقه يكون البائع بالخيار بين طلب الزام المشتري بالتنفيذ أو طلب فسخ عقد البيع .

4- من المقرر طبقا لنص المادة 131 من القانون المدني انه إذا ابرم عقدٌ صوري كانت العبرة بالحقيقة فيما بين المتعاقدين وخلفهما العام وسرى بينهما العقدُ المستتر إذا توافرت له اركانُه دون العقد الظاهر.

5- من المقرر أن التسجيل ليس من شأنه ان يجعل العقد صحيحا متى ثبتت صوريته.

6- من المقرر طبقا لنص المادة 946 من القانون المدني ان يبقى قائما لمصلحة الدائن المرتهن الرهن الصادر من المالك الذي تقرر إبطال سند ملكيته أو فسخه أو زواله لأي سبب آخر إذا كان هذا الدائن حسن النية في الوقت الذي ابرم فيه الرهن. ولما كان الأصل هو حسن النية الذي تقتضيه الحماية التي اضفاها المشرع في تلك المادة على الدائن المرتهن في حالة إبطال أو فسخ سند ملكية الراهن والذي لا ينتفي إلا إذ ثبت ان الدائن كان يعلم وقت ابرام عقد الرهن أو كان في مقدوره ان يعلم أن ملكية الراهن للعقار المرهون مهددة بالزوال لأي سبب من الأسباب .

7- لما كان ما يطالب به المطعون ضده الأول بالتعويض عن تسببها (المطعون ضدها الثانيــة) في طلبه فسخ عقد البيع لعدم وفائها بكامل الثمن وهو ما ترتب عليه الإضرار به واثرائها بلا سبب على حسابه باستئثارها بريع العقار ومطالبته باحتسابه والقضاء له عما فاته من ريع العقار عن المدة من 13/8/1997 حتى تاريخ إيداع الخبير تقريرَه في مايو سنة 2014 مخصوما منه ما تسلمه من الطاعنة عن مقدم الثمن فان مبنى طلب التعويض في هذه الحالة يكون قائما على قاعدة الاثراء بلا سبب المنصوص عليها في المادة 182 من القانون المدني، وكان من مقتضى إعمال هذه القاعدة التزام المثري في حدود ما اثرى به بتعويض المفتقر عما لحقه من خسارة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 650 | رقم الطعن: 1652 السنة 2019 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص الفقرتين 5 ، 7 من المادة 18 مكررا من القانون رقم 50 لسنة 2014 بتعديل بعض أحكام قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 أن المشرع رغبة منه في حماية الغير في تعاملاتهم التجارية مع الشركات، أعطى للغير الحق في الرجوع على الشريك، أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة في الشركات المساهمة أو الشركة ذات المسئولية المحدودة، ويكون مسئولا في جميع أمواله الخاصة عن أي أضرار تلحق بالغير في حالات معينة حددها المشرعُ على سبيل الحصرِ؛ ومنها إذا تسبب في ترتيب التزامات على الشركة رغم علمه أنها غير قادرة على أداء تلك الالتزامات، وكان ذلك بسبب اهماله أو خطئه الجسيم وكذا مخالفة أحكام القانون أو عقد تأسيس الشركة أو نظامها الأساسي.

2- لما كان البين أن الطاعن استصدر حكمًا نهائيًّا على شركة ---------------- ----- في الدعوى رقم 13259/2016 قضى بموجبه بإلزامها بأن تؤديَ إلى الطاعن مبلغ 5000 دينار "خمسة آلاف دينار" والفائدة كأتعاب محاماة مستحقة له، وحال مباشرته اجراءات التنفيذ عليها بموجب ملف التنفيذ رقم 7954/2017 لم تقم بالسداد لعدم وجودها بالعنوان الثابت بسجلها التجاري لتوقفها عن مزاولة نشاطها وشطبها من القيد التجاري، وكان البين من السجل التجاري للشركة أنها ذات مسئولية محدودة وأن المطعون ضدهما عضْوَان في مجلس إدارتها والمخولان بالتوقيع عنها وقد تم الغاؤها ولم يتم تجديدُها من الشطب فضلا عن أن المطعون ضدهما قعدا عن اتخاذ اجراءات حل وتصفية الشركة وفقا للطريق الذي رسمه القانون بالقدر الذي يحفظ حقوق الغير فيما لهم من حقوق تجاه الشركة، وقد رتّبَا التزاماتٍ على الأخيرة بإسنادهما أعمالا إلى الطاعن للقيام بها لصالح الشركة وعدم تيقنهما من قدرتها على سداد مقابل أتعابه، مما يثبت معه مسئولية المطعون ضدهما التضامنية في أموالهما الخاصة عن الأضرار التي لحقت بالطاعن نتيجة عدم تمكنه من تنفيذ الحكم الصادر لصالحه وفقا للمادة 18 مكررا من قانون الشركات، وإذ خالف الحكمُ المطعون هذا النظرَ وقضى برفض الدعوى بقالة عدم وجود ثمة خطأ يمكن نسبته إلى المطعون ضدهما في إدارة الشركة، فإنه يكون قد رانه الفساد في الاستدلال جرّه إلى مخالفة القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 651 | رقم الطعن: 1632 السنة 2019 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر بنص المادتين 132، 134 من قانون الاثبات أنه إذا حكمت المحكمة بندب خبير يجب أن تبين في حكمها الأمانة التي يجب إيداعها خزانة المحكمة لحساب مصروفات الخبير واتعابه والخصم الذي يكلف بإيداعها والأجل الذي يجب أن يتم فيه الإيداع، فإذا لم تودع الأمانةُ تقرر المحكمة سقوطَ حق الخصم الذي لم يقم بايداعها في التمسك بالحكم الصادر بتعيين الخبير .  وكان مفاد ذلك أن  لازم قرار المحكمة بسقوط حق الخصم في التمسك بالحكم الصادر بندب الخبير  هو عدم ايداع الأمانةِ خزانةَ المحكمة في الأجل المحدد لذلك فلا ينبغي للمحكمة إصدار  قرارها ما لم يثبت لها أنه لم يتم إيداعُها.  وكان تخلف الخصم المكلف بايداعها عن حضور الجلسة المحددة لنظر الدعوى لا يقوم دليلا على عدم ايداعه الأمانة. 

2- لما كان الحكم المطعون فيه قد قضى في غيبةِ الطاعنة بسقوط حقها في التمسك بالحكم التمهيدي الصادر بندب الخبير وفي موضوع استئنافها برفضه وتأييد الحكم المستأنف الصادر برفض دعواها لعجزها عن اثباتها بناء على ما ذهب إليه أنها لم تحضر الجلسة المؤجلة لايداع الأمانة دون أن تستوثق المحكمة جهازها الإداري حقيقة إيداعها في الأجل المحدد، فإنه يكون معيبا بالفساد في الاستدلال والقصور في التسبيب مما يبطله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 652 | رقم الطعن: 1626 السنة 2019 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر ان تفسير الاتفاقات والمحررات لتعرف حقيقة القصد منها من سلطة محكمة الموضوع ولا رقابة لمحكمة التمييز عليها فيه ما لم يكن في التفسير خروجٌ عما تحتمله عباراتُ الاتفاق أو تشويه لحقيقة معناها .

2-  من المقرر أنه وفقا لنص المادة 125/1 من القانون المدني فانه إذا كانت عبارة العقد واضحة فلا يجوز الانحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين.

3- من المقرر طبقا لنص المادة 429 من القانون المدني انه إذا لم يؤدِّ المشتري الثمنَ عند استحقاقه يكون البائع بالخيار بين طلب الزام المشتري بالتنفيذ أو طلب فسخ عقد البيع .

4- من المقرر طبقا لنص المادة 131 من القانون المدني انه إذا ابرم عقدٌ صوري كانت العبرة بالحقيقة فيما بين المتعاقدين وخلفهما العام وسرى بينهما العقدُ المستتر إذا توافرت له اركانُه دون العقد الظاهر.

5- من المقرر أن التسجيل ليس من شأنه ان يجعل العقد صحيحا متى ثبتت صوريته.

6- من المقرر طبقا لنص المادة 946 من القانون المدني ان يبقى قائما لمصلحة الدائن المرتهن الرهن الصادر من المالك الذي تقرر إبطال سند ملكيته أو فسخه أو زواله لأي سبب آخر إذا كان هذا الدائن حسن النية في الوقت الذي ابرم فيه الرهن. ولما كان الأصل هو حسن النية الذي تقتضيه الحماية التي اضفاها المشرع في تلك المادة على الدائن المرتهن في حالة إبطال أو فسخ سند ملكية الراهن والذي لا ينتفي إلا إذ ثبت ان الدائن كان يعلم وقت ابرام عقد الرهن أو كان في مقدوره ان يعلم أن ملكية الراهن للعقار المرهون مهددة بالزوال لأي سبب من الأسباب .

7- لما كان ما يطالب به المطعون ضده الأول بالتعويض عن تسببها (المطعون ضدها الثانيــة) في طلبه فسخ عقد البيع لعدم وفائها بكامل الثمن وهو ما ترتب عليه الإضرار به واثرائها بلا سبب على حسابه باستئثارها بريع العقار ومطالبته باحتسابه والقضاء له عما فاته من ريع العقار عن المدة من 13/8/1997 حتى تاريخ إيداع الخبير تقريرَه في مايو سنة 2014 مخصوما منه ما تسلمه من الطاعنة عن مقدم الثمن فان مبنى طلب التعويض في هذه الحالة يكون قائما على قاعدة الاثراء بلا سبب المنصوص عليها في المادة 182 من القانون المدني، وكان من مقتضى إعمال هذه القاعدة التزام المثري في حدود ما اثرى به بتعويض المفتقر عما لحقه من خسارة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 653 | رقم الطعن: 1582 السنة 2019 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة في الاستئناف تبدأ بتقديم لائحتها الى المحكمة ويلزم لتمام انعقادها اتصالها بعلم المستأنف ضده بتبليغه بلائحتها او حضوره بالجلسة، فإن صدر الحكم دون انعقاد الخصومة على هذا النحو كان باطلا.

2- لما كان البين من الاوراق ان الطاعن لم يمثل امام محكمة الاستئناف لا بشخصه ولا بوكيل عنه ولم يقدم لها مذكرة بدفوعه ودفاعه، وهو ما يجوز له التمسك ببطلان اعلانه بصحيفة الاستئناف امام محكمة التمييز.

3- لما كان الثابت ان الطاعن لم يعلن بلائحة الاستئناف على العنوان الثابت بها لعدم اقامته فيه حسب ما قرره الموظف المختص بالإعلان، ولا يصحح هذا الاجراء اعلانه بطريق النشر مادام العنوان الذي حددته المطعون ضدها بلائحة الاستئناف غير صحيح؛ اذ كان على المحكمة ان تكلفها بالإرشاد على العنوان الصحيح اولا مما يكون الحكم المطعون فيه قد فصل في خصومة لم تنعقد طبقا لصحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 654 | رقم الطعن: 1560 السنة 2019 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الأصل عدم اختصاص القضاء المستعجل بطرد المستأجِر من المكان المؤجر لإخلاله بالتزاماته المترتبة على عقد الايجار طالما كان هذا العقد سنده القانوني في وضع يده على المأجور لم يزل قائما لم ينته بانقضاء مدته لما يتضمنه ذلك من فسخٍ للعقد، وهو قضاء موضوعي في أصل الحق لا يختص به القضاءُ المستعجل ما لم يكن العقد قد تضمن شرطًا فاسخًا صريحًا يترتب على تحققه اعتبار العقد مفسوخا من تلقاء نفسه وبقوة القانون، فيزول ولا يتبقى للمستأجر سند مشروع في وضع يده على المأجور والانتفاع به، وتعتبر يده عليه غصبا يتوافر به الاستعجال مع عدم المساس بأصل الحق مناط اختصاص القضاء المستعجل بطرده.

2- من المقرر بقضاء محكمة التمييز أن الشرط الفاسخ الصريح هو ما كانت عباراته واضحة الدلالة على أن نية المتعاقدين قد انصرفت إلى فسخ العقد حتما من تلقاء نفسه بمجرد حصول الاخلال بالالتزام.

3- لما كان ما اتفق عليه طرفا الخصومة في البند الثاني بعقد الايجار أنه إذا تأخر الطاعن في سداد الأجرة لمدة شهرين يحق للمطعون ضدها الغاء العقد والمطالبة بسداد الأجرة المستحقة وتسليم الفندق لا يقطع بأن نية الطرفين انصرفت إلى اعتبار العقد مفسوخا من تلقاء نفسه وبقوة القانون بمجرد التأخر في سداد الأجرة، فلا يعتبر من قبيل الشرط الفاسخ الصريح، ولا يعدو أن يكون ترديدا للشرط الفاسخ الضمني وحق المؤجر في الفسخ القضائي طبقا للقواعد العامة، وهو ما لا يختص به القضاء المستعجل. وإذ لم يلتزم الحكمُ المطعون فيه هذا النظرَ وأيد الحكم الابتدائي فيما قضى بصفة مستعجلة بطرد الطاعن من الفندق المؤجر فإنه يكون قد خالف القانونَ وأخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 655 | رقم الطعن: 1522 السنة 2019 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الغرامات التأخيرية التي ينص عليها في العقود الإدارية تختلف في طبيعتها عن الشرط الجزائي في العقود المدنية التي تخضع للقانون الخاص، إذ يُقصد بها ضمان وفاء المتعاقد مع الإدارة بالتزاماته حرصا على سير المرفق العام بانتظام واطراد، ولا يجوز للمتعاقد مع الإدارة أن ينازع في استحقاقها للغرامة بحجة انتفاء الضرر أو المبالغة في تقدير الغرامة إلا إذا أثبت أن اخلاله بالتزاماته راجع إلى قوة قاهرة أو إلى فعل الإدارة المتعاقد معها، كما لا يجوز للقضاء أن يتدخل في مقدار الغرامة المتفق عليها على غرار ما يفعله في العقود المدنية، وانما يقتصر دوره على مراقبة الإدارة في توقيع هذا الجزاء وما إذا كان له ما يبرره من عدمه.

2- لما كان الواقع الثابت بالأوراق أن المبلغ المطالب به هو عبارة عن غرامة التأخير المنصوص عليها بعقد المقاولة بين الطاعنة والمطعون ضدها وليس- كما ذهبت الطاعنة – أنه تأمين للوفاء بالتزاماتها الناشئة عن العقد، ومن ثم فإنه يخضع لأحكام الغرامة التأخيرية في العقود الإدارية، ولما كان البين من الأوراق أن الطاعنة قد تأخرت في الأعمال محل المقاولة ولم تقم بإنجازها في الموعد المتفق عليه، وخلت الأوراق من وجود ما يشير إلى تعسف المطعون ضدها في الامتناع عن رد هذه الغرامة إلى الطاعنة مما يقتضي إلزامها بردها، فإنها إذ أمسكت عن الرد تكون قد استعملت حقها المقرر بالعقد ولا يحق للطاعنة إجبارها على التنازل عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 656 | رقم الطعن: 1482 السنة 2019 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: من  المقرر - وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمـــة - أن كل طلب أو وجه دفاع يدلي به الخصم لدى محكمة الموضوع ويطلب إليها بطريق اللزوم أن تحققه وجوب الرد عليه إذا كان من شأنه أن يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى وإلا كان حكمها قاصرًا.

2- من المقرر أن المستفاد من نص المادتين 704، 705 من  القانون المدني أن عقد التأمين من العقود التي مبناها حسن النية وصدق الإقرارات التي يوقع عليها المؤمن له، فهو ملزم بإحاطة المؤمن عند التأمين بجميع البيانات اللازمة لتمكينه من تقدير الخطر المؤمن منه وجسامته، وقد يكون ذلك عن طريق الإجابة عن أسئلة محددة في طلب التأمين حيث يسأل المؤمن له عن حقيقة ما يدلي به من بيانات ، فإذا كان البيان قد جعله المؤمن محل سؤال محدد ومكتوب فإنه يعتبر جوهريا في نظره ولازما لتقدير الخطر المؤمن منه، ومن ثم فإن الغش فيما يدليه المؤمن له من بيانات  أو إخفاء حقيقة الأمر يجعل التأمين باطلا  طبقا لنص المادة 90 من ذات القانون.

3- لئن كانت دعوى  العقد القابل للإبطال تسقط بمضي ثلاث سنوات من وقت زوال سببه إلا إن  الدفع بهذا البطلان لا يسقط بالتقادم أبدا وذلك لان العقد الباطل يظل معدوما فلا ينقلب مع الزمن صحيحا وإنما تتقادم الدعوى به فلا تسمع بعد مضي المدة المقررة قانونا أما إثاره  البطلان  كدفع  ضد دعوى مرفوعة بالعقد الباطل فلا يجوز مواجهته بالتقادم لأنه دفع والدفوع لا تتقادم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 657 | رقم الطعن: 1471 السنة 2019 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
جلسة 16 من مارس سنة 2020
برئاسة المستشار / عبدالله بن حسن البوعينين "رئيس المحكمة" - وعضوية المستشارين / معصومة عبد الرسول عيسى ، نادر السيد علي عبدالمطلب وطارق محمد فتحي محمد أمين.
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

(  )

الطعنان رقما 1658،1626 لسنة 2019

(1-7) إثراء بلاسبب . إلتزام . بيع . تسجيل . تعويض . رهن . صورية . عقد . محكمة الموضوع .

(1) سلطة محكمة الموضوع في تفسير الاتفاقات والمحررات . شرطه . ألا يكون فيه خروج عما تحتمله عبارات الاتفاق . 
 
(2) وضوح عبارة العقد . مقتضاه . عدم جواز الانحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين . م 125/1 مدني .

(3) عدم وفاء المشتري بثمن المبيع . أثره . للبائع الخيار بين طلب الزام المشترى بالتنفيذ أو طلب فسخ العقد . م 429 مدني .

(4) صورية  العقد فيما بين المتعاقدين وخلفهما العام . أثرها . سريان العقد المستتر إذا توافرت له أركانه دون العقد الظاهر . م 131 مدني .

(5) تسجيل العقد . ليس من شأنه أن يجعله صحيحا متى ثبتت صوريته .

(6) الرهن الصادر من المالك الذي تقرر إبطال سند ملكيته أو فسخه أو زواله. بقاؤه قائماً لمصلحة الدائن المرتهن . شرطه . حسن نيته وقت إبرام الرهن . عدم إنتفاءها إلا إذا ثبت أن الدائن كان يعلم أو كان في مقدوره أن يعلم وقت ابرام الرهن أن ملكية الراهن للعقار المرهون مهددة بالزوال . م 946 مدني . 

(7) ثبوت أن طلب المطعون  ضده الأول فسخ البيع كان لسبب يرجع إلى الطاعنة لعدم وفائها بكامل ثمن المبيع . مطالبته لها بالتعويض لما لحق به من أضرار نظراً لاستئثارها بريع العقار . أساسه . الاثراء بلا سبب . مقتضى ذلك . إلزام المثرى في حدود ما أثرى به بتعويض المفتقر عما لحقه من خسارة . م 182 مدني .


1- من المقرر ان تفسير الاتفاقات والمحررات لتعرف حقيقة القصد منها من سلطة محكمة الموضوع ولا رقابة لمحكمة التمييز عليها فيه ما لم يكن في التفسير خروجٌ عما تحتمله عباراتُ الاتفاق أو تشويه لحقيقة معناها . 

2-  من المقرر أنه وفقا لنص المادة 125/1 من القانون المدني فانه إذا كانت عبارة العقد واضحة فلا يجوز الانحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين.

3- من المقرر طبقا لنص المادة 429 من القانون المدني انه إذا لم يؤدِّ المشتري الثمنَ عند استحقاقه يكون البائع بالخيار بين طلب الزام المشتري بالتنفيذ أو طلب فسخ عقد البيع . 

4- من المقرر طبقا لنص المادة 131 من القانون المدني انه إذا ابرم عقدٌ صوري كانت العبرة بالحقيقة فيما بين المتعاقدين وخلفهما العام وسرى بينهما العقدُ المستتر إذا توافرت له اركانُه دون العقد الظاهر. 

5- من المقرر أن التسجيل ليس من شأنه ان يجعل العقد صحيحا متى ثبتت صوريته.

6- من المقرر طبقا لنص المادة 946 من القانون المدني ان يبقى قائما لمصلحة الدائن المرتهن الرهن الصادر من المالك الذي تقرر إبطال سند ملكيته أو فسخه أو زواله لأي سبب آخر إذا كان هذا الدائن حسن النية في الوقت الذي ابرم فيه الرهن. ولما كان الأصل هو حسن النية الذي تقتضيه الحماية التي اضفاها المشرع في تلك المادة على الدائن المرتهن في حالة إبطال أو فسخ سند ملكية الراهن والذي لا ينتفي إلا إذ ثبت ان الدائن كان يعلم وقت ابرام عقد الرهن أو كان في مقدوره ان يعلم أن ملكية الراهن للعقار المرهون مهددة بالزوال لأي سبب من الأسباب . 

7- لما كان ما يطالب به المطعون ضده الأول بالتعويض عن تسببها (المطعون ضدها الثانيــة) في طلبه فسخ عقد البيع لعدم وفائها بكامل الثمن وهو ما ترتب عليه الإضرار به واثرائها بلا سبب على حسابه باستئثارها بريع العقار ومطالبته باحتسابه والقضاء له عما فاته من ريع العقار عن المدة من 13/8/1997 حتى تاريخ إيداع الخبير تقريرَه في مايو سنة 2014 مخصوما منه ما تسلمه من الطاعنة عن مقدم الثمن فان مبنى طلب التعويض في هذه الحالة يكون قائما على قاعدة الاثراء بلا سبب المنصوص عليها في المادة 182 من القانون المدني، وكان من مقتضى إعمال هذه القاعدة التزام المثري في حدود ما اثرى به بتعويض المفتقر عما لحقه من خسارة . 

المحكمــة
         بعد الاطّلاع على الأوراق، وسماع التقرير الذي تلاه القاضي المقرِّرُ، وبعد المداولةِ.
        حيث إن الطعنَين استوفيا أوضاعهما الشكليّة.
       وحيث إن الوقائع ــ على ما يبين من الحكم المطعون فيه وسائر الأوراق ــ تتحصل في أن الطاعن في الطعن رقم 1626 لسنة 2019 اقام الدعوى رقم 7070 لسنة 2012 أمام المحكمة الكبرى المدنية على المطعون ضدهم بطلب الحكم ــ وفقا لطلباته الختامية ــ بفسخ عقد البيع المؤرخ 13/8/1997 مع ما يترتب على ذلك من آثار والزام المطعون ضده الثالث جهاز المساحة والتسجيل العقاري بإلغاء وشطب القيد باسم المطعون ضدها الثانية والمقيد بالوثيقة العقارية رقم 59390 وإعادة قيده باسمه في سجلاتها وإصدار وثيقة ملكية له والزام المطعون ضدهما الأول والثانية بتسليمه العقار خاليا من أي ديون أو رهون تكون قد تسببت فيها المطعون ضدها الثانية مع إلزامها بأن تؤدي له مبلغ 1464000 دينار تعويضا عما لحقه من أضرارٍ مادية وعما فاته من كسب ريع العقار عن الفترة من 13/8/1997 حتى إيداع الخبير تقريرَه بشهر مايو 2014 مخصوما من مقدم الثمن الذي سددته المطعون ضدها الثانية. وقال شرحا لدعواه: إنه بموجب عقد البيع الموثق في 13/8/1997 اشترت منه المطعونُ ضدها الثانية العقار المبين بلائحة الدعوى بثمن مقداره 1300000 دينار دفعت منه مقدما مبلغ 450000 دينار والذي دوِّن به ــ بناءً على طلبها ــ انه كامل الثمن وتم اثبات مديونيتها بباقي الثمن ومقداره 850000 دينارٍ بعقد المديونية الرسمي المؤرخ 23/7/1998 وتعهدت بسداده بموجب شيكات دوّنت به، ولم يتم صرفُ قيمتها لعدم وجود رصيد كاف ابرما عقدًا رسميًّا بتلك المديونية في 4/3/2000 متضمنا انه في حالة تخلفها عن سداد باقي الثمن فإنه يكون سندا تنفيذيا، وقد تم فتح ملف التنفيذ رقم 4/2000/5848/3 ووضعت شارة القيد على العقار ثم تبين له قيام المطعون ضده الأول بوضع شارة قيد عليه بسبب مديونية قرض منحه للمطعون ضدها الثانية وأنها قد تخلفت عن الوفاء بباقي الثمن فقد أقام الدعوى. ندبت المحكمة خبيرا وبعد ان أودع تقريرَيه الأصلي والتكميلي حكمت بإلزام المطعون ضدها الثانية بأن تؤدي إلى الطاعن مبلغ 1464000 دينار وألزمت جهاز المساحة والتسجيل العقاري بشطب قيد العقار باسمها وإعادة قيده باسم الطاعن وبتسليمه العقار خاليا من أي ديون او رهون، ورفضت ماعدا ذلك من طلبات بحكمٍ استأنفه البنك المطعون ضده الأول بالاستئناف رقم 678 لسنة 2019 كما استأنفته المطعون ضدها الثانية بالاستئناف رقم 698 لسنة 2019 لدى محكمة الاستئناف العليا المدنية وفيهما قضت برفض الاستئناف الأخير وفي الأول بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من شطب رهن العقار وتسليمه للطاعن خاليا من ايِّ ديونٍ او رهون وقضت مجددا بتسليم العقار له محملا بالرهن. طعن الأخير في هذا الحكم بطريق التمييز بالطعن رقم 1626 لسنة 2019 كما طعنت فيه المحكوم ضدها بالطعن رقم 1658 لسنة 2019 وقدَّم المكتب الفني مذكرة برأيه في الطعنين اللذين أمرت المحكمة بضمهما للارتباط وليصدر فيهما حكمٌ واحدٌ.
أولا: الطعن رقم 1658 لسنة 2019
       وحيث ان مما تنعاه الطاعنة بالوجهين الأول والثاني من السبب الأول على الحكم المطعون فيه مخالفة القانون والخطأ في تطبيقه وفي بيان ذلك تقول: إن المطعون ضده قد طلب فسخ عقد البيع المؤرخ 13/8/1997 بادعائه عدم وفائها بباقي الثمن بمبلغ 840000 دينار إلا ان الحكم الابتدائي المؤيَّد في هذا الشق لأسبابه بالحكم المطعون فيه لم يتقيد بهذا الطلب، بل جاوزه فيما ذهب إليه من تفسيره الخاطئ لعقد المديونية المؤرخ 4/3/2000 فيما أورده من أنه قد نص في بنده السادس على الغاء جميع العقود السابقة بين الطرفين المتعلقة بالعقار ورتب على ذلك قضاءه بالريع اعتبارا من تاريخ عقد البيع مع انه عند تحرير سند المديونية سالف البيان فان إرادة طرفيه لم تنصرف إلى اعتباره ناسخا لعقد البيع، فضلا عن ان بنوده لم تتضمن ما يفيد إلغاء ذلك العقد وانما نصت على إلغاء الاتفاقيات السابقة بينهما بشأن المديونية ومنها سند المديونية المؤرخ 28/7/1998، فيكون الحكم قد فسر العقد بما يخالف قصد العاقدين دون ان يستعين بنيتهما المشتركة من ظروف إبرامه ووقائع العقد، مما يعيبه ويستوجب نقضه.
      وحيث ان هذا النعي سديدٌ، ذلك انه لما كان من المقرر ان تفسير الاتفاقات والمحررات لتعرف حقيقة القصد منها من سلطة محكمة الموضوع ولا رقابة لمحكمة التمييز عليها فيه ما لم يكن في التفسير خروجٌ عما تحتمله عباراتُ الاتفاق أو تشويه لحقيقة معناها، ووفقا لنص المادة 125/1 من القانون المدني فانه إذا كانت عبارة العقد واضحة فلا يجوز الانحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين. لما كان ذلك، وكان البين من عقد المديونية الموثق بتاريخ 4/3/2000 بين كلٍّ من الطاعنة والمطعون ضده الأول انه تضمن إقرار الطاعنة بمديونيتها للمطعون ضده بمبلغ 840000 دينار والمحرر عنها الشيكات المدونة تفاصيلها بالبند الأول وان سبب تلك المديونية هو المتبقي من ثمن شرائها للعقار موضوع التداعي بموجب العقد المؤرخ 13/8/1997، وان تعهد الطاعنة بسداد ذلك المبلغ خلال ستة اشهر بموجب هذا العقد الذي يجبُّ الاتفاقيةَ السابق ابرامها بينهما في 23/7/1998 وانه يعد بمثابة سند تنفيذي في حالة التخلف عن الدفع، ونص في البند الأخير ان هذا العقد يكون لاغيا لجميع العقود السابقة المتعلقة بما ذكر فيه فإن ما تضمنه القيد الاخير من الغاء جميع العقود السابقة عليه التي تتعلق بكيفية سداد باقي ثمن العقار المبيع وطريقة الدفع ومدته دون ان تمس عقد البيع ذاته، بل تؤكد صحته ونفاذه بينهما. وإذ ذهب الحكم المطعون فيه إلى خلاف ذلك بتأييده للحكم الابتدائي فيما أورده انه قد الغى عقد البيع فإنه يكون قد خرج عما تحتمله عباراته، وشوه حقيقة ما اتجهت إليه إرادة طرفيه إلى الاتفاق على سداد باقي الثمن طبقا للكيفية والمدة الواردتين به فإنه يكون معيبا بالخطأ في تطبيق القانون. وكان هذا القضاء الضمني بتقايل الطرفين عن عقد البيع وترتب على ذلك إعمال اثره في شطب قيد العقار بجهاز المساحة والتسجيل العقاري وإلزام الطاعنة بالتعويض على أساس انها كانت حائزة للعقار بسوء نية وبإلزامها بتسليم العقار محملا برهن المطعون ضده الثالث ومن ثم فان نقضَه في شقة الأول يترتب عليه نقضُه في باقي الأجزاء باعتبارها مترتبة عليه وذلك إعمالا لنص المادة 26/2 من قانون محكمة التمييز دون حاجة للرد على باقي أسباب النعي وكذلك الطعن المنضم رقم 1626 لسنة 2019؛ فتقضي المحكمةُ بانتهاء الخصومة فيه.
        وحيث ان موضوعَي الاستئنافَين صالحانِ للفصل فيهما، ولما تقدم، ولما كان من المقرر طبقا لنص المادة 429 من القانون المدني انه إذا لم يؤدِّ المشتري الثمنَ عند استحقاقه يكون البائع بالخيار بين طلب الزام المشتري بالتنفيذ أو طلب فسخ عقد البيع، وكانت الدعوى مقامة من المطعون ضده الأول بطلب فسخ عقد البيع المؤرخ 13/8/1997 لعدم وفاء المشترية وهي الطاعنة بباقي الثمن ومقداره 840000 دينار حسبما هو مدون بإقرارها الوارد بعقد المديونية الموثق في 4/3/2000. ولما كان البين من الأوراق ان المطعون ضده الأول قد لجأ إلى محكمة التنفيذ بطلب وضع شارة القيد والحجز على العقار استيداء لباقي الثمن بموجب ملف التنفيذ رقم 4/2000/5884/3 إلا ان المطعون ضده الثالث وهو الدائن للطاعنة والمرتهن لعقار التداعي بموجب عقد الرهن الرسمي 15793/1997 قام هو الآخر بوضع شارة القيد والحجز عليه لحسابه، وإذ خلت الأوراق مما يفيد قيام المطعون ضده بالتنفيذ عليه فإن دفع الطاعنة بعدم قبول دعوى الفسخ لسلوك المطعون ضده طريق التنفيذ رغم عدم ولوجه طريق المطالبة القضائية بإلزامها بباقي الثمن يكون على غير أساس. ولما كان من المقرر طبقا لنص المادة 131 من القانون المدني انه إذا ابرم عقدٌ صوري كانت العبرة بالحقيقة فيما بين المتعاقدين وخلفهما العام وسرى بينهما العقدُ المستتر إذا توافرت له اركانُه دون العقد الظاهر وكان البين من عقد المديونية الموثق بتاريخ 4/3/2000 إقرار الطاعنة  بأن سبب مديونيتها به للمطعون ضده الأول بمبلغ 840000 دينار انه المتبقي من ثمن شرائها لعقار التداعي والمسجل باسمها بالوثيقة رقم 59390 فإن ذلك الإقرار يعد كافيا للتدليل على ان ما تضمنه عقد البيع المدون به ان الثمن مقداره 450000 دينار صوريٌّ صورية نسبية، وأن حقيقة الثمن هو 1300000 دينار ولا يغير من هذا النظر ادراجه في عقد مسجل لأن التسجيل ليس من شأنه ان يجعل العقد صحيحا متى ثبتت صوريته. كما ان ما دفعت به الطاعنة بصورية عقد المديونية في هذا الشأن مدللة بذلك على ان القيمة السوقية للعقار وقت شرائه هي المثبتة في العقد الرسمي لا ينهض قرينة كافية على صورية عقد المديونية، ولا ينال من صحة ما ورد به ولاسيما انها لم تقدم أي دليل على سبب مديونيتها للمطعون ضده الأول بخلاف ما اثبِت فيه فإن ما تثيره في هذا الشأن يكون على غير سند، وإذ لم تقدم ما يفيد وفاءَها بباقي الثمن فإن طلب المطعون ضده الأول بفسخ عقد البيع المؤرخ 13/8/1997 مع ما يترتب على ذلك من آثار من الغاء قيده باسمها وإعادة قيده باسم المطعون ضده الأول وإصدار وثيقة ملكية له يكون جديرا بإجابته.
        ولما كان من المقرر طبقا لنص المادة 946 من القانون المدني ان يبقى قائما لمصلحة الدائن المرتهن الرهن الصادر من المالك الذي تقرر إبطال سند ملكيته أو فسخه أو زواله لأي سبب آخر إذا كان هذا الدائن حسن النية في الوقت الذي ابرم فيه الرهن. ولما كان الأصل هو حسن النية الذي تقتضيه الحماية التي اضفاها المشرع في تلك المادة على الدائن المرتهن في حالة إبطال أو فسخ سند ملكية الراهن والذي لا ينتفي إلا إذ ثبت ان الدائن كان يعلم وقت ابرام عقد الرهن أو كان في مقدوره ان يعلم أن ملكية الراهن للعقار المرهون مهددة بالزوال لأي سبب من الأسباب وهو ما خلت منه الأوراق إذ ان الثابت ان عقد البيع المسجل وهي سند ملكية الراهن الطاعنة لم يتضمن حقيقة الثمن المتفق عليه بين الطرفين وان عقد المديونية في 4/3/2000 أو السابق عليه في 23/7/1998 لاحقان على ابرام عقد الرهن في 17/8/1997 كذلك الامر بالنسبة للشيكات التي كان يبدأ استحقاق اولها في تاريخ لاحق على الرهن في 1/9/1998 وكذلك بالنسبة للأحكام الصادرة لصالح الدائن المرتهن قِبل المدينة الراهنة سواء بالنسبة للدعوى رقم 1866 لسنة 2000 بتاريخ 30/11/2002 أو استئنافها رقم 45 لسنة 2003 بتاريخ 25/12/2007 مما يتعين معه الغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تسليم العقار للمطعون ضده الأول خاليا من الرهون والقضاء مجددا بتسليمه محملا بالرهن المقيد لصالح المطعون ضده الثالث في الطعن الثاني.
        وحيث ان ما يطالب به المطعون ضده الأول بالتعويض عن تسببها في طلبه فسخ عقد البيع لعدم وفائها بكامل الثمن وهو ما ترتب عليه الإضرار به واثرائها بلا سبب على حسابه باستئثارها بريع العقار ومطالبته باحتسابه والقضاء له عما فاته من ريع العقار عن المدة من 13/8/1997 حتى تاريخ إيداع الخبير تقريرَه في مايو سنة 2014 مخصوما منه ما تسلمه من الطاعنة عن مقدم الثمن فان مبنى طلب التعويض في هذه الحالة يكون قائما على قاعدة الاثراء بلا سبب المنصوص عليها في المادة 182 من القانون المدني، وكان من مقتضى إعمال هذه القاعدة التزام المثري في حدود ما اثرى به بتعويض المفتقر عما لحقه من خسارة، وكانت الطاعنة قد تمسكت في دفاعها بعدم سماع الدعوى لمرور الزمن طبقا لنص المادة 183 من القانون المدني التي جرت على عدم سماع التعويض عن الاثراء بلا سبب بمضي ثلاث سنوات من اليوم الذي يعلم فيه من لحقه الضرر بحقه في التعويض أو بانقضاء خمس عشرة سنة من اليوم الذي ينشأ فيه هذا الحق، أي المدتين اقصر وكان الثابت بالأوراق ان المطعون ضده الأول فند ابرام عقد المديونية المؤرخ 23/7/1998 وما عاصره من رد الشيكات المسحوبة من حساب الطاعنة دون صرف قيمتها ان الطاعنة غير قادرة على الوفاء بباقي الثمن وان ملكيتها بموجب عقد البيع مهددة بالزوال بسبب ذلك واستمرت في انتفاعها بالعقار المبيع وحرمانه بالمقابل منه فلم يقم برفع دعواه إلا بتاريخ 17/5/2012 فإن حقه في التعويض يكون قد سقط عن الفترة السابقة على الثلاث السنوات قبل رفع الدعوى ويكون الدفع المبدى منها بعدم سماع الدعوى عن تلك الفترة السابقة قائمًا على سند صحيح، أما عن فترة الثلاث السنوات السابقة على رفع الدعوى مضافا إليها الفترة اللاحقة في إيداع الخبير تقريره طبقا لطلبات المطعون ضده الأول امام محكمة الدرجة الأولى وكان البين من تقرير الخبير الذي تطمئن إليه المحكمة فيما أورده من ان الطاعنة قد ابرمت مع الغير عقد استثمار للعقار بتاريخ 1/1/2004 بأجرة شهرية مقدارها 10000 دينار عدا شهر رمضان تخفض إلى مبلغ 4000 دينار ثم جرى عليه تعديل بجعل الأجرة لمدة ثلاث سنوات حتى 31/12/2007 7000 دينار شهريا واعتبارا من يناير سنة 2008 تصبح 10000 دينار شهريا وتتخذ من القيمة الأخيرة أساسا لاحتساب ما افتقر به المطعون ضده الأول في حدود ما اثرت به الطاعنة عن المدة من 18/5/2009 حتى 17/5/2014 أخذا في الاعتبار احتساب اجرة شهر رمضان طوال تلك الفترة بمبلغ 4000 دينار بإجمالي مبلغ 597000 دينار يخصم منه مقدم الثمن المدفوع بمبلغ 450000 دينار فيكون المستحق للمطعون ضده الأول مبلغ 127000 دينار مما يتعين القضاء بإلغاء الحكم المستأنف والقضاء مجددا بفسخ عقد البيع المؤرخ 13/8/1997 مع ما يترتب على ذلك من آثار وبإلغاء قيد العقار باسم الطاعنة وإعادة قيده لدىــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
جلسة 16 من مارس سنة 2020
برئاسة المستشار / عبدالله بن حسن البوعينين "رئيس المحكمة" - وعضوية المستشارين / معصومة عبد الرسول عيسى ، نادر السيد علي عبدالمطلب وطارق محمد فتحي محمد أمين.
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

(  )

الطعنان رقما 1658،1626 لسنة 2019

(1-7) إثراء بلاسبب . إلتزام . بيع . تسجيل . تعويض . رهن . صورية . عقد . محكمة الموضوع .

(1) سلطة محكمة الموضوع في تفسير الاتفاقات والمحررات . شرطه . ألا يكون فيه خروج عما تحتمله عبارات الاتفاق . 
 
(2) وضوح عبارة العقد . مقتضاه . عدم جواز الانحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين . م 125/1 مدني .

(3) عدم وفاء المشتري بثمن المبيع . أثره . للبائع الخيار بين طلب الزام المشترى بالتنفيذ أو طلب فسخ العقد . م 429 مدني .

(4) صورية  العقد فيما بين المتعاقدين وخلفهما العام . أثرها . سريان العقد المستتر إذا توافرت له أركانه دون العقد الظاهر . م 131 مدني .

(5) تسجيل العقد . ليس من شأنه أن يجعله صحيحا متى ثبتت صوريته .

(6) الرهن الصادر من المالك الذي تقرر إبطال سند ملكيته أو فسخه أو زواله. بقاؤه قائماً لمصلحة الدائن المرتهن . شرطه . حسن نيته وقت إبرام الرهن . عدم إنتفاءها إلا إذا ثبت أن الدائن كان يعلم أو كان في مقدوره أن يعلم وقت ابرام الرهن أن ملكية الراهن للعقار المرهون مهددة بالزوال . م 946 مدني . 

(7) ثبوت أن طلب المطعون  ضده الأول فسخ البيع كان لسبب يرجع إلى الطاعنة لعدم وفائها بكامل ثمن المبيع . مطالبته لها بالتعويض لما لحق به من أضرار نظراً لاستئثارها بريع العقار . أساسه . الاثراء بلا سبب . مقتضى ذلك . إلزام المثرى في حدود ما أثرى به بتعويض المفتقر عما لحقه من خسارة . م 182 مدني .


1- من المقرر ان تفسير الاتفاقات والمحررات لتعرف حقيقة القصد منها من سلطة محكمة الموضوع ولا رقابة لمحكمة التمييز عليها فيه ما لم يكن في التفسير خروجٌ عما تحتمله عباراتُ الاتفاق أو تشويه لحقيقة معناها . 

2-  من المقرر أنه وفقا لنص المادة 125/1 من القانون المدني فانه إذا كانت عبارة العقد واضحة فلا يجوز الانحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين.

3- من المقرر طبقا لنص المادة 429 من القانون المدني انه إذا لم يؤدِّ المشتري الثمنَ عند استحقاقه يكون البائع بالخيار بين طلب الزام المشتري بالتنفيذ أو طلب فسخ عقد البيع . 

4- من المقرر طبقا لنص المادة 131 من القانون المدني انه إذا ابرم عقدٌ صوري كانت العبرة بالحقيقة فيما بين المتعاقدين وخلفهما العام وسرى بينهما العقدُ المستتر إذا توافرت له اركانُه دون العقد الظاهر. 

5- من المقرر أن التسجيل ليس من شأنه ان يجعل العقد صحيحا متى ثبتت صوريته.

6- من المقرر طبقا لنص المادة 946 من القانون المدني ان يبقى قائما لمصلحة الدائن المرتهن الرهن الصادر من المالك الذي تقرر إبطال سند ملكيته أو فسخه أو زواله لأي سبب آخر إذا كان هذا الدائن حسن النية في الوقت الذي ابرم فيه الرهن. ولما كان الأصل هو حسن النية الذي تقتضيه الحماية التي اضفاها المشرع في تلك المادة على الدائن المرتهن في حالة إبطال أو فسخ سند ملكية الراهن والذي لا ينتفي إلا إذ ثبت ان الدائن كان يعلم وقت ابرام عقد الرهن أو كان في مقدوره ان يعلم أن ملكية الراهن للعقار المرهون مهددة بالزوال لأي سبب من الأسباب . 

7- لما كان ما يطالب به المطعون ضده الأول بالتعويض عن تسببها (المطعون ضدها الثانيــة) في طلبه فسخ عقد البيع لعدم وفائها بكامل الثمن وهو ما ترتب عليه الإضرار به واثرائها بلا سبب على حسابه باستئثارها بريع العقار ومطالبته باحتسابه والقضاء له عما فاته من ريع العقار عن المدة من 13/8/1997 حتى تاريخ إيداع الخبير تقريرَه في مايو سنة 2014 مخصوما منه ما تسلمه من الطاعنة عن مقدم الثمن فان مبنى طلب التعويض في هذه الحالة يكون قائما على قاعدة الاثراء بلا سبب المنصوص عليها في المادة 182 من القانون المدني، وكان من مقتضى إعمال هذه القاعدة التزام المثري في حدود ما اثرى به بتعويض المفتقر عما لحقه من خسارة . 

المحكمــة
         بعد الاطّلاع على الأوراق، وسماع التقرير الذي تلاه القاضي المقرِّرُ، وبعد المداولةِ.
        حيث إن الطعنَين استوفيا أوضاعهما الشكليّة.
       وحيث إن الوقائع ــ على ما يبين من الحكم المطعون فيه وسائر الأوراق ــ تتحصل في أن الطاعن في الطعن رقم 1626 لسنة 2019 اقام الدعوى رقم 7070 لسنة 2012 أمام المحكمة الكبرى المدنية على المطعون ضدهم بطلب الحكم ــ وفقا لطلباته الختامية ــ بفسخ عقد البيع المؤرخ 13/8/1997 مع ما يترتب على ذلك من آثار والزام المطعون ضده الثالث جهاز المساحة والتسجيل العقاري بإلغاء وشطب القيد باسم المطعون ضدها الثانية والمقيد بالوثيقة العقارية رقم 59390 وإعادة قيده باسمه في سجلاتها وإصدار وثيقة ملكية له والزام المطعون ضدهما الأول والثانية بتسليمه العقار خاليا من أي ديون أو رهون تكون قد تسببت فيها المطعون ضدها الثانية مع إلزامها بأن تؤدي له مبلغ 1464000 دينار تعويضا عما لحقه من أضرارٍ مادية وعما فاته من كسب ريع العقار عن الفترة من 13/8/1997 حتى إيداع الخبير تقريرَه بشهر مايو 2014 مخصوما من مقدم الثمن الذي سددته المطعون ضدها الثانية. وقال شرحا لدعواه: إنه بموجب عقد البيع الموثق في 13/8/1997 اشترت منه المطعونُ ضدها الثانية العقار المبين بلائحة الدعوى بثمن مقداره 1300000 دينار دفعت منه مقدما مبلغ 450000 دينار والذي دوِّن به ــ بناءً على طلبها ــ انه كامل الثمن وتم اثبات مديونيتها بباقي الثمن ومقداره 850000 دينارٍ بعقد المديونية الرسمي المؤرخ 23/7/1998 وتعهدت بسداده بموجب شيكات دوّنت به، ولم يتم صرفُ قيمتها لعدم وجود رصيد كاف ابرما عقدًا رسميًّا بتلك المديونية في 4/3/2000 متضمنا انه في حالة تخلفها عن سداد باقي الثمن فإنه يكون سندا تنفيذيا، وقد تم فتح ملف التنفيذ رقم 4/2000/5848/3 ووضعت شارة القيد على العقار ثم تبين له قيام المطعون ضده الأول بوضع شارة قيد عليه بسبب مديونية قرض منحه للمطعون ضدها الثانية وأنها قد تخلفت عن الوفاء بباقي الثمن فقد أقام الدعوى. ندبت المحكمة خبيرا وبعد ان أودع تقريرَيه الأصلي والتكميلي حكمت بإلزام المطعون ضدها الثانية بأن تؤدي إلى الطاعن مبلغ 1464000 دينار وألزمت جهاز المساحة والتسجيل العقاري بشطب قيد العقار باسمها وإعادة قيده باسم الطاعن وبتسليمه العقار خاليا من أي ديون او رهون، ورفضت ماعدا ذلك من طلبات بحكمٍ استأنفه البنك المطعون ضده الأول بالاستئناف رقم 678 لسنة 2019 كما استأنفته المطعون ضدها الثانية بالاستئناف رقم 698 لسنة 2019 لدى محكمة الاستئناف العليا المدنية وفيهما قضت برفض الاستئناف الأخير وفي الأول بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من شطب رهن العقار وتسليمه للطاعن خاليا من ايِّ ديونٍ او رهون وقضت مجددا بتسليم العقار له محملا بالرهن. طعن الأخير في هذا الحكم بطريق التمييز بالطعن رقم 1626 لسنة 2019 كما طعنت فيه المحكوم ضدها بالطعن رقم 1658 لسنة 2019 وقدَّم المكتب الفني مذكرة برأيه في الطعنين اللذين أمرت المحكمة بضمهما للارتباط وليصدر فيهما حكمٌ واحدٌ.
أولا: الطعن رقم 1658 لسنة 2019
       وحيث ان مما تنعاه الطاعنة بالوجهين الأول والثاني من السبب الأول على الحكم المطعون فيه مخالفة القانون والخطأ في تطبيقه وفي بيان ذلك تقول: إن المطعون ضده قد طلب فسخ عقد البيع المؤرخ 13/8/1997 بادعائه عدم وفائها بباقي الثمن بمبلغ 840000 دينار إلا ان الحكم الابتدائي المؤيَّد في هذا الشق لأسبابه بالحكم المطعون فيه لم يتقيد بهذا الطلب، بل جاوزه فيما ذهب إليه من تفسيره الخاطئ لعقد المديونية المؤرخ 4/3/2000 فيما أورده من أنه قد نص في بنده السادس على الغاء جميع العقود السابقة بين الطرفين المتعلقة بالعقار ورتب على ذلك قضاءه بالريع اعتبارا من تاريخ عقد البيع مع انه عند تحرير سند المديونية سالف البيان فان إرادة طرفيه لم تنصرف إلى اعتباره ناسخا لعقد البيع، فضلا عن ان بنوده لم تتضمن ما يفيد إلغاء ذلك العقد وانما نصت على إلغاء الاتفاقيات السابقة بينهما بشأن المديونية ومنها سند المديونية المؤرخ 28/7/1998، فيكون الحكم قد فسر العقد بما يخالف قصد العاقدين دون ان يستعين بنيتهما المشتركة من ظروف إبرامه ووقائع العقد، مما يعيبه ويستوجب نقضه.
      وحيث ان هذا النعي سديدٌ، ذلك انه لما كان من المقرر ان تفسير الاتفاقات والمحررات لتعرف حقيقة القصد منها من سلطة محكمة الموضوع ولا رقابة لمحكمة التمييز عليها فيه ما لم يكن في التفسير خروجٌ عما تحتمله عباراتُ الاتفاق أو تشويه لحقيقة معناها، ووفقا لنص المادة 125/1 من القانون المدني فانه إذا كانت عبارة العقد واضحة فلا يجوز الانحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين. لما كان ذلك، وكان البين من عقد المديونية الموثق بتاريخ 4/3/2000 بين كلٍّ من الطاعنة والمطعون ضده الأول انه تضمن إقرار الطاعنة بمديونيتها للمطعون ضده بمبلغ 840000 دينار والمحرر عنها الشيكات المدونة تفاصيلها بالبند الأول وان سبب تلك المديونية هو المتبقي من ثمن شرائها للعقار موضوع التداعي بموجب العقد المؤرخ 13/8/1997، وان تعهد الطاعنة بسداد ذلك المبلغ خلال ستة اشهر بموجب هذا العقد الذي يجبُّ الاتفاقيةَ السابق ابرامها بينهما في 23/7/1998 وانه يعد بمثابة سند تنفيذي في حالة التخلف عن الدفع، ونص في البند الأخير ان هذا العقد يكون لاغيا لجميع العقود السابقة المتعلقة بما ذكر فيه فإن ما تضمنه القيد الاخير من الغاء جميع العقود السابقة عليه التي تتعلق بكيفية سداد باقي ثمن العقار المبيع وطريقة الدفع ومدته دون ان تمس عقد البيع ذاته، بل تؤكد صحته ونفاذه بينهما. وإذ ذهب الحكم المطعون فيه إلى خلاف ذلك بتأييده للحكم الابتدائي فيما أورده انه قد الغى عقد البيع فإنه يكون قد خرج عما تحتمله عباراته، وشوه حقيقة ما اتجهت إليه إرادة طرفيه إلى الاتفاق على سداد باقي الثمن طبقا للكيفية والمدة الواردتين به فإنه يكون معيبا بالخطأ في تطبيق القانون. وكان هذا القضاء الضمني بتقايل الطرفين عن عقد البيع وترتب على ذلك إعمال اثره في شطب قيد العقار بجهاز المساحة والتسجيل العقاري وإلزام الطاعنة بالتعويض على أساس انها كانت حائزة للعقار بسوء نية وبإلزامها بتسليم العقار محملا برهن المطعون ضده الثالث ومن ثم فان نقضَه في شقة الأول يترتب عليه نقضُه في باقي الأجزاء باعتبارها مترتبة عليه وذلك إعمالا لنص المادة 26/2 من قانون محكمة التمييز دون حاجة للرد على باقي أسباب النعي وكذلك الطعن المنضم رقم 1626 لسنة 2019؛ فتقضي المحكمةُ بانتهاء الخصومة فيه.
        وحيث ان موضوعَي الاستئنافَين صالحانِ للفصل فيهما، ولما تقدم، ولما كان من المقرر طبقا لنص المادة 429 من القانون المدني انه إذا لم يؤدِّ المشتري الثمنَ عند استحقاقه يكون البائع بالخيار بين طلب الزام المشتري بالتنفيذ أو طلب فسخ عقد البيع، وكانت الدعوى مقامة من المطعون ضده الأول بطلب فسخ عقد البيع المؤرخ 13/8/1997 لعدم وفاء المشترية وهي الطاعنة بباقي الثمن ومقداره 840000 دينار حسبما هو مدون بإقرارها الوارد بعقد المديونية الموثق في 4/3/2000. ولما كان البين من الأوراق ان المطعون ضده الأول قد لجأ إلى محكمة التنفيذ بطلب وضع شارة القيد والحجز على العقار استيداء لباقي الثمن بموجب ملف التنفيذ رقم 4/2000/5884/3 إلا ان المطعون ضده الثالث وهو الدائن للطاعنة والمرتهن لعقار التداعي بموجب عقد الرهن الرسمي 15793/1997 قام هو الآخر بوضع شارة القيد والحجز عليه لحسابه، وإذ خلت الأوراق مما يفيد قيام المطعون ضده بالتنفيذ عليه فإن دفع الطاعنة بعدم قبول دعوى الفسخ لسلوك المطعون ضده طريق التنفيذ رغم عدم ولوجه طريق المطالبة القضائية بإلزامها بباقي الثمن يكون على غير أساس. ولما كان من المقرر طبقا لنص المادة 131 من القانون المدني انه إذا ابرم عقدٌ صوري كانت العبرة بالحقيقة فيما بين المتعاقدين وخلفهما العام وسرى بينهما العقدُ المستتر إذا توافرت له اركانُه دون العقد الظاهر وكان البين من عقد المديونية الموثق بتاريخ 4/3/2000 إقرار الطاعنة  بأن سبب مديونيتها به للمطعون ضده الأول بمبلغ 840000 دينار انه المتبقي من ثمن شرائها لعقار التداعي والمسجل باسمها بالوثيقة رقم 59390 فإن ذلك الإقرار يعد كافيا للتدليل على ان ما تضمنه عقد البيع المدون به ان الثمن مقداره 450000 دينار صوريٌّ صورية نسبية، وأن حقيقة الثمن هو 1300000 دينار ولا يغير من هذا النظر ادراجه في عقد مسجل لأن التسجيل ليس من شأنه ان يجعل العقد صحيحا متى ثبتت صوريته. كما ان ما دفعت به الطاعنة بصورية عقد المديونية في هذا الشأن مدللة بذلك على ان القيمة السوقية للعقار وقت شرائه هي المثبتة في العقد الرسمي لا ينهض قرينة كافية على صورية عقد المديونية، ولا ينال من صحة ما ورد به ولاسيما انها لم تقدم أي دليل على سبب مديونيتها للمطعون ضده الأول بخلاف ما اثبِت فيه فإن ما تثيره في هذا الشأن يكون على غير سند، وإذ لم تقدم ما يفيد وفاءَها بباقي الثمن فإن طلب المطعون ضده الأول بفسخ عقد البيع المؤرخ 13/8/1997 مع ما يترتب على ذلك من آثار من الغاء قيده باسمها وإعادة قيده باسم المطعون ضده الأول وإصدار وثيقة ملكية له يكون جديرا بإجابته.
        ولما كان من المقرر طبقا لنص المادة 946 من القانون المدني ان يبقى قائما لمصلحة الدائن المرتهن الرهن الصادر من المالك الذي تقرر إبطال سند ملكيته أو فسخه أو زواله لأي سبب آخر إذا كان هذا الدائن حسن النية في الوقت الذي ابرم فيه الرهن. ولما كان الأصل هو حسن النية الذي تقتضيه الحماية التي اضفاها المشرع في تلك المادة على الدائن المرتهن في حالة إبطال أو فسخ سند ملكية الراهن والذي لا ينتفي إلا إذ ثبت ان الدائن كان يعلم وقت ابرام عقد الرهن أو كان في مقدوره ان يعلم أن ملكية الراهن للعقار المرهون مهددة بالزوال لأي سبب من الأسباب وهو ما خلت منه الأوراق إذ ان الثابت ان عقد البيع المسجل وهي سند ملكية الراهن الطاعنة لم يتضمن حقيقة الثمن المتفق عليه بين الطرفين وان عقد المديونية في 4/3/2000 أو السابق عليه في 23/7/1998 لاحقان على ابرام عقد الرهن في 17/8/1997 كذلك الامر بالنسبة للشيكات التي كان يبدأ استحقاق اولها في تاريخ لاحق على الرهن في 1/9/1998 وكذلك بالنسبة للأحكام الصادرة لصالح الدائن المرتهن قِبل المدينة الراهنة سواء بالنسبة للدعوى رقم 1866 لسنة 2000 بتاريخ 30/11/2002 أو استئنافها رقم 45 لسنة 2003 بتاريخ 25/12/2007 مما يتعين معه الغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تسليم العقار للمطعون ضده الأول خاليا من الرهون والقضاء مجددا بتسليمه محملا بالرهن المقيد لصالح المطعون ضده الثالث في الطعن الثاني.
        وحيث ان ما يطالب به المطعون ضده الأول بالتعويض عن تسببها في طلبه فسخ عقد البيع لعدم وفائها بكامل الثمن وهو ما ترتب عليه الإضرار به واثرائها بلا سبب على حسابه باستئثارها بريع العقار ومطالبته باحتسابه والقضاء له عما فاته من ريع العقار عن المدة من 13/8/1997 حتى تاريخ إيداع الخبير تقريرَه في مايو سنة 2014 مخصوما منه ما تسلمه من الطاعنة عن مقدم الثمن فان مبنى طلب التعويض في هذه الحالة يكون قائما على قاعدة الاثراء بلا سبب المنصوص عليها في المادة 182 من القانون المدني، وكان من مقتضى إعمال هذه القاعدة التزام المثري في حدود ما اثرى به بتعويض المفتقر عما لحقه من خسارة، وكانت الطاعنة قد تمسكت في دفاعها بعدم سماع الدعوى لمرور الزمن طبقا لنص المادة 183 من القانون المدني التي جرت على عدم سماع التعويض عن الاثراء بلا سبب بمضي ثلاث سنوات من اليوم الذي يعلم فيه من لحقه الضرر بحقه في التعويض أو بانقضاء خمس عشرة سنة من اليوم الذي ينشأ فيه هذا الحق، أي المدتين اقصر وكان الثابت بالأوراق ان المطعون ضده الأول فند ابرام عقد المديونية المؤرخ 23/7/1998 وما عاصره من رد الشيكات المسحوبة من حساب الطاعنة دون صرف قيمتها ان الطاعنة غير قادرة على الوفاء بباقي الثمن وان ملكيتها بموجب عقد البيع مهددة بالزوال بسبب ذلك واستمرت في انتفاعها بالعقار المبيع وحرمانه بالمقابل منه فلم يقم برفع دعواه إلا بتاريخ 17/5/2012 فإن حقه في التعويض يكون قد سقط عن الفترة السابقة على الثلاث السنوات قبل رفع الدعوى ويكون الدفع المبدى منها بعدم سماع الدعوى عن تلك الفترة السابقة قائمًا على سند صحيح، أما عن فترة الثلاث السنوات السابقة على رفع الدعوى مضافا إليها الفترة اللاحقة في إيداع الخبير تقريره طبقا لطلبات المطعون ضده الأول امام محكمة الدرجة الأولى وكان البين من تقرير الخبير الذي تطمئن إليه المحكمة فيما أورده من ان الطاعنة قد ابرمت مع الغير عقد استثمار للعقار بتاريخ 1/1/2004 بأجرة شهرية مقدارها 10000 دينار عدا شهر رمضان تخفض إلى مبلغ 4000 دينار ثم جرى عليه تعديل بجعل الأجرة لمدة ثلاث سنوات حتى 31/12/2007 7000 دينار شهريا واعتبارا من يناير سنة 2008 تصبح 10000 دينار شهريا وتتخذ من القيمة الأخيرة أساسا لاحتساب ما افتقر به المطعون ضده الأول في حدود ما اثرت به الطاعنة عن المدة من 18/5/2009 حتى 17/5/2014 أخذا في الاعتبار احتساب اجرة شهر رمضان طوال تلك الفترة بمبلغ 4000 دينار بإجمالي مبلغ 597000 دينار يخصم منه مقدم الثمن المدفوع بمبلغ 450000 دينار فيكون المستحق للمطعون ضده الأول مبلغ 127000 دينار مما يتعين القضاء بإلغاء الحكم المستأنف والقضاء مجددا بفسخ عقد البيع المؤرخ 13/8/1997 مع ما يترتب على ذلك من آثار وبإلغاء قيد العقار باسم الطاعنة وإعادة قيده لدى جهاز المساحة والتسجيل العقاري باسم المطعون ضده الأول وتسليم العقار له محملا بالرهن وبالزام الطاعنة بأن تؤدي إلى المطعون ضده مبلغ 127000 دينار.   


 جهاز المساحة والتسجيل العقاري باسم المطعون ضده الأول وتسليم العقار له محملا بالرهن وبالزام الطاعنة بأن تؤدي إلى المطعون ضده مبلغ 127000 دينار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 658 | رقم الطعن: 1438 السنة 2019 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه يتعين على محكمة الموضوع تكييف الدعوى واعطاء الوصف الصحيح لها وفقا لأحكام القانون ولو خالف ذلك تكييف الخصوم .

2- بيع العقار المحجوز عليه بيعا جبريا لا يكون نتيجة سعي الدلال الذي تستعين به محكمة التنفيذ لتقدير ثمن العقار، ومن ثم لا يعدو ان يكون خبيرا تقدر اتعابه عما بذله من جهد، وليس على اساس النسب المحددة في القانون رقم 21 لسنة 1976 بتنظيم مهنة الدلالة  قبل الغائه بالقانون رقم 27 لسنة 2017 بشأن التطوير العقار.

3- لما كان الثابت بالاوراق ان الطاعن اقام الدعوى على المطعون ضده بطلب الزامه برد ما تقاضاه من اتعاب لعدم استحقاقه هذه المبالغ، فان التكييف الصحيح لطلب الطاعن بحسب المقصود منه هو طلب برد ما قبضه بغير حق زيادة عما يستحقه من اجر عن الجهد الذي بذله كخبير في تقدير ثمن العقار محل المزايدة ، وبالتالي فانه يجوز اقامة دعوى مبتدأً بهذا الطلب دون التقيد بأحكام المادة 155 وما بعدها من قانون الاثبات التي اجازت لكل خصم التظلم من قرار المحكمة بتقدير اتعاب الخبير دون ان تمنعه من الطعن في هذا التقدير بأي طريق آخر، واذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بعدم قبول الدعوى لإقامتها بغير طريق التظلم فإنه يكون معيبا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 659 | رقم الطعن: 1435 السنة 2019 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لئن كان لمحكمة الموضوع سلطة استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية وعلاقة السببية بينه وبين الضرر دون معقب عليها من محكمة التمييز إلا أن شرط ذلك أن يكون استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا.

2- لما كانت المادة 14 من قانون الخدمة المدنية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 48 لسنة 2010 قد نصت على أن تكون ترقية الموظف بقرار من الجهة الإدارية المختصة على أساس الجدارة بالضوابط التي يتضمنها نظام الترقية الذي يضعه ديوان الخدمة المدنية وفقا للأسس التي تحددها اللائحة التنفيذية للقانون ، كما يستفاد من المادة الثانية من المرسوم بقانون بإصدار  قانون الخدمة المدنية سالف الذكر  أنها نصت على  أن يستمر العمل بالقواعد واللوائح المعمول بها عند صدور القانون حتى تصدر اللائحة التنفيذية للقانون خلال سنة من تاريخ العمل به، وقد تم العمل بالقانون من اليوم التالي لتاريخ  نشره في الجريدة الرسمية  في 18/11/2010 وصدرت اللائحة التنفيذية  تطبيقا لأحكامه بموجب قرار رئيس مجلس الوزراء رقم (51) لسنة 2012 ونشرت في الجديدة الرسمية في 6/9/ 2012، وهو ما يستفاد منه أن اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية الواجبة التطبيق على موضوع النزاع هي اللائحة التنفيذية  الصادرة بالقرار رقم (37) لسنة 2007 التي نصت في موادها (51 و 52  و53 و 55) على مفهوم الجدارة التي تتم الترقية الاعتيادية على أساسها بأن تكون مبنية على عناصر الأداء والخبرة والمؤهل العلمي والأقدمية وأن يكون الموظف مستوفيًا لسنوات الخبرة المطلوبة للترقية حسب المعايير والشروط المعتمدة للوظيفة والدرجة وألا يقل مستوى أداء الموظف وفق آخر تقييم عن تقدير جيد مع وجود اعتماد مالي للدرجة المرقى لها، وتراعى هذه الشروط عند ترقية الموظف لدرجة أعلى سواء في مجموعته الوظيفية أو في مجموعة أخرى، كما أجازت بقرار من السلطة المختصة بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية ترقية الموظف إلى درجة أعلى تالية لدرجته مباشرة إذا استوفى شروط الترقية دون استلزام شرط مضي سنة على الأقل بدرجته الحالية عندما يكون مؤهلًا لدرجة أعلى ومستوفيًا لشروطها، ومن ثم فإنه وفقا لما تقدم من نصوص قانونية لا يعد تخطيًا للموظف في الترقية أن تستخدم السلطة المختصة سلطتها التقديرية التي منحها لها القانون ويكون الباعث لها مصلحة العمل في اختيار ترقية موظف في مجموعة وظيفية تختلف عن المجموعة الوظيفية التي يشغل فيها الموظف الذي لم تتم ترقيته وظيفة فيها وإن تساوى  كلاهما في الجدارة  باعتبار أن  لكل وظيفة مهامها ومسئولياتها، كما أن  التسكين في الوظائف يتم وفقا لحاجة العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 660 | رقم الطعن: 1411 السنة 2019 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد النص في المادة 95 من قانون العمل رقم 23 لسنة 1976 -قبل الغائه بالقانون رقم 36 لسنة 2012 والذي يخضع له النزاع- من ان تلتزم المنشأةُ بتوفير الرعايةِ الصحيّة الاساسية لعمالها اذا تجاوز عددهم خمسين عاملًا. وقرار وزير العمل رقم 1 لسنة 1977 -الصادر تنفيذا له- بشأن تحديد مقابل خدمة الرعاية الصحية الاساسية لعمال المنشآت التي يزيد عدد عمالها على خمسين عاملا، ان المبالغ التي تفرضها وزارةُ الصحة على المنشآت التي يسري عليها هذا القرارُ تمثل في حقيقتها قيمة التكلفة الفعلية التي تقدمها المستشفيات والمراكز الحكومية التابعة لها لهؤلاء العمال. ولحكمة قدرها الشارع مراعاة للمصلحة العامة واعتبارات النظام العام لم يشأ ترك تحديد قيمة هذه التكلفة خاضعا لإرادة الملتزمين بها وما قد يفضي ذلك الى منازعات لا سبيل لحلها، فحددها بمبالغَ معلومةٍ مقدما وجعلها ثلاثين دينارا سنويا لكل عامل اجنبي وثمانية عشر دينارا سنويا لكل عامل وطني وأوجبها حقا للدولة على كل صاحب عمل لديه هذا العدد من العمال، وقصر حق هؤلاء في المنازعة في استيفاء شروط استحقاقها فحسب دون ان يتعدى في ذلك المنازعة في تقدير قيمة هذه التكلفة، واناط بالقضاء مهمة الفصل فيما قد يثار من منازعاتٍ بشأن موجبات استحقاقها دون ان تمتد رقابته الى اعادة النظر في اسس تقدير هذه التكلفة. وأنه لئن جرى العرف ودرج عليه القضاءُ على تسمية هذا الحق بالرسم فإنه في الحقيقة ليس كذلك؛ اذ ان ما يميز الرسمَ انه لا يشمل قيمة الخدمة المقدمة فعلا من الدولة بل يقتصر على جزءٍ منها، ومن ثم فان المبلغ المطالب به لا يعدو الا ان يكون حقا من الحقوق الشخصية لوزارة الصحة، لا يسقط الحق في المطالبة به الا بمضي خمس عشرة سنة من تاريخ استحقاقه طبقا لنص المادة 365 من القانون المدني ولا يسري عليه التقادمُ المنصوص عليه في المادة 368 من هذا القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 661 | رقم الطعن: 1407 السنة 2019 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن التأمين الاجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات وفقا لأحكام المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1987 مرتبطا بجواز تسييرها في الطريق العام بعد تسجيلها في إدارة المرور الذي يستوجب تقديم وثيقة تأمين تغطي المسئولية المدنية الناشئة عن الاضرار الجسمانية والمادية من حوادث المركبة . بما يدل على ان المقصود بحوادث المركبة التي يغطيها هذا التأمين الحوادث المرتبطة بتسييرها في الطريق العام سواء حدثت اثناء سيرها او في اثناء توقفها عن السير الناجمة عن المركبة بفعل إيجابي كان لها دخل فيه .فإذا كانت من المركبات الانشائية أو الزراعية التي تستخدم في الاعمال الانشائية أو الزراعية وما تتصل بهما، فإنه لا يعتبر من الحوادث التي يغطيها التأمين الاجباري ما يحدث نتيجة استخدامها في الغرض المعدة له بفعل قائدها أو الشخص المكلف بتشغيلها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 662 | رقم الطعن: 1390 السنة 2019 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرَّر- في قضاء هذه المحكمة - أن الشركة ذات المسئولية المحدودة كيانٌ قانونيٌّ قائمٌ بذاته ولها شخصيتُها الاعتبارية وذمتُها المالية المستقلة عن أشخاص شركائها وذممهم.

2- النص في المادة 18 مكررا من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 المضافة بالقانون رقم 50 لسنة 2014 ــ التي يخضع لها النزاع ــ  قد تطلب حتى يكون المؤسس أو الشريك أو مالك رأس المال أو مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة في الشركات المساهمة أو شركات المساهمة المقفلة أو الشركة ذات المسئولية المحدودة أو شركة الشخص الواحد - بحسب الأحوال - مسئولا في جميع أمواله الخاصة عن أيِّ أضرارٍ تصيب الشركةَ أو الشركاء أو المساهمين أو الغير، توافر حالات معينة حددها المشرعُ على سبيل الحصر في ذات النص، ومن ثم فإنه إذا لم تتوافر إحدى هذه الحالات في حق الأشخاص بصفتهم السالف ذكرها لا تنعقد أحكام المسئولية التقصيرية من خطأ وضرر وعلاقة سببية بينهما.

3- لئن كان لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل واقع الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة ومنها أقوال الشهود دون تعقيب عليها فإنه يشترط لذلك أن يكون استخلاصها سائغًا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 663 | رقم الطعن: 1389 السنة 2019 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في – قضاء هذه المحكمة – أنه وإن كان لمحكمة الموضوع سلطة استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية أو نفيه من الأدلة المطروحة عليها باعتباره من أمور الواقع إلا أن ذلك مشروط بأن يكون استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا.

2- لما كانت المركبة (رافعة) التي تسببت في وقوع الحادث قد جرى تسجيلها لدى إدارة المرور والترخيص باعتبارها من المركبات السيارة ذات الاستعمال الخاص المعدة بحسب تصميمها للاستعمال في غرض معين وهو الرفع ولا يمكن استعمالها في غرض آخر فإن التأمين عليها بهذه الحالة كشرط لتسجيلها والسماح بتسييرها في الطريق العام واستعمالها في الغرض المخصَّصة له وبقصد تغطية المسئولية المدنية لمالكها المؤمن له الناشئة عن حوادثها وفقا لأحكام قانون التأمين الإجباري من المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات يشمل أي حادث يقع نتيجة تدخل إيجابي مقابل من الرافعة المؤمن عليها يؤدي إلى حدوث ضررٍ يستوجب التعويض أثناء سيرها أو بمناسبته، سواء كانت في حالة حركة أم في حالة سكون، واقعة في الطريق العام أو خارجه، لاستعمالها في الغرض المعدَّة له، والذي جرى الترخيص بتسييرها لأدائه.

3- من المقـرر أن قضاء المحكمة الجنائية ببراءة صاحب العمل مالك المركبة التي نتج عنها الحادث موضوع الدعوى عن تهمة تسببه بخطئه في المساس بسلامة مورث المطعون ضدهما الأولين نتيجة إخلاله بما تفرضه عليه من أصول مهنته مما أدى إلى إصابته، لا تحول دون إقامة الدعوى المباشرة على الشركة الطاعنة  المؤمن لديها عن حوادث المركبة  طبقا لقانون التأمين الاجباري لمطالبتها بالتعويض عن الأضرار الناتجة عن الحادث على أساس المسئولية المدنية الناشئة على مالك المركبة عما تسببه من أضرار للغير كون مالك المركبة حارسا عليها مسئولًا عما يقع منها من أضرار.

4- مسئولية حارس الشيء، وفقا للمادة 175 من القانون المدني، وعلى - ما جرى به قضاء هذه المحكمة - تقوم على خطأ مفترَض وقوعُه منه افتراضا لا يقبل إثبات العكس، ومن ثم لا تدرأ عن الحارس وهو مالكه إلا إذا اثبت أن وقوع الضرر كان بسبب أجنبي لا يد له فيه وهذا السبب لا يكون إلا قوة قاهرة أو خطأ المضرور أو خطأ الغير، ولا يعتبر الفعل سببا اجنبيا إلا إذا كان خارجا عن الشيء، فلا يتصل بتكوينه ولا يمكن توقعه أو دفعه أو درء نتائجه ويؤدي مباشرة إلى وقوع الحادث. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 664 | رقم الطعن: 1377 السنة 2019 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقا للقواعد العامة في الاثراء بلا سبب طبقا لنص المادة 182 من القانون المدني انه يشترط لتحقق الاثراء الموجب للتعويض بمحرده من سبب مشروع يبرره .

2- مبدا سيادة الخصوم على وقائع النزاع من القواعد الاساسية في قانون المرافعات فانه يمتنع على القاضي ان يغير سبب الدعوى باستبدال واقعة او تصرف قانون الذي يتساند اليه المدعي في دعواه واقعة او تصرف اخر . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 665 | رقم الطعن: 1369 السنة 2019 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقا لنص المادة 14 من قانون الإثبات  ألا يكون للمحرر العرفي حجة على الغير في تاريخه إلا منذ أن يكون له تاريخ ثابت بأن يقيد في السجل المعد لذلك أو يثبت مضمونه في ورقة أخرى ثابتة التاريخ أو من يوم أن يُؤشَّر عليه من موظفٍ عام مختص، أو من يوم وفاة أحد ممن لهم على المحرر أثر معترف به من خط أو إمضاء أو بصمة، أو من يوم أن يصبح مستحيلا على أحد هؤلاء أن يكتب أو يبصم لعلةٍ في جسمه أو من يوم وقوع أي حادث يكون قاطعا في أن الورقة قد صدرت قبل وقوعه. ولما كان الغير المقصود في تلك المادة هو كل شخص لم يكن طرفا في المحرر ولا ممثلا فيه وكان حاصلا بمقتضى تصرف صادر من أحد العاقدين بالمحرر أو بمقتضى نص في القانون على حق خاص بمال معين من أموال الشخص بهذا المحرر بحيث يؤثر في هذا الحق التصرف المدوّن في هذا المحرر العرفي لو صح أن تاريخه سابقٌ على تاريخ الحق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 666 | رقم الطعن: 1357 السنة 2019 | رقم القاعدة: 2019 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في – قضاء هذه المحكمة – أنه وإن كان لمحكمة الموضوع سلطة استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية أو نفيه من الأدلة المطروحة عليها باعتباره من أمور الواقع إلا أن ذلك مشروط بأن يكون استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا.

2- لما كانت المركبة (رافعة) التي تسببت في وقوع الحادث قد جرى تسجيلها لدى إدارة المرور والترخيص باعتبارها من المركبات السيارة ذات الاستعمال الخاص المعدة بحسب تصميمها للاستعمال في غرض معين وهو الرفع ولا يمكن استعمالها في غرض آخر فإن التأمين عليها بهذه الحالة كشرط لتسجيلها والسماح بتسييرها في الطريق العام واستعمالها في الغرض المخصَّصة له وبقصد تغطية المسئولية المدنية لمالكها المؤمن له الناشئة عن حوادثها وفقا لأحكام قانون التأمين الإجباري من المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات يشمل أي حادث يقع نتيجة تدخل إيجابي مقابل من الرافعة المؤمن عليها يؤدي إلى حدوث ضررٍ يستوجب التعويض أثناء سيرها أو بمناسبته، سواء كانت في حالة حركة أم في حالة سكون، واقعة في الطريق العام أو خارجه، لاستعمالها في الغرض المعدَّة له، والذي جرى الترخيص بتسييرها لأدائه.

3- من المقـرر أن قضاء المحكمة الجنائية ببراءة صاحب العمل مالك المركبة التي نتج عنها الحادث موضوع الدعوى عن تهمة تسببه بخطئه في المساس بسلامة مورث المطعون ضدهما الأولين نتيجة إخلاله بما تفرضه عليه من أصول مهنته مما أدى إلى إصابته، لا تحول دون إقامة الدعوى المباشرة على الشركة الطاعنة  المؤمن لديها عن حوادث المركبة  طبقا لقانون التأمين الاجباري لمطالبتها بالتعويض عن الأضرار الناتجة عن الحادث على أساس المسئولية المدنية الناشئة على مالك المركبة عما تسببه من أضرار للغير كون مالك المركبة حارسا عليها مسئولًا عما يقع منها من أضرار.

4- مسئولية حارس الشيء، وفقا للمادة 175 من القانون المدني، وعلى - ما جرى به قضاء هذه المحكمة - تقوم على خطأ مفترَض وقوعُه منه افتراضا لا يقبل إثبات العكس، ومن ثم لا تدرأ عن الحارس وهو مالكه إلا إذا اثبت أن وقوع الضرر كان بسبب أجنبي لا يد له فيه وهذا السبب لا يكون إلا قوة قاهرة أو خطأ المضرور أو خطأ الغير، ولا يعتبر الفعل سببا اجنبيا إلا إذا كان خارجا عن الشيء، فلا يتصل بتكوينه ولا يمكن توقعه أو دفعه أو درء نتائجه ويؤدي مباشرة إلى وقوع الحادث. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 667 | رقم الطعن: 1328 السنة 2019 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: ،1 لئِن كان لمحكمةِ الموضوع استخلاصُ واقعِ الدعوى وفهمُه على النحو الذي تراه متفقًا مع الحقيقة ولها في سبيلِ ذلك تقديرُ الأدلة المطروحة عليها دون تعقيبٍ عليها فإنه يشترَط لذلك أن يكون استخلاصُها سائغًا وتقديرُها مقبولا، ويتعيّن عليها مواجهةُ كلِّ دفاعٍ جوهري للخصومِ من شأنه - فيما لو ثبت - التأثيرُ في عقيدتِها وتغيير وجه الرأي في الدعوى.

3- البيّن من مطالعة نصوصِ المواد (278 ،294 ،297) من قانون الشركات التجاريّة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 2001 - وهي النصوصُ المنطبقة على وقائع النزاع - أن المشرّعَ قد أحال فيما لم تأتِ به الأحكامُ المنظِّمة لشركةِ الشخص الواحد إلى الأحكامِ التي تنظِّم الشركةَ ذات المسئوليّة المحدودة، وهي التي رتبت في المادة (278) قبل تعديلها نصها بموجب القانون رقم (1) لسنة 2018 مسئوليّة مدير الشركة تجاه الغير في أموالِه الخاصة متى قام بمخالفة أحكامِ القانون أو عقدِ التأسيس أو النظامِ الأساسي للشركة، أو عن الخطأِ في الإدارة، ويُعد مالكُ رأس مال شركة الشخص الواحد مديرَها.

4-  يتبيّن من نص المادتين (333 /ج ، 341) من ذات القانون (قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم21 لسنة 2001) أن المشرعَ قد جعل من  بين الأعمال التي تقتضيها التصفيةُ على وجه الخصوص وفاء ما على الشركة من ديونٍ حالةٍ وتجنيب الديونِ الآجلة أو المتنازَع عليها،  وتقسَّم أموالُ الشركة بين الشركاء بعد وفاء حقوق دائنِي الشركة.

5- لما كانت الطاعنةُ قد أقامت دعواها بمطالبةِ المطعون ضدّه الأول بمبلغ الأتعابِ المحكوم به لصالحها على أساس قواعد المسئوليّة التقصيريّة التي أخذ بها المشرعُ في قانون الشركات التجارية تجاهَ مالك رأس مال شركة الشخص الواحد  باعتبار أن قيامَ المطعون ضده الأول بتصفية الشركةِ المطعون ضدها الثانية  ونقل أموالها إلى شركةٍ أخرى يملك رأس مالها دون وفاء ما عليها من ديون يعد مخالفةً لقانون الشركات التجارية (رقم 21 لسنة 2001) وفقا لنص المادتين (333/ج ، 341) ، مما يرتب مسئوليتَه في أمواله الخاصة تجاهها بحسبانها قد تضررت لتعذُّر تنفيذ الحكم الصادر لصالحها بالمبلغ المقضيّ به على الشركة المطعون ضدها الثانية بموجب  الحكم  الصادر في الدعوى رقم 3938 /2011 واستئنافها رقم 3006 /2015، وذلك لعدم وجود أموالٍ يمكن التنفيذُ عليها.

6- من المقرَّر أن الاستئنافَ ينقلُ الدعوى بحالتها التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنَف، مؤدى ذلك تستعيد ما لمحكمة الموضوع من سلطة في تحقيق الدعوى، كما يستعيد الخصومُ أمامها ما كان لهم من حقوقٍ أمام محكمة أول درجة في إثبات دعواهم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 668 | رقم الطعن: 1305 السنة 2019 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الحيازة بشروطها القانونية سببا مستقلا لكسب الملكية بالتقادم، فمتى وضع الشخص يده على عقار غير مسجل بالسجل العقاري بنية تملكه مدة ستين سنة مستمرة دون انقطاع ظاهرا عليه بمظهر المالك في هدوء دون منازعة فإنه يكتسب ملكيته بقوة القانون دون حاجة إلى أي إجراء ويؤول إلى ورثته من بعده تركة عنه.

2- من المقرر أن المقصود بالمنازعة التي ينتفي بها الهدوء شروط الحيازة المكسبة للملكية المنازعة في الحيازة ذاتها وليس المنازعة في الملكية الناشئة عنها، ولا ينفي مجرد المنازعة القضائية صفة الهدوء عن الحيازة خاصة إذا كانت لاحقة على اكتمال مدتها.

3- من المقرر أن الحيازة تنتقل من السلف إلى خلفه العام بحكم القانون حيازة متصلة بصفاتها ومزاياها وخاصة مكنة التملك بالتقادم، كما أنها تنتقل إلى الخلف تبعا لانتقال الملكية إلا أنه يلزم للمحاجة بهذه الملكية الناشئة عن الحيازة قيدها في السجل العقاري وإصدار وثيقة بها وفقا لأحكام قانون التسجيل العقاري وهو ما يقتضي اثباتها بحكم قضائي نهائي بأي طريق من طرق الاثبات القانونية. ولا يكون هذا الحكم منشِئا الملكية بل مقرِّرا لها بأثرٍ رجعيٍّ يعود بها إلى وقت اكتسابها باكتمال مدة الحيازة.

4- من المقرر أن الأراضي التي لا مالك لها تعتبر ملكا للدولة ملكية خاصة، لم يكن هناك ما يمنع اكتساب ملكيتها بالحيازة قبل صدور المرسوم بقانون رقم 19 لسنة 2002 الذي حرم على أي شخص طبيعي أو اعتباري أن يحوز أو يضع يده على الأراضي المملوكة للدولة بغير سند قانوني، ونص على الا تُسمع أي دعوى بطلب تثبيت ملكية أي من هذه الاراضي ما لم تكن شروط التملك بالتقادم قد اكتملت قبل العمل بأحكامه بتاريخ 24/7/2002.

5- لما كان الطاعنون قد أقاموا الدعوى بطلب ثبوت ملكيتهم للعقار المبين بتقرير إدارة المسح العقاري تأسيسا على أن مورثتهم تملكته بالحيازة امتدادا لحيازة مورثها مدة تزيد على ستين سنة، وانتقل إليهم بملكيته وحيازته قبل هذا التاريخ، وهو ما يحق لهم إثباته بكافة طرق الإثبات القانونية. وإذ التفت الحكم المطعون فيه عن طلبهم إثباته، وأيد الحكم الابتدائي فيما قضى برفض الدعوى بناء على ما خلص إليه من عدم توافر شروط الحيازة المكسبة للملكية لوجود منازعة على ملكية العقار فيما بين الطاعنين والخصوم المتدخلين في الدعوى المطعون ضدهم من الثاني إلى التاسعة، فإنه يكون معيبا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 669 | رقم الطعن: 1298 السنة 2019 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه وفقا لما تقضي به المادةُ 30 من المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 1980 بإصدار قانون المحاماة والمادة 654 من القانون المدني يحق للمحامي استيفاء النفقات التي ينفقها في سبيل مباشرة القضية لصالح موكله.

2- من المقرر أن الطلب العارض الذي يُقبل من المدعي بغير إذن المحكمة هو الطلب الذي يتناول بالتغيير أو بالزيادة أو الإضافة ذات النزاع من جهة موضوعه مع بقاء السبب على حاله، أو تغيير السبب مع بقاء الموضوع على حاله، أما الطلبات التي لا تتضمن طلبًا جديدا وإنما تستهدف مجرد ايضاح الطلب السابق فهذه لا تتقيد بنطاق الطلبات العارضة أو إجراءاتها.

3- من المقرر أن المشرع أوجب على المحكمة عند اصدارها الحكم المنهي للخصومة أن تفصل في مصاريف الدعوى وأن تقدرها في الحكم إن أمكن وطبقا للقواعد التي نصت عليها المواد من 192 حتى 199 من قانون المرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 670 | رقم الطعن: 1265 السنة 2019 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه وإن كان الأصل طبقا لنص المادة الثامنة من المرسوم بقانون رقم 21 لسنة 1976 بشأن الدلالة في العقارات- والذي يخضع النزاعُ لأحكامه - أن أجر الدلال الذي توسط في إبرام العقد يكون مناصفة على طرفي العقد ، ويكون كلٌّ من المتعاقدين مسئولا تجاه الدلال عن دفع نصيبه في الأجر ،بغير تضامن بينهما ، فإنه لا يوجد ما يمنع من الاتفاق على غير ذلك ، أي بتوزيع أجر الدلالة بينهما بحسب مشيئتهما ،إلا أن شرط إعمال ذلك أن يكون هذا الاتفاق مكتوبًا ،فلا يغني عن ذلك أي اتفاق يتم بصورة أخرى.

2- من المقرر أنه طبقا لنص المادة الخامسة من قانون الدلالة ، سالف الإشارة إليه، ( القانون رقم 21 لسنة 1976 بشأن الدلالة في العقارات ) لا يجوز للدلال أن يتقاضى أجرا يجاوز النسبَ المحدَّدَة في العقود التي يتوسط فيها ،وإن كان يصح الاتفاق على أجر اقل.

3- لما كان البين من الأوراق - وبلا خلاف بين الطرفين- أن العقد الذي توسط المطعون ضده في إبرامه هو تنازل الطاعنة عن كافة حقوقها الناشئة عن عقد الإيجار الصادر لها من شركة ------ إلى كل من ---- و----، وهو بذلك يعد من عقود الإيجار والتي لا يجوز أن يتجاوز اجر الدلال فيها 3% من قيمة الأجرة عن مدة عقد الايجار أو عن سنة كاملة أيهما أقل إعمالا لما يقضي به البند الثالث من المادة الخامسة سالف الإشارة إليها فإن الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه إذ حدد أجر المطعون ضده بما يوازي 4% من قيمة العقد لما ذهب إليه من أن العقد الذي توسط المطعون ضده في ابرامه ليس بيعا ولا إيجارا ودون أن يتحقق من قيمة العقد، ويجري عليه احكام البند الثالث سالف البيان يكون معيبًا بما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 671 | رقم الطعن: 1246 السنة 2019 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه يشترط في المطعون ضده أن يكون طرفا في الخصومة التي انتهت بصدور الحكم المطعون فيه .

2- من المقرر أن مناط اعتبار الشخص خصما في الدعوى ليس مجرد تكليفه بالحضور فيها ومثوله أمام المحكمة بل هو توجيه طلبات منه أو  إليه فتكون له مصلحة في الطعن في الحكم الذي يصدر فيها بغير صالحه.

3- مفاد نص المادة 59 من قانون العقوبات أن يقع باطلا كل عمل من أعمال التصرف أو الادارة إذا صدر من المحكوم عليه بالسجن خلال مدة سجنه، ويعين على أمواله قيم تتبع في اجراءات تعيينه وتحديد سلطاته الأحكام المعمول بها في شأن القوامة على المحجور عليهم فقدان المحكوم عليه أهلية الأداء وأهلية التقاضي في مدة تنفيذ العقوبة ليس لنقص في تمييزه، بل استكمالا للعقوبة من ناحية وللضرورة التي يقتضيها اعتقاله من ناحية أخرى.

4- مفاد الافراج الشرطي عن المحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية وفقا لأحكامه في قانون الاجراءات الجنائية استرداد المفرج عنه حريته جراء حسن سلوكه اثناء وجوده في السجن يدعو إلى الثقة في تقويم نفسه لا يقيدها سوى الشروط التي يرى إلزامه بمراعاتها من حيث محل إقامته وطريقة معيشته فيسترد أهليته للأداء وللتقاضي بما لا يتعارض مع شروط الإفراج عنه مادام ساريا حتى تنقضي مدة العقوبة.

5- من المقرر بنص المادتين 128 ، 129 مدني أن العقد شريعة المتعاقدين فلا يجوز لأحدهما أن يستقل بنقضه أو تعديل أحكامه إلا في حدود ما يسمح به الاتفاق أو يقضي به القانون ويجب تنفيذه طبقا لما يتضمنه من أحكام وبطريقة تتفق مع ما يقتضيه حسن النية وشرف التعامل. 

6- من المقرر أن العبرة فيما بين المتعاقدين بحقيقة ما اتفقوا عليه ولو اظهروا للملأ غيره مادام قد توافرت له مقوماته القانونية وكان مباحا لا يأباه القانون،

7- لمحكمة الموضوع السلطة التامة في استخلاص الواقع في الدعوى من الأدلة المطروحة فيها التي تخضع لتقديرها ومنها عمل الخبير للمحكمة أن تأخذ بالنتيجة التي انتهى إليها متى اطمأنت إليها وكانت قائمة على أسباب ومقدمات سائغة تؤدي إليها.

8- من المقرر أن طلب ندب خبير في الدعوى ليس حقا مطلقا للخصوم يتعين إجابته في كل حال،  وإنما يخضع لتقدير المحكمة لها أن تلتفت عنه إذا وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها فيما هو مطلوب إثباته.

9- من المقرر أن اكتفاء الخصم بالقول إنه يطعن بتزوير المحرر الذي يشهد دون أن يتخذ إجراءات الادعاء بالتزوير وفقا لنص المادة 50 من قانون الاثبات فإنه لا يعد ادعاء منه بالتزوير وإن كان يعد إنكارا لتوقيعه إذا كان الطعن في المحرر ينصب على تزوير التوقيع المنسوب إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 672 | رقم الطعن: 1236 السنة 2019 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أنه وإن كان لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل واقع الدعوى وفهمه على النحو الذي تراه متفقا مع الحقيقة وكان لها في سبيل ذلك تقدير الأدلة والمستندات المقدمة إليها والأخذ بما تقتنع به، وإطراح ما عداه دون تعقيب عليها فإن ذلك مشروط بأن يكون تقديرها مقبولا واستخلاصها سائغا ولا يخالف الثابت بالأوراق.

2- من المقرر أن المستفاد من نص المادة 909 من القانون المدني أن الشريعة الإسلامية تطبق في جميع مسائل الميراث لا فحسب تعيين الورثة وتحديد أنصبائهم بل أيضا في انتقال ملكية التركة من المورث إلى الوارث.

3- من المقرر أن المستقر عليه في الفقه الإسلامي  في مذاهبه المختلفة - وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة - أن أموال التركة تنتقل إلى الورثة بمجرد موت المورث.

4- من المقرر أن المادة 16 من قانون المرافعات جعلت محاكم البحرين مختصة بمسائل الإرث وبالدعاوى المتعلقة بالتركة متى كانت التركة قد افتتحت في البحرين أو كان المورث بحرينيا أو كانت أموال التركة كلها أو بعضها في البحرين.

5- لما كان مورث الطاعنين بحريني الجنسية وكانت التركة قد افتتحت في مملكة البحرين فإنه ينعقد الاختصاص لمحاكم البحرين في نظر النزاع ولا محل لما تتمسك به المطعون ضدها من أن الأموال محل التداعي تقع في بريطانيا ومن ثم  تخضع لأحكام القانون البريطاني ذلك أنه وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية وهي من النظام العام الذي لا يجوز مخالفة أحكامه  تكون العبرة بقانون جنسية المورث وقت الوفاة أيا كان البلد الذي توجد فيه هذه الأموال.

6- من المقرر أن قاعدة خضوع العقار لمحاكم الدولة التي يقع فيها العقار إنما تنصرف للدعاوى العينية العقارية التي يكون محلها حقا عينيا على عقار كدعاوى المطالبة بالحق أو دعاوى الحيازة.

7- من المقرر أن أحكام الإرث وتعيين أنصبة الورثة مما يتعلق بالنظام العام لصلتها الوثيقة بالدعائم القانونية والاجتماعية المستقرة في ضمير الجماعة، ومن ثم  لا يجوز الاتفاق على جعل وارث غير وارث أو العكس أو زيادة أو أنقاص نصيب أحد الورثة عن النصيب المحدد له قانونا، وعليه فأن الاتفاق الذي ينطوي على التصرف في حق الإرث قبل انفتاحه لصاحبه واستحقاقه له أو يؤدي إلى المساس بحق الإرث هو اتفاق مخالف للنظام العام  فيقع باطل بطلانا مطلقا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 673 | رقم الطعن: 1209 السنة 2019 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقا لنص المادتين الأولى والثانية من المرسوم بقانون رقم 11 لسنة 1995 بشأن حماية الآثار ان يعتبر اثرًا أي شيء خلفته الحضارات او تركته الأجيال السابقة عقارا أو منقولا مما يرجع تاريخه الى خمسين سنة على الأقل متى كانت له قيمة فنية او تاريخية، وأن الجهة المختصة بالإشراف على الاثار وحمايتها هي وحدها المسئولة عن تقرير الصفة الاثرية والتاريخية للأشياء والمواقع والمباني وأهمية كل أثر وتقدير الآثار الواجب تسجيلها طبقا لأحكام القانون، وطبقا لنص المادتين 4، 6 من القانون تعتبر جميع الاثار ثابتة او غير ثابتة من الأموال العامة لا يجوز تملكها او حيازتها او التصرف فيها الا في الأحوال وبالشروط المنصوص عليها في القانون والقرارات المنفذة له يحظر اتلافها او تحويرها او تغيير معالمها وإذ نصت المادة 26 على ان تتولى الجهة المختصة حصر الاثار الثابتة وغير الثابتة التي يتم عرضها عليها طبقا لأحكام القانون لتسجيل ما ترى تسجيله منها وتجمع البيانات المتعلقة بها في السجلات المعدة لذلك . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 674 | رقم الطعن: 1203 السنة 2019 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- في قضاء هذه المحكمة -  أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى واستخلاص دلالة المستندات المقدمة إليها إلا أن ذلك مشروط بأن يكون استخلاصها سائغًا وقائمًا على أسباب من شأنها أن تؤدي إليه ، وأن تكون قد واجهت كلَّ دفاعٍ مؤثرٍ في الدعوى بما يكفي لمواجهته ويصلح للرد عليه.

2- لئن كانت القاعدة العامة لملكية حقوق المؤلف   الأدبية والمالية بالنسبة للمصنف  الفني تثبت في المقام الأول للشخص الذي ابتكره  على أساس أنه لا يوجد ثمة ملكية أخص وألصق بالإنسان من  ملكية إنتاجه الذهني الإبداعي الذي يقوم على جانبين: الأول: أدبي لصيق بشخصه ، والثاني: مادي يتمثل في حقه في الاستفادة ماليًّا من إنتاجه الفكري والذهني ،  إلا أن المشرع  في القانون رقم (22) لسنة 2006 بشأن حماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة  وضع استثناء لقاعدة ملكية المؤلف لمصنفه  تظهر من خلال المصنف الجماعي الذي رتب وضعًا غير مألوف في مجال الملكية الفكرية ،  وهو ما عرفته المادة (1) من القانون  بأنه " المصنف الجماعي : المصنف الذي ساهم في ابتكاره أكثر من مؤلف بمبادرة وتوجيه من شخص طبيعي أو اعتباري يتكفل بنشره باسمه ، وبحيث تندمج مساهمة كل منهم في تحقيق الهدف العام الذي قصده هذا الشخص." ،  وهو تعريف  يتبين منه  استلزام توافر شرطين أجمعت عليهما تشريعات الملكية الفكرية في مختلف دول العالم  : أولهما: يتمثل في مبادرة شخص طبيعي  أو اعتباري يقوم بتوجيه عمل المشاركين ، ثم ينشر المصنف تحت ادارته وباسمه ، وثانيهما: يتعلق باندماج مساهمات  المؤلفين  بحيث لا يمكن  تخويل أحدهما حقًّا مميزًا على مجموع المصنف ،  كما بينت المادةُ (33 ) من ذات القانون المالك للحقوق الأدبية والمالية للمصنف الجماعي حيث نصت على أن " يكون الشخص الطبيعي أو الاعتباري الذي تم بمبادرة وتوجيه منه إنجاز المصنف الجماعي وتكفل بنشره باسمه ، مالكا للحقوق الأدبية والمالية على المصنف الجماعي ما لم يتفق كتابة على غير ذلك .

3-  لما كان الثابت من الأوراق أن الطاعن في الطعن الأول لم ينازع في أن تصميمه  الشكل العام  لنصب المرش  من أجل مشاركته في مسابقة المجسمات والجداريات الجمالية التي أقيمت  في مملكة البحرين بمناسبة يوم المدينة العربية  في غضون عام 1994 ، وقد كانت مشاركته بمبادرةٍ وتوجيهٍ من المطعون ضدهما ( الهيئة البلدية المركزية سابقا )  من أجل  تحقيق الهدف العام الذي قصده المطعون ضدهما وهو إبراز التراث المعماري العربي والإسلامي في  البيئة بمملكة البحرين   ،  كما أنه لا خلافَ  أن الثابت بالأوراق وهو ما أورده خبيرُ الدعوى في تقريره  (الصفحة 7 ) أن المخططات والرسومات التنفيذية  لعمل مجسم نصب المرش قد قام بها المكتبُ الهندسي الاستشاري الذي عينه المطعون ضدهما من  خلال مناقصةٍ عامةٍ من أجل تكامل  عمل  الاثنين  تحقيقا للهدف العام الذي قصده المطعون ضدهما وهو إبرازُ التراث المعماري العربي والإسلامي في  البيئة بمملكة البحرين   ، وهو ما يستبين منه  أن مجسم نصب المرش محل التداعي  في حقيقته يتصف بصفة المصنف الجماعي بحسبان أن إنجازه تم بمبادرة وتوجيه من المطعون ضدهما مما يجعلهما مالكَينِ للحقوق الأدبية والمالية  عليه، ولاسيما أن الأوراقَ قد خلت مما يفيد الاتفاق على خلاف ذلك ، مما يترتب عليه أن ما يدعيه الطاعن في الطعن الأول في دعواه من حقوق ماليّة وأدبيّة على مصنف المجسم محل التداعي لا أساس له قانونا . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 675 | رقم الطعن: 1185 السنة 2019 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر انه لئن كان لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل الواقع وفهمه دون تعقيب عليها من محكمة التمييز فانه يجب ان يكون تحصيلها سائغا موافقا لما هو ثابت بالأوراق.

2- من المقرر أنه من الضوابط المقررة للتوظيف الدائم بصفة عامة ومبدئية وفقا لنص المادة 6 من اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية رقم 48 لسنة 2010 ان تكون الوظيفة شاغرة ومعتمدة على الهيكل التنظيمي ولها اعتماد مالي. ولئن كان يجوز نقل الموظف من وظيفة إلى أخرى داخل الجهة الحكومية ذاتها أو في جهة حكومية أخرى، فانه وفقا للضوابط المقررة لذلك بنص المادة 17 من ذلك القانون والمادة 17 من اللائحة التنفيذية ان يكون النقل بقرار من السلطة المختصة بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 676 | رقم الطعن: 1174 السنة 2019 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن التزام شركة التأمين بأداء التعويض المستحق للمضرور ، هو التزام بدَين تجاري تستحق فائدة عن التأخير في الوفاء به بمجرد استحقاقه طبقا لنص المادة 81 من قانون التجارة مادام لا يوجد نصٌّ في القانون أو اتفاقٌ يقضي بغير ذلك، بما مفاده أن رجوع الطاعنة على المسئول عن الضرر بما أدته من تعويض للمضرور تستحق عنه الفائدة عن المبلغ المطالب به.

2- لما كان قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن إخلال المؤمن له بما تضمنته وثيقة التأمين من واجبات معقولة وقيود على استعمال المركبة محل التأمين وإن كان لا يُعفي المؤمن من تعويض المضرور إلا أنه يعطيه الحق طبقا للمادة الثانية من قانون التأمين الإجباري عن المسئولية المدنيّة الناشئة عن حوادث السيارات الصادر بالمرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1987 في الرجوع على المؤمن له لاستردادِ ما يكون قد أداه للمضرور عن الحادث من تعويضٍ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 677 | رقم الطعن: 1168 السنة 2019 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى النص في المادة 373/أ من القانون المدني من أن لا تسرى المدة المقررة لعدم سماع الدعوى كلما وجد مانع يتعذر معه على الدائن أن يطالب بحقه ولو كان المانع أدبيا . أن من واجب محكمة الموضوع، عندما يدفع أمامها بعدم سماع الدعوى، أن تبحث شرائطه القانونية ومنها المدة بما يعترضها من وقف أو انقطاع، إذ أن حصول شئ من ذلك يحول دون اكتمال مدة التقادم مما يقتضى التثبت من عدم قيام أحد أسباب الوقف أو الانقطاع .  
2- الأصل المقرر أن التقادم يقف كلما وجد مانع يتعذر على الدائن المطالبة بحقه، سواء كان هذا المانع ماديا أو أدبيا، وسواء كان يرجع إلى اعتبارات تتعلق بشخص الدائن، أو كان يرجع إلى ظروف خارجية. وما أورده المشرع في النص من تطبيقات، وإن وجب اعتباره سببا لوقف التقادم إلا أنه قد ورد على سبيل المثال لا الحصر، فيقف التقادم كلما وجد مانع ولو لم يكن مماخصه النص بالذكر، والأمر فيه مرجعه إلى القضاء مستهديا في ذلك بنهج المشرع البحريني فيما ذهب إليه من أن الأصل أن الحق لا يسقط بمضي المدة وإن جاز الحكم بعدم سماع الدعوى به، إذ يظل الحق باقيا في ذمة المدين ولكن بدون دعوى تحميه، بحسبان أن سقوط الحقوق – دون الوفاء بها – أمر تتأذى منه الفطرة الإنسانية وتأباه قواعد العدالة، والتي تعد أحد المصادر الذي يستلهم القاضي منها حكمه في النزاع  .
3- لما كان الواقع الثابـت بالأوراق – أن الحادث المــروري الذي أودى بحياة مورث الطاعنين قد وقع بتاريخ 19/7/2014، وعقب وقوعه تم تقديم قائد السيارة المتسببة في الحادث مباشرة إلى المحاكمة الجنائية وبتاريخ 29/7/2014 قضى حضوريا بتاريخ 29/10/2014 بإدانته بتغريمه خمسمائة دينار، ونفذ الحكم ولم يطعن عليه، ومن ثم زال المانع القانوني أمام الطاعنين في رفع دعوى التعويض اعتبارا من يوم 13/11/2014 وإذ أقاموا الدعوى بتاريخ 24/10/2017 أي قبل مضي ثلاثه سنوات من تاريخ زوال المانع وقد اختصما فيها كل من شركة اتحاد الخليج للتأمين وإدارة المشاريع القابضة، وشركة اتحاد الخليج للتأمين وإدارة الأخطار على أنهما المؤمن لديه من الخطر سبب الدعوى وهو ما يكفي لنفي قرينة التنازل عن الحق موضوع النزاع وإذ تمسكتا كلتا الشركتين بأن الأخطار التي تباشر التأمين منها ليست حوادث المرور، وأن المطعون ضدها هي التي تمارس نشاطها في التأمين من هذه الأخطار، وكان مما جرى به دفاع الطاعنين أنهم أجانب وغير مقيمين بمملكة البحرين، وقد أخذ الموت مورثهم فجأة دون سابق إنذار وأن شركة اتحاد الخليج للتأمين لها أكثر من مسمى تجاري يتعذر معه عليهم تحديد أي منها هي المؤمن لديها، وهو دفاع جوهري يتعين الرد عليه، ويوجب على المحكمة بحث شروط الدفع بالتقادم المبدى من المطعون ضده بما كان لازمه أن تعرض له المحكمة قبل أن تقضى بقبول الدفع وبعدم سماع الدعوى، فإن الحكم المطعون فيه إذ ذهب إلى خلاف ذلك، وأيد الحكم المستأنف فيما قضى بعدم سماع الدعوى يكون قاصرا وقد أسلمه ذلك إلى مخالفة القانون والخطأ في تطبيقه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 678 | رقم الطعن: 1158 السنة 2019 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الأصل في ميعاد الاستئناف طبقا لنص المادة 216 من قانون المرافعات أن يبدأ من تاريخ صدور الحكم وليس من تاريخ إعلانه تقديرًا من المشرع أنه من المفترض أن يكون الخصم على علمٍ بالخصومة حريصًا على متابعتها والوقوف على مجرياتها انتظارا لصدور الحكم فيها. وعلى هذا الأساس استثنى المشرع من هذا الأصل حالاتٍ محددةً على سبيل الحصر لا يجوز الإضافة إليها، أو القياس عليها، افترض فيها جهلَ الخصم بقيام الخصومة أو انقطاع علمه بمجرياتها، بأن يكون قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظرها أو انقطع فيها تسلسلُ الجلسات لأيِّ سببٍ من الأسباب وتخلف عن حضور جميع الجلسات التالية لتجديد السير فيها أو حدث سببٌ من أسباب انقطاع الخصومة بالوفاة أو فقدان الأهلية أو زوال الصفة، وصدر الحكم دون اختصام من يقوم مقام الخصم الذي توفي أو فقد أهليته أو زالت صفته فجعل بدء الميعاد من تاريخ إعلان الحكم لشخص المحكوم عليه، أو في محل اقامته أو في محله المختار.

2- من المقرر أن ما أوجبه المشرع بنص المادة الرابعة من قانون الإثبات أن يقومَ قسمُ الكتاب بإعلان منطوق الحكم الصادر بأي إجراء من إجراءات الإثبات إلى من لم يحضر جلسة النطقِ به من الخصوم وإلا كان الإجراء باطلا، فقد قصد به التحوط لما لهذا الاجراء من نتائجَ مؤثرةٍ في الحكم الذي يصدر بناء عليه. وقصد بهذا البطلان صالح الخصوم لا يتعلق بالنظام العام ويزول بحضور الخصم الجلسة المحددة لإجراء الاثبات أو النزول عنه صراحة أو ضمنا، ولا علاقة له بميعاد الطعن في الحكم الذي يصدر بناء على هذا الاجراء.

3- لئن كان الثابت بالأوراق انه خلافا لما ورد بسبب الطعن، حدد الحكم الصادر بندب الخبير جلسة لنظر الدعوى في حالة عدم سداد الأمانة وجلسة أخرى في حالة سدادها ليقدم فيها الخبيرُ تقريرَه، ونظرت الدعوى في جلسات متعاقبة دون انقطاع حتى صدور الحكم فيها، فإن ميعاد الطعن فيه بالنسبة للطاعنة التي حضرت وقدمت مذكرة بدفاعها يبدأ من تاريخ النطق به. وإذ التزم الحكم المطعونُ فيه هذا النظرَ وبنَى عليه قضاءَه بسقوط الحق في الاستئناف فإن النعي عليه بمخالفة القانون أو الخطأ في تطبيقه يكون في غير محله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 679 | رقم الطعن: 1142 السنة 2019 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن التزام شركة التأمين بأداء التعويض المستحق للمضرور ، هو التزام بدَين تجاري تستحق فائدة عن التأخير في الوفاء به بمجرد استحقاقه طبقا لنص المادة 81 من قانون التجارة مادام لا يوجد نصٌّ في القانون أو اتفاقٌ يقضي بغير ذلك، بما مفاده أن رجوع الطاعنة على المسئول عن الضرر بما أدته من تعويض للمضرور تستحق عنه الفائدة عن المبلغ المطالب به.

2- لما كان قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن إخلال المؤمن له بما تضمنته وثيقة التأمين من واجبات معقولة وقيود على استعمال المركبة محل التأمين وإن كان لا يُعفي المؤمن من تعويض المضرور إلا أنه يعطيه الحق طبقا للمادة الثانية من قانون التأمين الإجباري عن المسئولية المدنيّة الناشئة عن حوادث السيارات الصادر بالمرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1987 في الرجوع على المؤمن له لاستردادِ ما يكون قد أداه للمضرور عن الحادث من تعويضٍ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 680 | رقم الطعن: 1133 السنة 2019 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه ولئن كان الأصلُ المقرَّرُ بمقتَضَى المادة 292 من قانون الشركات رقم 21 لسنة 2001 أن مالك رأسمال شركة الشخص الواحد لا يُسْأَل عن التزاماتها إلا بمقدار رأس المال المخصَّص للشركة، فإنه طبقا لنص المادة 18 مكررا من هذا القانون والمضافة بالقانون رقم 50 لسنة 2014 والمعمولِ به اعتبارًا من 19/9/2014 – ويخضع النزاعُ له – فإن مالك شركة الشخص الواحد يكون مسئولا في جميع أمواله الخاصة عن أيِّ أضرارٍ تصيب الشركةَ أو الغيرَ إذا تسبب في عجز الشركة عن أداء الضرائب والرسوم المستحقَّة للحكومة أو الهيئات أو المؤسسات العامة، وكان يعلم بذلك علمًا يقينيًّا أو مفتَرَضًا، أو كان عجز الشركة عن أداء تلك الضرائب والرسوم بسبب إهماله أو خطئه الجسيم، وبالجملة إذا خالف أحكام القانون أو عقد تأسيس الشركة أو نظامها الأساسي.

2- لما كان الواقعُ الثابت بالأوراق أن الشركة المطعون ضدها الأولى شركة الشخص الواحد ومملوكة للمطعون ضده الثاني وقد توقفت كليّة عن ممارسة نشاطها وتمت تصفيتُها بعد شطبها من السجل التجاري ولم ينفِ المطعون ضده الثاني مسئوليته المفترضة عما آل إليه حال الشركة وعجزها عن الوفاء بالتزاماتها قِبَل الطاعنة، فإنه يكون مسئولا في أمواله الخاصة عن المبالغ التي تطالِب بها الطاعنة، فإن الحكم المطعون فيه إذ ذهب إلى خلاف ذلك وأيد الحكم المستأنَف فيما قضى برفض الدعوى بالنسبة له يكون قد خالف القانونَ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 681 | رقم الطعن: 1124 السنة 2019 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة - أن النعي الذي لا يحقق لصاحبه سوى مصلحة نظرية بحتة هو نعي غير مقبول.

2- لما كانت طلبات المطعون ضدها قد اقتصرت على طلب ندب خبير دون أن تبدي طلبا موضوعيا في الدعوى، وكان الحكم المطعون فيه قد قضى بانتهاء الدعوى بعد ورود تقرير الخبير، ولم يقضِ على الطاعنين بأي قضاء موضوعي، فإنه يكون قد طبق القانون على وجهه الصحيح، ويكون النعي عليه بسبب الطعن غير منتج، ومن ثم غير مقبول.

3- من المقرر أن مؤدى القاعدة التي تبلورها وتؤكدها المادة 192 من قانون المرافعات المدنية والتجارية أن مصاريف الدعوى ــــ ويدخل في حسابها مقابل أتعاب المحاماة ــــ أصلا يحكمها ويهيمن عليها  -يتحصل- في ألا يحكم بها سواء بأكملها أو في جزء منها إلا على الخصم الذي خسر الدعوى سواء بتمامها أو في بعض جوانبها ـــــ وهو ما يكفل قيام الخصومة القضائية على دورها في إيصال الحقوق لذويها دون نقصان، فلا تكون نفقاتها عبئا إلا على هؤلاء الذين جحدوا تلك الحقوق إعناتا أو مماطلة أو نكاية، وكان الاستثناء التشريعي من هذه القاعدة منحصرا في الأحوال التي قدر المشرع فيها أن مسار الخصومة القضائية أو ظروفها تدل على مجاوزتها للحدود القانونية التي ينبغي أن يتقيد بها حق التقاضي، وتنكبها الأغراض التي شُرع هذا الحق من أجل بلوغها بأن كانت في واقعها " لددا أو اندفاعا أو تقريرا " وهي أحوال حددتها حصرا المادة 196 من قانون المرافعات المدنية والتجارية، والتي تخول المحكمة التي تحكم بإلزام الخصم الذي كسب الدعوى كلها أو بعضها بمصروفاتها إذا كان الحق الذي يدعيه مسلما به من المحكوم عليه، أو ترك خصمه على جهل بما في يده من المستندات القاطعة في الدعوى أو بمضمونها.

4- لما كان الحكم المطعون فيه لم يفصل في الدعوى بأي طلبات موضوعية، وكانت الدعوى في حقيقتها هي دعوى تقريرية الغرض منها إثبات الحالة، وتخلو من قضاء موضوعي، ولا تنطبق عليها أيٌّ من قواعد الالزام بمصاريف الدعوى السابق بيانها، فإن الزم الحكم المطعون فيه الطاعنين بمصاريف الدعوى عن درجتي التقاضي، فإنه يكون قد خالف القانون، واخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 682 | رقم الطعن: 1106 السنة 2019 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان الأصل ان ضم دعويين لنظرهما والحكم فيهما معا لا يفقد كلٌّ منهما ذاتيتها المستقلة ولو اتحد الخصوم فيهما الا اذا كان سبب الدعويين وأساسهما القانوني واحدا . فيكون الطلب في كل منهما هو الوجه الآخر للطلب في الأخرى؛ فإنهما يندمجان معا ويفقد كلٌّ منهما ذاتيته فيجوز في الاستئناف المرفوع على الحكم من الخصوم في احداهما ان يتناول قضاء الحكم في الأخرى .

2- لما كانت الصورية تصرفا قانونيا لا يأباه القانون ، ولا تعتبر في ذاتها سببا لبطلان التصرف، تقع باتفاق الطرفين على عقد معين يمثل حقيقة العلاقة بينهما  يسترانه عن الغير ويعلنان عقدا اخر يصوران به علاقتهما  على غير الحقيقة تحقيقا لغرض يتفقان عليه قد يكون مشروعا أو غير مشروع . وكان من المقرر بنص المادة 131 من القانون المدني ان العبرة فيما بين المتعاقدين بالحقيقة التي اتفقا عليها بالعقد المستتر اذا توافرت له اركان صحته دون العقد الظاهر، بما مفاده ان العقد المستتر يجب ان يكون مباحا لا يرفضه القانون والا كان باطلا لا يعتد به.

3- من المقرر أنه إذا رفعت الدعوى من احد اطراف العقد أو خلفه العام بادعاء صوريته بغية اطراحه والاعتداد بالعقد المستتر فإنه لا يجوز له اثباته بغير الكتابة او ما يقوم مقامها من  طرق الاثبات القانونية اذا زادت قيمته على خمسمائة دينار نصاب الاثبات بشهادة الشهود أو كان العقد الظاهر ثابتا بالكتابة فلا يجوز اثبات ما يخالفها بغير الكتابة،  ما لم يكن العقد المستتر غير مشروع او يتضمن تحايلا على القانون فيما لا يجوز الاتفاق على خلافه ،فإنه يجوز اثباته بكافة طرق الاثبات.

4- لئن كان الأصل المقرر بنص المادة 769 مدني ان لمالك الشيء ان يستعمله او يستغله او يتصرف فيه في حدود القانون فيحق للشخص التصرف في ماله لمن يشاء سواء كان لوارث او لغير وارث بمقابل او بغير مقابل يبيعه لمن يشاء او يهبه من يشاء بغير حساب طالما كان التصرف منجزا نافذا في حال حياته حتى لو كان المقصود به ايثار وارث على آخر أو حرمان وارث من ميراثه، ذلك ان حق الإرث لا يثبت الا بوفاة المورث ويتحدد فيما يتركه من أموال بعد وفاته . اما اذا كان التصرف مضافا الى ما بعد الموت فيكون المقصود به اخراج المال المتصرف فيه من وعاء التركة تحايلا على قواعد الميراث تسري عليه احكام الوصية طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية ويجوز اثباته بكافة طرق الاثبات .

5- من المقرر بنص المادة 912 من القانون المدني انه اذا تصرف الشخص لأحد ورثته واحتفظ بأي طريقة كانت بحيازة العين التي تصرف فيها وبحقه في الانتفاع بها مدى حياته اعتبر التصرف مضافا الى ما بعد الموت وتسري عليه احكام الوصية ما لم يقم الدليل على خلافه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 683 | رقم الطعن: 1091 السنة 2019 | رقم القاعدة: 2019 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن حجية الأمر المقضي المانعة من معاودة طرح ما فصل فيه الحكم المحاج به شرطها أن يكون طرفا الدعوى الجديدة قد تنازع كل منهما ضد الآخر في الدعوى السابقة في مسألة وصدر الحكم فيها حاسما لها، فإن لم يكونا كذلك بل كانا متساندَين كطرفٍ واحدٍ ضد الغير فإن الحكم الصادر فيها، وإن كان حجة لهما أو عليهما في المنازعة التي فصل فيها قِبَل هذا الغير، إلا أنه ليس حجة لأيهما قِبل زميله لأن أيًّا منهما لم يكن خصما للآخر في الدعوى التي صدر فيها الحكم السابق.

2- من المقرر أن الإقرار هو اعتراف الشخص بحق عليه لآخر بقصد اعتبار هذا الحق ثابتا في ذمته وإعفاء الأخير من اثباته فهو تصرف قانوني إخباري يصدر من جانبٍ واحدٍ ويترتب عليه ثبوتُ الحق في ذمة المقِر واعفاء المقَر له من إثبات هذا الحق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 684 | رقم الطعن: 1079 السنة 2019 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه إذا تعدد أصحاب الحق العيني على شيء غير مفرزة حصة كل منهم فهم شركاء على الشيوع وذلك طبقا لنص المادة 777 من القانون المدني ولا ينقضي الشيوع إلا بالقسمة سواء اتفاقا بين الشركاء المشتاعين أو قضاء عن طريق المحكمة وذلك إعمالا لنص المادتين 791، 793 من ذات القانون.

2- من المقرر أنه يشترط لقيام حجية الأمر المقضي للأحكام القضائية أن تكون هناك وحدة في كل من الخصوم والسبب والموضوع، فيلزم لوحدة الخصوم أن يكون خصما حقيقيا وهو من يطلب الحكم له على خصمه بشيئ أو من يطلب الحكم عليه بشيئ فمن لا يبدي في الخصومة طلبا ومن لم يوجه إليه طلب فيها لا يعتبر خصما حقيقيا ولو كان ممثلا في الخصومة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 685 | رقم الطعن: 1049 السنة 2019 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد المادتين 619،615 من القانون المدني، أن المشرع ألزم المقاول في المادة 615 بضمان سلامة البناء من التهدم الكلي أو الجزئي أو العيوب التي تترتب عليها متانةُ البناء وسلامته محددا لذلك الضمان مدة معينة هي عشر سنوات تبدأ من وقت تسليم المبنى، ويتحقق الضمان إذا حدث سببه خلال هذه المدة، على أن القانون قد حدد في المادة 619 مدة لتقادم دعوى الضمان المذكورة وهي ثلاث سنوات تبدأ من وقت حصول التهدم أو ظهور العيب وبذلك فإنه وإن كان يشترط لتحقق الضمان أن يحصل التهدم أو يظهر العيب خلال مدة عشر سنوات من تسلم رب العمل البناء، إلا أنه يلزم لسماع دعوى الضمان، ألا تمضي ثلاث سنوات على انكشاف العيوب أو حصول التهدم، فإذا انقضت هذه المدة سقطت دعوى الضمان بالتقادم.

2- لما كان الثابت أن المطعون ضدها قد أقامت الدعوى المستعجلة رقم 797/2007 بطلب ندب خبيرٍ لمعاينة المشروع محل عقد المقاولة لبيان أسباب تسرب المياه بداخله، وكان البين من صحيفة هذه الدعوى ومحاضر اعمال الخبير المنتدب فيها أن المدعية – المطعون ضدها – أقرت فيها على نحو صريح ومفصل بأن العيوب التي لحقت بالمشروع قد تكشفت لها بتاريخ 6/12/2003 ومن ثم يكون ذلك التاريخ هو الذي يبدأ منه سريان تقادم دعوى الضمان، وإذ أقيمت الدعوى الراهنة في 14/5/2009 فإنها تكون قد سقطت بالتقادم الثلاثي عملا بالمادة 619 من القانون المدني – سالفة البيان – وإذ خالف الحكم المطعونُ فيه هذا النظرَ وانتهى إلى رفض دفاع الطاعنة بسقوط دعوى المطعون ضدها بمرور ثلاث سنوات من انكشاف العيب لما ذهب إليه أن دخول الطاعنة مع المطعون ضدها في مفاوضات اصلاح العيوب التي لحقت بالمشروع وأن اقامة الأخيرة الدعوى المستعجلة سالفة البيان اجراء قاطع للتقادم، رغم أن اقامة الدعوى المستعجلة وصدور حكم فيها لا يعدّان اجراء قاطعا للتقادم، كما أن الطاعنة في دخولها في مفاوضات مع المطعون ضدها في مسألة اصلاح العيوب لا تصلح سببا لقطع التقادم، كونها لا تكشف بذاتها عن اقرار الطاعنة الصريح أو حتى الضمني بالاعتراف بحقوق المطعون ضدها، فإن الحكم إذ خالف هذا النظر، فإنه يكون ،فضلا عن فساده في الاستدلال، قد خالف القانونَ واخطأ في تطبيقه | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 686 | رقم الطعن: 1046 السنة 2019 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن العبرة في تكييف طلبات الخصوم وإسباغ الوصف الصحيح لها هي بحقيقة المقصود منها والغاية التي تغياها الخصم ولجأ إلى القضاء لتحقيقها بغض النظر عن الألفاظ التي صاغ الخصمُ طلبَه بها، ومحكمة الموضوع ملزَمَة، في كل حال، بإعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح، لا يحدها في ذلك ألا تخرج عن الطلبات المطروحة عليها أو تجاوزها.

2- لما كان الواقع الثابت بالأوراق أن الطاعن قد رفع دعواه زاعما أن مورث المطعون ضدهم – عدا الأولى – مدين له بمبلغ 13962 دينارا وأنه يرغب في تجنيب هذا المبلغ من تركته لأحقيته فيه، فإن دعواه تكون في حقيقتها هي مطالبة ورثة مدينه بهذا الدين في حدود ما آل إليهم من تركة مورثهم، وتضحى مصلحته في الدعوى قائمة وموجودة، وهي مصلحة مشروعة تكفي لقبول دعواه وبحث مدى أحقيته فيما يطالب به، فإن الحكم المطعون فيه إذ قعد عن ذلك وأيد الحكم الابتدائي فيما قضى برفض الدعوى لما ذهب إليه من أنها دعوى فتح تركة لا ترفَع إلا من أحد الورثة، مع أنه لا يوجد ما يمنع قانونا من رفع هذه الدعوى من غير الورثة، كلما كانت له مصلحة في ذلك، فإنه يكون قد خالف القانونَ وأخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 687 | رقم الطعن: 1040 السنة 2019 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الأصل في النظام القضائي في البحرين أنه يقوم على درجتين تختص فيهما محكمة الدرجة الثانية بالفصل في الاستئناف المرفوع إليها عن الحكم الصادر من محكمة الدرجة الأولى ويعتبر الحكم الصادر من محكمة الاستئناف حكما نهائيا بطبيعته حائزا لقوة الأمر المقضي حتى ولو كان قابلا للطعن فيه بطريق التمييز أو بطريق طلب إعادة النظر في المحاكمة باعتبارهما طريقين غير عاديين للطعن في الأحكام النهائية.  
2- نص المشرع في المادة 30/ج من قانون الإفلاس وإعادة التنظيم على اعتبار الحكم الصادر من محكمة الاستئناف  نهائيا قد قصد به المشرع التأكيد ودفعا لأي لبس على  أن هذا الحكم صادر من محكمة الاستئناف كونها محكمة الدرجة الثانية وهو نهائي بما مفاده سريان القواعد المقررة للأحكام النهائية الصادرة من محكمة الاستئناف عليه فيجوز الطعن فيه بطريق التمييز دون استثناء .
3- من المقرر– في قضاء هذه المحكمة ـــ أن لزوم اختصام كل من كان طرفا في الخصومة بالحكم المطعون فيـه أمام محكمــــــة التمييز أن يكون هذا الطرف قد نازع خصمه في طلباته أو نازعه خصمه في طلباته هو.
4- من المقرر أن لمحكمة التمييز من تلقاء نفسها إثارة الأسباب المتعلقة بالنظام العام حتى ولو لم يتم التمسك بها في صحيفة الطعن ، عملا بنص المادة 12 من المرسوم بقانون رقم 8 لسنة 1989 بإصدار قانون محكمة التمييز.
5- إن المستفاد من نص المادة (7/ الفقرتين  ب، د)  من قانون الإفلاس وإعادة التنظيم  الصادر بالقانون رقم (22) لسنة 2018 أنه تصدر المحكمة  قرارا مؤقتا بالموافقة على افتتاح إجراءات الإفلاس  إذا تحققت من استيفاء المتطلبات المنصوص عليها في الفقرة (أ) من ذات المادة ،  وعليها  فور الموافقة على افتتاح  إجراءات الإفلاس  أن تعلن قرارها هذا وفقا لأحكام الفقرة (ج) من المادة (18) من ذات القانون ، وللدائنين الاعتراض على قرار المحكمة المؤقت بالموافقة على افتتاح إجراءات الإفلاس بتقديم طلب استنادا إلى عدم استيفاء المدين أيا من متطلبات رفع الدعوى ويقدم الطلب خلال ثلاثين يوما من تاريخ الإعلان بافتتاح إجراءات الإفلاس  ، وإلا أصبح القرار المؤقت نهائيا . كما يستفاد من نص المادة (30) من ذات القانون عدم جواز الطعن بالاستئناف على قرارات وأوامر المحكمة في إجراءات الإفلاس  أمام محكمة الاستئناف العليا المدنية خلال المواعيد المنصوص عليها إلا في أمور  محددة نصت عليها ذات المادة من بينها ما نص عليه البند (2)  وهي  البت في طلبات افتتاح إجراءات الإفلاس ، بمعنى أن يصبح أمر المحكمة الصادر بالموافقة  المؤقتـة علـى طلـب افتتـاح إجـراءات الإفـلاس نهائــيا إمـــا لعـدم تلقيها لأي اعتراضات من الدائنين خلال الميعاد المنصوص عليه في البند (د) من المادة (7)  سالفة البيان ، وإما تلقيها لتلك الاعتراضات  خلال  الميعاد وإعمال  المحكمة سلطتها التي منحها لها المشرع في الفصل فيها بالرفض  أو بالقبول  بموجب حكم  أو قرار مشتمل على الأسباب التي بني عليها حكمها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 688 | رقم الطعن: 1038 السنة 2019 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن دعوى فتح التركة هو اجتهاد قضائي يجري به تصفية التركة أو تسوية بعض الحقوق المتعلقة بها بالقدر الذي تتطلبه رغبة رافعها من الورثة أو دائني المورث الذين تعلقت حقوقهم بأموالها أو غيرهم من أصحاب الحقوق فيها وفقا لأحكام الشريعة الاسلامية، فلا تقتصر على طلب جرد التركة وحصر مفرداتها وتحديد نصيب كل وراث في أموالها، ولا يوجد ما يحول دون اتساعها لتشمل طلب بعض الورثة محاسبة البعـض الآخـــــر فيما قام به من تصرفات أو أعمالا إدارة لأموال التركة بعد أن آلت اليهم على الشيوع وفقا لأحكام الملكية الشائعة المنصوص عليها في القانون المدني أو مطالبة الوراث لغيره من الورثة بنصيبه فيما حصل عليها من أموالها دون إلزام لغيره بما لم يحصل عليه منها أكثر من نصيبه أو إلزامهم جميعا بالتضامن فيما بينهم بغير موجب من اتفاق أو نص في القانون.
2- من المقرر أن التفات الحكم عن دفاع جوهري قد يتغير بثبوته وجه الرأي بالدعوى وعدم استجابة المحكمة إلى طلب اثباته بإحدى الوسائل الجائزة قانونا هو قصور في التسبيب وإخلال بحق الدفاع يؤدى إلى بطلان الحكم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 689 | رقم الطعن: 964 السنة 2019 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الجمعية العامة للمساهمين هي السلطة العليا في شركة المساهمة تختص بهيئتها العامة بنظر كافة المسائل المتعلقة بالشركة عدا ما احتفظ به القانون للجمعية العامة غير العادية طبقا لنص المادة 210 من قانون الشركات التجارية الذي اختصها بأمورٍ محددة على قدر من الأهمية منها تعديل عقد تأسيس الشركة أو نظامها الأساسي وبيع كل المشروع الذي قامت به الشركة أو التصرف فيه بأي وجه آخر وحل الشركة أو تحولها أو ادماجها في شركة أخرى  يحق لكل مساهم أيا كان عدد أسهمه حضور الجمعية العامة وليس في القانون ما يوجب ان تكون قراراتها في اية مسألة تعرض عليها بإجماع أصوات المساهمين وانما اشترط لصحة انعقادها ولصحة التصويت على قراراتها نسبة معينة للحضور أو التصويت، ولا تكون قرارات الجمعية العامة غير العادية نافذة الا بعد موافقة وزارة التجارة والصناعة عليها، وكان القانون قد  خلا من وضع تنظيم او احكام لما يعرف بالاستحواذ على الشركة وهو لا يعدو مجرد تعبيرٍ لُغَوي أو تجاري شائع في المجتمع التجاري يعني تجميع ملكية رأسمال الشركة لشخص واحد فإذا اقتضى الاستحواذ على شركة المساهمة تحولها الى شكل اخر أو إدماجها في شركة أخرى أو حلها أو تعديلا في عقد تأسيسها أو نظامها الأساسي اختصت الجمعية العامة غير العادية بنظره والموافقة عليه بأغلبية ثلاثة ارباع اسهم الحاضرين الذين ينعقد بهم الاجتماع صحيحا، ولا يكون القرار نافذا الا بعد موافقة وزارة التجارة والصناعة عليه وفقا لنص المادة 212 من قانون الشركات التجارية، يلتزم به جميع المساهمين سواء كانوا حاضرين الاجتماع الذي صدر فيه أو غائبين أو كانوا موافقين أو معارضين وعلى مجلس إدارة الشركة تنفيذه وفقا لنص المادة 214 من القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 690 | رقم الطعن: 942 السنة 2019 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: النص في  المادة 11/2 من القانون 9 لسنة 2015 ق بإصدار قانون التحكيم انه " للطرفين حرية الاتفاق على الإجراءات الواجب اتباعها في تعيين المحكم او المحكمين دون الاخلال بأحكام الفقرتين 5،4 من هذه المادة"، ونصت الفقرة الثالثة من ذات المادة على " فإن لم يكونا قد اتفقا على ذلك يتبع الاجراء التالي : أ- في حالة التحكيم بثلاثة محكمين يعين كل من الطرفين محكما، ويقوم المحكمان المعينان على هذا النحو بتعيين المحكم الثالث، وإذا لم يقم أحد الطرفين بتعيين المحكم خلال ثلاثين يوما من تسلمه طلبا بذلك من الطرف الاخر، أو إذا لم يتفق المحكمان على المحكم الثالث خلال ثلاثين يوما من تعيينهما وجب أن تقوم بتعيينه، بناء على طلب احد الطرفين المحكمة او السلطة الاخرى المسماة في المادة (6)"، وكان النص في الفقرة الرابعة على انه "في حالة وجود اجراءات تعيين اتفق عليها الطرفان : أ- إذا لم يتصرف احد الطرفين وفقا لما تقتضيه هذه الإجراءات، او ب- إذا لم يتمكن الطرفان او المحكمان من التوصل الى اتفاق مطلوب منها وفقا لهذه الإجراءات، او ج- إذا لم يقم طرف ثالث، وإن كان مؤسسة، بأداء أي مهمة موكولة إليه في هذه الاجراءات، فيجوز لأي من الطرفين أن يطلب من المحكمة أو السلطة الاخرى المسماة في المادة (6) أن تتخذ الاجراء اللازم، ما لم ينص الاتفاق الخاص بإجراءات التعيين على وسيلة اخرى لضمان التعيين" كما نصت المادة 11 في فقرتها الخامسة على ان "اي قرار في مسألة موكولة بموجب الفقرة 3،او 4 من هذه المادة إلى المحكمة او السلطة الاخرى المسماة في المادة (6) يكون قرارا نهائيا غير قابل للطعن" يدل على انه، ولئن كان لا يجوز الطعن في الحكم الذي يصدر بتعيين او استبدال من يلزم من المحكمين، إلا ان هذا النص قد ورد كاستثناء من القواعد العامة التي تجيز الطعن في الأحكام بطرق الطعن المقررة قانونا، فلا يجوز التوسع في تطبيقه إذا ما كانت المحكمة التي قضت بتعيين المحكم قد خرجت عن حدود ولايتها حسبما اتفق عليه في شرط التحكيم بشأن كيفية تعيين المحكمين وعددهم؛ إذ تقتضي طبيعة التحكيم التعاقدية أن يؤخذ شرط التحكيم ككل لا يتجزأ فاذا ما قضت المحكمة المختصة بتعيين محكم فرد بما يخالف ما هو منصوص عليه في شرط التحكيم، والذي ينص على تعيين هيئة من ثلاثة محكمين، فإن ولاية الفصل في النزاع لا تنعقد لهذا المحكم لمخالفة تعيينه للكيفية المنصوص عليها في شرط التحكيم، وذلك باعتباره قضاء اتفاقيا يستمد المحكم ولايته  فيه من شرط التحكيم الوارد بالاتفاق المبرم بين الطرفين، ومن ثم فإنه يجوز الطعن على هذا الحكم بطريق الاستئناف، لأن الطعن لا يتعلق بشخص المحكم، إنما ينصرف إلى حالة موضوعية متعلقة بمخالفة الحكم المستأنف لشرط التحكيم بشأن كيفية تعيين هيئة التحكيم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 691 | رقم الطعن: 939 السنة 2019 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر بنص المادة 252 من قانون المرافعات أنه يجوز الأمر بتنفيذ الاحكام الأجنبية في مملكة البحرين بحكم تصدره المحكمة الكبرى متى تحققت من توافر الشروط المقررة لذلك بأن يكون صادرا من محكمة مختصة طبقا لقواعد الاختصاص القضائي الدولي المقرر في قانونها، وأن الخصوم في الدعوى التي صدر فيها الحكم كلفوا بالحضور ومثلوا تمثيلا صحيحا وأن الحكم قد اكتسب الدرجة القطعية طبقا لقانون المحكمة التي أصدرته وأنه لا يتعارض مع حكم سبق صدوره من محاكم البحرين ولا يتضمن ما يخالف النظام العام أو الآداب فيها، فلم يشترط القانون وضع صيغة معينة على ورقة الحكم لتفيد صلاحيته للتنفيذ في بلده اكتفاء بالتحقق من اكتسابه الدرجة القطعية التي تجعله صالحا للتنفيذ بحسبان ان وضع صيغة على الحكم لتنفيذه مجرد اجراء مقرر لصلاحيته للتنفيذ بعد ان حاز قوة الأمر المقضي التي عبر عنها القانون باكتسابه الدرجة القطعية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 692 | رقم الطعن: 918 السنة 2019 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه يجوز التمسك أمام محكمة التمييز لأول مرة بسبب من الأسباب القانونية المتعلقة بالنظام العام طالما أن محكمة الموضوع كان لديها عند الحكم في الدعوى عناصرالإلمام بهذا السبب .
2- النص في المادة الثانية من قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون رقم 24 لسنة 1976 بسريان احكام هذا القانون الزاميا على جميع العاملين دون أي تمييز في الجنس أو الجنسية أو السن اللذين يعملون بموجب عقد عمل لمصلحة صاحب عمل ----- استثناء الفئات المشار إليها حصرا في المادة الثالثة منة – كما أفرد عقوبات جنائية على مخالفة بعض أحكامة في المواد 148 حتى 150 ومن ثم فإن ما تضمنه من أحكام تعد متعلقه بالنظام العام ترمى إلى تحقيق المصلحة العامة الاجتماعية .
3- نصت المادة 119/1 من هذا القانون (المرسوم بقانون رقم 24 لسنة 1976 بشأن التأمين الاجتماعي ) على أنه مع مراعاه المادة 54 لا تستحق البدلات والتعويضات والمعاشات والمنـــــــح والإعانات المنصوص عليها في هذا القانون إذا كان الخطر قد نشأ بصورة مقصودة ممن سيستفيد منها أو اذا حدث هذا الخطر نتيجة عمل جنائي قام به .
4- من المقرر أنه وفقا لقواعد التفسير أن النص الخاص يقيد النص العام ويعتبر استثناء منه وأن النص العام اللاحق لا يلغي نصا خاصا سابقا عليه ولو تعارض معه .
5- من المقرر طبقا لنص المادة 119 من قانون التأمين الاجتماعي أنه مع مراعاة حكم المادة 54 لا تستحق البدلات والتعويضات والمعاشات والمنح والاعانات المنصوص عليها في هذا القانون إذا كان الخطر قد نشأ بصورة مقصودة ممن سيستفيد منها أو إذ حدث هذا الخطر نتيجة عمل جنائي قام به وفيما عدا حكم الفقرة السابقة فإن الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية هي الملزمة بأن تدفع للعامل المؤمن عليه كامل مستحقاته عند اصابة العمل طبقا لاحكام هذا القانون مهما كانت ظروف اصابته وأسباب حدوثها وليس على صاحب العمل أي التزام بدفع تعويض للعامل المصاب – أو لغيرة من المتضررين من اصابته – بموجب قانون آخر إلا إذا كانت الاصابه قد نشأت بصورة مقصودة من صاحب العمل أو بسبب خطئه الفاحش أو نتيجه عدم احترامه القواعد المتعلقه بسلامة وصحة العمال وخطأ صاحب العمل في هذه الأحوال ليس خطئا مقترضا بل هو خطأ شخصى واجب الإثبات يتعين على المدعى إثباته وعلى المحكمة أن تتحقق من وقوعه .
6- من المقرر أن مفاد النص في المواد 120، 121، 130، 131 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 أن المشرع رسم طريقا لرفع الدعاوى العمالية بأن أنشأ مكتب لتحضير الدعوى العمالية تابع لوزارة العدل ترفع الدعوى أمامه بلائحة تقدم إليه طبقا للإجراءات المنصوص عليها في قانون المرافعات على أن يقوم قاضي ادارة الدعوى بعد تجهيزها وانتهاء مدة نظر الدعوى أمامه دون حسمها صلحا باحالتها إلى الدائرة المختصه بالمحكمة الكبرى مشفوعة بتقرير . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 693 | رقم الطعن: 898 السنة 2019 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه يجوز التمسك أمام محكمة التمييز لأول مرة بسبب من الأسباب القانونية المتعلقة بالنظام العام طالما أن محكمة الموضوع كان لديها عند الحكم في الدعوى عناصرالإلمام بهذا السبب .
2- النص في المادة الثانية من قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون رقم 24 لسنة 1976 بسريان احكام هذا القانون الزاميا على جميع العاملين دون أي تمييز في الجنس أو الجنسية أو السن اللذين يعملون بموجب عقد عمل لمصلحة صاحب عمل ----- استثناء الفئات المشار إليها حصرا في المادة الثالثة منة – كما أفرد عقوبات جنائية على مخالفة بعض أحكامة في المواد 148 حتى 150 ومن ثم فإن ما تضمنه من أحكام تعد متعلقه بالنظام العام ترمى إلى تحقيق المصلحة العامة الاجتماعية .
3- نصت المادة 119/1 من هذا القانون (المرسوم بقانون رقم 24 لسنة 1976 بشأن التأمين الاجتماعي ) على أنه مع مراعاه المادة 54 لا تستحق البدلات والتعويضات والمعاشات والمنـــــــح والإعانات المنصوص عليها في هذا القانون إذا كان الخطر قد نشأ بصورة مقصودة ممن سيستفيد منها أو اذا حدث هذا الخطر نتيجة عمل جنائي قام به .
4- من المقرر أنه وفقا لقواعد التفسير أن النص الخاص يقيد النص العام ويعتبر استثناء منه وأن النص العام اللاحق لا يلغي نصا خاصا سابقا عليه ولو تعارض معه .
5- من المقرر طبقا لنص المادة 119 من قانون التأمين الاجتماعي أنه مع مراعاة حكم المادة 54 لا تستحق البدلات والتعويضات والمعاشات والمنح والاعانات المنصوص عليها في هذا القانون إذا كان الخطر قد نشأ بصورة مقصودة ممن سيستفيد منها أو إذ حدث هذا الخطر نتيجة عمل جنائي قام به وفيما عدا حكم الفقرة السابقة فإن الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية هي الملزمة بأن تدفع للعامل المؤمن عليه كامل مستحقاته عند اصابة العمل طبقا لاحكام هذا القانون مهما كانت ظروف اصابته وأسباب حدوثها وليس على صاحب العمل أي التزام بدفع تعويض للعامل المصاب – أو لغيرة من المتضررين من اصابته – بموجب قانون آخر إلا إذا كانت الاصابه قد نشأت بصورة مقصودة من صاحب العمل أو بسبب خطئه الفاحش أو نتيجه عدم احترامه القواعد المتعلقه بسلامة وصحة العمال وخطأ صاحب العمل في هذه الأحوال ليس خطئا مقترضا بل هو خطأ شخصى واجب الإثبات يتعين على المدعى إثباته وعلى المحكمة أن تتحقق من وقوعه .
6- من المقرر أن مفاد النص في المواد 120، 121، 130، 131 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 أن المشرع رسم طريقا لرفع الدعاوى العمالية بأن أنشأ مكتب لتحضير الدعوى العمالية تابع لوزارة العدل ترفع الدعوى أمامه بلائحة تقدم إليه طبقا للإجراءات المنصوص عليها في قانون المرافعات على أن يقوم قاضي ادارة الدعوى بعد تجهيزها وانتهاء مدة نظر الدعوى أمامه دون حسمها صلحا باحالتها إلى الدائرة المختصه بالمحكمة الكبرى مشفوعة بتقرير . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 694 | رقم الطعن: 896 السنة 2019 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان يبين من نصوص المواد 15،12،11،3 من القانون رقم 3 لسنة 2005 بشأن التعليم العالي، والمادتين 13،4 من اللائحة المالية لمؤسسات التعليم العالي الخاصة الصادرة بقرار وزير التربية والتعليم رقم 3 لسنة 2007 أنه رغبة من المشرع البحريني في المحافظة على حقوق الطلبة المنتسبين للجامعات الخاصة وضمان مستقبلهم، فقد أوجب على أي مؤسسة تعليمية تمارس نشاطها الجامعي الخاص أن تقدم – لدى طلبها الترخيص به – ضمانا ماليا يودع باسمها في أحد البنوك المرخص لها في مملكة البحرين بواقع 20% من ايرادات السنة الأولى الموضحة بالميزانية التقديرية المرفقة بطلب الترخيص، بحد أدنى مائة ألف دينار وبحد أقصى مليون ونصف مليون دينار مصحوبا من البنك المودع فيه هذا الضمان يلتزم فيه بعدم التصرف في قيمة هذا الضمان إلا بموافقة من مجلس التعليم العالي، وهي الجهة التي أنشأها القانون وأناط بها وحدها كافة الشئون المتعلقة بالتعليم العالي، وهو المنوط به الترخيص بإنشاء مؤسسات التعليم العالي الخاصة، كما أنه صاحب الاختصاص بوقف ترخيص أي مؤسسة من مؤسسات التعليم الخاصة إذا تبين له إخلالها بشروط الترخيص، ويخصص الضمان المالي لمواجهة الالتزامات المترتبة على عدم قدرة الجامعة الخاصة على الاستمرار وعجزها عن توفير فرصة تعليم ماثله للطلبة الراغبين في الاستمرار في الدراسة ، أو لتمكين الطلبة الراغبين في استرداد مصاريف دراستهم وكافة حقوقهم المكتسبة الأخرى إذا أُلغي ترخيص الجامعة، ومن ثم فإن أحكام هذا الضمان تخضع لنصوص هذا القانون ولا تسري عليها نصوص المواد من 331 إلى 336 من قانون التجارة رقم 7 لسنة 1987، وأن العلة من تقريره هي حماية مصالح طلبة الجامعة الخاصة عند تعثرها وعجزها عن تحقيق الأغراض التي أنشئت من أجلها وذلك بقيام المجلس المذكور بالوفاء بكافة الالتزامات المالية التي تتخلف عن هذا التعثر، ويكون هو المسئول عنها أمام هؤلاء الطلبة، وأنه لئن خلت نصوص القانون واللائحة المالية سالفة البيان من النص على مآل المبالغ المتبقية من هذا الضمان، فإنه لا مناص من الرجوع إلى الأحكام والقواعد العامة في هذا الشأن وأخصها أنه لا مصادرة للمال الخاص إلا وفقا لأحكام القانون بحسبان أن الملكية الخاصة مصونة ولا تمس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 695 | رقم الطعن: 894 السنة 2019 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرَّر انه إذا كان لمحكمة الموضوع ان تكيّف الدعوى بما تتبينه من وقائعها وأن تنزل عليها وصفها الصحيح في القانون إلا أنها مقيدة في ذلك بالوقائع والطلبات المطروحة عليها فلا تملك التغيير في مضمون هذه الطلبات أو استحداث طلبات جديدة لم يطرحها عليها الخصوم.

2- من المقرر أن الفسخ هو إلغاء لعقد قائم كان من شأنه إلزام طرفيه بآثاره القانونية فيحل طرفاه مما كان يلزمهما به وهو في ذلك يختلف عن طلب انهاء العقد لأن الانتهاء يمنع استمرار نفاذ العقد الزمني سواء بحلول نهاية مدته المحددة سلفا أو القابلة للتجديد أو بانتهائه في أي وقت باتفاق طرفيه أو بالإرادة المنفردة لأيهما في بعض الحالات.

3- لما كان قد نص في البند السادس من الاتفاقية المبرمة بين الطاعنة والمطعون ضدها الأولى في 11/2/2016 تحت عنوان إنهاء الاتفاقية انه يجوز لأيٍّ منهما إنهاؤها وذلك بإرسال اشعارٍ خطي إلى الطرف الآخر قبل ثلاثة أشهر من تاريخ الإنهاء وذلك في الحالات التي عددها بها، على ان تتم تسوية الالتزامات المالية بينهما وإنهاء المشاريع القائمة وذلك قبل الإنهاء فإن هذا الشرط يتعلق بطلب أي من الخصمين انهاء الاتفاقية بإرادته المنفردة في حالة تحقُّق أيٍّ من الحالات المشار إليها في الفقرة الأولى ومن بينها خرق شروط وأحكام الاتفاقية، أما وقد أقيمت الدعوى بطلب الفسخ فإن شرط انهاء المشاريع القائمة واجراء التسوية المالية على فرض عدم حدوثها لا يمنع من إجابة طلب الفسخ متى توافرت موجبات الحكم به. وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر بقضائه بعدم قبول الدعوى لرفعها قبل الأوان فإنه يكون معيبا.

4- من المقرَّر طبقا لنص المادة 140/أ من القانون المدني أنه في العقود الملزمة للجانبين اذا لم يوف أحد المتعاقدين بالتزامه عند حلول أجله وبعد إعذاره جاز للمتعاقد الآخر ان يطلب من القاضي تنفيذ العقد أو فسخه مع التعويض في الحالتين إن كان له مقتضى وذلك ما لم يكن طالب الفسخ مقصرا بدوره في الوفاء بالتزاماته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 696 | رقم الطعن: 891 السنة 2019 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- في قضاء هذه المحكمة -  أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى واستخلاص دلالة المستندات المقدمة إليها إلا أن ذلك مشروط بأن يكون استخلاصها سائغًا وقائمًا على أسباب من شأنها أن تؤدي إليه ، وأن تكون قد واجهت كلَّ دفاعٍ مؤثرٍ في الدعوى بما يكفي لمواجهته ويصلح للرد عليه.

2- لئن كانت القاعدة العامة لملكية حقوق المؤلف   الأدبية والمالية بالنسبة للمصنف  الفني تثبت في المقام الأول للشخص الذي ابتكره  على أساس أنه لا يوجد ثمة ملكية أخص وألصق بالإنسان من  ملكية إنتاجه الذهني الإبداعي الذي يقوم على جانبين: الأول: أدبي لصيق بشخصه ، والثاني: مادي يتمثل في حقه في الاستفادة ماليًّا من إنتاجه الفكري والذهني ،  إلا أن المشرع  في القانون رقم (22) لسنة 2006 بشأن حماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة  وضع استثناء لقاعدة ملكية المؤلف لمصنفه  تظهر من خلال المصنف الجماعي الذي رتب وضعًا غير مألوف في مجال الملكية الفكرية ،  وهو ما عرفته المادة (1) من القانون  بأنه " المصنف الجماعي : المصنف الذي ساهم في ابتكاره أكثر من مؤلف بمبادرة وتوجيه من شخص طبيعي أو اعتباري يتكفل بنشره باسمه ، وبحيث تندمج مساهمة كل منهم في تحقيق الهدف العام الذي قصده هذا الشخص." ،  وهو تعريف  يتبين منه  استلزام توافر شرطين أجمعت عليهما تشريعات الملكية الفكرية في مختلف دول العالم  : أولهما: يتمثل في مبادرة شخص طبيعي  أو اعتباري يقوم بتوجيه عمل المشاركين ، ثم ينشر المصنف تحت ادارته وباسمه ، وثانيهما: يتعلق باندماج مساهمات  المؤلفين  بحيث لا يمكن  تخويل أحدهما حقًّا مميزًا على مجموع المصنف ،  كما بينت المادةُ (33 ) من ذات القانون المالك للحقوق الأدبية والمالية للمصنف الجماعي حيث نصت على أن " يكون الشخص الطبيعي أو الاعتباري الذي تم بمبادرة وتوجيه منه إنجاز المصنف الجماعي وتكفل بنشره باسمه ، مالكا للحقوق الأدبية والمالية على المصنف الجماعي ما لم يتفق كتابة على غير ذلك .

3-  لما كان الثابت من الأوراق أن الطاعن في الطعن الأول لم ينازع في أن تصميمه  الشكل العام  لنصب المرش  من أجل مشاركته في مسابقة المجسمات والجداريات الجمالية التي أقيمت  في مملكة البحرين بمناسبة يوم المدينة العربية  في غضون عام 1994 ، وقد كانت مشاركته بمبادرةٍ وتوجيهٍ من المطعون ضدهما ( الهيئة البلدية المركزية سابقا )  من أجل  تحقيق الهدف العام الذي قصده المطعون ضدهما وهو إبراز التراث المعماري العربي والإسلامي في  البيئة بمملكة البحرين   ،  كما أنه لا خلافَ  أن الثابت بالأوراق وهو ما أورده خبيرُ الدعوى في تقريره  (الصفحة 7 ) أن المخططات والرسومات التنفيذية  لعمل مجسم نصب المرش قد قام بها المكتبُ الهندسي الاستشاري الذي عينه المطعون ضدهما من  خلال مناقصةٍ عامةٍ من أجل تكامل  عمل  الاثنين  تحقيقا للهدف العام الذي قصده المطعون ضدهما وهو إبرازُ التراث المعماري العربي والإسلامي في  البيئة بمملكة البحرين   ، وهو ما يستبين منه  أن مجسم نصب المرش محل التداعي  في حقيقته يتصف بصفة المصنف الجماعي بحسبان أن إنجازه تم بمبادرة وتوجيه من المطعون ضدهما مما يجعلهما مالكَينِ للحقوق الأدبية والمالية  عليه، ولاسيما أن الأوراقَ قد خلت مما يفيد الاتفاق على خلاف ذلك ، مما يترتب عليه أن ما يدعيه الطاعن في الطعن الأول في دعواه من حقوق ماليّة وأدبيّة على مصنف المجسم محل التداعي لا أساس له قانونا . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 697 | رقم الطعن: 880 السنة 2019 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه يترتب على رفع الاستئناف نقل موضوع النزاع- في حدود طلبات المستأنف- إلى محكمة الدرجة الثانية وإعادة طرحه بكل ما اشتمل عليه من أدلة وأوجه دفاع لتقول كلمتها فيه بقضاء مسبب يواجه عناصر النزاع القانونية والواقعية على حد سواء. 
2- لئن كان لمحكمة الاستئناف، إذا أيدت الحكم المستأنف، أن تحيل إلى الوقائع والأسباب التـي أقـيم عليهــا إلا أن شــرط ذلك أن تكون هذه الأسباب كافية وفيها الرد المسقط لكل ما أثاره المستأنف أمام محكمة الاستئناف بحيث لا تتضمن ثمة جديدا عما كان مثارا أمام محكمة الدرجة الأولى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 698 | رقم الطعن: 872 السنة 2019 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى النص في الفقرتين أ و ب من المادة الثانية من القانون رقم 27 لسنة 2017 بشأن التنظيم العقاري أن مناط اختصاص غرفة البحرين لتسوية المنازعات المنشأة بالقانون رقم 30 لسنة 2009 بنظر المنازعات العقارية المنصوص عليها في الفقرة أ منها ومن بينها المنازعات المتعلقة باتحاد الملاك أن تكون المنازعة معلومة القيمة وتزيد قيمة المطالبة فيها على خمسمائة ألف دينار، وفي هذه الحالة تسري على تلك المنازعة أحكام المرسوم بقانون رقم 30 لسنة 2009 من حيث إجراءات نظر الدعوى والفصل فيها وغير ذلك مما نص عليه هذا القانون، فإن كانت المنازعة المطروحة غير مقدرة القيمة ويستحيل تقدير قيمتها أو كانت قيمة المطالبة فيها تقل عن خمسمائة ألف دينار فإن المحكمة الكبرى المدنية تكون هي صاحبة الاختصاص بنظرها، ذلك أن نزع هذا الاختصاص من محاكم القضاء المدني يعد استثناء لا يجوز التوسع فيه.

2- لما كان البين من الأوراق أن الطلب المقام به الدعوى هو بطلان انعقاد الجمعية العمومية لملاك جزيرة ---- المنعقد بتاريخ 9/1/2018 وهو من الطلبات التي لا يمكن تقدير قيمتها ولا يصح افتراض أن قيمتها تزيد على النصاب المحدد لاختصاص غرفة البحرين لتسوية المنازعات، فإن المحكمة الكبرى المدنية تكون هي صاحبة الاختصاص بنظرها، فإن الحكم المطعون فيه إذ ذهب إلى  خلاف ذلك وأيد الحكم الابتدائي فيما قضى بعدم اختصاص القضاء العادي بنظر الدعوى يكون قد خالف القانون واخطأ في تطبيقه مما يعيبه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 699 | رقم الطعن: 831 السنة 2019 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المشرع عندما نظم  في المادة ( 327  ) من قانون المرافعات طريق التظلم من الأمر الصادر بالأداء باعتبار أن سلوك طريق أمر الأداء  استثناء من القواعد العامة في رفع الدعوى  فقد جعل الحق فيه مقررا للمدين الصادر الأمر في غيبته دون مرافعة  مما يعد الأمر بمثابة حكم غيابي   بالدَّين بالنسبة له يسوغ تقرير حق  التظلم له وحدَه من هذا الأمر خلال الميعاد المقرر قانونا دون الدائن الذي صدر الأمر لمصلحته.

2- لئن كان القاضي الذي أصدر الأمر محل الدعوى ( أمر بالأداء ) قد تجاوز حدود اختصاصه حيث كان يتعين عليه  وفق مفاد نص المادة (325) من قانون المرافعات  متى رأى ألا يجيب الطاعن إلى كامل طلباته ، والتي لا يعد رفض شمول الأمر بالنفاذ رفضا لبعض الطلبات  ، الامتناع عن إصدار الأمر وتحديد جلسة لنظر الدعوى أمام المحكمة  إلا أن القاضي لم يتقيد بذلك وأصدر الأمر بأداء جانب من طلبات الطاعن ورفض الجانب الآخر، في حين كان يتعين عليه الامتناع عن اصدار الأمر، فإن طريق الطعن عليه بدعوى مبتدأة يرفعها الطاعن وليس بطريق التظلم المنصوص عليه في المادة (327 ) سالفة البيان المقرر قانونا  للمطعون ضده (المدين ) دون الطاعن( الدائن )  . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 700 | رقم الطعن: 826 السنة 2019 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت المحكمة الدستورية في الحكم الصادر منها في الدعوى رقم (د/1/09)  لسنة (7) قضائية قد أرست مبدأ دستوريا بينت فيه حقيقة المقابل الذي تتقاضاه المطعون ضدها ( وزارة الصحه ) مقابل تقديم خدمة الرعاية الصحية الأساسية لعمال المنشآت المخاطبة بأحكام القرار رقم  (1) لسنة 1977 بتحديد وتنظيم الرعاية الصحية الأساسية لعمال المنشآت التي يزيد عدد عمالها على خمسين عاملا وتعديلاته ، من أنه وفقا للفقرة (ب) من المادة (8) من دستور مملكة البحرين التي أجازت للأفراد والهيئات إنشاء مستشفيات أو مستوصفات أو دور علاج بإشراف من الدولة ووفقا للقانون، فغدت الرعاية الصحية خدمة  تقدمها الدولة في الأساس، ويمكن أن يقوم بها الأفراد والهيئات لتصبح تلك الخدمة في الحالتين من طبيعة واحدة، ويكون من ثم المقابل الذي يتم تحصيله نظير تلك الخدمة، سواء للدولة ممثلة في وزارة الصحة، أو للأفراد أو الهيئات الخاصة من ذات الطبيعة، كونه ثمنا أو مقابلا لتلك الرعاية، وليس رسما بالمعنى القانوني.

2- من المقرر- في قضاء هذه المحكمة - أن الدفع بالتقادم لا يتعلق بالنظام  العام. ومن ثم فإن مؤدى ذلك أن تمسك الطاعنة  بنوع من التقادم لا ينطبق على حقيقة الحق أثره عدم التزام المحكمة بالتعرض لنوع آخر من التقادم لم تتمسك به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 701 | رقم الطعن: 813 السنة 2019 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن الفسخ في العقود الملزمة للجانبين انما يقع جزاء لعدم قيام احد المتعاقدين بتنفيذ التزاماته المترتبة علي العقد . 
2- من المقرر أن ملكية المنقول المعين بالذات انما تنتقل للمشتري بمجرد عقد البيع الصحيح دون الحاجة الي أي اجراء آخر، وليس علي البائع من التزام نحوه غير تسليمه المبيع، وعدم التعرض له في الانتفاع به.
3- لما كان البين من الأوراق ان ملكية السيارة موضوع النزاع باعتبارها مالا منقولا انتقلت الي المطعون ضده بعقد البيع المبرم بينه وبين الطاعن وقد استلمها دون تعرض له من الأخير، وكان تسيير السيارة علي الطرق العامة داخل البلاد، وانهاء إجراءات تسجيلها وفقا لأحكام قانون المرور مما يخرج عن التزام البائع – الطاعن -  التي يتضمنها عقد البيع، وقد خلت الأوراق مما يدل علي ان المطعون ضده قد اتخذ أي اجراء لتسجيل السيارة باسمة، وان عدم قيامه بذلك كان نتيجة اخلال الطاعن بالتزام مترتب علي عقد البيع. فإن طلب فسخ العقد يكون قائما علي غير أساس، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر، فإنه يكون قد خالف القانون، واخطأ في تطبيقه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 702 | رقم الطعن: 801 السنة 2019 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المقصود بالدلالة في العقارات وفقا لأحكام قانون التجارة رقم 7 لسنة 1987 والمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 1976 بتنظيم مهنة الدلالة في العقارات – الذي يحكم واقعة النزاع – هي الوساطة والسعي في إبرام عقد وارد على عقار مقابل أجر، وأن مهمة الدلال هي مجرد عمل مادي يتمثل في السعي لإيجاد متعاقد ليبرم مع آخَرَ عقدًا معينا يتعلق بالعقار وتعريفهما ببعضهما ليتفاوضا على شروط العقد دون أن يكون له دخل في ذلك، فإذا تم الاتفاق وأبرِم العقدُ نتيجة سعيه ووساطته في الجمع بين الطرفين استحق أجره ولو لم ينفَّذ العقد كله أو بعضه أو انفسخ العقد لإخلال أحد طرفيه بالتزاماته.

2- من المقرر أن مؤدى نص المادتين 5 فقرة أولا و8 من المرسوم بقانون رقم 21 لسنة 1976 سالف البيان أن المشرع قد حظر على الدلال تقاضي أجرٍ عن وساطته في عقود البيع أيًّا كان مسماه يجاوز 2% عن عشرة الآلاف دينار الأولى من الثمن، ½ 1% عن عشرة الآلاف دينار الثانية، 1% فيما يجاوز ذلك لأن أجر الدلال فيما يزيد على الأجر الذي حدده القانون يعتبر عوضا غير مشروع يبطل الاتفاق بشأنه لصالح الملتزم به الذي يحق له طلب تصحيحه بتخفيض الأجر المتفق عليه إلى مقداره القانوني بنسبة قيمة العقد ويتقاضى الدلال أجره مناصفة من طرفي العقد الذي توسط في إبرامه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 703 | رقم الطعن: 776 السنة 2019 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الاتفاق بين الدائن والمحال عليه لا يتطلب شكلا خاصا فقد يكون رضا الدائن ضمنيا بأن يعرض المحال عليه الوفاء بجزء من الدين باعتباره هو المدين لا باعتباره نائبا عن المدين الاصلي وقبل منه الدائن دون تحفظ هذا الوفاء فقد انعقدت حوالة الدين بتراض ضمني وطبقا لنص المادة 303 من القانون المدني فانه يترتب على اقرار الدائن بحوالة الدين ان تبرأ منه ذمة المدين الأصلي.

2- من المقرر أن المادة 176 من قانون المرافعات قد اجازت لمحكمة الموضوع الامر بتوقيع الحجز الاحتياطي على اموال المدعى عليه كلها او بعضها بناء على طلب المدعي اذا خشي فرار المدعى عليه او تهريب أمواله إلى الخارج او التصرف فيها بقصد عرقلة او تأخير تنفيذ اي حكم يصدر في حقه متى وَجدَت اسبابا جدية تدعو الى ذلك وكان استخلاص هذه الاسباب وتقدير مدى جديتها هو من المسائل التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها متى اقامت قضاءها على اسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 704 | رقم الطعن: 773 السنة 2019 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مقتضي تضامم المدينين بدين واحد نتيجة تعدد مصدر الدين مع بقاء محله واحداً أنه يجوز للدائن أن يطالب أي مدين بكل الدين طالما أنه لم يستوفاه من مدين آخر ولا يجوز للمدين الذي دفع الدين أن يرجع على مدين آخر بذات الدين لانعدام الرابطة بينهما ولأنه إنما دفع عن نفسه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 705 | رقم الطعن: 771 السنة 2019 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر– في قضاء هذه المحكمة – أن مفاد نص المادة 225 من قانون المرافعات يدلُّ على أن المشرع اعتبر عدم قبول الطلبات الجديدة امام محكمة الاستئناف متعلقا بالنظام العام، وأوجب على تلك المحكمة اذ ما تبينت أن المعروض عليها هو طلب جديد أن تحكم من تلقاء نفسها بعدم قبوله ما لم يكن هذا الطلب في حدود الاستثناء الوارد في الفقرة الثانية من المادة سالفة البيان، ويعتبر الطلب جديدًا، ولو لم يتغير عن موضوع الطلب المبدَى أمام محكمة أول درجة متى كان يجاوزه في مقداره.

2- من المقرر - في قضاء هذه المحكمة - أن تطبيق القانون على وجهه الصحيح لا يحتاج إلى طلب من الخصوم، بل هو واجب على القاضي، الذي عليه من تلقاء نفسه أن يبحث حكم القانون المنطبق على الواقعة المطروحة عليه، وأن ينزل هذا الحكم عليها.
3- من المقرر أنه إذا سقط الأصل يصار الى البدل، فلا يحكم بالتنفيذ بعوض، مادام التنفيذ العيني ممكنا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 706 | رقم الطعن: 751 السنة 2019 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر إنه ولئن كان مفاد النص في المادة 791/ ب من القانون المدني ان بقاء أحد المشتاعين في الشيوع رغم طلب البعض منهم قسمة المال الشائع ليس حقا له يلزم المحكمة بإجابته متى طلبه، وإنما هو رخصة اجازها القانون للمحكمة فلها ان ترفضه متى وجدت انتفاء المبرر له، إلا انها إن رفضته يتعين عليها ان تورد الأسباب على ذلك وهي تخضع في تقديرها لرقابة محكمة التمييز.

2- لما كان الواقع الثابت بالأوراق ان الطاعنة بصفتها متولية شئون القُصّر المشمولين بولايتها وهم ---- و---- و---- لكونهم لم يبلغوا بعد سن الرشد وليس لهم سكن خاص يؤويهم، وأن بيع العقار محل القسمة بالمزاد العلني سوف يلحق بهم أبلغ الضرر، وقدمت إلى المحكمة ما يفيد صحة ما تمسكت به، فإن الحكم المطعون فيه إذ اعرض عن هذا الطلب، وأيد الحكم المستأنَف فيما قضى به ببيع العقار المذكور بالمزاد العلني يكون قاصرا وهو ما يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 707 | رقم الطعن: 738 السنة 2019 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بحل الجمعية السياسية . تنفيذه من تاريخ صيرورته نهائيا . م 23 من قانون الجمعيات السياسية . لا يفيد منع الطعن بطريق التمييز فى الحكم الصادر من محكمة الاستئناف العليا بحل الجمعية . علة ذلك .      

(2) حل الجمعية . أثره . انقضاء شخصيتها الاعتبارية . وجوب الإبقاء على شخصيتها الاعتبارية وصفة ممثلها القانونى لحين انتهاء أعمال التصفية والفصل فى الطعن على الحكم الصادر بالحل . المادتان 482 مدنى ، 326 ق الشركات التجارية .      

(3) حرية الرأي والتعبير وتكوين الجمعيات على أسس وطنية وحق الأفراد فى الاجتماع من الحقوق العامة التى كفلها الدستور بالمواد 23 ، 27 ، 28. صدور قانون الجمعيات السياسية تأكيدا لهذه الحقوق . الهدف منه. اعتبار الجمعيات السياسية جزءاً من النظام السياسى للدولة ومن المؤسسات ذات النفع العام تقوم الدولة على توجيهها بما يتفق والسياسة العامة للدولة ومصلحة المواطنين وفقا لنص المادة 50 من الدستور . لازمه . متابعة نشاطها ومراقبته والتحقق من التزامها بأداء مهامها وتحقيق أهدافها . تنكبها سواء السبيل وارتكابها مخالفة جسيمة لأحكام الدستور أو القانون . أثره . فقدانها أساس مشروعيتها وعلة وجودها وحق عليها الفناء بحلها وتصفية أموالهـــا . لـم يشأ المشــرع أن يتـــرك لــوزير العـدل والشئـون الإسلاميـة والأوقاف باعتباره الوزير المسئول عن إدارة شئون الدولة في المملكة الانفراد بقرار حل الجمعية عند ارتكابها المخالفة الموجبة لحلها . وجوب صدور حكم قضائى وفقاً لنص المادة 23 من القانون المشار إليه . علة ذلك.

(4) وزير العدل . له أن يطلب من المحكمة الكبرى المدنية بدعوى يقيمها الحكم بحل الجمعية وتصفية أموالها إذا ارتكبت الجمعية السياسية مخالفة جسيمة . محكمة الموضوع . سلطتها فى تحصيل العمل المنسوب إلى الجمعية ارتكابه باعتباره من مسائل الواقع متى كان استخلاصها سائغا. تكييف هذا العمل واعتباره مخالفة جسيمة لأحكام الدستور أو القانون . مسألة قانونية تخضع فيها محكمة الموضوع لرقابة محكمة التمييز . جسامة المخالفة ومعيار تقديرها متروك للقضاء لتقديره وفقا لظروف الحال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 708 | رقم الطعن: 726 السنة 2019 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية من اطلاقات محكمة الموضوع بلا معقب عليها من محكمة التمييز إلا ان شرط ذلك ان يكون استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا وان يكون له اصل ثابت بالأوراق.

2- من المقرر أن النص في المادة 523 على انه إذا ترتب على عمل صدر من السلطة العامة في حدود القانون نقص كبير من انتفاع المستأجر، جاز له ان يطلب فسخ العقد أو انقاص الأجرة ما لم يكن عمل السلطة العامة لسبب يكون مسئولا عنه ولا يكون للمستأجر حق في التعويض قبل المؤجر إلا إذا كان عمل السلطة العامة قد صدر لسبب يكون المؤجر مسئولا عنه، وكل ما سبق ما لم يقض الاتفاق بغيره فانه يدل على انه يجوز الاتفاق على تخفيف مسئولية المؤجر عن الاعمال التي تصدر من الجهات الحكومية ويترتب عليها نقص كبير في انتفاع المستأجر بأن يشترط المؤجر عدم مسئوليته عن تلك الاعمال فإذا وقع التعرض من الجهة الحكومية فلا يحق للمستأجر الرجوع على المؤجر لا بالتعويض ولا بفسخ الايجار أو انقاص الأجرة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 709 | رقم الطعن: 717 السنة 2019 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى نص المادتين 185 و 278 من المرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 بإصدار قانون الشركات التجارية- قبل تعديله بالمرسوم بقانون رقم 50 لسنة 2014 – أن مديري الشركة ذات المسئولية المحدودة مسئولون بالتضامن تجاه الشركة والشركاء والغير عن جميع أعمال الغش وإساءة استعمال السلطة وعن مخالفتهم لأحكام القانون أو لعقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة أو عن الخطأ في الإدارة، ذلك أنه إذا كان الأصل أن الشركة ذات المسئولية المحدودة وإن كانت تتمتع بالشخصية الاعتبارية وتكون هي المسئولة عن الوفاء بالالتزامات المترتبة في ذمتها، ولا يسأل الشريك في أمواله الخاصة عن تلك الالتزامات، فإن الشريك المدير للشركة يكون مسئولا في أمواله الخاصة تجاه الغير إذا ارتكب ثمة خطأ في إدارة الشركة، وأيا كانت درجة هذا الخطأ، طالما أفضى إلى تعسر أحوال الشركة وعجزها عن الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير.

2- لما كان الواقع الثابت بالأوراق أن شركة ----- المحدودة مملوكة للمطعون ضدهم وأن المطعون ضدهما الأول والثالث هما المديران لها والمخولانِ بالتوقيع عنها، وقد سبق للطاعن أن استصدر حكما نهائيا في الدعوى رقم 10959/2011 بإلزام الشركة المذكورة بأن تؤديَ له مبلغ 6498 دينارا قيمة الأجرة المستحقة في ذمتها، والتي عجزت عن الوفاء بها رضاءً وقضاءً، وثبت من الأوراق أن أوضاع الشركة آلت إلى تصفيتها وبيع أصولها وهو ما يكفي بذاته دليلا على سوء إدارتها والإهمال في تسييرها، ويضحى المديران لها مسئولين بالتضامن فيما بينهما مع الشركة المذكورة عما يطالب الطاعن به، فإن الحكم المطعون فيه إذ ذهب إلى غير ذلك وقضى برفض الدعوى بالنسبة لسائر المطعون ضدهم ودون أن يلزم المطعون ضدهما الأول الثالث بالمبلغ المقضي به، يكون معيبا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 710 | رقم الطعن: 715 السنة 2019 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقا لنص المادتين 11 ، 12 من قانون الإثبات تعتبر صور المحررات الرسمية سواء كانت خطية أو فوتوغرافية مطابقة للأصل ما لم ينازع في ذلك أحد الخصوم وإذا لم يوجد أصل المحرر كانت للصورة الرسمية حجية الأصل متى كان مظهرها الخارجي لا يسمح بالشك من مطابقتها للأصل . 
2- لما كانت منازعة الشركة المطعون ضدها أمام المحكمة الاستئنافية وعلى ما أبانت عنه في لائحة استئنافها قائمة على جحدها للمستندات المقدمة من الهيئة الطاعنة ( الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي ) تأييدا لدعواها كونها صور ضوئية  دون أن تنازع في مطابقة هذه الصور للأصل أو أن تطالب بتقديم الأصل لإجراء المطابقة، فإن الحكم المطعون فيه إذ جاء قضائه بإلغاء حكم أول درجة وبرفض دعوى الطاعنة بحالتها على ما ذهب إليه من أن الأخيرة لم تقدم سندا لدعواها وما يدل على سدادها واستحقاقها للمبلغ المطالب به سوى صور ضوئية لمستندات تم جحدها من قبل المطعون ضدها وأن الطاعنة تنازلت عن الحكم التمهيدي الصادر بندب خبير لتحقيق الدعوى وصولا لحقها فيها اعتقادا منه أن جحد المطعون ضدها لما قدمته الطـاعنة من صور للمستندات الرسمية يفقدها حجيتها في الاثبات، رغم أن جحد هذه الصور لا يعد منازعة في مدى مطابقتها مع أصولها وليس من شأنه إهدار القرينة القانونية بأنها مطابقة للأصل وأنها كافية لثبوت ما قضى به حكم أول درجة من مبلغ للطاعنة، مما يكون معه الحكم المطعون فيه قد خالف القانون وأخطأ في تطبيقه بما يعيبه .
3، 4 – من المقرر أن مقتضى حلول المستأنف ضدها ( الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي ) حلولا قانونيا محل العامل المصاب المؤمن عليه ضد إصابات العمل فيما له من حقوق ودعاوى ضد المستأنفة ( شركة التأمين ) بمقدار ما دفعت له من مستحقات قبلها بموجب نص المادة (119) من قانون التأمين الاجتماعي باعتبارها المؤمن عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث السيارة التي تسببت في إصابته وفقا لأحكام قانون التأمين الاجباري رقم (3) لسنة 1978 انتقال حق المصاب في الرجوع على المستأنفة بالدعوى المباشرة المقررة له إلى المستأنف ضدها بحكم القانون بمجرد قيامها بسداد مستحقات المصاب قبلها بما يرد عليه من دفوع، وكان من المقرر في قضاء محكمة التمييز أن هذه الدعوى التي انشأها قانون التأمين الاجتماعي دون تحديد مدة لسماعها وإن كان يسري عليها التقادم العام لدعاوي الحقوق الشخصية بمدة خمس عشرة سنة طبقا لنص المادة (365) مدني فإن حق المصاب في الرجوع بها على المستأنفة مرهون بألا يكون حقه قبل قائد السيارة المسئول عن إصابته قد انقضى بالتقادم الثلاثي المقرر لدعوى المسئولية عن العمل غير المشروع بنص المادة (180) من القانون المدني بمضي ثلاث سنوات من يوم علمه بالضـرر وبمـن يــسأل عنـه، ومـن ثـم يشـترط لانتقــال حق المصاب في الرجوع على المستأنفة إلى المستأنف ضـــــــدها  ألا يكون قد سقط بالتقادم الثلاثي قبل سدادها مستحقات المصاب قبلها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 711 | رقم الطعن: 701 السنة 2019 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: النص في الفقرة الأولى من المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم إجراءات دعاوى اكتساب الاسماء والألقاب وتعديلها على أن يكون لكل شخص اسم يتكون من اسمه الشخصي، واسم أبيه وجده لأبيه ولقب عائلته فإن لم يكن له لقب فيكون اسمه رباعيا وأن ما نصت عليه الفقرة الأخيرة من تلك المادة بعدم جواز تعديل أسماء أصول الأشخاص الثابتة بالسجلات الرسمية بالإضافة أو الحذف أو تضمينها اسماء شهرة أو مستعارة انما ينصرف وعلى ما أفصحت عنه الفقرة الأولى لاسم الأب والجد لأب وإن علا إذا لم يكن له لقب والذي يجوز اكتسابه أو تعديله طبقا للإجراءات وقواعد الإثبات المنصوص عليها في المادة الرابعة من ذات القانون.
2- لما كان البين من الأوراق ومن صورة شهادة وفاة والد الطاعنين الأول والثاني وجد باقي الطاعنين المرحوم ---------------------- والمؤرخة في 8/8/1992 أنه يحمل لقب ------ فإن حقيقة طلبات الطاعنين لم تكن الانتساب إلى عائلة -------- وانما إجراء التصحيح اللازم على ضوء إعمال حكم الفقرة الأولى من المادة الأولى من القانون سالف البيان بإضافة لقب العائلة وهو ------- مكان الاسم الرابع في شهادات ميلادهم وبطاقاتهم الشخصية وجوازات سفرهم والثابت بشهادة وفاة مورثهم الأب للطاعنين الأول والثاني وجد الباقي، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر بما أورده من أن اكتساب الألقاب يتطلب إثباته بشهادة الشهود بالضوابط التي حددتها المادة الرابعة من القانون آنف البيان فإنه يكون قد اخطأ في فهم الواقع وهو ما جره إلى الخطأ في تطبيق القانون مما يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 712 | رقم الطعن: 693 السنة 2019 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه يشترط لاكتساب المحرر صفة الرسمية أن يكون قد تم توثيقه وفقا للاجراءات المقررة بالمرسوم بقانون رقم 14 لسنة 1971 بشأن التوثيق ولائحته التنفيذية الصادرة بقرار وزير العدل رقم 1 لسنة 1971، وطبقا لنص المادة 9 "المعدلة" من هذه اللائحة لا يجوز توثيق محرر إلا بحضور شاهدين لا صالح لهما فيه، وتوقيعه منهما مع أصحاب الشأن والموثق، ويجب على الموثق قبل توقيع ذوي الشأن على المحرر أن يقوم بتلاوته عليهم وأن يبين لهم الأثر القانوني المترتب عليه، كما نصت المادة الخامسة من ذلك القانون على أنه إذا كان أحد المتعاقدين يجهل اللغة العربية أو لا يجيدها استعان الموثق بمترجم يقدمه أطـــــراف المحرر ويكون محل ثقتهم ويجب أن يوقع المترجم المحرر مع المتعاقدين والشهود والموثق، ويترتب على عدم مراعاة الأوضاع القانونية المقررة في توثيق المحرر افتقاده صفة الرسمية، فلا يكون له إلا قيمة المحرر العرفي متى كان موقعا من صاحب الشأن . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 713 | رقم الطعن: 688 السنة 2019 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان للشركة ذات المسئولية المحدودة شخصيتها الاعتبارية وذمتها المستقلة عن ذمة الشركاء فيها، وان مسئولية الشريك فيها عن ديونها إنما تتحدد بقدر حصته في رأس المال عملا بالمادة 261 من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 وإن كان ذلك لا يمنع مسئوليته في أمواله الخاصة تجاه الغير وذلك في الأحوال المنصوص عليها في المادة (18) مكرر من القانون رقم (50)لسنة 2014بتعديل بعض احكام قانون الشركات التجارية .والتي احالت اليها المادة 278 من قانون الشركات التجارية المذكور المعدلة بالقانون رقم (1) لسنة 2018 ومن بين تلك الأحوال .(5) اذا تسبب في ترتيب التزامات علي الشركة رغم علمة اليقينى او المفترض بان الشركة غير قادره علي اداء تلك الالتزامات وقت استحقاقها. (7) اذا خالف احكام القانون. لما كان ذلك وكان مجرد عدم الوفاء بمستحقات العامل لا يتوافر به ثمة حاله من الحالات التي ترتب المسئولية الشخصية علي النحو السابق بيانة ومن ثم لا مسئولية علي الشريك في الشركة ذات المسئولية المحدودة في أمواله الخاصة بل تظل الشركة هي المسئولة وحدها عن الوفاء بهذه المستحقات وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر والزم الطاعن الثاني بالحقوق المقضي بها للمطعون ضده بالتضامن مع الطاعنة الاولي يكون معيبا بمخالفة القانون | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 714 | رقم الطعن: 686 السنة 2019 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المادة 9 من المرسوم بقانون رقم 30 لسنة 2009 بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات قد حصرت اختصاصات الغرفة بموجب القانون في نوعين من المنازعات متى زادت قيمة المطالبة فيها على خمسمائة ألف دينار: الأول المنازعة بين المؤسسات المالية المرخص لها بموجب أحكام قانون مصرف البحرين المركزي أو بينها وبين غيرها من المؤسسات والشركات الأخرى والأفراد، الثاني: المنازعات التجارية الدولية .وكان اختصاص لجنة المنازعات الايجارية المنشأة بقانون إيجار العقارات رقم 27/2014 قد حددها نص المادة 40 من هذا القانون بالدعاوى والمنازعات الناشئة عن عقود ايجار العقارات الخاضعة لأحكامه، وهي طبقا لنص المادة الثانية من القانون العقارات بصفة عامة أيا كانت قيمتها وأيا كان الغرض من ايجارها ويشمل العقود القائمة باستثناء العقارات المذكورة حصرا . ولم يكن العقار محل عقد الايجار موضوع الدعوى من بينها فخضع لأحكام هذا القانون وأصبحت لجنة الايجارات هي المختصة بنظر المنازعات المختصة به،  إلى أن صدر القانون رقم 27 لسنة 2017 بإصدار قانون تنظم القطاع العقاري ، فأضاف الى الاختصاص الأصلي لغرفة البحرين لتسوية المنازعات وفقا لقانون انشائها اختصاصا جديدا بنص الفقرة أ/1 من المادة8 أن تختص الغرفة بالفصل على وجه السرعة في المنازعات العقارية  المذكورة عددا، وهي المنازعات الناشئة عن البيع على الخريطة أو حق الانتفاع أو حق المساطحة أو حق الايجار طويل الأمد، أو حق الإيجار المنتهي بالتمليك أو عقود الايجار، وهي جميعا حقوق عينية عدا عقود الايجار التي تنفرد بما ترتبه من حقوق شخصية . وكان هذا النص واضحا لا يحتمل تفسيرا أو تأويلا واسعا أو ضيقا . فلا يتأتى تحميل النص على اختصاص الغرفة بالمنازعات الناشئة عن عقود الايجار على أي محمل آخر، ولا يوجد ما يقتضي صرف النص عن مضمونه الصريح الواضح فقد رأى المشرع إلحاق المنازعات الناشئة عن عقود ايجار العقارات متى زادت قيمة المطالبة فيها على خمسمائة ألف دينار بالمنازعات التي رأى اختصاص الغرفة بنظرها على وجه السرعة،  وليس من المعقول أن يكون المشرع قد أورد عبارة أو عقود الإيجار عبثا أو دون قصد وهو ما يتنزه عنه، بما مفاده أن غرفة البحرين لتسوية المنازعات هي وحدها دون سائر الجهات القضائية المختصة بنظر المنازعات الناشئة عن عقود ايجار العقارات متى زادت قيمتها على خمسمائة ألف دينار . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 715 | رقم الطعن: 683 السنة 2019 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر طبقا للنظام القانوني البحريني أنه لا يجوز للدائن ان يقتضي حقه قبل مدينه الا من خلال الطرق والوسائل التي شرعها القانون، فان لم يسلك تلك الطرق والوسائل لاقتضاء حقه ولجأ إلى اقتضاء حقه ــ إن كان ــ بنفسه فإن ذلك يعد خطأً يستوجب مساءلته عنه . 
2- من المقرر أن اشتراك المضرور بخطئه مع خطأ المسئول يوجب توزيع المسئولية المدنية بينهما كل بقدر الخطأ الذي ارتكبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 716 | رقم الطعن: 679 السنة 2019 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان لمحكمة الموضوع السلطةَ التامّةَ في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم اليها من ادلة ومستندات فيها ومنها عمل الخبير واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط ان يكون استخلاصُها سائغًا .

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة انه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطةُ التامّةُ في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم اليها من ادلة ومستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة الا ان شرط ذلك ان يكون استخلاصها سائغا .

3- لما كان الحكم المطعون فيه قد قضى للطاعن ببدل اخطار عن يوم واحد فقط تأسيسا على انه اخطر كتابيا في 2/12/2018بأن يكون اخر يوم عمل له في 31/12/2018 رغم خلو الاوراق مما يثبت استلامه  ثمة اخطارا في التاريخ المذكور . و من ثم فلم تثبت المطعون ضدها مراعاتها لمهلة الاخطار المتفق عليها في البند 13- الفقرة أ من عقد العمل وهي 90 يوما . الامر الذي يستحق معه الطاعن بدل الاخطار عن تلك المدة. واذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر يكون معيبا بمخالفة القانون والثابت بالاوراق والفساد في الاستدلال.

4- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن مؤدى نص المادة 59- الفقرة أ من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 انه ( وفي جميع الأحوال يجب أن يحصل العامل على إجازة سنوية مدتها خمسة عشر يوما ) ، كما أن مؤدى نص المادة 47 من قانون العمل  سالف الذكر انه تحسب حقوق العامل المتعلقة . بمقابل رصيد الإجازات السنوية المنصوص عليه في المادة (59) على أساس الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافا إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت .

5- من المقرر أن مؤدى نص المادة 115 من قانون العمل سالف الذكر (القانون رقم 36 لسنة 2012 ) انه يجوز لصاحب العمل إنهاء العقد بدون تعويض اذا بلغ العامل سن الستين ما لم يتّفَق على خلاف ذلك، وكان السياق الطبيعي لدلالة هذا النص إمكانية استمرار علاقة العمل بعد سن الستين إلا أن هذا لا يمنع صاحب العمل من انهاء هذه العلاقة بعد ذلك طبقا لما يراه محققا لمصلحته طالما لم يثبت ان سلوكه هذا السبيل كان بسوء نية وبغير مقتضى، وإضرارا بالعامل والا لكان مؤدى ذلك تأبيد هذه العلاقة و هو ما لا يستقيم منطقا . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 717 | رقم الطعن: 670 السنة 2019 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان لمحكمة الموضوع السلطةَ التامّةَ في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم اليها من ادلة ومستندات فيها ومنها عمل الخبير واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط ان يكون استخلاصُها سائغًا .

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة انه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطةُ التامّةُ في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم اليها من ادلة ومستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة الا ان شرط ذلك ان يكون استخلاصها سائغا .

3- لما كان الحكم المطعون فيه قد قضى للطاعن ببدل اخطار عن يوم واحد فقط تأسيسا على انه اخطر كتابيا في 2/12/2018بأن يكون اخر يوم عمل له في 31/12/2018 رغم خلو الاوراق مما يثبت استلامه  ثمة اخطارا في التاريخ المذكور . و من ثم فلم تثبت المطعون ضدها مراعاتها لمهلة الاخطار المتفق عليها في البند 13- الفقرة أ من عقد العمل وهي 90 يوما . الامر الذي يستحق معه الطاعن بدل الاخطار عن تلك المدة. واذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر يكون معيبا بمخالفة القانون والثابت بالاوراق والفساد في الاستدلال.

4- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن مؤدى نص المادة 59- الفقرة أ من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 انه ( وفي جميع الأحوال يجب أن يحصل العامل على إجازة سنوية مدتها خمسة عشر يوما ) ، كما أن مؤدى نص المادة 47 من قانون العمل  سالف الذكر انه تحسب حقوق العامل المتعلقة . بمقابل رصيد الإجازات السنوية المنصوص عليه في المادة (59) على أساس الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافا إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت .

5- من المقرر أن مؤدى نص المادة 115 من قانون العمل سالف الذكر (القانون رقم 36 لسنة 2012 ) انه يجوز لصاحب العمل إنهاء العقد بدون تعويض اذا بلغ العامل سن الستين ما لم يتّفَق على خلاف ذلك، وكان السياق الطبيعي لدلالة هذا النص إمكانية استمرار علاقة العمل بعد سن الستين إلا أن هذا لا يمنع صاحب العمل من انهاء هذه العلاقة بعد ذلك طبقا لما يراه محققا لمصلحته طالما لم يثبت ان سلوكه هذا السبيل كان بسوء نية وبغير مقتضى، وإضرارا بالعامل والا لكان مؤدى ذلك تأبيد هذه العلاقة و هو ما لا يستقيم منطقا . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 718 | رقم الطعن: 661 السنة 2019 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المقصود بالسباق الذي تسقط به التغطية التأمينية باستخدام السيارة فيه وفقا لشروط وثيقة التأمين هو السباق المعد بقصد المباراة بين السيارات المشتركة فيه أيها اسرع.

2- من المقرر بنص الفقرة الثانية من المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1987 في شأن التأمين الاجباري من المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات المعدل بالمرسوم بقانون رقم 7 لسنة 1996 ان المقصود بتغطية المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات التي أوجبت الفقرة الأولى من هذه المادة تغطيتها بوثيقة التأمين التي اشترطها القانون لتسجيل المركبة. الزام المؤمن بما يحكم به من تعويض عن وفاة أي شخص او عن اية إصابة جسمانية تلحق أي شخص باستثناء المتسبب في الحادث.

3- لما كان البين من الأوراق ان سائق السيارة المتوفى هو الذي تسبب بخطئه في وقوع الحادث الذي أودى بحياته. فانه لا يحق للمطعون ضدهم المطالبة بتعويضهم عما لحقهم من اضرار نتيجة وفاته. وإذ لم يلتزم الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى لهم بالتعويض فانه يكون قد خالف القانون واخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 719 | رقم الطعن: 658 السنة 2019 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن عقد القرض ليس عقدا شكليا لا ينعقد إلا بالكتابة، وكانت الطاعنة شركة تجارية تحترف تقديم القروض لعملائها فإن القرض الذي تدعي تقديمه للمطعون ضدها يعتبر قرضا تجاريا يجوز إثباته بكافة طرق الإثبات القانونية ومنها قرائن الأحوال التي يمكن استنباطها في كل حالةٍ وَفقًا لظروف الدعوى وملابساتها.

2- لئن كان تقدير القرائن اثباتا ونفيا مما تستقل به محكمة الموضوع دون تعقيبٍ عليها من محكمة التمييز فإن ذلك مشروط بأن يكون تقديرها سائغًا، وإذا اطرحت القرائن التي استند إليها الخصم فإنه يتعين عليها أن تبرر ذلك بأسبابٍ سائغةٍ.

3- لما كانت الطاعنة قد تمسكت بما اعتبرته قرائنَ على صحة عقد القرض المبرَم بينها وبين المطعون ضدها بحصولها على قيمته بشيكٍ محرَّر باسمها ثبت إيداعها حسابَها الخاص ببنك البحرين والكويت وطلبها المكتوب بتوقيعها الذي لم تنكره لتأجيل بعض أقساطه، وكان الحكم المطعون فيه قد اطرح هاتين القرينتين: الأولى بقوله: إنه لا يمكن التعويل على ايداع مبلغ القرض  حسابَها من أنها القائمة به، وهو ما لا ينفي حصولها عليه، والثانية بقوله: إن تقدمها بطلبٍ لتأجيل أقساطه لا يمكن التعويل عليه سندا للالتزام بالمديونية دون ابداء أي مبرر لذلك، فإن الحكم يكون فاسدَ الاستدلال قاصرَ التسبيب مما ادى به إلى مخالفة القانون والخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 720 | رقم الطعن: 654 السنة 2019 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مناط اعتبار من ردت عليه اليمين الحاسمة التي وجهها ابتداء إلى خصمه وردها عليه فامتنع عن الحلف ناكلا، أن تكون اليمين التي وجهتها المحكمة إلى الخصم الذي ردها منصبة على الواقعة التي حددها ورأت المحكمة أنها قاطعة للنزاع وحاسمة له فإن لم تكن كذلك فلا يجوز اعتبار من ردت إليه وامتنع عن الحلف ناكلا قبل البت في اعتراضه عليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 721 | رقم الطعن: 648 السنة 2019 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان من المقرر طبقا لنص المادة 170 من القانون المدني أن معلم الفصل في المدرسة هو متولي الرقابة على التلميذ ، ما بقي التلميذ تحت رقابته، بعد انتقال الرقابة من الأب أو من في حكمه  إلى المعلم ،ويكون المعلم هو المسئول مدنيا عن العمــــــل غير المشروع الذي يقع من التلميذ الخاضع لرقابته وهي مسئـولية مبنية على خطأ مفترض في جانب المعلم افتراضا قابلا لإثبات العكس ولا ترتفع هذه المسئولية إلا إذا أثبت المعلم أنه قام بواجب الرقابة على نحو ما ينبغي ، أو أن الضرر كان لا بد واقعا لو قام بهذا الواجب ، غير  أن المشرع البحريني قد استحدث حكما نصت عليه المادة 171 مدني – استوحاه من القانون المقارن في نصوصه المعاصرة – مؤداه حلول مسئولية الدولة أو أصحاب المدارس أو المعاهد الخاصة ، على حسب الأحوال ،محل مسئولية المعلم المقررة بمقتضى المادة 170 من القانون ،والقائمة على افتراض وقوع خطأ من المعلم في رقابة التلميذ وتوجيهه والإشراف عليه ، ولا يمتد هذا الحلول إلى الخطأ الشخصي من المعلم والذي يتعين على المضرور إثباته  ،والعلة من تقرير مبدأ الحلول هو التخفيف على المعلم وعدم إرهاقه بمسئولية ثقيلة في مراقبة عدد غير قليل من التلاميذ، يعجز عن القيام بها الآباء أنفسهم في مراقبة أبنائهم القصر ،ويتم هذا الحلول بقوة القانون أي أنه في دعاوى التعويض الناشئة عن الأفعال الضارة التي تقع من أحد التلاميذ بالمدرسة فإنها ترفع على وزير التربية والتعليم ، إن كانت المدرسة أو المعهد من الجهات الحكومية التابعة له ، أو مدير المدرسة أو المعهد الخاص في الاحوال الأخرى ،ولا ترفع على معلم الفصل. 
2- إن كان الأصل المقرر بمقتضى نص المادة 173 من القانون المدني أن للمسئول عن عمل الغير ، حق الرجوع عليه في الحدود التي يكون فيها هذا الغير مسئولا عن تعويض الضرر ،فإن استثناء من هذا الأصل لا يجوز لمن حلت مسئوليته محل مسئولية المعلم ،في الأحوال المشار إليها في المادة 171 من ذات القانون ، الرجوع على المعلم بما دفعه من تعويض للمضـرور بموجب هذا الحلول ، إلا إذا أثبت وقوع خطأ شخصي من جانب المعلم يتمثل في إهماله في القيام بواجب الرقابة المفروض عليه قانونا وصدور مسلك منه يعد خطأ في ذاته يكون سببا في وقوع الحادث الذي تسبب فيه التلميذ الخاضع لرقابته ، وهو خطأ يختلف في طبيعته عن ذلك الخطأ الذي افترضه القانون في حقه وتقرر بشأنه مبدأ الحلول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 722 | رقم الطعن: 637 السنة 2019 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المشرع عندما أجاز في المادة (32) من المرسوم بقانون رقم (11) لسنة 1995 بشأن حماية الآثار لمالك العقار الذي ترتب على تسجيل عقاره كأثر ثابت ضرر أن يطالب الجهة المختصة بتعويضه عن هذا الضرر واشترط أن يتقدم بمطالبته هذه خلال سنتين على الأكثر من تاريخ إبلاغه بقرار التسجيل أو من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية أيهما أسبق وجعل تقدير التعويض وفقا لقانون استملاك الأراضي للمنفعة العامة، لم ينص على عدم قبول دعوى المطالبة بالتعويض عن الضرر كأثر على فوات الميعاد المنصوص عليه باعتباره ميعادا تنظيميا وليس ميعاد سقوط، وداعي النص عليه رغبة المشرع في سرعة تقدم أصحاب العقارات المخاطبين بحكم المادة بمطالباتهم للجهة المختصة.

2- من المقرر انه يشترط للحكم بالتعويض عن الضرر المادي الذي يقع على المال – وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة – الإخلال بمصلحة مالية للمضرور، وأن يكون محققاً بأن يكون قد وقع بالفعل أو يكون وقوعه في المستقبل حتميا ويقع عبء إثبات الضرر أصلا على عاتق المضرور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 723 | رقم الطعن: 619 السنة 2019 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقا لنص المادة (32/4) من قانون المرافعات المستبدلة بالقانون رقم (13) لسنة 2007 فإنه يجوز الإعلان بالوسائل الالكترونية المقررة قانونا ، ويصدر وزير العدل قرارا بتنظيم ذلك، وقد صدر قرار وزير العدل رقم 89 لسنة 2018 بشأن تنظيم الإعلان بالوسائل الالكترونية والذي أوجب أن يشتمل الاعلان على بيانات البريد الالكتروني أو أرقام التواصل للمعلن إليه .

2- لما كان الثابت بالأوراق أنه تم اعلان الطاعنة على البريد الالكتروني -------- ------------------------ وهو يخالف عنوان بريدها الالكتروني المبين بسجلها التجاري المرفق نسخته بلائحة الدعوى وهو ------------------------------- ومن ثم فلا يكون الاعلان قد تم على النحو الذي رسمه القانون وبالتالي لا يرتب أثره في تحقيق مبدأ المواجهة بين الخصوم إلا أن المحكمة لم تفطن إلى ذلك ومضت الى الفصل في موضوع الدعوى والتي لم تمثل الطاعنة بأي من جلساتها ، الأمر الذي يبطل الحكم المطعون فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 724 | رقم الطعن: 608 السنة 2019 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الباعث على الصورية ليس ركنا من أركان الدعوى بها فعدم صحة الباعث الذي أورده مدعي الصورية ليس من شأنه وحده رفض دعواه.

2- من المقرر أن مناط الحجية المانعة من اعادة طرح النزاع في المسألة المقضي فيها أن يكون الحكم قد قطع في مسألة أساسية بعد أن تناقش فيها الطرفان واستقرت حقيقتها بينهما استقرارًا يمنع من إعادة طرحها ومناقشتها والبت فيها بحكمٍ جديدٍ ومن ثم فإن ما لم تنظره المحكمة بالفعل لا يكون موضوعًا لحكم يحوز حجية الشيء المحكوم فيه.

3- لئن كان الطاعن قد أقام الدعوى السابقة رقم 5611 لسنة 2010 بطلب الحكم ببراءة ذمته من مبلغ 20000 دينار المدِين به بموجب سند مديونية موثق حُرر في ذات تاريخ تحرير عقد البيع- محل الدعوى الماثلة- كضمان له في حالة فسخه وقد قُضي فيها بالرفض استنادا إلى اختلاف العقدين موضوعا وسببا، وقضي في الاستئناف المقام عليه من الطاعن برفضه وتأييد الحكم المستأنَف بعد أن حلف المطعون ضده الأول اليمين الحاسمة التي وجهها له الطاعن إنه أقرضه مبلغ ستين ألف دينار وتسلمه منه فإنه يكون قد حسم مسألة صحة عقد المديونية واستلام الطاعن لمبلغ القرض ومقداره ستون ألف دينار من المطعون ضده الأول، وهو ما يختلف عن عقد البيع في الدعوى الماثلة، والذي لم يكن موضوعا في الدعوى السابقة ولم يتناوله الحكم الصادر فيها سواء بصحته أو نفي صوريته وأنه لم يحرَّر ضمانا لعقد القرض فإن ما استند إليه الحكم المطعون فيه تبريرًا لقضائه برفض دفع الطاعن بصورية عقد البيع صورية مطلقة وأنه حُرر ضمانا لعقد القرض لما حسمه الحكمُ السابق من اختلافهما موضوعا وسببا واستقلال كل منهما عن الآخر لا يصلح بمفرده ردا على نفي الصورية فيكون مشوبا بالقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 725 | رقم الطعن: 587 السنة 2019 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل أن يملك الإنسان حرية التصرف في أمواله سواء كان ذلك لوارث أو لغير وارث بمقابل أو بغير مقابل ويهبها من يشاء ويبيعها من يشاء بغير حساب. ذلك إذا كان تصرفه منجزاً. أما إذا كان مضافا إلى ما بعد الموت غير نافذ حال حياته يكون المقصود به إخراج المال المتصرف فيه من وعاء تركته فيكون وصية تتأثر بها حقوق ورثته تصح بالقدر الذي تجيزه أحكام الشريعــــــة الإسلامية التي تسري على الوصية بنص المادة 910 من القانون المدني وقد ألحق المشرع بالوصية بنص المادة 911 كل تصرف قانوني يصدر من الشخص في مرض الموت بقصد التبرع فيعتبر تصرفا مضافا إلى ما بعد الموت تسري عليه أحكام الوصية سواء كان التصرف لوارث أو لغير وارث ويعتبر كل تصرف يثبت صدوره في مرض الموت أنه صدر على سبيل التبرع ما لم يثبت العكس. فلا ينفذ في حق الورثة فيما يجاوز القدر الجائز الإيصاء به إلا إذا أقروه بعد الموت. وتطبيقا لذلك نصت المادة 747 من القانون المدني على أن تسرى على بيع المريض مرض الموت أحكام المادة 911 فمتى أثبت الورثة أن بيع مورثهم صدر في مرض موته أعتبر أنه صدر على سبيل التبرع ما لم يثبت العكس ويعتبر تصرفا مضافا إلى ما بعد الموت تسري عليه أحكام الوصية. لما كان ذلك وكان المشرع لم يضع تعريفا لمرض الموت. وكان حكمه مأخوذا عن الشريعة الإسلامية فإنه يجب الرجوع إليها في تعريفه. وحيث أن المتفق عليه بين فقهاء الشريعة الإسلامية في تعريف مرض الموت أنه المرض الذي يغلب فيه الهلاك وأن يكون ذلك معروفاً للمريض، ويستشعر بسببه دنو أجله. وأن يتصل به موته فعلا أي يموت المريض قبل أن يشفى من مرضه ولو كان موته بسبب آخر غير ذلك المرض. وهذا هو المختار للفتوى كما يقول السنهوري في وسيطه نقلاً عن المراجع الإسلامية ويضيف البعض شرطا آخر هو قعود المريض عن قضاء مصالحه يراه الآخرون مجرد مظهر مادي لشرط غلبة الهلاك يشعر المريض بأن المرض ينذره بالموت فلا يقوم على مصالحه. ولا يشترط في مرض الموت أن يكون قد أثر على نفسية المريض وإدراك تصرفاته أو أهليته لها. وكان من المقرر في الفقة الإسلامي وجرى به القضاء المصري أن غلبة الهـــــلاك تنتفي إذا أزمن المرض وظل على حاله أكثر من سنة دون ازدياد. فلا يعتبر مرض موت إلا من وقت حدوث مضاعفات جديدة يغلب معها هلاك المريض. ويشرط أن تتصل تلك المضاعفات بالموت فعلا فتكون العبرة في اعتبار المرض الذي يطول أمده أكثر من سنة بحصول التصرف أثناء فترة تزايده واشتداد وطأته على المريض للدرجة التي يغلب فيها الهلاك وشعوره بدنو أجله.
2- لئن كان توافر شروط مرض الموت أو عدم توافرها من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع باستخلاصها دون تعقيب عليها من محكمة التمييز مشروط أن يكون استخلاصها سائغا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 726 | رقم الطعن: 566 السنة 2019 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن قيام الحكومة بالاستيلاء على عقار جبرا من صاحبه بدون اتباع الاجراءات التي يوجبها قانون الاستملاك للمنفعة العامة يعتبر بمثابة غصب وليس من شأنه أن ينقل ملكية العقار للحكومة، بل تظل هذه الملكية لصاحب العقار رغم هذا الاستيلاء. 
2- من المقرر أن دعوى الاستحقاق التي يرفعها المالك لاسترداد ملكه من غاصبه لا تسقط بالتقادم لكون حق الملكية حقا دائما لا يسقط بعدم الاستعمال، وكانت مطالبة المالك بقيمة العقار محل الغصب تعتبر مطالبة بإلزام المدين الغاصب بتنفيذ التزامه بالرد بطريق التعويض في حالة تعذر التنفيذ عينا، ذلك أن التنفيذ العيني هو الأصل ولا يستعاض عنه بالتعويض النقدي إلا إذا استحال التنفيذ العيني، لما كان ذلك، فإن دعوى المطالبة بقيمة العقار موضوع الغصب لا تسقط بالتقادم وإن كان الغاصب يستطيع أن يدفعها بتملك العقار بالتقادم المكسب.
3- من المقرر أن المنع من إعادة نظر النزاع في المسألة المقضي فيها يشترط فيه أن تكون المسألة واحدة في الدعويين ولا تتوافر هذه الوحدة إلا أن تكون المسألة المقضي فيها نهائيا مسألة أساسية لا تتغير وبشرط أن يكون الطرفان قد تناقشا فيها في الدعوى الأولى واستقرت حقيقتها بينهما بالحكم الأول استقرارا  جامعا مانعا فتكون هي بذاتها الأساس فيما يدعيه بالدعوى الثانية أي من الطرفين قبل الآخر من حقوق متفرعة عنها وينبني على ذلك أن ما لم تنظر فيه المحكمة بالفعل لا يمكن أن يكون موضوعا لحكم يحوز قوة الأمر المقضي.
4- من المقرر أن تقدير التعويض متى قامت أسبابه ولم يكن في القانون نص يوجب اتباع معايير معينة في تقديره من سلطة محكمة الموضوع متى بينت عناصر الضرر ووجه أحقية طالب التعويض فيه.
5- من المقرر أن استيلاء الحكومة على عقار مملوك لأحد الأفراد جبرا عن صاحبه دون اتخاذ إجراءات الاستملاك للمنفعة العامة المنصوص عليها في القانون فإن ذلك يعتبر بمثابة غصب وأن صاحبه يظل محتفظا بحق ملكيته رغم هذا الاستيلاء ويكون له الحق في استرداد هذه الملكية، وذلك ما لم يصبح رد هذا العقار مستحيلا فعندئذ يستعاض عنه بالتعويض النقدي تطبيقا لأحكام المسئولية المدنية بمعناها الواسع التي تقضي بأن التنفيذ العيني هو الأصلي ولا يصار إلى عوضه - أي التعويض النقدي – إلا إذا استحال التنفيذ العيني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 727 | رقم الطعن: 565 السنة 2019 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- في قضاء هذه المحكمة –  انه ولئن كان المقرر بنص المادة 185 من المرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 بشأن إصدار قانون الشركات التجارية - خلال سريانه وقبل تعديله بالقانون رقم 1 لسنة 2018 - ان رئيس وأعضاء مجلس الإدارة مسئولين تجاه الشركة والمساهمين والغير عن جميع اعمال الغش وإساءة استعمال السلطة، وعن كل مخالفة للقانون او لنظام الشركة وعن الخطأ في الإدارة، وكل شرط يقضي بغير ذلك يعتبر كأن لم يكن، وانه يحق لكل مساهم أصابه ضـرر شخصــي نتيجة الفعل الخاطئ لهولاء رفع الدعوي عليهم للمطالبة بتعويضه طبقا للقواعد العامة علي أساس المسئولية التقصيرية. إلا أن ذلك مشروط بالنسبة للاخطاء التي تنشأ عنها اضرار تلحق مجموع المساهمين بما جري عليه النص في المادة 187 من القانون المذكور، والذي جاء في صيغة واضحة الدلالة لا تحتاج الي تفسير، ولا تحتمل التأويل، ولا سبيل الي مخالفتها ان يكون رفع دعوي المسئولية علي أعضاء مجلس الإدارة من حق الشركة، وبقرار من الجمعية العامة فلا يحق لأي مساهم رفع الدعوي في هذه الحالة بمبادرة شخصية منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 728 | رقم الطعن: 559 السنة 2019 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الصورية تصرفا قانونيا تقع باتفاق الطرفين على عقد معين يمثل حقيقة العلاقة بينهما يسترانه عن الغير، ويعلنان عقدًا آخرَ يصوران به علاقتهما على غير الحقيقة تحقيقا لغرض يتفقان عليه قد يكون مشروعا أو غير مشروع. وكان من المقرر بنص المادة 131من القانون المدني أن العبرة فيما بين المتعاقدين بالحقيقة التي اتفقا عليها بالعقد المستتر إذا توافرت له أركانه دون العقد الظاهر بما مفاده أن العقد المستتر يجب أن يكون مباحا لا يأباه القانون والا كان باطلا فلا يعتد به.

 

2- من المقرر أن اقامة الدعوى من أحد اطراف العقد بادعاء صوريته بغية اطراحه والاعتداد بالعقد المستتر فإنه لا يجوز له اثباته بغير الكتابة أو ما يقوم مقامها إذا زادت قيمته على خمسمائة دينار نصاب الاثبات بشهادة الشهود أو كان العقد الظاهر ثابتا بالكتابة فلا يجوز اثبات ما يخالفها بغيرها، ما لم يكن محل العقد المستتر غير مشروع أو يتضمن تحايلا على القانون فإنه يجوز اثباته بكافة الطرق.

3- لما كان البين مما قرره الطاعن شرحا لدعواه أنه اتفق مع المطعون ضده الثاني على أن يقدم له قرضا بفائدة على أن يرهن له البيت المملوك له ضمانا لسداد القرض في صورة بيعه للمطعون ضده الأول على أن يلغى هذا البيع ويعتبر كأن لم يكن بسداد القرض. وتنفيذا لهذا الاتفاق وقع العقد الرسمي المؤرخ 5/8/2015 ببيع البيت للمطعون ضده الأول مقابل ثمن مقبوض خارج مجلس العقد على غير الحقيقة. وكان الطاعن قد حصر دعواه في علاقته بالمطعون ضده الأول بعقد البيع الرسمي المبرم بينهما، وكان العقد المستتر المطلوب اثباته وفقا لادعائه اتفاقا على رهن البيت ضمانا للقرض المقدم إليه، وهو اتفاق مشروع حتى وإن كان القرض بفائدة يجرمها القانون فإنه يصح القرض ويبطل شرط الفائدة المجرمة فلا يوجد في عقد الرهن المستتر ما يخالف القانون أو يعتبر تحايلا عليه، ومن ثم لا يجوز للطاعن اثباته بغير الكتابة دليلا كاملا أو ما يقوم مقامها كتابة صادرة من المطعون ضده الأول تجعل وجود هذا الاتفاق قريب الاحتمال يمكن تكملته بشهادة الشهود، وهو ما لم يقدمه الطاعن. وإذ خلص الحكم المطعون فيه إلى ذلك وبنَى عليه قضاءَه برفض الدعوى فإنه يكون قد التزم صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 729 | رقم الطعن: 555 السنة 2019 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- في قضاء هذه المحكمة –  انه ولئن كان المقرر بنص المادة 185 من المرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 بشأن إصدار قانون الشركات التجارية - خلال سريانه وقبل تعديله بالقانون رقم 1 لسنة 2018 - ان رئيس وأعضاء مجلس الإدارة مسئولين تجاه الشركة والمساهمين والغير عن جميع اعمال الغش وإساءة استعمال السلطة، وعن كل مخالفة للقانون او لنظام الشركة وعن الخطأ في الإدارة، وكل شرط يقضي بغير ذلك يعتبر كأن لم يكن، وانه يحق لكل مساهم أصابه ضـرر شخصــي نتيجة الفعل الخاطئ لهولاء رفع الدعوي عليهم للمطالبة بتعويضه طبقا للقواعد العامة علي أساس المسئولية التقصيرية. إلا أن ذلك مشروط بالنسبة للاخطاء التي تنشأ عنها اضرار تلحق مجموع المساهمين بما جري عليه النص في المادة 187 من القانون المذكور، والذي جاء في صيغة واضحة الدلالة لا تحتاج الي تفسير، ولا تحتمل التأويل، ولا سبيل الي مخالفتها ان يكون رفع دعوي المسئولية علي أعضاء مجلس الإدارة من حق الشركة، وبقرار من الجمعية العامة فلا يحق لأي مساهم رفع الدعوي في هذه الحالة بمبادرة شخصية منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 730 | رقم الطعن: 554 السنة 2019 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الأصل طبقا لنص المادة 365 من القانون المدني أنه لا تسمع عند الإنكار الدعوى بحق من الحقوق الشخصية بمضي خمس عشرة سنة وذلك فيما عدا الأحوال التي يعين فيها القانون مدة أخرى والأحوال المنصوص عليها في المادة 366 وما بعدها من هذا القانون، وكانت الحقوق الشخصية الناشئة عن عقد الانتفاع بالخدمة الهاتفية بمعناها الـــــــــــواسع ليست من الحقوق التي وردت بشأنها نصوص قانونية خاصة، فيما عدا ما تضمنته المادة 87 من قانون التجارة بشأن إلتزامات التجار فيما بينهم، فإنها تخضع لهذا الأصل ومن ثم لا تسمع الدعوى بتلك الحقوق إذا مضى خمس عشر سنة على تاريخ استحقاقها، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بسقوط الدعوى بالتقادم الخمسي عملا بنص المادة 366 من القانون المدني على اعتبار أن طلب الطاعنة يعد من الحقوق الدورية المتجددة، فإنه يكون قد خالف القانون . 
2- من المقرر أنه إذا أثبت المدعي ظاهر حقه، فإن من يدعي خلاف هذا الظاهر عليه إثبات ما يدعيه إعمالا للقاعدة بأن الثابت ظاهرا كالثابت أصلا . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 731 | رقم الطعن: 552 السنة 2019 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن من مقتضى تنفيذ العقد بحسن نية، التزام الممتنع بأداء مقابل الخدمة التي تقدمها شركة الاتصال له، بموجب العقد المبرم معها، مادام أنه قد انتفع بالفعل بتلك الخدمة، بغض النظر عما إذا كان العقد قد تضمن النص عليها أم لا، إذ أن انتفاعه بالخدمة يعد قبولا منه بأدائها ويضحى ملزما بأداء المقابل لها ولا يجديه تحديه بخلو العقد المبرم مع الشركة من النص عليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 732 | رقم الطعن: 516 السنة 2019 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى نص المادة الثانية من  القانون رقم 68 لسنة2006 أنه يوقف العمل بمكافأة نهاية الخدمة. لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أية دولة عضو في المجلس مما مفاده أن مواطني دول مجـــــــلس التعاون لدول الخليج العربي العاملين في غير دولهم مؤمنا عليهم اجبارياً وبقوة القانون متى كانوا من غير الفئات المستثناة بنص المادة الثالثة من قانون التأمين الاجتماعي.
2- لما كان الحكم المطعون فيه قد قضى للمطعون ضده وهو سعودي الجنسية  بمكافأة نهاية الخدمة  وأقام قضاءه على ما خلص إليه من أن قانون العمل رقم36 لسنة2012 قد نسخ حكم المادتين الثانية من القانون رقم68 لسنة2006 و111 من المرسوم بقانون رقم23 لسنة1976  المتعلقين بمكافأة نهاية الخدمة بإلغائه في المادة الثالثة منه هذا القانون الأخير وكل نص يخالف احكام ذلك القانون. وهو توجه غير صحيح من الحكم ذلك ان استثناء العاملين من رعايا دول مجلس التعاون - والذي يعملون في دولة من دول هذا المجلس من الخضوع لأحكام قانون العمل في شأن مكافأة نهاية الخدمة وبحيث يخضعون لأحكام التأمين الاجتماعي – هو استثناء كان قائماً في ظل نفاذه حال سريان قانون العمل رقم23 لسنة1976 و تعديلاته ويظل هذا الاستثناء قائماً اذا تغير القانون الأخير طالما ان الاستثناء الوارد في القانون رقم 68 لسنة 2006  لم يلغ صراحة أو ضمناً سواء بالنص على الغائه أو إعادة تنظيم احكامه بطريقة مغايرة، واذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وانتهى الى الزام الطاعنة بمكافأة نهاية الخدمة للمطعون ضده السعودي الجنسية والذي يعمل في مملكة البحرين بمقولة ان نص القانون رقم68 لسنة2006 قد نسخ بصدور قانون العمل رقم  36 لسنة 2012   فإنه يكون قد خالف القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 733 | رقم الطعن: 512 السنة 2019 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادة 132 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 انه لا يجوز تقديم دفاع جديد لم يسبق التمسك به أمام قاضي إدارة الدعوى العمالية.

2- من المقرر إن مفاد نص المادتين 80 و 81 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 أنه إذا نُسب إلى العامل ارتكاب أيّ مخالفة لا تشكل جريمة من الجرائم المحددة حصرًا بالمادة 81 من القانون وهي الجنايات والجنح المخلة بالشرف أو الامانة أو الآداب العامة سواء كانت داخل أو خارج العمل، أو أيّ جنحة داخل دائرة العمل، فإنه يجوز لصاحب العمل وقف العامل عن العمل شريطة أن تقتضي مصلحة العمل أو مصلحة التحقيق اتخاذ هذا الإجراء والا تزيد مدة الوقف في هذه الحالة على 60 يومًا، وأن يمنح العاملُ أجرَ المدة التي تم وقفه عن العمل فيها أما إذا كانت المخالفة التي نسب إلى العامل ارتكابُها تنطوي على جريمة من الجرائم سالفة البيان المنصوص عليها في المادة 81 من قانون العمل سالف الذكر فانه لا يوجد سقف زمني لمدة الوقف، كما أن الأصل الا يتقاضى العاملُ أجرَ المدة التي تم وقفُه عن العمل فيها، إلا إذا ثبت أن صاحب العمل هو الذي دبر الاتهامَ للعامل بسوء نية فعندئذٍ يرد عليه قصده ويلتزم بدفع أجور المدة التي تم وقف العامل فيها.

3- من المقرر أن مؤدى نص المادة (116) من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 عدم استحقاق العامل البحريني مكافأة نهاية الخدمة باعتباره من الخاضعين لأحكام قانون التأمين الاجتماعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 734 | رقم الطعن: 507 السنة 2019 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر- في قضاء هذه المحكمة –  انه ولئن كان المقرر بنص المادة 185 من المرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 بشأن إصدار قانون الشركات التجارية - خلال سريانه وقبل تعديله بالقانون رقم 1 لسنة 2018 - ان رئيس وأعضاء مجلس الإدارة مسئولين تجاه الشركة والمساهمين والغير عن جميع اعمال الغش وإساءة استعمال السلطة، وعن كل مخالفة للقانون او لنظام الشركة وعن الخطأ في الإدارة، وكل شرط يقضي بغير ذلك يعتبر كأن لم يكن، وانه يحق لكل مساهم أصابه ضـرر شخصــي نتيجة الفعل الخاطئ لهولاء رفع الدعوي عليهم للمطالبة بتعويضه طبقا للقواعد العامة علي أساس المسئولية التقصيرية. إلا أن ذلك مشروط بالنسبة للاخطاء التي تنشأ عنها اضرار تلحق مجموع المساهمين بما جري عليه النص في المادة 187 من القانون المذكور، والذي جاء في صيغة واضحة الدلالة لا تحتاج الي تفسير، ولا تحتمل التأويل، ولا سبيل الي مخالفتها ان يكون رفع دعوي المسئولية علي أعضاء مجلس الإدارة من حق الشركة، وبقرار من الجمعية العامة فلا يحق لأي مساهم رفع الدعوي في هذه الحالة بمبادرة شخصية منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 735 | رقم الطعن: 493 السنة 2019 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر بقضاء محكمة التمييز وفقا لنص المادة 23 من قانون المرافعات أنه يتم رفع الدعوى وتنعقد الخصومة فيها بتقديم لائحتها إلى قسم تسجيل الدعوى بالمحكمة المرفوعة إليها ليجري إعلانها بعد ذلك إلى المدعى عليه ليتحقق بإعلانه علمه ومواجهته بها . وإذا توفى المدعى عليه بعد انعقاد الخصومة على هذا النحو ولو حدث ذلك قبل إعلانه بها انقطع سيرها بحكم القانون حتى يتم تعجيل نظرها بإعلان ورثة المتوفى او حضورهم ويبطل أي اجراء في الدعوى اثناء فترة الانقطاع وإذا قضى فيها كان الحكم باطلا بطلانا نسبيا لمصلحة ورثة المتوفى وليس بطلانا مطلقا ينحدر بالحكم إلى درجة الانعدام تستنفذ به المحكمة ولايتها ويجوز استئنافه والتمسك ببطلانه فاذا قضى بذلك يتعين على محكمة الاستئناف التصدي للفصل في موضوع الدعوى. 
2- من المقرر وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية التي تسري على مسائل الميراث ان التركة منفصلة عن أشخاص الورثة وأن ديون المورث تتعلق بتركته بمجرد الوفاة للدائنين عليها حق يتقاضون منها ديونهم قبل أن يؤول شيء منها للورثة ولا تنشغل بها ذمة ورثته .فلا تنتقل التزامات المورث  إلى الوارث لمجرد كونه وارثا إلا في حدود ما آل اليه من أموال التركة . 
3- لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل الواقع واستخلاصه من أوراق الدعوى ومستنداتها غير ملزمة بإجابة الخصم إلى طلب ندب خبير مادامت قد وجدت في الأوراق ما يكفي لتكوين عقيدتها للفصل فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 736 | رقم الطعن: 489 السنة 2019 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: ، 2- من المقرر أنه وإن كان الأصل في الوكيل أنه يعمل باسم موكله جهارا عيانا فتنصرف آثار تصرفاته إلى الموكل مباشرة مادامت في حدود وكالته لم يتجاوزها، فإذا اتفقا على ستر علاقتهما وأن يقوم الوكيل بعمله في مصلحة موكله باسمه الشخصي لا باسم موكله فيكون الوكيل كمن سخر نفسه للعمل لصالح الموكل أو أعار اسمه له فتكون لعلاقتهما وجهان: ظاهر وباطن فهي لا وجود لها في الظاهر تنصرف آثار تصرف الوكيل المسخر إليه نفسه  وفي الباطن المستتر تبقى العلاقة فيما بينهما على حالها علاقة وكيل بموكل تنصرف آثار تصرفات الوكيل إلى موكله ،فإذا اشترى الوكيل عقارا باسمه لحساب موكله وقام بتسجيله باسمه تنصرف آثار التسجيل إلى الأصيل بما يترتب عليه من نقل الملكية من البائع فيعتبر الموكل في علاقته بوكيله المسخر و خلفائه هو المالك الحقيقي للعقار ملكا خالصا يؤول إلى ورثته من بعده.
3- من المقرر أنه متى أبدى الخصم دفاعا جوهريا يتعين على المحكمة مواجهته بالبحث والتمحيص وإتاحة الفرصة لإثباته بالطرق المقررة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 737 | رقم الطعن: 467 السنة 2019 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت الطاعنة لم تبين في صحيفة الطعن ماهية الدفاع الذي أبدته في مذكرتها الختامية أمام محكمة الموضوع، فضلا عن خلو الأوراق مما يفيد تقديم هذه المذكرة أثناء حجز الدعوى للحكم فإن النعي بهذا السبب يكون مجهلا وعاريا من الدليل، ومن ثم غير مقبول.
2- من المقرر أن التحكيم طريق استثنائي لفض المنازعات قوامه الخروج عن طرق التقاضي العادية وأن مشارطة التحكيم وما تنصرف إرادة المحتكمين إلى عرضه على هيئة التحكيم تحدد نطاق النزاع المطروح على المحكم وإذا تم الاتفاق على شخص المحكم ولم يعترض عليه واستمر أحد طرفي النزاع في إجراءات التحكيم أمامه حتى صدور  الحكم فيها اعتبر ذلك نزولا عن حقه في الاعتراض .
3- من المقرر أن الحكم بتعيين المحكمين من  قبل المحكمة المختصة بنظر النزاع هو إجراء تتولاه المحكمة تحل به محل الخصوم في اختيار المحكمين وعددهم فإنه يحق للأصيل وهما المحتكمان النزول عن ذلك الحكم وهو ما تجيزه  المادة 175من قانون المرافعات فيما نصت عليه من أن النزول عن الحكم يستتبع النزول عن الحق الثابت فيه .
4- لما كان البين من الأوراق ومشارطة التحكيم الموقع عليها من ممثلي الطرفين والمبصوم عليها بختميهما في 23/10/2013 وكذلك اتفاق التحكيم المؤرخ 8/1/2014على إحالة النزاع بينهما للفصل فيه وفق نظام ولائحة إجراءات مركز التحكيم التجاري لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية واتفاقهما معا على تعيين محكم واحد للفصل فيه وتسميته في وثيقة الشروط المرجعية المؤرخة 6/3/2014 الموقع عليها من محكمي الطرفين ،وجميعها لاحقة على صدور حكم المحكمة الكبرى بتعيين مركز التحكيم التجاري لدول مجلس التعاون الخليجي لتحديد هيئة مكونة من ثلاثة محكمين للفصل في النزاع بما يعد نزولا منهما عن ذلك الحكم بالنسبة لعدد المحكمين ، وهو أمر جائز قانونا خضوعا للأصل وهو إرادة المحتكمين ولاسيما أن  المطعون ضدها استمرت في إجراءات التحكيم ومثلت بوكيلها أمام المحكم وقدمت طلبات متقابلة ولم تبد أي اعتراضات على شخص المحكم وكونه فردا حتى صدور الحكم فإن دفعها ببطلان اتفاق التحكيم لهذا السبب يكون على غير أساس. وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر بقضائه ببطلان حكم المحكم لصدوره من محكم فرد على خلاف الحكم القضائي سالف البيان فإنه يكون قد أخطأ في تطبيق القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 738 | رقم الطعن: 466 السنة 2019 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى النص في المادة 11/3، 4 من قانون الاونسيترال النموذجي للتحكيم التجاري الدولي المرافق للقانون رقم 9 لسنة 2015 بإصدار قانون التحكيم أنه إذا لم يتفق الطرفان على الاجراء الواجب اتباعه في تعيين المحكم أو المحكمين فإنه في حالة التحكيم بثلاثة محكمين يعين كلا من الطرفين محكما ويقوم المحكمان المعينان على هذا النحو بتعيين المحكم الثالث وإذا لم يقم الطرفين بتعين المحكم خلال ثلاثين يوما من تسلمه طلبا بذلك من الطرف الآخر، أو إذا لم يتفق المحكمان على المحكم الثالث خلال ثلاثين يوما من تعيينهما وجب أن تقوم بتعيينه بناء على طلب أحد الطرفين المحكمة المسماة في المادة السادسة منه وهي المحكمة الكبرى المدنية طبقا للمادة الثالثة من قانون الاصدار وكذلك إذا كان التحكيم بمحكم فرد ولم يتفق عليه. وأنه في حالة وجود اجراءات تعيين متفق عليها بين الطرفين فيجوز لأي منهما أن يطلب من المحكمة المختصه أن تتخذ الاجراء اللازم إذا لم يتصرف أحد الطرفين وفقا لما تقتضيه هذه الإجراءات أو إذا لم يتمكناهما أو المحكمين مع التوصل إلى اتفاق مطلوب منهما وفقا لهذه الاجراءات أو إذا لم يقم طرف ثالث وإن كان مؤسسة بأداء أي مهمه موكوله إليه في هذه الاجراءات وذلك كله ما لم ينص الاتفاق الخاص بإجراءات التعيين على وسيلة أخرى لضمان التعيين . 
2- لما كان البين من الاتفاق المبرم بين الطاعنة والمطعون ضدها الأولى في 24/1/2010 بالبند 8-3-1، 2 أن كافة النزاعات التي تنشأ بين الطرفين والتي لا يتم تسويتها بموجب البند السابق عن طريق الوساطة يتم تسويتها حسب قواعد التحكيم . وتتم إحالة النزاع إلى لجنة تحكيمية من ثلاثة أعضاء بأن يقوم كلا من العميل والاستشاري بتعيين عضو واحد (1) وفي حالة أخفق أي طــــرف في تعيين عضو في غضون خمسة عشر يوما من تاريخ مطالبته بواسطة الطرف الأخر لتعيين عضو يقوم رئيس غرفة التجارة الدولية (بموجب طلب خطى من الطرف الذي قام بتعيين عضو) بتعيين عضو نيابة عن الطرف الذي أخفق في التعيين ويتم تعيين العضو الثالث الذي يكون رئيس لجنة التحكيم بموجب اتفاق بين العضويين الآخرين وفي حال عدم التوصل إلى اتفاق في غضون خمسة عشر يوما من تاريخ تعينهما يقوم رئيس غرفة التجارة الدولية بتعين الطرف الثالث بموجب طلب خطى من أحد الطرفين وهو ما يستفاد منه أن الطاعنة والمطعون ضدها اتفقتا على أنه عند نشوب نزاع أو خلاف بينهما بشأن أي مسأله حسب البند 8-1-1 والتي لم يتم تسويتها طبقا للوساطه المنصوص عليها في البند 8/2/1 اللجوء إلى التحكيم من خلال لجنة تحكيمية مكونه من ثلاثة اعضاء ويقوم كل منهما بتعيين عضو واحد وفي حالة إخفاق أي طرف في تعين عضو يتم اللجوء إلى رئيس الغرفة التجارية الدولية للتعيين وكان البين من الأوراق أن الطاعنة قامت من جانبها بتعيين محكم عنها وأخطرت المطعون ضدها الأولى بأن تقوم بتعيين محكم عنها إلا أن الأخيرة لم تتصرف وفقا لما تقتضيه هذه الاجراءات المتفق عليها بينهما فإن ذلك يعد بمثابة اخفاق من جانبها بالمعنى المقصود في البند 8/3-2 من الاتفاق المبرم بينهما في هذا الشأن مما كان يستوجب على الطاعنة اللجوء إلى رئيس غرفة التجارة الدولية بتعيين عضو نيابة عن المطعون ضدها الأولى بإعتباره الوسيله الأخرى المنصوص عليها في الاتفاق بينهما وذلك اعمالا لحكم الفقرة الأخيرة من المادة الحادية عشر من قانون الاونسيترال سالفة البيان وإذ خلت الأوراق مما يفيد سلوكها هذا الطريق وأن رئيس تلك الغرفة لم يقم بإجراء تعين المحكم نيابة عن المطعون ضدها الأولـى فــإن لــجوء الطاعنـــة مبــاشــرة إلى المحكمة الكبرى المدنية بطلب تعيينه يكون غير مقبول لرفعها الدعوى قبل الأوان . 
3- خلو الاتفاق المبرم بين المطعون ضدها الثانية وبين الطاعنة في 16/3/2010 على الاجراء الواجب اتباعه بتعيين المحكمين عند نشوب أي نزاع ينشأ عن عقد المقاولة المبرم بينهما أو فيما يتعلق بتنفيذه وفقا للشروط العامة للعقد في حالة أي نزاع يحال إلى التحكيم على أن تشكل من ثلاثة أعضاء حسبما هو منصوص عليه في الاتفاق المؤرخ 16/3/2010 وكانت الأوراق قد خلت مما يفيد قيام المطعون ضدها الثانية بتعيين محكم خلال ثلاثين يوما من تسليمها إخطار الطاعنة بذلك ولا يقدح فيما تقدم ابرام الطرفين وثيقة تسوية في 2/10/2013 انما يتعلق بمستحقات المطعون ضدها الثانية الناشئه عن عقد المقاولة واعادة الطاعنة لها وثيقة ضمان حسن الأداء وتعهد المطعون ضدها بإصلاح العيوب خلال فترة الضمان ولم تتضمن تنازل الطاعنة عن حقها في اللجوء إلى التحكيم لفض المنازعة حول ما شاب الانشاءات من عيوب أثناء التنفيذ مما كان يتعين على محكمة الموضوع إجابة الطاعنة إلى طلبها بتعين محكم عن المطعون ضدها الثانية . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 739 | رقم الطعن: 459 السنة 2019 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن قيام الحكومة بالاستيلاء على عقار جبرا من صاحبه بدون اتباع الاجراءات التي يوجبها قانون الاستملاك للمنفعة العامة يعتبر بمثابة غصب وليس من شأنه أن ينقل ملكية العقار للحكومة، بل تظل هذه الملكية لصاحب العقار رغم هذا الاستيلاء. 
2- من المقرر أن دعوى الاستحقاق التي يرفعها المالك لاسترداد ملكه من غاصبه لا تسقط بالتقادم لكون حق الملكية حقا دائما لا يسقط بعدم الاستعمال، وكانت مطالبة المالك بقيمة العقار محل الغصب تعتبر مطالبة بإلزام المدين الغاصب بتنفيذ التزامه بالرد بطريق التعويض في حالة تعذر التنفيذ عينا، ذلك أن التنفيذ العيني هو الأصل ولا يستعاض عنه بالتعويض النقدي إلا إذا استحال التنفيذ العيني، لما كان ذلك، فإن دعوى المطالبة بقيمة العقار موضوع الغصب لا تسقط بالتقادم وإن كان الغاصب يستطيع أن يدفعها بتملك العقار بالتقادم المكسب.
3- من المقرر أن المنع من إعادة نظر النزاع في المسألة المقضي فيها يشترط فيه أن تكون المسألة واحدة في الدعويين ولا تتوافر هذه الوحدة إلا أن تكون المسألة المقضي فيها نهائيا مسألة أساسية لا تتغير وبشرط أن يكون الطرفان قد تناقشا فيها في الدعوى الأولى واستقرت حقيقتها بينهما بالحكم الأول استقرارا  جامعا مانعا فتكون هي بذاتها الأساس فيما يدعيه بالدعوى الثانية أي من الطرفين قبل الآخر من حقوق متفرعة عنها وينبني على ذلك أن ما لم تنظر فيه المحكمة بالفعل لا يمكن أن يكون موضوعا لحكم يحوز قوة الأمر المقضي.
4- من المقرر أن تقدير التعويض متى قامت أسبابه ولم يكن في القانون نص يوجب اتباع معايير معينة في تقديره من سلطة محكمة الموضوع متى بينت عناصر الضرر ووجه أحقية طالب التعويض فيه.
5- من المقرر أن استيلاء الحكومة على عقار مملوك لأحد الأفراد جبرا عن صاحبه دون اتخاذ إجراءات الاستملاك للمنفعة العامة المنصوص عليها في القانون فإن ذلك يعتبر بمثابة غصب وأن صاحبه يظل محتفظا بحق ملكيته رغم هذا الاستيلاء ويكون له الحق في استرداد هذه الملكية، وذلك ما لم يصبح رد هذا العقار مستحيلا فعندئذ يستعاض عنه بالتعويض النقدي تطبيقا لأحكام المسئولية المدنية بمعناها الواسع التي تقضي بأن التنفيذ العيني هو الأصلي ولا يصار إلى عوضه - أي التعويض النقدي – إلا إذا استحال التنفيذ العيني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 740 | رقم الطعن: 437 السنة 2019 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان الحكم الابتدائي قد قضى بعدم قبول اختصام المطعون ضده الثاني ولم يتضمن استئناف الطاعن نعيا على ذلك الحكم الذي أصبح نهائيا في هذا الشق بما لا يجوز معه اختصام المطـعون ضـده الثــاني أمـــام محكمة التمـييز فتقــضي المحكمة بعدم قبول اختصامه . 
2- النص في المادة 41 من قانون التسجيل العقاري رقم 13 لسنة 2013 على انه لكل من حصل على حكم قضائي نهائي بصحة ونفاذ تصرف من التصرفات المتعلقة بملكية العقار أو رسا عليه مزاد بحكم قضائي نهائي وامتنع الصادر ضده الحكم عن تسليمه وثيقة ملكية العقار، أنه يتقدم إلى المحكمة المختصة للحصول على حكم بتسليمه نسخة من وثيقة الملكية لإمكان قيد الحكم الصادر لصالحة في السجل العقاري ، ، ولا يعتد بوثيقة الملكية الاصلية اعتبارا من تاريخ صدور الحكم القضائي بصحة ونفاذ التصرف أو برسو المزاد وايقاع البيع يترتب عليه عدم الاعتداد بوثيقة الملكية الاصلية ويكون للصادر لصالحه الحكم قيده في السجل العقاري . 
3-المقصود بدعوى صحة ونفاذ عقد البيع هو تنفيذ إلتزامات البائع التي من شأنها نقل الملكية إلى المشتري تنفيذا عينيا والحصول على حكم يقوم تسجيله مقام تسجيل العقد في نقل الملكية فإنه متى كان تسجيل الحكم الصادر فيها وانتقال الملكية بموجبه امرا ممكنا تكون دعوى المشتري بذلك مقبولة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 741 | رقم الطعن: 430 السنة 2019 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن تكييف الحالة الواقعية التي تستخلصها محكمة الموضوع لأحد المتعاقدين وما إذا كانت يقوم بها عارض من عوارض الأهلية التي تؤدي إلى بطلان تصرفه وتحديد نوع هذا العارض إن كان، هو من مسائل القانون التي تخضع فيها لرقابة محكمة التمييز.
2- لما كان البين من تقرير الطبيب الشرعي الذي استند إليه الحكم المطعون فيه أن الأعراض التي وصفها لمورث الطاعنة في تقريره وهي أنه أصيب بجلطة حديثة بالشريان المخي الأوسط أدت إلى نقصان في درجة وعيه وتركيزه، لا يمكن اعتبارها أنها أحد عوارض الأهلية المنصوص عليها حصرا في المادة 77 من القانون المدني وهي الجنون و العته واللذان يترتب عليهما فقدان المورث لأهليته أو السفه أو الغفلة والتي يقتصر أثرها على نقص أهليته وبالتالي فإن إصدار مورث الطاعنة توكيلا للطاعنة لإدارة أمواله والتصرف فيها يكون تصرفا صحيحا منتجا لأثره مادامت قد التزمت حدود هذه الوكالة، وإذ ذهب الحكم إلى غير ذلك واعتبر أن تلك الحالة المرضية التي أصدر فيها المورث التوكيل تؤدي إلى فقدانه لأهليته وبطلان التوكيل، فإنه يكون معيبا. 
3- مفاد نص المادتين 67/ب، 646/أ من القانون المدني، أن النائب إذا كان وكيلا فإنه لا يجوز له أن يتعاقد مع نفسه باسم من ينوب عنه سواء كان التعاقد لحسابه هو أم لحساب شخص آخر دون ترخيص من الأصيل أي الموكل، فإن جاوز حدود الوكـــــالـة وتعاقد مع نفسه، فإن العمل الذي قام به لا ينفذ في حق الموكل ولا ورثته من بعده إلا إذا أجازه أو أقره فيصبح العمل قد تم في حدود الوكالة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 742 | رقم الطعن: 355 السنة 2019 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت الغاية من جواز الاتفاق على فترة  اختبار في عقد العمل هو ان يتحقق صاحب العمل خلالها من مقدرة و خبرة و صلاحية العامل للعمل و كذلك يتحقق العامل من مناسبة العمل و كافة الظروف المحيطة به له و لظروفه و اعمالا لهذه الغاية نصت المادة 21 فقرة ج من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 على انه لا يجوز تعيين العامل تحت شرط التجربة اكثر من مرة واحدة عند صاحب عمل واحد . اذ انه بالتعيين تحت شرط التجربة و انقضاء فترة التجربة تكون قد تحققت الغاية من هذا الاتفاق فلا يجوز العودة الى النص عليه ثانية طالما اتحد اشخاص العلاقة و نوع العمل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 743 | رقم الطعن: 354 السنة 2019 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: نطاق الطعن بالتمييز يتحدد بالحكم المطعون فيه وحده ولا يتسع لغير ما قضى به هذا الحكم ومن ثم فان النعي الوارد على غير محل من قضائه ينطوي على تجريح له بعيب لم يرد فيه فلا يقبل النعي الموجه الى الحكم الابتدائي متى قضى الحكم الاستئنافي بتأييده على أسباب خاصة دون ان يحيل اليه في أسبابه.
2- من المقرر ان القضاء نهائيا برفض دعوى صحة التعاقد على أساس أن ملكية المبيع انتقلت الى الغير يتضمن ان التصرف الذي زالت به الملكية جدى وصحيح ومن ثم يمتنع التنازع في شأن جدية هذا التصرف وصحته من جديد بين الخصوم انفسهم فى أي دعوى تالية ولو بادلة قانونية او واقعية لم يسبق اثارتها او أثيرت في الدعوى السابقة ولم يبحثها الحكم الصادر فيها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 744 | رقم الطعن: 334 السنة 2019 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الحجز الاحتياطي وفقا لنص المادة ( 176 ) من قانون المرافعات هو وضع المال الذي يملكه المدين المحجوز عليه تحت يد القضاء لمنعه  من تهريبه أو التصرف فيه  بما يضر بالدائن الحاجز حتى حصوله على سند تنفيذي بحقه  ،  والحجز الاحتياطي سواء صدر من قاضي الأمور المستعجلة أو من المحكمة المختصة بأصل الحق  بوصفه قاضيا للأمور المستعجلة فهو واجب الاحترام ولو لم يحكم  بتثبيته ، ولا يرفع بعد تنفيذه من قبل قاضي التنفيذ إلا  بحكم من المحكمة  المختصة أو بطلب  من صاحب المصلحة  بالحجز. 
2- النص في المادة (166 ) من القانون المدني  قد جاء على أنه إذا أسهــم خطـــأ الشخــص مع خطأ المضرور في إحداث الضرر ، فإنه غير ملزم بالتعويض إلا بقدر يتناسب مع ما كان لخطئه من أثر في وقوع الضرر بالنسبة إلى خطأ المضرور نفسه  ، وهو ما يستفاد منه أن  مناط إعمال هذه المادة  يقتضي تعدد الأخطاء . 
3- لما كان الثابت أن المنقولات المملوكة للطاعن في الطعن  رقم 334 لسنة 2019  قد صدر الحكم  في الدعوى المستعجلة رقم 537 لسنة 2005 بتوقيع الحجز التحفظي عليها ضمانا لدين الأجرة المستحق عليه وقد تم تنفيذه  بتاريخ 12/10/2005 وتعيين المطعون ضده الحاجز(الطاعن في الطعن رقم 329 لسنة 2019) حارسا على تلك المنقولات ، وكان الثابت أن الطاعن قد قام بسداد دين الأجرة المستحق عليه سند الحجز على المنقولات المملوكة له أمام محكمة أول درجة بالدعوى الراهنة بتاريخ 16/10/2005 ومن ثم كان له  حفاظا على ماله رفع الحجز الاحتياطي بحكم من المحكمة المختصة  ، كما للمطعون ضده باعتباره صاحب المصلحة الذي أوقع الحجز التحفظي على منقولات الطاعن لصالحه ضمانا لحق امتياز دين الأجرة  المستحقة لــــــــه التي قـام الطاعن بسدادها أمام محكمة أول درجة أن يتقدم بطلب لقاضي التنفيذ لرفع الحجز الموقع على المنقولات المملوكة للطاعن  ، وإذ كان الثابت قعود الطاعن  في الطعن رقم 334 لسنة 2019  عن اتخاذ أي إجراء في شأن الحجز الاحتياطي ، ولم يقدم المطعون ضده  ( الطاعن في الطعن رقم 329 لسنة 2019 ) طلبه لقاضي التنفيذ برفع الحجز الصادر لصالحه إلا بتاريخ 10/ 12/ 2006 والذي صدر بناء عليه قرار قاضي التنفيذ برفع الحجز وتسليم المنقولات للطاعن بتاريخ 11/12/2006، وهو ما ينتج عنه اعتبار خطأ الطاعن والمطعون ضده في كلا الطعنين  تجاه بعضهما بعضاً خطأ واحد ومتكافئ في الدرجة بما لا يستحق معه أي منهما التعويض . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 745 | رقم الطعن: 329 السنة 2019 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الحجز الاحتياطي وفقا لنص المادة ( 176 ) من قانون المرافعات هو وضع المال الذي يملكه المدين المحجوز عليه تحت يد القضاء لمنعه  من تهريبه أو التصرف فيه  بما يضر بالدائن الحاجز حتى حصوله على سند تنفيذي بحقه  ،  والحجز الاحتياطي سواء صدر من قاضي الأمور المستعجلة أو من المحكمة المختصة بأصل الحق  بوصفه قاضيا للأمور المستعجلة فهو واجب الاحترام ولو لم يحكم  بتثبيته ، ولا يرفع بعد تنفيذه من قبل قاضي التنفيذ إلا  بحكم من المحكمة  المختصة أو بطلب  من صاحب المصلحة  بالحجز. 
2- النص في المادة (166 ) من القانون المدني  قد جاء على أنه إذا أسهــم خطـــأ الشخــص مع خطأ المضرور في إحداث الضرر ، فإنه غير ملزم بالتعويض إلا بقدر يتناسب مع ما كان لخطئه من أثر في وقوع الضرر بالنسبة إلى خطأ المضرور نفسه  ، وهو ما يستفاد منه أن  مناط إعمال هذه المادة  يقتضي تعدد الأخطاء . 
3- لما كان الثابت أن المنقولات المملوكة للطاعن في الطعن  رقم 334 لسنة 2019  قد صدر الحكم  في الدعوى المستعجلة رقم 537 لسنة 2005 بتوقيع الحجز التحفظي عليها ضمانا لدين الأجرة المستحق عليه وقد تم تنفيذه  بتاريخ 12/10/2005 وتعيين المطعون ضده الحاجز(الطاعن في الطعن رقم 329 لسنة 2019) حارسا على تلك المنقولات ، وكان الثابت أن الطاعن قد قام بسداد دين الأجرة المستحق عليه سند الحجز على المنقولات المملوكة له أمام محكمة أول درجة بالدعوى الراهنة بتاريخ 16/10/2005 ومن ثم كان له  حفاظا على ماله رفع الحجز الاحتياطي بحكم من المحكمة المختصة  ، كما للمطعون ضده باعتباره صاحب المصلحة الذي أوقع الحجز التحفظي على منقولات الطاعن لصالحه ضمانا لحق امتياز دين الأجرة  المستحقة لــــــــه التي قـام الطاعن بسدادها أمام محكمة أول درجة أن يتقدم بطلب لقاضي التنفيذ لرفع الحجز الموقع على المنقولات المملوكة للطاعن  ، وإذ كان الثابت قعود الطاعن  في الطعن رقم 334 لسنة 2019  عن اتخاذ أي إجراء في شأن الحجز الاحتياطي ، ولم يقدم المطعون ضده  ( الطاعن في الطعن رقم 329 لسنة 2019 ) طلبه لقاضي التنفيذ برفع الحجز الصادر لصالحه إلا بتاريخ 10/ 12/ 2006 والذي صدر بناء عليه قرار قاضي التنفيذ برفع الحجز وتسليم المنقولات للطاعن بتاريخ 11/12/2006، وهو ما ينتج عنه اعتبار خطأ الطاعن والمطعون ضده في كلا الطعنين  تجاه بعضهما بعضاً خطأ واحد ومتكافئ في الدرجة بما لا يستحق معه أي منهما التعويض . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 746 | رقم الطعن: 320 السنة 2019 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه وإن كان استبعاد أعمال السيادة من مجال الرقابة القضائية وخروج المنازعات بشأنها من ولاية المحاكم فلا تعتبر من المنازعات الإدارية التي تختص المحكمة الكبرى المدنية بنظرها يجد له أساسا تشريعيا بنص المادة السابعة من قانون السلطة القضائية فلم يتضمن القانون تعريفا لهذه الاعمال او تحديدا لها. وعزف الفقة والقضاء عن ذلك اكتفاء بوضع معيار لها بأن يكون لهذه الاعمال اتصال بسيادة الدولة وامنها ومصالحها العليا داخليا او خارجيا او يكون لها بواعث سياسية لا تتعلق بعلاقات الدولة بغيرها من الدول. لا تصدرها السلطة التنفيذية باعتبارها من اعمال الإدارة المعتادة التي تمارسها بوصفها سلطة إدارة وانما تصدر عنها بوصفها سلطة حكم لما لها من طبيعة واعتبارات خاصة تخضع لتقدير القضاء في كل حالة على حده تبعا لظروفها وملابساتها. 
2- من المقرر أن القرار الإداري هو تعبير جهة الإدارة الملزم لإحداث أثر قانوني معين ليس له شكل محدد ما دام القانون لم يشترط ذلك يمكن استخلاصه من تصرف الإدارة وسلوكها حيال موقف او طلب معين.
3-  لما كان الحكم المطعون فيه بما لحكمة الموضوع من سلطة تقديرية في استخلاص الواقع قد خلص إلى ان المطعون ضده تقدم إلى الطاعنة لاستصدار رخصة إقامة على كفالته لزوجته المغربية الجنسية بعد ان تزوجها وهي تعمل في البحرين وتقيم فيها على كفالة صاحب العمل فلم تجبه الطاعنة إلى طلبه وامتنعت عن اصدار رخصة الإقامة المطلوبة رغم توافر شروطها دون ابداء أي سبب لامتناعها مما يعد قرارا سلبيا برفضه يتعارض مـع حـق المطعون ضده في رعاية اسرته وحفظ كيانها وتقوية أواصرها وفقا لنص المادة الخامسة من الدستور وانتهى الحكم بناء على ذلك إلى عدم مشروعية هذا القرار يتعين القضاء بإلغائه بما يترتب عليه من آثار. وكان هذا الذي خلص إليه الحكم استخلاصا سائغا لم يتجاوز به السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع كافيا لحمل قضائه وفقا لصحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 747 | رقم الطعن: 312 السنة 2019 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر بنص المادة 180 من القانون المدني عدم سماع دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع "الفعل الضار" بمضي ثلاث سنوات من يوم علم المضرور بالضرر وبمن يسأل عنه.
2- من المقرر أنه ولئن كان منشأ الدعوى المباشرة المقررة للمضرور في حوادث السيارات لمطالبة المؤمن عن المسئولية المدنية الناشئة عنها بالتعويض هو قانون التأمين الإجباري عن هذه المسئولية الذي لم يحدد مدة خاصة لسماعها فتخضع للتقادم المقرر لدعاوي الحقوق الشخصية بنص المادة 365 من القانون المدني ومدته خمس عشرة سنة طالما أن حق المضرور قبل المؤمن له بموجب أحكام المسئولية عن العمل غير المشروع لازال قائما لم ينقص بالتقادم المقرر بالمادة 180 بمضي ثلاث سنوات من يوم علم المضرور بحدوث الضرر وبشخص المسئول عنه . 
3- من المقرر أن علم المضرور المعول عليه – في بدء سريان التقادم المقرر بنص المادة 180 من القانون المدنى -  أن يكون علما حقيقيا يقوم على اليقين لا افتراضيا أو ظنيا يقوم على الحدس والتخمين، ولئن كان استخلاص هذا العلم مسألة واقعية مما تستقل بها محكمة الموضوع فإنه يجب أن يكون استخلاصها سائغا يقوم على وقائع صحيحة وثابته من شأنها أن تؤدي إليه تخضع في ذلك لرقابة محكمة التمييز.
4- من المقرر أنه لا يوجد تلازم حتمي بين حدوث الضرر بوقوع الحادث وبين علم المضرور به وبالشخص المسئول عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 748 | رقم الطعن: 306 السنة 2019 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر فقها وقضاء أن دعوى صحة التعاقد على البيع أو صحة ونفاذ عقد البيع هي وسيلة المشتري لإجبار البائع على تنفيذ التزامه بنقل ملكية المبيع إذا كان عقارا حتى إذا ما قضى له بذلك قام الحكم مقام عقد البيع الصالح للتسجيل فإذا سجله المشتري انتقلت إليه ملكية المبيع دون حاجة إلى تدخل البائع .وهو ما تقتضي أن يكون التزام البائع مستحق الأداء ولا يحـــول دون ذلك دفــع بعـــدم التنفــيذ يتمـــسك به البائـــع أو دعوى فسخ فرعـــيــة يقيمها لعدم قيام المشتري بتنفيذ التزامه المقابل بدفع الثمن ولازمة اتساع دعوى صحة التعاقد لأي نزاع يترتب عليه عدم احقية البائع في نقل ملكية العقار المبيع إليه والانتفاع به دون بائعة حتى اذا ما انتهت المحكمة إلى تصفية هذه المنازعات وخلصت إلى الحكم بصحة ونفاذ البيع وأصبح هذا الحكم نهائيا امتنعت على الخصوم أنفسهم المنازعة بعد ذلك في البيع بأي وجه من الوجوه .وعلى ذلك تعتبر دعوى فسخ البيع هي الوجه المقابل لدعوى صحة البيع ونفاذه والحكم بأحدهما يحوز حجية دون الحكم بالآخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 749 | رقم الطعن: 294 السنة 2019 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه يشترط في سبب الطعن أن يكون واضحا في بيان العيب الذي يعزوه إلى الحكم المطعون فيه وأثره في قضائه.

2- من المقرر ان التعهد عن الغير الذي يوجب على المتعهد تنفيذ الالتزام الذي تعهده بنفسه أو تعويض من تعاقد معه إذا رفض الغير الالتزام به وفقا لنص المادة 135من القانون المدني  قوامه أن يكون الالتزام الذي أخذه المتعهد على نفسه هو القيام بحمل الغير الذي تعهد عنه على قبول ما تعهد به وهو التزام بالوصول إلى غاية وليس التزاما ببذل عناية.

3- لما كان الحكم المطعون فيه بما لمحكمة الموضوع من سلطة تقديرية في استخلاص واقع الدعوى قد خلص إلى أن التزام المطعون ضدهما بهدف الاستحواذ هو التزام بالسعي لهذا الاستحواذ وببذل عناية وليس التزاما بتحقيق نتيجة. وكان هذا الذي خلص إليه الحكم وبنى عليه قضاءه استخلاصا سائغا لواقع الدعوى لم يتجاوز به السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع.

4- لئن كان الأصل المقرر في قواعد الاثبات أن الدائن هو المكلف بإثبات الدين وأن المدين هو المكلف بإثبات التخلص منه فإن مجال ذلك عندما يطالب الدائنُ المدينَ بتنفيذ التزامه عينيا. أما في اثبات الخطأ العقدي فإنه تكليف الدائن بإثباته يستدعي إثبات عدم قيام المدين بتنفيذ التزامه، وأن ضررا لحقه بسبب ذلك يلتزم المدين بتعويضه ما لم ينف السببية المفترضة بإثبات السبب الأجنبي، وفي اثبات الخطأ العقدي في الالتزام ببذل عناية على الدائن اثبات التزام المدين به وبأنه لم يبذل العناية المطلوبة ليستحق تعويض الضرر الذي لحقه بسبب عدم تنفيذه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 750 | رقم الطعن: 281 السنة 2019 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى، وأن لها أن تستخلص من  القرائن وظروف الأحوال قيام الوكالة الظاهرة  متى كان استخلاصها  سائغا ومؤديا لما انتهى إليه قضاؤها. 
2- من المقرر أنه وإن كان المتعامل مع الوكيل يعتبر أجنبيا عن العلاقة  بين الوكيل والموكل - مما يوجب عليه في الأصل أن يتحقق من صفة من يتعامل معه بالنيابة عن الأصيل ومن انصراف أثر التعامل تبعا لذلك إلى هذا الأخير- إلا أنه قد يغنيه عن ذلك أن يقع من الأصيل ما ينبئ في ظاهر الأمر عن إنابته لسواه في التعامل باسمه ، كأن يقوم مظهر خارجي منسوب إليه يكون من شأنه أن يوهم الغير ويجعله يعتقد أن ثمة وكالة قائمة بينهما ، ومن ثم يعتمد عليها فيكون من حقه في هذه الحالة أن  يتمسك بانصراف أثر التعامل الذي ابرمه مع من اعتقد بحق أنه وكيل إلى الأصيل لا على أساس وكالة حقيقية قائمة بينهما بل على أساس الوكالة الظاهرة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 751 | رقم الطعن: 231 السنة 2019 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن مؤدى نص المادة 58 وما بعدها من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 ان الأصل استحقاق العامل بدل أجازته السنوية عن آخر سنتين وكسور السنة الأخيرة وفي الحدود الواردة في هذا الشأن . لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد قضى للمطعون ضده ببدل إجازة عن كامل مدة خدمته فانه يكون معيبا بمخالفة القانون والخطإ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 752 | رقم الطعن: 215 السنة 2019 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن العقد ينعقد بمجرد ارتباط الإيجاب بالقبول فيصبح ملزما لطرفيه ولا يكون لأي منهما التحلل منه. 
2- من المقرر أن النص في المادة 55 من القانون المدني أنه لا يتم العقد في المزايدات إلا برسو المزاد يستفاد منه أن افتتاح المزايدة ولو على أساس سعر معين لا يعتبر ايجابا وإنما الإيجـاب يكون من جانب المزايد بالتقدم بالعطاء أما القبول فلا يتم إلا بإرساء المزاد.
3- من المقرر أن مجرد عدم تنفيذ المدين لالتزامه التعاقدى يعتبر في ذاته خطأ موجبا للمسؤليه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 753 | رقم الطعن: 213 السنة 2019 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن المدعي هو المكلف سواء كان مدعيا اصليا او مدعى عليه بإثبات ما يدعيه ، كما ان المحكمة غير ملزمة بتهيئة الدليل للخصوم .

2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن اليمين الحاسمة تحسم النزاع بالنسبة إلى الواقعة التي وجهت بشأنها وأن الدليل المستمد من حلفها أو النكول عنها دعامة كافية لحمل قضاء الحكم.

3- من المقرر أنه يجوز للمحكمة من تلقاء نفسها أن تعدّل صيغة اليمين الحاسمة بقصد توضيح الواقعة المطلوب الحلف عليها وإزالة أي لبس بشأنها طالما أن التعديل لم يتناول موضوع اليمين بالتغيير بما يجاوز إرادة صاحبها.

5،4 - من المقرر في قضاء هذه المحكمة انه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم اليها من ادلة ومستندات فيها واستخلاص ماتراه متفقا منها و الحقيقة إلا أن شرط ذلك ان يكون استخلاصها سائغا . كما ان لها تقدير مدى توافر المبرر لفصل العامل او نفيه  بشرط  الاستخلاص السائغ كذلك .

6- من المقرر أن عدم اتخاذ إجراءات التأديب لا يحول دون حق صاحب العمل في فصل العامل متى توافر لديه المبرر المقبول لانهاء عقد العمل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 754 | رقم الطعن: 211 السنة 2019 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان من المقرر بنص المادة 30 من قانون المرافعات أنه يجوز للمدعى عليه في أية دعوى طلب رد القضية المرفوعة عليه لسبق الفصل في الدعوى إذ يعتبر الحكم بمجرد صدوره عنوانا للحقيقة القضائية تثبت له حجية الأمـر المقــضي فيـما فصل فـيــه بالنسبة لأطرافه تحول بيــنهم وبــيــن نظــر الدعــوى مــن جديــد فإذا أصبح حكما نهائيا باتا حاز قوة الأمر المقضي وتأكدت حجيته فلا يجوز قبول دليل ينقضها وتعتبر من مسائل النظام العام يتعين على المحكمة مراعاتها وتقضي بها من تلقاء نفسها، ولكن لا تكون للحكم هذه الحجية إلا في نزاع قام بين الخصوم أنفسهم دون أن تتغير صفاتهم وتتعلق بذات الحق محلا وسببا طبقا لنص المادة 99 من قانون الإثبات.
2- لئن كان من المقرر أن الحكم يكون حجة على ورثة الخصم باعتبارهم خلفا له إذا كان متعلقا بذات الحق الذي آل إليهم ميراثا عنه فإنه بالنسبة للورثة فيما بينهم لا يمثل بعضهم بعضا ولا يكون الحكم الصادر على بعضهم حجة على الآخرين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 755 | رقم الطعن: 210 السنة 2019 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان البنك هو المسئول عن سحب أي مبالغ بطرق احتيالية غير مشروعه كأعمال القرصنة الإلكترونية وغيرها باعتبار أن مسئوليته تجاه هذه الأموال مسئولية مفترضة اساسها تحمل البنك تبعية مخاطر نشاطه والتي تفرض عليه واجب اتخاذ ما يحول دون هذه المخاطر، غير أن تلك المسئولية ترتفع إذا ارتكب العميل خطأ فاحشا حال دون اتخاذ البنك ما تقتضيه ظروف الحال بإيقاف الضرر الحاصل به وبالعميل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 756 | رقم الطعن: 205 السنة 2019 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لئن كانت القاعدة الأصولية في شأن مصاريف الدعوى أن يلتزم بها المحكوم عليه الذي خسرها، وكان مقتضى الصلح الذي تنتهي به الخصومة أن يتنازل كل من الطرفين عن بعض ما يدعيه قبل الآخر على وجه التقابل فلا يوجد فيها كاسب أو خاسر محكوم له أو محكوم عليه، ولم يشأ المشرع وضع قاعدة بشأن مصاريف الدعوى في حالة انتهاء الخصومة فيها بالصلح بحسبان أنها من المسائل التي يفتَرض الاتفاق عليها في مواد الصلح، فإذا خلت من ذلك تكون إرادة المتصالحين الضمنية قد اتجهت إلى تركها ليتحمل كل طرف ما أنفقه من مصروفات. ولما كان المدعي هو صاحب الدعوى الذي يلتزم بدفع رسوم التقاضي المستحقة عنها للجهة القضائية المختصة بها قبل البدء في نظرها فإنه يكون هو الملزم بسداد المتبقي من رسوم الدعوى زائدا على المبلغ المدفوع منها مقدما.

2- من المقرر أن القانون يسري بأثر فوري على الوقائع القانونية التي تقع في ظله بعد بدء العمل به.

3- لما كان إلزام الطاعن بالمتبقي من رسوم الدعوى زيادة على المبلغ المدفوع عنها عند قيدها تاليا لصدور القانون رقم 24 لسنة 2016 الذي وضع حدا أعلى للرسوم القضائية بمائتي ألف دينار فإنه يتعين الالتزام به. وإذ قضى الحكم المطعون فيه بما يجاوزه فإنه يكون معيبا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 757 | رقم الطعن: 190 السنة 2019 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه يشترط طبقا لنص المادة 370/ ب من القانون المدني – لإجابة الدفع بعدم سماع الدعوى بإنقضاء سنة واحدة - ألا يكون قد حرر سند مثبت لها والذي لا يمتنع سماع الدعوى به – في هذه الحالة – إلا بإنقضاء خمسة عشر سنة.
2- من المقرر - في قضاء هذه المحكمة - أن استناد الخصم في دفاع قد يترتب على تحقيقه تغيير وجه الرأي في الدعوى إلى أوراق أو مستندات أو وقائع لها دلالة معينه في شأن ثبوت هذا الدفاع أو نفيه يوجب على محكمة الموضوع أن تعرض لتلك الأوراق والمستندات والوقائع لتقول رأيها في شأن دلالتها إيجاباً أو سلبا وإلا كان حكمها قاصرا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 758 | رقم الطعن: 156 السنة 2019 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل في القانون البحريني أن إرادة الطرفين لها السلطان الأكبر في تكوين العقد وفي تحديد الالتزامات عنه والجزاء المترتب على الإخلال  بهذه الالتزامات، ولم يتدخل المشرع البحريني بتقييد هذه الإرادة إلا في الحدود المعقولة والتي يتعيــن أن تتوازن فيهـا الإرادة مـع العـدالة مـن نـاحـية والمصلـحة العـامـة من ناحية أخرى .                
2 ،3- الإعفاء من المسئولية العقدية بوجه عام جائز ومنتج لأثره عملا بنص المادة 219 من القانون المدني إلا ما ينشأ عنه غش المدين أو خطئه الشخصي الجسيم وترتيبا على ذلك فإذا اتفق المؤجر مع المستأجر على عدم إخلاء الأخير طوال المدة المحددة للعقد لأي سبب ، من الأسباب فإن مفاد ذلك عدم أحقية المؤجر في طلب إخلاء المستأجر لأي سبب ،ويقتصر حقه في طلب إلزامه بدفع الأجرة المتفق عليها أو الالتزامات الأخرى التي ينص عليها العقد والقول بغير ذلك ينطوي على إهدار لمبدأ سلطان الإرادة وهدم لقاعدة العقد شريعة المتعاقدين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 759 | رقم الطعن: 131 السنة 2019 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة - أن تطبيق القانون على وجهه الصحيح لا يحتاج إلى طلب من الخصوم، بل هو واجب على القاضي، الذي عليه من تلقاء نفسه أن يبحث حكم القانون المنطبق على الواقعة المطروحة عليه، وأن ينزل هذا الحكم عليها.

2- لما كان البين من النص في المادة 227 من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 على انه " تسري على شركة المساهمة المقفلة جميع الاحكام الواردة في هذا القانون في شركة المساهمة العامة، والتي لا تتعارض مع احكام هذا الباب"، وكان النص في المادة 320 من ذات القانون على انه " تحل الشركة لأحد الأسباب التالية:-  ‌أ-  انتهاء المدة المحددة لها ما لم ينص عقد الشركة أو نظامها على تجديدها.  ‌ب -  انتهاء العمل الذي أُسست من أجله.  ج -  هلاك جميع مالها أو جزء كبير منه بحيث لا تبقى جدوى في استمرارها. د -  إجماع الشركاء على حلها قبل انتهاء مدتها ما لم ينص عقد الشركة أو نظامها على الاكتفاء بأغلبية معينة.  هـ - اندماج الشركة في شركة أخرى. "، وكان النص في المادة 321 من ذات القانون على انه "  فيما عدا شركات المساهمة العامة، يجوز للمحكمة أن تقضي،  بناءً على طلب أحد الشركاء، بحل أية شركة إذا تبين لها وجود أسباب خطيرة تسوغ ذلك ." لما كان ذلك، وكان مفاد ما تقدم انه لا يجوز حل شركة من شركات المساهمة الا لسبب من الأسباب التي عينها القانون على سبيل الحصر، وانه لا يجوز حل ذلك النوع من الشركات بناء على طلب أحد الشركاء فيها في غير الحالات المذكورة.

3- تأييد الحكم المطعون فيه قضاء محكمة اول درجة القاضي بحل الشركة المطعون ضدها الثانية لاستئثار الطاعن بإدارة الشركة، وعدم دعوة المطعون ضدهم أولا لحضور اجتماعات الجمعية العامة للشركة، على الرغم من ان هذه الأسباب ليست من بين الأسباب التي عددها القانون حصرا لحل شركة المساهمة، فإنه يكون قد خالف القانون، واخطأ في تطبيقه، بما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 760 | رقم الطعن: 110 السنة 2019 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في- قضاء هذه المحكمة - أن لمحكمة الموضوع سلطة تفسير العقود والمحررات للتعرف على حقيقة القصد منها والأخذ بما تقتنع به وتطمئن إليه متى كان لا يخالف الثابت بها ولا يخرج عما تحتمله عباراتها وحسبها أن تطبق ما اتفق عليه المتعاقدان دون أن تنقص منه أو تزيد عليه أو تعدل فيه ما لم ينص القانون على غير ذلك. 
2- المقرر بنص المادة 128 من القانون المدني  أن العقد شريعة المتعاقدين فلا يجوز لأحدهما  أن يستقل بنقضه  أو تعديل أحكامه، إلا في حدود ما يسمح به الاتفاق أو يقضي به القانون ،وإزاء عدم وجود نص في القانون المدني أو قانون المحاماة أو غيرهما ينظم أعمال التوفيق أو الوساطة  القضائية أو غير القضائية وتقدير أتعاب الوسيط فإنه لا سند  لتدخل القاضي في تعديل  الاتفاق  الملزم المبرم بين المطعون ضدها وبين مورث الطاعنين بإنقاص أتعاب التوفيق المتفق عليها مادام لا يوجد نص يجيز ذلك . 
3- من المقرر أن الغبن الفاحش يقوم على عدم التوازن بين الالتزامات المتقابلة  في العقد ، وهو عيب في العقد ذاته مستقل عن عيوب الرضا المنصوص عليها  بالمادة 98 من القانون المدني، ودرجة الاختلال في التوازن ينظر إليها نظرة مادية فهي بدرجة محددة كالخمس على النحو الوارد في المادة 99 من القانون المدني.
4- من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أنه لكي يعتبر العقد عقد إذعان فإنه يجب أن يتضمن احتكارا قانونيا أو فعليا أو في القليل سيطرة على سلعة ضرورية أو مرفق تجعل المنافسة فـيها محـدودة النطاق، وكانت السلع الضرورية هي التي لا غنى عنها للناس والتي لا تستقيم مصالحهم بدونها بحيث يكونون في وضع يضطرهم إلى التعاقد بشأنها ولا يمكنهم رفض الشروط التي يضعها الموجب وتكون جائرة وشديدة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 761 | رقم الطعن: 102 السنة 2019 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: ، 2- من المقرر أن مؤدى نص المادة 21 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 أنه يجوز تعيين العامل تحت شرط التجربة إذا نص على ذلك صراحة في عقد العمل على ألا تزيد فترة التجربة على ثلاثة أشهر ومع ذلك يجوز زيادة فترة التجربة في المهن التي يصدر بتحديدها قرار من الـوزير بمـا لا تجـاوز سـتة أشهـر. لما كان ذلك و كان الحكم المطعون فيه قد رفض طلب التعويض عن الفصل بغير مبرر مشروع وقضى ببدل إخطار يعادل يوما واحدا لما خلص إليه من جواز انهاء عقد عمل الطاعن خلال فترة التجربة التي جرى مدها الى ثلاثة اشهر أخرى بعد انقضاء فترة التجربة الأولى المحددة بثلاثة اشهر رغم عدم جواز ذلك و من ثم يستحق الطاعن التعويض عن الفصل و بدل الاخطار المنصوص عليه في المادة 99 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 762 | رقم الطعن: 96 السنة 2019 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن تقدير كفاية أسباب فسخ العقد أو عدم كفايتها وتحديد الجانب المقصر فيه من المتعاقدين في التزاماته المترتبة عليه أو نفي هذا التقصير عنه هو من أمور الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها بما لها من سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة المقدمة إليها والموازنة بينها وترجيح ما تطمئن إليه.
2- من المقرر أن الأصل في المساءلة المدنية أن التعويض عموما يقدر بمقدار الضرر المباشر الذي أحدثه الخطأ . 
3- من المقرر أن المدين في المسئولية العقدية لا يلزم في غير حالتي الغش والخطأ الجسيم إلا بتعويض الضرر الذي يمكن توقعه عادة وقت التعاقد عملا بالمادة 223 من القانون المدني.
4- من المقرر أن تقدير التعويض الجابر للضرر من سلطة محكمة الموضوع مادام لا يوجد نص في القانون أو العقد يلزمها باتباع معايير معينة في خصوصه.
5- من المقرر أن مقدار التعويض في العقود التجارية لا يتحقق في الواقع إلا من التاريخ الذي يفصح فيه المضرور عن رغبته في المطالبة به فيصبح دينا تجاريا في ذمة المدين به يتعين أداؤه، وكانت الدعوى مقامة ابتداء بطلب التعويض فإن استحقاق الطاعن للفائدة عنه يكون من تاريخ المطالبة القضائية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 763 | رقم الطعن: 81 السنة 2019 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقا لنص المادة 134/1 من القانون المدني إنه إذا أنشأ العقد حقوقا شخصية بمجال معين على نحو يجعلها من توابعه، أو أنشأ التزامات متصلة به على نحو يجعلها من محدداته ثم انتقل المال إلى خلف خاص،فإن تلك الحقوق والالتزامات تنتقل معه .
2- من المقرر طبقا للمادتين 8،1/ أ-1 من القانون رقم 35 لسنة 2012 بشأن حماية المستهلك أن يلتزم مزود السلعة ( وهو كل من يقدم المنتجات سواء كان بائعا أو تاجرا بالجملة او التجزئة أو وكيلا تجاريا أو مصنعا أو مقدم خدمة)  بناء على طلب المستهلك (وهو من يحصل على المنتجات إشباعا لحاجاته أو لحاجات التابعين له) إبدال السلعة أو استعادتها مع رد ثمنها دون أي تكلفة إضافية متى شاب السلعة عيب أو كانت غير مطابقة للمواصفات المعتمدة قانونا أو للغرض الذي تم التعاقد من أجله .
3- من المقرر أن التضامن منوط بفكرتين هما وحدة الدين بأن يكون كل من المدينين المتضامنين ملتزما في مواجهة الدائن بالدين كاملا غير منقسم، والفكرة الثانية هي تعدد الروابط بأن يكون لكل مدين تربطه بالدائن رابطة مستقلة ومتميزة عن الروابط التي تربط المدينين الآخرين بهذا الدائن.
4- من المقرر طبقا لنص المادتين 72،73 من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون 7 لسنة 1987 أنه إذا كان العقد تجاريا بالنسبة لأحد المتعاقدين سرت على جميع ذوي الشأن فيه أحكام قانون التجارة ما لم ينص القانون أو الاتفاق على غير ذلك .
5- من المقرر أن العبرة في تكييف العقد بالتعرف على حقيقة مرماه واستظهار مدلوله مما تتضمنه عباراته على ضوء الظروف التي أحاطت بإبرامه وما يكون قد سبقه أو عاصره من اتفاقات عن موضوع العقد ذاته.
6- من المقرر وفقا لنص المادة 423/أ من القانون المدني ألا تسمع دعوى المشتري بضمان العيب إلا إذا انقضت سنة من وقت تسليم المبيع ولو لم يكتشف المشتري العيب إلا بعد ذلك ما لم يقبل البائع أن يلتزم بالضمان لمدة أطول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 764 | رقم الطعن: 79 السنة 2019 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن تقدير كفاية أسباب فسخ العقد أو عدم كفايتها وتحديد الجانب المقصر فيه من المتعاقدين في التزاماته المترتبة عليه أو نفي هذا التقصير عنه هو من أمور الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها بما لها من سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة المقدمة إليها والموازنة بينها وترجيح ما تطمئن إليه.
2- من المقرر أن الأصل في المساءلة المدنية أن التعويض عموما يقدر بمقدار الضرر المباشر الذي أحدثه الخطأ . 
3- من المقرر أن المدين في المسئولية العقدية لا يلزم في غير حالتي الغش والخطأ الجسيم إلا بتعويض الضرر الذي يمكن توقعه عادة وقت التعاقد عملا بالمادة 223 من القانون المدني.
4- من المقرر أن تقدير التعويض الجابر للضرر من سلطة محكمة الموضوع مادام لا يوجد نص في القانون أو العقد يلزمها باتباع معايير معينة في خصوصه.
5- من المقرر أن مقدار التعويض في العقود التجارية لا يتحقق في الواقع إلا من التاريخ الذي يفصح فيه المضرور عن رغبته في المطالبة به فيصبح دينا تجاريا في ذمة المدين به يتعين أداؤه، وكانت الدعوى مقامة ابتداء بطلب التعويض فإن استحقاق الطاعن للفائدة عنه يكون من تاريخ المطالبة القضائية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 765 | رقم الطعن: 78 السنة 2019 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: المادة الثانية من القانون رقم 39 لسنة 2009 بشأن استملاك العقارات للمنفعة العامة نصت على أنه لا يجوز استملاك العقارات إلا للمنفعة العامة في الحالات المبينة في القانون                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ومقابل تعويض عادل يقرر وفقا لأحكامه. 
2- من المقرر أن قرار الاستملاك للمنفعة العامة قرار إداري يخضع لما تخضع له سائر القرارات الإدارية، فمتى صدر صحيحا وفقا لأحكام القانون لا يجوز لجهة الإدارة سحبه أو إلغاؤه لما يترتب عليه من مراكز قانونية ثابتة لذوي الشأن فيه لا ينبغي المساس بها فإنه إذا وجدت وقائع من شأنها إعادة النظر في هذا القرار لما تفرضه المصلحة العامة التي صدر القرار استنادا إليها فإنه لا يوجد ما يحول دون إلغائه أو سحبه لمواجهة الواقع الجديد، ولا يكون لمن تعلق له حق أو مصلحة في هذا القرار في هذه الحالة سوى طلب التعويض عما يكون قد لحقه من ضرر بسبب إلغاء هذا القرار . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 766 | رقم الطعن: 49 السنة 2019 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان المقصود بتزوير المحرر تغيير الحقيقة فيه بإحدى الطرق التي حددها القانون بنص المادة 270 من قانون العقوبات التي تعتبر من قبيل الغش المفسد للرضا ومن ثم يجوز اثباته بكافة طرق الاثبات. وكان انعدام وجود أصل المحرر لأي سبب لا يمنع من الطعن بتزويره وإثبات ذلك بكافة الطرق فانه يتعين ان يتم الادعاء بالتزوير وفقا لنص المادة 50 من قانون الاثبات بتقرير في قسم الكتاب بعد إيداع كفالة قدرها مائة دينار يبين في هذا التقرير كل مواضع التزوير المدعى به وإلا كان باطلا ولا يعتد به. وكان هذا الادعاء بالتزوير رغم بطلانه يتضمن إنكارا ممــــن يشهد عليه المحرر توقيعه يجوز لمحكمة الموضوع أن تخضعه لتقديرها على ضوء ما تدل عليه وقائع الدعوى ومستنداتها لتكوين عقيدتها في شأن صحة المحرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 767 | رقم الطعن: 34 السنة 2019 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مناط اختصاص لجنة تسوية مشاريع التطوير العقارية المتعثرة طبقا لنصوص المرسوم بقانون رقم 66 لسنة 2014 بشأن تسوية مشاريع التطوير العقارية المتعثرة أن تتعلق المنازعة المرددة في الخصومة بين الشــركة صــاحب المشـــروع المتعثر وغيرها ممن تعامل معها فإن انحسر عن النزاع هذا الوصف فلا تختص اللجنة بنظره . 
2- مفاد نص المادة 436 من القانون المدني أنه "إذا باع شخص مالا للغير فإن الملكية لا تنتقل إلى المشتري إلا إذا آلت إلى البائع أو أقر المالك البيع "أنه إذا آلت ملكية المبيع إلى البائع، أو أقر المالك الحقيقي البيع، أضحى هذا البيع نافذا بالنسبة للمالك الحقيقي، ولا يقتصر أثر هذا الإقرار على تصحيح الخطأ فيما بين طرفيه، أو على سقوط حق المالك في الإدعاء بحق على المبيع يتعارض مع الحقوق التي كسبها المشتري بموجب العقد، وإنما هو يجاوز ذلك إلى زوال العقبة التي كانت تمنع من نقل الملكية أو الحق المبيع إلى المشتري، فإذا صدر الإقرار قبل أن يرفع المشتري دعوى الإبطال أو الفسخ سقط حقه في هذا الطلب وانقلب البيع صحيحا بالنسبة إليه فيكون للإقرار في حقه بهذه المثابة أثر رجعي إذ يصحح البيع من تاريخ العقد لا من تاريخ الإقرار، ولا يشترط أن يكون إقرار المالك صحيحا إذ قد يستفاد ضمنا من ظروف الدعوى وواقع الحال فيها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 768 | رقم الطعن: 33 السنة 2019 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان الأصل هو التعويل على سبب الفصل الوارد في قرار الفصل وقت حدوثه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 769 | رقم الطعن: 33 السنة 2019 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن شرط الاختصاص القضائي لمجلس العائلة الحاكمة المنصوص عليه بالمادة 21 من المرسوم الأميري رقم 12 لسنة 1973 بشأن نظام توارث الإمارة فيما يتعلق بمسائل الشئون المالية أن يكون جميع أطراف النزاع من أفراد العائلة الحاكمة، وهو اختصاص ولائي يتعلق بالنظام العام يتعين على المحاكم مراعاته من تلقاء نفسها.
2- من المقرر- في قضاء محكمة التمييز - أن التصرف المنجز حال حياة المتصرف ولو كان من غير عوض ومقصودا به حرمان بعض الورثة هو تصرف صحيح متى كان مستوفيا شكله القانوني وأن الثمن الذي لم يذكر في عقد البيع إلا بصفة صورية فإن العقد يصح بوصفه هبة مستترة في صورة عقد بيع وأنه لا يتعارض مع تنجيز التصرف أن يظل البائع واضعا اليد على ما باعه أو أن يحتفظ لنفسه مدى الحياة بحق الانتفاع  به . 
3- من المقرر أن كون العقد قد صدر منجزا أو غير منجز هو من المسائل الواقعية التي يستقل بها قاضي الموضوع . 
4- من المقرر أن التحايل الممنوع على أحكام الإرث لتعلق الإرث بالنظام العام هو ما كان متصلا بقواعد التوريث وأحكامه المعتبرة شرعا كاعتــبار شـخص وارثــا وهـو فـي الحـقـيقة غيــر وارث أو اعتباره غير وارث وهو في واقع الأمر وارث وكذلك مـــــا يتفرع عن هذا الأصل من التعامل  في التركات المستقبلية كإيجاد ورثة قبل وفاة المورث غير من لهم حق الميراث شرعا أو الزيادة  أو النقص في حصصهم الشرعية، ويترتب على هذا بداهة أن الهبة الصادرة من المورث في حال صحته لأحد الورثة تكون صحيحة لخروجها من نطاق التعريف بالتحايل على قواعد الإرث الذي لا يقوم إلا على ما يخلفه المورث وقت وفاته أما ما يكون قد خرج من ملكه حال حياته فلا حق للورثة فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 770 | رقم الطعن: 16 السنة 2019 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد المادة 135 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 أن دعوى العامل بشأن التعويض عن انهاء عقـد العــمل لا تسمــع اذا قدمت بعد اكثر من ثلاثين يوما من تاريخ انهاء العقد .
2- من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم اليها من ادلة ومستندات  فيها واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة الا ان شرط ذلك ان يكون استخلاصها سائغاً. 
3- من المقرر ان صاحب العمل هو المكلف قانونا بإثبات وفائه بمستحقات العامل.
4- من المقرر - في قضاء هذه المحكمة - ان المادة 270 من قانون العقوبات قد اعتبرت ملء ورقة مختومة أو ممضاة أو مبصومة على بياض لشخص لا يعلم مضمون المحرر على حقيقته احدى طرق تزوير المحرر، لما كان ذلك وكان ما يتمسك به الطاعن من اخذ توقيعه على بياض على ورقة التسوية يعد تزويرا بهذه الطريقة المنصوص عليها في المادة المذكورة يجوز اثباته بكافة طرق الاثبات ، إلا أنه لزاما عليه ان يسلك طريق الطعن بالتزوير ويتخذ اجراءاته المقررة في قانون الاثبات رقم 14 لسنة 1996 في المواد من 50 وما بعدها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 771 | رقم الطعن: 1249 السنة 2018 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف . أثره . انقضاء المال الشائع . وسيلته . القسمة الرضائية . وجوب أن تكون القسمة عادلة وغير مجحفة بحق أي شريك . خلو تقرير هيئة الفرز من تحديد سعر الأرض محل القسمة في كل حصة . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 772 | رقم الطعن: 1249 السنة 2018 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الاستئناف – باعتباره طريقا عاديا للطعن في الأحكام ودرجة ثانية للتقاضي وامتدادا للخصومة التي صدر فيها الحكم المستأنف ــ يترتب عليه نقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بحالتها التي كانت عليها قبل صدور هذا الحكم لتستعيد نظرها من جديد بجميع جوانبها الواقعية والقانونية على أساس ما قدم فيها من أدلة وأوجه دفاع إلى محكمة الدرجة الأولى وما قد يقدمه المستأنف من أدلة وأوجه دفاع جديدة . 
2- الأصل في انقضاء المال الشائع باتفاق جميع الشركاء فإن تعذر ذلك فلا مناص من القسمة القضائية والتي يتعين أن تكون عادلـــة وغير مجحفة بحق أي شريك فإن كان محل القسمة أرضا تتفاوت جوانبها في الجودة وتختلف قيمتها من موقع لآخر فإنه يتعين أن تتم المعادلة بين الحصص بمراعاة مساحة كل منها ومقدار جودتها وقيمتها فإن خلا تقرير هيئة الفرز من تحديد سعر الأرض في كل حصة فإنه يكون مشوبا بالقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 773 | رقم الطعن: 1246 السنة 2018 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقا لنص المادة 134/1 من القانون المدني إنه إذا أنشأ العقد حقوقا شخصية بمجال معين على نحو يجعلها من توابعه، أو أنشأ التزامات متصلة به على نحو يجعلها من محدداته ثم انتقل المال إلى خلف خاص،فإن تلك الحقوق والالتزامات تنتقل معه .
2- من المقرر طبقا للمادتين 8،1/ أ-1 من القانون رقم 35 لسنة 2012 بشأن حماية المستهلك أن يلتزم مزود السلعة ( وهو كل من يقدم المنتجات سواء كان بائعا أو تاجرا بالجملة او التجزئة أو وكيلا تجاريا أو مصنعا أو مقدم خدمة)  بناء على طلب المستهلك (وهو من يحصل على المنتجات إشباعا لحاجاته أو لحاجات التابعين له) إبدال السلعة أو استعادتها مع رد ثمنها دون أي تكلفة إضافية متى شاب السلعة عيب أو كانت غير مطابقة للمواصفات المعتمدة قانونا أو للغرض الذي تم التعاقد من أجله .
3- من المقرر أن التضامن منوط بفكرتين هما وحدة الدين بأن يكون كل من المدينين المتضامنين ملتزما في مواجهة الدائن بالدين كاملا غير منقسم، والفكرة الثانية هي تعدد الروابط بأن يكون لكل مدين تربطه بالدائن رابطة مستقلة ومتميزة عن الروابط التي تربط المدينين الآخرين بهذا الدائن.
4- من المقرر طبقا لنص المادتين 72،73 من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون 7 لسنة 1987 أنه إذا كان العقد تجاريا بالنسبة لأحد المتعاقدين سرت على جميع ذوي الشأن فيه أحكام قانون التجارة ما لم ينص القانون أو الاتفاق على غير ذلك .
5- من المقرر أن العبرة في تكييف العقد بالتعرف على حقيقة مرماه واستظهار مدلوله مما تتضمنه عباراته على ضوء الظروف التي أحاطت بإبرامه وما يكون قد سبقه أو عاصره من اتفاقات عن موضوع العقد ذاته.
6- من المقرر وفقا لنص المادة 423/أ من القانون المدني ألا تسمع دعوى المشتري بضمان العيب إلا إذا انقضت سنة من وقت تسليم المبيع ولو لم يكتشف المشتري العيب إلا بعد ذلك ما لم يقبل البائع أن يلتزم بالضمان لمدة أطول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 774 | رقم الطعن: 1245 السنة 2018 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن خضوع منازعات الشركات التجارية لنصوص المواد 455 وما بعدها من القانون المدني لا يكون طبقا لنص المادة 454 منه إلا عند خلو قانون الشركات التجارية رقم 21 لسنة 2001 وأحكام قانون التجارة من نص يعالج النزاع وألا تتعارض أحكام نصوص القانون المدني في هذه الحالة مع أحكام ونصوص هذين القانونين . 
2- لئن كان من المقرر طبقا لنص المادة 321/1 من قانون الشركات أنه يجوز للمحكمة أن تقضي – بناء على طلب أحد الشركاء بحل أية شركة ما عدا شركات المساهمة العامة – إذا تبين لها وجود أسباب خطيرة تسوغ ذلك، فإنه يتعين أن تكون هذه الأسباب قد بلغت درجة من الخطورة يتعذر معها استمرار الشركة وبقاؤها بحسبان أن هذا الإجراء يعد في حقيقته سببا لزوال الشركة من الوجود.
3- لئن كان انسحاب أحد الشركاء أو تخارجه من بعض الشركات، كشركة التضامن والتوصية البسيطة والمحاصة يعد في ذاته سببا كافيا لحل الشركة فإنه بالنسبة للشركة ذات المسئولية المحدودة وهي من شركات الأشخاص وتتأسس على الاعتبارات الشخصية فإنه وفقا لنص المادة 324 من قانون الشركات المشار إليه فإن انسحاب الشريك أو تخارجه لا يُفضي بذاته لحل الشركة إلا إذ نص عقد تأسيس الشركة على غير ذلك.
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 775 | رقم الطعن: 1245 السنة 2018 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: خضوع منازعات الشركات التجارية لنصوص المواد 455 وما بعدها من القانون المدني . مناطه . خلو قانون الشركات التجارية رقم 21 لسنة 2001 وقانون التجارة من نص يعالج النزاع وألا تتعارض أحكام نصوص القانون المدني مع أحكام ونصوص هذين القانونين . م 454 مدنى . للمحكمة أن تقضى بناء على طلب أحد الشركاء بحل أية شركة ماعدا شركات المساهمة العامة . مناطه . وجود أسباب خطيرة تسوغ ذلك . لازمة. وجوب أن تكون هذه الأسباب قد بلغت درجة من الخطورة يتعذر معها استمرار الشركة وبقاءها . علة ذلك . م 321/1 ق الشركات . انسحاب أحد الشركاء وتخارجه من بعض الشركات يعد في ذاته سبباً كافياً لحل الشركة . استثناء . الشركة ذات المسئولية المحدودة . مؤداه . انسحاب الشريك أو تخارجه منها لا يُفضى بذاته لحل الشركة إلا إذا نص عقد تأسيس الشركة على ذلك . علة ذلك . م 324 ق الشركات رقم 21 لسنة 2001 . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 776 | رقم الطعن: 1196 السنة 2018 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن غياب المدعي المبرر لشطب الدعوى لدى تخلفه عن الحضور – عند تحقق موجبه – لا يتحقق إلا بعلمه بتاريخ الجلسة التي تغيب عنها والمحكمة المحددة لنظرها فإن انتفى علمه بذلك وقررت المحكمة شطب الدعوى فإن هذا القرار يقع باطلا ويحق للمدعي تعجيل السير في الدعوى دون التقيد بالميعاد المنصوص عليه في المادة 46 من قانون المرافعات . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 777 | رقم الطعن: 1185 السنة 2018 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – طبقا لنص المادتين 128 ، 129 من القانون المدني - أن العقد شريعة المتعاقدين، وأنه يجب تنفيذ العقد طبقا لما يتضمنه من أحكام وبطريقة تتفق مع ما يقتضيه حسن النية وشرف التعامل . 
2- من المقرر أنه إذا تضمن العقد نصا يُلزم المدين بمسئوليته عن دفع ما يطالبه به الطرف الآخر من مبالغ فإن هذا الشرط ينطوي على قرينة لصالح من تقرر الشرط لصالحه وإن كانت لا تمنع المدين من نفيها بالطرق المقررة قانونا . 
3- لما كان الثابت بالأوراق أن المبلغ الذي تطالب به الطاعنة يمثل قيمة انتفاع المطعون ضده بالخدمات التي قدمتها بموجب الهاتف الثابت رقم 13643136 والإنترنت واللذين تم التعاقد فيما بينهما على الانتفاع بهما بموجب العقد المؤرخ 23/4/2008 والذي تضمن نصا صريحا يتعهد فيه المطعون ضده بسداد أي مبالغ تطالبه الطاعنة بها أيا كانت قيمتها حتى ولو تجاوزت حد الائتمان المسموح به ،وهو ما ينطوي على قرينة لصالح الطاعنة لم ينفها المطعون ضده، وإذ ثبت من الفاتورة التي حررتها الطاعنة أن قيمة ما تستحقه من مبالغ في ذمة المطعون ضده نتيجة انتفاعه بالخط سالف الإشارة إليه هو مبلغ 768,733 دينارا وأنه لم يسدد هذا المبلغ، ولم يثبت أنه أخطر الطاعنة بوقف الخدمة فإنه يكون ملزما بسداد أجرة انتفاعه بالخدمة المقدمة له سواء استخدمها فعليا أو لم يستخدمها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 778 | رقم الطعن: 1176 السنة 2018 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: بمطالعة  المادة ( 12) من المرسوم بقانون  رقم (3) لسنة 1987 في شأن التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات  التي جرى  نصها على أنه " إذا عولج المصاب في حادث المركبـات ممـا تنـطبق عـليه أحكـام هـذا القانـون وكــان علاجه في إحدى الوحدات الصحية التابعة للحكومة أو تطلب علاجه إرساله إلى خارج البلاد بقرار من اللجنة الطبية المختصة يكون للوزارة التابع لها الوحدة الصحية أو وزارة الصحة في حالة العلاج في الخارج الحق في الرجوع مباشرة على المؤمن بجميع التكاليف التي تكبدتها الوزارة في سبيل علاجه وذلك بحد أقصى قدره خمسمائة دينار للمصاب الواحد بالنسبة للعلاج في المستشفى وبدون حد أقصى بالنسبة للعلاج في الخارج بشرط أن تقوم الوزارة بإخطار المؤمن بحضور المصاب إلى المستشفى للعلاج . " يستفاد منها  أنه لما كانت  المستشفيات الحكومية قد قامت الدولة بإنشائها لعلاج المواطنين بالمجان ، لذا فقد حرص المشرع  من خلال نص المادة  (12) سالفة  البيان  على تنظيم  حق  الوزارة  التي تتبعها المستشفيات الحكومية  باعتبار أن المصاب  المواطن في حادث  مروري  ممن تنطبق عليه أحكام قانون التأمين الإجباري عن حوادث المركبات  مغطي تأمينيا عن  الأضرار المادية  الناشئة  عن حوادث السيارات ، لذلك  منحت هذه المادة للوزارة متى ما كان علاج  المواطن المصاب في حادث مروري  قد تم في مستشفى حكومي تابع لها  الحق  في الرجوع على شركة التأمين المؤمن لديها السيارة  أداة الحادث  بمصاريف علاج  المصاب  بحد أقصى حدده المشرع بمبلغ خمسمائة دينار إذا ما كان العلاج في المستشفى الحكومي داخل البحرين ،  وبدون حد أقصى  لتكاليف العلاج متى  ما أدخل  المصاب المستشفى الحكومي للعلاج وتطلب علاجه  إرساله خارج البحرين  بقرار من اللجنة الطبية المختصة  ، ومن ثم فإنه  طالما  المشرع   لم يأتِ بحكم صريح وقاطع  في هذه المادة يلزم المصاب  في حادث مروري بالعلاج في المستشفيات  الحكومية  داخل البلاد  دون غيرها من المستشفيات الخاصة  في داخلها  خاصة إذا ما كـــــانت إصابته تتطلب علاجه في مستشفى متخصص  بنوع وخطورة الإصابة  التي نتجت بسبب الحادث ،  أو يقيد حقه  بالعلاج في مستشفى خاص داخل البلاد بقرار من اللجنة الطبية المختصة  أو بحد أقصى من مصاريف علاج ، فإنه  لا يوجد ما يرفع مسئولية شركة التأمين  عن تعويض المصاب في حادث مروري  ممن تنطبق عليه أحكام قانون التأمين الإجباري عن حوادث المركبات  عن المصاريف  الضرورية التي  تكبدها في سبيل علاجه لدى مستشفى خاص داخل البحرين  استدعتها حالته بسبب الإصابة لكونها عنصرا من عناصر الضرر المادي التي تدخل في الاعتبار عند تقدير التعويض  باعتبارها نتيجة طبيعية ومباشرة للعمل غير المشروع . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 779 | رقم الطعن: 1164 السنة 2018 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المستفاد من نصوص المواد 793 وما بعدها من القانون المدني أن الأصل في قسمة المال الشائع عن طريق القضاء أن تكون عينا، إما بتجنيب حصة كل شريك على حدة وإما بطريق القرعة التي تجريها المحكمة وأنه لا يتم اللجوء الى بيع المال الشائع بطريق المزاد العلني إلا إذا تعذرت القسمة عينا أو كان من شأنها إحداث نقص كبير في قيمته باعتبار أن هذا الإجراء يتضمن إخراج المال عن مالكه جبرا عنه وهو مما تأباه الفطرة وتأنف منه النفس فلا يلجأ إليه إلا عند الضرورة التي تقدر بقدرها ومن أجل ذلك فقد أجاز المشرع ــ وخروجا على أحكام البيع بالمزاد العلني ــ للمحكمة أن تُقصر المزايدة على الشركاء متى طلبوا ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 780 | رقم الطعن: 1164 السنة 2018 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: قسمة المال الشائع عن طريق القضاء . الأصل فيها أن تكون عينا . كيفيته . عدم اللجوء إلى بيع المال الشائع بطريق المزاد العلني إلا إذا تعذرت القسمة عينا أو كان من شأنها إحداث نقص كبير في قيمته . م 793 وما بعدها مدني. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 781 | رقم الطعن: 1153 السنة 2018 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه يترتب على تسجيل عقد بيع العقار انتقال ملكية المبيع للمشتري ويجعل حقه حجة على الكافة وعلى كل من ترتبت لهم حقوق لاحقة على انتقال ملكية العقار له، فتنتقل له ملكية المبيع مطهرة من أية حقوق متعلقة بالمالك السابق له طالما أنها لم تتقررإلا بعد انتقال الملكية للمشتري بالتسجيل . 
2- من المقرر أن الحكم الصادر ضد السلف حجة على الخلف الخاص بشرط أن يكون متعلقا بالعين التي انتقلت إلى الخلف الخاص وأن تكون الدعوى التي صدر فيها الحكم قد رفعت قبل انتقال العين إلى الخلف الخاص . 
3- لما كان الثابت من الأوراق أن الطاعن قد أشترى العقار محل التداعي من المطعون ضده الثاني بموجب عقد البيع العرفي المؤرخ 11/11/2014 وقام بتسجليها بالمقدمة رقم 15808 لسنة 2014 بتاريخ 23/12/2014 ومن ثم فإن ملكية العقار أصبحت خالصة له من ذلك التاريخ ومطهرة من أية حقوق أو التزامات على المالك السابق لاحقة على ذلك التاريخ ، وكان الحكم الشرعي الصادر في الاستئناف رقم 1410 لسنة 2017 بتاريخ 24/9/2018 لصالح المطعون ضدها الأولى بإلزام المالك السابق للعقار ( المطعون ضده الثالث ) بتخصيصه لها كمسكن للحضانة لا يحاج به الطاعن لصدوره بتاريخ لاحق على انتقال ملكية العقار له مطهرة من ذلك الحق . وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض دعوى الطاعن بطلب تسليمه عقار التداعي المملوك له لما ذهب اليه من أن المطعون ضده الثاني قد باع العقار محل التداعي بموجب عقد بيع تم قيده وتسجيلها لدى الجهات ذات العلاقة وهو ذات العقــار الذي ســبـق وأن أقيـمت عــنه الدعوى رقــم 13591 لسنة 2014  بذات الموضوع من قبل المطعون ضده الثاني بمواجهة المطعون ضدها الأولى وتوصلت فيه محكمة الاستئناف في الاستئناف رقم 4108 لسنة 2015 إلى تسليم عقار التداعي رمزيـا وليس فعليا للمطعون ضده الثاني باعتبار أن العقار محل التداعي تشغله المطعون ضدها الأولى  بالاستناد إلى سند شرعي أساسه حقها في الحضانة لها ولأولادها الستة من زوجها المطعون ضده الثالث بموجب الحكم الشرعي الصادر في الدعوى رقم 1410 لسنة 2017 اعتمادا على أن حق الإشغال للعقار مستمد من كون المالك اللاحق هو خلف خاص للمالك السابق ولما كان الطاعن هو المشتري الجديد للعقار هو خلف خاص للمالك السابق وهو المطعون ضده الثاني وأن المبيع يتتقل اليه محملا بالحقوق والالنزامات فلا يؤثر على حق المطعون ضدها الأولى  التي تشغل العقار بسند قانوني صحيح ، ويكون تسليم العقار للطاعن رمزيا وليس فعليا  وفقا للحكم الاستئنافي رقم 4108 لسنة 2015 على الرغم من أن هـذا الحكم صدر بتاريخ 24/5/2016 أي بتاريخ لاحق على تسجيل العقار محل التداعي باسم الطاعن بتاريخ 23/12/2014 بالمقدمة رقم 15808 لدى جهاز المساحة والتسجيل العقـاري ولا يكون له حجة عليه وهو ما يعيب الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 782 | رقم الطعن: 1111 السنة 2018 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المشرع استثنى صراحة من الخضوع للتقادم الخمس المقرر بالمادة 366/ب من القانون المدني الريع المستحق في ذمة الحائر سيئ النية وهو غاصب العقار أو شاغله أو المنتفع به دون وجه حق في مواجهة المالك لأن مصدر استحقاق الريع في هذه الصورة ليس عقدا دوريا متجددا حتى يضفي على الريع طابـع الدورية والتجديد بل أن مصدر استحقاقة هو العمل غير المشروع ومن ثم يتقادم الحق في طلب الريع في هذه الحاله بمضي خمس عشرة سنة على استحقاقها أو زوال المانع الذي يتعذر معه على الدائن أن يطالب بحقة. 
2، 3- من المقرر أنه وإن كان لمحكمة الموضوع سلطة تقدير الدليل دون رقابة عليها في ذلك لمحكمة التمييز إلا أن ذلك مشروط بأن تكون الأسباب التي أقامت عليها قضاءها سائغة وتؤدي إلى ما انتهت إليه، فإذا اخذت بتقرير الخبير والنتيجة التي انتهى إليها بحيث لا تصلح ردا على دفاع جوهري تمسك به الخصوم فإن حكمها يكون معيبا بالقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 783 | رقم الطعن: 1102 السنة 2018 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقا لمبادئ الشريعة الإسلامية أنه إذا أحدث المستأجر في المأجور بناء أو غراسا فإن المؤجر مخير عند انقضاء مدة الإجارة إن شاء قلع البناء أو الغراس وإن شاء أبقى ذلك وأعطى قيمته للمستأجر كثيرة كانت أم قليلة، وكل ذلك ما لم يوجد اتفاق يقضي بغيره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 784 | رقم الطعن: 1098 السنة 2018 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة – أنه إذا نقض الحكم وأحيلت القضية إلى المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه لتحكم فيها من جديد، فإنــــه يتحتم على تلك المحكمة أن تتبع حكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها هذه المحكمة، ويقصد بالمسألة القانونية في هذا الخصوص أن تكون قد طرحت على محكمة التمييز وأدلت برأيها عن قصد وبصيرة مما أكسب حكمها قوة الشيء المحكوم فيه بشأنها في حدود المسألة أو المسائل التي تكون قد بتت فيها بحيث يمتنع على محكمة الإحالة عند إعادة نظر الدعوى المساس بهذه الحجية.  
2- لما كان البين من الأوراق أن محكمة التمييز سبق وأن نقضت الحكم الاستئنافي الذي قضى بعدم قبول استئناف الطاعن، لما ذهب إليه من أن له مصلحة قائمة ومشروعة في هذا الاستئناف وأعادت القضية إلى محكمة الموضوع لتفصل فيها من جديد، فإن مفاد ذلك ولازمه التزام محكمة الإحالة بحجية هذا الحكم بأن تكلف الطاعن بسداد الرسم إن كان، وتمضي قدما في نظر النزاع وتقول كلمتها فيه بقضاء مسبب تواجه به طلبات الطاعن ودون أن يكون لها إعادة النظر في مدى جواز الاستئناف لأي سبب كان بعد أن حسمت محكمة التمييز هذا الأمر، إذ أن إعادة الدعوى إلى المحكمة للفصل في موضوعها يتضمن قضاء ضمنيا بجواز الاستئناف المرفوع من الطاعن، وإذ ذهب الحكم المطعون فيه إلى خلاف ذلك وقضى بعدم جواز الاستئناف فقد خالف حجية الحكم الناقض وهو ما يعيبه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 785 | رقم الطعن: 1092 السنة 2018 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت المادة 104 من قانون التأمين الاجتماعي قد حددت أسس حساب الاشتراكات في التأمين المستحقة على صاحب العمل عن العاملين لديه الخاضعين لأحكام هذا القانون وكيفية المطالبة بها، فأوجبت على الهيئة العامة (الطاعنة) إخطار صاحب العمل بمبلغ الاشتراكات المحسوبة عليه وفقا لهذه الأسس والمبالغ الأخرى المستحقة بخطاب مسجل بعلم الوصول وتعتبر هذه المبالغ واجبة الأداء إذا قبلها صاحب العمل ولم ينازع في مطالبته بها بالاعتراض عليها لدى الهيئة خلال ثلاثين يوما من تاريخ تسلمه هذا الإخطار لتقبل الهيئة اعتراضه أو ترفضه فتخطره بذلك ليكون له طلب طرح النزاع على لجنة فض المنازعات المختصة لتفصل فيه، ويكون لكل من الهيئة وصاحب العمل الطعن في قرارها أمام المحكمة الكبرى المدنية. فلا يكون حساب المبالغ المستحقة على صاحب العمل نهائيا وتصبح هذه المبالغ واجبة الأداء يحق للهيئة إلزامه بأدائها ما لم يقبله ويعترض عليه ليصير رفع النزاع بشأنه إلى المحكمة المختصة طعنا في قرار لجنة فض المنازعات المختصة بالفصل في اعتراضه على النحو المبين تفصيلا في هذه المادة.
2- من المقرر وفقا لما جرى عليه قضاء محكمة التمييز أن إخطار الهيئة صاحب العمل بحساب الاشتراكات المستحقة عليه والمبالغ الأخرى المستحقة بها بخطاب مسجل بعلم الوصول هو الإجراء المعول عليه الذي ينفتح به ميعاد الاعتراض عليه ويعتبر الوسيلة الوحيدة للعلم به ولا يغني عنه أي إجراء آخر . 
3- لما كان الثابت بالأوراق وجود مظروف الخطاب المرسل بالبريد المسجل بعلم الوصول من الطاعنة للمطعون ضده محتويـــا على إخطاره بحساب الاشتراكات المستحقة عليه مغلقا ومؤشرا عليه برده إلى المرسل لعدم طلبه مما يقطع بعدم وصوله إلى المطعون ضده أو اطلاعه على محتواه ، فلم يتم إخطاره بالحساب وفقا للقانون. وإذ خلص الحكم المطعون فيه إلى ذلك وبنى عليه قضاءه بعدم قبول الدعوى لرفعها قبل الأوان، فإنه يكون قد التزم في قضائه صحيح القانون بأسباب سائغة تكفي لحمله . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 786 | رقم الطعن: 1083 السنة 2018 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن  اشتمال الحكم المطعون فيه على عرض مجمل لوقائع الدعوى وطلبات الخصوم وإجمالي الجوهري من دفاعهم بما يحقق الغاية من تسبيبه فإن النعي عليه بأنه لم يبين قيام المطعون ضده بتعديل طلباته بإضافة تسليم كافة الأجزاء المشتركة إلى طلبه الأصلي عند سرد الوقائع يكون في غير محله ولا سيما أن البطلان المنصوص عليه في المادة 189 من قانون المرافعات قد ورد على سبيل الحصر ويتعلق بالقصور في أسباب الحكم الواقعية أو الخطأ الجسيم في أسماء الخصوم وصفاتهم وكذلك عدم بيان أسماء وتواقيع القضاة الذين أصدروا الحكم . 
2- لما كانت الطاعنة لم تبين ماهية الأدلة وأوجه الدفاع الجديدة التي تمسكت بها أمام محكمة الاستئناف العليا والتي تنعى على الحكم المطعون فيه إغفاله الرد عليها فإن النعي يكون مجهلا ومن ثم غير مقبول.
3- من المقرر طبقا لنص المادتين 62 ، 63 من قانون تنظيم القطاع العقاري الصادر بالقانون رقم 27 لسنة 2017 أن اتحاد الملاك ينشأ بحكم القانون عند تسجيل أول بيع لوحدة في عقار مشترك في السجل العقاري ويكون له شخصية اعتبارية مستقلة عن شخصية أعضائه ويكون له حق التقاضي ويمثله مديره أمام القضاء والجهات الإدارية في التعامل مع الغير فإن مؤدى ذلك أن انتهاء مدة مجلــس إدارة اتحــاد المـــلاك لا يترتب عليــه انقضــاء شخصيته الاعتبارية وإنما يحق للجمعية العمومية طبقا لنص المادة 55 من قرار رئيس مجلس إدارة مؤسسة التنظيم العقاري رقم 7 لسنة 2018 أن تعين مديرا مرخصا له من المؤسسة أو تفوض مجلس الإدارة صلاحية تعيينه ويدخل في ذلك التجديد للمدير الحالي .
4- لما كانت المادة 52 من قانون تنظيم القطاع العقاري الصادر بالقانون رقم 27 لسنة 2017 قد تناولت تفصيلا الأجزاء المشتركة من العقار المشترك وهو الذي أناط في مادته رقم 66 باتحاد الملاك تولي مسئولية إدارتها وتشغيلها وصيانتها وإصلاحها، إلا أن ذلك كله مشروط بألا يتضمن مخطط الموقع خلافه، وهو بحسب المادة الأولى من ذات القانون هو المخطط المسجل في السجل العقاري والذي يبين الوحدات وأجزاءها المشتركة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 787 | رقم الطعن: 1038 السنة 2018 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: تمويل جرائم الإرهاب والتسلح غير المشروع يتم في الخفاء من خلال عمليات مشروعة بما يعرف باسم غسل الأموال فقد صدر المرسوم بقانون رقم 4 لسنة 2001 بشأن حظر ومكافحة غسل الأموال وقدر وجود هذه الظاهرة في أنشطة معينة حصرها بالجدول المرافق في سبعة عشر نشاطا كانت المحاماة من بينها، وتحقيقا لهذه الغاية الحميدة ألزم المؤسسات الممارسة لهذه الأنشطة سواء كانت المؤسسة شخصا طبيعيا أو اعتباريا بالتزامات معينة منها الالتزام بتوجيهات الجهات الأمنية المختصة والتعاون معها وإبلاغها عن أي عملية يشتبه فيها عن طبيعة الأشخاص المتعاملين أو طبيعة العملية أو ظروفها فإنه واجب قومي لغاية محمودة لا يمس حقا شخصيا للملتزمين به ولا يصادر حريتهم في ممارسة أعمالهم. وإذا كان القانون قد فوض الجهات الإدارية كلا في حدود اختصاصه إصدار قرارات بالإجراءات المناسبة لتنفيذ القانون في المؤسسات التي تخضع لإشرافها فأصدر وزير العدل القرار رقم 64 لسنة 2017 بشأن الالتزامات المتعلقة بإجـراءات حـظر ومكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب في مهـنة المحامــاة الـذي نص على التزام المحامين بإبلاغ الجهة المختصة عن الأعمـــــــال المشبوهة أو غير العادية عند قيامهم بالمعاملات لصالح موكليهم فإنه ليس في ذلك ما يمس شخص المحامي أو ينال من حريته في ممارسة عمله وفقا للقانون، ويتفق مع نص المادة 29 من قانون المحاماة ولا يخالفه فيما ألزم المحامي بعدم الإفشاء عن واقعة أو معلومات علمها عن طريق مهنته ما لم يكن ذلك بقصد منع ارتكاب جناية أو جنحة أو الإبلاغ عن وقوعها ولا يتعارض مع نص المادة 20 من الدستور فيما أوجبت أن يكون لكل متهم في جناية محام يدافع عنه بموافقته، فلكل من النصين وجهته ومرماه. ذلك أن التزام المحامي بالدفاع عن متهم بارتكاب جناية قدم للمحكمة عنها حتى ولو كانت التهمة الموجهة إليه جناية غسل الأموال لا يدخل ضمن الأنشطة التي يمارسها المحامي والتي يشتبه في إخفائها جريمة غسل الأموال ومن ثم تكون شبهة عدم الدستورية لنص القانون أو القرار في هذا الخصوص منتفية . 
2- مفاد نص المادة 104 من الدستور أن يصدر قانون خاص بتنظيم أحكام المحاماة فصدر المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 1980 بإصدار قانون المحاماة يتضمن شروط ممارستها وترتيب المحامين في جداول وفقا لأقدميتهم في ممارسة المهنة وبيان حقوق وواجبات المحامين في ممارستها وما يستحقون من أتعاب مقابل ما يبذلونه من جهد في أداء عملهم وبيان الإجراءات المتبعة في تأديبهم لمخالفتهم أحكام القانون أو الإخلال بواجباتهم، أما ما عدا ذلك من شئون تتعلق بمعاملاتهم وعلاقاتهم بالغير فتسري عليها القوانين الخاصة بهذه المسائل كما تسري عليهم القرارات التنظيمية التي تصدرها الجهات الإدارية تنفيذا لهذه القوانين. لمـــا كان ذلك وكان المرسوم بقانون رقم 4 لسنة 2001 بشأن حظر ومكافحة غسل الأموال قد حدد الأنشطة التي قدر المشرع وجــــود ظاهرة غسل الأموال فيها وحصرها بالجدول المرافق في سبعة عشر نشاطا ومنها المحاماة وألزم الممارسين لهذه الأنشطة بالتزامات معينة وفوض الجهات الإدارية إصدار القرارات المنظمة لإجراءات تنفيذ القانون في المؤسسات الخاصة لإشرافهم فأصدر وزير العدل القرار المطعون فيه بشأن الالتزامات المتعلقة بإجراءات حظر ومكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب في مهنة المحاماة ، فإنه يكون تشريعا ملزما للمحامين في هذا الشأن . 
3- المادة 13 من المرسوم بقانون رقم 4 لسنة 2001 بشأن حظر ومكافحة غسل الأموال قد نصت على أن يقوم الوزراء كل فيما يخصه بتنفيذ هذا القانون. وهو ما يخول كل وزير إصدار القرارات اللازمة لتنفيذ القانون على المؤسسات والأنشطة التي تشرف عليها. وطبقا لنص المادة 4/5 من هذا المرسوم بقانون أن تصدر الوزارات والجهات الحكومية المختصة تعليمات بشأن إجراءات حظر ومكافحة غسل الأموال. وكانت وزارة العدل هي الوزارة المختصة بالإشراف على شئون مهنة المحاماة وفقا لقانون المحاماة رقم 26 لسنة 1980 فيكون وزير العدل هو الوزير المختص بإصدار القرار المطعون فيه بشأن الالتزامات المتعلقة بإجراءات حظر ومكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب في مهنة المحاماة. 
4- من المقرر أن ما نص عليه الدستور بالمادة 18 بأن يتساوى المواطنون لدى القانون في الحقوق والواجبات العامة لا تمييز بينهم في ذلك بسبب الجنس أو الأصل أو اللون أو الدين أو العقيدة، فإنه لا يعني معاملة المواطنين جميعا بمختلف فئاتهم وتباين مراكزهم القانونية معاملة قانونية متكافئة. كما أنه لا يرفض التمييز في ذاته بمختلف صوره ودوافعه فإن من بينها ما يستند إلى أسس موضوعية يتطلبها القانون تحقيقا لغايته المشروعة.
5- لما كان الحكم المطعون فيه قد خلص إلى أن ما تضمنه قانون حظر ومكافحة غسل الأموال من عدم سريان الأحكام الخاصة بانقضاء الدعوى الجنائية وسقوط العقوبة بمضي المدة على الجرائم والعقوبات المنصوص عليها في هذا القانون وما تضمنه القرار الوزاري المطعون بعدم مشروعية منع المحامي من التعامل بالنقد مع موكليه بما يزيد على الألف دينار هو من قبيل تقييد العام بالخاص على أسس موضوعية تحقيقا لغاية المشرع في محاربة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب. وكان هذا الذي خلص إليه الحكم استخلاصا سائغا كافيا لحمل قضائه فإن النعي عليه يكون قائما على غير أساس من صحيح الواقع أو القانون.
6- لما كان المرسوم بقانون رقم 4 لسنة 2001 بنص المادتين 4، 5 قد فرض على كل شخص طبيعي أو اعتباري ترتبط مهنته أو أعماله بالأنشطة التي حددها مجالا لتطبيق أحكامه التزامات معينة التماسا لتعاونهم في تحقيق هدفه في مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب وأناط بالوزارات والجهات الحكومية المختصة إصدار تعليمات بالإجراءات المناسبة لتحقيق هذا الهدف كل في مجال النشاط الذي يتبعه، فأصدر وزير العدل قراره المطعون فيه رقم 64 لسنة 2017 بشأن الالتزامات المتعلقة بإجراءات حظر ومكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب في مهنة المحاماة، تضمن إلزام المحامي بأعمال إدارية محددة بقصد تحقيق الشفافية الواجـبة بالنسبة للمتعاملين معه والخدمات التي يؤديها لهم فإنها لا تعدو إلزاما بواجب وطني بقصد التعاون المشترك في تحقيق أهـداف القانون ولا تعتبر من قبيل العمل القهري الذي حظره الدستور بنص المادة 13/ج ولما كان تعيين هذه الالتزامات يدخل في نطاق السلطة التقديرية لجهة الإدارة التي لا تخضع لرقابة القضاء فإن النعي على الحكم في هذا الشأن يكون قائما على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 788 | رقم الطعن: 1013 السنة 2018 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان تصرف المشروط عليه في المال محل التصرف بما يخالف الشرط المانع من التصرف، يجيز لكل من المشترط ولمن تقرر الشرط لمصلحته طلب إبطال التصرف، فإن إقرار المشترط أو من تقرر الشرط لمصلحته التصرف، وأيا كانت صـــــورة هـذا الإقرار وسواء كان صريــحا أو ضـمنـيا، يطـهـر الـتصـرف مــن البطلان ويضحى صحيحا ونافذا منتجا أثره . 
2- لما كان البين من الأوراق وما تضمنه خطاب وزارة الإسكان المؤرخ 3/10/2016 والذي جاء ردا على استعلام محكمة الاستئناف عن موقف وزارة الإسكان تجاه تصرف مورث مورثة المطعون ضدهم في البيت موضوع النزاع أنه قد خلا مما يشير إلى معارضة الجهة المذكورة لتصرف المذكور ببيعه البيت إلى الطاعن مخالفا الشرط المانع من التصرف، بل تضمن صراحة الإذن لها بالموافقة على تملك بيت آخر فإن مفاد ذلك هو موافقة الوزارة على البيع إلى الطاعن وإبراء هذا البيع مما شابه من عيوب، بما كان لازمه القضاء بصحة ونفاذ هذا البيع وبرفض طلب بطلانه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 789 | رقم الطعن: 1001 السنة 2018 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه وإن كان دور المحاكم في المنازعات المتعلقة بالقرارات الإدارية يقتصر بحسب الأصل على بحث شروط صحة هذه القرارات وإلغاء المعيب منها دون إصدار حكم بإلزام الجهة الإدارية بأداء عمل أو الامتناع عن عمل تختص به إعمالا لمبدأ الفصل بين السلطات فإن ذلك يتعلق بالمنازعات الخاصة بالقرارات التي يكون لجهة الإدارة سلطة تقديرية فيها، ولا يشمل القرارات التي يستمد صاحب الشأن حقه فيها من القانون مباشرة ، وتنحسر عنها السلطة التقديرية لجهة الإدارة فيمتد اختصاص المحاكم بشأنها ليشمل إلزام جهة الإدارة بأمر معين تنفيذا لحكم القانون.
2- مفاد نص المادة 2 من القانون رقم 11 لسنة 1975 بشأن جوازات السفر بأن يصرف جواز السفر لكل من يحمل الجنسية البحرينية وفقا لأحكام قانون الجنسية المعمول به وقت إصدار الجواز، أنه يحق لكل بحريني الحصول على جواز سفر باسمه ولا يجوز للطاعنة باعتبارها الجهة الإدارية المختصة الامتناع عن إجابته إلى طلبه طالما أنه لم يصدر قرار من وزير الداخلية برفضه لأسباب جدية تخضع للرقابة القضائية وفقا لنص المادة 15 من هذا القانون.
3- من المقرر أن مناط ثبوت الجنسية البحرينية للشخص وفقا لقانون الجنسية رقم 11 لسنة 1975 أن يكون أبوه بحرينيا عند ولادته سواء ولد في البحرين أو في خارجها. 
4- لما كان نسب ابن المطعون ضده "----" لأبيه ثابتا بصحيح عقد الزواج، وإقرار المطعون ضده ببنوته بشروطه الشرعية دون منازع وفقا لأحكام قانون الأسرة رقم 19 لسنة 2017، فلا يوجد ما يقتضي عرض الطفل على الطبيب الشرعي أو إجراء فحص لبصمته الوراثية.
5- من المقرر أن القرار الإداري باعتباره تعبيرا من جهة الإدارة عن إرادتها الملازمة لإحداث أثر قانوني لا يشترط صدوره في شكل معين ما لم يوجب القانون ذلك ويمكن استخلاصه من واقع الحال بخصوص الواقعة محل النزاع وتصرف الإدارة في شأنها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 790 | رقم الطعن: 1001 السنة 2018 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: المنازعات المتعلقة بالقرارات الإدارية . اقتصار دور المحاكم على بحث شروط صحة هذه القرارات وإلغاء المعيب منها دون إصدار حكم بإلزام جهة الإدارة بأداء عمل أو الامتناع عن عمل. انصراف ذلك إلى المنازعات الخاصة بالقرارات التي يكون لجهة الإدارة سلطة تقديرية فيها . عدم سريان ذلك على القرارات التي يستمد صاحب الشأن حقه فيها من القانون مباشرة وتنحسر عنها السلطة التقديرية لجهة الإدارة . مؤداه . امتداد اختصاص المحاكم بشأنها إلى إلزام جهة الإدارة بأمر معين تنفيذا للقانون . جواز السفر . حق كل من يحمل الجنسية البحرينية الحصول عليه . لا يجوز لجهة الإدارة الامتناع عن إجابته إلى طلبه طالما أنه لم يصدر قرار من وزير الداخلية برفضه لأسباب جدية تخضع لرقابة القضاء . المادتان 2 ، 15 ق 11 لسنة 1975 بشأن جوازات السفر . ثبوت الجنسية البحرينية للشخص . مناطه . أن يكون أبوه بحرينيا عند ولادته سواء ولد في البحرين أو في خارجها . ق الجنسية رقم 11 لسنة 1975. ثبوت نسب ابن المطعون ضده لأبيه بصحيح عقد الزواج وإقرار الأخير ببنوته إليه . مؤداه . استيفاؤه لشروطه الشرعية وفقا لأحكام قانون الأسرة رقم 19 لسنة 2017 . لازمه . لا يوجد ما يقتضي عرض الطفل على الطبيب الشرعي أو إجراء فحص لبصمته الوراثية . القرار الإداري . ماهيته . عدم اشتراط صدوره في شكل معين ما لم يوجب القانون ذلك . إمكانية استخلاصه من واقع الحال بخصوص الواقعة محل النزاع وتصرف الإدارة في شأنها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 791 | رقم الطعن: 988 السنة 2018 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: اتحاد الملاك . اعتباره قائما بقوة القانون إذا زاد عدد ملاك العقار على أربعة ملاك . م 826 مدني . مؤدى ذلك . وجود الاتحاد في هذه الحالة يكون إجباريا. لازمه . وجوب اتخاذ الملاك الإجراءات اللازمة لإنشائه . تقاعسهم عن إتمام تلك الإجراءات لأي منهم وذوي الشأن أن يطلبوا من المحكمة إتمامها . كفاية توقيع ملاك أغلبية الأنصبة على اتفاق تكوين الاتحاد . عدم تنفيذ الملاك أمر المحكمة بتوثيق الاتفاق خلال ثلاثين يوما من تاريخ صدوره يكون لأي من الملاك أو ذي الشأن اللجوء للمحكمة بطلب الحكم بإنشاء الاتحاد وتعيين مدير له ويقوم الحكم النهائي بذلك مقام الاتفاق الموثق . وجوب قيد الاتحاد لدى البلدية التي يقع المبنى في دائرتها خلال المدة المشار إليها في المادتين 29 ، 30 من قرار وزير العدل رقم 9 لسنة 2004 بشأن اللائحة العامة لإدارة ملكية الطبقات والشقق. القانون . سريانه بأثر مباشر على الوقائع التي تحدث من تاريخ العمل به . م 3 مدني . اتحاد الملاك . نشأته بحكم القانون عند تسجيل أول بيع لوحدة في عقار مشترك في السجل العقاري. كيفية تكوينه . م 62 ق تنظيم القطاع العقاري رقم 27 لسنة 2017 . إلغاء المواد من 814 حتى 843 من القانون المدني بموجب القانون المشار إليه . لازمه . عدم لزوم اتخاذ إجراءات أخرى تتعلق باتفاق تكوين الاتحاد وتوثيقه وقيده لدى البلدية على النحو الذي كان مقررا في القانون المدني . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 792 | رقم الطعن: 988 السنة 2018 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 826 من القانون المدني أن اتحاد الملاك يعتبر قائما بقوة القانون إذا زاد عدد ملاك العقار على أربعة ملاك أن وجود الاتحاد يكون إجباريا في هذه الحالة ويتعين على الملاك اتخاذ الإجراءات اللازمة لإنشائه بدءا بتوثيق اتفاقهم على تكوينه أمام كاتب العدل وفقا لأحكام قرار وزير العدل رقم 10 لسنة 2004 الصادر في هذا الشأن فيكتسب الاتحاد شخصيته الاعتبارية من تاريخ توثيق اتفاق تكوينه طبقا لنص المادة 827 مدني. فإذا تقاعس الملاك عن اتمام تلك الإجراءات كان لأي منهم ولأي من ذوي الشأن أن يطلب من المحكمة إتمامها بما في ذلك الأمر بتوثيق اتفاق تكوين الاتحاد أمام كاتب العدل وتعيين مدير للاتحاد. ووفقا للقرار الوزاري رقم 10 لسنة 2004 لا يشترط حضور جميع الملاك التوقيع على اتفاق تكوين الاتحاد عند توثيقه ويكفي أن يوقع عليه ملاك أغلبية الأنصبة فإذا لم ينفذ الملاك أمر المحكمة بتوثيق اتفاق تكوين الاتحاد خلال ثلاثين يوما من تاريخ صدوره كان لأي من الملاك أو ذي الشأن أن يلجأ إلى المحكمة المختصة بطلب الحكم بإنشاء الاتحاد وتعيين مدير له ويقوم الحكم النهائي بذلك مقام الاتفاق الموثق. ويجب قيد اتحاد الملاك لدى البلدية التي يقع المبنى محل الاتحاد في دائرتها خلال خمسة عشر يوما من تاريخ توثيق اتفاق إنشائه أو من تاريخ الحكم النهائي الصادر بإنشائه بناء على طلب مدير الاتحاد أو أي عضو من أعضائه وفقا لنص المادتين 29، 30 من قرار وزير العدل رقم 9 لسنة 2004 بشأن اللائحة العامة لإدارة ملكية الطبقات والشقق.
2، 3- لما كانت إجراءات تكوين اتحاد الملاك الخاص بعقار الطاعنين لم تتم على النحو المنصوص عليه فى المادة 814 وما بعدها من القانون المدني  فلم ينشأ هذا الاتحاد اتفاقا أو قضاء حتى صدور قانون تنظيم القطاع العقاري بالقانون رقم 27 لسنة 2017 والذي بدأ العمل به في 1/3/2018 ونص على إلغاء المواد من 814 حتى 843 من القانون المدني وإلغاء كل نص يخالف أحكام القانون المرافق. وكان من المقرر بنص المادة الثالثة من القانون المدني أن القانون يسري على الوقائع التي تحدث من تاريخ العمل به بأثر مباشر فيسري على تكوين وإنشاء اتحاد الملاك محل التداعي الأحكام التي استحدثها القانون الجديد في هذا الشأن. وإذ نصت المادة 62 من هذا القانون على أن ينشأ اتحاد الملاك بحكم القانون عند تسجيل أول بيع لوحدة في عقار مشترك في السجل العقاري ويتكون الاتحاد من مالكي وحدات العقار المشترك وتبدأ عضوية مالك الوحدة في الاتحاد من تاريخ توثيق عقد البيع باسمه دون ثمة إجراءات أخرى تتعلق باتفاق لتكوين الاتحاد وتوثيقه وقيده لدى البلدية على النحو الذي كان مقررا من قبل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 793 | رقم الطعن: 973 السنة 2018 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المقصود بضمان البائع بعدم التعرض للمشتري طبقا لنص المادة 208 من القانون المدني أن البائع ملتزم، في مواجهة المشتري، بضمان أي فعل يصدر منه أو من الغير يكون من شأنه حرمان المشتري من كل او بعض حقه في تملك المبيع والتفرد بكل عناصر حق الملكية من تصرف أو استغلال أو استعمال في ظل حيازة هادئة ومستقرة، وكانت مطالبة ملاك الأراضي بمصاريف دفن أراضيهم طبقا للمرسوم بقانـون رقم 18 لسنة 1983 والذي نص في مادتيه الأولى والثانية على إلزام كل مالك بدفع مصاريف دفن أرضه عند تسلمها طبقا للضوابط التي وردت بالقانون لا تعد تعرضا من قبل الجهة الإدارية للمطعون ضده مما يلزم الطاعنان بضمانه ودفعه بحسبان أن مصاريف دفن الأرض إنما هي حق للدولة يستوفى قبل باقى الحقوق. 
2- لئن كان المستفاد من نصوص المادتين 2،1 من الرسوم بقانون 18 لسنة 1983 بشأن إلزام ملاك الأراضي بمصاريف دفن أراضيهم أن مالك الأرض هو الملزم بمصاريف دفن الأرض التي يمتلكها عند استلامها، فإنه لا يوجد ما يمنع ذوي الشأن فيما بينهم من الاتفاق على من يتحمل هذه المصاريف في النهاية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 794 | رقم الطعن: 973 السنة 2018 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: التزام البائع بضمان عدم التعرض للمشتري طبقا لنص المادة 408 مدني . المقصود به مطالبة ملاك الأراضي بمصاريف دفن أراضيهم طبقا للمرسوم بقانون رقم 18 لسنة 1983 . عدم اعتباره تعرضا من قبل الجهة الإدارية للمشتري مما يلتزم البائع له بضمانه . علة ذلك . مصاريف دفن الأرض . التزام مالك الأرض بها عند استلامها . المادتان 1 ، 2 المرسوم بق 18 لسنة 1983 . اتفاق ذوي الشأن فيما بينهم على من يتحمل هذه المصاريف. جائز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 795 | رقم الطعن: 959 السنة 2018 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: الإعذار . ليس شرطا لقبول الدعوى بفسخ العقد وإنما هو شرط للحكم به. ثبوت أن المطعون ضده وجه الإعذار للطاعن أثناء نظر الدعوى وكانت مدة الثلاثة الأشهر المنصوص عليها لإنهاء العقد في حالة اخلال أي طرف بالتزاماته قد انقضت أثناء نظر الدعوى وقبل الحكم فيها . لازمه . تحقق الغاية من الإعذار . طلب الخصم تمكينه من إثبات أو نفي دفاع جوهري بوسيلة من وسائل الاثبات الجائزة قانونا . التزام محكمة الموضوع بإجابته إليه متى كانت هذه الوسيلة منتجة في النزاع ولم يكن في أوراق الدعوى والأدلة المطروحة عليها ما يكفي لتكوين عقيدتها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 796 | رقم الطعن: 959 السنة 2018 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الإعذار ليس شرطا لقبول الدعوى بفسخ العقد وإنما هو شرط للحكم به. 
2- لما كان البين من الأوراق أن المطعون ضده وجه الإعذار للطاعن بتاريخ 19/10/2017 وكانت مدة الثلاثة الأشهر المنصوص عليها لإنهاء العقد في حالة إخلال أي طرف بالتزاماته قد انقضت أثناء نظر الدعوى وقبل الحكم فيها ومن ثم تكون الغاية منه قد تحققت. 
3- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن طلب الخصم تمكينه من إثبات أو نفي دفاع جوهري بوسيلة من وسائل الإثبات الجائزة قانونا يتعين على محكمة الموضوع إجابته إليه متى كانت هذه الوسيلة منتجة في النزاع ولم يكن في أوراق الدعوى والأدلة المطروحة عليها ما يكفى لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 797 | رقم الطعن: 929 السنة 2018 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه يشترط -طبقا لنص المادتين 656 من القانون المدني ، 75 من القانون رقم 64 لسنة 2006 بشأن مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية – لجواز احتجاج المؤمن على المؤمن له بالشروط المتعلقة بأي من الأحوال التي تؤدي إلى سقوط حق المؤمن له في ضمان التأمين أن تكون قد أبرزت في الوثيقة بطريقة مميزة كأن تكتب بحروف أكثر ظهورا أو أكبر حجما فإذا لم تبرز بشكل ظاهر تكون تلك الشروط باطلة .
2- من المقرر أن سقوط الحق لا يترتب إلا بعد نشوء الحق في التأمين وهو تحقق الخطر أو وقوع الحادث المؤمن من مخاطره فلا ينصرف ذلك السقوط للقيود والواجبات المعقولة على استعمال المركبة وقيادتها والتي أجاز المشرع للمؤمن حق الرجوع على المؤمن له في استرداد ما يكون قد دفعه من تعويض للمضرورين وذلك في المادة الثامنة من قانون التأمين الإجباري على المسئولية الناشئة عن حوادث المركبات والصادر بالمرسوم بقانون 3 لسنة 1987 ،ومبنى  ذلك هو الرغبة المشروعة في الحد من نطاق المسئولية باستبعاد بعض الصور التي يكون من شأنها جعل الخطر أشد احتمالا بينما الشرط المتعلق بالسقوط لا يتحقق إلا بعد تحقق الخطر ذاته، فلا وجه للقياس بين الحالتين لاختلافهما مدلولا وحكما .
3- لما كان الثابت من وثيقة التأمين محل التداعي أنها قد نصت في البند الثامن من الاستثناءات العامة على عدم مسئولية الشركة الطاعنة "المؤمنة" عن أي أضرار للسيارة المؤمن عليها تأمينا شاملا بموجب الوثيقة وعلى أحقيتها في الرجوع على المؤمن له لاسترداد ما تكون ملتزمة به تجاه المضرورين الاخيرين في حالـة هروب السائق عند وقوع الحادث، وكان هذا الشرط في حقيقته يتعلق بسقوط حق المؤمن له في التأمين باعتبار أن الإخلال به لا يتحقق إلا بعد نشأة حق المؤمن له في التأمين بوقوع الخطر المؤمن منه وهو ارتكاب الحادث فعلا وليس سابقا عليه فلا يعد من القيود والواجبات التي أجاز المشرع التزام المؤمن له بها في قانون التأمين الإجباري وإنما هو التزام يؤدي تحققه إلى سقوط حق المؤمن له في التأمين وهو ما يجوز الاتفاق عليه بشرط أن يبرز بشكل ظاهر في الوثيقة وإلا كان باطلا، وكان هذا الشرط قد ورد ضمن الشروط العامة المطبوعة في الوثيقة بحروف عادية وليست بارزة بشكل ظاهر فإنه يكون باطلا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 798 | رقم الطعن: 912 السنة 2018 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: لحائز العقار إذا فقد حيازته أن يطلب ردها إليه وفقا لنص المادة 892 من القانون المدني بدعوى يرفعها على من سلبه حيازته تختص المحكمة الصغرى المدنية بنظرها بنص المادة 8 من قانون المرافعات. كما يختص بها قاضي الأمور المستعجلة كإجراء مؤقت لا يمس أصل الحق.
2- للمستأجر أن يرفع دعوى استرداد الحيازة باسمه على من يتعرض له في حيازته للمأجور ونزعه من يده وفقا لنص المادة 521 من القانون المدني .
3- من المقرر أنه لا  يجوز للمدعي رفع دعوى استرداد الحيازة على المدعى عليه الذي يرتبط معه  بعقد وكان انتزاع الحيازة يدخل في نطاق الالتزامات المترتبة على هذا العقد. وإنما يحوز له أن يلجأ إلى دعوى العقد لا دعوى استرداد الحيازة  لإلزام المدعي عليه بمراعاة شروط العقد . فليس المستأجر أن يلجأ إلى هذه الدعوى أو غيرها من دعاوي اليد تجاه المؤجر بموجب نص هذه المادة – 521 من القانون المدني - التي تخوله الحق في رفعها تجاه الغيـر. وإنما يجـوز لــه أن يلجــأ إلى الدعـاوي الموضوعــية  الناشئة عن عقد الإيجار كما يجوز له أن يلجأ إلى القضاء المستعجل بطلب إجراء وقتي للمحافظة على حقوقه المترتبــة على العقد متى توافر مناط اختصاصه من الاستعجال وعدم مساس الاجراء المطلوب بأصل الحق. ومن ذلك ما استقر عليه الفقه والقضاء حالة طلب المستأجر رفع يد المؤجر عن المأجور الذي استولى عليه عنوة أو خلسة ورد حيازته له لتمكينه من الانتفاع به بموجب التزام المؤجر ضمان عدم تعرضه للمستأجر في انتفاعه بالمأجور الذي يتحتم عليه الامتناع عن كل ما من شأنه أن يحول دون انتفاع المستأجر به على الوجه المقصود بعقد الايجار.
4- لما كانت  المدعى عليها (المطعون ضدها) قد تمسكت في دفاعها ردا على دعوى  الطاعنة  أنها تعاقدت مباشرة مع الشركة المستأجرة من الباطن الحائز الفعلي للبناية المؤجرة لتخلف الطاعنة عن الوفاء بالأجرة المستحقة ورفع دعوى موضوعية عليها لإلزامها بأدائها ، وهو ولئن كان يعد ذلك تعرضا للطاعنة  في حقها في الانتفاع بالبناية المؤجرة الذي منحه لها عقد الايجار ينعقد به الاختصاص للقضاء المستعجل بطلب إجراء وقتي للمحافظة لها على حقها في الانتفاع إلا أن مناط ذلك عدم المساس بأصل الحق  . وإذ كان ذلك ، وكان أساس هذا التعرض  سببا قانونيا هو عقد الايجار الذي ابرمته المطعون ضدها مع الشركة المستأجرة من الباطن  الحائز الفعلي للبناية المؤجرة التي منحها هذا العقد حق الانتفاع بالبناية المؤجرة  مباشرة من  قبل المطعون ضدها وهو حق يتعارض مع حق الطاعنة في الانتفاع بذات البناية ، مما يجعل طلب الطاعنة تمكينها من الانتفاع بالبناية المؤجرة  محل التداعي بحاجة إلى بحث موضوعي يمس بأصل الحق مما يخرج عن اختصاص القاضي المستعجل وينعقد الاختصاص فيه لمحكمة الموضوع . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 799 | رقم الطعن: 912 السنة 2018 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: لحائز العقار إذا فقد حيازته أن يطلب ردها إليه بدعوى يرفعها على من سلبه حيازته . م 892 مدنى . اختصاص المحكمة الصغرى المدنية بنظرها . م 8 مرافعات . اختصاص قاضى الأمور المستعجلة بها كإجراءات مؤقت لا يمس أصل الحق . دعوى استرداد الحيازة . للمستأجر رفعها على من يتعرض له في حيازته للمأجور . م 521 مدنى . دعوى استرداد الحيازة . لا يجوز للمدعى الالتجاء إليها إذا كان يرتبط مع المدعى عليه بعقد وكان انتزاع الحيازة يدخل في نطاق هذا العقد . مؤدى ذلك . ليس للمستأجر الالتجاء إليها في مواجهة المؤجر . له اللجوء إلى الدعاوى الموضوعية الناشئة عن عقد الايجار كما يجوز له أن يلجأ إلى القضاء المستعجل بطلب إجراء وقتي للمحافظة على حقوقه المترتبة على العقد مع توافر الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق . أساس ذلك . تمسك المطعون ضدها في دفاعها رداً على دعوى الطاعنة بتمكينها من عين النزاع بأنها تعاقدت مباشرة مع المستأجرة مع الباطن لذات العين والحائز الفعلي لها . اعتبار ذلك تعرضاً منها للطاعنة في حقها في الانتفـــاع . بتلك العين كمستأجره لها . مؤداه . اختصاص القضاء المستعجل بطلب اجراء وقتي للحفاظ على حق الطاعنة في الانتفاع بها . شرطه . عدم المساس بأصل الحق . ثبوت أن طلب الطاعنة يحتاج إلى بحث موضوعي يمس أصل الحق . لازمه . عدم اختصاص القاضي المستعجل بنظر النزاع وينعقد الاختصاص به لمحكمة الموضوع . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . تطبيق صحيح للقانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 800 | رقم الطعن: 902 السنة 2018 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه  إذا كان الحكم المطعون فيه متعدد الأجزاء فإن الحكم الناقض لا يزيل منه إلا الجزء الذي تم نقضه فإن نطاق القضية أمام محكمة الإحالة لا يمتد إلى ما لم يطعن فيه من أجزاء ذلك الحكم ولا إلى ما طعن فيه منها وقضي بشأنه بعدم قبول الطعن أو برفضه إذ يبقى نافذا ويصبح باتا لا يجوز مناقشته أو إعادة الفصل فيه فلا يجوز لمحكمة الإحالة أن تعيد النظر فيما سبق لها الفصل فيه وتم الطعن عليه ولم تبحثه محكمة التمييز وتفصل فيه لأنها – وقد استنفدت ولايتها في هذا الشأن – لا يحق لها المساس بحكمها القطعي ولو برضا الخصوم أو دون اعتراض منهم.
2- من المقرر طبقا لنص المادة 344/2 من قانون التجارة الصادر بالمرسوم رقم 7 لسنة 1987 أنه تحسب الفوائد على الأرصدة المدينة بالسعر المتفق عليه بين البنك وصاحب الحساب وإذا لم يتفق على سعر محدد تسري الفائدة حسبما يحدده مصرف البحرين المركزي أو العرف المصرفي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 801 | رقم الطعن: 901 السنة 2018 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز الطعن في احكام محكمة التمييز بأي طريق من طرق الطعن . م 54 من قانون محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989 . علة ذلك . مرحلة التمييز تعد نهاية المطاف ولا تقبل المنازعة في أحكامها بأي طريق من طرق الطعن المقررة لغيرها من الأحكام أو بطريق الدعوى المبتدأة. بطلان الحكم عند اشتراك القاضي في نظر الدعوى والحكم فيها حالة كونه غير صالح لنظرها إذا توافرت في شأنه أحد الأسباب المحددة حصراً . مناطه . ان يكون قد سمع المرافعة وتداول في الحكم ووقع على مسودته وأن يكون طلب البطلان أو التعرض له من قبل محكمة الطعن بمناسبة الطعن عليه وليس بدعوى مبتدأة ببطلانه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 802 | رقم الطعن: 899 السنة 2018 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان تحديد الأساس القانوني للدعوى هو عمل يتولاه قاضي الموضوع باعتباره من مسائل القانون التي يهيمن عليها وهو يخضع في ذلك لرقابة محكمة التمييز فإنه يشترط لذلك أن يكون لهذا الأساس أصل ثابت بالأوراق ويتفق مع طلبات الخصوم في الدعوى.
2-  لما كان البين من الأوراق وعقد البيع محل النزاع وما تضمنه من أحقية المستأنف ضده في استرداد المبالغ إذ عجز عن المضي في تنفيذ العقد لسبب لا دخل لإرادته فيه وقد تمسك بعدم قدرته على دفع باقي الثمن ، فإنه بهذه المثابة يعد عقدا معلقا على شرط فاسخ وهو عجز المشتري-المستأنف ضده-عن دفع باقي الثمن لسبب ليس من قبله، وهو ما لا يمنعه القانون ، ويتعين عند التمسك بتحقق هذا الشرط، أن يثبت المستأنف ضده بطرق الإثبات المقررة قانونا أن تخلفه عن سداد باقي الثمن لا دخل لإرادته فيه، وإذ لم يقدم ثمة دليلا على صحة هذا القول ولم يطلب إثباته بطرق الإثبات المقررة قانونا، فإن الدعوى تكون قائمة على غير سند صحيح من الواقع والقانون بما مؤداه استمرار العقد وتنفيذه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 803 | رقم الطعن: 880 السنة 2018 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه يترتب على رفع الاستئناف نقل موضوع النزاع- في حدود طلبات المستأنف- إلى محكمة الدرجة الثانية وإعادة طرحه بكل ما اشتمل عليه من أدلة وأوجه دفاع لتقول كلمتها فيه بقضاء مسبب يواجه عناصر النزاع القانونية والواقعية على حد سواء. 
2- لئن كان لمحكمة الاستئناف، إذا أيدت الحكم المستأنف، أن تحيل إلى الوقائع والأسباب التـي أقـيم عليهــا إلا أن شــرط ذلك أن تكون هذه الأسباب كافية وفيها الرد المسقط لكل ما أثاره المستأنف أمام محكمة الاستئناف بحيث لا تتضمن ثمة جديدا عما كان مثارا أمام محكمة الدرجة الأولى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 804 | رقم الطعن: 880 السنة 2018 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: رفع الاستئناف . أثره . نقل موضوع النزاع إلى محكمة الدرجة الثانية لتقول كلمتها فيه بقضاء مسبب يواجه عناصر النزاع القانونية والواقعية على حد سواء . محكمة الاستئناف . إحالتها إلى الوقائع والأسباب التي أقيم عليها الحكم المستأنف . شرطه . أن تكون هذه الأسباب كافيه وفيها الرد المسقط لكل ما أثاره المستأنف أمام محكمة الاستئناف . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 805 | رقم الطعن: 848 السنة 2018 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن ميعاد الاستئناف طبقا لنص المادة 216 من قانون المرافعات لا يبدأ إلا من تاريخ إعلان الحكم إلى المحكوم عليه في الأحوال التي يكون فيها قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى وكذلك إذا تخلف المحكوم عليه عن الحضور في جميع الجلسات التالية لتعجيل الدعوى بعد وقف السير فيها لأي سبب من الأسباب.
2- من المقرر أن مؤدى نص المادتين 72، 86 من قانون التجارة رقم 7 لسنة 1989 أنه إذا كان العقد تجاريا بالنسبة لأحد الطرفين طبقت على جميع أطرافه أحكام قانون التجارة ويجوز إثبات الالتزامات التجارية أيا كانت قيمتها بكافة طرق الإثبات.
3- من المقرر ـ في قضاء هذه المحكمة ـ أن صدور حكم في الدعوى دون تبليغها تبليغا صحيحا وإن كان يترتب عليـه بطلانــه إلا أن هذا البطلان لا يستطيل إلى لائحة الدعوى مادامت قد رفعت أمام القضاء وفق صحيح القانون وهو ما يتم بمجرد تقديم لائحتها إلى قلم تسجيل الدعاوى مستوفية البيانات التي نص عليها القانون، فإذا ما استنفدت محكمة أول درجة ولايتها بالحكـم في موضوع الدعوى وشاب هذا الحكم عيب في الإجراءات التي بني عليها دون أن يمتد إلى لائحة الدعوى، كان على محكمة الاستئناف ألا تقف عند حد تقرير البطلان، بل يجب عليها أن تمضي إلى الفصل في الموضوع. 
4- من المقرر - في قضاء هذه المحكمة - أن النص في المادة 13/3 من قانون الإثبات على أن " من احتج عليه بمحرر عرفي وناقش موضوعه لا يقبل منه إنكار الخط او الإمضاء أو الختم أو بصمة الإصبع " يدل على أن مناقشة موضوع المحرر ممن احتج عليه به – المبينة بهذا النص – هي المناقشة التي تفيد التسليم بصحة نسبة الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة لمن يشهد عليه المحرر. 
5- من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أنه وفقا للقواعد الأساسية في نظام التقاضي ألا يفيد من الطعن إلا من رفعه ولا يضار طاعن بطعنه. 
6- من المقرر أنه طبقا لنص المادة 223 من قانون المرافعات لا ينقل الاستئناف من الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية إلا ما رفع عنه الاستئناف فقط فليس لها أن تقضي في غير ما طلب المستأنف الحكم فيه، ولا يرد على ذلك بأن  قضاء محكمة الاستئناف ببطلان حكم أول درجــة ومضـيــهــا في الفـصــل فـي موضوع  الدعوى يعطيها الحق في معاودة النظر في الطلب الذي قد سبق للحكم المقضي ببطلانه أن رفضه، ذلك أن مضي محكمة الاستئناف بالفصل في موضوع الدعوى  بعد قضائها ببطلان الحكم مشروط بالنسبة لها أن يكون في نطاق الاستئناف المطروح عليها المحدد بطلبات المستأنف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 806 | رقم الطعن: 848 السنة 2018 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف . عدم بدئه إلا من تاريخ إعلان الحكم للمحكوم عليه الذي تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى أو الجلسات التالية لتعجيل الدعوى من الوقف . ثبوت أن العقد تجاريّاً بالنسبة لأحد الأطراف . مؤداه . تطبيق قانون التجارة على جميع أطرافه . لازمه . جواز إثبات الالتزامات التجارية أيا كانت قيمتها بكافة طرق الاثبات . المادتان 72 ، 86 ق التجارة رقم 7 لسنة 1989 . صدور حكم في الدعوى دون تبليغها تبليغا صحيحا . أثره . البطلان . عدم استطالة البطلان إلى لائحة الدعوى مادامت قد رفعت أمام القضاء وفق صحيح القانون . مؤدى ذلك . على محكمة الاستئناف ألا تقف عند حد تقرير البطلان ويجب عليها أن تمضي إلى الفصل في الموضوع . علة ذلك. مناقشة موضوع المحرر ممن احتج عليه به في معنى المادة 13/3 إثبات . ماهيتها . هي التي تفيد التسليم بصحة نسبة الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة لمن يشهد عليه المحرر . لا يفيد من الطعن إلا من رفعه ولا يضار الطاعن بطعنه . الاستئناف . أثره . لا ينقل من الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية إلا ما رفع عنه الاستئناف فقط . مؤدى ذلك . مضي محكمة الاستئناف بالفصل في موضوع الدعوى بعد قضائها ببطلان حكم أول درجة . شرطه . أن يكون في نطاق الاستئناف المطروح عليها المحدد بطلبات المستأنف . لازمه . ليس لمحكمة الاستئناف معاودة النظر في الطلب الذي سبق للحكم المقضي ببطلانه أن رفضه لصالح المستأنف . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 807 | رقم الطعن: 838 السنة 2018 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى نص المادة 12 من قانون الإثبات أنـها شرعت قرينـة قانونيــة على أن للصــورة الرسـمية المـأخوذة مـن الصورة الرسمية الأصلية- خطية كانت أو فوتوغرافيــــة – حجية الأصل ما لم يطلب أحد الطرفين مراجعتها على الصورة الأصلية المأخوذة منها. وأن عدم  منازعة الخصم للصورة الضوئية للمستند المحاج به ومناقشته محتواها قبل جحده تلك الصورة يعتبر إقرارا ضمنيا بمطابقتها للأصل فيجوز للمحكمة أن تأخذ بها وتعول عليها.
2- من المقرر أنه لمحكمة الموضوع استنباط القرائن القضائية من تقرير خبير مقدم في دعوى أخرى أو من أي أوراق أخرى وأن تقيم قضاءها على ما تستخلصه منها متى كان استنباطها سائغا وله سنده في الأوراق . 
3- من المقرر أن التعويض مقرر لجبر الضرر ويقدر بغير زيادة والناتج عن التلف الجزئي للسيارة إذا كان جسيما ويتعذر إصلاحه بمقدار الفرق بين قيمتها كاملة قبل تلفها وقيمتها تالفة طالما احتفظ مالك السيارة بحطامها، وأنه متى تم تعويض المضرور عن هلاك سيارته بكامل قيمتها السوقية قبل الحادث مع احتفاظ المؤمن بحطامها أو مع خصم قيمة الحطام من قيمتها حال احتفاظ المضرور به فلا يحق للأخير المطالبة بتعويض عن عدم انتفاعه بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 808 | رقم الطعن: 827 السنة 2018 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه ولئن كان علاج الإغفال في الفصل في بعض الطلبات – طبقا لنص المادة 190/1 من قانون المرافعات – هو الرجوع لذات المحكمة لتستدرك ما فاتها الفصل فيه وذلك بلائحة يبلغ بها ذوو الشأن خصومهم للحضور أمامها لنظر هذه الطلبات والحكم فيها، فإنه يشترط لتوافر حالة الإغفال أن يكون الطلب محل الإغفال من الطلبات الموضوعية التي قدمت إلى المحكمة بصورة واضحة وطلب منها على نحو جازم قرع سمعها الفصل فيه، وأن يكون إغفال المحكمة لهذا الطلب إغفالا كليا بألا تتعرض له في أسباب الحكم ومنطوقه، وأن تكون قد استنفدت ولايتها في نظر النزاع بالحكم فيه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 809 | رقم الطعن: 827 السنة 2018 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال المحكمة الفصل في بعض الطلبات بما يبيح الرجوع إليها لتستدرك ما فاتها الفصل فيه طبقا لنص المادة 190/1 مرافعات . شرط توافره . أن يكون الطلب من الطلبات الموضوعية التي قدمت إلى المحكمة بصورة واضحة وأن يكون الإغفال كليا لم تتعرض له المحكمة في أسباب حكمها أو منطوقه وأن تكون قد استنفدت ولايتها في نظر النزاع . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 810 | رقم الطعن: 808 السنة 2018 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: التحسينات التي يحدثها المستأجر بالعين المؤجرة . لا يجوز له مطالبة المؤجر بقيمتها ما لم يوجد اتفاق صريح يقضي بغير ذلك . عدم وجود هذا الاتفاق . مؤداه . للمؤجر إن شاء استبقاها بقيمتها مستحقة الإزالة أو يطلب إلزام المستأجر بإزالتها على نفقته دون إخلال بحقه في التعويض عما تسببه الإزالة من ضرر . م 540 مدني . الحكم النهائي . ماهيته . هو الذي يحسم النزاع حول الحق المتنازع عليه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 811 | رقم الطعن: 808 السنة 2018 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 540 من قانون المدني الذي يخضع له النزاع أنه لا يجوز للمستأجر-عند انقضاء عقد الايجار-أن يطالب المؤجر بقيمة ما أحدثه من تحسينات بالعين المؤجرة، أيا كان نوعها، ما لم يوجد اتفاق صريح يقضي بغير بذلك، فإن لم يوجد هذا الاتفاق فإن مآل تلك التحسينات يكون وفق مشيئة المؤجر إن شاء استبقاها بقيمتها مستحقة الإزالة، وإن شاء طلب إلزام المستأجر بإزالتها على نفقته دون إخلال بحقه في التعويـض عمـــا تسببه الإزالــة من ضرر إن كانت هذه التحسينات قد تمت بغير إذن منه.
2- من المقرر أن الحكم النهائي هو الذي يحسم النزاع حول الحق المتنازع عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 812 | رقم الطعن: 803 السنة 2018 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر ــ في قضاء هذه المحكمة ــ أن عمل الخبير لا يعدو أن يكون عنصرا من عناصر الإثبات الواقعية في الدعوى يخضع لتقدير محكمة الموضوع التي لها سلطة الأخذ بما انتهى اليه إذا رأت فيه ما يقنعها ويتفق مع ما ارتأت أنه وجه الحق في الدعوى مادام قائما على أسباب لها أصلها في الأوراق وتؤدي الى ما انتهى إليه وهي ليست ملزمة بإجابة الخصم إلى طلب إعادة المأمورية إلى الخبير متى اقتنعت بكفاية الأبحاث التي أجراها وبسلامة الأسس التي بنى عليها رأيه.
2- من المقرر أن المشرع في المادة 112 من قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالقانون رقم 24 لسنة 1976 لاعتبارات قدرها إما لتسيير السبيل للمطالبة بما يعتقد أنه حق للمؤمن عليهم أو المستحقين عنهم وإما تقديرا من الدولة لرفع العبء عن الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي قد نص على الإعفاء من الرسوم القضائية في جميع درجات التقاضي للدعاوى التي ترفعها الهيئة أو المؤمن عليهم أو المستحقون عنهم. 
3- لئن كان مدلول الرسوم القضائية لا يختلف عن مدلول المصروفات القضائية في اشتمال كل منهما على رسم الدعاوى ورسوم صور الأحكام والأوراق القضائية والشهادات والمصاريف الأخرى كأمانة الخبير وغيرها مما كان لازما لتحقيق الدعوى أو اتخاذ إجراءات تحفظية أثناء سيرها وأتعاب المحاماة، فإن المقصود بالإعفاء من الرسوم القضائية والشهادات وفقا لنص المادة 112 سالفة البيان ما هو مستحق فقط للدولة عند رفع الدعوى أو الطعن في الحكم الصادر فيها باعتبار أن الرسم مبلغ من النقود تحصله الدولة جبرا من شخص معين مقابل خدمة تؤديها له السلطة العامة، أما ما ينفقه الخصم الذي كسب الدعوى من رسوم أو مصاريف فإن خاسر الدعوى يلتزم بها عملا بالمادة 192 من قانون المرافعات. 
4- لما كان حكم أول درجة قد اشتمل قضاؤه على إلزام الطاعنة بمصروفات الدعوى المتمثلة في رسم الدعوى التي سبق إعفاء المطعون ضده الأول منها وقدره 800/100 دينار ورسم الصيغة التنفيذية للحكم وقدره -/10 دنانير يستحصلان منها ويدفعان لخزانة المحكمة، كما جاء الحكم المطعون في قضائه بذات النظر الذي انتهى إليه حكم أول درجة في إلزامه الطاعنة بمصروفات الاستئناف والمتمثلة في رسم الاستئناف المقام منها والذي سبق إعفائها منه وقدره 800/102 دينار ورسم الصيغة التنفيذية للحكم وقدره -/10 دنانير يستحصلان منها ويدفعان لخزانة المحكمة. وإذ كان ذلك، وكذلك قضاؤه بإلزام الطاعنة بالمصروفات المتمثلة في رسم الاستئناف ورسم الصيغة التنفيذية لحكم الاستئناف يعد مخالفا لما نصت عليه المادة 112 من قانون التأمين الاجتمــــاعي سالفة البيان التي أعفت الهيئة الطاعنة من المرسوم القضائية، مما يعيبه بمخالفة القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 813 | رقم الطعن: 803 السنة 2018 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: عمل الخبير عنصر من عناصر الإثبات الواقعية في الدعوى . خضوعه لتقدير محكمة الموضوع . لها الأخذ بما انتهى إليه مادام قائما على أسباب لها أصلها الثابت في الأوراق . عدم التزامها بإجابة طلب الخصم إعادة المأمورية إلى الخبير متى اقتنعت بكافة الأبحاث التي أجراها . الرسوم القضائية . إعفاء الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي والمؤمن عليهم أو المستحقين عنهم من تلك الرسوم في جميع درجات التقاضي. م 112 ق التأمين الاجتماعي رقم 24 لسنة 1976 . أساس ذلك. اعتبارات قدرها المشرع. الرسوم القضائية والمصروفات القضائية . عدم الاختلاف بين مدلولهما. اشتمال كل منهما على رسم الدعوى ورسوم صور الأحكام والأوراق القضائية والشهادات والمصاريف الأخرى كأمانة الخبير وغيرها مما كان لازما لتحقيق الدعوى أو اتخاذ إجراءات تحفظيه أثناء سيرها وأتعاب المحاماة . الإعفاء من الرسوم القضائية . قصر مقصوده على ما يستحق للدولة عند رفع الدعوى أو الطعن في الحكم الصادر فيها . مؤدى ذلك . وجوب إلزام خاسر الدعوى بالرسوم والمصاريف التي أنفقها الخصم كاسب الدعوى . م 192 مرافعات. قضاء الحكمين الابتدائي والمطعون فيه بإلزام الطاعنة ( الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي ) بمصروفات الدعوى المتمثلة في رسم الدعوى التي سبق إعفاء المطعون ضده الأول ( المؤمن عليه ) منها ورسم الصيغة التنفيذية اللذين يستحصلان منها لصالح خزانة المحكمة بالمخالفة لنص المادة 112 من قانون التأمين الاجتماعي . مخالفة للقانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 814 | رقم الطعن: 798 السنة 2018 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف . عدم بدئه إلا من تاريخ إعلان الحكم للمحكوم عليه الذي تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى أو الجلسات التالية لتعجيل الدعوى من الوقف . ثبوت أن العقد تجاريّاً بالنسبة لأحد الأطراف . مؤداه . تطبيق قانون التجارة على جميع أطرافه . لازمه . جواز إثبات الالتزامات التجارية أيا كانت قيمتها بكافة طرق الاثبات . المادتان 72 ، 86 ق التجارة رقم 7 لسنة 1989 . صدور حكم في الدعوى دون تبليغها تبليغا صحيحا . أثره . البطلان . عدم استطالة البطلان إلى لائحة الدعوى مادامت قد رفعت أمام القضاء وفق صحيح القانون . مؤدى ذلك . على محكمة الاستئناف ألا تقف عند حد تقرير البطلان ويجب عليها أن تمضي إلى الفصل في الموضوع . علة ذلك. مناقشة موضوع المحرر ممن احتج عليه به في معنى المادة 13/3 إثبات . ماهيتها . هي التي تفيد التسليم بصحة نسبة الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة لمن يشهد عليه المحرر . لا يفيد من الطعن إلا من رفعه ولا يضار الطاعن بطعنه . الاستئناف . أثره . لا ينقل من الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية إلا ما رفع عنه الاستئناف فقط . مؤدى ذلك . مضي محكمة الاستئناف بالفصل في موضوع الدعوى بعد قضائها ببطلان حكم أول درجة . شرطه . أن يكون في نطاق الاستئناف المطروح عليها المحدد بطلبات المستأنف . لازمه . ليس لمحكمة الاستئناف معاودة النظر في الطلب الذي سبق للحكم المقضي ببطلانه أن رفضه لصالح المستأنف . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 815 | رقم الطعن: 798 السنة 2018 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن ميعاد الاستئناف طبقا لنص المادة 216 من قانون المرافعات لا يبدأ إلا من تاريخ إعلان الحكم إلى المحكوم عليه في الأحوال التي يكون فيها قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى وكذلك إذا تخلف المحكوم عليه عن الحضور في جميع الجلسات التالية لتعجيل الدعوى بعد وقف السير فيها لأي سبب من الأسباب.
2- من المقرر أن مؤدى نص المادتين 72، 86 من قانون التجارة رقم 7 لسنة 1989 أنه إذا كان العقد تجاريا بالنسبة لأحد الطرفين طبقت على جميع أطرافه أحكام قانون التجارة ويجوز إثبات الالتزامات التجارية أيا كانت قيمتها بكافة طرق الإثبات.
3- من المقرر ـ في قضاء هذه المحكمة ـ أن صدور حكم في الدعوى دون تبليغها تبليغا صحيحا وإن كان يترتب عليـه بطلانــه إلا أن هذا البطلان لا يستطيل إلى لائحة الدعوى مادامت قد رفعت أمام القضاء وفق صحيح القانون وهو ما يتم بمجرد تقديم لائحتها إلى قلم تسجيل الدعاوى مستوفية البيانات التي نص عليها القانون، فإذا ما استنفدت محكمة أول درجة ولايتها بالحكـم في موضوع الدعوى وشاب هذا الحكم عيب في الإجراءات التي بني عليها دون أن يمتد إلى لائحة الدعوى، كان على محكمة الاستئناف ألا تقف عند حد تقرير البطلان، بل يجب عليها أن تمضي إلى الفصل في الموضوع. 
4- من المقرر - في قضاء هذه المحكمة - أن النص في المادة 13/3 من قانون الإثبات على أن " من احتج عليه بمحرر عرفي وناقش موضوعه لا يقبل منه إنكار الخط او الإمضاء أو الختم أو بصمة الإصبع " يدل على أن مناقشة موضوع المحرر ممن احتج عليه به – المبينة بهذا النص – هي المناقشة التي تفيد التسليم بصحة نسبة الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة لمن يشهد عليه المحرر. 
5- من المقرر – في قضاء هذه المحكمة – أنه وفقا للقواعد الأساسية في نظام التقاضي ألا يفيد من الطعن إلا من رفعه ولا يضار طاعن بطعنه. 
6- من المقرر أنه طبقا لنص المادة 223 من قانون المرافعات لا ينقل الاستئناف من الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية إلا ما رفع عنه الاستئناف فقط فليس لها أن تقضي في غير ما طلب المستأنف الحكم فيه، ولا يرد على ذلك بأن  قضاء محكمة الاستئناف ببطلان حكم أول درجــة ومضـيــهــا في الفـصــل فـي موضوع  الدعوى يعطيها الحق في معاودة النظر في الطلب الذي قد سبق للحكم المقضي ببطلانه أن رفضه، ذلك أن مضي محكمة الاستئناف بالفصل في موضوع الدعوى  بعد قضائها ببطلان الحكم مشروط بالنسبة لها أن يكون في نطاق الاستئناف المطروح عليها المحدد بطلبات المستأنف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 816 | رقم الطعن: 797 السنة 2018 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت المادة 11 من قانون الأونسيترال النموذجي للتحكيم التجاري الدولي خاصة بتعيين شخص المحكم فإذا لم يتم اتفاق الطرفين عليه تتولاه المحكمة الكبرى المدنية وفقا للإجراءات المنصوص عليها بالفقرتين 3 و4 من هذه المادة, وإذ نصت الفقرة 5 على أن أي قرار في مسألة موكولة إلى المحكمة بموجب هاتيــن الفقرتين يكون قرارا نهائيا غير قابل للطعن, فإن هذا المنع من الطعن يكون قاصرا على ما تصدره المحكمة من قرارات تتعلق باختيار شخص المحكم.
2- قضاء الحكم المستأنف بعدم قبول الدعوى بطلب تعيين المحكم لرفعها قبل الأوان لعدم اتباع الإجراءات الأولية المتفق على اتباعها قبل اللجوء إلى التحكيم لم يتطرق إلى مسألة تعيين المحكم ولم يتخذ قرارا في هذا الشأن فلا يشمله المنع من الطعن طبقا لنص المادة 11 من القانون. وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر بقضائه بعدم جواز الاستئناف فإنه يكون قد خالف القانون وأخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 817 | رقم الطعن: 783 السنة 2018 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى نص المادة 12 من قانون الإثبات أنـها شرعت قرينـة قانونيــة على أن للصــورة الرسـمية المـأخوذة مـن الصورة الرسمية الأصلية- خطية كانت أو فوتوغرافيــــة – حجية الأصل ما لم يطلب أحد الطرفين مراجعتها على الصورة الأصلية المأخوذة منها. وأن عدم  منازعة الخصم للصورة الضوئية للمستند المحاج به ومناقشته محتواها قبل جحده تلك الصورة يعتبر إقرارا ضمنيا بمطابقتها للأصل فيجوز للمحكمة أن تأخذ بها وتعول عليها.
2- من المقرر أنه لمحكمة الموضوع استنباط القرائن القضائية من تقرير خبير مقدم في دعوى أخرى أو من أي أوراق أخرى وأن تقيم قضاءها على ما تستخلصه منها متى كان استنباطها سائغا وله سنده في الأوراق . 
3- من المقرر أن التعويض مقرر لجبر الضرر ويقدر بغير زيادة والناتج عن التلف الجزئي للسيارة إذا كان جسيما ويتعذر إصلاحه بمقدار الفرق بين قيمتها كاملة قبل تلفها وقيمتها تالفة طالما احتفظ مالك السيارة بحطامها، وأنه متى تم تعويض المضرور عن هلاك سيارته بكامل قيمتها السوقية قبل الحادث مع احتفاظ المؤمن بحطامها أو مع خصم قيمة الحطام من قيمتها حال احتفاظ المضرور به فلا يحق للأخير المطالبة بتعويض عن عدم انتفاعه بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 818 | رقم الطعن: 775 السنة 2018 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: النص في المادتين 4،3 من معاهدة إلغاء شرط التصديق الدبلوماسي أو القنصلي على الوثائق العامة الأجنبية فإن الاجراء المطلوب الوحيد لغرض التصديق على صحة التوقيع هو إضافة الشهادة الصادرة عن السلطة المختصة في الـــــدولة منتجة الوثيـقة وفقا للنموذج المرفق بالمعاهدة وكانت الصورة الضوئية المقدمة من الطاعنة أمام محكمة الموضوع قد خلت من تلك الشهادة فلا يعيب الحكم التفاته عن تلك الصورة ولا يجدي الطاعنة تقديمها أمام محكمة التمييز باعتبارها مستندا جديدا لم يسبق لها طرحه أمام محكمة الموضوع . 
2- من المقرر أن لمحكمة الموضوع بما لها من سلطة في تقدير أدلة الدعوى وعناصر الإثبات فيها الأخذ بالنتيجة التي انتهى إليها تقرير الخبير متى اطمأنت إليها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 819 | رقم الطعن: 761 السنة 2018 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 540 من قانون المدني الذي يخضع له النزاع أنه لا يجوز للمستأجر-عند انقضاء عقد الايجار-أن يطالب المؤجر بقيمة ما أحدثه من تحسينات بالعين المؤجرة، أيا كان نوعها، ما لم يوجد اتفاق صريح يقضي بغير بذلك، فإن لم يوجد هذا الاتفاق فإن مآل تلك التحسينات يكون وفق مشيئة المؤجر إن شاء استبقاها بقيمتها مستحقة الإزالة، وإن شاء طلب إلزام المستأجر بإزالتها على نفقته دون إخلال بحقه في التعويـض عمـــا تسببه الإزالــة من ضرر إن كانت هذه التحسينات قد تمت بغير إذن منه.
2- من المقرر أن الحكم النهائي هو الذي يحسم النزاع حول الحق المتنازع عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 820 | رقم الطعن: 761 السنة 2018 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: التحسينات التي يحدثها المستأجر بالعين المؤجرة . لا يجوز له مطالبة المؤجر بقيمتها ما لم يوجد اتفاق صريح يقضي بغير ذلك . عدم وجود هذا الاتفاق . مؤداه . للمؤجر إن شاء استبقاها بقيمتها مستحقة الإزالة أو يطلب إلزام المستأجر بإزالتها على نفقته دون إخلال بحقه في التعويض عما تسببه الإزالة من ضرر . م 540 مدني . الحكم النهائي . ماهيته . هو الذي يحسم النزاع حول الحق المتنازع عليه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 821 | رقم الطعن: 755 السنة 2018 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان المقرر بنص المادة 59 من قانون العقوبات أن كل حكم بالسجن يستتبع حتما بقوة القانون حرمان المحكوم عليه من كل الحقوق والمزايا المنصوص عليها في المادة 53 وذلك من يوم الحكم حتى نهاية تنفيذ العقوبة أو انقضائها بأي سبب آخر ويقع باطلا كل عمل  من أعمال التصرف أو الإدارة إذا صدر من المحكوم عليه خلال مدة سجنه ويعين على أمواله قيم تتبع في إجراءات تعيينه وتحديد سلطاته الأحكام المعمول بها في شأن القوامة على المحجور عليهم. فإن مؤدى بطلان تصرفات المحكوم عليه في التصرف وإدارة أمواله التبعية المنصوص عليها في هذه المادة يستتبع عدم أهلية المـحكوم عـليه للتقاضـي أمـــــــام المحاكم ســـواء بصفته مدعيا أو مدعى عليه ويمثله أمامها خلال مدة تنفيذ العقوبة الأصلية القيم الذي يتم تعيينه إذ إن هذا الحجر القانوني باعتباره عقوبة تبعية ملازمة للعقوبة الأصلية موقوت بمدة السجن تنفيذا للعقوبة المقضي بها على المحكوم عليه فهو يوقع لاستكمال العقوبة أساسا وللضرورة من جهة أخرى فلا محل له قبل البدء في تنفيذ العقوبة الأصلية كما ينقضي بانقضاء هذه العقوبة بسبب تمام التنفيذ أو بالإفراج الشرطي فيها أو بالعفو عنها أو سقوطها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 822 | رقم الطعن: 753 السنة 2018 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن عبء الإثبات في المنازعة الإدارية لا يخرج عن الأصل العام الذي قرره قانون الإثبات في المواد المدنية والتجارية، وهــو وقــــــوع هذا العــبء -بحسب الأصل- على عاتق المدعي فهو المكلف بإثبات دعواه والملزم بتقديم الدليل على ما يدعيه وأنه لا يجوز إقامة الحكم قضاءه لصالح المدعي على ما يدعيه استنادا إلى عدم تقديم جهة الإدارة ما لديها من أوراق أو مستندات تتعلق بالمنازعة الإدارية واعتبار ذلك قرينة قاطعة على صحة ما يدعيه، إذ لم يجر نص في القانون البحريني على ذلك كما لا يقر قضاء هذه المحكمة هذا الاتجاه. 
2- من المقرر أن الأصل في القرار الإداري أنه قائم على سبب صحيح ومشروع ما لم يقم الدليل على عدم صحته وأنه لا إلزام على جهة الإدارة تسبيب قرارتها ما لم يلزمها القانون بذلك . 
3- من المقرر أن عيب إساءة استعمال السلطة أو الانحراف بها هو من العيوب القصدية في السلوك الإداري قوامها أن يكون لدى الإدارة قصد إساءة استعمال السلطة أو الانحراف بها، وهذا العيب يجب أن يشوب الغاية من القرار بأن تكون الإدارة قد تنكبت وجه المصلحة العامة التي يتغياها القرار أو أن تكون قد أصدرت القرار- أو امتنعت عن إصداره- بباعث لا يمت لتلك المصلحة ومن ثم فإن عيب إساءة استعمال السلطة لا يفترض بل يجب إقامة الدليل عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 823 | رقم الطعن: 753 السنة 2018 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: المنازعة الادارية . عبء الاثبات فيها لا يخرج عن الاصل العام الذى قرره قانون الاثبات في المواد المدنية والتجارية . لازمه . وقوعه على عاتق المدعى . مؤداه . لا يجوز للحكم اقامة قضاءه لصالح المدعى لمجرد عدم تقديم جهة الادارة ما لديها من اوراق أو مستندات . القرار الإداري . الأصل أنه قائم على سبب صحيح ومشروع ما لم يقم الدليل على عدم صحته . لا إلزام على جهة الادارة تسبيب قرارتها ما لم يلزمها القانون بذلك . عيب إساءة استعمال السلطة أو الانحراف بها . ماهيته . أساسه . أن يكون لدى الادارة قصد إساءة استعمال السلطة أو الانحراف بها بأن تكون قد تنكبت وجه المصلحة العامة التي يتغياها القرار أو أنها امتنعت عن إصداره بباعث لا يمت لتلك المصلحة . وجوب اقامة الدليل على هذا العيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 824 | رقم الطعن: 745 السنة 2018 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن التقادم المقرر لدعوى المضرور على شركة التأمين تسري في شأنه القواعد العامة الخاصة بوقف مدة التقادم وانقطاعها.
2- من المقرر أنه إذا كان الفعل غير المشروع الذي سبب الضرر الذي يستند إليه المضرور في دعواه قبل المؤمن هو جريمة، فإن سريان هذا التقادم يقف طوال المدة التي تدوم فيها المحاكمة الجنائية أو يحدث فيها التحقيق بمعرفة النيابة العامة، ولا يعود إلى السريان إلا من تاريخ صدور الحكم النهائي أو انتهاء المحاكمة بسبب آخر، أو صدور قرار نهائي من النيابة العامة بأن لا وجه لإقامة الدعوى الجنائية.
3- لما كان من المقرر أن مفاد نص المادتين 20، 21 من قانون الإجراءات الجنائية أنه إذا تعدد المتهمون، فإن انقطاع المدة بالنسبة لأحدهم يترتب عليه انقطاعها بالنسبة للباقين ولو لم تكن قد اتخذت ضدهم إجراءات قاطعة للمدة، وهذا الحكم يطبق سواء علم باقي المتهمين بإجراء الانقطاع أو لم يعلموا وسواء كانوا شركاء أو فاعلين، بل إن التقادم ينقطع بالنسبة للمتهمين المجهولين. والتقادم ينقطع حتى ولو كان المتهم الذي تم إجراء الانقطاع في مواجهته قد برئ أو أصدرت النيابة العامة في مواجهته قرارا بأن لا وجه لإقامة الدعوى الجنائية بالنسبة له فجميع اجراءات الانقطاع التي اتخذت بالنسبة له تقطع المدة أيضا بالنسبة للمتهمين الآخرين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 825 | رقم الطعن: 710 السنة 2018 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن علاقة الطاعنة بالمطعون ضده بشأن السيارة محل النزاع هي علاقة مقاولة تلتزم الطاعنة بتسليمها له بعد إصلاحها كما تلتزم هى بتسلمها. مؤداه . كل منهما مدين للآخر ودائن له فى نفس الوقت . لازمه . لكل منهما إذا أراد تبرئة ذمته من التزامه نحو الآخر أن يعرض الوفاء به عليه وفقاا لإجراءات العرض بالوفاء والإيداع بقانون المرافعات . اعتبار الحكم المطعون فيه الطاعنة دائنة للمطعون ضده وليست مدينة له ورتب على ذلك قضاءه برفض دعواها بتعيين حارس لحفظ السيارة طبقا لنص المادة 315 مرافعات . مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه .     

(2) تعيين حارس على الشيء المعروض الوفاء به وفقا لإجراءات العرض بالوفاء والايداع بالباب التاسع من قانون المرافعات . المقصود به . حفظ هذا الشيء على ذمة الدائن . أثره . براءة ذمة المدين . علة ذلك . للدائن قبول العرض بالوفاء الذى سبق له رفضه وتسلم الشىء المودع على ذمته ما لم يكن المدين قد رجع عن عرضه واسترد الشيء . مؤدى ذلك . قبول الدائن تسلم الشيء قبل صدور الحكم بتعيين حارس عليه . لازمه . على المحكمة تكييف طلبات المدين تحقيقا لمقصوده من إقامة الدعوى وهو بــــــراءة ذمته وتقضي بإلزام الدائن بتسلم الشيء المعروض بدلا من تعيين حارس عليه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 826 | رقم الطعن: 703 السنة 2018 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت المادة 25 من قانون الخدمة المدنية الصادر بالمرسوم رقم 48 لسنة 2010 والتي حددت حالات وأسباب انتهاء خدمة الموظف قد جرى نص البند (ط) من تلك الأسباب على الفصل بغير الطريق التأديبي، وقد نصت المادة 29 من ذات القانون على أنه يصرف للموظف راتبه والمزايا المقررة له إلى اليوم الذي تنتهي فيه خدمته، كما وأن المادة 41 من اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية قد جـرى نصهـا علـى أن الموظـف شاغل الوظيفة العليا يفصل بغير الطريق التأيبي في حالة إعفائه من وظيفته بقرار من السلطة المختصة بالتعيين، ويجوز فصله أيضا متى صدر مرسوم أو قرار من رئيس مجلس الوزراء بتعيين غيره في الوظيفة التي يشغلها ما لم تقرر السلطة المختصة بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية نقله إلى وظيفة أخرى لا تقل درجتها عن الوظيفة التي كان يشغلها مع استمرار صرف راتبه والمزايا المقررة له وفقا للضوابط التي يضعها الديوان، بما مفاده أن اعفاء الموظف من وظيفته أو صدور قرار بتعيين غيره في الوظيفة التي يشغلها بمثابه فصل له بغير الطريق التأديبي . 
2- من المقرر أن لجهة الإدارة دائما حق اختيار الوقت المناسب لإجراء الترقية، وان مجرد توافر شروط الترقية في الموظف مع وجود الدرجات المالية لا يولد له الحق في الترقية إليها بقوة القانون بل أن الأمر مع ذلك متروك لتقدير الإدارة حسبما تراه متفقا مع حاجة العمل وصالحه وبغير تعسف في استعمال السلطة، ولذلك فإنه لا وجه للنعي عليها بعدم توافر شرائطها وبعبارة أخرى ليس صحيحا القول بأن ثمة قرارا سلبيا يكون قد نشأ بامتناعها عن اصدار قرارها بالترقية لأنه لا يمكن مسائلة الإدارة في هذا الشأن، إلا إذا امتنعت عن اتخاذ قرار كان من الواجب عليها اتخاذه وفقا للقوانين او اللوائح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 827 | رقم الطعن: 695 السنة 2018 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: التزامات التجار المتعلقة بأعمالهم التجارية قبل بعضهم بعضاً. سقوطها بمضي عشر سنوات تبدأ من تاريخ حلول ميعاد الوفاء بالالتزام . م 87/1 ق التجارة . سريان ذلك على كافة أنواع الالتزامات أيا كان مصدرها وبغض النظر عن الطلبات المتعلقة بها . مؤدى ذلك . اتساعها لطلبات فسخ العقد أو بطلانه . علة ذلك. الطلب أو وجه الدفاع الذي يتغير به وجه الرأي في الدعوى . التزام المحكمة بأن تعرض له وترد عليه . قعودها عن ذلك . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 828 | رقم الطعن: 695 السنة 2018 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: التزامات التجار المتعلقة بأعمالهم التجارية قبل بعضهم بعضا تسقط – طبقا لنص المادة 87/1 من قانون التجارة – بمضي عشر سنوات تبدأ من تاريخ حلول ميعاد الوفاء بالالتزام، ما لم يرد نص قانوني آخر على مدة أقل، وتشمــل التزامات التجار التي يســري عليها هذا النص كافة أنواع الالتزامات، أيا كان مصدرها، وبغـض النظر عن الطلبات المتعلقة بها، فتتسع لطلبات فسخ العقــد أو بطلانه باعتباره من مصادر الالتزام التي ترتبها في ذمة طرفيه من التجار، ويعد إخلال أي منهما بأي من التزامه سببا لطلب الفسخ. 
2- من المقرر أن كل طلب أو وجه دفاع يبدى أمام محكمة الموضوع ويكون من شأنه – إن صح – أن يتغير به وجه الرأي في الدعوى يتعين على المحكمة أن تعرض له وترد عليه وإلا كان حكمها قاصرا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 829 | رقم الطعن: 694 السنة 2018 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في عقد المقاولة بنص المادة 589 من القانون المدني التزام المقاول بإنجاز العمل طبقا لشروط العقد، فاذا كان التزامه بتحقيق غاية فإنه يكون مسئولا عن تحققها ولا تنتفي مسئوليته إلا إذا أثبت السبب الأجنبي الذي حال دون تحققها. وإذا كان التزاما ببذل عناية فإنه يكفي أن يبذل في تنفيذه عناية الشخص العادي ولـو لم يتحقق الغرض المقصود. وفي المقابل يلتزم صاحب العمل أن يؤدي للمقاول أجر عمله المتفق عليه وفي الحالين إذا استحال تنفيذ العمل المتفق عليه لسبب لا يد لأحد الطرفين فيه انتهت المقاولة طبقا لنص المادة 608 مدني ، ولا يكون للمقاول الحق في مطالبة صاحب العمل بما أنفقه وبما يستحقه من أجر إلا في حدود ما عاد عليه من منفعة، ليس على أساس العقد الذي انتهى وانما على أساس قواعد الإثراء بلا سبب. والمقصود الاستحالة المطلقة فلا ينفذ من العمل المتفق عليه شيء البتة. أما إذا بدأ المقاول في تنفيذ العمل ثم أصبح عاجزا عن إتمامه لسبب لا دخل لإرادته فيه فإنه وإن كانت المقاولة تنتهي عند الحد الذي وصلت إليه أعمالها لاستحالة تنفيذ ما بعده فإن المقاول يستحق أجره بنسبة الأعمال التي تم تنفيذها قياسا على انتهاء المقاولة بموت المقاول بعد البدء في تنفيذها طبقا لنص المادة 610 من القانون المدني البحريني خلافا للنص المقابل بالمادة 667 في القانون المدني المصري الذي جعل الاستحقاق محدودا بقدر النفع الذي يعود على صاحب العمل من هذه الأعمال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 830 | رقم الطعن: 694 السنة 2018 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: عقد المقاولة . التزام المقاول بتحقيق غاية أو ببذل عناية . ماهية وحدود هذين الالتزامين . استحالة تنفيذ المقاول العمل المتفق عليه لسبب لا يد لأحد الطرفين فيه . أثره . انتهاء المقاولة . المادتان 589 ، 608 مدنى . عدم أحقية المقاول في مطالبة صاحب العمل بما أنفقه وبما يستحقه من أجر إلا في حدود ما عاد عليه من منفعة . أساس ذلك . عجز المقاول عن اتمام العمل بعد البدء في تنفيذه لسبب لا دخل لإرادته فيه . أثره . استحقاق المقاول أجره بنسبة الأعمال التي تم تنفيذها قياساً على ما تضمنه نص المادة 610 مدنى وخلافاً للنص المقابل للمادة 667 من القانون المدني المصري الذى جعل الاستحقاق محدداً بقدر النفع الذى يعود على صاحب العمل من هذه الأعمال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 831 | رقم الطعن: 667 السنة 2018 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: بيع الوفاء . ماهيته . حالاته . خلو القانون المدني البحريني من تنظيم هذا البيع . لازمه . خضوعه لأحكام الشريعة الاسلامية . اجماع أغلب الفقه الإسلامي إلى اعتبار هذا البيع فاسداً لا يرتب أثراً . عيوب الرضا في التعاقد بطريق النيابة . العبرة فيها بشخص النائب لا بالأصيل . مؤدى ذلك . العبرة بسلامة إرادة النائب من عيوب الرضا دون النظر إلى إرادة الأصيل . للأخير الحق في إبطال العقد إذا أبرمه النائب وهو واقع في غلط أو تدليس أو اكراه أو استغلال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 832 | رقم الطعن: 667 السنة 2018 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن بيع الوفاء هو البيع الذي يخفي به المتعاقدان تصرفا قانونيا آخر، يكون في الغالب غير مشروع، كقرض بربا فاحش فيجعلان البيع ستارا ولا يكشفان عن التصرف الحقيقي صراحة، ومن أمثلته أن يبيع المدين لدائنه عينا بيعا وفائيا ثم يستأجرها منه ويدفع له أجرة تكون هي الربا الفاحش، أو يشترط المشتري على دائنه البائع إذا أراد استرداد العين أن يدفع له ثمنا يكون أكثر من الثمن الذي قبضه، والفـرق بيـن الثمنيـن يكـون هــو الربا، وقد خلا القانون المدني البحريني من تنظيم هذا البيع، خلافا للتشريعات المقارنة والتي تكاد تجمع على بطلانه، ومن ثم فإنه يخضع – طبقا لنص الفقرة الثانية من المادة الأولى من هذا القانون - لأحكام الشريعة الإسلامية، إذ خلت الأوراق مما يفيد وجود عرف به، ويكاد يجمع أغلب الفقه الإسلامي على اعتبار هذا البيع فاسدا لا يرتب أثرا.
2- من المقرر طبقا لنص المادة 61/أ من القانون المدني أنه في التعاقد بطريق النيابة، تكون العبرة بشخص النائب، لا بشخص الأصيل ، في اعتبار عيوب الرضاء، أو أثر العلم، أو الجهل ببعض الظروف الخاصة، ومفاد ذلك أن العبرة في عيوب الإرادة تكون بالنظر إلى سلامة إرادة النائب من عيوب الرضاء دون النظر إلى إرادة الأصيل، ومن ثم يتعيب العقد إذا أبرمه النائب وهو واقع في غلط أو تدليس أو إكراه أو استغلال ولو لم تتعرض إرادة الأصيل لعيب من هذه العيوب وإن كان له الحق في طلب إبطال العقد لهذا السبب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 833 | رقم الطعن: 657 السنة 2018 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم باعتبار الاستئناف كأن لم يكن. أثره. زوال كافة اجراءاته بما في ذلك صحيفة الاستئناف. أحقية المستأنف في رفع استئناف جديد. شرطه. أن يكون ميعاد الطعن بالاستئناف لا يزال قائماً. إعلان المحكوم عليه بالحكم في الحالات التي لا يبدأ ميعاد الطعن في حقه إلا من تاريخ حصول هذا الإعلان. القصد منه. تحقق علمه بالحكم الصادر ضده ووقوفه على ما قد اعتراه من عيوب حتى يمكنه الطعن عليه. ثبوت تحقق علمه به بقيامه بالطعن عليه فعلاً. أثره. سقوط حقه في إعادة الطعن عليه بعد انقضاء ميعاد الطعن. للمحكمة القضاء به من تلقاء نفسها. علة ذلك. قضاء المحكمة بحكم حائز لقوة الأمر المقضي باعتبار الاستئناف الذي أقامه الطاعن على الحكم الصادر ضده كأن لم يكن. معاودته الطعن بالاستئناف على ذات الحكم بعد انقضاء ميعاد الطعن من تاريخ علمه اليقيني بالحكم بسبق طعنه عليه بالاستئناف. لا أثر له. قضاء الحكم المطعون فيه بقبوله وعرض لموضوعه وفصل فيه. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 834 | رقم الطعن: 635 السنة 2018 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن نظام التأمين الاجتماعي تأسس على فكرة الضمان الاجتماعي الذي يعمل على تحقيق الأمن والسلامة للفئات المستفيدة منه حين تعرضهم لأحد الأخطار المهنية والاجتماعيـة المنصـوص عليها قانونا . وكان التعويض الذي تلتزم به الهـيئة العامـة للتأميــن الاجتماعي قد تولى المشرع تحديد ضوابطه وأحكام استحقاقه في المواد 47 وما بعدها والواردة في الباب الثاني من القانون رقم 24 لسنة 1974 وأخصها أن الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي ملزمة بقوة القانون بأن تدفع للمؤمن عليه أو المستحقين عنه كامل المستحقات المنصوص عليها في هذا القانون حسب الحالة مهما كانت أسباب حدوث الخطر وظروفه فلا يشترط لاستحقاق التعويض لهذه الحقوق التأمينية المنصوص عليها في هذا القانون ثبوت خطأ لشخص ما، ومن أجل ذلك فإن التعويض المستحق عند تحقق الخطر المؤمن منه هو تعويض قانوني حدده القانون تحديدا واضحا ولم يشأ أن يترك للقاضي ثمة سلطة في تقديره. ولما كان البين من مدونات الحكم الابتدائي المؤيد لأسبابه بالحكم المطعون فيه أنه قضى بإلزام الطاعنة بأن تؤدي الى المطعون ضده الأول مبلغا إجماليا قال إنه تعويض عما لحقه من أضرار مادية وأدبية ودون أن يستظهر بأسبابه على أي أساس قضى بهذا التعويض بما يعجز المحكمة عن مراقبته فيما إذا كان قد فطن لما تقدم من أحكام من عدمه وهو ما يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 835 | رقم الطعن: 628 السنة 2018 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: إبراء المدين ذمته مما هو مقر به نقداً كان أو غيره . كيفيته . م 311 مرافعات وما بعدها . عدم براءة ذمة المدين من الدين المحرر به الشيك إلا بقبضه فعلاً . الاستثناء . الشيك مقبول الدفع وهو ما اصطلح على تسميته بالشيك الإداري الذى قبله البنك المسحوب عليه وتوقف صرف قيمته على الدائن المستفيد منه . مؤدى ذلك . وجوب تحقق المحكمة مما إذا كان الشيك المعروض من المدين للوفاء بالدين قد تم صرفه وإيداع قيمته خزانة وزارة العدل من عدمه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 836 | رقم الطعن: 628 السنة 2018 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: إبراء المدين ذمته مما هو مقر به نقدا كان أو غيره . كيفيته . م 311 مرافعات وما بعدها . 

(2) عدم براءة ذمة المدين من الدين المحرر به الشيك إلا بقبضه فعلا . الاستثناء . الشيك مقبول الدفع وهو ما اصطلح على تسميته بالشيك الإداري الذي قبله البنك المسحوب عليه وتوقف صرف قيمته على الدائن المستفيد منه . مؤدى ذلك . وجوب تحقق المحكمة مما إذا كان الشيك المعروض من المدين للوفاء بالدين قد تم صرفه وإيداع قيمته خزانة وزارة العدل من عدمه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 837 | رقم الطعن: 628 السنة 2018 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – وعلى ما جرى به نصوص المواد 311 وما بعدها من قانون المرافعات - أن للمدين إذا أراد تبرئة ذمته مما هو مقر به، نقدا كان أو غيره، أن يعرضه على دائنه ويحصل العرض بالوفاء بخطاب مسجل بعلم الوصول، فإن رفض الدائن الوفاء بهذا العرض كان للمدين أن يودع الدين، إن كان نقودا، خزانة وزارة العدل، ويجوز الوفاء بالعرض أثناء المرافعة في الدعوى أمـــــــام المحكمة بدون إجراءات إذا كان من يعرض عليه الوفاء حاضرا بنفسه أو بوكيل مخول في قبول الوفاء أو رفضه . 
2- من المقرر أنه ولئن كان قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن الشيك وإن كان أداة وفاء ويقوم مقام النقود، غير أن ذمة المدين لا تبر من الدين المحرر به الشيك إلا بقبضه فعلا ما لم يكن شيكا مقبول الدفع وهو ما اصطلح على تسميه بالشيك الإداري الذي قبله البنك المسحوب عليه بالفعل وتوقف صرف قيمته على الدائن المستفيد منه، فإنه يتعين على المحكمة – في جميع الأحوال - أن تتحقق مما إذا كان الشيك الذي يعرض المدين الوفاء به تبرئة من الدين الذي أقر به في ذمته قد تم صرفه وإيداع قيمته خزانة وزارة العدل من عدمه وتقضي في الدعوى على نحو ما يسفرعنه البحث.  
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 838 | رقم الطعن: 623 السنة 2018 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لئن كانت المادة الثامنة من قانون التسجيل رقم 15 لسنة 1979 قد حظرت تملك أي عقار مسجل طبقا للقواعد السارية قبل العمل بأحكامه أو مقيد طبقاً لأحكامه بالتقادم الا أن ذلك لا يمنع الحكم بثبوت الملكية بالتقادم طالما اكتملت عناصر الحيازة القانونية المكسبة للملكية قبل التسجيل أو القيد .
2- من المقرر أن المادة 54 من قانون التسجيل العقاري قد أجازت لصاحب المصلحة إلغاء أي قيد في السجل العقاري متى توافر المبرر لذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 839 | رقم الطعن: 621 السنة 2018 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقا لنص المادة 5/1 من القانون المدني أنه إذا أطال القانون الجديد مدة التقادم، سرت المدة الجديدة على كل تقادم لم يكتمل مع الاعتداد بما انقضى من مدته. 
2- من المقرر أن الوكيل ملزم بتنفيذ الوكالة في حدودها المرسومة فليس له أن يجاوزها فإن جاوزها فإن العمل الذي يقوم به لا ينفذ في حق الموكل، إلا إذا أقره صراحة أو ضمنا.
3- من المقرر أن القصد من التخارج هو أن يتصالح الورثة على إخراج بعضهم من الميراث على شيء معلوم . 
4- من المقرر أن النقود الموروثة لا يتصور أن تقع عليها ملكية شائعة بين الورثة إذ تنتقل ملكيتها لهم بمجرد وفاة المورث ويختص كل منهم بمبلغ يعادل نصيبه الشرعي . 
5- من المقرر أن لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة المقدمة فيها ومنها تقرير الخبرة متى اطمأنت إليه وكانت قائمة على أسباب ومقدمات سائغة تؤدي إليه. 
6- من المقرر أنه على محكمة الموضوع التقيد بالطلبات المقدمة في الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 840 | رقم الطعن: 618 السنة 2018 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من ادلة فيها ومنها أقوال الشهود واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة إلا أن شرط ذلك أن يكون استخلاصها سائغا. 
2- من المقرر أنه لا يجوز لصاحب العمل أن يتمسك بسبب آخر لفصل العامل لم يسبق له إيراده في إنذاره بالفصل باعتبار أن السبب الجديد في هذه الحالة وارد على غير محل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 841 | رقم الطعن: 618 السنة 2018 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود . شرطه أن يكون استخلاصها سائغا. فصل العامل من العمل . لا يجوز لصاحب العمل أن يتمسك بسبب آخر للفصل لم يسبق له إيراده في إنذار الفصل . علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 842 | رقم الطعن: 611 السنة 2018 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان الأصل أن يقوم المتعاقد بنفسه بالتعبير عن إرادته في إبرام التصرف إلا أنه يجوز عن طريق النيابة أن يقوم شخص نيابة عن الأصيل بإبرام التصرف باسم هذا الأخير ولحسابه بحيث تنصرف آثاره إليه وفي غير الأحوال التي نص فيها القانون على قيام هذه النيابة فإنها تقوم أساسا باتفاق إرادتي طرفيها على أن يحل أحدهما وهو النائب محل الاخير وهو الأصيل في اجراء العمل القانوني لحسابه وإن كانت هذه النيابة الاتفاقية ممثلة في عقد الوكالة تقتضي تلاقي إرادتي طرفيها على عناصر الوكالة وحدودها وهو ما يجوز التعبير عنه صراحة أو ضمناً ، بما من شأنه أن يصبح الوكيل فيما يجريه من عمل مع الغير نائبا عن الوكيل تنصرف آثاره إليه ، كما أنه إذا أقر الأصيل صراحة أوضمنا تصرف الوكيل دون نيابة عنه لم يجز له الرجوع في هذا الإقرار وينفذ التصرف في حقه من يوم أن عقده الوكيل إذ إن الاقرار اللاحق في حكم التوكيل السابق.
2- من المقرر طبقا لنص المادة 86/2 من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم 7 لسنة 1987 أنه فيما عدا الأحوال التي يوجب القانون فيها الإثبات بالكتابة في المواد التجارية يجوز في تلك المواد إثبات عكس ما اشتمل عليه دليل كتابي أو إثبات ما يجاوز هذا الدليل بكافة طرق الإثبات.
3- من المقرر أن الأصل في الإقرار أن يكون صريحا وأن الاقتضاء فيه استثناء من حكم هذا الأصل فلا يجوز قبول الإقرار الضمني ما لم يوجد دليل يقيني على وجود مرماه وأن يكون بقصد إعفاء خصمه من إقامة الدليل عليه.
 
4- من المقرر طبقا لنص المادة 142 من القانون المدني أنه يترتب على فسخ العقد إعادة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد بما مؤداه أنه يلتزم البائع برد الثمن الذي قبضه في مقابل أن يرد المشتري المبيع الذي تسلمه إليه وحكم هذه المادة يقوم على أساس من العدل الذي يأبى أن يجمع المشتري بين ثمرة البدلين وهما المبيع والثمن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 843 | رقم الطعن: 592 السنة 2018 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر بنص المادة(76/3) من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (7) لسنة 1987 أنه إذا اقتضت حرفة التاجر تقديم قروض لعملائه من التجار أو من غيرهم أو أداء مبالغ أو مصاريف لحسابهم جاز له مطالبتهم بفوائدها من يوم دفعها ما لم يتفق على غير ذلك .          
2- من المقرر أن المادة 81 من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم 7 لسنة 1987 قد نصت على أنه تستحـــق الفوائـــد عــن التأخير في الوفاء بالديون التجارية بمجرد استحقاقها ما لم ينص القانون أو الاتفاق على غير ذلك.
3- من المقرر أنه إذا كان عقد القرض الذي أبرمه المطعون ضده مع البنك الطاعن يعد عقدا تجاريا بالنسبة للأخير فتسري بشأنه أحكام قانون التجارة ومنها استحقاق الفائدة عن التأخير في الوفاء بالمديونية الناشئة عنه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 844 | رقم الطعن: 592 السنة 2018 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: اقتضاء حرفة التاجر تقديم قروض لعملائه من التجار أو من غيرهم أو أداء مبالغ أو مصاريف لحسابهم . أثره . له مطالبتهم بفوائدها من يوم دفعها ما لم يتفق على غير ذلك . م 27/3 ق التجارة رقم 7 لسنة 1987 . الديون التجارية . التأخير في الوفاء بها . أثره . استحقاق فوائد تأخيرية بمجرد استحقاقها ما لم ينص القانون أو الاتفاق على غير ذلك . عقد القرض الذى أبرمه المطعون ضده مع البنك الطاعن . اعتباره عقداً تجارياً بالنسبة للأخير . أثره . سريان أحكام قانون التجارة عليه . لازمه . استحقاق الفائدة عن التأخير في الوفاء بالديون الناشئة عنه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 845 | رقم الطعن: 579 السنة 2018 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن لكل دولة الحق في تقدير ما يعتبر ضارا بشئونها الداخلية والخارجية وما لا يعتبر، ولها الحق في اتخاذ التدابير المناسبة لكل مقام في حدود الواجبات الإنسانية وما تعارف عليه دوليا ولها سلطة تقديرية في اتخاذ كافة الإجراءات التي تضمن أمنها وسلامتها ،وتتسع هذه الإجراءات وتضيق حسب الظروف التي تواجه الدولة ،ولا يرد على هذا الحق إلا قيد حسن استعماله وخلوه من إساءة استعمال السلطة بحيث يكون القرار الإداري الصادر من الجهة الإدارية قائما على سبب صحيح يبرره . 
2- لما كان المرسوم بقانون رقم 36 لسنة 2015 بشأن وقف الحقوق والمزايا التقاعدية في حالة  سحب الجنسية البحرينية أو فقدها أو إسقاطها أو التجنس بجنسية دولة أجنبية دون إذن قد نص في الفقرة الثانية من المادة الأولى منه على وقف كافة الحقوق والمزايا التقاعدية المستحقة أو التي تستحق للمواطنين البحرينيين بموجب القوانين المشار إليها بالفقرة الأولى ومنها القانون رقم13 لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة في حالة التجنس بجنسية دولة أجنبية دون إذن من وزير الداخلية أو الجهة المختصة في قوة دفاع البحرين فيما يتعلق بالعسكريين او المدنيين المنتهية خدمتهم في قوة دفاع البحرين ولا مراء في تعلق أحكام هذا القانون بالنظام العام إذ لا يقصد بها سوى تحقيق مصلحة عامة تتعلق بأمـن المجتـمع ونظامـه ومـن ثـم فهــي تسري بأثر فوري ومباشر على كافة الوقائع والمراكــز القــــانونية التي لم تستقر بحكم قضائي بات حاز قوة الأمر المقضي فيه وقت نفاذه في9/10/2015. 
3- إذ كانت واقعة اكتساب المطعون ضده لجنسية دولة --- ثابتة ولا يمارى فيها ،ولا يخفى على أحد مدى توتر العلاقات بين مملكة البحرين ودولة --- بسبب تدخل الأخيرة في شئون البلاد الداخلية، وكان عمل المطعون ضده في إحدى الجهات التي يناط بها مهمة الدفاع عن البلاد ورد أي عدوان أو تدخل في شئونها وقد أدرك المرسوم بقانون رقم 36 لسنة 2015 النزاع قبل حسمه فإن قرار الطاعنة بوقف صرف معاش المطعون ضده يكون له سند صحيح في القانون وجاء مبرأ من ثمة عيب ينال منه ،واذ ذهب الحكم المطعون فيه إلى خلاف ذلك يكون معيبا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 846 | رقم الطعن: 578 السنة 2018 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان الأصل أن يقوم المتعاقد بنفسه بالتعبير عن إرادته في إبرام التصرف إلا أنه يجوز عن طريق النيابة أن يقوم شخص نيابة عن الأصيل بإبرام التصرف باسم هذا الأخير ولحسابه بحيث تنصرف آثاره إليه وفي غير الأحوال التي نص فيها القانون على قيام هذه النيابة فإنها تقوم أساسا باتفاق إرادتي طرفيها على أن يحل أحدهما وهو النائب محل الاخير وهو الأصيل في اجراء العمل القانوني لحسابه وإن كانت هذه النيابة الاتفاقية ممثلة في عقد الوكالة تقتضي تلاقي إرادتي طرفيها على عناصر الوكالة وحدودها وهو ما يجوز التعبير عنه صراحة أو ضمناً ، بما من شأنه أن يصبح الوكيل فيما يجريه من عمل مع الغير نائبا عن الوكيل تنصرف آثاره إليه ، كما أنه إذا أقر الأصيل صراحة أوضمنا تصرف الوكيل دون نيابة عنه لم يجز له الرجوع في هذا الإقرار وينفذ التصرف في حقه من يوم أن عقده الوكيل إذ إن الاقرار اللاحق في حكم التوكيل السابق.
2- من المقرر طبقا لنص المادة 86/2 من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم 7 لسنة 1987 أنه فيما عدا الأحوال التي يوجب القانون فيها الإثبات بالكتابة في المواد التجارية يجوز في تلك المواد إثبات عكس ما اشتمل عليه دليل كتابي أو إثبات ما يجاوز هذا الدليل بكافة طرق الإثبات.
3- من المقرر أن الأصل في الإقرار أن يكون صريحا وأن الاقتضاء فيه استثناء من حكم هذا الأصل فلا يجوز قبول الإقرار الضمني ما لم يوجد دليل يقيني على وجود مرماه وأن يكون بقصد إعفاء خصمه من إقامة الدليل عليه.
 
4- من المقرر طبقا لنص المادة 142 من القانون المدني أنه يترتب على فسخ العقد إعادة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد بما مؤداه أنه يلتزم البائع برد الثمن الذي قبضه في مقابل أن يرد المشتري المبيع الذي تسلمه إليه وحكم هذه المادة يقوم على أساس من العدل الذي يأبى أن يجمع المشتري بين ثمرة البدلين وهما المبيع والثمن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 847 | رقم الطعن: 577 السنة 2018 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر بنص المادة 86 من قانون التجارة ومفهوم المخالفة لنص المادة 61 من قانون الإثبات أنه فيما عدا الحالات التي يوجب القانون فيها الإثبات بالكتابة يجوز في المواد التجارية إثبات عكس ما اشتمل عليه دليل كتابي أو إثبات ما يجاوز هذا الدليل بكافة الطرق دون حاجة إلى اتخاذ إجراءات الادعاء بتزويره المقررة بقانون الإثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 848 | رقم الطعن: 577 السنة 2018 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: الاثبات في المواد التجارية . جواز إثبات عكس ما اشتمل عليه دليل كتابي أو إثبات ما يجاوز هذا الدليل بكافة طرق الإثبات . اتخاذ إجراءات الادعاء بالتزوير المقررة في قانون الاثبات . غير لازم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 849 | رقم الطعن: 557 السنة 2018 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى نصوص المواد  (3 البند 4)  و( 415) و( 444/ 2) من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (7) لسنة 1987 أنه تعد أعمالا تجارية جميع العمليات المتعلقة بالكمبيالات والسندات لأمر والشيكات أيا كانت صفة ذوي الشأن فيها ، وأيا كانت طبيعة العمليات التي أنشئت من أجلها  . 
2- من المقرر أنه يشترط لاعتبار الصك  سندا لأمر لابد من توافر البيانات الإلزامية المنصوص عليها في المادة (442) من قانون التجارة رقم 7 لسنة 1987 وإلا تحول إلى سند مدني . 
3- من المقرر أن السند لأمر تسرى عليه القواعد المتعلقة بالكمبيالة ومنها  اشتراط الفائدة  التي تكون محسوبة بالسعر القانوني من تاريخ الاستحقاق . 
4- لما كان قانون التجارة قد خلا من تحديد السعر القانوني الذي تحسب  بموجبه  الفائدة المشروطة في السند لأمر، ولم يتم تحديده من مصرف البحرين المركزي  بإعتباره الجهة المختصة  ، ومن ثم فأن ما يستحقه الطاعن من فائدة على مبلغ المطالبه هو فائدة تأخيرية  تخضع لتقدير محكمة الموضوع . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 850 | رقم الطعن: 536 السنة 2018 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه حرصا من المشرع البحريني على الحفاظ على الأنساب وحماية للعائلات من أن ينتسب أحد إليها خلافا للحقيقة فقد حدد طريقا لاكتساب الشخص لقب العائلة المراد انتسابه إليها وألزمه باتباعه فيما أورده بنص المادة الرابعة من المرسوم بقانون رقــــم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم إجراءات دعاوى اكتساب الأسماء والألقاب وتعديلها من أنه يشترط لاكتساب لقب العائلة المراد الانتساب إليها شهادة ثلاثة من تلك العائلة ممن لا يقل عمر كل منهم عن أربعين سنة ميلادية ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري أو تزكية معرف لها، فإنه – أي المشرع – لم يشأ أن يسلب من القاضي سلطته في تقدير أقوال هؤلاء الشهود استظهارا لوجه الحق فيها والأخذ بها متى اطمأن إلى صدقها ومطابقتها للواقع أو إطراحها متى نازعه الشك في صدقها. 
2- من المقرر أنه من شأن الاعتراض على الحكم – وفقا لنص المادة 212 من قانون المرافعات – إعادة طرح النزاع الذي صدر فيه الحكم المعترض عليه على المحكمة من جديد وأن تعيد تقدير الأدلة التي بنى الحكم قضاءه عليها وأن ترى فيها رأيا يغاير ما انتهى إليه الحكم المعترض عليه وحسبها في ذلك أن تعرض لكافة الأدلة وأن تحيط بعناصر النزاع وأن تبني قضاءها على أسباب سائغة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 851 | رقم الطعن: 536 السنة 2018 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الشخص لقب العائلة المراد الانتساب إليها . شرطه . شهادة ثلاثة من تلك العائلة ممن لا يقل عمر كل منهم عن أربعين سنة ميلادية ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري أو تزكية معرف لها. لم يشأ المشرع أن يسلب من القاضي سلطته في تقدير أقوال هؤلاء الشهود والأخذ بها متى إطمأن إلى صدقها أو إطراحها متى نازعه الشك في صدقها. 

(2) الاعتراض على الحكم وفقا لنص المادة 212 من قانون المرافعات . ماهيته . للمحكمة أن تعيد تقدير الأدلة وترى فيها رأياً يغاير ما انتهى إليه الحكم المعترض فيه . حسبها أن تعرض لكافة الأدلة وأن تحيط بعناصر النزاع وأن تبني قضاءها على أسباب سائغة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 852 | رقم الطعن: 533 السنة 2018 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الإداري الذى يولد حقاً أو مركزاً شخصياً للأفراد . ليس لجهة الإدارة سحبه متى صدر سليماً مستوفياً لشروطه القانونية . صدوره مشوباً بثمة عيب . لازمه . على جهة الادارة سحبه والعدول عنه التزاماً منها بحكم القانون . الاستثناء . عدم استخدام جهة الادارة هذا الحق خلال مدة معقولة . أثره . سقوط حقها في سحب القرار . علة ذلك . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 853 | رقم الطعن: 533 السنة 2018 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن القرار الإداري الذي يولد حقا أو مركزا شخصيا للأفراد لا يجوز لجهة الإدارة سحبه والعدول عنه، متى صدر سليما مستوفيا الشروط القانونية المقررة، خضوعا لدواعي المصلحة العامة التي تحتم استقرار ودوام القرار، أما القرار الإداري الذي يشوبه ثمة عيب فالأصل فيه أنه يتعين على جهة الإدارة سحبه والعدول عنه التزاما منها بحكم القانون وتصحيحا للوضع المخالف الذي تولد عن هذا القرار، غير أنه استثناء من هذا الأصل واستجابة أيضا لدواعي المصلحة العامة واستقرارا للمراكز القانونية للأشخاص فإن سحب الإدارة لهذا القرار المعيب ينبغي أن يكون خلال مدة معقولة، إذ لا يصح أن يكون هذا الحـــق مؤبدا فإذا انقضت تلك المدة – والتي لم يجر بها نص في القانون أو جرى عليها القضاء، وانما تقدر بقدرها وبمراعاة ظروف كل حالة على حدة - دون إلغاء القرار، فقد سقط حق الإدارة في سحب القرار، والساقط لا يعود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 854 | رقم الطعن: 487 السنة 2018 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مؤدى النص في المادتين 244 و257 من قانون المرافعات المدنية والتجارية اختصاص محاكم التنفيذ وحدها دون غيرها ولائيا بتنفيذ الأحكام والقرارات الصادرة من المحاكم على اخـتلاف أنواعـها ودرجاتـها التـي يـجـرى تنفـيذهـا تحـت إشـراف   ورقابة قاضي التنفيذ المختص  بإصدار القرارات المتعلقة بصحة تنفيذها أو بنظم إجراءاتها  أو التي  تؤثر في سيرها إلا إذا منعه المشرع من نظرها بنص خاص صريح وأسندها إلى غيره، ويجوز لكل ذي شأن أن يستأنف القرارات الصادرة من قاضي التنفيذ في شأن  صحة تنفيذ الأحكام والقرارات أو بنظم إجراءاتها أو التي تؤثر في سيرها خلال سبعة أيام من تاريخ إعلانها إلى ذوي الشأن، وتفريعا على ذلك فأنه يدخل من ضمن إشراف ورقابة قاضي التنفيذ على المسائل المتعلقة بتنفيذ الأحكام والقرارات ما يصدره من أوامر لمعاونيه  بإجراء المحاسبة ببيان المبالغ المسددة وغير المسددة المحكوم بها والجاري تنفيذها بموجب ملفات التنفيذ المنظورة أمامه حتى يتخذ بشأنها الإجراء المطلوب، وكذلك كل ما يصدره من أوامر لتذليل الصعوبات التي تعترض التنفيذ. 
2- لما كان المطعون ضده قد أقام دعواه طالبا الحكم بتعيين خبير محاسبي لبيان المبالغ المسددة من قبله والمستلمة من قبل البنك الطاعن وكذلك المبالغ المتبقية في ذمته لصالح الأخير الصادر بها حكم في الدعوى رقم 10139 لسنة 2010 الجاري تنفيذه بموجب ملف التنفيذ رقم 9182 لسنة 2011، وهو إجراء يختص به ولائيا قاضي التنفيذ المنظور أمامه ذات ملف التنفيذ سالف البيان، وإذ جاء الحكم المطعون فيه بما يخالف هذا النظر وأجاب المطعون ضده لطلبه ندب خبير محاسبي، وقضى بإلغاء حكم أول درجة القاضي برفض الدعوى وقضى بإلزام المطعون ضده (المستأنف) بأن يؤدي للبنك الطاعن (المستأنف ضده) مبلغ 983/ 1654 دينارا متجاوزا بذلك طلبات المطعون ضده مما يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 855 | رقم الطعن: 463 السنة 2018 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الكفالة عقد يلزم فيه الكفيل أن يؤدي للدائن التزام المدين المكفول إذا لم يؤده. فإنها تنقضي بصفة أصلية وفقا للقواعد العامة بإبراء الدائن الكفيل من التزامه.
2- من المقرر أن الالتزام ينقضي بالتجديد بتغيير الدين إذا اتفق الطرفان على أن يستبدلا بالالتزام الأصلي التزاما جديدا يختلف عنه في محله أو مصدره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 856 | رقم الطعن: 446 السنة 2018 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الحكم الجنائي الصادر ببراءة المتهم من جريمة التبديد، سواء بني على انتفاء التهمة أو على عدم كفاية الأدلة تقتصر حجيته على ما كان لازما لقضائه في الدعوى الجنائية من ثبوت أو نفي الامتناع عن رد المال المسلم إلى المتهم ولا تمتد لموضوع المديونية التي يتنازعها الطرفان إذ يبقى للقاضي المدني السلطة الكاملة في بحثها وإبداء رأيه فيها دون أن يحاج بالحكم الجنائي الصادر بالبراءة وليس في ذلك ثمة تعارض مع الحكم المذكور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 857 | رقم الطعن: 446 السنة 2018 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الجنائي الصادر ببراءة المتهم من جريمة التبديد . اقتصار حجيته على ما كان لازما لقضائه في الدعوى الجنائية من ثبوت أو نفي الامتناع عن رد المال المسلم للمتهم . مؤدى ذلك . ليست له حجية في موضوع المديونية التي يتنازعها الطرفان ويبقى للقاضي المدني السلطة الكاملة في بحثها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 858 | رقم الطعن: 361 السنة 2018 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: اعلان الشركات والجمعيات والمؤسسات الخاصة وسائر الأشخاص الاعتبارية الخاصة . كيفيته . المادتان 34 ، 38 مرافعات المعدلة بالقانون 13 لسنة 2007 . الاعلان بطريق النشر . شرطه . استنفاد المحكمة جميع الطرق الواجب اتباعها قبل سلوك هذا الطريق . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 859 | رقم الطعن: 361 السنة 2018 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان مؤدى نص المادتين 34و 38 من قانون المرافعات المعدل بالقانون 13 لسنة 2007 أن اعلان الشركات والجمعيات والمؤسسات الخاصة وسائر الأشخاص الاعتبارية الخاصة انما يتم بتسليمه بمركز إدارتها للنائب عنها قانونا أو لمن يقوم مقامه، وفي حالة عدم وجودهما تسلم صورة الإعلان لأحد موظفي مكتبيهما فإذا لم يكن لها مركز إدارة تسلم الصورة للنائب عنها لشخصه أو في موطنه. الا انه إذا ثبت للمحكمة أنه لا سبيل لإجراء الاعلان وفقا لأحكام المواد السابقة لأي سبب جاز أن تأمر بإجراء الاعلان على النحو التالي: . (ب) نشر الاعلان في الجريدة الرسمية . ويعتبر تاريخ النشــر تاريخــا لإجـــــراء الإعلان الا ان شرط ذلك ان تستنفد المحكمة جميع الطرق الواجب اتباعها قبل سلوك طريق الإعلان بالنشر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 860 | رقم الطعن: 358 السنة 2018 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر بنص المادة 773 من القانون المدني أنه لا يجوز للمالك أن تكون له فتحات على ملك جاره إلا في الحدود التي يقررها القانون. وكان قانون تنظيم المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم 13 لسنة 1977 بنص المادة 20 من لائحته التنفيذية لا يجيز للمالك إنشاء نوافذ مواجهة لملك جاره تقل عن 1,5 متر عن حدود ملكه وهو ما يعني تحريم فتح النوافذ المخالفة ومع التحـــريم يفترض الضرر ويعطي المضرور الحق في طلب إزالته بسد هذه النوافذ.
2- من المقرر وفقا لنص المادتين 27، 28 من القانون المدني أن استعمال الحق استعمالا مشروعا لا تترتب عليه مسئولية ولو نشأ عن هذا الاستعمال ضرر للغير ولا يكون استعمال الحق غير مشروع إلا إذا كان المقصود به الإضرار بالغير أو كانت المصلحة التي يرمي إلى تحقيقها غير مشروعة أو كانت قليلة الأهمية بحيث لا تتناسب البتة مع ما يصيب الغير من ضرر بسببها أو كان من شأنه أن يلحق بالغير ضررا بليغا غير مألوف.من المقرر بنص المادة 773 من القانون المدني أنه لا يجوز للمالك أن تكون له فتحات على ملك جاره إلا في الحدود التي يقررها القانون. وكان قانون تنظيم المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم 13 لسنة 1977 بنص المادة 20 من لائحته التنفيذية لا يجيز للمالك إنشاء نوافذ مواجهة لملك جاره تقل عن 1,5 متر عن حدود ملكه وهو ما يعني تحريم فتح النوافذ المخالفة ومع التحـــريم يفترض الضرر ويعطي المضرور الحق في طلب إزالته بسد هذه النوافذ.
2- من المقرر وفقا لنص المادتين 27، 28 من القانون المدني أن استعمال الحق استعمالا مشروعا لا تترتب عليه مسئولية ولو نشأ عن هذا الاستعمال ضرر للغير ولا يكون استعمال الحق غير مشروع إلا إذا كان المقصود به الإضرار بالغير أو كانت المصلحة التي يرمي إلى تحقيقها غير مشروعة أو كانت قليلة الأهمية بحيث لا تتناسب البتة مع ما يصيب الغير من ضرر بسببها أو كان من شأنه أن يلحق بالغير ضررا بليغا غير مألوف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 861 | رقم الطعن: 346 السنة 2018 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن نقض الحكم للقصور في التسبيب والإخلال بحق الدفاع بشأن عدم بحثه ما تمسك به الطاعن لا يتضمن حسما لمسألة قانونية تلزم محكمة الاحالة باتباعها ويكون من حقها بناء حكمها على فهم جديد تحصله من جميع عناصر الدعوى التي كانت مطروحة عليها من قبل أو ما استجد بعد الاحالة.
2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة الأدلة المقدمة فيها والأخذ بما تقتنع به منها واطراح ما عداها كما لها تفسير المستندات طالما كان استخلاصها سائغا ولا يخالف الثابت بالأوراق. 
3- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها واطراح ما عداها الا أنه يشترط أن يكون استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا.
4- من المقرر وفقا للفقرة (5) من المادة 113 من قانون العمل رقم 23 لسنة 1976 الذي يحكم واقعة النزاع أنه لا يجوز لصاحب العمل فصل العامل بـــــــــدون مكافأة او إخطار او تعويض الا في الحالات الآتية . (5) إذا لم يقم العامل بتأدية التزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل. ومفاد نص هذه الفقرة، أنه متى ثبت اخلال العامل بتأدية التزاماته الجوهرية المترتبة على العقد يحق لصاحب العمل انهاء عقد عمله دون تعويض . 
5- لما كان محافظة العامل على كرامة العمل وسلوكه مسلكا لائقا والامتناع عن أي عمل من شأنه النيل من سمعة العمل وصاحبه هو أحد الالتزامات الجوهرية المترتبة على عقد العمل ولو لم يتضمنه العقد أو ينص عليه فيه.
6- لما كان الثابت من الأوراق ان المطعون ضدها حملت سفاحا أثناء قيام علاقة العمل وأقدمت على الاجهاض اخذا مما ثبت من التحقيق الاداري الذي حوى إقرارها بتلك الواقعة وهي أفعال تمثل مسلكا غير لائق من شأنه المساس بكرامة العمل وسمعته مما يعد - والحال كذلك - اخلالا بالتزاماتها الجوهرية المترتبة على العقد ويحق للطاعنة انهاء العقد دون تعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 862 | رقم الطعن: 346 السنة 2018 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم للقصور في التسبيب والاخلال بحق الدفاع . عدم تضمنه فصلاً في مسألة قانونية . مؤدى ذلك . لمحكمة الاحالة بناء حكمها على فهم جديد تحصله من جميع عناصر الدعوى التي كانت مطروحة عليها من قبل وما استجد بعد الاحالة . محكمة الموضوع . سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها وتفسير المستندات متى كان استخلاصها سائغاً . سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً ومقبولاً . ثبوت إخلال العامل بالتزاماته الجوهرية المترتبة على العقد . أثره . لصاحب العمل إنهاء عقد عمله دون تعويض . م 113/5 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 . التزام العامل بالمحافظة على كرامة العمل والامتناع عن أي عمل من شأنه النيل من سمعة العمل وصاحبه . اعتباره أحد الالتزامات الجوهرية المترتبة على عقد العمل ولو لم يتضمنه العقد . ثبوت أن المطعون ضدها حملت سفاحاً أثناء قيام علاقة العمل وأقدمت على الاجهاض طبقاً لإقرارها الثابت بالتحقيق الإداري . اعتبار ذلك اخلالاً بالتزاماتها الجوهرية المترتبة على العقد . علة ذلك . لازمه . لصاحب العمل إنهاء العقد دون تعويض . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 863 | رقم الطعن: 326 السنة 2018 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر بنص المادتين 2،1 من المرسوم بقانون 9 لسنة 1994 بإصدار قانون التحكيم التجاري الدولي أنه يعمل بأحكام القانون النموذجي للتحكيم التجاري الدولي لعام 1985 على كل تحكيم تجاري دولي لم يتفق طرفاه على إخضاعه لقانون آخر ولا تسري أحكام الباب السابع من قانون المرافعات المدنية والتجارية بشأن التحكيم على أي تحكيم تجاري دولي يخضع لأحكام هذا القانون. 
2- من المقرر أنه طبقا لنص الفقرة 3/أ من المادة الأولى من القانون النموذجي للتحكيم التجاري الدولي أن التحكيم يكون دوليا إذا كان مقر عمل طرفي اتفاق التحكيم وقت إبرامه واقعا في دولتين مختلفتين.
3- من المقرر أن التحكيم نظام خاص يقوم أساسا على إرادة الخصوم وما يتفقون عليه سواء فيما يتعلق بتعيين المحكمين أو بتحديد نطاق النزاع المعروض عليهم للفصل فيه.
4- من المقرر بنص المادة 11 من قانون التحكيم التجاري الدولي "القانون النموذجي للتحكيم التجاري الدولي لعام 1985" أن للطرفين حرية الاتفاق على الإجراء الواجب اتباعه في تعيين المحكمين وطبقا لنص المادة 34 من هذا القانون لا يجوز الطعن في قرار التحكيم بطلب إلغائه لعيب في تشكيل هيئة التحكيم إلا إذا كان تشكيلها مخالفا لاتفاق الطرفين أو منافيا لحكم القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 864 | رقم الطعن: 321 السنة 2018 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة انه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم اليها من ادلة ومستندات فيها الا ان شرط ذلك أن يكون استخلاصها في هذا الشأن سائغا.
2- لما كان الثابت من كافة أوراق ومستندات الدعوى أن عقد العمل المبرم بين الطرفين محدد المدة بسنتين بدئ بتنفيذه في 17/1/2016م إلا أن المطعون ضدها – صاحب العمل -  أخطرت الطاعنة – العاملة -  بتاريخ 17/5/2016م بإنهاء العقد اعتبارا من 17/6/2016م وبمراعاة مهلة الإخطار ومن ثم فإن إنهاء العقد يكون قد تم من قبل الطاعنة إلا أن طرفيه يلتزمان بالاستمرار في تنفيذه حتى انتهاء مهلة الإخطار في التاريخ الأخير إعمالا لنص المادة (99) من قانون العمل رقم (36) لسنة 2012 على أن تكون المطعون ضدها مكلفة بإثبات توافر المبرر للإنهاء وإلا كانت مسئولة عن تعويض الطاعنة، كما تلتزم الأخيرة بالاستمرار بالعمل خلال مدة الإخطار وإلا حرمت من المقابل المقرر للمدة التي لم تؤد فيها التزامها دون أن يكون عدم مباشرتها العمل خلال هذه المهلة في حد ذاته سببا لحرمانها من حقها في التعويض عن الإنهاء اذا توافرت شروط استحقاقه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 865 | رقم الطعن: 321 السنة 2018 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً . اخطار صاحب العمل العامل بإنهاء عقد العمل وبمراعاة مهلة الإخطار. مؤداه . التزام طرفيه بالاستمرار في تنفيذ العقد حتى انتهاء مهلة الاخطار . م 99 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . التزام صاحب العمل بإثبات توافر المبرر للإنهاء وإلا كان مسئولاً عن تعويض العامل . التزام الاخير بالاستمرار في العمل خلال مدة الاخطار . مخالفته ذلك . أثره . حرمانه من المقابل المقرر للمدة التي تخلف عنها . مؤدى ذلك . عدم مباشرته العمل خلال تلك المهلة لا يؤدى إلى حرمانه من التعويض عن الانهاء إذا توافرت له شروط استحقاقه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 866 | رقم الطعن: 303 السنة 2018 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية مالك السيارة المؤمن عليها طبقاً لقانون التأمين الإجباري عن حوادثها لصالح الغير . المادتان 1 ،2 من المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1987 المشار إليه . الهدف منه حماية المضرور وضمان حصوله على حقه في التعويض . مؤدى ذلك . عدم تغطيته ما يلحق قائد السيارة أو مالكها المؤمن له من أضرار نتيجة الحادث الذى تكون هي أداته . علة ذلك . المضرور في نطاق التأمين من المسئولية . المقصود به . هو غير المسئول عن الحادث . ثبوت أن الطاعن – المضرور – هو مالك السيارة المؤمن عن حوادثها لدى شركة التأمين باعتباره متبوعاً لسائق السيارة أداة الحادث . مؤداه . التأمين لا يغطى الأضرار الناتجة عن الحادث . تمسك الطاعن في دفاعه بتطبيق النصوص العامة في المسئوليتين التقصيرية والعقدية الواردة في القانون المدني باعتباره القانون العام . لا جدوى منه . أساس ذلك . لا يرجع إلى أحكام القانون العام إلا فيما فات القانون الخاص من أحكام . وقف نظر الطعن لحين فصل المحكمة الدستورية في الدفع بعدم الدستورية . شرطه . أن يكون الدفع متسما بالجدية . المساواة بين المواطنين من المبادئ الدستورية التي يعتبر الاخلال بها في أي نص قانوني مخالفة دستورية . ماهية المقصود بتلك المساواة . تحققها في النص القانوني متى كان قاعدة عامة مجردة تسرى عل كل الأفراد المخاطبين به متى توحدت مراكزهم القانونية . الدفع بعدم دستورية نص المادتين 1 ، 2 من المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1987 بشأن التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية عن حوادث المركبات غير جدى . علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 867 | رقم الطعن: 303 السنة 2018 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: يبين من مطالعة نصوص قانون التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1987 وعلى الأخص المادتان (1) و (2) منه أن التأمين الذي يعقده مالك السيارة إعمالا لحكم المادة (1) هو تأمين إجباري فرضه المشرع على كل من يطلب ترخيصا لسيارته ماهيته التأمين ضد مسئوليته المدنية عن حوادثها لصالح الغير، واستهدف به حماية المضرور وضمان حصوله على حقه في التعويض الجابر للضرر الذي نزل به، ومن ثم فلا يغطي ما يلحق قائد السيارة أو مالكها المؤمن له من أضرار نتيجة للحادث الذي تكون هي أداته لأنه لا يستقيم أن يجتمع في شخص صفة الدائن والمدين والأصل أن مالك السيارة هو المدين بتعويض الضرر الذي يصيب غيره وأن شركة التأمين لا تلتزم إلا نيابة عنه فلا يستقيم أن تلتزم بأن تؤدي إليه نفسه تعويضا مستحقا على شخصه ومن هنا نصت المادة (361) من القانون المدني على أنه "إذا اجتمع في شخص واحد صفتا الدائن والمدين بالنسبة لدين واحد انقضى هذا الدين بالقدر الذي اتحدت فيه الذمة.". 
2- لما كان المقصود بالمضرور في نطاق التأمين من المسئولية هو غير المسئول عن الحادث، وكان البين مــن الأوراق أن قـــائد السيارة رقم 8168 المملوكة للطاعن والمؤمن عن حوادثها لدى المطعون ضدها قد أصطدم بالسيارة الأخرى رقم 80511 المملوكة للطاعن أيضاً. وكان الطاعن على هذا النحو مسئولا عن هذا الحادث باعتباره متبوعا لسائق السيارة أداة الحادث ، فإن هذا التأمين من ثم لا يغطي الأضرار الناتجة عن ذلك الحادث. ومن ثم ووفقا لما انتهى إليه قضاء المحكمة من تحديد ماهية التأمين ضد المسئولية المدنية عن حوادث السيارات لصالح الغير فإنه لا مجال لإعمال ما تمسك به الطاعن من دفاع بتطبيق النصوص العامة في المسئوليتين التقصيرية والعقدية الوارده في القانون المدني باعتباره القانون العام تأسيسا على أن قانون التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات قد جاءت نصوصه مطلقة بتغطية التأمين للأضرار المادية الناتجة عن حوادث السيارات بغض النظر عما إذا كان المضرور هو مالك السيارة أداة الحادث من عدمه، لكون أنه من المقرر مع قيام القانون الخاص لا يرجع إلى أحكام القانون العام إلا فيما فات القانون الخاص من أحكام ولا يجوز إهدار القانون الخاص بذريعة إعمال قاعدة عامة لما في ذلك من منافاة صريحة للغرض الذي من أجله وضع القانون الخاص. 
3- من المقرر أنه يتعين للاعتداد بالدفع بعدم الدستورية وإعمال أثره في وقف نظر الطعن لحين الفصل فيه من المحكمة الدستورية، أن يكون متسما بالجدية، بمعنى أن يكون الفصل في مسألة الدستورية منتجا في النزاع الأصلي، وأن يكون للادعاء بعدم الدستورية سند مقبول يجعله جديرا بالنظر فيه . 
4- من المقرر أن المساواة بين المواطنين من المبادئ الدستورية التي يعتبر الإخلال بها في أي نص قانوني مخالفة دستورية، وكان المقصود بتلك المساواة، هي المساواة بين المواطنين في الحقوق العامة بغير تمييز بينهم بسبب الجنس أو الأصل أو اللغة أو الدين أو العقيدة حسبما نصت المادة 18 من الدستور، وتتحقق هذه المساواة في النص القانوني متى كان قاعدة عامة مجردة تسري على كل الأفراد المخاطبين به متى توحدت مراكزهم القانونية، وهو ما اتسم به نص المادتين (1) و (2) من المرسوم بقانون رقم (3) لسنة 1987 في شأن التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية عن حوادث المركبات لكونه تطبق أحكامه على جميع المخاطبين به من الغير المضرورين من حوادث السيارات دون تمييز بينهم، ومن ثم يكون الدفع بعدم دستورية نص المادتين سالفتي الذكر، ليس له سند الجد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 868 | رقم الطعن: 292 السنة 2018 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن لمحكمة التمييز أن تأخذ من تلقاء نفسها بأسباب للطعن لم يتمسك الطاعن بها إذا كانت متعلقة بالنظام العام.
2- من المقرر أن توزيع الاختصاص بنظر الدعاوى فيما بين المحكمة الصغرى والمحكمة الكبرى حسب نوعها أو قيمتها من المسائل المتعلقة بالنظام العام للتقاضي يتعين على المحكمة مراعاته من تلقاء نفسها في أية حالة كانت عليها الدعوى.
3- من المقرر أن للمدعي أن يقدم من الطلبات العارضة على موضوع الدعوى الأصلي ما يتضمن تصحيحا له أو تعديلا أو تغييرا لسببه.
4- من المقرر أن العبرة بالطلبات الختامية للمدعي وهي التي يتحدد بها نطاق الدعوى بموضوعها وسببها.
5- من المقرر أن دعوى استرداد حيازة العقار لمن فقدها إحدى دعاوى اليد التي تختص المحكمة الصغرى بنظرها بنص المادة 8/3 من قانون المرافعات ترمي إلى حماية الحيازة المادية للعقار في ذاتها دون التعرض لأساس الحق الذي يستند إليه ويتعين لقبولها ثبوت حيازة المدعي للعقار عند فقدها حيازة مادية بأن تكون يده متصلة بالعقار اتصالا فعليا يجعل العقار تحت تصرفه المباشر خلافا لدعوى الحق التي تقدم على أساس حق ملكية العقــــار ومـــا يتفرع عنه من الحق في حيازته والانتفاع به تختص بها المحكمة الصغرى أو الكبرى حسب قيمتها.
6- لئن كان لمحكمة الموضوع تكييف الدعوى وفقا لحقيقة المقصود بطلبات الخصوم والأساس الذي بنيت عليه وإعطاؤها وصفها الحق المقرر لها في القانون، فإنها في ذلك تقوم بعمل قانوني تخضع فيه لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 869 | رقم الطعن: 289 السنة 2018 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الاستئناف. المقصود بها. الاستئناف. اثره. نقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بحالتها التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف لتستعيد نظرها من جديد على أساس ما قدم فيها من أدلة وأوجه دفاع الى محكمة الدرجة الأولى وما قد يقدمه المستأنف من ادلة وأوجه دفاع جديدة. وجوب اشتمال لائحة الاستئناف على جميع أسبابه. الغاية منه. تمكين المستأنف ضده من العلم بها والرد عليها وهو ما يمكن تداركه فيما بعد. مؤدى ذلك. تقديم المستأنف للمحكمة عند نظر الاستئناف مذكرة بأسبابه فإن الغاية من هذا البيان تكون قد تحققت. ليس للمحكمة ان تقضى من تلقاء نفسها بعدم قبول الاستئناف لخلوه من الأسباب. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 870 | رقم الطعن: 281 السنة 2018 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: إن النص في المادة 12 من قانون محكمة التمييز على وجوب اشتمال صحيفة الطعن بالتمييز علاوة على البيانات المتعلقة بأسماء الخصوم وصفاتهم وموطن كل منهم، على بيان الحكم المطعون فيه وتاريخه وبيان الأسباب التي بني عليها الطعن وطلبات الطاعن فإن الغاية من بيان الحكم المطعون فيه وتاريخه هي تحديد الحكم المطعون فيه تحديدا ينتفي معه التجهيل أو الشك وكل بيان تتحقق به هذه الغاية – أيا كان موضعه من صحيفة الطعن – يمتنع معه الحكم بالبطلان . 
2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن الأجرة هي مقابل انتفاع المستأجر بالمأجور ويتحقق التزام المؤجر بتسليم المأجور وملحقاته في حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة وفقا لما تم الاتفاق عليه أو لطبيعة المأجور وذلك طبقا لنص المادة 512 من القانون المدني . 
3- من المقرر أنه ليس في القانون ما يمنع من مسئولية مدينين متعددين عن دين واحد فتضام ذمتهم في المسئولية عنه دون أن يكون هنالك تضامن بينهم إذا تعدد مصدر الدين ولم يقرر القانون تضامنهم فيكون كل منهم مسئولا عن كل الدين ويستطيع الدائن التنفيذ به كله قبل أي منهم .إن النص في المادة 12 من قانون محكمة التمييز على وجوب اشتمال صحيفة الطعن بالتمييز علاوة على البيانات المتعلقة بأسماء الخصوم وصفاتهم وموطن كل منهم، على بيان الحكم المطعون فيه وتاريخه وبيان الأسباب التي بني عليها الطعن وطلبات الطاعن فإن الغاية من بيان الحكم المطعون فيه وتاريخه هي تحديد الحكم المطعون فيه تحديدا ينتفي معه التجهيل أو الشك وكل بيان تتحقق به هذه الغاية – أيا كان موضعه من صحيفة الطعن – يمتنع معه الحكم بالبطلان . 
2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن الأجرة هي مقابل انتفاع المستأجر بالمأجور ويتحقق التزام المؤجر بتسليم المأجور وملحقاته في حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة وفقا لما تم الاتفاق عليه أو لطبيعة المأجور وذلك طبقا لنص المادة 512 من القانون المدني . 
3- من المقرر أنه ليس في القانون ما يمنع من مسئولية مدينين متعددين عن دين واحد فتضام ذمتهم في المسئولية عنه دون أن يكون هنالك تضامن بينهم إذا تعدد مصدر الدين ولم يقرر القانون تضامنهم فيكون كل منهم مسئولا عن كل الدين ويستطيع الدائن التنفيذ به كله قبل أي منهم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 871 | رقم الطعن: 281 السنة 2018 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمال صحيفة الطعن بالتمييز على بيان الحكم المطعون فيه وتاريخه والأسباب التي بنى عليها الطعن . الغاية منه . تحديد الحكم المطعون فيه تحديداً ينتفى معه التجهيل . تحقق تلك الغاية في أي موضع من صحيفة الطعن . لا بطلان . م 12 من قانون محكمة التمييز . الأجرة هي مقابل انتفاع المستأجر بالمأجور . تحققه بتسلمه المأجور وملحقاته في حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة وفقاً لما تم الاتفاق عليه أو لطبيعة المأجور . م 512 مدنى . المدينين المتعددين عن دين واحد تعدد مصدره . مؤداه . تضامم ذمتهم في المسئولية عنه دون تضامن بينهم . لازمه . مسئولية كل منهم عن كل الدين ويستطيع الدائن التنفيذ به قبل أي منهم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 872 | رقم الطعن: 278 السنة 2018 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: النص في المادة 140/أ من القانون المدني من أنه"في العقود الملزمة للجانبين، إذا لم يوف أحد المتعاقدين بإلتزامه عند حلول أجله، وبعد إعذاره، جاز للمتعاقد الاخر أن يطلب من القاضي تنفيذ العقد أو فسخه مع التعويض في الحالتين إن كان له مقتضى، وذلك ما لم يكن طالب الفسخ مقصرا بدوره في الوفاء بالتزاماته" بما مفاده أنه يشترط لإجابة طالب الفسخ لطلبة ألا يكون قد أخل هو بالتزاماته الناشئة عن العقد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 873 | رقم الطعن: 277 السنة 2018 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: الاستعمال المشروع للحق . عدم مسئولية صاحبه حتى ولو نشأ عنه ضرر للغير . الاستعمال الغير مشروع للحق . حالاته . المادتان 27 ، 28 مدنى . المدينين المتضامنين . كل منهم يمثل الآخر فيما ينفع لا فيما يضر . مؤدى ذلك . صدور حكم على أحدهم لا يحتج به على الباقيين وصدور حكم لصالحه يستفيد منه الباقيين مالم يكن مبنياً على سبب خاص به . م 280 مدنى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 874 | رقم الطعن: 266 السنة 2018 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز لأى من طرفي الدعوى العمالية أن يتقدم بأي طلبات جديده أو إبداء أي دفع او دفاع لم يسبق ابداؤه أمام قاضى ادارة الدعوى . الاستثناء . تعلقه بالنظام العام . تقديم أدلة جديده .شرطه . أن يكون عدم تقديم الدليل إلى قاضى إدارة الدعوى العمالية كان لأسباب خارجه عن إرادة المتمسك به وأن يكون هذا الدليل بحسب الظاهر صحيحاً وجدياً ومنتجاً في الدعوى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 875 | رقم الطعن: 266 السنة 2018 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر وفقا لنص المادة 132 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 المنطبق على واقعة الدعوى انه لا يجوز لأي من طرفي الدعوى العمالية ان يتقدم بأي طلبات جديدة او ابداء أي دفع او دفاع لم يسبق ابداؤه امام قاضي إدارة الدعوى الا إذا كان متعلقا بالنظام العام ولا يجوز تقديم أي أدلة جديدة إلى هذه المحكمة إلا في الحالات التي يثبت فيها أن عدم تقديم الدليل إلى قاضي إدارة الدعوى العمالية كان لأسباب خارجة عن إرادة من يتمسك به وبشرط أن يكون الدليل الجديد، بحسب الظاهر، صحيحًا وجديّا ومنتجًا في الدعوى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 901 | رقم الطعن: 80 السنة 2018 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن عقد التأمين محله الرئيسي هو الخطر فيجب أن يحيط المؤمن له المؤمن إحاطة تامة بجميع البيانات اللازمة لتمكينه من تقدير الخطر الذي يؤمن منه وبجميع الظروف التي يكون من شأنها أن تؤدي إلى زيادة هذا الخطر، وإذ كان المؤمن يستطيع بوسائله أن يقف على بعض هذه البيانات وأن يلم ببعض هذه الظروف، فانه غير مستطيع أن يقف عليها جميعا بغير معاونة المؤمن له، ومن ثم يكون المؤمن له ملزماً بتقديم جميع هذه البيانات وتقرير جميع هذه الظروف حتى يستطيع المؤمن تقدير جسامة الخطر فيرى إذا كان في استطاعته أن يؤمن منه وإذا كان ذلك في الاستطاعة تقدير القسط الذي يطالب به المؤمن له، وإذ كان ذلك، وكان مؤدى نص المادتين (704 / أ ) و( 705 ) من القانون المدني أنه يلتـزم المؤمن له أن يبين بوضوح وقت إبرام العقد كل الظروف المعلومة لـه التي يهم المؤمن معرفتها ليتمكن من تقدير المخاطر التي يأخذها على عاتقه، وأنه إذا سكت المؤمن له عن أمر أو قدم بيانا غير صحيح للمؤمن من شأنه أن يتغير به موضوع الخطر أو تقل أهميته في نظر المؤمن فإنه إذا ظهرت الحقيقة بعد تحقق الخطر، وجب خفض مبلغ التأمين بنسبة معدل الأقساط التي أديت فعلا إلى معدل الأقساط التي كان يجب أن تؤدى لو كانت المخاطر قد أعلنت إلى المؤمن على وجه صحيح.
2- من المقرر أن محكمة الموضوع ملزمة ببحث المستندات المقدمة إليها وإخضاعها لتقديرها وإلا كان حكمها في هذا الشأن قاصرا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 902 | رقم الطعن: 78 السنة 2018 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان الأصل أن إرادة المتعاقدين – في نطاق القانون الخاص – هي التي تحدد نطاق العقد وآثاره إعمالا لمبدأ سلطان الإرادة والذي تولدت منه القاعدة الأصيلة أن العقد شريعة المتعاقدين، فإنه في مجال القانون العام يجوز لجهة الإدارة أن تضمن العقود التي تبرمها مع الآخرين لتسيير مرفق عام أو تنظيمه ولا تستهدف منها تحقيق ربح مالي محض، شروطا استثنائية غير مألوفة في العقود التي يحكمها القانون كسحب العمل من المقاول أو فرض غرامة تأخيرية عليه ونحو ذلك وتضحى هذه الشروط كجزاءات توقعها على المتعاقد عند إخلاله بالتزاماته الناشئة عن العقد ما دامت أنها تستند في ذلك إلى القانون وتستهدف بها المصلحة العامة.
2- من المقرر أن الغرامات التأخيرية التي ينص عليها في العقود الإدارية تختلف في طبيعتها عن الشرط الجزائي في العقود المدنية، إذ يقصد بها ضمان وفاء المتعاقد مع الإدارة بالتزاماته حرصا على سير المرفق العام بانتظام واطراد، ولا يجوز للمتعاقد مع الإدارة أن ينازع في استحقاقها للغرامة بحجة انتفاء الضرر أو المبالغة في تقدير الغرامة إلا إذا أثبت أن إخلاله بالتزاماته راجع إلى قوة قاهرة أو إلى فعل الإدارة المتعاقد معها . 
3- لئن كان النص في العقود الإدارية على حق جهة الإدارة في مصادرة التأمين كجزاء تتوخى به المصلحة العامة دون حاجة للالتجاء إلى القضاء، يعد شرطا استثنائيا من الشروط التي تتضمنها هذه العقود وهو جائز غير أن مصادرة التأمين مرهون بتحقق موجبها وهو عدم إتمام العمل بصورة مطلقة، فإذا تم العمل، حتى ولو عن طريق متعاقد آخر فلا محل للمصادرة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 903 | رقم الطعن: 67 السنة 2018 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه على محكمة الموضوع في كل حال أن تتحقق من توافر شروط تقادم الحق المفضي إلى عدم سماع الدعوى به والذي تمسك به صاحب المصلحة، وهي تخضع في ذلك لرقابة محكمة التمييز باعتبار أنها من المسائل القانونية .
2- من المقرر أن سقوط حق التجار والصناع عن أشياء ورّدوها لأشخاص لا يتجرون فيها بانقضاء سنة واحدة تبدأ من الوقت الذي يتم فيه تقدماتهم، طبقا لنص المادتين 369، 370/1 من القانون المدني يقتصر على الأشياء اللازمة لاستهلاكهم الشخصي كأغذية أو ملابس ونحو ذلك مما جرت العادة ألا يسكت صاحب هذا الحق عن المطالبة به لأكثر من سنة، أما ما عدا ذلك من أشياء فإن الحقوق الناشئة عنها تخضع للتقادم الخاص بها ولا يسري بشأنها التقادم الحولي المنصوص عليه في المادة 370 مدني سالفة البيان الذي يقوم على قرينة الوفاء، ويجب على المحكمة- من تلقاء نفسها- أن توجه اليمين إلى المدين ليحلف أنه أدى الدين المطالب به فإن حلفها كسب الدعوى وإن نكل عنه قضي برفض الدفع.
3- لما كان الواقع الثابت بالأوراق أن المطعون ضدها، شركة مساهمة بحرينية مقفلة تمارس نشاطها في صناعة النسيج وأن الدين المطالب به هو مقابل أدوات كهربائية قامت الطاعنة بتوريدها إليها لازمة لنشاطها وكذا مقابل إصلاحات نفذتها لديها، ومن ثم فإنها لا تندرج ضمن الأشياء التي لا تسمع- عند الإنكار- الدعوى بها طبقا للمادة 370 من القانون المدني وإنما يسري بشأنها التقادم المنصوص عليه في المادة 87/1 من قانون التجارة باعتبار أنها ناشئة عن التزامات التجار قبل بعضهم بعضا . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 904 | رقم الطعن: 67 السنة 2018 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . التزامها بالتحقق من توافر شروط تقادم الحق الذى تمسك به صاحب المصلحة . خضوعها في ذلك لرقابة محكمة التمييز باعتبار أنها مسألة قانونية . سقوط حق التجار و الصناع عن أشياء وردوها لأشخاص لا يتجرون فيها بانقضاء سنة . المادتان 369 ، 370/1 مدنى . اقتصاره على الأشياء اللازمة لاستهلاكهم الشخص كأغذية أو ملابس . الحقوق الناشئة عن أشياء أخرى . خضوعها للتقادم الخاص بها ولا يسرى بشأنها التقادم الحولي . قيام هذا التقادم على قرينة الوفاء . مؤدى ذلك . وجوب توجيه اليمين إلى المدين بأنه أي الدين المطالب به فإن حلفها كسب الدعوى وإن نكل عنه قضى برفض الدفع . مطالبة الشركة الطاعنة المطعون ضدها بأداء مقابل أدوات كهربائية قامت بتوريدها إليها لازمة لنشاطها . عدم إندراجها ضمن الأشياء التي لا تسمع الدعوى بها عند الانكار للمادة 370 مدنى . خضوع المطالبة بها للتقادم المنصوص عليه بالمادة 87/1 من قانون التجارة . علة ذلك . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 905 | رقم الطعن: 66 السنة 2018 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: حق الحاضنة الاستمرار فى شغل مسكن الزوجية مع المحضون حتى يقوم والده بإعداد مسكن مستقل مناسب للحضانة . حق الزوج فى قسمة مسكن الزوجية إن كان يقبل القسمة مقرر لمصلحته وليس وجوبيا عليه . م 91/أ ق الأسرة رقم 19 لسنة 2017 . قضاء الحكم المطعون فيه بتقسيم مسكن الزوجية فيما بين الحاضنة ووالد المحضون دون موافقة الأخير على قسمته. خطأ في تطبيق القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 906 | رقم الطعن: 65 السنة 2018 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها إلا أنه يشترط أن يكون استخلاصها سائغا وبما لا يخالف الثابت بالأوراق.
2- لما كان الثابت من تقرير الخبير أن الطاعنة الاولى هي شركة مساهمة وأن الطاعنة الثانية هي شركة ذات مسئولية محدودة وأن لكل من الشركتين الشخصية الاعتبارية المستقلة عن الأخرى وكيانها القانوني المستقل فتكون كل من الشركتين الطاعنتين مستقلة ومغايرة عن الأخرى ولا ينال من ذلك أن مجلس إدارتهما واحد. ولما كان الثابت من التقرير أن المطعون ضدها عملت لدى الشركتين فتكون علاقة العمل لدى كل منهما مستقلة عن الأخرى إذ ثبت أنها عملت لدى الطاعنة الأولى في الفترة من 29/3/2009 حتى 1/5/2011 بعقد عمل غير محدد المدة بأجر إجمالي مقــداره  3925 دينارا شهريا وعملت لدى الطاعنة الثانية في الفترة من 3/5/2011 حتى 24/7/2011 بأجر شهري إجمالي مقداره 4675 دينارا فتكون علاقة العمل بين كل من الطاعنتين والمطعون ضدها مستقلة عن الأخرى بعناصرها سالفة البيان فتلزم كل منهما بما تستحقه المطعون ضدها قبلهما . 
3- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن تحديد الطرف الذي أنهى علاقة العمل إنما يختص بتقديره قاضي الدعوى بشرط الاستخلاص السائغ.
4- من المقرر وفقا للمادة (41) من قانون العمل رقم 23 لسنة 1976 أنه إذا تضمن عقد العمل تعيين العامل تحت شرط التجربة وجب أن يكون هذا الشرط ثابتا بالكاتبة وموقعا عليه من الطرفين.
5- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن الأجر مقابل العمل. 
6- من المقرر أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها إلا أنه يشترط أن يكون استخلاصها سائغا وبما لا يخالف الثابت بالأوراق.
7- من المقرر وفقا للمادة (108) من قانون العمل رقم 23 لسنة 1976 أنه إذا كان انهاء عقد العمل غير محدد المدة بدون مبرر اعتبر الذي أنهاه متعسفا في استعمال حقه والتزم بتعويض الطرف الآخر عما يصيبه من ضــــــــــــرر نتيجة لذلك مع مراعاة العرف الجاري وطبيعة العمل وبوجه عام جميع الأحوال التي يتحقق معها وقوع الضرر.
8- من المقرر وفقا للمادة (107) من قانون العمل رقم 23 لسنة 1976 أنه إذا كان عقد العمل غير محدد المدة جاز لكل من طرفيه انهاؤه بعد إخطار الطرف الآخر قبل الإنهاء بثلاثين يوما للعاملين المعينين بأجر شهري. فإذا أنهي العقد بغير مراعاة مهلة الإخطار ألزم من أنهى العقد أن يؤدي إلى الطرف الآخر تعويضا مساويا لأجر العامل عن مدة المهلة أو ما تبقى منها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 907 | رقم الطعن: 65 السنة 2018 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً . ثبوت أن الطاعنة الأولى هي شركة مساهمة وأن الطاعنة الثانية هي شركة ذات مسئولية محدودة . مؤداه . أن لكل من الشركتين الشخصية الاعتبارية المستقلة . وحدة مجلس الادارة فيهما . لا أثر له . اداء المطعون ضدها العمل لدى الشركتين . لازمه . أن علاقة عملها لدى كل منهما مستقلة عن الأخرى ويلتزم كل منهما بمستحقاتها العمالية . استقلال قاضى الموضوع بتحديد الطرف الذى أنهى علاقة العمل . شرطه . أن يكون استخلاصه سائغاً . تضمين عقد العمل أن تعيين العامل تحت شرط التجربة . لازمه . وجوب اثبات هذا الشرط بالكتابة وموقعاً عليه من الطرفين . م 41 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 . الأجر مقابل العمل . سلطة محكمة الموضوع في تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً . إنهاء عقد العمل غير محدد المدة بدون مبرر . لازمه . اعتبار الذى أنهاه متعسفاً في استعمال حقه والتزم بتعويض الطرف الآخر عما يصيبه من ضرر . م 108 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 . عقد العمل الغير محدد المدة . لكل من طرفيه إنهاءه بعد اخطار الطرف الآخر قبل الانهاء بثلاثين يوماً . عدم مراعاة مهلة الاخطار . أثره . الزام الطرف الذى أنهى العقد بتعويض مساو لأجر العامل عن مدة المهلة أو ما تبقى منها . م 107 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 908 | رقم الطعن: 62 السنة 2018 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: للدائن حوالة ماله من حق في ذمة مدينه إلى شخص آخر . تمام الحوالة دون حاجه إلى رضاء المدين . عدم نفاذها في حقه إلا إذا قبلها أو أعلن بها . أثرها . انتقال الحق المحال إلى المحال له ويصبح من حقه إجبار المدين على الوفاء له به . م 287 مدنى وما بعدها . التأمين من الأضرار . للمؤمن أن يحل قانوناً بما أداه من تعويض في الدعاوى التي تكون للمؤمن له قبل المسئول عن الضرر المؤمن منه . الاستثناء . أن يكون المسئول عن الضرر قريباً أو صهراً للمؤمن له ممن يكونون معه في معيشه واحدة أو يكون المؤمن له مسئولاً عن أعماله . م 716 مدنى . إحالة المضرور من الحادث حقوقه الناشئة عن الحادث الذى تعرضت له سيارته للطاعنة مقابل حصوله منها على قيمة تلك الأضرار . أثره . حلولها محله في الرجوع على المؤمن لديها على السيارة أداة الحادث بالتعويض . القانون الأجنبي . اعتباره . من مسائل الواقع . مؤدى ذلك . على المتمسك به عبء إثباته . عدم تقديمه له . لازمه . اعتبار القانون البحريني هو الواجب التطبيق . م 6 ق 6 لسنة 2015 . اخلال المؤمن له بما تضمنته وثيقة التأمين من واجبات وقيود على استعمال المركبة . أثره . لشركة التأمين الرجوع على المؤمن له لاسترداد ما تكون قد دفعته من تعويض للمضرور . ( المادة الثامنة من قانون التأمين الإجباري من المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات ) . لا يعفى ذلك شركة التأمين من تعويض المضرور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 909 | رقم الطعن: 47 السنة 2018 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن  المقصود بالمهن الحرة التي وضع المشرع في المادة (367) من القانون المدني أمثلة على أنواعها ومنها المعلمون ونص على عدم سماع الدعوى عند الإنكار بمضي خمس سنوات الحقوق الواجبة لهم مقابل ما أدوه من أعمال مهنهم، أو ما أنفقوه من مصروفات، هي المهن التي  يكون العنصر الأساسي فيـها العمــل وتـقوم على الممارسـة الشخـصية وبصفة مستـقلـة أي لحساب نفسه وبكامل حريته وعلى مسئوليته فلا يكون مرتبطا مع الغير بأي علاقة عمل تكون في طبيعتها علاقة تبعية أو علاقة يفهم منها أنها علاقة الأجير برب العمل، وبالتالي لا تعد من حقوق المعلمين المنصوص عليها في المادة (367) سالفة البيان المصاريف الدراسية التي تطالب بها مؤسسات التعليم العالي الخاصة التي ولئن كان نشاطها التعليم إلا أنها تباشره كنشاط تجاري يقوم به معلمون تابعون لها يربطهم بها علاقة عمل، ومن ثم تعد حقوق تلك المؤسسات الخاصة بالمصاريف الدراسية من الحقوق الشخصية التي لا تسمع دعوى المطالب بها عند الإنكار بمضي خمس عشرة سنة تبدأ من اليوم الذي تصبح فيه مستحقة الأداء إعمالا لنص المادتين 372،365 من القانون المدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 910 | رقم الطعن: 46 السنة 2018 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر طبقا لنص المادة 263 من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 أن للشركة ذات المسئولية المحدودة أن تتخذ اسما خاصا ويجوز ان يكون اسمها مستمدا من أغراضها أو ان يتضمن اسم شريك أو اكثر ويجب أن تتبع اسم الشركة عبارة (ذات مسئولية محدودة) ويجـب أن يذكــر كــل ذلك فـي جــميع عـقود الشركــة وفواتيرهـا وإعلاناتها وأوراقها ومطبوعاتها، فإذا لم يذكر كان مديرو الشركة مسئولين بالتضامن في أموالهم الخاصة تجاه الغير، وهو ما يفيد بمسئولية مديري الشركة ذات المسئولية المحدودة بالتضامن في أموالهم الخاصة في الالتزامات الناشئة عن العقود التي تبرمها مع الغير في حالة اغفاله في بيان اسمها كطرف التعاقد أنها ذات مسئولية محدودة.
2- من المقرر أن الأصل في العقود هو تغليب مبدأ سلطان الإرادة لذلك يعتبر العقد شريعة المتعاقدين فلا يجوز نقضه أو تعديله الا باتفاق الطرفين أو للأسباب التي يقررها القانون عملا بنص المادة 128 من القانون المدني . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 911 | رقم الطعن: 46 السنة 2018 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة ذات المسئولية المحدودة . لها ان تتخذ اسماً خاصاً . جواز أن يكون اسمها مستمداً من أغراضها أو أن يتضمن اسم شريك أو أكثر . وجوب ان يتبع اسم الشركة عبارة " ذات مسئولية محدودة " . وجوب ذكر ذلك في جميع عقود الشركة وفواتيرها وإعلاناتها وأوراقها ومطبوعاتها . مخالفة ذلك . أثره . مسئولية مديرو الشركة بالتضامن في أموالهم الخاصة تجاه الغير . العقد شريعة المتعاقدين . مؤدى ذلك . عدم جواز نقضه أو تعديله إلا باتفاق الطرفين أو للأسباب التي يقرها القانون . م 128 مدنى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 912 | رقم الطعن: 22 السنة 2018 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: رفع الدعوى الجنائية عن العمل غير المشروع الذي يكون جريمة . اعتباره مانعا قانونيا أمام المضرور للمطالبة بحقه في التعويض . لازمه . وقف سريان التقادم في حقه إلى أن تنقضي الدعوى الجنائية طبقا للمادة 17 من قانون الإجراءات الجنائية . م 180/ب مدني . المقصود بالدعوى الجنائية هي التي ترفع على مقترف الفعل الضار. رفعها على المضرور . عدم اعتبارها مانعا من مطالبته بحقه في التعويض . مؤدى ذلك . سريان التقادم في حقه من وقت وقوع العمل غير المشروع . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 913 | رقم الطعن: 22 السنة 2018 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان من المقرر طبقا لنص المادة 180/ب من القانون المدني أن رفع الدعوى الجنائية عن العمل غير المشروع الذي يكون جريمة يعد مانعا قانونيا أمام المضرور يوقف سريان تقادم حقه في المطالبة بالتعويض عن الأضرار التي لحقته بسبب الفعل الضار إلى أن تنقضي الدعوى الجنائية طبقا لنص المادة 17 من قانون الإجراءات الجنائية، فإن المقصود بذلك هي الدعوى الجنائية التي ترفع على مقترف الفعل الضار لا على المضرور إذ إن رفع الدعوى الجنائية على المضـرور لا يعتبــر في هـذه الحالـة مانــعـا يمنعه من المطالبة بحقه في التعويض متى تحقق موجبه ومن ثم يسري تقادم الحق فيه من وقت وقوع العمل غير المشروع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 914 | رقم الطعن: 19 السنة 2018 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية هو مما يدخل في حدود السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع مادام هذا الاستخلاص سائغا.
2- من المقرر أن اعتبار الحائز سيئ النية من وقت علمه أن حيازته اعتداء على حق الغير أو من وقت إعلانه بلائحة الدعوى بما يفيد أن حيازته اعتداء على حق غيره طبقا لنص المادة 883 من القانون المدني إنما يتعلق بالحيازة كسبب مستقل من أسباب كسب الملكية والتي عرفتها المادة 784 من سيطرة شخص بنفسه أو بواسطة غيره على شيء مادي ظاهرا عليه بمظهر المالك أو صاحب حق عيني آخر بأن يباشر عليه الأعمال التي يباشرها عادة صاحب الحق.
3- من المقرر طبقا لنص المادة الخامسة من المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1972 بشأن الرسوم القضائية أنه لا يرد أي رسم حصل بالقضية لأحكام هذا القانون فإن ما ينعاه الطاعن من عدم رد المحكمة له الرسوم السابق سدادها عن طلبه الاحتياطي لا يستند إلى أي أساس قانوني سليم فلا يعيب الحكم المطعون فيه عدم الرد عليه.
4- من المقرر أن حق الملكية حق دائم بدوام الشيء محل الحق وإنما يتغير صاحبه بانتقاله منه إلى غيره أو اكتساب هذا الغير لـه ، فإذا لم يكتسبه شخص آخر، لم يسقط هذا الحق عن صاحبه لعـــــدم استعماله إياه وتظل دعوى استحقاقه دائمة لا يعتريها السقوط بالتقادم ومؤدى تلك الدعوى هي مطالبته حائز العقار بتنفيذ التزامه برده إليه ،يستوي في ذلك أن تكون المطالبة يتنفيذ هذا الالتزام عينا أو بطريق التعويض إذا استحال التنفيذ العيني وبالتالي لا يسري التقادم المسقط سواء رفعت بطلب الرد عينا أو بطريق التعويض.
5- من المقرر طبقا لنص المادة 852 من القانون المدني أنه إذا أحدث شخص بناء أو غراسا أو منشآت أخرى بمواد من عنده على أرض غيره بترخيص من المالك أو كان معتقدا بحسن نية أن له الحق في إحداثها، فلا يجوز لمالك الأرض أن يطلب الإزالة وإنما يكون له الخيار بين أن يدفع قيمة المواد وأجرة العمل أو أن يدفع ما زاد في قيمة الأرض بسبب ما استحدث فيها، هذا ما لم يطلب من أحدث البناء أو الغراس أو المنشآت نزع ما استحدثه وكان ذلك لا يلحق بالأرض ضررا، فإذا كانت المستحدثات قد بلغت حدا من الجسامة بحيث يرهق مالك الأرض أن يؤدي ما هو مستحق عنها، كان له أن يطلب تمليك الأرض لمن أحدثها بمقابل عادل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 915 | رقم الطعن: 16 السنة 2018 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن مؤدى نص المادة 107 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 أنه يجوز لصاحب العمل إنهاء عقد العمل دون إخطار أو تعويض في الأحــوال الواردة فيهـا ومن بينها .4- غياب العامل عن العمل دون سبب مشروع مدة تزيد على عشرين يوما متقطعة أو عشرة أيام متصلة في السنة الواحدة على أن يسبق الانهاء توجيه إنذار كتابي من صاحب العمل بعد غياب العامل عشرة أيام في الحالة الأولى وخمسة أيام في الحالة الثانية . 
2- من المقرر أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقا منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغا.
3- لما كان الحكم المطعون فيه قد خلص من كافة أوراق ومستندات الدعوى وأقوال شاهدي المطعون ضدها – والتي اطمأن إليها – إلى أن الطاعن تغيب عن العمل في الفترة من  30/10/2013 إلى 8/11/2013 لمدة عشرة أيام متوالية ودون أن يقدم عذرا وأن المطعون ضدها أنذرته كتابة بتاريخ 6/11/2013 بتوقفه عن العمل ثم أنهت خدمته بتاريخ 13/11/2013 وبما يتفق مع حكم المادة 107 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 ورتب الحكم على ذلك رفض طلبيه التعويض عن الفصل وبدل الإخطار، وكان ما خلص إليه الحكم على هذا النحو سائغا وله أصله الثابت بالأوراق ويكفي لحمل قضائه وفيه الرد الضمني المسقط لاعتراضات الطاعن ولا يغير من ذلك ما يثيره الطاعن من أنه قدم لقاضي إدارة الدعوى صورا ضوئية لتقارير طبية صادرة من مركز طبي حكومي تفيد حصوله على إجازات مرضية خلال الأيام التي تغيب فيها في الفترة من 30/10 إلى 8/11/2013، ذلك أن المطعون ضدها جحـــدت هـذه الصور وتمسكت بعدم صلاحيتها لإثبات محتواها لعدم تقديم الطاعن لأصلها، إلا أنه لم يقدمها، وكانت هذه الأوراق بحالتها ليست لها حجية لأن الأصل أنه لا حجية لصور الأوراق الرسمية إلا إذا كانت هذه الصور بذاتها رسمية طبقا لنص المادتين 11، 12 من قانون الإثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 916 | رقم الطعن: 16 السنة 2018 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: تغيب العامل عن العمل المدد المنصوص عليها في المادة 107/4 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . آثره . لصاحب العمل إنهاء عقد العمل دون اخطار أو تعويض وذلك بعد توجيه انذار كتابي له . محكمة الموضوع . سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها والمستندات المقدمة فيها متى كان استخلاصها سائغاً . انهاء صاحب العمل عقد العمل لثبوت تغيب العامل عن العمل المدة المنصوص عليها في قانون العمل وتوجيهه انذاراً كتابياً له . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب العامل التعويض عن الفصل وبدل الاخطار . سائغ . تقديم الأخير صوراً ضوئية لتقارير طبيه صادرة من مركز طبى حكومي جحدها صاحب العمل . لا أثر لها . علة ذلك . المادتان 11 ، 12 إثبات . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 917 | رقم الطعن: 11 السنة 2018 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: إخلال صاحب العمل بأي التزام جوهري ينص عليه القانون او عقد العمل او أنظمة العمل بالمنشأة. أثره. أحقية العامل في إنهاء عقد العمل. التزام العامل بأن يطلب كتابة من صاحب العمل إزالة أوجه الاخلال خلال مدة لا تجاوز ثلاثين يوماً من تاريخ تقديم الطلب. انقضاء هذه المدة دون إجابة العامل الى طلبه. التزامه بتوجيه إخطار إلى صاحب العمل بإنهاء العقد. اعتبار هذا الانهاء بغير سبب مشروع من قبل صاحب العمل. م 106 ق العمل رقم 26 لسنة 2012. توقف العامل عن العمل دون اتباع الإجراءات الواردة بالمادة 106 ق العمل رقم 26 لسنة 2012. عدم اعتباره إجباراً له من صاحب العمل بتوقفه عن العمل. اعتبار ذلك انهاء لعقد العمل من جانب العامل. محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير ما يقدم اليها من أدلة متى كان استخلاصها سائغاً. حقوق العامل المتعلقة بمكافأة نهاية الخدمة وبدل الإجازة السنوية. احتسابها على أساس الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت. م 47 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. مصروفات الدعوى كلها أو بعضها. وجوب الزام رافع الدعوى بها في حالة رفضها. م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها. شرطه. ان يكون استخلاصها سائغاً وبما لا يخالف الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 918 | رقم الطعن: 1 السنة 2018 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: حظر تشغيل الأجانب في البحرين دون حصول صاحب العمل على تصريح عمل من وزارة العمل والشئون الاجتماعية. المادتان 3 , 4 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 . تعلق ذلك بالنظام العام . عودة هذا الحظر بصدور قانون تنظيم سوق العمل رقم 19 لسنة 2006 بعد ان كان قد ألغي بالمرسوم بقانون رقم 14 لسنة 1993 . مخالفة ذلك . أثره . بطلان عقد العمل بطلاناً مطلقاً واعتباره معدوماً . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 919 | رقم الطعن: 845 السنة 2017 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية هو مما يدخل في حدود السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع مادام هذا الاستخلاص سائغا.
2- من المقرر أن اعتبار الحائز سيئ النية من وقت علمه أن حيازته اعتداء على حق الغير أو من وقت إعلانه بلائحة الدعوى بما يفيد أن حيازته اعتداء على حق غيره طبقا لنص المادة 883 من القانون المدني إنما يتعلق بالحيازة كسبب مستقل من أسباب كسب الملكية والتي عرفتها المادة 784 من سيطرة شخص بنفسه أو بواسطة غيره على شيء مادي ظاهرا عليه بمظهر المالك أو صاحب حق عيني آخر بأن يباشر عليه الأعمال التي يباشرها عادة صاحب الحق.
3- من المقرر طبقا لنص المادة الخامسة من المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1972 بشأن الرسوم القضائية أنه لا يرد أي رسم حصل بالقضية لأحكام هذا القانون فإن ما ينعاه الطاعن من عدم رد المحكمة له الرسوم السابق سدادها عن طلبه الاحتياطي لا يستند إلى أي أساس قانوني سليم فلا يعيب الحكم المطعون فيه عدم الرد عليه.
4- من المقرر أن حق الملكية حق دائم بدوام الشيء محل الحق وإنما يتغير صاحبه بانتقاله منه إلى غيره أو اكتساب هذا الغير لـه ، فإذا لم يكتسبه شخص آخر، لم يسقط هذا الحق عن صاحبه لعـــــدم استعماله إياه وتظل دعوى استحقاقه دائمة لا يعتريها السقوط بالتقادم ومؤدى تلك الدعوى هي مطالبته حائز العقار بتنفيذ التزامه برده إليه ،يستوي في ذلك أن تكون المطالبة يتنفيذ هذا الالتزام عينا أو بطريق التعويض إذا استحال التنفيذ العيني وبالتالي لا يسري التقادم المسقط سواء رفعت بطلب الرد عينا أو بطريق التعويض.
5- من المقرر طبقا لنص المادة 852 من القانون المدني أنه إذا أحدث شخص بناء أو غراسا أو منشآت أخرى بمواد من عنده على أرض غيره بترخيص من المالك أو كان معتقدا بحسن نية أن له الحق في إحداثها، فلا يجوز لمالك الأرض أن يطلب الإزالة وإنما يكون له الخيار بين أن يدفع قيمة المواد وأجرة العمل أو أن يدفع ما زاد في قيمة الأرض بسبب ما استحدث فيها، هذا ما لم يطلب من أحدث البناء أو الغراس أو المنشآت نزع ما استحدثه وكان ذلك لا يلحق بالأرض ضررا، فإذا كانت المستحدثات قد بلغت حدا من الجسامة بحيث يرهق مالك الأرض أن يؤدي ما هو مستحق عنها، كان له أن يطلب تمليك الأرض لمن أحدثها بمقابل عادل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 920 | رقم الطعن: 830 السنة 2017 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين. مؤدى ذلك. لا يجوز لأحدهما ان يستقل بنقضه أو تعديل أحكامه. ثمن المبيع المحدد في عقد البيع. التزام المشترى به طالما لم يعب رضاءه به. وجود غبن في الثمن المتفق عليه ولو كان فاحشاً في غير الأحوال الخاصة المنصوص عليها في القانون لا يعتبر بذاته عيباً في العقد يؤدي إلى بطلانه. التزام المتعاقدين بالثمن المتفق عليه ما لم يكن نتيجة غلط أو تدليس أو إكراه أو استغلال طبقاً لنص المادة 98 من القانون المدني. وجوب تمسك المغبون بذلك واثباته. ثمن المبيع المحدد في عقد البيع. لا يجوز للقاضي تعديله بالنقص أو الزيادة بدعوى تحقيق العدالة بين المتعاقدين. التزام المشتري بسداد ثمن المبيع بمقداره المحدد في الأجل المعين للوفاء به جملة أو مقسطاً وفقاً لشروط العقد. عدم اعتبار الزيادة في الثمــــن المقسط من قبيل الفوائد التأخيرية المستحقة عند التأخير في الوفاء بالديون التجارية. وضوح عبارة العقد. لازمه. عدم جواز الانحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين. تقدير ما إذا كانت عبارة العقد واضحة لا تحتاج إلى تفسير مسـألة قانونية تخضع لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 921 | رقم الطعن: 824 السنة 2017 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: إعمال القوة الملزمة للعقد. مقتضاه. وجوب تنفيذه طبقاً لما يتضمنه من أحكام. وضوح عبارة العقد. لازمة. عدم جواز انحراف القاضي عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 922 | رقم الطعن: 800 السنة 2017 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية هو مما يدخل في حدود السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع مادام هذا الاستخلاص سائغا.
2- من المقرر أن اعتبار الحائز سيئ النية من وقت علمه أن حيازته اعتداء على حق الغير أو من وقت إعلانه بلائحة الدعوى بما يفيد أن حيازته اعتداء على حق غيره طبقا لنص المادة 883 من القانون المدني إنما يتعلق بالحيازة كسبب مستقل من أسباب كسب الملكية والتي عرفتها المادة 784 من سيطرة شخص بنفسه أو بواسطة غيره على شيء مادي ظاهرا عليه بمظهر المالك أو صاحب حق عيني آخر بأن يباشر عليه الأعمال التي يباشرها عادة صاحب الحق.
3- من المقرر طبقا لنص المادة الخامسة من المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1972 بشأن الرسوم القضائية أنه لا يرد أي رسم حصل بالقضية لأحكام هذا القانون فإن ما ينعاه الطاعن من عدم رد المحكمة له الرسوم السابق سدادها عن طلبه الاحتياطي لا يستند إلى أي أساس قانوني سليم فلا يعيب الحكم المطعون فيه عدم الرد عليه.
4- من المقرر أن حق الملكية حق دائم بدوام الشيء محل الحق وإنما يتغير صاحبه بانتقاله منه إلى غيره أو اكتساب هذا الغير لـه ، فإذا لم يكتسبه شخص آخر، لم يسقط هذا الحق عن صاحبه لعـــــدم استعماله إياه وتظل دعوى استحقاقه دائمة لا يعتريها السقوط بالتقادم ومؤدى تلك الدعوى هي مطالبته حائز العقار بتنفيذ التزامه برده إليه ،يستوي في ذلك أن تكون المطالبة يتنفيذ هذا الالتزام عينا أو بطريق التعويض إذا استحال التنفيذ العيني وبالتالي لا يسري التقادم المسقط سواء رفعت بطلب الرد عينا أو بطريق التعويض.
5- من المقرر طبقا لنص المادة 852 من القانون المدني أنه إذا أحدث شخص بناء أو غراسا أو منشآت أخرى بمواد من عنده على أرض غيره بترخيص من المالك أو كان معتقدا بحسن نية أن له الحق في إحداثها، فلا يجوز لمالك الأرض أن يطلب الإزالة وإنما يكون له الخيار بين أن يدفع قيمة المواد وأجرة العمل أو أن يدفع ما زاد في قيمة الأرض بسبب ما استحدث فيها، هذا ما لم يطلب من أحدث البناء أو الغراس أو المنشآت نزع ما استحدثه وكان ذلك لا يلحق بالأرض ضررا، فإذا كانت المستحدثات قد بلغت حدا من الجسامة بحيث يرهق مالك الأرض أن يؤدي ما هو مستحق عنها، كان له أن يطلب تمليك الأرض لمن أحدثها بمقابل عادل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 923 | رقم الطعن: 797 السنة 2017 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: مركز التحكيم التجاري لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربي. مقره دولة البحرين وهو جهة قضاء مستقبل بذاته. اختصاصه بالنظر في المنازعات التجارية بين مواطني هذه الدول أو بينهم وبين الغير إذا اتفق الخصوم على التحكيم في اطاره. اجراء التحكيم فيه وفقاً لقواعد الاجراءات الخاصة به. مؤدى ذلك. لا محل للرجوع في أي شأن يتعلق بالأحكام الصادرة عنه إلى القوانين الخاصة بتلك الدول إلا في حدود ما يسمح به نظام المركز أو لائحة اجراءاته. اتفاق طرفي النزاع على عرضه على هيئة التحكيم بمركز التحكيم التجاري لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربي وقضاء هذه الهيئة باختصاصها بنظر النزاع. لازمه. عدم جواز عرضه او أي اجراء اتبع عند نظره أو الطعن في الحكم التحكيمي أو أي من اجراءاته أمام أيه جهة قضائية أخرى في أية دولة. اعتبار الحكم الصادر من هيئة التحكيم ملزماً للطرفين ونهائياً وتكون له قوة النفاذ في الدول الأطراف بعد الأمر بتنفيذه من قبل الجهة القضائية المختصة ما لم يتقدم أحد الخصوم بطلب لإبطاله وفقاً للحالات المذكورة حصراً. المواد 14، 16، 35، 36 من لائحة الاجراءات الخاصة بالمركز المشار إليه. الجهة القضائية المختصة التي تتولى الأمر بتنفيذ الحكم الصادر من هيئة التحكيم. المقصود بها. هي الجهة القضائية المختصة بذلك في الدولة التي يطلب تنفيذ الحكم فيها. مجرد وجود مقر المركز بمملكة البحرين لا يجعل للمحكمة الكبرى بالمملكة اختصاصاً في هذا الشأن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 924 | رقم الطعن: 791 السنة 2017 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم إجراءات دعاوى اكتساب الأسماء والألقاب وتعديلها قد فرض في المادة (1) منه بنص آمر يتعلق بالنظام العام أن يكون لكل شخص اسم مكون من اسمه الشخصي واسم أبيه وجده لأبيه ولقب عائلته وإن لم يكن له لقب فيكون الاسم رباعيا، بما مفاده أنه بعد صدور هذا القانون يتعين أن يكون الاسم بالكامل للشخص موافقا لما نصت عليه هذه المادة، فإذا تم قيده في السجلات الرسمية على هذا النحو يمتنع إجراء أي تغيير أو تعديل إلا في الحالات التي نص عليها القانون، كما نصت الفقرة الثالثة من ذات المادة (1) سالفة البيان بعدم جواز تعديل أسماء أصول الشخص الثابتة بالسجلات الرسمية بالإضافة أو الحذف أو تضمينها أسماء شهرة أو مستعارة، والتي تنصرف وعلى ما أفصحت  عنه الفقرة الأولى لاسم الأب والجد وإن علا من غير اللقب والذي لا يعد من أسماء الأصول ويجوز اكتسابه أو تعديله  طبقا للإجراءات  وقواعد الإثبات المنصوص عليها في المادة (4) من ذات القانون. 
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 925 | رقم الطعن: 787 السنة 2017 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: وضوح عبارة العقد.لازمه. عدم جواز الانحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين. م 125/أ مدنى. البيع مؤجل الثمن. للبائع أن يشترط أن يكون نقل الملكية إلى المشترى موقوفاً على استيفاء الثمن كله أو بعضه ولو تم تسليم المبيع. وفاء المشترى بجميع الأقساط. أثره. اعتبار ملكيته مستندة إلى وقت البيع. تسمية المتعاقدان بأن البيع إيجار. لا أثر له. م 391 مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 926 | رقم الطعن: 777 السنة 2017 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم ورقة شكلية . لازمه . وجوب اشتماله على البيانات الجوهرية الواجب ذكرها فيه . مخالفة ذلك . أثره . البطلان . تعلق ذلك بالنظام العام . مؤدى ذلك . جواز التمسك به في أي وقت امام محكمة التمييز وللمحكمة أن تقضى به من تلقاء نفسها . م 189 مرافعات . لا يقبل تكمله ما نقص فيه من بيانات جوهرية بأي دليل غير مستمد منه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 927 | رقم الطعن: 771 السنة 2017 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: الشركات التجارية معينة المدة. للشريك فيها ان يطلب من القضاء إخراجه منها متى استند في ذلك إلى أسباب معقولة. م 480/2 مدني. سلطة محكمة الموضوع في تقدير تلك الأسباب. شرطه. ان يكون هذا التقدير سائغاً يتفق مع حقيقة الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 928 | رقم الطعن: 769 السنة 2017 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الصادر من محاكم إحدى دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية . قابليته للتنفيذ في أي من هذه الدول متى كان قابلاً للتنفيذ في دولة المحكمة التي أصدرته . مفاد ذلك . تنفيذ تلك الأحكام في دولة البحرين كما لو كانت صادرة من محاكمها . مؤدى ذلك . تنفيذها يكون بطلب يقدم مباشرة إلى محكمة التنفيذ طبقاً لنص المادة 262 مرافعات استثناء مما نصت عليه المادة 252 من ذات القانون . ( اتفاقية تنفيذ الأحكام لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية التي صدقت عليها دولة البحرين بالمرسوم بقانون رقم 9 لسنة 1996) . الدعوى بطلب إلغاء الأمر بتنفيذ الحكم ورفض طلب تنفيذه ووقف تنفيذه مؤقتاً لحين الفصل في الدعوى . اعتبارها من منازعات التنفيذ الموضوعية . عدم اختصاص قاضى التنفيذ بنظرها . علة ذلك . المحكمة الكبرى المدنية هي المختصة بنظرها . أساس ذلك . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 929 | رقم الطعن: 769 السنة 2017 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الصادر من محاكم إحدى دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية . قابليته للتنفيذ فى أى من هذه الدول متى كان قابلاً للتنفيذ فى دولة المحكمة التى أصدرته . مفاد ذلك . تنفيذ تلك الأحكام فى دولة البحرين كما لو كانت صادرة من محاكمها . مؤدى ذلك . تنفيذها يكون بطلب يقدم مباشرة إلى محكمة التنفيذ طبقا لنص المادة 262 مرافعات استثناء مما نصت عليه المادة 252 من ذات القانون . ( اتفاقية تنفيذ الأحكام لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية التى صدقت عليها دولة البحرين بالمرسوم بقانون رقم 9 لسنة 1996) . 

(2) الدعوى بطلب إلغاء الأمر بتنفيذ الحكم ورفض طلب تنفيذه ووقف تنفيذه مؤقتا لحين الفصل في الدعوى . اعتبارها من منازعات التنفيذ الموضوعية . عدم اختصاص قاضي التنفيذ بنظرها . علة ذلك . المحكمة الكبرى المدنية هى المختصة بنظرها . أساس ذلك . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 930 | رقم الطعن: 769 السنة 2017 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن قضاء محكمة التمييز قد جرى على أنه لما كانت اتفاقية تنفيذ الأحكام لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية التي صدقت عليها دولة البحرين بالمرسوم بقانون 9 لسنـة 1991 أن يكون الحكم الصادر من محاكم  إحدى هذه الدول قابلا للتنفيذ في أي منها متى كان قابلا للتنفيذ في دولة المحكمة التي أصدرته وتخضع الإجراءات الخاصة بتنفيذ الحكم لقانون الدولة المطلوب إليها التنفيذ، وأن تقتصر مهمة الجهة القضائية لدى تلك الدولة على التحقق مما إذا كان الحكم قد توافرت له الشروط المنصوص عليها في الاتفاقية، وتأمر تلك الجهة باتخاذ التدابير اللازمة لتسبغ على الحكم القوة التنفيذية كما لو أنه صدر من محاكم الدولة فإن مفاد ذلك أن الأحكام الصادرة من محاكم أي دولة عضو في مجلس التعاون يجرى تنفيذها في دولة البحرين كما لو كانت صادرة من محاكمها استثناء مما نصت عليه المادة 252 من قانون المرافعات فلا يطلب الأمر بتنفيذها بدعوى ترفع إلى المحكمة الكبرى المدنية حسب نص هذه المادة وإنما يكون ذلك بطلب يُقدم إلى محكمة التنفيذ مباشرة طبقا لنص المادة 262 من ذلك القانون .
2- لما كانت الدعوى – بطلب إلغاء الأمر بتنفيذ الحكم ورفض طلب تنفيذه ووقف تنفيذه مؤقتا لحين الفصل فى الدعوى ــ  من منازعات التنفيذ الموضوعية التي لا يختص بنظرها قاضي التنفيذ الذي ينحصر اختصاصه وفقا لقانون المرافعات البحريني على إصدار القرارات والأوامر الخاصة بسير إجراءات التنفيذ، ولا يقبل أمامه أي اعتراض على إجراء التنفيذ إذا كان مبنيا على الطعن في الحكم المراد تنفيذه أو تخطئته. وكانت المحكمة الكبرى المدنية هي المحكمة صاحبة الاختصاص العام في النظام القضائي تختص بنظر كافة الدعاوى أيا كانت قيمتها أو نوعها ما لم تكن من اختصاص محكمة أخرى بنص خاص فإنها تكون هي المختصة بنظر الدعوى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 931 | رقم الطعن: 761 السنة 2017 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن ميعاد الطعن بحسبانه من مواعيد السقوط يرد عليه الوقف كلما وجد مانع من شأنه أن يجعل الطاعن في حالة استحالة تمنعه من أن يقوم باتخاذ الإجراء خلاله.
2- من المقرر أنه لئن كان لمحكمة الموضوع تكييف طلبات الخصوم واعطاؤها الوصف القانوني الصحيح إلا أنها مقيدة بهذه الطلبات سواء من حيث موضوعها او سببها ولا تملك تغييرها من تلقاء نفسهاإعمالا لمبدأ سيادة الخصوم فيما يطرحونه على القضاء وفقا لما يتفق مع مصلحتهم فيمتنع على القاضي أن يحكم بغير ما طلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه وإن كان ذلك يعد من أوجه التماس اعادة النظر طبقا لنص الفقرة الرابعة من المادة 229 من قانون المرافعات، وبمقتضاه يعاد عرض النزاع على المحكمة التي فصلت فيه لتستدرك ما وقعت فيه من سهو غير متعمد فتبادر إلى اصلاحه متى تبينت سببه، أما إذا كانت المحكمة قد بينت في حكمها المطعون فيه وجهه نظرها وأظهرت أنها تدرك حقيقة ما قدم لها من طلبات وانها بقضائها هذا تجاوز مــــا طلبه الخصم ومع ذلك أصرت على هذا القضاء مسببة أيـاه وظـهر هذا الاتجــاه واضحا في الحكم فإن سبيل الطعن عليه هو التمييز.
3- من المقرر طبقا لنص المادة 114 من القانون المدني أنه إذا جعل القانون لأحد المتعاقدين حقا في إبطال العقد، فلا يجوز للمحكمة أن تقضي بإبطال العقد إلا بناء على طلبه.
4- لما كان الطاعنون في الطعن الأول قد أقاموا دعواهم المتقابلة بطلب الحكم بإلزام المطعون ضدهم متضامنين بأن يؤدوا إليهم مبلغ 1329616 دينارا استنادا إلى اكتشافهم بعد تسلمهم الشركة المبيعة لهم أن مورث المطعون ضدهم الأول والمطعون ضده الثاني قد دلسا عليهم بتقديم بيانات غير صحيحة بوضع الشركة من خلال القوائم المالية التي تم البيع لهم على أساسها بغرض إخفاء حقيقة وضعها المالي، فضلا عن الإخلال بالتزاماتهم المتعلقة بضريبة الزكاة وعدم إلغاء وثائق تأمين الشركات الشقيقة مما ترتب عليه تعرضهم لخسائر مالية فإن التكييف القانوني الصحيح لطلباتهم هو التعويض استنادا لأحكام المسئولية العقدية الناشئة عن اخلال المطعون ضدهم بالتزاماتهم الناشئة عن عقد البيع، فضلا عن الغبن الناتج عن تدليسهم فإذا ما قضى الحكم المطعون فيه ببطلان عقد بيع الشركة للغش والتدليس بناء على تكييفه لطلبات الطاعنين في الطعن الأول دون ان يتمسكوا به، رغم أنه بطلان نسبي مقرر لمصلحتهم لا يجوز للمحكمة أن تقضي به من تلقاء نفسها وأن ما قرره من أن حقيقة ما يطالب به الطاعنون منهم قيمة الخسائر التي لحقت بهم استنادا إلى عقد يقولون إنه تم ابرامه نتيجة غش وتدليس وهو ما لا يتصور معه أن يطالبوا بالشيء ونقيضه بالمطالبة ببطلان العقد وتنفيذه في آن واحد فإنـه يكـون قد خــلط بيـــن سبــب الدعوى وموضوعها الذي يتعين التقيد به دون القضاء بما لم يطلبه الخصوم فإنه يكون قد خالف القانون . 
5- من المقرر أن لمحكمة الموضوع أن تأخذ بتقرير الخبير كله، كما أن لها أن تأخذ ببعض ما جاء به وتطرح بعضه إذ هي لا تقضي إلا على أساس ما تطمئن إليه فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 932 | رقم الطعن: 761 السنة 2017 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الطعن . من مواعيد السقوط . مؤدى ذلك . يرد عليه الوقف كلما وجد مانع من شأنه أن يجعل الطاعن في حالة استحالة تمنعه من أن يقوم باتخاذ الاجراء خلاله . سلطة محكمة الموضوع في تكييف طلبات الخصوم . تقيدها في ذلك بهذه الطلبات سواء من حيث موضوعها أو سببها . مؤدى ذلك . يمتنع على القاضي أن يحكم بغير ما طلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه . اعتبار ذلك من أوجه التماس إعادة النظر طبقاً للمادة 229/4 مرافعات . ثبوت أن المحكمة قد أبانت في حكمها المطعون فيه أنها مدركة حقيقة ما قدم لها من طلبات وأن قضائها فيه تجاوز لما طلبه الخصوم ومع ذلك أصرت على هذا القضاء. سبيله . الطعن عليه بطريق التمييز . تقرير القانون حقاً لأحد المتعاقدين في إبطال العقد . مؤداه . لا يجوز للمحكمة أن تقضى به من تلقاء نفسها . م 114 مدنى . اقامة الطاعنون دعواهم بطلب الحكم بالزام المطعون ضدهم بأن يؤدوا إليهم المبالغ المطالب بها استناداً إلى اكتشافهم بعد تسلمهم الشركة المبيعـــــة . لهم التدليس عليهم بتقديم بيانات غير صحيحة بوضع الشركة بغرض إخفاء حقيقة وضعها المالي . التكييف القانوني الصحيح لطلباتهم هو التعويض استناداً لأحكام المسئولية العقدية . قضاء الحكم المطعون فيه ببطلان عقد الشركة للغش والتدليس دون أن يتمسكوا به . خطأ في تطبيق القانون . علة ذلك . محكمة الموضوع . لها أن تأخذ بتقرير الخبير كله أو ببعض ما جاء به وتطرح البعض الآخر . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 933 | رقم الطعن: 760 السنة 2017 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: القاضي المدني. سلطته في استنباط القرائن القضائية من ظروف الدعوى وتقدير أدلتها. حريته في اختيار واقعة ما من بين وقائع الدعوى التي يراها لاستنباط القرينة منها. حق الخصم في جحد الصورة الضوئية للمستند الذي يحاج به. اقتصاره على المستند الذي يحمل توقيعه. جحده للمستندات التي لا تحمل توقيعه لا يحول دون تعويل المحكمة عليها واستنباط القرائن منها متى كان استخلاصها سائغاً. تقديم الطاعنة – هيئة الكهرباء والماء – نسخة من فاتورة الكهرباء والماء لا تحمل توقيعاً للمطعون ضده تدليلاً على إنشغال ذمته بالمبلغ المطالب له. للمحكمة اخضاعها لتقديرها. جحده لها. لا أثر له. إطراح الحكم المطعون فيه لها لمجرد جحده لها. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 934 | رقم الطعن: 753 السنة 2017 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: لجنة المنازعات الايجارية. اختصاصها بنظر الدعاوى الناشئة عن عقود إيجار العقارات الخاضعة لقانون ايجار العقارات رقم 27 لسنة 2014. المواد 2/1، 5، 40 من هذا القانون. استثناء الأراضي والمنشآت الصناعية الخاضعة للقانون رقم 28 لسنة 1999 بشأن انشاء وتنظيم المناطق الصناعية من تطبيق احكام هذا القانون. اقتصاره على الأراضي والمنشآت الصناعية التي تقوم وزارة الصناعة والتجارة بتأجيرها للغير. مؤدى ذلك. إقامة المستأجر له مبنى وأجره كله أو جزء منه للسكنى أو للأغراض الصناعية أو التجارية أو المهنية. لازمه. اختصاص لجنة المنازعات الإيجارية بنظر المنازعة بشأن هذا الإيجار لانتفاء العلة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 935 | رقم الطعن: 738 السنة 2017 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بحل الجمعية السياسية . تنفيذه من تاريخ صيرورته نهائياً . م 23 من قانون الجمعيات السياسية . لا يفيد منع الطعن بطريق التمييز في الحكم الصادر من محكمة الاستئناف العليا بحل الجمعية . علة ذلك . حل الجمعية . أثره . انقضاء شخصيتها الاعتبارية . وجوب الابقاء على شخصيتها الاعتبارية وصفة ممثلها القانوني لحين انتهاء أعمال التصفية والفصل في الطعن على الحكم الصادر بالحل . المادتان 482 مدنى ، 326 ق الشركات التجارية . حرية الرأي والتعبير وتكوين الجمعيات على أسس وطنية وحق الأفراد في الاجتماع من الحقوق العامة التي كفلها الدستور بالمواد 23 ، 27 ، 28. صدور قانون الجمعيات السياسية تأكيداً لهذه الحقوق . الهدف منه. اعتبار الجمعيات السياسية جزءاً من النظام السياسي للدولة ومن المؤسسات ذات النفع العام تقوم الدولة على توجيهها بما يتفق والسياسة العامة للدولة ومصلحة المواطنين وفقاً لنص المادة 50 من الدستور . لازمه . متابعة نشاطها ومراقبته والتحقق من التزامها بأداء مهامها وتحقيق أهدافها . تنكبها سواء السبيل وارتكابها مخالفة جسمية لأحكام الدستور أو القانون . أثره . فقدانها أساس مشروعيتها وعلة وجودها وحق عليها الفناء بحلها وتصفية أموالها . لم يشأ المشرع أن يترك لــــــــــــــوزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف باعتباره الوزير المسئول عن إدارة شئون الدولة في المملكة الانفراد بقرار حل الجمعية عند ارتكابها المخالفة الموجبة لحلها . وجوب صدور حكم قضائي وفقاً لنص المادة 23 من القانون المشار إليه . علة ذلك. وزير العدل . له أن يطلب من المحكمة الكبرى المدنية بدعوى يقيمها الحكم بحل الجمعية وتصفية أموالها إذا ارتكبت الجمعية السياسية مخالفة جسمية . محكمة الموضوع . سلطتها في تحصيل العمل المنسوب إلى الجمعية ارتكابه باعتباره من مسائل الواقع متى كان استخلاصها سائغاً. تكييف هذا العمل واعتباره مخالفة جسمية لأحكام الدستور أو القانون . مسألة قانونية تخضع فيها محكمة الموضوع لرقابة محكمة التمييز . جسامة المخالفة ومعيار تقديرها متروك للقضاء لتقديره وفقاً لظروف الحال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 936 | رقم الطعن: 738 السنة 2017 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان الحكم المطعون فيه الصادر من محكمة الاستئناف العليا هو حكم نهائي بطبيعته له قوة الأمر المقضي قابل للتنفيذ يجوز الطعن فيه بالتمييز وفقا لقانون محكمة التمييز، وكان ما نصت عليه المادة 23 من قانون الجمعيات السياسية أن ينفذ الحكم بحل الجمعية من تاريخ صيرورته نهائيا ليس إلا ترديدا للقواعد العامة ولا يتضمن ما يفيد منع الطعن في هذا الحكم بطريق التمييز.
2-  لئن كان حل الجمعية هو إنهاء لوجودها الفعلي والقانوني مؤداه انقضاء حياة شخصها الاعتباري فإن ما يترتب على ذلك من وجوب تصفية أموالها يستوجب الإبقاء على رمق في حياته بالقدر اللازم لأعمال التصفية فيبقى شخصها الاعتـباري ما بقــيت هذه الأعمال حتى انتهائها، وهو ما جرى عليه القضاء المقارن بالنسبة للشخص الاعتباري عامة ونصت عليه المادة 482 من القانون المدني والمادة 326 من قانون الشركات التجارية بالنسبــة لحل الشركات وتصفيتها ويصلح أساسا للقياس عليه بشأن الجمعيات السياسية. كما أن قابلية الحكم النهائي الصادر بحل الجمعية للطعن فيه بطريق التمييز بما يحتمل من جواز نقض الحكم واعتباره كأن لم يكن ومن ثم عودة الروح إلى الجمعية لمواصلة حياتها الباقية يستوجب الإبقاء على شخصها الاعتباري وبقاء صفة ممثلها القانوني في النيابة عنها رغم حلها إلى حين الفصل في الطعن. 
3- من المقرر أنه لئن كانت حرية الرأي وحق الإنسان في التعبير عن رأيه ونشره بكافة الطرق وحرية تكوين الجمعيات على أسس وطنية ولأهداف مشروعة وبوسائل سلمية وحق الأفراد في الاجتماع سواء كان خاصا أو عاما في تجمعات مشتركة من الحقوق العامة التي كفلها الدستور بالمواد 28،27،23 لأفراد المجتمع كافة وفقا للشروط والأوضاع التي تبينها القوانين التي تصدر لتنظيمها بما لا ينال من جوهر الحق أو الحرية حسبما نصت المادة 31 من الدستور. ومن هذا المنطلق وتأكيدا لهذه الحقوق صدر قانون الجمعيات السياسية لتمكين المواطنين من ممارستها والمساهمة في شئون الوطن في مجموعات منظمة تتحاور فيما بينها تتفق أو تختلف كل وفقا لرؤيته واجتهاده في إطار من الوحدة الوطنية والسلام الاجتماعي والديمقراطية بهدف مشترك يجتمع عليه الشعب والحكومة تحقيقا للمبادئ التي تضمنها ميثاق العمل الوطني وهو ما حدده جلالة الملك في تقديمه لدستور المملكة بأنه استكمال الحكم الديمقراطــــــــي والسعي نحو مستقبل أفضل ينعم فيه الوطن والمواطن بمزيد من الرفاهية والتقدم والنماء والاستقرار والرخاء. فتعتبر الجمعيات السياسية بهذه المثابة جزءا من النظام السياسي للدولة كما تعتبر مـن المؤسســات ذات النفع العام التي تقوم الدولة على توجيهها بما يتفق والسياسة العامة للدولة ومصلحة المواطنين وفقا لنص المادة 50 من الدستور. ما يقتضي متابعة نشاطها ومراقبته والتحقق من التزامها بأداء مهامها وتحقيق أهدافها. فاذا ضلت الجمعية طريقها وتنكبت سواء السبيل وارتكبت مخالفة جسيمة لأحكام الدستور أو القانون فانها تكون قد فقدت أســــــــاس مشروعيتها وعلة وجودها وحق عليها الفناء بحلها وتصفية أموالها. ولئن كان المشرع قد حرص على أن يتولى وزير العدل والشئون الإسلامية والاوقاف جميع المسائل المتعلقة بالجمعيات السياسية منذ نشأتها حتى نهايتها باعتباره الوزير المسئول عن إدارة شئون العدالة في المملكة فإنه لم يشأ أن يترك له الانفراد بقرار حل الجمعية اذا تجمع لديه من المعطيات ما يؤكد ارتكابها المخالفة الموجبة لحلها، بل أوجب أن يكون ذلك بحكم قضائي تصدره المحكمة الكبرى المدنية يلجأ إليها الوزير بطلبه حل الجمعية بدعوى يقيمها وفقا لنص المادة 23 من القانون حيث تتاح لها الفرصة كاملة للدفاع عن نفسها وهو ما يتوافق مع نصوص الدستور وأحكامه ولا يناقضها.
4- من المقرر أن المادة 23 من قانون الجمعيات السياسية قد أجازت لوزير العدل أن يطلب من المحكمة الكبرى المدنية بدعوى يقيمها الحكم بحل الجمعية وتصفية أموالها وتحديد الجهة التي تؤول اليها هذه الأموال إذا ارتكبت الجمعية مخالفة جسيمة لأحكام دستور المملكة أو هذا القانون أو أي قانون آخر من قوانينها. وكان تحصيل العمل المنسوب إلى الجمعية ارتكابه بالفعل أو القول وثبوته في حقها من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع باستخلاصها مما هو ثابت بأوراق الدعوى بأدلة قانونية تخضع لتقديرها دون تعقيب عليهــــــــــا من محكمة التمـييز متــــــى كان استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا. أما تكييف هذا العمل واعتباره مخالفة جسيمة لأحكام الدستور أو القانون فإنه مسألة قانونية تخضع فيها محكمة الموضوع لرقابة محكمة التمييز. وإذ لم يضع المشرع مفهوما محددا لمعنى جسامة المخالفة ومعيار تقديرها فإنه يكون متروكا للقضاء لتقديره وفقا لظروف الحال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 937 | رقم الطعن: 735 السنة 2017 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: تقادم الحقوق . مما تتأذى منه الفطرة الإنسانية السليمة وقد أحسن المشرع البحريني تنظيمه حين لم يرخص للمحكمة أن تقضى بعدم سماع الدعوى بمرور الزمان من تلقاء نفسها. محكمة الموضوع . تقيدها ببحث شروط التقادم طبقاً للنص القانوني الذي يستند إليه صاحب المصلحة . وجوب قضاءها برفض الدفع بالتقادم عند عدم توافر هذه الشروط حتى لو كان الحق قد سقط طبقاً لنص قانوني آخر. المؤسسات التعليمية الخاصة . مبالغ المصروفات الدراسية التي تطالب بها تعد من الحقوق الشخصية . مؤدى ذلك . لا تسمع دعوى المطالبة بها بمضي خمس عشرة سنة تبدأ من اليوم الذي تصبح فيه مستحقة الأداء . المادتان 365 ، 372 مدني . عدم اعتبارها من حقوق المعلمين وغيرهم ممن يزاولون المهن الحرة المنصوص عليها في المادة 367 من ذات القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 938 | رقم الطعن: 729 السنة 2017 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: الأرض التي ليس لها مالك . اعتبارها من أملاك الدولة الخاصة . جواز تملكها بالحيازة مدة ستين سنة قبل 24/7/2002 تاريخ العمل بالقانون رقم 19 لسنة 2002 . الحيازة المؤدية لكسب ملكية العقار . ماهيتها . بدء الحيازة مستوفية شروطها . بقاءها محتفظة بصفاتها إلى أن يثبت العكس . حيازة السلف . انتقالها بصفاتها إلى الخلف . مؤدى ذلك . للخلف ضم حيازة سلفه في كل ما يترتب عليها من آثار . الحيازة بعنصريها المادي والمعنوي . ماهيتها . انقطاع الحائز عن استعمال العقار. لا أثر له طالما أنه لم يتخل عنه . ثبوت الحيازة بأركانها القانونية . لمحكمة الموضوع سلطة استخلاصه من الأدلة المطروحة عليها . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 939 | رقم الطعن: 718 السنة 2017 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص المحكمة الكبرى المدنية بتقدير اتعاب المحامي . مناطه . عدم تعيينها في اتفاق مكتوب أو كان الاتفاق باطلاً أو كانت الأتعاب مبالغاً فيها أو كانت عن عمل لم يعرض بعد على محكمة. عدم جواز إنقاص الأتعاب التي تم الاتفاق عليها بعد تنفيذ الوكالة . المادتان 33 , 34 ق المحاماة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 940 | رقم الطعن: 710 السنة 2017 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت علاقة الطاعنة بالمطعون ضده بشأن السيارة محل النزاع هي علاقة مقاولة تلتزم الطاعنة بتسليمها له بعد إصلاحها كما يلتزم هو بتسلمها وبذلك يكون كل منهما مدينا للآخر ودائنا له في نفس الوقت فهي مدينة له وهو دائن لها بتسليمه السيارة وفي نفس الوقت هو مدين لها وهي دائنة له بتسلمها ولكل منهما إذا أراد تبرئة ذمته من التزامه نحو الآخر أن يعرض الوفاء به عليه وفقا لإجراءات العرض بالوفاء والإيداع بقانون المرافعات. وإذ ذهب الحكم المطعون فيه إلى غير ذلك واعتبر الطاعنة دائنة للمطعون ضده وليست مدينة له وانتهى بناء على ذلك إلى رفض دعواها بتعيين حارس لحفظ السيارة طبقا لنص المادة 315 مرافعات فإنه يكون قد خالف القانون وأخطأ في تطبيقه . 
2- من المقرر أن المقصود بتعيين حارس على الشيء المعروض بالوفاء به وفقا لإجراءات العرض بالوفاء والإيداع بالباب التاسع من قانون المرافعات هو حفظ هذا الشيء على ذمة الدائن ويعتبر تعيين حارس عليه بمثابة إيداع له لصالح الدائن لحين تسلمه تبرأ به ذمة المدين ويجوز للدائن قبول العرض بالوفاء الذي سبق له رفضه وتسلم الشيء المودع على ذمته ما لم يكن المدين قد رجع عن عرضه واسترد الشيء الذي أودعه. وكان مؤدى ذلك بمفهوم الموافقة ومن باب أولى أنه إذا قبل الدائن بشيء غير النقود العرض بالوفاء به الذي سبق له رفضه ووافق على تسلمه قبل صدور الحكم بتعيين حارس عليه وأنه التزاما من المحكمة بإعطاء طلبات المدين تكييفها الصحيح وتحقيقا لمقصوده في إقامة الدعـوى ببراءة ذمته تقضي المحكمة بإلزام الدائن بتسلم الشيء المعروض بدلا من تعيين حارس عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 941 | رقم الطعن: 705 السنة 2017 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الطعن . من مواعيد السقوط . مؤدى ذلك . يرد عليه الوقف كلما وجد مانع من شأنه أن يجعل الطاعن في حالة استحالة تمنعه من أن يقوم باتخاذ الاجراء خلاله . سلطة محكمة الموضوع في تكييف طلبات الخصوم . تقيدها في ذلك بهذه الطلبات سواء من حيث موضوعها أو سببها . مؤدى ذلك . يمتنع على القاضي أن يحكم بغير ما طلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه . اعتبار ذلك من أوجه التماس إعادة النظر طبقاً للمادة 229/4 مرافعات . ثبوت أن المحكمة قد أبانت في حكمها المطعون فيه أنها مدركة حقيقة ما قدم لها من طلبات وأن قضائها فيه تجاوز لما طلبه الخصوم ومع ذلك أصرت على هذا القضاء. سبيله . الطعن عليه بطريق التمييز . تقرير القانون حقاً لأحد المتعاقدين في إبطال العقد . مؤداه . لا يجوز للمحكمة أن تقضى به من تلقاء نفسها . م 114 مدنى . اقامة الطاعنون دعواهم بطلب الحكم بالزام المطعون ضدهم بأن يؤدوا إليهم المبالغ المطالب بها استناداً إلى اكتشافهم بعد تسلمهم الشركة المبيعـــــة . لهم التدليس عليهم بتقديم بيانات غير صحيحة بوضع الشركة بغرض إخفاء حقيقة وضعها المالي . التكييف القانوني الصحيح لطلباتهم هو التعويض استناداً لأحكام المسئولية العقدية . قضاء الحكم المطعون فيه ببطلان عقد الشركة للغش والتدليس دون أن يتمسكوا به . خطأ في تطبيق القانون . علة ذلك . محكمة الموضوع . لها أن تأخذ بتقرير الخبير كله أو ببعض ما جاء به وتطرح البعض الآخر . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 942 | رقم الطعن: 624 السنة 2017 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة التمييز. لها أن تأخذ من تلقاء نفسها بأسباب للطعن لم يتمسك بها الطاعن متى كانت متعلقة بالنظام العام. م 12 ق محكمة التمييز. اجراءات التقاضي. تعلقها بالنظام العام. لازمه. على المحاكم الالتزام بها وفقاً للمعايير والقواعد المنصوص عليها في القانون. مؤدى ذلك. عدم جواز اتخاذها إجراء في غير حالاته خلافاً للقواعد المنظمة له أو ابتداع إجراء لم ينص عليه القانون. توقيع الحجز الاحتياطي على أموال المدعى عليه. م 176 مرافعات. ماهيته. اجراء تحفظي بغرض إبقاء أموال المدعى عليه في الضمان العام لدائنيه ومنعه من التصرف فيها أو تهريبها إلى الخارج. شرط توقيعه. أن يكون المحجوز عليه مالاً مملوكاً للمدعى عليه يحق له التصرف فيه للغير ويجوز التنفيذ عليه وبيعه جبراً. السجل التجاري. ماهيته. عدم اعتباره أو الصفحة المخصصة للتاجر فيه أو البيانات المقيدة به مالاً للتاجر يكون محلاً للتعامل والتصرف فيه للغير مما يجوز توقيع الحجز عليه. صدور الأمر المتظلم منه بتوقيع الحجز الاحتياطي على السجل التجاري الخـــاص بالطاعنة (المدعى عليها في الدعوى الصادر فيها هذا الامر) استناداً لنـص. المادة 176 مرافعات. مخالف لأحكام القانون. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفص التظلم من هذا الأمر. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 943 | رقم الطعن: 612 السنة 2017 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص محكمة التمييز بتحديد الحكم واجب التنفيذ. مناطه. أن يكون الحكمان المتنازع بشأنهما متناقضين. كيفية تحققه. تخلف شرط الصلاحية للتنفيذ الجبري في احدهما أو كلاهما. أثره. عدم قيام تلك المنازعة. م 6 ق محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 944 | رقم الطعن: 611 السنة 2017 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: صدور حكم في الاستئناف دون إعلان صحيفة الاستئناف وعدم حضور المستأنف ضده أو من يمثله قانوناً . أثره . بطلان الحكم . علة ذلك . إعلان الشركات والجمعيات والمؤسسات الخاصة وسائر الأشخاص الاعتبارية الخاصة . كيفيته . م 34/2 مرافعات. تحديد المدعى مقر وكيله في صحيفة الدعوى واتخذه موطناً مختاراً له ولم يعلن خصمه كتابة بإلغائه حتى صدور حكم في الدعوى . أثره . وجوب إعلانه فيه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 945 | رقم الطعن: 602 السنة 2017 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: الجريمة الجنائية والمخالفة الادارية. قوام كل منهما. ماهيته. مؤداه. الواقعة المكونة لجرم جنائي تٌكون في ذات الوقت ذنباً إدارياً. لازمه. وجوب مؤاخذة الموظف العام أو المكلف بخدمة عامة عنه إدارياً بغض النظر عما آلت إليه محاكمته جنائياً عن ذات الواقعة. حجية الشيء المقضي. مقتضاها. عدم جواز المجادلة في إثبات واقعة إتهام سبق وأن نفى حكم جنائي وقوعها. لا يمنع ذلك من مجازاة الموظف العام أو المكلف بخدمة عامة تأديبياً أو إدارياً إذا كانت تلك الواقعة تنطوي على مخالفة ادارية أو كانت ترتبط بوقائع أخرى لم يتطرق إليها الحكم بالبراءة أو لم تكن لازمة لقضائه في الدعوى الجنائية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 946 | رقم الطعن: 596 السنة 2017 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: اتفاق التحكيم الذى يعتد به حسبما عرفته المادة السابعة من القانون رقم 9 لسنة 2015 . ماهيته . عدم اتفاق الطرفان على إجراءات معينه لتعيين المحكم أو أنهما اتفقاً على تلك الاجراءات إلا أنهما لم يتمكنا من اتخاذها . لازمه. اختصاص المحكمة الكبرى بتعيين المحكم بحكم نهائي غير قابل للطعن . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 947 | رقم الطعن: 575 السنة 2017 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: التنبيه بالإخلاء. كيفيته. توجيهه بكتاب مسجل بعلم الوصول. الهدف من تلك الوسيلة. اثبات حصوله. جواز إثبات حصوله بطريق آخر متى اتصل علم الطرف الآخر به. م 511 مدني. حدوث ظروف غير متوقعة من شأنها ان تجعل تنفيذ الايجار من بدايته او اثناء سريانه مرهقا. أثره. لكل من العاقدين إنهاء العقد. شرطه. تنبيه الطرف الآخر بالإخلاء في المواعيد المنصوص عليها بالمادة 511 مدني على أن يعوض الطرف الآخر التعويض العادل. م 552 من ذات القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 948 | رقم الطعن: 568 السنة 2017 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الدلة ومنها تقرير الخبير. لها الأخذ بأقوال الشهود امام الخبير دون حلف يمين متى اطمأنت إليها. حسبها اقامة قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 949 | رقم الطعن: 564 السنة 2017 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف طلبات الخصوم. العبرة فيها بحقيقة المقصود منها لا بالألفاظ التي صيغت بها. محكمة الموضوع. التزامها بإعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح. تقيدها في ذلك بحدود الطلبات المعروضة بأسبابها التي استند إليها المدعى. دعوى تهيئة الدليل الغير مقبولة أمام القضاء الموضوعي. ما هيتها. اقتصار المدعى فيها على طلب اتخاذ إجراء من إجراءات الاثبات دون أن يقترن طلبه الحكم بإلزام المدعى عليه بأداء شيء أو براءة ذمته مما قد يطالبه به الأخير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 950 | رقم الطعن: 544 السنة 2017 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الألقاب أو تعديلها. شرطه. شهادة ثلاثة من العائلة المراد الانتساب إليها ممن لا يقل عمر كل منهم عن أربعين سنة ميلادية ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار ادارى أو تزكية معرف لهذه العائلة. (المادة الرابعة من المرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم إجراءات دعاوى اكتساب الألقاب أو تعديلها). مؤدى ذلك. أن المشرع أحاط طريق الإثبات بشهادة الشهود في تلك الدعاوى بضمانات أهمها ألا يقل سن الشاهد وقت سؤاله عن أربعين سنة ميلادية وأن يكون من أبناء العائلة المراد اكتساب لقبها بهدف حماية وصون العوائل البحرينية من أن ينتسب إليها أحد أجنبي دون حق. لازمه. على المحكمة التأكد من توافر هذه الشروط لدى الشاهد دون ان يكون لديها أي سلطة تقديرية في ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 951 | رقم الطعن: 536 السنة 2017 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: تقادم الدعوى المنصوص عليه في المادة 349/2 من قانون التجارة. اقتصاره على المنازعات المتعلقة بالحساب الجاري الذى ينشأ بين طرفي الحساب. المنازعات الأخرى المتعلقة بأعمال البنوك يسرى عليها التقادم الخاص بها. محكمة الموضوع. عدم التزامها إلا ببحث التقادم الذى تمسك به الخصم والنص القانوني الذى استند إليه. عدم قبول الطلب العارض لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. العلة منه. عدم تفويت درجة من درجة التقاضي. اعتبار الطلب كذلك. مناطة. أن يطلب الخصم من محكمة الاستئناف القضاء له بشيء لم يسبق عرضه على محكمة الدرجة الأولى. تمسك البنك الطاعن في دفاعه امام محكمة الموضوع بدرجيتها بأن مورث المطعون ضدهم كان قد حصل منه قبل وفاته على قرض شخصي بضمان مستحقاته الوظيفية وأنـــــه قام بخصـــم ما تبقى في ذمتـــه مــن تلك المستحقات عقب وفاته وصرف الباقي للمطعون ضدهم. عدم اعتبار ما تمسك به البنك الطاعن طلباً عارضاً وإنما هو دفاع موضوعي على المحكمة أن تبحثه وتقف على حقيقته. اعتبار الحكم المطعون فيه هذا الدفاع طلباً عارضاً لا يجوز ابداؤه لأول مره أمام محكمة الاستئناف وتحجب عن بحثه. يعييه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 952 | رقم الطعن: 532 السنة 2017 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: مواعيد الطعن في الأحكام. سريانها من تاريخ النطق بها كأصل عام. استثناء. الأحكام التي افترض المشرع فيها عدم علم المحكوم عليه بالخصومة. بدء ميعاد الطعن فيها من تاريخ إعلان الحكم. م 216/2 مرافعات. شطب الدعوى ينقطع به تسلسل الجلسات متى ثبت أن الخصم لم يحضر في جلسة تالية لهذا الانقطاع. أثره. بدء ميعاد الطعن في الحكم من تاريخ إعلان الحكم. "مثال في استئناف". اسم الشخص. مكوناته. اسمه يكون رباعياً إن لم يكن له لقب. م 1/1 ق 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم إجراءات دعاوى اكتساب الأسماء والألقاب وتعديلها. ما نصت عليه الفقرة الأخيرة من تلك المادة بعدم جواز تعديل أسماء أصول الشخص الثابتة بالسجلات الرسمية بالإضافة أو الحذف أو تضمينها أسماء شهرة أو مستعارة. انصرافه لأسم الأب والجد لأب وإن علا إذا لم يكن له لقب. ثبوت وجود لقب لعائله الطاعن وأبنائه القصَر في نهاية أسماءهم الكاملة. حقيقة طلب الطاعن إضافة ذات اللقب لاسمه وأسماء أبنائه هو إجراء التصحيح اللازم على ضوء إعمال الفقرة الأولى من المادة الأولى من القانون رقم 26 لسنة 2000. مؤداه. إضافة ذات اللقب مكان الاسم الرابع. عدم تعارض ذلك مع حكم الفقرة الثالثة من تلك المادة. علة ذلك. اقتصار نطاق إعمالا عند وجود لقب على أسماء الأصول الواجب إدراجها بجوار الاسم الشخصي وهما اسما الأب والأب لجد فقط. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 953 | رقم الطعن: 521 السنة 2017 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين. مؤداه. لا يجوز لأحد المتعاقدين أن يستقل بنقضه او تعديل أحكامه. وجوب تنفيذ العقد طبقاً لما يتضمنه من أحكام وبطريقة تتفق مع ما يقتضيه حسن النية وشرف التعامل. المادتان 128، 129 مدنى. لازمه. لا يجوز للقاضي أن يتدخل من تلقاء نفسه ودون طلب من أحد طرفي العقد بتعديل الثمن المحدد في العقد بالزيادة أو النقصان لما قد يراه أنه لا يتناسب مع القيمة الفعلية للمبيع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 954 | رقم الطعن: 520 السنة 2017 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين. مؤدى ذلك. لا يجوز لأحد طرفي العقد أن يستقل بمفرده بنقضه أو تعديله كما يمتنع ذلك أيضاً على القاضي. م 128 مدني. سلطة محكمة الموضوع في تحصيل واقع الدعوى وتفسير العقود. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً لا تتجاوز به ما تحتمله عبارات العقد. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى تعديل ثمن المبيع المتفق عليه في عقد البيع على سند من أن ما تضمنه من زيادة طبقاً لإفادة إدارة حماية المستهلك يعد فائدة تم احتسابها مقابل الوفاء بالثمن على أقساط شهرية وأنها لا تجوز أن تزيد على إجمالي أصل الثمن طبقاً لنص المادة 81/2 ‘ 3 من قانون التجارة. فساد في الاستدلال. علة ذلك. مناط إعمال هذا النص يتعلق بالعائد التأخيري عن الوفاء بالمبلغ المدين به عند حلول ميعاد استحقاقه دون الثمن المتفق على الوفاء به على أقساط. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 955 | رقم الطعن: 517 السنة 2017 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: إقرار صاحب التوقيع بصدور الورقة منه صراحة أو ضمناً ولم ينكر صراحة صدورها منه أو ناقش موضوعها . أثره . اعتبار التوقيع عليها توقيعه وأنها صادرة منه ولها قوتها في الإثبات فيما أعدت له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 956 | رقم الطعن: 507 السنة 2017 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: رفع الدعوى الجنائية إلى المحكمة الجنائية عن الفعل الضار الذى ينطوي على جريمة. أثره. وقف سريان مدة تقادم الدعوى المدنية بالتعويض عن ذات الفعل منذ رفع الدعوى إلى أن تنقضي بصدور حكم بات فيها أو لأى سبب من الأسباب الأخرى. استئناف سريان التقادم بعد زوال هذا المانع. انقضاء الدعوى الجنائية بصدور حكم فيها وكان يقبل الطعن فيه. عدم بدء مدة التقادم إلا بعد انقضاء الأجل المحدد للطعن. احتساب المدة السابقة على رفع الدعوى الجنائية والمدة اللاحقة لصيرورة الحكم الجنائي باتاً ضمن مدة التقام. مصاريف الدعوى. التزام المحكمة بالحكم بها على المحكوم عليه الذى خسر الدعوى كلها أو جزء منها. م 192 مرافعات. الزام الخصم الذى كسب الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها. شرطه. أن يكون المحكوم عليه قد سلم بالحق المدعى به قبل رفع الدعوى أو كان المحكوم له قد تسبب في إنفاق مصاريف لا فائدة فيها أو ترك خصمه على جهل بما كان في يده من مستندات قاطعة في الدعوى. م 196 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 957 | رقم الطعن: 501 السنة 2017 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب ابتناء الأحكام على أسباب واضحه جلية تطمئن المطلع عليه إلى أن القاضي بحث الأدلة التي طرحت عليه وحصٌل منها ما تؤدى إليه . الخصومة هي جوهر الدعوى . مؤدى ذلك . افتقارها هذا الركن عند رفعها كانت غير مقبولة . زوال الخصومة أثناء نظر الدعوى . لازمه . اعتبار الخصومة منتهية . على القاضي أن يتبين مدى جدوى الاستمرار في الخصومة في ضوء تغير المراكز القانونية . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 958 | رقم الطعن: 501 السنة 2017 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر – في قضاء هذه المحكمة –أن الأحكام يجب أن تكون مبنية على أسباب واضحة جلية تطمئن المطلع عليها إلى أن القاضي بحث الأدلة التي طرحت عليه بحثا دقيقا وحصل منها ما تؤدي إليه وبذل في ذلك كل الوسائل التي من شأنها أن توصله إلى ما رأى أنه الواقع .
2- من المقرر أن الخصومة هي جوهر الدعوى ، فإن هي رفعـت مفتقرة إلى هذا الركن كانت غير مقبولة وإن هي رفعــــــت وبهــا الخصومـة ثم زالت أثناء نظر الدعوى اعتبرت الخصومة منتهية، وعلى القاضي بما له من هيمنة على إجراءات الدعوى أن يتبين مدى جدوى الاستمرار في الخصومة في ضوء تغير المراكز القانونية لأطرافها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 959 | رقم الطعن: 497 السنة 2017 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: رفع الدعوى الجنائية إلى المحكمة الجنائية عن الفعل الضار الذى ينطوي على جريمة. أثره. وقف سريان مدة تقادم الدعوى المدنية بالتعويض عن ذات الفعل منذ رفع الدعوى إلى أن تنقضي بصدور حكم بات فيها أو لأى سبب من الأسباب الأخرى. استئناف سريان التقادم بعد زوال هذا المانع. انقضاء الدعوى الجنائية بصدور حكم فيها وكان يقبل الطعن فيه. عدم بدء مدة التقادم إلا بعد انقضاء الأجل المحدد للطعن. احتساب المدة السابقة على رفع الدعوى الجنائية والمدة اللاحقة لصيرورة الحكم الجنائي باتاً ضمن مدة التقام. مصاريف الدعوى. التزام المحكمة بالحكم بها على المحكوم عليه الذى خسر الدعوى كلها أو جزء منها. م 192 مرافعات. الزام الخصم الذى كسب الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها. شرطه. أن يكون المحكوم عليه قد سلم بالحق المدعى به قبل رفع الدعوى أو كان المحكوم له قد تسبب في إنفاق مصاريف لا فائدة فيها أو ترك خصمه على جهل بما كان في يده من مستندات قاطعة في الدعوى. م 196 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 960 | رقم الطعن: 482 السنة 2017 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: إنكار التوقيع على المحرر العرفي. عدول من أنكر عن طلبه تحقيق طعنه بالإنكار وطلبه من المحكمة تحقيق دفاعه بوسيلة أخرى. أثره. يعيد إلى المحرر العرفي قوته في الإثبات. عدم التزام المحكمة الاستجابة إلى طلب الخصم متى رأت في أوراق الدعوى ومنها المحرر المذيل بتوقيعه ما يكفى لتكوين عقيدتها. حسبها أن تقيم قضاءها على ما يكفى لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 961 | رقم الطعن: 471 السنة 2017 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين. مؤدى ذلك. لا يجوز لأحد طرفي العقد أن يستقل بمفرده بنقضه أو تعديله كما يمتنع ذلك أيضاً على القاضي. م 128 مدني. سلطة محكمة الموضوع في تحصيل واقع الدعوى وتفسير العقود. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً لا تتجاوز به ما تحتمله عبارات العقد. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى تعديل ثمن المبيع المتفق عليه في عقد البيع على سند من أن ما تضمنه من زيادة طبقاً لإفادة إدارة حماية المستهلك يعد فائدة تم احتسابها مقابل الوفاء بالثمن على أقساط شهرية وأنها لا تجوز أن تزيد على إجمالي أصل الثمن طبقاً لنص المادة 81/2 ‘ 3 من قانون التجارة. فساد في الاستدلال. علة ذلك. تمسك المشتري ببطلان عقد البيع طبقاً لنص المادة 96 من القانون المدني. لا أثر له. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 962 | رقم الطعن: 457 السنة 2017 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير ثمن العقار المنزوع ملكيته للمنفعة العامة. العبرة فيه بوقت الاستملاك. علة ذلك. تقدير التعويض المناسب لجبر الضرر من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع به متى اوردت في حكمها عناصر الضرر. الطلبات الجديدة في الاستئناف. التزام المحكمة بالقضاء بعدم قبولها من تلقاء نفسها. م 225 مرافعات. جواز تغيير السبب والإضافة إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 963 | رقم الطعن: 430 السنة 2017 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: الدعوى التي يرفعها الراكب على الناقل الجوي بمسئوليته عن التأخير في نقل الركاب أو الأمتعة او البضائع بطريق الجو . اعتبراها دعوى تعويض . احتسابه وفق الأسس والضوابط التي وضعتها اتفاقية توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي الموقعة في مونتريال في 28/5/1999 والصادر بشأنها المرسوم بقانون رقم 36 لسنة 2000بالموافقة على انضمام مملكة البحرين لها . عدم مجاوزه التعويض للحد الأقصى المنصوص عليه بها وهو 4150 وحدة حقوق سحب خاصة عن كل راكب . تقدير الحكم المطعون فيه تعويضاً للطاعنين بمبلغ 511 , 487 دينار تعويضاً عن الأضرار المادية والأدبية التي أصابتهم نتيجة تغيير مواعيد حجوزات الفنادق وتذاكر السفر الداخلية في البلد المتجهين إليها . التفاته عن باقي الأضرار التي أصابتهم نتيجة انتظارهم في صالة المطار وما صاحب ذلك من ألم جسدي ونفس . يعيبه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 964 | رقم الطعن: 430 السنة 2017 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن مفاد نص المادتين 19، 22 من اتفاقية توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي الموقعة في مونتريال في 28/5/1999 والصادر بشأنها المرسوم بقانون رقم 36 لسنة 2000 بالموافـقـــة على انضمام مملكة البحرين لها يدل على أن الدعوى التي يرفعها الراكب على الناقل الجوي عن مسئولية الأخير عن التأخير في نقل الركاب أو الأمتعة أو البضائع بطريق الجو هي دعوى تعويض يحسب وفق الأسس والضوابط التي وضعتها الاتفاقية المشار إليها وبما لا يجاوز الحد الأقصى المنصوص عليه بها وهي 4150 وحدة حقوق سحب خاصة عن كل راكب وتحسب قيمة هذه الوحدات بالعملة الوطنية وفقا لنص المادة 23 من ذات الاتفاقية، وإذ خالف الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه هذا النظر وقدر للطاعنين مبلغ 487,511 دينارا تعويضا عن الاضرار المادية والأدبية التي اصابتهم نتيجة تغيير مواعيد حجوزات الفنادق وتذاكر السفر الداخلية في البلد المتجهين إليه ملتفتا عن باقي الأضرار التي أصابتهم نتيجة انتظارهم في صالة المطار 11 ساعة وما صاحب ذلك من ألم جسدي ونفسي وهو ما يعيبه ويوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 965 | رقم الطعن: 409 السنة 2017 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف بالنسبة للمحكوم عليه الذي تخلف عن الحضور في جميع الجلسات . بدئه من تاريخ إعلانه بصورة كاملة للحكم مشتمله على أسبابه ومنطوقه . دعوته للحضور أمام محكمة التنفيذ . لا أثر له . اثبات الديون التجارية وانقضائها . جائز بكافة طرق الاثبات حتى ولو انصرف إلى ما يخالف ما هو ثابت بالكتابة . ثبوت ان الشركة الطاعنة تمارس الأعمال التجارية . مطالبتها المطعون ضدها بثمن الجهاز مشتراها منها . اعتباره ديناً تجارياً . انتهاء الحكم المطعون فيه في قضائه إلى تعديل الثمن المسمى في عقد البيع على ما اطمأن اليه من أقوال الشهود بأن المطعون ضدها اتفقت مع الطاعنة على شراء الجهاز على خلاف الثمن المسمى في العقد . استخلاص سائغ يتفق وصحيح القانون . نعي الطاعنة على هذا القضاء لا يعدو أن يكون جدلاً موضوعياً فيما لمحكمة الموضوع من سلطة تقديره لا يجوز اثارته امام محكمة التمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 966 | رقم الطعن: 405 السنة 2017 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن ميعاد الطعن بحسبانه من مواعيد السقوط يرد عليه الوقف كلما وجد مانع من شأنه أن يجعل الطاعن في حالة استحالة تمنعه من أن يقوم باتخاذ الإجراء خلاله.
2- من المقرر أنه لئن كان لمحكمة الموضوع تكييف طلبات الخصوم واعطاؤها الوصف القانوني الصحيح إلا أنها مقيدة بهذه الطلبات سواء من حيث موضوعها او سببها ولا تملك تغييرها من تلقاء نفسهاإعمالا لمبدأ سيادة الخصوم فيما يطرحونه على القضاء وفقا لما يتفق مع مصلحتهم فيمتنع على القاضي أن يحكم بغير ما طلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه وإن كان ذلك يعد من أوجه التماس اعادة النظر طبقا لنص الفقرة الرابعة من المادة 229 من قانون المرافعات، وبمقتضاه يعاد عرض النزاع على المحكمة التي فصلت فيه لتستدرك ما وقعت فيه من سهو غير متعمد فتبادر إلى اصلاحه متى تبينت سببه، أما إذا كانت المحكمة قد بينت في حكمها المطعون فيه وجهه نظرها وأظهرت أنها تدرك حقيقة ما قدم لها من طلبات وانها بقضائها هذا تجاوز مــــا طلبه الخصم ومع ذلك أصرت على هذا القضاء مسببة أيـاه وظـهر هذا الاتجــاه واضحا في الحكم فإن سبيل الطعن عليه هو التمييز.
3- من المقرر طبقا لنص المادة 114 من القانون المدني أنه إذا جعل القانون لأحد المتعاقدين حقا في إبطال العقد، فلا يجوز للمحكمة أن تقضي بإبطال العقد إلا بناء على طلبه.
4- لما كان الطاعنون في الطعن الأول قد أقاموا دعواهم المتقابلة بطلب الحكم بإلزام المطعون ضدهم متضامنين بأن يؤدوا إليهم مبلغ 1329616 دينارا استنادا إلى اكتشافهم بعد تسلمهم الشركة المبيعة لهم أن مورث المطعون ضدهم الأول والمطعون ضده الثاني قد دلسا عليهم بتقديم بيانات غير صحيحة بوضع الشركة من خلال القوائم المالية التي تم البيع لهم على أساسها بغرض إخفاء حقيقة وضعها المالي، فضلا عن الإخلال بالتزاماتهم المتعلقة بضريبة الزكاة وعدم إلغاء وثائق تأمين الشركات الشقيقة مما ترتب عليه تعرضهم لخسائر مالية فإن التكييف القانوني الصحيح لطلباتهم هو التعويض استنادا لأحكام المسئولية العقدية الناشئة عن اخلال المطعون ضدهم بالتزاماتهم الناشئة عن عقد البيع، فضلا عن الغبن الناتج عن تدليسهم فإذا ما قضى الحكم المطعون فيه ببطلان عقد بيع الشركة للغش والتدليس بناء على تكييفه لطلبات الطاعنين في الطعن الأول دون ان يتمسكوا به، رغم أنه بطلان نسبي مقرر لمصلحتهم لا يجوز للمحكمة أن تقضي به من تلقاء نفسها وأن ما قرره من أن حقيقة ما يطالب به الطاعنون منهم قيمة الخسائر التي لحقت بهم استنادا إلى عقد يقولون إنه تم ابرامه نتيجة غش وتدليس وهو ما لا يتصور معه أن يطالبوا بالشيء ونقيضه بالمطالبة ببطلان العقد وتنفيذه في آن واحد فإنـه يكـون قد خــلط بيـــن سبــب الدعوى وموضوعها الذي يتعين التقيد به دون القضاء بما لم يطلبه الخصوم فإنه يكون قد خالف القانون . 
5- من المقرر أن لمحكمة الموضوع أن تأخذ بتقرير الخبير كله، كما أن لها أن تأخذ ببعض ما جاء به وتطرح بعضه إذ هي لا تقضي إلا على أساس ما تطمئن إليه فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 967 | رقم الطعن: 392 السنة 2017 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالإنكار على التوقيع. عدم التزام المحكمة باتباع طريق معين عند تحقيقه. لها الخيار بين التحقيق بالمضاهاة أو بساع الشهود أو الجمع بينهما. طلب المتمسك بالمحرر تمكينه من إثبات صحة توقيع خصمه بإحدى طرق الاثبات الجائزة قانوناً. لازمه. وجوب اشارة المحكمة إليه ومواجهته بأسباب خاصة. قعودها عن ذلك. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 968 | رقم الطعن: 373 السنة 2017 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: المقاول. استقلاله في أداء عمله عن صاحب العمل سواء كان مقاولاً أصلياً أم مقاولاً من الباطن. مؤدى ذلك. مسئوليته تجاه الغير أثناء مباشرته لعمله تتحدد طبقاً للأحكام العامة المقررة في المسئولية المدنية أو التي تقررها قوانين خاصة. تأسيسها في الأصل على الخطأ سواء كان خطأ واجب الاثبات أو مفترضاً. المقاول من الباطن. استقلاله في أداء عمله عن المقاول الأصلي. مؤداه. مسئوليته أمام الغير عن عمله غير المشروع. محكمة الموضوع. التزامها بتكييف دعوى المسئولية وتحديد طبيعتها لا نزال حكم القانون عليها دون التقيد بوصف الخصوم لها. خضوعها في ذلك لرقابة محكمة التمييز. ثبوت أن المطعون ضده الثالث قد عادت عليه منفعة مادية لدى إنشاء البرج السكن المملوك له بوضع التشوينات اللازمة لإتمام البناء في أرض الطاعن المجاورة له. لازمه. للأخير طلب التعويض. خضوع الــــــدعوى بشأنه إلى قواعد الاثراء بلا سبب كمصدر من مصادر الالتزام المقررة بالمادة 182 مدنى. أساس ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى على قول منه بأن المسئول عن التعويض هو المقاول الفرعي الذى وضع المواد وقام بتشوينها في أرض الطاعن. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 969 | رقم الطعن: 372 السنة 2017 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: تكليف الخبير أحد العاملين لديه من ذوي الاختصاص بالقيام بإجراء أو أكثر تنفيذاً لمهمته. لا ينال من سلامة عمله متى كان العمل تحت اشرافه وتوجيهه. محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير أدلة الدعوى والاطمئنان للنتيجة التي انتهى اليها تقرير الخبير متى كانت قائمة على أسباب سائغة تؤدي إليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 970 | رقم الطعن: 370 السنة 2017 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل براءة الذمة ومن يدعى عكس ذلك عليه اثباته. ادعاء المدين براءة ذمته مما أثبته الدائن لظاهر حقه. لازمه. عليه عبء اثبات ما يدعيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 971 | رقم الطعن: 369 السنة 2017 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين. مؤداه. وجوب تنفيذه طبقاً لما يتضمنه من احكام وبطريقة تتفق مع ما تقتضيه حسن النية وشرف التعامل. المادتان. 128، 129 مدنى. تضمين العقد نصاً يلزم المدين بمسئوليته عن دفع ما يطالبه به الطرف الآخر من مبالغ. مؤداه. انطواءه على قرينه لصالح من تقرر الشرط لصالحه. للمدين نفيها بطرق الاثبات المقررة. الثابت ظاهراً كالثابت أصلاً أو فرضاً. اثبات المدعى ظاهر حقه. على من يدعى عكس ذلك عليه اثباته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 972 | رقم الطعن: 366 السنة 2017 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب الجديد الذى لا يجوز ابداؤه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. ما هيته. م 225 مرافعات. رفع الاستئناف. أثره. نقل الدعوى بالحالة التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف في حدود طلبات المستأنف. طلب الخصم من محكمة أول درجة الحكم له بصفه نهائية عما يسفر عنه عمل الخبير واحتفظ بحقه في تعديل طلباته. قضاء المحكمة برفض طلبه ندب خبير ورفض دعواه. لازمه. حقه في تعديل طلباته يظل قائماً ومعلقاً أمام محكمة الاستئناف. استعماله لهذا الحق لا يعد طلباً جديداً. علة ذلك. حق الخصم في أن يطلب من محكمة الاستئناف اتخاذ اجراء من إجراءات الاثبات. شرطه. أن يكون ذلك الطلب منتجاً في النزاع وألا يكون في الأوراق ما يكفى لتكوين عقيدة المحكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 973 | رقم الطعن: 363 السنة 2017 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: الباب السابع الخاص بالتحكيم الوارد بقانون المرافعات وقانون التحكيم التجاري الدولي رقم 9 لسنة 1994. إلغاءهما بقانون التحكيم رقم 9 لسنة 2015 المعمول به من 10/8/2015 الذى نص على سريان أحكام قانون الأونستيرال النموذجي للتحكيم التجاري الدولي لعام 1985 وتعديلاته في عام 2006 المرافق على كل تحكيم يجرى في مملكة البحرين طالما أن التحكيم بدء قبل نفاذه ولو استند إلى اتفاق تحكيم سبق إبرامه قبل ذلك. المحكم الكبرى المدنية. اختصاصها بتعيين المحكمين إذا لم يتفق أطراف التحكيم عليهم. م 6 من القانون المرافق للقانون المشار إليه. عدم جواز المساس بحجية الأمر المقضي التي تثبت للحكم أو القضاء بما يخالفها في الدعوى جديده طالما اتحد موضوع النزاع في الدعويين محلاً وسبباً. شرطه. ألا يطرأ عليهما بعد صدور الحكم الأول عنصر واقعى أو قانوني مؤثر مما يقتضى العودة إلى نظر النزاع على أساس هذا العنصر الجديد. عدم اعتبار ذلك مساساً بحجيه الحكم السابق أو نقضاً لها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 974 | رقم الطعن: 360 السنة 2017 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى صحة ونفاذ عقد البيع. ماهيتها. م 49 مدني. الحكم بصحة ونفاذ العقد الابتدائي يقوم مقام العقد النهائي متى حاز الحكم قوة الأمر المقضي. التزام المحكمة عند الفصل فيها بحث ما يثار من منازعات بشأن ملكية البائع للمبيع كله أو بعضه. علة ذلك. بيع ملك الغير. عدم انتقال الملكية الى المشتري إلا إذا آلت للبائع أو أقر المالك البيع. م 436 مدني. ثبوت أن ملكية أرض النزاع آلت للبائعين بموجب الهبة الصادرة لهم من مورثهم والتي قضى ببطلانها بحكم حائز لقوة الأمر المقضي. مؤداه. عدم انفرادهم بملكيتها دون باقي الورثة. لازمه. عدم نفاذ هذا البيع في حقهم. إطراح الحكم المطعون فيه حجية هذا الحكم وأخذ بنظرية الوضع الظاهر. خطأ. علة ذلك. لم يجر بنظرية الوضع الظاهر نص صريح في القانون البحريني فضلاً عن أن مبررات الأخذ بها لا ترقى إلى إهدار حجية الأحكام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 975 | رقم الطعن: 358 السنة 2017 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: رأى الخبير لا يقيد محكمة الموضوع. حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب كافيه لحمله. لا يملك الشخص أن يتخذ من عمل نفسه دليلاً يحتج به على الغير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 976 | رقم الطعن: 354 السنة 2017 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: الحجز الاحتياطي على أموال المدعى عليه الذى تأمر به المحكمة وفقاً لنص المادة 176 مرافعات . ماهيته . اجراء تحفظي بقصد وضع عقبة مادية تحول دون تصرف المدين في أمواله لتبقى في الضمان العام لدائنيه . مؤدى ذلك . عدم اعتباره من إجراءات التنفيذ على هذه الأموال التي يترتب عليها بقوة القانون اعتبار تصرف المدين المحجوز عليه فيها سواء قبل أو بعد الحجز عليها غير نافذ في حق الدائن الحاجز . تصرفات المدين . الأصل نفاذها في حق دائنيه العاديين ولا يكفل الضمان العام لهم حق التتبع . مؤدى ذلك . يسرى في حقهم ما يصدره من بيع . توقيع الحجز الاحتياطي على المبيع . لا أثر له . الاستثناء . توافر شروط تمسك الدائن بعدم نفاذه في حقه بدعوى عدم نفاذ التصرفات المقررة بنصوص المواد 232 وما بعدها من القانون المدني . ثبوت أن بيع عقار النزاع الصادر من المطعون ضده الثاني إلى الطاعن قد وقع صحيحاً مستوفياً كافة أركانه القانونية . تمسك البنك المطعون ضده الثالث بالحجز الاحتياطي الذى اوقعه على العقار المبيع . اعتباره دفع بعدم نفاذ البيع في حقه . قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى صحــــــة ونفاذ . البيع لما ذهب إليه أن العقار المبيع مثقل بالحجز عليه بما يمنع من نقل ملكيته إلى المشترى رغم عدم منازعة البائع في اتمام البيع وإقراره به إقراراً قضائياً ودون أن يعن الحكم ببحث مدى توافر الشروط القانونية لدعوى عدم نفاذ التصرفات في حق البنك المطعون ضده الثالث كدائن . خطأ في تطبيق القانون وقصور . تمسك المطعون ضده الثالث بعدم نفاذ بيع مدينه المطعون ضده الثاني لعقار النزاع في حقه . اجابته إلى طلبه . شرطه . أن يكون المطعون ضده الثاني معسراً بمعنى زيادة ديونه على حقوقه وأن يكون هو والطاعن المشترى منه على علم بذلك وقت البيع . المادتان 232 ، 233 مدنى . عدم تقديم المطعون ضده الثالث الدليل على ذلك وخلت الأوراق بدورها مما يفيده . لازمه . الدفع المبدى منه بعدم نفاذ البيع في حقه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 977 | رقم الطعن: 354 السنة 2017 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الحجز الاحتياطي على أموال المدعى عليه الذي تأمر به المحكمة بناء على طلب المدعي وفقا لنص المادة 176 من قانون المرافعات لا يعتبر من اجراءات التنفيذ على هذه الأموال التي يترتب عليها بقوة القانون اعتبار تصرف المدين المحجوز عليه فيها سواء قبل أو بعد الحجز عليها غير نافذ في حق الدائن الحاجز وانما هو مجرد اجراء تحفظي بقصد وضع عقبة مادية تحول دون تصرف المدين في أمواله لتبقى في الضمان العام لدائنيه حتى يتمكن الدائن الحاجز من التنفيذ عليها بعد حصوله على سند تنفيذي بحقه. 
2- الأصل هو نفاذ تصرفات المدين في حق دائنيه العاديين ولا يكفل الضمان العام لهم حق التتبع إذا تصرف في شيء من أمواله يخرجه من هذا الضمان فيسري في حقهم ما يصـــدره من بيـع ولا يمنع توقيع الحجز الاحتياطي على المبيع ما لم يتمسك الدائن بعدم نفاذه في حقه بدعوى عدم نفاذ التصرفات إذا توافرت له شروطها المقررة بنص المواد 232 وما بعدها من القانون المدني. 
3- إذ كان مما لا منازعة فيه بيع المطعون ضده الثاني لعقار التداعي إلى الطاعن بواسطة وكيله المطعون ضده الأول وقبض ثمنه المسمى بما يكفي لإثبات قيام هذا البيع صحيحا مستوفيا كافة أركانه القانونية. وكان مفاد دفاع البنك المطعون ضده الثالث وتمسكه بالحجز الاحتياطي الذي أوقعه على العقار هو الدفع بعدم نفاذ البيع في حقه، فإن الحكم المطعون فيه إذ انتهى إلى القضاء برفض صحة ونفاذ البيع الصادر من المطعون ضده الثاني لما ذهب إليه أن العقار مثقل بالحجز عليه بما يمنع نقل ملكيته إلى الطاعن رغم عدم منازعة المطعون ضده الثاني اتمام البيع وفق صحيح القانون وأقر به إقرارا قضائيا، دون بحث مدى توافر الشروط القانونية لدعوى عدم نفاذ التصرفات في حق الدائن البنك المطعون ضده الثالث، فإنه يكون قد خالف القانون وأخطأ في تطبيقه فضلا عما يعيبه من قصور في التسبيب . 
4- لما كان مثار النزاع في الدعوى حول تمسك المطعون ضده الثالث بعدم نفاذ بيع مدينه المطعون ضده الثاني للعقار موضوع النزاع في حقه، وكان من المقرر طبقا لنص المادتين 232، 233 من القانون المدني أنه يشترط لذلك أن يكون المطعون ضده الثاني معسرا بمعنى زيادة ديونه على حقوقه وأن يكون هو والطاعن المشتري على علم بذلك وقت البيع وهو ما يقع على البنك المطعون ضده الثالـث اثباتـه، وإذ لـم يـقدم ما يـدل عليــه وخــــلت الأوراق مما يفيده، فإن الدفع بعدم نفاذ البيع في حقه يكون قائما على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 978 | رقم الطعن: 345 السنة 2017 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: عقود المبادلات في أسعار العملات أو في أسعار الفائدة . ماهيتها . من عقود المضاربة المعروفة في الأسواق المالية باسم عقود المبادلات والمشتقات أو عقود السوق . الاتحاد الدولي للمبادلات والمشتقات أصدر نموذجاً لاتفاقية رئيسيه نصت على أن التعامل بهذه العقود يجرى على أساسها وفقاً لما يتفق عليه أطراف المعاملة بالجدول الملحق بها وما يصدرونه من تأكيدات بخصوص المعاملة المعنية . مصرف البحرين المركزي أصدر لائحة لضبط التعامل بعقود السوق . ثبوت التدليس الذى يعيب رضاء المتعاقد ويجيز له التمسك بإبطال العقد . من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها متى كان تقديرها سائغاً . فسخ العقد الملزم للجانبيين . ماهيته . أثره . اعتبار العقد كأن لم يكن منذ نشأته . لازمه . اعادة المتعاقدين إلى حالهما قبل التعاقد ويلتزم كل منهما برد ما استوفاه من الآخر تنفيذاً للعقد . عقد مبادلة أسعار الفائدة . الإنهاء المبكر له وفقاً لنص البند السادس من اتفاقية إسدا يقتصر أثره على إلغاء العقد في الفترة الباقية من مدته دون تأثير على عمليات المقاصة التي تمت بين الطرفين في الفترة السابقة ويلتزم الطرف المخل الذى تسبب في الإنهاء المبكر للعقد بتعويض الطرف الآخر . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض . خطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 979 | رقم الطعن: 342 السنة 2017 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تقدير الأدلة والمستندات والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. إصابة العمل. ماهيتها. صاحب العمل. تحمله أجر يوم الإصابة أياً كان وقت وقوعها. الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي. تحملها البدلات اليومية طوال مدة عجز المصاب عن أداء عمله أو حتى شفائه أو استقرار حالته بثبوت العجز المستديم أو حدوث الوفاة. م 52 ق 24 لسنة 1976 بإصدار قانون التأمين الاجتماعي. مفاده. عدم جواز إنهاء عقد العمل طالما ان العامل قد شفى من اصابته ولم يثبت عجزه عن أداء العمل كمبرر لإنهاء العقد وفقاً للضوابط التي يقررها القانون في المادة 55 منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 980 | رقم الطعن: 341 السنة 2017 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: الحائز لعقار حيازة هادئة وظهوره عليه بمظهر المالك مدة ستين سنة دون انقطاع . أثره . اكتسابه ملكيته ولو كان ذلك بإضافة مدة حيازة مورثه التي تنتقل اليه بصفاتها . المواد . 874 ، 785 ، 903 /1 مدنى . عدم اكتساب ملكية العقار المسجل بالسجل العقاري بوضع اليد . شرطه . أن تكون اجراءات تسجيله قد تمت صحيحه وفقاً للقانون قبل أن تكتمل لحائزة المدة المقررة لاكتساب ملكيته . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 981 | رقم الطعن: 339 السنة 2017 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: عقود المبادلات في أسعار العملات أو في أسعار الفائدة . ماهيتها . من عقود المضاربة المعروفة في الأسواق المالية باسم عقود المبادلات والمشتقات أو عقود السوق . الاتحاد الدولي للمبادلات والمشتقات أصدر نموذجاً لاتفاقية رئيسيه نصت على أن التعامل بهذه العقود يجرى على أساسها وفقاً لما يتفق عليه أطراف المعاملة بالجدول الملحق بها وما يصدرونه من تأكيدات بخصوص المعاملة المعنية . مصرف البحرين المركزي أصدر لائحة لضبط التعامل بعقود السوق . ثبوت التدليس الذى يعيب رضاء المتعاقد ويجيز له التمسك بإبطال العقد . من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها متى كان تقديرها سائغاً . فسخ العقد الملزم للجانبيين . ماهيته . أثره . اعتبار العقد كأن لم يكن منذ نشأته . لازمه . اعادة المتعاقدين إلى حالهما قبل التعاقد ويلتزم كل منهما برد ما استوفاه من الآخر تنفيذاً للعقد . عقد مبادلة أسعار الفائدة . الإنهاء المبكر له وفقاً لنص البند السادس من اتفاقية إسدا يقتصر أثره على إلغاء العقد في الفترة الباقية من مدته دون تأثير على عمليات المقاصة التي تمت بين الطرفين في الفترة السابقة ويلتزم الطرف المخل الذى تسبب في الإنهاء المبكر للعقد بتعويض الطرف الآخر . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض . خطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 982 | رقم الطعن: 337 السنة 2017 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: اعتبار الشركة في حالة تصفية بصدور الحكم بحلها. مؤداه. انهاء نشاطها واستخلاص صافي أموالها ابتغاء قسمته بين الشركاء مع بقائها واحتفاظها بشخصيتها الاعتبارية ممثله بمن يعين للقيام بالتصفية. المصفى. ماهية مهمته. اعتماد المحكمة تقريره بالحساب الختامي. مؤداه. انتهاء أعمال التصفية وزالت شخصية الشركة الاعتبارية. محكمة الموضوع. التزامها بتصفية كل نزاع يقوم على أي عنصر من عناصر الدعوى يتوقف الحكم فيها على الفصل فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 983 | رقم الطعن: 333 السنة 2017 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى صحة ونفاذ عقد البيع. ماهيتها. م 49 مدني. الحكم بصحة ونفاذ العقد الابتدائي يقوم مقام العقد النهائي متى حاز الحكم قوة الأمر المقضي. التزام المحكمة عند الفصل فيها بحث ما يثار من منازعات بشأن ملكية البائع للمبيع كله أو بعضه. علة ذلك. بيع ملك الغير. عدم انتقال الملكية الى المشتري إلا إذا آلت للبائع أو أقر المالك البيع. م 436 مدني. ثبوت أن ملكية أرض النزاع آلت للبائعين بموجب الهبة الصادرة لهم من مورثهم والتي قضى ببطلانها بحكم حائز لقوة الأمر المقضي. مؤداه. عدم انفرادهم بملكيتها دون باقي الورثة. لازمه. عدم نفاذ هذا البيع في حقهم. إطراح الحكم المطعون فيه حجية هذا الحكم وأخذ بنظرية الوضع الظاهر. خطأ. علة ذلك. لم يجر بنظرية الوضع الظاهر نص صريح في القانون البحريني فضلاً عن أن مبررات الأخذ بها لا ترقى إلى إهدار حجية الأحكام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 984 | رقم الطعن: 332 السنة 2017 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: اعتبار الشركة في حالة تصفية بصدور الحكم بحلها. مؤداه. انهاء نشاطها واستخلاص صافي أموالها ابتغاء قسمته بين الشركاء مع بقائها واحتفاظها بشخصيتها الاعتبارية ممثله بمن يعين للقيام بالتصفية. المصفى. ماهية مهمته. اعتماد المحكمة تقريره بالحساب الختامي. مؤداه. انتهاء أعمال التصفية وزالت شخصية الشركة الاعتبارية. محكمة الموضوع. التزامها بتصفية كل نزاع يقوم على أي عنصر من عناصر الدعوى يتوقف الحكم فيها على الفصل فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 985 | رقم الطعن: 330 السنة 2017 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: الفائدة المتفق عليها بين البنك وعميله على القرض. عدم جواز الجمع بينها وبين الفائدة التأخيرية عند التخلف عن السداد. اقتصار ذلك على الفترة الزمنية المحددة لسداد القرض. ثبوت أن المبالغ المطالب بها من البنك تمثل أصل المبلغ المتبقي في ذمة العميل دون احتساب أية فائدة. لازمه. لا يوجد في القانون ما يمنع البنك من المطالبة بفائدة تأخيرية على هذا المبلغ. تمسك البنك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع أن الفائدة التي يطالب بها هي عن أصل باقي المبلغ المتبقي من القرض وأن نظام البنك في احتساب الفوائد يتحدد على أساس قيدها شهرياً وفقاً لتاريخ استحقاق الأقساط بما مفاده أن باقي الأقساط التي حلت ويطالب بها لا تشمل على أية فائدة وطلب ندب خبير محاسبي للتحقق من ذلك. دفاع جوهري. اعراض الحكم عنه وعدم الرد عليه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 986 | رقم الطعن: 321 السنة 2017 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . التزامها بحدود الطلبات في الدعوى فلا تقضى بما لم يطلبه الخصوم ولا بأكثر مما طلبوه . سلطة محكمة الموضوع في تقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومنها أقوال الشهود . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . استقالة العامل . اعتبارها إنهاء لعقد العمل بإرادته المنفردة . شرطه . عدم ثبوت استمراره في عمله بموافقة صاحب العمل بما يفيد عدوله عن الاستقالة . عبء اثبات توافر مبررات فصل العامل . وقوعه على عاتق صاحب العمل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 987 | رقم الطعن: 321 السنة 2017 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر في قضاء هذه المحكمة أن على محكمة الموضوع أن تتقيد وتلتزم بحدود الطلبات في الدعوى فلا تقضي بما لم يطلبه  الخصوم ولا بأكثر مما طلبوه.
2- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من ادلة فيها ومنها اقوال الشهود دون رقابة عليها من محكمة التمييز فإنه يشترط لذلك أن يكون استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا وأن تقيم قضاءها على أسباب صحيحة تكفي لحمله .
3- من المقرر في قضاء هذه المحكمة ان استقالة العامل هي إنهاء لعقد العمل بإرادته المنفردة باعتبارها تصرفا قانونيا من جانب واحد ينتج أثره في إنهاء العقد بمجرد وصول التعبير عنه إلى صاحب العمل طالما لم يثبت استمرار العامل في عمله بموافقة صاحب العمل بما يفيد عدوله عن الاستقالة.
4- من المقرر أن عبء إثبات توافر مبررات فصل العامل يقع على عاتق صاحب العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 988 | رقم الطعن: 321 السنة 2017 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع فى فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً .  

(2) اخطار صاحب العمل العامل بإنهاء عقد العمل وبمراعاة مهلة الإخطار. مؤداه . التزام طرفيه بالاستمرار فى تنفيذ العقد حتى انتهاء مهلة الاخطار . م 99 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . التزام صاحب العمل باثبات توافر المبرر للإنهاء وإلا كان مسئولاً عن تعويض العامل . التزام الاخير بالاستمرار فى العمل خلال مدة الاخطار . مخالفته ذلك . أثره . حرمانه من المقابل المقرر للمدة التى تخلف عنها . مؤدى ذلك . عدم مباشرته العمل خلال تلك المهلة لا يؤدى إلى حرمانه من التعويض عن الانهاء إذا توافرت له شروط استحقاقه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 989 | رقم الطعن: 314 السنة 2017 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: التصرف القانوني المكسب للملكية. تضمنه شرطاً يمنع المتصرف إليه من التصرف في المال الذي اكتسب ملكيته أو يقيد حقه في التصرف فيه. لازمه. التزام المشروط عليه بعدم مخالفة هذا الشرط. مخالفته له. أثره. قابلية تصرفه للإبطال بناء على طلب المشترط أو من تقرر الشرط لمصلحته. مؤدى ذلك. لا يجوز لغيرهما طلب إبطاله كما لا يجوز للمحكمة أن تقضى به من تلقاء نفسها. م 774 مدني وما بعدها. استحالة تنفيذ أحد الطرفين التزامه في العقود الملزمة للجانبين بسبب أجنبي لا يد له فيه. أثره. انقضاء التزامه والالتزامات المقابلة على الطرف الآخر وانفسخ العقد من تلقاء نفسه. م 145 مدني. الهبة الملكية. تضمنها شرطاً يمنع الموهوب له من التصرف للغير في العقار الموهوب دون موافقة الحكومة. قيام الموهوب له ببيعه للغير بالمخالفة للشرط. أثره. قابلية البيع للإبطال بناء على طلب الحكومة ومن تقرر الشرط لمصلحته. مؤدى ذلك. ليس للمشتري طلب ابطال عقد البيع ويجوز له طلب الحكم بانفساخه لاستحالة تنفيذ البائع له التزامه بنقل ملكيته إليه. ابطال عقد البيع أو انفساخه. أثره. اعتباره كأن لم يكن وإعادة المتعاقدين إلى الحالة قبل التعاقد. اليمين الحاسمة. ماهيتها. للخصم توجيهها لخصمه في أية حالة كانت عليها الدعوى ولو كان الغرض منها اثبات ما يخالف الثابت بالكتابة متى توافرت شروطها وانتفى عنها التعسف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 990 | رقم الطعن: 303 السنة 2017 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: العقد . شريعة المتعاقدين . شركة المحاصة . حق الشركاء قبل بعضهم البعض عند انقضاء الشركة يتحدد في مطالبة مدير الشركة بتصفية الحساب بين الشركاء لتعيين حق كل شريك فيما قدمه من حصة في رأس مال الشركة مضافاً إليها أو مخصوماً منها نصيبه في الربح أو الخسارة وفقاً لما تم الاتفاق عليه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 991 | رقم الطعن: 301 السنة 2017 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . وجوب تقيدها ببحث توافر شروط التقادم طبقاً للنص القانونى الذي يركن إليه صاحب المصلحة . ثبوت عدم توافر هذه الشروط . التزامها برفض الدفع . سقوط الحق طبقا لنص قانوني آخر . لا أثر له .  

(2) إقامة العامل الدعوى على صاحب العمل بالمطالبة بإلزامه بأن يؤدي إليه المبالغ التي سددها نيابة عنه لدى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية . تقادمها . عدم خضوعه للتقادم المنصوص عليه فى المادة 156 من قانون العمل رقم 23 لسنة 1976 . علة ذلك . تكييف الحكم المطعون فيه الدعوى بأنها تعويض عن الإثراء بلا سبب ورتب على ذلك تقادمها طبقا لنص المادة 183 من القانون المدني رغم عدم التمسك بهذا النوع من التقادم . مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. 

(3) عدم قبول الطلبات الجديدة أمام محكمة الاستئناف م 225 مرافعات . تعلق ذلك بالنظام العام . مؤدى ذلك . للمحكمة ان تقضي من تلقاء نفسها بعدم قبولها ما لم تكن في حدود الاستثناءات الواردة في الفقرة الثانية من تلك المادة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 992 | رقم الطعن: 301 السنة 2017 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن على محكمة الموضوع أن تتقيد عند تمسك صاحب المصلحة بعدم سماع الدعوى ببحث توافر شروط التقادم الذي يركن إليه طبقا للنص القانوني الذي يستند إليه، فإن تبين لها عدم توافر هذه الشروط تقضي برفض الدفع حتى لو كان الحق قد سقط حق المطالبة به طبقا لنص قانوني آخر. 
2- لما كان الثابت في الأوراق أن الطاعن طلب إلزام المطعون ضدها بأن تؤدي إليه المبالغ التي سددها نيابة عنها إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية عن اشتراكاته التأمينية الملزمة بأدائها عن عمله لديها في الفترة من 1/12/1986م حتى تاريخ اشتراكها عنه لدى تلك الهيئة في عام 2010 ، وكان منشأ الحق في الالتزام بسداد هذه الاشتراكات التأمينية التي يلزم صاحب العمل بأدائها شهريا عن العاملين لديه للهيئة المذكورة ليس عقد العمل بل قانون التأمين الاجتماعي الذي رتب هذا الحق ونظم أحكامه وكان التقادم المنصوص عليه في المادة 156 من قانون العمل رقم 23 لسنة 1976 إنما يواجه الدعاوى الناشئة عن عقد العمل، فإن الحكم المطعون فيه إذ خلص إلى عدم انطباق هذا النص على واقعة الدعوى، فإنه يكون صحيحا في هذا الشأن، إلا أنه عاد وقضى من تلقاء نفسه بسقوط الحق في المطالبة بالاشتراكات المطالب بها عن الفترة السابقة على عام 2008 استنادا إلى نص المادة 183 من القانون المدني  على أساس تكييفه الدعوى بأنها في حقيقتها طلب تعويض عن الإثراء بلا سبب ورتب قضاءه على هذا الأساس رغم أن المطعون ضدها لم تتمسك بسقوط الحق المطالب به وفقا للنص الأخير، ولم  يتناضل طرفا الخصومة بشأنه ولا يغني عن التمسك به التمسك بنوع آخر من أنواع التقادم وهو التقادم السنوي المنصوص عليه في قانون العمل سالف الذكر، لأن لكل تقادم شروطه وأحكامه، فإن الحكم المطعون فيه يكون قد خالف القانون، وأخطأ في تطبيقه .
3- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن مؤدى نص المادة 225 من قانون المرافعات أن المشرع قرر عدم قبول الطلبات الجديدة أمام محكمة الاستئناف معتبرا ذلك متعلقا بالنظام العام وأوجب على المحكمة إذا ما تبين لها أن المعروض عليها هو طلب جديد أن تحكم من تلقاء نفسها بعدم قبوله ما لم يكن هذا الطلب في حدود الاستثناءات الواردة في الفقرة الثانية من المادة سالفة البيان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 993 | رقم الطعن: 291 السنة 2017 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الاستئناف. لها أن تعيد النظر في تقدير أقوال الشهود الذين استمعت لهم محكمة اول درجة وأن ترى فيها رأياً مخالفاً لما انتهت إليه تلك المحكمة. شرطه. أن تكون الأسباب التي أوردتها من رأى مخالف من شأنها أن تؤدى إلى ما انتهت إليه. مفاده. خضوعها فيما أوردته من أسباب لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 994 | رقم الطعن: 282 السنة 2017 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير الأدلة وأقوال الشهود. ايرادها أسباباً لعدم اطمئنانها لأقوال الشهود. وجوب أن تكون هذه الأسباب سائغة. عقد البيع. من العقود الرضائية التي تتم باقتران القبول مع الايجاب دون حاجة إلى أي إجراء آخر. الاستثناء. عقد بيع المحل التجاري. ما أوجبه القانون بتسجيل عقد البيع لا يعدو إلا أن يكون شرطاً لنقل ملكية العقار المبيع إلى المشتري. مؤدى ذلك. لمشتري العقار إثبات البيع بطرق الاثبات المقررة قانوناً. بيع ملك الغير. عدم انتقال الملكية إلى المشتري إلا إذا آلت للبائع أو أقر المالك البيع. م 436 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 995 | رقم الطعن: 281 السنة 2017 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: سقوط حق الدائن في التعويض. شرطه. انفراده بالخطأ أو أن خطأه استغراق خطأ المدين. اشتراكه بخطئه في احداث الضرر. لازمه. عدم أحقيته في تعويض كامل. توقف مقدار ما ينقص من التعويض على مدى نصيب الدائن أو المدين في إحداث الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 996 | رقم الطعن: 279 السنة 2017 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: جهاز قضايا الدولة. نشأته وكيفية تشكيله ومهمته. م 3/1 ق 34 لسنة 2010 بتعديل بعض أحكام القانون رقم 60 لسنة 2006 بشأن إعادة تنظيم دائرة الشئون القانونية. تمثيله للدولة هو نيابة قانونية مستمدة من نص القانون. م 4/1 ق 27 لسنة 2013. دعوى إلغاء القرار الإداري المعيب. عدم تحديد المشرع البحريني ميعاداً لرفعها. للمحكمة استخلاص نزول صاحب الشأن عن حقه في رفعها صراحة أو ضمناً. النزل الضمني مسألة واقعية يقدرها قاض الموضوع متى أقام قضاءه على ما يسوغه. وجوب اشتمال الأحكام على الأسباب التي بنيت عليها. الهدف منه. التحقق من إطلاع القاضي على أوراق الدعوى ومستنداتها واتصال علمه بما أبداه الخصوم من طلبات ودفوع ودفاع. مخالفة ذلك. البطلان. م 189 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 997 | رقم الطعن: 269 السنة 2017 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: الاستعجال كشرط لاختصاص القضاء المستعجل. القصد منه. عدم المساس بأصل الحق كركن ثان لاختصاص القضاء المستعجل. القصد منه. إثارة المدعى عليه دفاعاً رأى القاضي أن التحقق من صحته والوقوف على حقيقة أمره يحتاج إلى بحث متعمق في موضوع النزاع. لا يحول دون اختصاص القاضي المستعجل بالإجراء الوقتي المطلوب ويتعين عليه الالتفات عن هذا الدفاع. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم اختصاص القضاء المستعجل بنظر الدعوى بناء على هذا الدفاع. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 998 | رقم الطعن: 263 السنة 2017 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: اخلال المؤمن له بما تضمنته وثيقه التأمين من واجبات معقوله وقيود على استعمال المركبة محل التأمين. أثره. للمؤمن الحق في الرجوع على المؤمن له لاسترداد ما يكون قد أداه للمضرور من تعويض. ثبوت مسئولية المؤمن له كمتبوع أو عدم ثبوتها. لا أثر له. م 8 من ق التأمين الإجباري رقم 3 لسنة 1987. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 999 | رقم الطعن: 251 السنة 2017 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: سلوك طريق أمر الأداء. استثناء من القواعد العامة في رفع الدعاوى. شرطه. أن تكون الكتابة التي يستند إليها الدائن كافية بذاتها لإثبات الحق المطالب به. عدم تحقق ذلك إلا إذا كانت موقعة من المدين. ثبوت أن صاحب الحق دائناً بورقة تجارية. لازمه. عدم أحقيته في سلوك هذا الطريق الاستثنائي إلا إذا اقتصر رجوعه على الساحب أو المحرر او القابل أو الضامن الاحتياطي لاحدهم دون غيرهم. م 323 مرافعات. دين الحساب الجاري. اعتباره مستحق الأداء بقفل الحساب واستخراج رصيد. عدم اعتباره خالياً من النزاع ولا يلزم المدين بدفعة إلا إذا كان قد صدق على الحساب بما يفيد صحته. ثبوت أن كشف الحساب الذى استندا إليه البنك الطاعن غير موقع عليه من المطعون ضده. لازمه. عدم جواز المطالبة به بطريق أمر الأداء والمطالبة به بطريق الدعوى صحيح قانوناً. مخالفة الحكم المطعون فيه هـذا النظر وقضى بعدم قبول الدعوى لتوافر شروط أمر الاداء. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1000 | رقم الطعن: 239 السنة 2017 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: خصومة الطعن بالتمييز. قيامها بين من كانوا خصوماً في النزاع الذي فصل فيه الحكم المطعون فيه. الإكراه المبطل للرضا. كيفية تحققه. تقدير وسائل الإكراه ومبلغ جسامتها وتأثيرها في نفس المتعاقد. تقدير موضوعي يستقل به قاضي الموضوع. الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذى يدلى به الخصم أمام المحكمة مما قد يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى. وجوب بحثه والرد عليه. قعودها عن ذلك. قصور. إبداء الخصم دفاعاً جوهرياً وطلب اثباته بإحدى طرق الاثبات الجائزة قانوناً. التزام المحكمة بإجابته إليه متى كانت أوراق الدعوى غير كافية للفصل فيه. المصالحة أو الابراء الذى يتضمن تنازل العامل عن حقوقه الناشئة عن عقد العمل أثناء سريان العقد أو خلال ثلاثة أشهر من تاريخ انتهائه. أثره. البطلان. الاقرار باستلامه هذه الحقوق وإبراء ذمة صاحب العمل منها. لا بطلان طالما لم يدع صوريته أو مخالفته للقانون. م 5 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1001 | رقم الطعن: 211 السنة 2017 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المشتري بضمان العيب. انقضاءها بمعنى سنة من وقت تسليم المبيع. عدم اكتشافه العيب الا بعد تلك المدة. لا اثر له مالم يقبل البائع الالتزام بالضمان مدة أطول أو إذا ثبت أنه تعمد إخفاء العيب غشاً منه. م 423 مدني. المطالبة القضائية التي تقطع المدة المقررة لعدم سماع الدعوى. ماهيتها. البلاغ للشرطة والذي انتهت النيابة الى حفظه إدارياً. لا اثر له في قطع المدة المقررة لعدم سماع الدعوى بمرور الزمان. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1002 | رقم الطعن: 210 السنة 2017 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز الجمع بين الفائدة التأخيرية والفائدة الاتفاقية. اقتصار ذلك على الفترة الزمنية المحددة لسداد القرض والتي تكون الأقساط محسوب عليها فائدة اتفاقية. انصراف الفائدة المطالب بها إلى الفترة اللاحقة التي تبدأ بعد انقضاء الميعاد المحدد لسداد القرض. لا يوجد في القانون ما يمنع الدائن من المطالبة بفائدة تأخيرية عنها. علة ذلك. استقلال القاضي بتقديرها باعتبار أنها تعويضاً. م 81 من ق التجارة. ثبوت انصراف طلب البنك الطاعن بالفائدة التأخيرية عن الفترة اللاحقة على تاريخ سداد القسط الاخير المتفق عليه في عقد القرض. لازمه. اجابته إلى طلبه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض هذا الطلب. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1003 | رقم الطعن: 209 السنة 2017 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: اقتضاء حرفة التاجر تقديم قروض لعملائه من التجار أو من غيرهم أو أداء مبالغ أو مصاريف لحسابهم . أثره . له مطالبتهم بفوائدها من يوم دفعها ما لم يتفق على غير ذلك . م 76/3 ق التجارة رقم 7 لسنة 1987 . الديون التجارية . التأخير في الوفاء بها . أثره . استحقاق فوائد تأخيرية بمجرد استحقاقها ما لم ينص القانون أو الاتفاق على غير ذلك . عقد القرض الذى أبرمه المطعون ضده مع البنك الطاعن . اعتباره عقداً تجارياً بالنسبة للأخير . أثره . سريان أحكام قانون التجارة عليه . لازمه . استحقاق الفائدة عن التأخير في الوفاء بالديون الناشئة عنه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1004 | رقم الطعن: 202 السنة 2017 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في التكييف القانوني الصحيح على اتفاقات وعقود الخصوم غير مقيدة في ذلك بما أسبغوه عليها من أوصاف. لها تفسيرها للتعرف على حقيقة المقصود منها متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. تكييف عقد العمل. مناطه. توافر عنصري الأجر والتبعية. يكفي لتحقق التبعية صورتها التنظيمية أو الإدارية. عدم اشتراط التبعية الفنية أو المهنية. محكمة التمييز. لها أن تستكمل ما قصَر الحكم في بيانه طالما انه انتهى في قضائه إلى النتيجة الصحيحة. مهنة الطب البشري وطب الأسنان. حظر مزاولتها إلا بترخيص من وزارة الصحة ومعاقبة كل من يخالف هذا الحظر. المادتان 1،29 ق 7 لسنة 1989 بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان. مفاده. تعلق هذا الحظر باعتبارات تتعلق بالمصلحة العامة. مؤدى ذلك. التعاقد على هذا العمل قبل الحصول على هذا الترخيص. أثره. البطلان المطلق. للخصوم ولكل ذي مصلحة التمسك به ويجوز للمحكمة القضاء به من تلقاء نفسها. م 118 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1005 | رقم الطعن: 180 السنة 2017 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: أخذ المحكمة بتقرير الخبير المقدم في الدعوى وكانت أسبابه لا تؤدى إلى النتيجة التي انتهى إليها ولا تصلح رداً على دفاع جوهري تمسك به الخصم. قصور. محكمة الموضوع. التزامها ببيان عناصر الضرر التي أقامت عليها قضاءها بالتعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1006 | رقم الطعن: 179 السنة 2017 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: انقطاع سير الخصومة. وقوعه بوفاة احد الخصوم. عدم احتساب بدء مواعيد سقوط الخصومة من تاريخ تحقق سببه ما لم يصدر حكم بذلك. علة ذلك. استمرار نظر الدعوى دون الحكم بانقطاع سير الخصومة فيها يعد مانعاً من سريان مدة سقوطها أو انقضائها المقررين بالمادتين 169، 173 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1007 | رقم الطعن: 165 السنة 2017 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لئن كان الدفع بعدم اختصاص القضاء البحريني الدولي بنظر الدعوى – وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة – يعد من الدفوع الشكلية التي يسقط الحق فيها بعد التكلم في موضوع الدعوى إلا أن الاستثناء المقرر بالمادة 14 من قانون المرافعات الخاص بعدم الاختصاص الدولي لمحاكم البحرين بنظر الدعاوى العقارية المتعلقة بعقار خارج مملكة البحرين التي ترفع على غير البحريني الذي له موطن أو محل إقامة في البحرين يتسم بوضع مغاير عن غيره من الدفوع الشكلية المتعلقة بعدم الاختصاص الدولي لمحاكم البحرين باعتباره قاعدة قانونية متعلقة بالنظام العام يتعين على المحكمة أن تقضي به من تلقاء نفسها ولو لم يتمسك به أحد من الخصوم، ولا يعتد بأي اتفاق يخالف ذلك ، كما لا يستلزم إبداءه من المتمسك به قبل التكلم في موضوع الدعوى، وعلـــة هذا الاستثناء وفقا لما استقر عليه الفقه أن الفصل في الدعوى العقارية كثيرا ما يستلزم إجراءات لا تتيسر إلا في حالة قرب المحكمة من العقار كالانتقال للمعاينة والاستعانة بأهل الخبرة، كما أنه إذا وضع في الاعتبار إمكانية تنفيذ الحكم الصادر في الدعوى فإن التنفيذ بطبيعة الحال يتركز في دولة موقع العقار، ويشمل هذا الاستثناء جميع الدعاوى العقارية سواء كانت عينية أو شخصية أو مختلطة، ويستوي بالنسبة للدعاوى العينية العقارية التي يكون محلها حقا عينيا على عقار كدعاوى المطالبة  بالحق أو دعاوى الحيازة ، وبالنسبة للدعاوى الشخصية العقارية  التي تستند الى حق شخصي ويطلب فيها تقرير حقا عينيا على عقار أو اكتساب هذا الحق أو إلغائه كدعوى صحة التعاقد التي يرفعها المشتري لعقار بعقد غير مسجل، وفيما يتعلق بالدعاوى المختلطة التي تستند إلى حقين على عقار احدهما شخصي والأخر عيني وتوجه الى المدعى عليه باعتباره مدينا بالأول وملزما باحترام الثاني باعتباره نتيجة لثبوت الحق الأول كالدعوى التي يرفعها المشتري بعقد مسجل بطلب تسليم المبيع، او الدعوى التي يرفعها بائع العقار بعقد مسجل يطلب فسخ البيع ورد العقار. 
2- من المقرر أن العبرة في بيان الطلبات هي بحقيقة المقصود منها دون اعتداد بالعبارات التي صيغت بها . 
3- لما كان البين من  لائحة دعوى الطاعن أن طلباته تمثلت في استرداد مقابل قيمة الأراضي موضوع عقد البيع وهو ما يتضمن حتما طلبا بفسخ عقد البيع، فضلا عن طلبه التعويض عما لحقه من اضرارا جراء إخلال المطعون ضدهم بالتزامهم التعاقدي، وكانت المطعون ضدها الثالثة شركة بحرينيـة موطنهـا البحـريــن كــما أن المطعون ضدهما الأولى والثاني يقيمان في البحرين، فضلا عن أن الدعوى متعلقة بالتزام نشأ في البحرين، وكانت الأوراق قد خلت مما يفيد قيام المطعون ضدهم بتسجيل الأراضي موضوع عقد البيع، وهو ما لا تعتبر معه دعوى الطاعن من الدعاوى العقارية  المتعلقة بعقار خارج البحرين التي تنحسر عن الاختصاص الدولي لمحاكم البحرين، وإذ جاء الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه إلى ما يخالف هذا النظر، فإنه يعد معيبا بمخالفة القانون والخطأ في تطبيقه . 
4- من المقررــ بقضاء هذه المحكمة ــ أنه لما كان الطعن بالتمييز، إنما يعني مخاصمة الحكم المطعون فيه، ومن ثم يتعين أن ينصب النعي على عيب قام عليه الحكم، فإذا خلا من ذلك العيب الموجه إليه كان النعي واردا على غير محل، ويكون بالتالي غير مقبول . 
5- من المقرر أنه لا يجوز الطعن في الأحكام إلا من المحكوم عليه، وهو لا يكون ذلك إلا إذا كان طرفا في الخصومة وصدر الحكم على غير مصلحته بصفته التي كان متصفا بها في الدعوى. 
6- من المقرر أن توقيع الحجز الاحتياطي على أموال المدعى عليه طبقا لنص المادة 176 من قانون المرافعات لا يعدو أن يكون إجراء تحفظيا بقصد إبقاء أموال المدعى عليه في الضمان العام لدائنيه ومنعه من التصرف فيها بقصد عرقلة أو تأخير تنفيذ أي حكم يصدر في حقه. وكان مناط اتخاذ هذا الإجراء هو وجود أسباب جدية تدعو إلى الخشية من ذلك بأن تتوافر ظروف واقعية تدل على احتمال تصرف المدعى عليه في أمواله بما يخل بالضمان العام لدائنه. وكان تقديـر تــوافر هــذه الأسـبــاب وتقديــر جديتها من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها دون تعقيب عليها من محكمة التمييز متى كان تقديرها سائغا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1008 | رقم الطعن: 165 السنة 2017 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم اختصاص القضاء البحريني بنظر الدعوى . اعتباره من الدفوع الشكلية التي يسقط الحق فيها بعد التكلم في موضوع الدعوى. استثناء . الدفع بعدم اختصاص محاكم البحرين بنظر الدعاوى العقارية المتعلقة بعقار خارج مملكة البحرين التي ترفع على غير البحريني الذي له موطن أو محل إقامة في البحرين . م 14 مرافعات . عدم اعتباره من الدفوع الشكلية التي يلزم على المتمسك بها إبداؤها قبل التكلم في الموضوع . علة ذلك . سريان هذا الاستثناء على جميع الدعاوى العقارية سواء كانت عينية أو شخصية أو مختلطة . الطلبات في الدعوى . العبرة فيها بحقيقة المقصود منها دون اعتداد بالعبارات التي صيغت بها . إقامة الطاعن الدعوى بطلب استرداد مقابل قيمة الأراضي موضوع عقد البيع والتعويض يتضمن حتما طلبا بفسخ عقد البيع وخلت الأوراق مما يفيد قيام المطعون ضدهم بتسجيل أراضي النزاع . مؤداه . عدم اعتبار دعوى الطاعن من الدعاوى العقارية المتعلقة بعقار خارج البحرين التي تنحسر عن اختصاص القضاء البحريني . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر خطأ في تطبيق القانون . الطعن بالتمييز . الغاية منه مخاصمة الحكم المطعون فيه . لازمه . وجوب أن ينصب النعي على عيب قام عليه الحكم . خلوه من هذا العيب . اعتبار النعي واردا على غير محل وبالتالي غير مقبول. الطعن في الأحكام غير جائز إلا من المحكوم عليه الذي كان طرفا في الخصومة وصدر الحكم على غير مصلحته . الحجز الاحتياطي على أموال المدعى عليه . اجراء تحفظي . القصد منه إبقاء أموال المدعى عليه في الضمان العام لدائنيه ومنعه من التصرف فيها. م 176 مرافعات . مناط اتخاذ هذا الإجراء . وجود أسباب جدية تدعو إلى الخشية من ذلك . تقدير توافر هذه الأسباب وتقدير جديتها . استقلال محكمة الموضوع بتقديرها متى كان تقديرها سائغا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1009 | رقم الطعن: 163 السنة 2017 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. أخذها بتقرير الخبير الذى لا يؤدى إلى النتيجة التي انتهى إليها ولا يصلح رداً على دفاع جوهري للخصم. قصور. المقاصة القضائية. للمدين حق المقاصة بين ما هو مستحق عليه لدائنه وما هو مستحق له قبل هذا الدائن. ماهية شروطها وأثرها. م 353/1 مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1010 | رقم الطعن: 154 السنة 2017 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم اختصاص القضاء البحريني بنظر الدعوى . اعتباره من الدفوع الشكلية التي يسقط الحق فيها بعد التكلم في موضوع الدعوى. استثناء . الدفع بعدم اختصاص محاكم البحرين بنظر الدعاوى العقارية المتعلقة بعقار خارج مملكة البحرين التي ترفع على غير البحريني الذي له موطن أو محل إقامة في البحرين . م 14 مرافعات . عدم اعتباره من الدفوع الشكلية التي يلزم على المتمسك بها إبداؤها قبل التكلم في الموضوع . علة ذلك . سريان هذا الاستثناء على جميع الدعاوى العقارية سواء كانت عينية أو شخصية أو مختلطة . الطلبات في الدعوى . العبرة فيها بحقيقة المقصود منها دون اعتداد بالعبارات التي صيغت بها . إقامة الطاعن الدعوى بطلب استرداد مقابل قيمة الأراضي موضوع عقد البيع والتعويض يتضمن حتما طلبا بفسخ عقد البيع وخلت الأوراق مما يفيد قيام المطعون ضدهم بتسجيل أراضي النزاع . مؤداه . عدم اعتبار دعوى الطاعن من الدعاوى العقارية المتعلقة بعقار خارج البحرين التي تنحسر عن اختصاص القضاء البحريني . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر خطأ في تطبيق القانون . الطعن بالتمييز . الغاية منه مخاصمة الحكم المطعون فيه . لازمه . وجوب أن ينصب النعي على عيب قام عليه الحكم . خلوه من هذا العيب . اعتبار النعي واردا على غير محل وبالتالي غير مقبول. الطعن في الأحكام غير جائز إلا من المحكوم عليه الذي كان طرفا في الخصومة وصدر الحكم على غير مصلحته . الحجز الاحتياطي على أموال المدعى عليه . اجراء تحفظي . القصد منه إبقاء أموال المدعى عليه في الضمان العام لدائنيه ومنعه من التصرف فيها. م 176 مرافعات . مناط اتخاذ هذا الإجراء . وجود أسباب جدية تدعو إلى الخشية من ذلك . تقدير توافر هذه الأسباب وتقدير جديتها . استقلال محكمة الموضوع بتقديرها متى كان تقديرها سائغا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1011 | رقم الطعن: 154 السنة 2017 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أنه لئن كان الدفع بعدم اختصاص القضاء البحريني الدولي بنظر الدعوى – وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة – يعد من الدفوع الشكلية التي يسقط الحق فيها بعد التكلم في موضوع الدعوى إلا أن الاستثناء المقرر بالمادة 14 من قانون المرافعات الخاص بعدم الاختصاص الدولي لمحاكم البحرين بنظر الدعاوى العقارية المتعلقة بعقار خارج مملكة البحرين التي ترفع على غير البحريني الذي له موطن أو محل إقامة في البحرين يتسم بوضع مغاير عن غيره من الدفوع الشكلية المتعلقة بعدم الاختصاص الدولي لمحاكم البحرين باعتباره قاعدة قانونية متعلقة بالنظام العام يتعين على المحكمة أن تقضي به من تلقاء نفسها ولو لم يتمسك به أحد من الخصوم، ولا يعتد بأي اتفاق يخالف ذلك ، كما لا يستلزم إبداءه من المتمسك به قبل التكلم في موضوع الدعوى، وعلـــة هذا الاستثناء وفقا لما استقر عليه الفقه أن الفصل في الدعوى العقارية كثيرا ما يستلزم إجراءات لا تتيسر إلا في حالة قرب المحكمة من العقار كالانتقال للمعاينة والاستعانة بأهل الخبرة، كما أنه إذا وضع في الاعتبار إمكانية تنفيذ الحكم الصادر في الدعوى فإن التنفيذ بطبيعة الحال يتركز في دولة موقع العقار، ويشمل هذا الاستثناء جميع الدعاوى العقارية سواء كانت عينية أو شخصية أو مختلطة، ويستوي بالنسبة للدعاوى العينية العقارية التي يكون محلها حقا عينيا على عقار كدعاوى المطالبة  بالحق أو دعاوى الحيازة ، وبالنسبة للدعاوى الشخصية العقارية  التي تستند الى حق شخصي ويطلب فيها تقرير حقا عينيا على عقار أو اكتساب هذا الحق أو إلغائه كدعوى صحة التعاقد التي يرفعها المشتري لعقار بعقد غير مسجل، وفيما يتعلق بالدعاوى المختلطة التي تستند إلى حقين على عقار احدهما شخصي والأخر عيني وتوجه الى المدعى عليه باعتباره مدينا بالأول وملزما باحترام الثاني باعتباره نتيجة لثبوت الحق الأول كالدعوى التي يرفعها المشتري بعقد مسجل بطلب تسليم المبيع، او الدعوى التي يرفعها بائع العقار بعقد مسجل يطلب فسخ البيع ورد العقار. 
2- من المقرر أن العبرة في بيان الطلبات هي بحقيقة المقصود منها دون اعتداد بالعبارات التي صيغت بها . 
3- لما كان البين من  لائحة دعوى الطاعن أن طلباته تمثلت في استرداد مقابل قيمة الأراضي موضوع عقد البيع وهو ما يتضمن حتما طلبا بفسخ عقد البيع، فضلا عن طلبه التعويض عما لحقه من اضرارا جراء إخلال المطعون ضدهم بالتزامهم التعاقدي، وكانت المطعون ضدها الثالثة شركة بحرينيـة موطنهـا البحـريــن كــما أن المطعون ضدهما الأولى والثاني يقيمان في البحرين، فضلا عن أن الدعوى متعلقة بالتزام نشأ في البحرين، وكانت الأوراق قد خلت مما يفيد قيام المطعون ضدهم بتسجيل الأراضي موضوع عقد البيع، وهو ما لا تعتبر معه دعوى الطاعن من الدعاوى العقارية  المتعلقة بعقار خارج البحرين التي تنحسر عن الاختصاص الدولي لمحاكم البحرين، وإذ جاء الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه إلى ما يخالف هذا النظر، فإنه يعد معيبا بمخالفة القانون والخطأ في تطبيقه . 
4- من المقررــ بقضاء هذه المحكمة ــ أنه لما كان الطعن بالتمييز، إنما يعني مخاصمة الحكم المطعون فيه، ومن ثم يتعين أن ينصب النعي على عيب قام عليه الحكم، فإذا خلا من ذلك العيب الموجه إليه كان النعي واردا على غير محل، ويكون بالتالي غير مقبول . 
5- من المقرر أنه لا يجوز الطعن في الأحكام إلا من المحكوم عليه، وهو لا يكون ذلك إلا إذا كان طرفا في الخصومة وصدر الحكم على غير مصلحته بصفته التي كان متصفا بها في الدعوى. 
6- من المقرر أن توقيع الحجز الاحتياطي على أموال المدعى عليه طبقا لنص المادة 176 من قانون المرافعات لا يعدو أن يكون إجراء تحفظيا بقصد إبقاء أموال المدعى عليه في الضمان العام لدائنيه ومنعه من التصرف فيها بقصد عرقلة أو تأخير تنفيذ أي حكم يصدر في حقه. وكان مناط اتخاذ هذا الإجراء هو وجود أسباب جدية تدعو إلى الخشية من ذلك بأن تتوافر ظروف واقعية تدل على احتمال تصرف المدعى عليه في أمواله بما يخل بالضمان العام لدائنه. وكان تقديـر تــوافر هــذه الأسـبــاب وتقديــر جديتها من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها دون تعقيب عليها من محكمة التمييز متى كان تقديرها سائغا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1012 | رقم الطعن: 139 السنة 2017 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الاختصاص ركن في القرار الإداري الذي يشترط لصحته صدوره من الشخص المعين من المشرع لإصداره لا يجوز له التخلي عن اختصاصه وتفويض غيره في ممارسته بكامله أو في جانب منه ما لم يكن المشرع قد خوله ذلك. 
2- من المقرر وفقا لنص المادة 51 من قانون العلامات التجارية رقم 11 لسنة 2006 أنه يحق لطالب تسجيل العلامة التظلم إلى الوزير من القرار النهائي الذي تصدره الجهة الإدارية المختصة برفض طلبه سواء كان هذا الرفض بداءه أو بعد الاعتراض على قبوله المبدئي وفقا لنص المادة 13 ويبت في التظلم بقرار مسبب يخطر به الطالب الذي يحق له الطعن في القرار الصادر برفض تظلمه إلى المحكمة المختصة، وبذلك يكون الوزير هو المختص بنظر التظلم والبت فيه، وقد خلت الأوراق مما يفيد تخويله تفويض غيـره فـي هـذا الأخـتصاص. وإذا كـان للوزيــر الاستعانـة في أداء مهامه بالعاملين في وزارته وكان يمكن حمل قرار الوزير رقم 54 لسنة 2005 بتشكيل لجنة للفصل في التظلمات الخاصة بالعلامات التجارية على هذا المحمل فإنه يبقى هو صاحب القرار الذي يصدر في التظلم. وإذ نص قرار تشكيل اللجنة على رفع قراراتها إلى الوزير للتصديق عليها، وكان من المقبول اعتبار قرار اللجنة بعد التصديق عليه من الوزير كأنه صادر منه، وإذ خلت الأوراق مما يفيد تصديق الوزير على قرار اللجنة برفض تظلم الطاعنة فلا يتأتى اعتبار هذا القرار صادرا من الوزير وفقا للقانون ويكون قد صدر من غير مختص وهو ما يؤدي إلى بطلانه ويقتضي الغاءه، وإذ لم يلتزم الحكم المطعون فيه هذا النظر فإنه يكون معيبا بما يستوجب نقضه إلا أنه وقد صدر القانون رقم 6 لسنة 2014 بموافقة مملكة البحرين على قانون العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المرافق للعمل به بدءا من 24/11/2016 بعد مضي ستة أشهر على صدور لائحته التنفيذية ونص بالمادة 15 على أن تفصل الجهة المختصة في الاعتراض المقدم إليها من الغير على قبولها المبدئي للعلامة المعلن عنه قبل تسجيلها فتصدر قرارها في الاعتراض بقبول التسجيل أو برفضه، ولكل ذي شأن الطعن في هذا القرار أمام المحكمة المختصة وبذلك يكون هذا القانون قد الغى التظلم إلى الوزير من قرار الجهة المختصة بقبول تسجيل العلامة أو رفضه ولم يعد للوزير اختصاص في هذا الشأن ومن ثم يكون الغاء القرار المطعون فيه استنادا إلى صدوره من غير الوزير المختص به غير مجد ولا يحقق للطاعنة ثمة مصلحة . 
 
3، 4- من المقرر بنص المادة 3/ك من قانون العلامات التجارية رقم 11 لسنة 2006 الذي تخضع واقعة الدعوى لأحكامه وهو مــا أخذ به قانون العلامات التجارية لدول الخليج العربية المعمول به حاليا أنه لا يقبل طلب تسجيلها كعلامة تجارية العلامة المشابهة لعلامة سبق تسجيلها لاستعمالها في تمييز كل أو بعض السلع أو الخدمات التي سجلت عنها العلامة وكذلك العلامة المشابهة لعلامة سبق تسجيلها على سلع أو خدمات أخرى على نحو قد يؤدي إلى لبس لدى الجمهور، وكان من المقرر بنص القانون وما جرى عليه قضاء محكمة التمييز أن العبرة في التمييز بين العلامتين بأوجه التشابه بينهما وليس بأوجه الاختلاف، وكان وجود المشابهة بين العلامتين التي تحول دون التسجيل اللاحق من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع دون تعقيب من محكمة التمييز متى كان تقديرها مقبولا، وكانت المادة الثانية من اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية التي انضمت إليها مملكة البحرين بالمرسوم بقانون رقم 31 لسنة 1996 الذي أشارت إليه الطاعنة لا يتضمن ما يخالف ذلك بل نصت المادة السادسة من الاتفاقية على أن تحدد شروط إيداع وتسجيل العلامة الصناعية أو التجارية في كل دولة من دول الاتحاد "الدول التي تسري عليها الاتفاقية" عن طريق تشريعها الوطني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1013 | رقم الطعن: 139 السنة 2017 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: الاختصاص . ركن في القرار الإداري وشرط من شروطه صحته . مؤدى ذلك . لا يجوز للشخص المعين من المشرع لإصداره التخلي عن اختصاصه وتفويض غيره في ممارسته بكامله أو في جانب منه مالم يكن المشرع قد خوله ذلك . العلامة التجارية . لطالب تسجيلها التظلم إلى الوزير من القرار النهائي الذى تصدره الجهة الادارية المختصة برفض طلبه . مؤدى ذلك . الوزير هو المختص بنظر التظلم والبت فيه . م 51 من قانون العلامات التجارية رقم 11 لسنة 2006 . خلو الأوراق مما يفيد تخويله بتفويض غيره في هذا الاختصاص . تشكيل الوزير لجنة للفصل في هذه التظلمات استخداماً لحقه في الاستعانة في أداء مهامه بالعاملين لديه . مؤداه . اعتبار قرار اللجنة بعد التصديق عليه من الوزير كأنه صادر منه . خلو الأوراق مما يفيد تصديق الوزير على قرار اللجنة برفض التظلم . أثره . بطلان قرارها مما يقتضى إلغاءه . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . خطأ . موافقة مملكة البحرين على قانون العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بالقانون رقم 6 لسنة 2014 . الغاءه طريق التظلم إلى الوزير من قرار الجهة المختصة بقبول تسجيل العلامة أو رفضه . لازمه . عدم اختصــــاص . الوزير بهذا الشأن . م 15 من القانون المشار إليه . مؤدى ذلك . طلب الطاعنة إلغاء القرار المطعون عليه لصدوره من غير الوزير المختص أصبح لا جدوى منه ولا يحقق لا ثمة مصلحة . العلامة التجارية . عدم قبول تسجيل العلامة المشابهة لعلامة سبق تسجيلها . ضابطه . م 3/ك ق العلامات التجارية رقم 11 لسنة 2006 . العلامة التجارية . التمييز بين العلامتين . ضابطه . وجود التشابه بين العلامتين من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متى كان تقديرها مقبولاً . المادة الثانية من اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية التي انضمت إليها مملكة البحرين بالمرسوم بقانون رقم 31 لسنة 1996 . عدم تضمنه ما يخالف ذلك . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1014 | رقم الطعن: 126 السنة 2017 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: عدم صلاحية القاضي لنظر الدعوى. مناطه. أن يكون قد سبق إبداء رأيه في موضوع النزاع المطروح عليه. علة ذلك. م 183 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1015 | رقم الطعن: 123 السنة 2017 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: تسجيل علامة تجرية سبق تسجيلها لآخر. اعتباره مالكاً لها متى كان حسن النية واستعملها لمدة خمس سنوات متصلة دون منازعة ولم يطلب الأسبق في تسجيلها خلال هذه الفترة إلغاء تسجيلها. م 6 ق 11 لسنة 2006 بشأن العلامات التجارية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1016 | رقم الطعن: 114 السنة 2017 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: الاتفاق على تقاضي فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود أو مقابل التأخير في الوفاء بالالتزام به. أثره. البطلان. اعتبار كل منفعة أو عمولة أياً كان نوعها اشترطها الدائن في حكم الفائدة إذا ثبت أن ذلك لا يقابله خدمة حقيقية أداها الدائن فعلاً. م 228/1 أ،ب مدني. الإقراض يكون بغير فائدة. كل شرط يقضي بغير ذلك. أثره. البطلان. عدم مساس ذلك بعقد القرض ذاته. م 491 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1017 | رقم الطعن: 110 السنة 2017 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: غرفة البحرين لتسوية المنازعات . اختصاصها بالفصل في المنازعات التي ينعقد الاختصاص بنظرها في الأصل لمحاكم البحرين أو لأية هيئة ذات اختصاص قضائي متى زادت قيمة المطالبة عن خمسمائة ألف دينار وكان أحد طرفي المنازعة مؤسسة مالية مرخص لها بموجب أحكام قانون مصرف البحرين المركزي أو كانت من المنازعات التجارية الدولية . ق 30 لسنة 2009 بإنشاء غرفة البحرين لتسوية المنازعات . اقامة الدعوى التي أصبحت من اختصاص الغرفة قبل الموعد المحدد بالمادة 39 من القانون رقم 30 لسنة 2009 بإنشاء غرفة البحرين لتسوية المنازعات لبدء الغرفة في ممارسة اختصاصاتها . لازمه . استمرار المحاكم والهيئات ذات الاختصاص القضائي في نظرها لحين صدور حكم نهائي فيها . م 16 من ذات القانون . الشريعة الاسلامية مصدراً رئيساً للتشريع . للمشرع استحداث أحكام من مصادر أخرى في أمور لم يضع الفقه الإسلامي حكمـــــاً لها كنظــــــــم الشركات والتأمين والقروض والمشتقات المالية والعقود الآجلة على السلع وخيارات البيع أو الشراء . القوانين والمراسيم بقانون والمراسيم واللوائح والأوامر والقرارات والاعلانات المعمول بها قبل أول اجتماع يعقده المجلس الوطني . بقاءها صحيحة ونافذه ما لم تعدل أو تلغ وفقاً للنظام المقرر بالدستور . م 121 / ب من الدستور . اتفاق المتعاقدان . سريانه على المواد التجارية . سريان العرف التجاري إذا لم يوجد اتفاق خاص . ترجيح العرف الخاص أو المحلى على العرف العام . عدم وجود عرف تجارى . لازمه . وجوب تطبيق القوانين الخاصة بالمواد المدنية فإذا لم توجد استنبط القاضي حكمه من مبادئ الشريعة الاسلامية ثم مبادئ القانون الطبيعي وقواعد العدالة . مبادئ الشريعة الاسلامية . المقصود بها . عدم تغير مفهومها تبعاً لتغير الزمان أو المكان . المشتقات المالية . ماهيتها . عقود خيار البيع من ضمن هذه المشتقات . خيار البيع يمنح الحامل أو المشترى له أن يبيع أصل معين مقابل سعر محدد ومعين مقدماً من المصدر أو البائع له . صور الأوراق العرفية . لا قيمة لها في الاثبات إلا بمقدار ما تهدى به إلى الأصل إذا كان موجوداً . عدم وجود الأصل . لازمه . لا سبيل للاحتجاج بالصورة إذا أنكرها الخصم . مناقشة الخصم موضوع النزاع قبل جحده تلك الصورة . اعتباره إقراراً ضمنياً بمطابقة تلك الصورة للأصل . حظر تعاقد الشخص مع نفسه باسم من ينوب عنه دون إذن خاص من الأصيل . للأصيل إجازة التعاقد ما لم يقض القانون أو قواعد التجارة بما يخالفه . م 67 مدنى . شركات المساهمة . مجلس إدارة الشركة يتولى مباشرة السلطات والأعمال اللازمة لإدارة الشركة . رئيس مجلس إدارتها هو رئيس الشركة ويمثلها لدى الغير ويعتبر توقيعه كتوقيع مجلس الادارة في علاقة الشركة بالغير . المادتان 182 ، 183 ق الشركات التجارية رقم 21 لسنة 2001 . المتمسك بالثابت أصلاً لا يكلف بإثباته . من يدعى خلاف الأصل عليه اثباته . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1018 | رقم الطعن: 110 السنة 2017 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: غرفة البحرين لتسوية المنازعات . اختصاصها بالفصل في المنازعات التي ينعقد الاختصاص بنظرها في الأصل لمحاكم البحرين أو لأية هيئة ذات اختصاص قضائى متى زادت قيمة المطالبة عن خمسمائة ألف دينار وكان أحد طرفي المنازعة مؤسسة مالية مرخص لها بموجب أحكام قانون مصرف البحرين المركزى أو كانت من المنازعات التجارية الدولية . ق 30 لسنة 2009 بإنشاء غرفة البحرين لتسوية المنازعات . 

(2) إقامة الدعوى التي أصبحت من اختصاص الغرفة قبل الموعد المحدد بالمادة 39 من القانون رقم 30 لسنة 2009 بإنشاء غرفة البحرين لتسوية المنازعات لبدء الغرفة في ممارسة اختصاصاتها . لازمه . استمرار المحاكم والهيئات ذات الاختصاص  القضائي في نظرها لحين صدور حكم نهائي فيها . م 16 من ذات القانون .

(3) الشريعة الاسلامية مصدرا رئيسي للتشريع . للمشرع استحداث أحكام من مصادر أخرى في أمور لم يضع الفقه الإسلامي حكمـــــا لها كنظــــــــم الشركات والتأمين والقروض والمشتقات المالية والعقود الآجلة على السلع وخيارات البيع أو الشراء .

(4) القوانين والمراسيم بقانون والمراسيم واللوائح والأوامر والقرارات والإعلانات المعمول بها قبل أول اجتماع يعقده المجلس الوطني . بقاؤها صحيحة ونافذة ما لم تعدل أو تلغ وفقا للنظام المقرر بالدستور . م 121 / ب من الدستور . 

(5) اتفاق المتعاقدين . سريانه على المواد التجارية . سريان العرف التجاري إذا لم يوجد اتفاق خاص . ترجيح العرف الخاص أو المحلي على العرف العام . عدم وجود عرف تجاري . لازمه . وجوب تطبيق القوانين الخاصة بالمواد المدنية فإذا لم توجد استنبط القاضي حكمه من مبادئ الشريعة الإسلامية ثم مبادئ القانون الطبيعي وقواعد العدالة . 

(6) مبادئ الشريعة الإسلامية . المقصود بها . عدم تغير مفهومها تبعا لتغير الزمان أو المكان . 

(7) المشتقات المالية . ماهيتها . عقود خيار البيع من ضمن هذه المشتقات . خيار البيع يمنح الحامل أو المشتري له أن يبيع أصلا معينا مقابل سعر محدد ومعين مقدما من المصدر أو البائع له .   

(8) صور الأوراق العرفية . لا قيمة لها في الإثبات إلا بمقدار ما تهدي به إلى الأصل إذا كان موجودا . عدم وجود الأصل . لازمه . لا سبيل للاحتجاج بالصورة إذا أنكرها الخصم . مناقشة الخصم موضوع النزاع قبل جحده تلك الصورة . اعتباره إقرارا ضمنيا بمطابقة تلك الصورة للأصل .

(9) حظر تعاقد الشخص مع نفسه باسم من ينوب عنه دون إذن خاص من الأصيل . للأصيل إجازة التعاقد ما لم يقض القانون أو قواعد التجارة بما يخالفه . م 67 مدني .

(10) شركات المساهمة . مجلس إدارة الشركة يتولى مباشرة السلطات والأعمال اللازمة لإدارة الشركة . رئيس مجلس إدارتها هو رئيس الشركة ويمثلها لدى الغير ويعتبر توقيعه كتوقيع مجلس الإدارة في علاقة الشركة بالغير . المادتان 182 ، 183 ق الشركات التجارية رقم 21 لسنة 2001 .  

(11) المتمسك بالثابت أصلا لا يكلف باثباته . من يدعي خلاف الأصل عليه إثباته . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1019 | رقم الطعن: 110 السنة 2017 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن المرسوم بقانون رقم 30 لسنة 2009 الصادر بإنشاء غرفة البحرين لتسوية المنازعات قد بين اختصاصاتها في بابه الثاني ابتداءً بالمادة التاسعة التي نصت على أن تختص الغرفة بالفصل في المنازعات التي ينعقد الاختصاص بنظرها في الأصل لمحاكم البحرين أو لأية هيئة ذات اختصاص قضائي فيها متى زادت قيمة المطالبة عن خمسمائة ألف دينار وكان أحد طرفي المنازعة مؤسسة مالية مرخصا لها بموجب أحكام قانون مصرف البحرين المركزي أو كانت من المنازعات التجارية الدولية . 
2- من المقرر أن مفاد نص المادة 16 من القانون رقم 30 لسنة 2009 الصادر بإنشاء غرفة البحرين لتسوية المنازعات أن تستمر المحاكم والهيئات ذات الاختصاص القضائي في نظر الدعاوى التي أصبحت من اختصاص الغرفة لحين صدور حكم نهائي فيها متى أقيمت الدعوى قبل الموعد المحدد لبدء الغرفة ممارسة اختصاصاتها المنصوص عليها في الباب الثاني من القانون، وكانت المادة 39 قد حددت ذلك الموعد بعد مضي ستة أشهر من تاريخ العمل بــه في الـيوم التـالـي لنــشره في الجريـــدة الرسمية وقد تم نشره في الجريدة الرسمية بتاريخ 2/7/2009 وإذ رفعت الدعوى في 22/11/2009 أي قبل مضي ستة أشهر وهي المدة المقررة لبدء مباشرة الغرفة اختصاصاتها فينعقد الاختصاص بنظر الدعوى للمحكمة الكبرى المدنية . 
3- من المقرر وفقا لما جاء بالمذكرة التفسيرية للدستور والتي يعتبر ما ورد بها مرجعا في تفسير أحكامه على ما أشارت إليه مقدمته: ضرورة أن تكون الشريعة الاسلامية – بمعنى الفقه الاسلامي – مصدرا رئيسيا للتشريع، وهي التي توجه المشرع وجهة إسلامية أساسية من دون منعه من استحداث أحكام من مصادر أخرى في أمور لم يضع الفقه الإسلامي حكما لها أو أن يكون من المستحسن تطوير الاحكام في شأنها بما لا يخالفها مسايرة لضرورات التطور الطبيعي على مر الزمن، ذلك أن تقدير المتغيرات الاقتصادية والاجتماعية لم تكن مألوفة أو معروفة وكذلك ما جد في عالمنا المعاصر وما يقتضيه الوجود في المجتمع الدولي من صلات ومعاملات كل ذلك يستأهل الروية ويتطلب جهودا حتى لا يقع المشرع في حرج إذا ما حملته الضرورات العملية على التمهل في التزام رأي الفقه الشرعي في بعض الأمور كنظم الشركات والتأمين والقروض والمشتقات المالية والعقود الآجلة على السلع وخيارات البيع أو الشراء فإن ما قرره الدستور من أن الشريعة الاسلامية مصدر رئيسي للتشريع إنما هو توجيه للمشرع للأخذ بأحكام الشريعة الإسلامية، ما وسعه ذلك . 
4- من المقرر أن المادة 121 / ب من من الدستور قد نصت على أنه استثناء من حكم الفقرة الثانية من المادة (38) من هذا الدستور يبقى صحيحا ونـافذا كـل ما صـدر مـن قوانيـن ومراسيــم بقوانيـن ومراسيم ولوائح وأوامر وقرارات وإعلانات معمول بها قبل أول اجتمـــاع يعقده المجلس الوطني ما لم تعدل أو تلغ وفقا للنظام المقرر بهذا الدستور. 
5- من المقرر أن المادة الثانية من قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (7) لسنة 1987 قد نصت على أنه تسري على المواد التجارية ما اتفق عليه المتعاقدان ما لم يتعارض اتفاقهما مع نصوص تشريعية آمرة فإذا لم يوجد اتفاق خاص سرت قواعد العرف التجاري فيما لم يرد بشأنه نص في هذا القانون أو في غيره من القوانين المتعلقة بالمواد التجارية ويرجح العرف الخاص أو المحلي على العرف العام فإذا لم يوجد عرف تجاري وجب تطبيق القوانين الخاصة بالمواد المدنية فإذا لم توجد استنبط القاضي أصول حكمه من مبادئ الشريعة الإسلامية ثم مبادئ القانون الطبيعي وقواعد العدالة. 
6- من المقرر أن المقصود بمبادئ الشريعة الإسلامية هي الأحكام الشرعية القطعية في ثبوتها ودلالتها باعتبار أن هذه الأحكام هي التي يكون الاجتهاد فيها ممتنعا فلا يتغير مفهومها تبعا لتغير الزمان أو المكان إذ هي عصية على التعديل ولا يجوز الخروج عليها أو الالتواء بها عن معناها.
7- من المقرر أنه يقصد بالمشتقات المالية والتي ظهرت كابتكار مالي لتحويل المخاطر لما تتيحه من ظروف أفضل للتغطية ضد المخاطرهي عقود مالية تتوقف قيمتها على أسعار الأصول المالية محل التعاقد ولكنها لا تتطلب – في كل الأحوال – استثمار الأصل المـالي لهـذه الأصـول فيمــكن أن تـتم دون انتقــال ملكيــة الأصل ذاته ومن هذه المشتقات عقود خيار البيع فيتيح اختيـــــار البيع فرصة للمستثمر لحماية نفسه من مخاطر انخفاض القيمة السوقية لأوراق مالية يمتلكها والتحوط من تقلبات السوق وانخفاض أسعار الأسهم مستقبلا، فخيار البيع يمنح الحامل أو المشتري له أن يبيع أصلا معينا مقابل سعر محدد ومعين مقدما من المصدر أو البائع له فيقرر الحامل أو المشتري لحق الخيار خلال مدة العقد ما إذا كان يرغب أو لا يرغب في ممارسة الحق الممنوح له بموجب العقد.
8- من المقرر أنه وإن كان الأصل أنه لا حجية لصور الأوراق العرفية ولا قيمة لها في الإثبات إلا بمقدار ما تهدي به إلى الأصل إذا كان موجودا فيرجع إليه أما إذا كان غير موجود فلا سبيل للاحتجاج بالصورة إذا أنكرها الخصم إلا أن عدم منازعة الخصم في الصورة الضوئية للمستند المحاج به ومناقشته موضوع النزاع قبل جحده تلك الصورة يعتبر إقرارا ضمنيا بمطابقة تلك الصورة للأصل فيجوز للمحكمة أن تأخذ بها وتعول عليها.
9- من المقرر طبقا لنص الفقرة الثانية من المادة 67 من القانون المدني أنه لا يجوز لشخص أن يتعاقد مع نفسه باسم من ينوب عنه سواء كان التعاقد لحسابه أو لحساب شخص آخر دون إذن خاص من الأصيل على أنه يجوز للأصيل في هذه الحالة أن يجيز التعاقد، وذلك كله ما لم يقضِ القانون أو قواعد التجارة بما يخالفه. 
10-  من المقرر أن قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 في مادتيه 182 ، 183 منه قد أناط بمجلس إدارة الشركات المساهمة تولي مباشرة السلطات والأعمال اللازمة لإدارة الشركة وفقا لأغراضها وذلك فيما عدا ما استثني بنص في القانون أو النظام الأساسي أو قرارات الجمعية العامة وأن رئيس مجلس الإدارة هو رئيس الشركة ويمثلها لدى الغير ويعتبر توقيعه كتوقيع مجلس الإدارة في علاقة الشركة بالغير. 
11- من المقرر في قواعد الإثبات أن من يتمسك بالثابت أصلا لا يكلف بإثباته أما من يدعي خلاف الأصل فعليه هو عبء إثبات ما يدعيه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1020 | رقم الطعن: 109 السنة 2017 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض الموروث. ماهيته. حق للمضرور الميت الذي عجل الفعل الضار بموته فحرمه من الحياة. سلطة محكمة الموضوع في تقديره. شرطه. تحديد عناصر الضرر وأن تكون قد أخذت في اعتبارها كافة الظروف الخاصة بالمضرور وأهمها عدد السنوات التي فقدها من حياته بسبب الفعل الضار. خضوعها في ذلك لرقابة محكمة التمييز. المضرور في حادث سيارة مؤمن من المسؤولية المدنية الناشئة عن حوادثها. حقه في الرجوع مباشرة على شركة التأمين بتعويضه عن الضرر. التزامها بأداء هذا التعويض هو التزام بدين تجاري. مؤداه. استحقاقه فائدة تأخيريه عن التأخير في الوفاء به بمجرد استحقاقه. م 81 ق التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1021 | رقم الطعن: 100 السنة 2017 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين. مؤدى ذلك. وجوب تنفيذ العقد طبقاً لما يتضمنه من أحكام وبطريقة تتفق مع حسن النية وشرف التعامل. المادتان 128، 129 مدنى. تضمين العقد نصاً يُلزم المدين بمسئوليته عن دفع ما يطالبه به الطرف الآخر من مبالغ. مؤداه. انطواءه على قرينة لصالح من تقرر الشرط لصالحة. للمدين نفيها بطرق الإثبات المقررة قانوناً. الثابت ظاهراً كالثابت أصلاً أو فريضاً. اثبات المدعى ظاهر حقه. على من يدعى عكس ذلك إثبات ما يدعيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1022 | رقم الطعن: 89 السنة 2017 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: للمتعاقدين أن يتقايلا عن العقد برضائهما. أثرها. تعد بمثابة فسخ للعقد. المادتان 148/1، 149 مدنى. الديون التجارية. استحقاق فوائد عن التأخير بالوفاء بها من تاريخ استحقاقها. م 81/1 ق التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1023 | رقم الطعن: 63 السنة 2017 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب حمل الحكم آيات صحته وضمانات بلوغه الغاية المقصودة منه. عدم تحقق ذلك إلا إذا أحاط القاضي بطبيعة النزاع المعروض عليه وفهمه لحقيقته وتكييف هذا الفهم تكييفاً صحيحاً وتحديد القانون الواجب التطبيق. إدراك النزاع أكثر من قانون. وجب على القاضي تصفية هذه المسألة وتحديد أي قانون يخضع له النزاع كله أو جزء منه حتى يمكن لمحكمة التمييز مراقبة تطبيق صحيح القانون. ثبوت أن العقد تجارياً بالنسبة لأحد العاقدين. لازمه. سريان أحكام قانون التجارة على الجميع. م 72 ق التجارة رقم 7 لسنة 1987. أثر ذلك. خضوعه لأحكام قانون التجارة التي لا تحظر الاتفاق على فوائد. اعتباره عقداً مدنياً. لازمه. خضوعه في الفترة السابقة على تاريخ العمل بالقانون المدني في 1/9/2001 للاتفاق المبرم بين الطرفين بما لا يتعارض مع أحكام الشريعة الاسلامية. خضوعه في الفترة اللاحقة على العمل بالقـــانون المدني لنص المادتين 228،491/1 منه و التي نصت الأولى على بطلان كل اتفاق على تقاضي فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود أو مقابل التأخير في الوفاء به وحظرت الثانية الفائدة على الاقراض. سريان تلك الأحكام على آثار التصرف التي تقع بعد نفاذهما ولو كان التصرف قد أبرم قبل ذلك. علة ذلك. تعلقهما بالنظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1024 | رقم الطعن: 57 السنة 2017 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: عقود المقاولات . أثرها . التزام المقاول بتنفيذ العقد طبقاً لما يتضمنه من أحكام وبطريقة تتفق مع ما يقضيه حسن النية وشرف التعامل . التزام المقاول بتقديم مواد العمل كلها أو بعضها . لازمه . وجوب مطابقتها للمواصفات المتفق عليها . مؤداه . التزامه بضمان ما بها من عيوب . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1025 | رقم الطعن: 57 السنة 2017 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: عقود المقاولات . أثرها . التزام المقاول بتنفيذ العقد طبقا لما يتضمنه من أحكام وبطريقة  تتفق مع ما يقضيه حسن النية وشرف التعامل . 

(2) التزام المقاول بتقديم مواد العمل كلها أو بعضها . لازمه . وجوب مطابقتها للمواصفات المتفق عليها . مؤداه . التزامه بضمان ما بها من عيوب . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1026 | رقم الطعن: 57 السنة 2017 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن الأصل في عقود المقاولات أنه يتعين على المقاول تنفيذ العقد طبقا لما يتضمنه من أحكام وبطريقة تتفق مع ما يقتضيه حسن النية وشرف التعامل . 
2- من المقرر أنه إذا التزم المقاول بتقديم مواد العمل كلها أو بعضها وجب أن تكون هذه المواد مطابقة للمواصفات المتفق عليها ويضمن المقاول ما في هذه المواد من عيوب وفقا لأحكام ضمان العيب في الشيء المبيع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1027 | رقم الطعن: 54 السنة 2017 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر أن النص في المادة 22/6، 7، 8 من المرسوم بقانون رقم 48 لسنة 2010 بإصدار قانون الخدمة المدنية – والمقابلة للمادتين 63 ، 64 من قانون الخدمة المدنية رقم 35 لسنة 2006 – واللذين يخضع النزاع لهما – أنه يجوز وقف الموظف عن عمله إذا اقتضت مصلحة التحقيق معه ذلك لمدة لا تزيد على ستة أشهر مع صرف الراتب خلال فترة الوقف، وذلك وفقا للضوابط التي تحددها اللائحة التنفيذية.، وكل موظف يحبس احتياطيا يعتبر موقوفا عن عمله مدة حبسه ويوقف صرف نصف راتبه، وبعد انتهاء الحبس يصرف له ما سـبق إيقـافه إذا حفظ التحـقيق أو حكم ببراءته، كما أن كل موظف يحبس تنفيذا لحكم قضائي يعتبر موقوفا عن عمله ويحرم من راتبه ويجوز صرف راتبه لأسرته التي يعولها إذا زادت فترة الحبس على ثلاثة أشهر على أن يقتطع من مستحقاته التقاعدية عند تقاعده، ويجوز إعادته إلى عمله بعد انقضاء المدة مع عدم الإخلال بالمسئولية التأديبية عند الاقتضاء، مفاده أن المشرع – رغبة منه لحكمة قدَّرها- فقد وازن بين إعمال الأصل المقرر بأن الأجر مقابل العمل وبين عدم تحميل الموظف مغبة إجراء قضائي يحول بينه وبين أداء العمل لا دخل لإرادته فيه فأوجب على جهة الإدارة التي يعمل بها الموظف المحبوس احتياطيا أن تصرف له نصف راتبه مدة حبسه احتياطيا وتوقف صرف النصف الآخر منه حتى ينتهي التحقيق الذي تجريه النيابة العامة معه فإذا أمرت النيابة بحفظ التحقيق صرفت الجهة المذكورة للموظف النصف الباقي من الراتب وكذلك الحال إذا قدمت النيابة العامة الموظف المذكور إلى المحاكمة الجنائية وحكمت المحكمة ببراءته مما أسند إليه وذلك لزوال المانع من صرف الراتب كاملا، أما إذا أدين الموظف أمام هذه المحكمة في مرحلة المحاكمة الأولى فلا يستحق النصف الباقي من الراتب عن المدة التي قضاها في الحبس الاحتياطي، كما يحرم من كامل راتبه عن المدة التي يقضيها تنفيذا للعقوبة التي قررها الحكم، وبغض النظر عما تؤول إليه محاكمته عقب ذلك حتى ولو قضي ببراءته مما أسند إليه من اتهام ما دام أنه لم يقض ببراءته أولا، إذ لا يمتد أثر البراءة في هذه الحالة فيما حرم المذكور من نصف راتبه عن مدة حبسه الاحتياطي أو كامل راتبه عن مدة حبسه حبسا تنفيذيا والتي كانت تنفيذا لحكم قضائي ويقتصر أثر الحكم بالبراءة في محو آثار التهمة التي أدين عنها فحسب ولا أثر لها فيما تقدم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1028 | رقم الطعن: 54 السنة 2017 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر المستحق للموظف الموقوف بمناسبة التحقيق معه أو المحبوس حبسا احتياطا او حبسا تنفيذا لحكم قضائي . كيفية احتسابه وأساس ذلك . القضاء فيما بعد ببراءته . لا أثر له مادام أنه لم يقض ببراءته فى مرحلة المحاكمة الأولى . م 22/6 ، 7 ، 8 من المرسوم بق رقم 48 لسنة 2010 بإصدار قانون الخدمة المدنية المقابلة للمادتين 63 ، 64 من قانون الخدمة المدنية رقم  35 لسنة 2006 . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1029 | رقم الطعن: 54 السنة 2017 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر المستحق للموظف الموقوف بمناسبة التحقيق معه أو المحبوس حبساً احتياطاً او حبساً تنفيذاً لحكم قضائي . كيفية احتسابه وأساس ذلك . القضاء فيما بعد ببراءته . لا أثر له مادام أنه لم يقض ببراءته في مرحلة المحاكمة الأولى . م 22/6 ، 7 ، 8 من المرسوم بق رقم 48 لسنة 2010 بإصدار قانون الخدمة المدنية المقابلة للمادتين 63 ، 64 من قانون الخدمة المدنية رقم 35 لسنة 2006 . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1030 | رقم الطعن: 54 السنة 2017 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد طلبات الخصم. العبرة فيه بحقيقة ما يرمى إليه ويطلب الحكم له به. ما يشير إليه في دفاعه دون أن يطلب من المحكمة صراحة الحكم به. لا يدخل ضمن تلك الطلبات. سلطة محكمة الموضوع في تحصيل الواقعة التي يبدأ بها تقادم الدعوى الناشئة عن عقد العمل. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. ثبوت اخطار صاحب العمل العامل بإنهاء عقد عمله. مقتضاه. استمرار سريان عقد العمل حتى انتهاء مهلة الاخطار. اقامة العامل دعواه بعد انتهاء تلك المدة وقبل انقضاء المدة المنصوص عليها في المادة 135 من قانون العمل. أثره. طلبه التعويض عن الفصل يكون قد اقيم في الميعاد المقرر قانوناً. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم سماع الدعوى. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1031 | رقم الطعن: 53 السنة 2017 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود متى كان استخلاصها سائغاً. صاحب العمل . حقه في انهاء عقد العمل دون تعويض متى توافر لديه المبرر . عدم مراعاة قواعد التأديب . لا أثر له . تقدير توافر هذا المبرر من عدمه من سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. وجوب الإخطار بإنهاء عقد العمل . م 99 ق 36 لسنة 2012 . سريان ذلك على العقد محدد أو غير محدد المدة . علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1032 | رقم الطعن: 47 السنة 2017 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: حق الإدارة في عمل مشروع تقسيم أراضي بضم أكثر من أرض متجاورة بمناسبة تخطيطها شبكة الطرق والخدمات العامة والمرافق العامة. حقها في اقتطاع ملكية الأفراد لعمل المشروع. كيفيته وماهية نسب الاقتطاع. م 5 ق 2 لسنة 1994 بشأن تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير ولائحته التنفيذية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1033 | رقم الطعن: 43 السنة 2017 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: وفاء المستأجر بالأجرة يكون في موطنه ما لم يكن هناك اتفاق أو عرف يقضى بغير ذلك . م 534/ب مدني . النص في عقد الايجار على الشرط الصريح الفاسخ عند تخلف المستأجر عن سداد الأجرة مع عدم اشتراط أن يكون الوفاء في موطن المؤجر . مؤداه . قعود المؤجر عن السعي إلى موطن المستأجر لاقتضاء الأجرة عند حلول أجلها لا يترتب عليه فسخ العقد بموجب هذا الشرط . علة ذلك . خلو عقد الايجار موضوع النزاع من تحديد مكان سداد الأجرة . خلو الأوراق مما يفيد أن المطعون ضدها "المؤجرة" قد سعت إلى الطاعن "المستأجر" في موطنه لاقتضاء الأجرة المستحقة عليه . أثره . عدم اعتبار الطاعن متخلفاً عن الوفاء بالأجرة ولا يرتب الشرط الصريح الفاسخ ثمة أثر . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بإخلائه من العين المؤجرة . خطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1034 | رقم الطعن: 40 السنة 2017 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب حمل الحكم آيات صحته وضمانات بلوغه الغاية المقصودة منه. عدم تحقق ذلك إلا إذا أحاط القاضي بطبيعة النزاع المعروض عليه وفهمه لحقيقته وتكييف هذا الفهم تكييفاً صحيحاً وتحديد القانون الواجب التطبيق. إدراك النزاع أكثر من قانون. وجب على القاضي تصفية هذه المسألة وتحديد أي قانون يخضع له النزاع كله أو جزء منه حتى يمكن لمحكمة التمييز مراقبة تطبيق صحيح القانون. ثبوت أن العقد تجارياً بالنسبة لأحد العاقدين. لازمه. سريان أحكام قانون التجارة على الجميع. م 72 ق التجارة رقم 7 لسنة 1987. أثر ذلك. خضوعه لأحكام قانون التجارة التي لا تحظر الاتفاق على فوائد. اعتباره عقداً مدنياً. لازمه. خضوعه في الفترة السابقة على تاريخ العمل بالقانون المدني في 1/9/2001 للاتفاق المبرم بين الطرفين بما لا يتعارض مع أحكام الشريعة الاسلامية. خضوعه في الفترة اللاحقة على العمل بالقـــانون المدني لنص المادتين 228،491/1 منه و التي نصت الأولى على بطلان كل اتفاق على تقاضي فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود أو مقابل التأخير في الوفاء به وحظرت الثانية الفائدة على الاقراض. سريان تلك الأحكام على آثار التصرف التي تقع بعد نفاذهما ولو كان التصرف قد أبرم قبل ذلك. علة ذلك. تعلقهما بالنظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1035 | رقم الطعن: 33 السنة 2017 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: النزاع بين الأم الحاضنة للصغير وأبيه صاحب الولاية العامة عليه بشأن الأوراق الثبوتية للمحضون. عدم اعتباره من مسائل الأحوال الشخصية التي تختص المحاكم الشرعية بها قبل صدور قانون الأسرة رقم 19 لسنة 2009. بعد صدور هذا القانون أصبح النزاع من مسائل الأحوال الشخصية التي تختص المحاكم الشرعية به. لازمه. سريان الاستثناء من اختصاص القضاء المستعجل به. م 135 ق الأسرة سالف الاشارة إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1036 | رقم الطعن: 28 السنة 2017 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: أحقية العامل في الحصول على شهادة الخدمة بعد انقضاء علاقة العمل. وجوب اشتمالها على بيان بتاريخ التحاقه بالعمل ونوع العمل الذى قام به والأجر والمزايا الأخرى التي حصل عليها وخبرته وكفاءته المهنية وتاريخ وسبب انتهاء عقد العمل. علة ذلك. م 13 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. ثبوت خلو شهادة الخدمة التي قدمها صاحب العمل للمحكمة من تلك البيانات. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامه بها من جديد. لا مخالفة فيه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1037 | رقم الطعن: 25 السنة 2017 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: عجز الطاعن عن سداد رسوم الطعن وتقديمة طلب إلى وزير العدل لإعفائه من أدائها. مؤداه. اعتباره مانعاً من سريان ميعاد الطعن من تاريخ تقديم الطلب لحين البت فيه. التحكيم. طريق استثنائي للتقاضي. قيامه أساساً على إرادة الخصوم. اختصاصه بالفصل فيمن يلزم بمصاريف التحكيم التي تشمل أتعاب المحكم. تقدير هذه الاتعاب. عدم اعتبار ذلك من عناصر خصومة التحكيم. مؤدى ذلك. عدم اعتبار قرار المحكم بشأنه قضاء يعتد به. علة ذلك. تحديد المحكم أتعابه في حكم التحكيم. عدم اعتباره جزءاً من هذا الحكم يلتزم به أطرافه. عدم اتفاق الخصوم مع المحكم على ما يستحقه أجراً لعمله. خلو التشريع البحريني من نص في هذا الشأن. لازمه. اللجوء إلى القضاء لتقدير اتعاب المحكم بدعوى مبتدأة إلى المحكمة الكبرى المدنية المختصة وفقاً للقواعد العامة في الاختصاص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1038 | رقم الطعن: 11 السنة 2017 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: قبول التماس إعادة النظر في الحكم. مناطه. أن يكون الحكم الملتمس بإعادة النظر فيه انتهائياً غير قابل للطعن فيه بطرق الطعن العادية. علة ذلك. م 229 مرافعات. الحكم بأتعاب المحاماة ضمن مصاريف الدعوى التي تقضى بها المحكمة على الخصم المحكوم عليه. مناطه. استعانة المحكوم له بمحام للمرافعة عنه. انابة احدى جهات الحكومة جهاز قضايا الدولة لتمثيلها في الدعوى. عدم استحقاقها مقابلاً لأتعاب المحاماة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1039 | رقم الطعن: 864 السنة 2016 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الحكم قوة الأمر المقضي. شرطه. وحده الموضوع والخصوم والسبب في الدعويين السابقة والمطروحة. وحدة الموضوع. ماهيته. إنشاء الورقة التجارية أو تظهيرها كأداة للوفاء بدين سابق. أثره. نشأة التزام جديد في ذمة المدين هو الالتزام الصرفي إلى جانب الالتزام الناشئ عن العلاقة الأصلية. للدائن الرجوع عليه بدعوى الدين الأصلي أو بدعوى الصرف. استيفاءه حقه بأحدها امتنع عليه المطالبة بالأخرى. سقوط دعوى الصرف بالتقادم القصير تظل دعوى الدين الأصلي قائمة. التزامات التجار المتعلقة بأعمالهم التجارية قبل بعضهم البعض. سقوطها بمضي عشر سنوات من تاريخ حلول ميعاد الوفاء. م 87 ق التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1040 | رقم الطعن: 822 السنة 2016 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية الطبيب. انتفاءها إذا اثبت أنه بذل العناية اللازمة واستعمل جميع الوسائل التي بمقدوره لتشخيص المرض أو اعطاء العلاج اللازم للمريض. قيام مسئوليته. مناطها. ارتكابه خطأ أدى إلى الاضرار بالمريض نتيجة الجهل بأمور فنية أو إهمال أو تقصير منه في العناية به أو إجرائه تجارب وأبحاث علمية عليه. م 27 مرسوم بق 7 لسنة 1989 بشأن مزاولة مهنة الطب البشرى وطب الأسنان. الأحكام. وجوب ابتناءها على أسباب تطمئن المطلع عليها إلى أن القاضي بحث الأدلة التي طرحت عليه وبذل في ذلك كل الوسائل التي من شأنها أن توصله إلى ما رأى أنه الواقع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1041 | رقم الطعن: 817 السنة 2016 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي. ماهيتها. هيئة عامة لها شخصيتها الاعتبارية المستقلة. رئيس مجلس ادارتها يمثلها أمام القضاء وفى صلاتها بالغير. اعتبارها صاحبة الصفة دون غيرها في الدعاوى المرفوعة منها أو عليها. جهاز قضايا الدولة. تبعيته لوزير العدل. توليه تمثيل الدولة بمختلف وزاراتها ومؤسساتها وهيئاتها العامة وإداراتها في الدعاوى التي ترفع منها أو عليها أمام المحاكم وغيرها من الجهات ذات الاختصاص القضائي. لوزير العدل أو من يفوضه التعاقد مع محامين لمباشرة هذه الدعاوى وتفويض الجهات المشار إليها بتمثيلها بمحامين في ادارتها القانونية أو من ذوى المكاتب الخاصة. المرسوم بق رقم 34 لسنة 2010 بتعديل بعض أحكام القانون رقم 60 لسنة 2006 بشأن إعادة تنظيم هيئة التشريع والافتاء القانوني. وفاء الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي بحق المضرور وفقاً لأحكام التأمين ضد اصابات العمل في قانون التأمين الاجتماعي. لازمه. رجوعها على شركة التأمين بما أوفته لا يستند إلى القواعد المقررة في الوفاء مع الحلول وإنما يستند إلى نص خاص بالمادة 119 من قانون التأمين الاجتماعي. عدم تحديد هذا القانون ميعاداً لسماع دعاوى الحلول. أثره. سريان الميعاد المقرر لسماع دعاوى الحقوق الشخصية وهو خمس عشرة سنة وفقاً لنص المادة 365 مدنى. حلول الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي محل العامل المؤمن عليه فيما له من حقوق ودعاوى ضد شركة التأمين. م 119 ق التأمين الاجتماعي. تمامه بقوة القانون بمجرد قيامها بدفع المستحق له. اعتباره نافذاً في حق شركة التأمين دون حاجه إلى طلب. مؤدى ذلك. ليس للأخيرة التمسك في مواجهة تلك الهيئة بوفائها اللاحق له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1042 | رقم الطعن: 796 السنة 2016 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: سلوك طريق أمر الأداء. شرطه. أن يكون الدين المطالب به ثابتاً بالكتابة ومعين المقدار وحال الأداء وأن يكون خالياً من النزاع. م 323 مرافعات. منازعة المطعون ضده في التزامه أصلاً بالمبلغ المطالب به. مفاده. عدم توافر شروط استصدار أمر الأداء. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الدعوى لعدم سلوك هذا الطريق. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1043 | رقم الطعن: 781 السنة 2016 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم الخصم مستند مؤثر في الدعوى . التزام محكمة الموضوع أن تعرض له وتقول كلمتها بشأنه حتى ولو كان المستند مقدما في دعوى أخرى ضمت إلى الدعوى التي تنظرها المحكمة .  

(2) تقديم الطاعن بالدعوى المستعجلة ايصالات سداد الأجرة محل النزاع أنكر المطعون ضده توقيعه عليها . ضم تلك الدعوى للدعوى المطروحة . مؤداه . اعتبار تلك الايصالات وهذا الدفع مطروحين على المحكمة . لازمه. التزام المحكمة بالوقوف على مدى صحة توقيع المطعون ضده على هذه الايصالات للوصول إلى مدى صحة المطالبة الموجهة للطاعن بشأن تلك المبالغ . قعودها عن ذلك . قصور مبطل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1044 | رقم الطعن: 781 السنة 2016 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه متى قدم الخصم مستندا مؤثرا في الدعوى فإن على محكمة الموضوع أن تعرض لهذا المستند وتقول كلمتها بشأنه حتى ولو قدم هذا المستند في دعوى أخرى ولم يتنازل الخصم عنه مادامت قد ضمت هذه الدعوى إلى الدعوى التي تنظرها المحكمة وتتعلق بذات النـزاع، إذ يعتــبر هذا الدفاع في هذه الحالة معروضا على المحكمة. 
2- إذ كان البين من الأوراق أن الطاعن قد قدم إبان نظر الدعوى المستعجلة رقم 1226 لسنة 2011 إيصالات قال إنها تتعلق بسداد الأجرة محل النزاع عن الفترة من شهر فبراير 2011 حتى شهر يوليو 2011 وأنه ولئن كان المطعون ضده قد أنكر التوقيع المنسوب صدوره إليه على هذه الإيصالات غير أنه لما كانت أوراق الدعوى المستعجلة قد ضمت إلى الدعوى فإن تلك الإيصالات، وهذا الدفع، يعدان مطروحين على المحكمة وعليها أن تقول كلمتها فيهما بأن تقف على مدى صحة توقيع المطعون ضده على هذه الإيصالات حتى تتمكن من أن تقف على صحة المبالغ المطالب بها الطاعن، وإذ قعدت عن ذلك فإن حكمها يكون معيبا بالقصور المبطل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1045 | رقم الطعن: 759 السنة 2016 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: جمعية الوفاق الوطنية الإسلامية. بقاء شخصيتها الاعتبارية طالما أن كيانها القانوني لا زال قائماً ولم ينته بحلها اتفاقاً وفقاً لنظامها الأساسي او قضاءً بحكم من المحكمة الكبرى المدنية. م 21 ق الجمعيات السياسة. جمعية الوفاق الوطنية الإسلامية. انصراف تصرفات ممثلها القانوني إليها طالما أنها صدرت منه في حدود نيابته عنها. زوال صفته بعد ذلك. لا أثر له. مؤدى ذلك. استمرار صلاحية المحامي الموكل منه بهذه الصفة في تولى اجراءات التقاضي باسم الجمعية. اصدار قانون الجمعيات السياسية رقم 26 لسنة 2005. الهدف منه. اعتبار الجمعيات السياسية جزءاً من النظام السياسي للدولة تمارس نشاطها وفقاً لأحكام الدستور والقانون برقابة من وزير العدل. مخالفتها أحكام الدستور والقانون. أثره. للوزير المذكور أن يطلب من المحكمة الكبرى المدنية إيقاف نشاطها ثم طلب حلها إذا لم تقم بإزالة المخالفة أو أن يبادر إلى طلب حلها إذا كانت المخالفة جسمية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1046 | رقم الطعن: 743 السنة 2016 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: النفقة. ماهيتها. حق مالي ثابت للزوجة على زوجها والأولاد القصر على أبيهم. فقد العائل ضياع لهذا الحق. اعتباره ضرراً مادياً محقق الوقوع. لازمه. وجوب التعويض عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1047 | رقم الطعن: 727 السنة 2016 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: نفقه الزوجية حق ثابت للزوجة على زوجها. فقده بفعل فاعل. انطوائه على اخلال بحق مشروع لها. مؤدى ذلك. اعتباره ضرراً مادياً محققاً يستوجب تعويضه. نفقه الأم والأولاد من الحقوق المقررة قانوناً مادام أن الأم عاجزه عن الكسب وإبنها موسراً ومادام الأولاد يعيشون في كنف والدهم وغير قادرين على الكسب. اسهام الشخص بخطئه مع خطأ المضرور في احداث الضرر. لازمه. عدم التزامه بالتعويض إلا بقدر يتناسب مع ما كان لخطئه من أثر في وقوع الضرر بالنسبة إلى خطأ المضرور نفسه. م 166 مدنى. الحكم الجنائي. حجيته قاصره أمام المحاكم المدنية فيما فصل فيه فصلاً لازماً في وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية وفى الوصف القانوني لهذا الفعل ونسبته إلى فاعلة. مساهمة المضرور بخطئه في وقوع الحادث. غير لازم للحكم بالإدانة. مؤدى ذلك. للمحكمة المدنية بحث هذه المساهمة من عدمه سواء عرض لها الحكم الجنائي بالإدانة أم لم يعرض لها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1048 | رقم الطعن: 704 السنة 2016 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن المادة 179 من قانون المرافعات أجازت لمن صدر الأمر برفض طـلبه بإجــراء تحفظي أو وقتي طبقا للمادتين 176، 178 من ذات القانون التظلم منه إلى المحكمة التي أصدرته ولها أن تؤيد الأمر أو تعدله أو تلغيه، وأن ما تصدره المحكمة من قرار في التظلم يعتبر حكما قضائيا منهيا للخصومة المطروحة على محكمة الاستئناف في هذه الطلبات، لا مجرد أمر ولائي . 
2- من المقرر أن المادة 186 مكررا من قانون المرافعات توجب في جميع الأحوال إيداع مسودة الحكم المشتملة على أسبابه موقعة من الرئيس والقضاة عند النطق به وإلا كان الحكم باطلا.
3- لما كان الطاعن قد طلب أمام المحكمة المدنية الكبرى الاستئنافية الأمر بإجراءات تحفظية ووقتية ضد المطعون ضده استنادا لنص المادتين 176، 178 من قانون المرافعات وأمرت المحكمة بتاريخ 2/5/2016 برفض هذه الطلبات، فتظلم الطاعن من هذا القرار أمام المحكمة التي أصدرته وفقا لنص المادة 179 من ذات القانون والتي قررت بتاريخ 5/6/2016م رفض التظلم، فإن هذا القرار هو في حقيقته حكم وقتي صدر بالتبعية للنزاع الموضوعي القائم بين الطرفين تسري عليه القواعد المتعلقة بالأحكام حتى إن لم يتخذ الشكل المقرر لها وليس مجرد أمر ولائي، وكان الثابت من الأوراق أن هذا الحكم المطعون فيه والصادر برفض التظلم قد تم تسجيل منطوقه على غلاف لائحة التظلم دون أن يحرر له مسودة بالأسباب، فإنه يكون باطلا . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1049 | رقم الطعن: 704 السنة 2016 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الصادر من المحكمة في التظلم من الأمر الصادر منها بإجراء تحفظي أو وقتي طبقا للمادتين 176 ، 178 مرافعات . اعتباره حكما قضائيا منهيا للخصومة لا مجرد أمر ولائي . م 179 من ذات القانون . 

(2) وجوب إيداع مسودة الحكم المشتملة على أسبابه موقعة من الرئيس والقضاة عند النطق به . مخالفة ذلك . أثره . البطلان . م 186 مكرر مرافعات .     

(3) القرار الصادر من المحكمة برفض تظلم الطاعن من قرارها برفض طلبه الأمر باتخاذ إجراءات تحفظية ووقتيه طبقاً لنص المادتين 176 ، 178 مرافعات . اعتباره حكما وقتيا صدر بالتبعية للنزاع الموضوعي . مؤدى ذلك . تسري عليه القواعد المتعلقة بالأحكام وإن لم يتخذ الشكل المقرر لها . تسجيل منطوق هذا الحكم الصادر برفض التظلم على غلاف لائحة التظلم وعدم تحرير مسودة له بالأسباب . أثره . البطلان . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1050 | رقم الطعن: 692 السنة 2016 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمال الحكم على أسماء الخصوم وألقابهم وصفاتهم ووكلائهم إن وجدوا. اغفال بيان أسماء الوكلاء. لا بطلان. م 189 مرافعات. الخطأ في بيان ممثل الطاعن لا يعدو أن يكون خطأ مادياً. عدم تأثيره على سلامة الحكم. الخطأ المادي في الحكم. ماهيته. عدم انطواء تصحيحه على تغيير في حقيقة ما قضى به حسبما تنبئ عنه مدوناته. حيازة الحكم في مسألة أساسية قوة الشيء المحكوم فيه. أثره. يمتنع على الخصوم أنفسهم من التنازع فيها في أي دعوى تالية تكون فيها تلك المسألة هي بذاتها الأساس فيما يدعيه أي من الطرفين قبل الآخر من حقوق مترتبة عليها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها في الدعوى الاولى أو أثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها. المرخص له بالبناء. أحقيته عند اكتمال البناء طبقاً لشروط الترخيص التقدم إلى البلدية للحصول على تصريح بسكناه ويكون سنداً له في طلب توصيل التيار الكهربائي. م 19 من قانون تنظيم المباني رقم 13 لسنة 1977. محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير التعويض بحسب ما تراه مناسباً لجبر الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1051 | رقم الطعن: 684 السنة 2016 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمال الحكم على أسماء الخصوم وألقابهم وصفاتهم ووكلائهم إن وجدوا. اغفال بيان أسماء الوكلاء. لا بطلان. م 189 مرافعات. الخطأ في بيان ممثل الطاعن لا يعدو أن يكون خطأ مادياً. عدم تأثيره على سلامة الحكم. الخطأ المادي في الحكم. ماهيته. عدم انطواء تصحيحه على تغيير في حقيقة ما قضى به حسبما تنبئ عنه مدوناته. حيازة الحكم في مسألة أساسية قوة الشيء المحكوم فيه. أثره. يمتنع على الخصوم أنفسهم من التنازع فيها في أي دعوى تالية تكون فيها تلك المسألة هي بذاتها الأساس فيما يدعيه أي من الطرفين قبل الآخر من حقوق مترتبة عليها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها في الدعوى الاولى أو أثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها. المرخص له بالبناء. أحقيته عند اكتمال البناء طبقاً لشروط الترخيص التقدم إلى البلدية للحصول على تصريح بسكناه ويكون سنداً له في طلب توصيل التيار الكهربائي. م 19 من قانون تنظيم المباني رقم 13 لسنة 1977. محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير التعويض بحسب ما تراه مناسباً لجبر الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1052 | رقم الطعن: 667 السنة 2016 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب صدور الحكم من القضاة الذين نظروا الدعوى وسمعوا المرافعة فيها. مخالفة ذلك. أثره. البطلان. م 189 مرافعات. صدور الحكم من ثلاثة قضاه. ثبوت أن الهيئة التي حجزت الاستئناف للحكم مكونة من أربعة قضاة. لا يفيد اشتراكهم جميعاً في المداولة. إنشاء الورقة التجارية أو تظهيرها كأداة وفاء لدين سابق. أثره. نشوء التزام جديد في ذمة المدين هو الالتزام الصرفي إلى جانب الالتزام الناشئ عن العلاقة الأصلية. مؤدى ذلك. استيفاء الدائن حقه بأحدهما امتنع عليه الأخرى وسقوط دعوى الصرف بالتقادم القصير تظل دعوى الدين الأصلي قائمة. الشيك. اعتباره مستحق الوفاء في تاريخ اصداره. مؤدى ذلك. عدم جواز تقديم الشيك للوفاء قبل اليوم المبين فيه كتاريخ لإصداره. م 465 مرسوم بق رقم 7 لسنة 1987 بإصدار قانون التجارة. ثبوت أن بعض الشيكات موضوع الدعوى لم يحل ميعاد استحقاقها وقت تقديمها للوفاء. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأداء قيمة الشيكات جميعها بما فيها تلك التي لم يحل ميعاد استحقاها لما ذهب إليه من أنها تستحق الوفاء بها بمجرد الاطلاع عليها. فساد في الاستدلال. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1053 | رقم الطعن: 666 السنة 2016 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: حق المقاول في الرجوع على أي من اصحاب البناء بما هو مستحق له عن أعمال المقاول التي نفذها لحسابهم. تحديد نصيب كل منهم في ملكية الأرض المقام عليها البناء. لا أثر له طالما أن عقد المقاولة لم ينص على خلاف ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1054 | رقم الطعن: 657 السنة 2016 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: دعاوى المسئولية. الدفاع بعدم قبولها لانعدام الصفة. مقصوده. الرد على الدعوى برمتها. لازمه. التطرق إلى أساس المسئولية. مؤدى ذلك. فصل المحكمة فيه. شرطه. أن تكون مختصه أصلاً بنظر النزاع. التحكيم. ماهيته. إنكازه أساساً إلى حكم القانون. اعتباره خروج على الأصل المقرر في ولاية المحاكم وغيره من الهيئات القضائية التي منحها المشرع ولاية الفصل في الخصومة. سلطتها في تأويل شرط التحكيم وتحديد مضمونه وإطراقه والمنازعات الخاضعة له. شرطه. أن تكون مختصه أصلاً بنظر النزاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1055 | رقم الطعن: 648 السنة 2016 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: دعاوى المسئولية. الدفاع بعدم قبولها لانعدام الصفة. مقصوده. الرد على الدعوى برمتها. لازمه. التطرق إلى أساس المسئولية. مؤدى ذلك. فصل المحكمة فيه. شرطه. أن تكون مختصه أصلاً بنظر النزاع. التحكيم. ماهيته. إنكازه أساساً إلى حكم القانون. اعتباره خروج على الأصل المقرر في ولاية المحاكم وغيره من الهيئات القضائية التي منحها المشرع ولاية الفصل في الخصومة. سلطتها في تأويل شرط التحكيم وتحديد مضمونه وإطراقه والمنازعات الخاضعة له. شرطه. أن تكون مختصه أصلاً بنظر النزاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1056 | رقم الطعن: 638 السنة 2016 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: المساس بجسد الشخص. اعتباره ضرر يستحق التعويض عنه سواء ترتب عليه عجز أم لا وسواء تكبد نفقات في العلاج أم عولج مجاناً. علة ذلك. محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير التعويض الجابر للضرر. حسبها أن تبين في حكمها عناصر الضرر المستوجبة له. الفوائد التأخيرية عن مبلغ التعويض الذى تلتزم بأدائه شركة التأمين إلى المضرور من الحوادث المؤمن من المسئولية المدنية الناشئة عنها. عدم سريانها إلا من تاريخ المطالبة القضائية وليس من تاريخ الحادث. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1057 | رقم الطعن: 622 السنة 2016 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: دعاوى المسئولية. الدفاع بعدم قبولها لانعدام الصفة. مقصوده. الرد على الدعوى برمتها. لازمه. التطرق إلى أساس المسئولية. مؤدى ذلك. فصل المحكمة فيه. شرطه. أن تكون مختصه أصلاً بنظر النزاع. التحكيم. ماهيته. إنكازه أساساً إلى حكم القانون. اعتباره خروج على الأصل المقرر في ولاية المحاكم وغيره من الهيئات القضائية التي منحها المشرع ولاية الفصل في الخصومة. سلطتها في تأويل شرط التحكيم وتحديد مضمونه وإطراقه والمنازعات الخاضعة له. شرطه. أن تكون مختصه أصلاً بنظر النزاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1058 | رقم الطعن: 610 السنة 2016 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في استخلاص توافر الصفة في الدعوى متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. مسئولية الأطباء في القطاع الخاص. خضوعها لأحكام المسئولية العقدية. مؤداه. تقادم الحق الناشئ عن الاخلال بها بمضي خمسة عشر سنة طبقاً للمادة 365 مدنى. لا يسرى عليها التقادم المنصوص عليه بالمادة 180 من القانون المدني. الخطأ الطبي. اللجنة المسئولة عن تقرير حدوثه هي لجنة التراخيص الطبية التي تشكل بقرار من وزير الصحة. م 27 مرسوم بق رقم 7 لسنة 1989 بشأن مزاولة مهنة الطب البشرى وطب الأسنان. لم يمنعها القانون من الاستعانة في عملها بمن تراه. لا تسرى عليها أحكام الخبرة المنصوص عليها في قانون الاثبات. مؤدى ذلك. عدم استلزام أداءها اليمين أمام المحكمة قبل مباشرتها للمهمة الموكلة إليها. توزيع المسئولية المنصوص عليها في المادة 160 من القانون المدني عند تعدد المسئولين عن الفعل الضار. مناطه. اتحاد مراكزهم القانونيـــــــة في مواجهة المضرور بأن يكون كل منهم مسئول عن عمله الشخصي. ثبوت اختلاف مراكزهم القانونية بأن كان البعض مسئول عن عمله الشخصي والآخر مسئول عن عمل تابعه الغير مشروع. لازمه. لا وجه لتحديد نصيب كل مسئول. علة ذلك. اعتبار كل منهم مسئولاً مسئولية كاملة عن أداء التعويض المحكوم به. ثبوت أن الطاعنة في الطعن الأول مسئولة عن خطئها الشخصي وأن الطاعن في الطعن الثاني مسئولاً كمتبوع لها. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى مسئوليتهما عن الخطأ مسئولية تضامنية عن أداء كامل التعويض المستحق للمضرورين. صحيح قانوناً. ما تثيره الطاعنة في هذا الخصوص. غير سديد. محكمة الموضوع. سلطتها في استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية وعلاقة السببية بينه وبين الضرر متى كان استخلاصها سائغاً. المتبوع. مسئوليته في مواجهة المضرور عن الضرر الذى يحدثه تابعه بعمله الغير مشروع متى كان واقعاً منه حال أداء وظيفته أو بسببها وله سلطة رقابته وتوجيهه في أداء هذا العمل. الضرر الأدبي. ماهيته. وجوب التعويض عنه متى كان محققاً. يستوى وقوعه بالفعل أو أنه سيقع حتماً في المستقبل. مؤدى ذلك. استحقاق التعويض عنه متى كان المضرور موجوداً وقت تحققه. صغر سن المضرور لا يمنع من استحقاقه له متى توافرت شرائطه. تقدير ذلك. من سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. محكمة الدرجة الثانية. لها إعادة النظر في مقدار التعويض الذى قضت به محكمة الدرجة الأولى متى بينت في حكمها عناصر الضرر التي راعتها في إعادة التقدير بالزيادة أو النقص خلافاً لما ذهبت إليه محكمة الدرجة الأولى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1059 | رقم الطعن: 603 السنة 2016 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في استخلاص توافر الصفة في الدعوى متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. مسئولية الأطباء في القطاع الخاص. خضوعها لأحكام المسئولية العقدية. مؤداه. تقادم الحق الناشئ عن الاخلال بها بمضي خمسة عشر سنة طبقاً للمادة 365 مدنى. لا يسرى عليها التقادم المنصوص عليه بالمادة 180 من القانون المدني. الخطأ الطبي. اللجنة المسئولة عن تقرير حدوثه هي لجنة التراخيص الطبية التي تشكل بقرار من وزير الصحة. م 27 مرسوم بق رقم 7 لسنة 1989 بشأن مزاولة مهنة الطب البشرى وطب الأسنان. لم يمنعها القانون من الاستعانة في عملها بمن تراه. لا تسرى عليها أحكام الخبرة المنصوص عليها في قانون الاثبات. مؤدى ذلك. عدم استلزام أداءها اليمين أمام المحكمة قبل مباشرتها للمهمة الموكلة إليها. توزيع المسئولية المنصوص عليها في المادة 160 من القانون المدني عند تعدد المسئولين عن الفعل الضار. مناطه. اتحاد مراكزهم القانونيـــــــة في مواجهة المضرور بأن يكون كل منهم مسئول عن عمله الشخصي. ثبوت اختلاف مراكزهم القانونية بأن كان البعض مسئول عن عمله الشخصي والآخر مسئول عن عمل تابعه الغير مشروع. لازمه. لا وجه لتحديد نصيب كل مسئول. علة ذلك. اعتبار كل منهم مسئولاً مسئولية كاملة عن أداء التعويض المحكوم به. ثبوت أن الطاعنة في الطعن الأول مسئولة عن خطئها الشخصي وأن الطاعن في الطعن الثاني مسئولاً كمتبوع لها. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى مسئوليتهما عن الخطأ مسئولية تضامنية عن أداء كامل التعويض المستحق للمضرورين. صحيح قانوناً. ما تثيره الطاعنة في هذا الخصوص. غير سديد. محكمة الموضوع. سلطتها في استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية وعلاقة السببية بينه وبين الضرر متى كان استخلاصها سائغاً. المتبوع. مسئوليته في مواجهة المضرور عن الضرر الذى يحدثه تابعه بعمله الغير مشروع متى كان واقعاً منه حال أداء وظيفته أو بسببها وله سلطة رقابته وتوجيهه في أداء هذا العمل. الضرر الأدبي. ماهيته. وجوب التعويض عنه متى كان محققاً. يستوى وقوعه بالفعل أو أنه سيقع حتماً في المستقبل. مؤدى ذلك. استحقاق التعويض عنه متى كان المضرور موجوداً وقت تحققه. صغر سن المضرور لا يمنع من استحقاقه له متى توافرت شرائطه. تقدير ذلك. من سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. محكمة الدرجة الثانية. لها إعادة النظر في مقدار التعويض الذى قضت به محكمة الدرجة الأولى متى بينت في حكمها عناصر الضرر التي راعتها في إعادة التقدير بالزيادة أو النقص خلافاً لما ذهبت إليه محكمة الدرجة الأولى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1060 | رقم الطعن: 581 السنة 2016 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: استقلال محكمة الموضوع بفهم واقع الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة عليها. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. محكمة الموضوع. وجوب إقامة قضاءها على أسباب واضحة جلية لا إبهام فيها ولا غموض. علة ذلك. دفع مبلغ من النقود وقت التعاقد على البيع بوصفه عربوناً وما إذا كان المقصود به بتات البيع والبدء في تنفيذه أم خيار العدول عنه. وجوب التعويل في ذلك على نية المتعاقدين. خيار العدول عن البيع. مؤداه. لكل من العاقدين العدول عن البيع. أثر ذلك العدول. وجوب أن يكون العدول في الوقت المتفق عليه أو في الوقت المناسب. حصوله بعد البدء في تنفيذ العقد. لازمه. عدم الاعتداد به. للمتعاقدين أن يتقايلا عن العقد برضائهما ما بقى المعقود عليه قائماً وموجوداً في يد أحدهما. اعتبارها في حكم الفسخ. قد تكون الإقالة بإيجاب وقبول صريحين أو ضمنيين. المادتان 148، 149 مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1061 | رقم الطعن: 563 السنة 2016 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: الأضرار المادية المنصوص عليها في قانون التأمين الإجباري على المركبات. ماهيتها. الأضرار التي تلحق بالممتلكات. ورود لفظ الأضرار الجسمانية عاماً دون تخصيص أو قصره على الأضرار المادية فقط. مؤداه. أن تلك الأضرار تشمل أيضاً الأضرار الأدبية الناجمة عن الاصابة الجسمانية للأشخاص. م 2 مرسوم بق رقم 3 لسنة 1987 المعدلة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1062 | رقم الطعن: 521 السنة 2016 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية أو نفيه مادام تقديرها سائغاً. محكمة الموضوع. التزامها ببيان عناصر الضرر التي أقامت قضاءها عليها. مخالفة ذلك. قصور. اكتساب الحكم قوة الأمر المقضي. أثره. لا يجوز لأى محكمة أن تعيد النظر فيه. نقض الحكم. لا يتناول منه إلا ما تناولته أسباب الطعن المقبولة. ما عدا ذلك يحوز قوة الأمر المقضي وعلى محكمة الاحالة ألا تعيد النظر فيه ويتحدد نطاق الخصومة امامها فيما قضى بنقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1063 | رقم الطعن: 504 السنة 2016 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المسئولية المدنية عن العمل غير المشروع. عدم سماعها بمضي ثلاث سنوات من يوم علم المضرور بالضرر وبمن يسأل عنه. الاستثناء. نشوئها عن جريمة. أثره. مدة تقادم الدعوى المدنية يقف سريانها طوال مدة قيام الدعوى الجنائية حتى تاريخ انقضائها بأحد الأسباب المقررة قانوناً. احتساب المدة التي سبقت الدعوى الجنائية ضمن مدة الثلاث سنوات المقررة لسقوط الدعوى المدنية. ثبوت عدم اعلان المتهم بالأمر الجنائي الصادر 19/4/2010. أثره. سقوط الدعوى الجنائية بتاريخ 19/4/2013 بمضي ثلاث سنوات من تاريخ آجر إجراء فيها. قيد الدعوى المدنية لدى قسم تسجيل المحكمة الكبرى بتاريخ 28/10/2014. مؤداه. أنها قد أقيمت قبل مضى المدة المقررة لسقوطها. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1064 | رقم الطعن: 501 السنة 2016 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية أو نفيه مادام تقديرها سائغاً. محكمة الموضوع. التزامها ببيان عناصر الضرر التي أقامت قضاءها عليها. مخالفة ذلك. قصور. اكتساب الحكم قوة الأمر المقضي. أثره. لا يجوز لأى محكمة أن تعيد النظر فيه. نقض الحكم. لا يتناول منه إلا ما تناولته أسباب الطعن المقبولة. ما عدا ذلك يحوز قوة الأمر المقضي وعلى محكمة الاحالة ألا تعيد النظر فيه ويتحدد نطاق الخصومة امامها فيما قضى بنقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1065 | رقم الطعن: 466 السنة 2016 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: الأجرة. استحقاقها متى قام المؤجر بتنفيذ عقد الايجار واستوفى المستأجر المنفعة. براءة ذمة المستأجر منها. شرطه. اثباته الوفاء بها للمؤجر. محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير المستندات ووزن وتقدير الأدلة. حسبها اقامة قضاءها على أسباب سائغة. الاصلاحات الضرورية للمأجور. اجراء المستأجر لها خصماً من الاجرة. شرطه. الحصول على إذن من القضاء إذا تخلف المؤجر بعد اعذاره عن إجرائها. م 516 مدنى. الدفاع الجوهري. التزام المحكمة بالإجابة عليه بأسباب خاصة. قعودها عن ذلك. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1066 | رقم الطعن: 451 السنة 2016 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: اتفاق طرفا عقد الايجار على انتقال ملكية الشيء المبيع عند سداد جميع أقساط الإيجار. اعتباره عقد بيع ولو سماه المتعاقدان بأنه عقد ايجار. م 391 مدنى. مشترى العقار المؤجر. له مطالبة المستأجر بالحقوق الناشئة عن عقد الايجار ومنها الأجرة ولو لم يكن عقده مسجلاً. مناطه. تحويل البائع عقد الايجار إليه وقبول المستأجر هذه الحوالة أو إعلانه بها. نفاذ الحوالة في حق المستأجر بهذا القبول وذلك الاعلان. م 289 مدنى. مؤداه. للمشترى مقاضاة المستأجر بالحقوق المحال بها دون حاجه إلى اختصام المؤجر. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1067 | رقم الطعن: 387 السنة 2016 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز نظر الاستئناف المرفوع من احد الخصوم في الدعوى عن الحكم الصادر فيها. مناطه. أن يكون موضوع هذا الاستئناف سبق أن عُرض على محكمة الاستئناف وفصلت فيه. علة ذلك. عدم سبق عرض موضوع هذا الاستئناف على المحكمة ولم تقل كلمتها فيه. لازمه. لصاحب المصلحة الحق في رفع الاستئناف متى توافرت الشروط المقررة لقبوله. اقامة المطعون ضده استئنافه بطلب إلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب استحقاقه للتعويض نتيجة اخلال الطاعن بالتزاماته المترتبة على عقد المقاولة. اقامة الطاعن الاستئناف الثاني بطلب إلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به بالتزامه بالمبالغ التي ثبت التزامه بها. اعتبار الحكم المطعون فيه أن الحكم الصادر منه في الاستئناف الاول برفضه وبتأييد الحكم المستأنف قد حاز قوة الأمر المقضي بما يمتنع معه نظر الاستئناف الثاني المقام من الطاعن ورتب على ذلك قضاءه بعدم جواز نظره رغم أن موضوعه لم يكن معروضاً على محكمة الاستئناف في الاستئناف الأول. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1068 | رقم الطعن: 380 السنة 2016 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي يكتسب حجيته في الاثبات من التوقيع عليه. انكار التوقيع عليه وكان المحرر منتجاً في النزاع ولم تكف وقائع الدعوى ومستنداتها لتكوين عقيدة المحكمة. لازمه. على المحكمة تحقيق صحته بالمضاهاة أو بشهادة الشهود أو بكليهما. المادتان 13، 31 إثبات. الكفيل. تحديد اساس التزامه ومصدره في عقد الكفالة الذى يضمن بموجبه الدين. الكفيل. اعتبارها متضامناً مع المدين في أداء الدين التجاري. م 73 ق التجارة. يعد التزاماً مستقلاً بذاته. مؤدى ذلك. على محكمة الموضوع التحقق من صحة شروطه وما إذا كانت الكفالة صحيحه وصادرة من الكفيل من عدمه. اقرار المدين أو منازعته فيما يطالب به. لا أثر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1069 | رقم الطعن: 377 السنة 2016 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: شركة المساهمة. تدوين اسم المساهم في سجل المساهمين. أثره. اعتباره عضواً فيها ودليلاً على ملكيته للأسهم المقيدة باسمه. عدم وفائه بقيمة تلك الاسهم. لا أثر له ولا يسلبه التمتع بحقوق العضوية. ماهية تلك الحقوق. م 168 ق الشركات التجارية رقم 21 لسنة 2001. شركة المساهمة المقفلة. توجيه الدعوة لاجتماع جمعيتها العامة. كيفيته. م 242 ق الشركات التجارية رقم 21 لسنة 2001. عدم حصول الدعوة على هذا النحو. لا أثر له طالما لم يكن له أثر على اكتمال نصاب الحضور المقرر لصحة الاجتماع وفقاً لنص المادتين 243، 244 من ذات القانون. حق المساهم الذى لم يدع لحضور الاجتماع في الطعن ببطلان قرارات الجمعية العامة. حالاته. م 215 من ذات القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1070 | رقم الطعن: 365 السنة 2016 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: طلب الخصم تمكينه من إثبات أو نفى دفاع جوهري بوسيله من وسائل الاثبات الجائزة قانوناً. التزام المحكمة بإجابته إليه متى كانت هذه الوسيلة منتجة في النزاع ولم يكن في أوراق الدعوى والأدلة المطروحة عليها ما يكفى لتكوين عقيدتها. عدم جواز الاثبات بشهادة الشهود والقرائن في الأحوال التي يجب فيها الاثبات بالكتابة. عدم تعلقها بالنظام العام. مؤدى ذلك. جواز الاتفاق صراحة أو ضمناً على مخالفتها. سكوت الخصم عن التمسك بها يعد نزولاً ضمنياً عنها. تمسك الطاعن في دفاعه بإنه هو المالك الحقيقي لعين النزاع وأنه هو الذى سدد ثمنها وطلب احالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات ذلك. اطراح الحكم المطعون فيه الطلب بعد أن أعمل من تلقاء نفسه قاعدة عدم جواز اثبات ما يخالف الثابت بالكتابة بغير الكتابة رغم عدم اعتراض المطعون ضدهم على هذا الطلب. يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1071 | رقم الطعن: 352 السنة 2016 | رقم القاعدة: 215 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة فيها ومنها تقارير الخبراء . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما تطمئن إليه منها وإستخلاص ما تراه متفقاً منها والحقيقة . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . عدم إلتزامها بإعادة المأمورية إلى الخبير السابق ندبه أو ندب خبير آخر . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنان بأن يؤديا للمطعون ضده نصيبه فى أرباح الشركة تأسيساً على ما خلص إليه من أوراق الدعوى وتقرير الخبير المقدم أمام محكمة الاستئناف من أنه شريك معهما فى شركة محاصة بموجب العقد المؤرخ 1/12/2008 وتقرير المركز المالى الموقع منهم بذات التاريخ . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . الطلبات التى تتقيد بها المحكمة . العبرة فيها بالطلبات الختامية فى الدعوى . ثبوت أن طلبات المطعون ضده الختامية بلائحة تعديل طلباته تضمنت المطالبة بأرباحه المستحقه له من تاريخ إبرام عقد الشركة وحتى نهاية عام 2002 والتى قدرها الخبير المنتدب فى الدعوى وأن الطاعنين علما بهذه الطلبات . أثره . إعتبارها معروضة على محكمة الموضوع ووجوب عليها الفصل فيه . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . ثبوت تضمن لائحة تعديل الطاعن لطلباته المقدمة أمام محكمة أول درجة المطالبة بأرباحه المستحقه له عن شركة المحاصة القائمة بين الطرفين وذلك عن شهر ديسمبر 2008 ضمن المدة المطالب بالارباح عنها والتى خلص الخبير المنتدب أمام تلك المحكمة إلى إستحقاقه أرباحاً عن هذا الشهر وقضى له إبتدائياً بهذه الأرباح ضمن المبلغ المقضى به. عدم احتساب الحكم المطعون فيه الارباح التى انتهى الخبير إلى إستحقاق الطاعن لها وأهدرها بغير مبرر . فساد ومخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1072 | رقم الطعن: 348 السنة 2016 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: يشترط في الموقوف أن يكون مملوكاً للواقف حين وقفه. القضاء باستحقاقه لمالكه. أثره. بطلان الوقف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1073 | رقم الطعن: 342 السنة 2016 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: ملء ورقة ممضاة أو مختومة أو مبصومة على بياض بغير إقرار صاحب الامضاء أو الختم أو البصمة. اعتباره تزويراً معاقباً عليه. م 270 عقوبات. مؤدى ذلك. عدم صلاحية المحرر لإثبات ما دون فيه بمجرد ثبوت توقيع ورقته على بياض بالإمضاء أو الختم أو البصمة وملئها بعد ذلك بما لا يقره صاحب التوقيع. أساس ذلك. المحرر يكون مزوراً ويقتضى الحكم برده وبطلانه. ادعاء الطاعن الأول ومورث الباقيين بتزوير ورقتي القرض سند المطعون ضدها في مطالبتهما بقيمته بتحايلها عليهما لتوقيع المحررين على بياض وملئهما بعد ذلك بما يفيد اقرار كل منهما باقتراضه منها المبلغ المطالب به. أثره. لهما إثبات ذلك بكافة الطرق. التفات الحكم المطعون فيه عن هذا الدفاع الجوهري وقضى بتأييد الحكم الابتدائي بإلزامهما بالمبلغ المطالب به استنادا إلى أنهما سلما ورقتي المديونية باختيارهما ولم يدع أي منهما بأن ما دون بالورقتين لم يكن هو المتفق عليه بما لا يجوز لهما إثبات عكس ما دون بهما إلا بالكتابة. خطأ في تطبيق القانون وقصور وفساد في الاستدلال ومخالفة الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1074 | رقم الطعن: 319 السنة 2016 | رقم القاعدة: 215 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة فيها ومنها تقارير الخبراء . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما تطمئن إليه منها وإستخلاص ما تراه متفقاً منها والحقيقة . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . عدم إلتزامها بإعادة المأمورية إلى الخبير السابق ندبه أو ندب خبير آخر . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنان بأن يؤديا للمطعون ضده نصيبه فى أرباح الشركة تأسيساً على ما خلص إليه من أوراق الدعوى وتقرير الخبير المقدم أمام محكمة الاستئناف من أنه شريك معهما فى شركة محاصة بموجب العقد المؤرخ 1/12/2008 وتقرير المركز المالى الموقع منهم بذات التاريخ . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . الطلبات التى تتقيد بها المحكمة . العبرة فيها بالطلبات الختامية فى الدعوى . ثبوت أن طلبات المطعون ضده الختامية بلائحة تعديل طلباته تضمنت المطالبة بأرباحه المستحقه له من تاريخ إبرام عقد الشركة وحتى نهاية عام 2002 والتى قدرها الخبير المنتدب فى الدعوى وأن الطاعنين علما بهذه الطلبات . أثره . إعتبارها معروضة على محكمة الموضوع ووجوب عليها الفصل فيه . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . ثبوت تضمن لائحة تعديل الطاعن لطلباته المقدمة أمام محكمة أول درجة المطالبة بأرباحه المستحقه له عن شركة المحاصة القائمة بين الطرفين وذلك عن شهر ديسمبر 2008 ضمن المدة المطالب بالارباح عنها والتى خلص الخبير المنتدب أمام تلك المحكمة إلى إستحقاقه أرباحاً عن هذا الشهر وقضى له إبتدائياً بهذه الأرباح ضمن المبلغ المقضى به. عدم احتساب الحكم المطعون فيه الارباح التى انتهى الخبير إلى إستحقاق الطاعن لها وأهدرها بغير مبرر . فساد ومخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1075 | رقم الطعن: 316 السنة 2016 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام الصادرة من المحكمة الكبرى المدنية بصفتها الابتدائية. جواز الطعن فيها بالاستئناف أمام محكمة الاستئناف العليا المدنية أياً كان موضوع النزاع ما لم يرد نص قانونى خاص يقضى بغير ذلك. م 12 مرافعات. تجديد الالتزام. ماهيته. أثره. انقضاء الالتزام الأصلي بتوابعه وإنشاء التزام جديد مكانة. المادتان 343/ أ، 347/أ مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1076 | رقم الطعن: 307 السنة 2016 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمال صحيفة الطعن بالتمييز على بيان الأسباب التي بنى عليها الطعن وإلا كان باطلاً. م 11 ق محكمة التمييز. الغاية منه. التعريف بأسباب الطعن تعريفاً واضحاً نافياً عنها الغموض والجهالة بحيث يبين منها العيب الذى يعزوه الطاعن إلى الحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. عدم بيان الطاعن الأسباب وأوجه دفوعه ودفاعه الجوهرية التي تمسك بها وأغفل الحكم ايرادها أو الرد عليها. نعى مجهل. غير مقبول. محكمة الموضوع. سلطتها في استخلاص توافر الصفة في الدعوى متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. استحقاق بعض المبيع أو وجد مثقلاً بتكليف أو حق للغير وكانت خسارة المشترى قد بلغت قدراً لو عمله لما أتم العقد. أثره. للمشترى أن يرد المبيع وما افاد منه على أن يعوض في حدود ما تقضى به المادة 410 مدنى. م 411/أ من ذات القانون.حق المشترى في استرداد الثمن من البائع وجميع المصرفات عند استحقاق المبيع. عـدم استحقاقه التعويــــض عمــــا لحقــــه من خسارة وما فاته من كسب. مناطه. اثبات البائع أنه لم يكن يعلم عند البيع سبب الاستحقاق. م 410 من ذات القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1077 | رقم الطعن: 277 السنة 2016 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي. يستمد قوته في الاثبات من التوقيع عليه. عدم التوقيع عليه أو انكاره ممن نسب إليه توقيعه. أثره. يفقد المحرر حجيته بما لا يصح الاستناد إليه ما لم يثبت المتمسك به صحة التوقيع. قاضى الأمور المستعجلة. يمتنع عليه الفصل في صحة التوقيع على المحرر العرفي. علة ذلك. حسبه أن يتجاهل هذا السند في قضائه. ثبوت أن هذا السند هو عماد اختصاصه بالإجراء الوقتي المطلوب منه. أثره. حقه في تناول الطعن الموجه إليه لا ليفصل فيه وإنما ليقدر مدى جديته ليحكم باختصاصه بالإجراء المطلوب أو بعدم اختصاصه به. الحراسة. سلطة المحكمة التي تقضى بفرضها بتقدير أوجه النزاع ومدى جديته وتوافر الخطر المبررين لفرض الحراسة بغير معقب عليها من محكمة التمييز متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1078 | رقم الطعن: 262 السنة 2016 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: التدخل الاختصامي في الدعوى. شرط قبوله. أن يكون هناك ارتباط بينه وبين الدعوى الأصلية وله صله مباشرة بموضوع الطلب الأصلي. عدم اختصام الطاعنة الأولى في الدعوى وعدم مطالبتها بشيء. تدخلها في الدعوى بطلب براءة ذمتها من مبلغ ليس محل منازعة بينها وبين المطعون ضدها. غير مقبول. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى هذه النتيجة الصحيحة. تعييبه فيما اتخذه سنداً لقضائه. غير منتج.اليمين الحاسمة. تعلقها بشخص من وجهت إليه. مؤدى ذلك. عدم جواز التوكيل في حلفها ولا يعتبر من وجهت إليه ناكلاً مالم يكن حاضراً بنفسه إلا إذا ثبت علمه يقيناً باليمين. كيفيته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1079 | رقم الطعن: 258 السنة 2016 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة فى الطعن بالتمييز . حصوله بعد إنقضاء ميعاد الطعن . مؤداه . إعتباره نزولاً من الطاعن عن حقه فى الطعن . تحقق آثاره بمجرد حصوله بغير حاجة إلى قبول الخصم الآخر . تقديم وكيل الطاعنة مذكرة بتنازله عن الطعن وترك الخصومة فيه وأن سند وكالته يخوله ذلك . وجوب الحكم بإثبات ترك الطاعنة للخصومة فى الطعن . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1080 | رقم الطعن: 252 السنة 2016 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل وفهم الدعوى في الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه طالما كان استخلاصها سائغاً. جهاز فض منازعات العمل الفردية. توليه التسوية الودية لما يعرض عليه من نزاع فردى بين العامل وصاحب العمل قبل اللجوء للقضاء. م 119 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. دعوى العامل بالتعويض عن إنهاء عقد العمل. عدم سماعها بعد أكثر من ثلاثين يوماً من تاريخ إنهاء العقد. م 135 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. عرض النزاع بموافقة الطرفين على جهاز فض منازعات العمل الفردية خلال هذا الميعاد. أثره. انقطاع سريان مدة سقوطها. لازمه. وجوب رفع الدعوى خلال ثلاثة أشهر من تاريخ انتهاء الإجراءات أمام هذا الجهاز. الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذى يبدى أمام محكمة الموضوع ويترتب عليه – إن صح – تغيير وجه الرأي في الدعوى. التزامها بالرد عليه بما يصلح. قعودها عن ذلك. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1081 | رقم الطعن: 236 السنة 2016 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: صدور الحكم في الدعوى دون تبليغها صحيحاً. أثره. البطلان. إعلان الشركات والجمعيات والمؤسسات الخاصة وسائر الأشخاص الاعتبارية الخاصة. كيفيته. تسليم نسخة الاعلان بمركز إدارتها للنائب عنها قانوناً أو لمن يقوم مقامه وفي حالة عدم وجودهما تسلم الصورة لأحد موظفي مكتبيهما. م 34 مرافعات المستبدلة بالقانون رقم 13 لسنة 2007. عدم أمكانية إجراء الاعلان على هذا النحو. سبيله. أن تأمر المحكمة بإجراء الاعلان بتعليق نسخه منه في لوحة الاعلانات المعدة لذلك بمقر المحكمة ونشر الاعلان في الجريدة الرسمية أو أي صحيفة يوميه واسعة الانتشار تصدر في المملكة باللغة العربية. م 38 من ذات القانون. ثبوت اعلان الشركة الطاعنة بطريق اللصق. مخالف للقانون. مؤداه. عدم تبليغها صحيحاً. أثر ذلك. بطلان الحكم المطعون فيه. نقض محكمة التمييز الحكم المطعون فيه. أثره. زواله. مؤدى ذلك. رفض النعي بما ورد بسبب الطعن المرتبط. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1082 | رقم الطعن: 221 السنة 2016 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: صدور الحكم في الدعوى دون تبليغها صحيحاً. أثره. البطلان. إعلان الشركات والجمعيات والمؤسسات الخاصة وسائر الأشخاص الاعتبارية الخاصة. كيفيته. تسليم نسخة الاعلان بمركز إدارتها للنائب عنها قانوناً أو لمن يقوم مقامه وفي حالة عدم وجودهما تسلم الصورة لأحد موظفي مكتبيهما. م 34 مرافعات المستبدلة بالقانون رقم 13 لسنة 2007. عدم أمكانية إجراء الاعلان على هذا النحو. سبيله. أن تأمر المحكمة بإجراء الاعلان بتعليق نسخه منه في لوحة الاعلانات المعدة لذلك بمقر المحكمة ونشر الاعلان في الجريدة الرسمية أو أي صحيفة يوميه واسعة الانتشار تصدر في المملكة باللغة العربية. م 38 من ذات القانون. ثبوت اعلان الشركة الطاعنة بطريق اللصق. مخالف للقانون. مؤداه. عدم تبليغها صحيحاً. أثر ذلك. بطلان الحكم المطعون فيه. نقض محكمة التمييز الحكم المطعون فيه. أثره. زواله. مؤدى ذلك. رفض النعي بما ورد بسبب الطعن المرتبط. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1083 | رقم الطعن: 221 السنة 2016 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء النهائي. اكتسابه قوة الأمر المقضي فيما ثار بين الخصوم أنفسهم من نزاع وفصلت فيه المحكمة بصفة صريحه أو ضمنية. حيازة الحكم قوة الأمر المقضي. أثره. تكون له حجيه ملزمة للقاضي والخصوم تحول دون نظر النزاع مرة أخرى بدعوى جديدة. تعلق ذلك بالنظام العام. ثبوت الحجية لمنطوق الحكم وأسبابه المرتبطة بالمنطوق ارتباطا وثيقاً. القضاء النهائي في مسألة أساسية يترتب على ثبوتها أو نفيها القضاء بثبوت الحق المطلوب في الدعوى أو انتفائه. مانع من التنازع بطريق الدعوى أو الدفع في شأن أي حق آخر يتوقف على ثبوتها أو انتفائها بين الخصوم أنفسهم. التزام المحكمة بعدم القضاء بما يخالف تلك المسألة. القضاء النهائي السابق صدوره ببطلان عقد شركة المحاصة المبرم بين الطاعن والمطعون ضده الأول وبمسئولية الأخير عن ديون الشركة. حيازته قوة الامر المقضي في الدعوى اللاحقة بإثبات مسئولية المطعــــــون ضده الأول عن الديون التي ترتبت في ذمة تلك الشركة. اختصام الطاعن لخصوم لم يسبق اختصاصهم في الدعوى السابقة. لا أثر له. علة ذلك. قضاء المحكمة برفضها أو عدم قبولها يستوى في نتيجته مع القضاء بعدم جواز نظرها. الحكم الصادر من المحكمة الكبرى المدنية بعدم اختصاصها قيمياً بنظر الدعوى واختصاص المحكمة الصغرى المدنية بها. حجيته قاصره على تحديد مدى اختصاص المحكمة بنظر الدعوى دون أن يتعدى إلى الفصل في موضوعها أو في شروط قبولها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1084 | رقم الطعن: 198 السنة 2016 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: المسائل المتعلقة بالنظام العام. لمحكمة التميز إثارتها من تلقاء نفسها لأول مرة في الطعن مادامت العناصر المكونة لها كانت مطروحة على محكمة الموضوع ولا يقتضى الفصل فيها عنصر واقعى. محاكم القضاء الشرعي. اختصاصها بالفصل في جميع المنازعات المتعلقة بالأحوال الشخصية للمسلمين. م 13 من قانون السلطة القضائية رقم 42 لسنة 2002. المسائل المتعلقة بالميراث والهبه والوصية والوقف. الاختصاص بنظرها يتحدد بمذهب الوارث أو الواهب أو الموصى أو الواقف. اعتبار هذا الاختصاص متعلق بولاية المحكمة. مؤدى ذلك. على المحكمة أن تعرض له من تلقاء نفسها. اثارة مسألة أولية تخرج عن اختصاص المحكمة المدنية أثناء نظرها نزاع مما تختص بنظره. لازمه. وجوب وقف الدعوى وإحالة النزاع بشأنها إلى المحكمة المختصة ولائياً بنظرها. تمسك المطعون ضده بعدم صحة الهبة الصادرة من مورثه. اعتبارها مسألة أولية لازمه لحصر التركة وتصفيتها. انعقاد الاختصاص بنظـــر تلك المسألة لمحاكم القضاء الشرعي بحسبانها مسألة من مسائل الاحوال الشخصية للمسلمين. لازمه. التزام المحكمة المدنية بوقف دعوى حصر تركة المورث وإحالة النزاع بشأن تلك المسألة إلى المحكمة الشرعية. تصدى الحكم المطعون فيه للفصل في تلك المسألة. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1085 | رقم الطعن: 197 السنة 2016 | رقم القاعدة: 217 | النوع: مدني | القاعدة: قابلية الأحكام للطعن فيها بطريق التمييز أو عدم قابليتها . مسألة تتعلق بالنظام . لجنة المنازعات الايجارية . إختصاصها بنظر دعاوى الايجارات . إختصاص المحكمة الكبرى المدنية بصفتها الابتدائية على القرارات الصادرة من هذه اللجنة . الأحكام الصادرة منها نهائية . المواد 40، 41، 43/أ ق رقم 27 لسنة 2014 بإصدار ق إيجار العقارات . المحكمة الكبرى المدنية لها صفة محكمة الاستئناف فى حالتين ما يستأنف إليها من أحكام صادرة من المحاكم الصغرى والقرارات الصادرة من محاكم التنفيذ . م 11 مرافعات . للخصوم الطعن أمام محكمة التمييز فى الأحكام الصادرة من محكمة الاستئناف العليا المدنية أو من المحكمة الكبرى المدنية بصفتها الاستئنافية . م 8 ق رقم 8 لسنة 1989 بإصدار ق محكمة التمييز . صدور الحكم المطعون فيه من المحكمة الكبرى المدنية بصفتها الابتدائية . عدم جواز الطعن فيه بطريق التمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1086 | رقم الطعن: 193 السنة 2016 | رقم القاعدة: 225 | النوع: مدني | القاعدة: هيئة تسوية المنازعات .لها أن تأذن للمدعى أو المدعى عليه أن يقدم أى من الطلبات أو الدعاوى المتقابلة المشار إليها فى المادتين 63، 64 من لائحة إجراءات تسوية المنازعات الصادرة بقرار وزير العدل رقم 65 لسنة 2009 . شرطه . أن يكون ذلك لمواجهة ظروف طرأت أو تبينت بعد الأجل المحدد لتقديم هذه الطلبات بجدول المواعيد . م 65 من ذات اللائحة . خلوص الحكم المطعون فيه إلى رفض الدفع المبدى من الطاعنين بعدم قبول لائحة تعديل الطلبات المقدمة من المطعون ضدها وبقبولها تأسيساً على احتفاظ الأخيرة فى لائحة دعواها بحقها فى تعديل طلباتها بعد إيداع الخبير تقريره وأن الهيئة أذنت لها بتعديل طلباتها متضمناً تحديداً للمبالغ التى حولتها إلى حساب الطاعنة الأولى وانه أمر طارئ بعد الأجل المحدد لتقديم الطلبات بجدول المواعيد . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . مسئولية الشريك المتضامن فى أمواله الخاصة عن كافة ديون الشركة ولو كان الدين محل المطالبة ثابتاً فى ذمة الشركة وحدها . م 36/أ مرسوم بق رقم 21 لسنة 2001 بإصدار قانون الشركات التجارية . فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومستندات فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه واستخلاص توافر الصفة ثبوتاً ونفياً وتقدير عمل الخبير . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة ولها أصلها الثابت بالأوراق . عدم إلتزامها بإعادة المأمورية إلى الخبير السابق ندبه أو ندب خبير آخر . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنين بأن يؤدوا إلى المطعون ضدها بالتضامن المبلغ المقضى به وفائدته تأسيساً على ما خلص إليه من أوراق الدعوى وتقريرى الخبير الأصلى والتكميلى أن المطعون ضدها حولت المبالغ بها من حسابها إلى حساب الطاعنة الأولى بموجب رسائل سويفت بهدف قيامها بإقراض هذه المبالغ لعملائها بموجب ضمانات تقدم وأنها دخلت فى حسابها ولم يتم إقراضها لأحد وأنها إصطنعت كشوفاً تتضمن مقترضين وضمانات وهمية لا وجود لها فى الواقع ومسئوليتها عن رد تلك المبالغ مع باقى الطاعنين بإعتبارهم شركاء متضامنين يسألون معها فى ذممهم الخاصة عن ديونها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . وقف الدعوى المدنية إنتظاراً للفصل فى الدعوى الجنائية . مناطه . أن تكون الواقعة الجنائية لازمة للفصل فى الحق المدعى به . للمحكمة الفصل فى الدعوى دون إلتفات إلى الواقعة الجنائية . لازمه . وجود أسباب أخرى لدى المحكمة كافية للفصل فى الدعوى دون توقف على مسألة جنائية . ثبوت عدم وجود أساس مشترك بين الدعوى الجنائية والدعوى المدنية الراهنة . إلتفات الحكم عن طلب الطاعنين وقف الدعوى لحين الفصل فى الدعوى الجنائية . لا يعيبه . النعى عليه فى هذا الخصوص . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1087 | رقم الطعن: 190 السنة 2016 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: التأمين من الأضرار. التزام المؤمن بتعويض المؤمن له عن الضرر الناتج من وقوع الخطر المؤمن منه على ألا يجاوز ذلك مبلغ التأمين. م 713 مدنى. التأمين من الحريق. التزام المؤمن بتعويض المؤمن له عن الأضرار الناتجة من حريق الأشياء المؤمن عليها بما لا يجاوز مبلغ التأمين المتفق عليه. تمسك الشركة المؤمنة بدفاعها أمام محكمة الموضوع بأن الأشياء المؤمن عليها وفقاً لعقد التأمين تنحصر في البضاعة الموجودة بالمصنع وقت الحريق فقط دون معداته وآلاته ومحتوياته الأخرى وطلبت ندب خبير لتقدير قيمة هذه البضاعة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به بإلزامها بالمبلغ الذى قدره خبير إثبات الحالة عن الأضرار التي لحقت المصنع بتجهيزاته وآلاته وجميع محتوياته على سند من أن المبلغ المقضي به لا يجاوز مبلغ التأمين. لا يواجه دفاع الطاعنة ولا يصلح رداً عليه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1088 | رقم الطعن: 171 السنة 2016 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: اسهام الشخص بخطئه مع خطأ المضرور في احداث الضرر. أثره. عدم التزامه بالتعويض إلا بقدر ما يتناسب مع ما كان لخطئه من أثر في وقوع الضرر بالنسبة إلى خطأ المضرور نفسه. م 166 مدنى. محكمة الموضوع. سلطتها في استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية العقدية أو نفيه متى كان استخلاصها سائغاً. مسئولية المتبوع في مواجهة المضرور عن الضرر الذى يحدثه تابعه بعمله غير المشروع متى كان واقعاً منه حال تأديته وظيفته او بسببها. عدم حرية المتبوع في اختيار تابعه. لا أثر له متى كانت له عليه سلطة فعليه في رقابته وتوجيهه. م 172 مدنى. الدائن. له أن يحيل حقه في ذمة مدينه إلى شخص آخر إلا إذا منع ذلك نص في القانون أو اتفاق المتعاقدين أو صيغة الالتزام. م 287 مدنى. نفاذ الحوالة في حق المدين دون حاجه إلى رضائه متى أُعلن بها. م 289 من ذات القانون. حوالة الحق. ما هيتها. عدم نشأة التزام جديد في ذمة المدين وإنما هي تنقل الالتزام الثابت أصلاً في ذمته من دائن إلى دائن آخر. انتقال الالتزام بجميع مقوماته وخصائصه ولو كان المحال له قد دفع فيه ثمناً أقل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1089 | رقم الطعن: 164 السنة 2016 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: اسهام الشخص بخطئه مع خطأ المضرور في احداث الضرر. أثره. عدم التزامه بالتعويض إلا بقدر ما يتناسب مع ما كان لخطئه من أثر في وقوع الضرر بالنسبة إلى خطأ المضرور نفسه. م 166 مدنى. محكمة الموضوع. سلطتها في استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية العقدية أو نفيه متى كان استخلاصها سائغاً. مسئولية المتبوع في مواجهة المضرور عن الضرر الذى يحدثه تابعه بعمله غير المشروع متى كان واقعاً منه حال تأديته وظيفته او بسببها. عدم حرية المتبوع في اختيار تابعه. لا أثر له متى كانت له عليه سلطة فعليه في رقابته وتوجيهه. م 172 مدنى. الدائن. له أن يحيل حقه في ذمة مدينه إلى شخص آخر إلا إذا منع ذلك نص في القانون أو اتفاق المتعاقدين أو صيغة الالتزام. م 287 مدنى. نفاذ الحوالة في حق المدين دون حاجه إلى رضائه متى أُعلن بها. م 289 من ذات القانون. حوالة الحق. ما هيتها. عدم نشأة التزام جديد في ذمة المدين وإنما هي تنقل الالتزام الثابت أصلاً في ذمته من دائن إلى دائن آخر. انتقال الالتزام بجميع مقوماته وخصائصه ولو كان المحال له قد دفع فيه ثمناً أقل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1090 | رقم الطعن: 143 السنة 2016 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه وفقا لنص المادة الرابعة من القانون رقم 40 لسنة 2006 بتعديل بعض أحكام قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالمرسوم رقم 24 لسنة 1976 التزام أصحاب العمل الخاضعين لأحكام هذا القانون بأداء مكافأة نهاية الخدمة للمؤمن عليهم الخاضعين لفرع تأمين العجز والوفاة وفقا لأحكام قانون العمل في القطاع الأهلي في المدة اللاحقة على سريانه عن الأجور التي تزيد عن الحد الأقصى للأجر المنصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة (17) من القانون سالف الذكر.
2- من المقرر أن المقصود بالمنازعات الناشئة عن عقد العمل هي دعاوى المطالبة بأي حق ناشئ عن عقد العمل وتحكمه قواعده في عقود العمل ومختلف قوانينه وما لا يتعارض معها من أحكام القانون المدني .
3- إذ كان الثابت من الأوراق أن الطاعن أقام دعواه الماثلة بالمطالبة بإلزام المطعون ضده صاحب العمل الذي يعمل لديه بموجب عقد عمل خاضع لأحكام قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 بمكافأة نهاية الخدمة عن الأجور التي تزيد عن الحد الأقصى الذي تحسب على أساسه اشتراكات التأمين وهو مبلغ 4000 دينار وبالتالي فهو حق ناشئ عن عقد العمل مبنى العلاقة بين الطرفين وتكون الدعوى بهذه المثابة ناشئة عن عقد العمل تختص بها المحكمة الكبرى المدنية، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بعدم اختصاصه بنظر الدعوى وإحالتها إلى المحكمة الصغرى المدنية فيكون معيبا بمخالفة القانون والخطأ في تطبيقه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1091 | رقم الطعن: 137 السنة 2016 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: لأطراف النزاع الذى نظر أمام الغرفة الطعن أمام محكمة التمييز بطلب بطلان الحكم الصادر من هيئة تسوية النزاع فى حالة مخالفة تشكيل هيئة تسوية النزاع أو إجراءات تسوية النزاع لما نصت عليه اللائحة ويجوز لذات أطراف النزاع أن يطعنوا أمام محكمة التمييز فى الأحكام النهائية المنهية للخصومة الصادر من هيئة تسوية النزاع إن كان الحكم مبيناً على مخالفة القانون أو خطأ فى تطبيقه أو تأويله . الفقرتين أ/2 ، ب من المادة 13 مرسوم بق رقم 30 لسنة 2009 بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية المعدل بالمرسوم بق رقم 64 لسنة 2014 . وجوب تضمن الحكم أسبابه ومنطوقه . القصور فى أسبابه الواقعية . مؤداه . بطلانه طبقاً لأحكام البند الثانى من المادة 13 من ذات القانون . لائحة اجراءات تسوية النزاع الصادرة بقرار وزير العدل والشئون الاسلامية رقم 65 لسنة 2009 . فهم الواقع فى الدعوى . يرتبط إرتباطاً وثيقاً بالأدلة المطروحة فيها لاستنباط الحقيقة منها . تحصيله . من سلطة محكمة الموضوع . تقيدها فى ذلك بنصوص القانونين الموضوعى والاجرائى . خطئها فى فهم الواقع . مؤداه . خطئها فى القانون . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنين بالتضامن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على أنهما من الشركاء فى تلك الشركة المدينة للبنك المطعون ضده دون بيان مصدر دليله على ذلك رغم أن الثابت من لائحة الدعوى وماقدم فيها من مستندات تنازل كل من الطاعنين عن حصصهما فيها بموجب عقد تعديل مصدق عليه من قبل كاتب العدل بوزارة العدل بالمملكة العربية السعودية وهو ما اثبته الخبير فى تقريره . قصور ومخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1092 | رقم الطعن: 94 السنة 2016 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: قبول الدفع . شرطه . أن يجنى صاحبه فائدة من قبوله . عدم تحقيق الطعن بالتمييز سوى مصلحة نظرية بحته . النعى عليه . غير مقبول . الفائدة على القروض التجارية . احتسابها بالسعر القانونى ما لم يتفق على سعر آخر . شرطه . عدم مجاوزة الحد المنصوص عليه قانوناً . مصرف البحرين المركزي يحدد من وقت لآخر بإعلان يصدره السعر القانونى . احتساب الفوائد على الارصدة المدينة فى الحساب الجارى بالسعر المتفق عليه بين البنك وصاحب الحساب . عدم الاتفاق على سعر محدد . مؤداه . سريان الفائدة حسبما يحدده مصرف البحرين المركزى أو العرف المصرفى . المادتين 76 , 344 مرسوم بق 7 لسنة 1987 بإصدار ق التجارة . ثبوت عدم موافقة المطعون ضده على السعر المحدد من قبل الطاعن للفائدة على القروض الممنوحة له وهو مما كان يتعين احتساب الفائدة على القروض والتسهيلات الممنوحة له بموجب خطاب تجديد التسهيلات طبقاً للسعر المحدد بمعرفة مصرف البحرين المركزى أو العرف المصرفى إعمالاً لنص المادتين 76، 344 ق التجارة . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر واحتساب الفوائد على القروض الممنوحة للمطعون ضده عن الفترة اللاحقة طبقاً للسعر الوارد بعقد التسهيلات . خطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1093 | رقم الطعن: 82 السنة 2016 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي حجه على من وقعه. سقوط هذه الحجيه عنه بإنكاره صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء. م 13 إثبات. تمسك الخصم بتزوير توقيعه على الورقة العرفية. عدم سلوكه إجراءات الادعاء بالتزوير المنصوص عليها في المادة 50 وما بعدها من قانون الاثبات. اعتباره إنكاراً لتوقيعه المنسوب صدوره إليه. أثر ذلك. زوال حجيتها ويقع على التمسك بها عبء إثبات صحة التوقيع عليها. الطلب أو وجه الدفاع الذى يبديه الخصم أمام محكمة الموضوع ومما قد يتغير به وجه الرأي في الدعوى. التزامها بالرد عليه. قعودها عن ذلك. قصور. محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم فيها أدلة ومنها اقوال الشهود متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1094 | رقم الطعن: 50 السنة 2016 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة ذات المسئولية المحدودة. مسئولية الشريك فيها عن ديونها تحدد بقدر حصته في رأس المال. استئناف الحكم المنهي للخصومة يستتبع حتماً استئناف جميع الأحكام السابقة عليه. شرطه. عدم قبولها من المستأنف صراحة. المادتان 214/2، 223 مرافعات. الأثر الناقل للاستئناف. مؤداه. لا يجوز لمحكمة الاستئناف أن تتعرض للفصل في أمر غير مطروح عليها. ثبوت أن استئناف المطعون ضدهم اقتصر على قضاء محكمة أول درجة الصادر بجلسة 30/12/2014 دون الأحكام السابقة عليه. لازمه. يمتنع على محكمة الاستئناف التعرض لما لم يطرح عليها من قضاء محكمة أول درجة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعــــــوى برمتهـــا. خطأ. مصروفات الدعوى. الحكم بها على المحكوم عليه. جواز الزام الخصم الذى كسب الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها. شرطه. أن يكون الحق مسلماً به من المحكوم عليه أو إذا كان الاخير قد تسبب في إنفاق مصاريف لا فائدة منها. اخفاق كل من الخصمين في بعض الطلبات. جواز الزام كل خصم ما دفعه من المصاريف أو بتقسيمها بينهما أو الحكم بها جميعاً على احدهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1095 | رقم الطعن: 36 السنة 2016 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: صيرورة الحكم نهائياً وحيازته قوة الأمر المقضي . له حجية بما فصل فيه من حقوق صراحة أو ضمناً . منع الخصوم من العودة إلى مناقشة المسألة التي فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به بعدم جواز نظر الدعوى بطلب الحكم بثبوت صحة إجراءات تنازل مورثهم عن حصته في شركة الزين التجارية للطاعنين وهم بعض ورثته تأسيساً على أن هذا التنازل كان محل نزاع بين الخصوم أنفسهم ورثة المتنازل وصدور حكم ببطلان تنازل المورث عن حصته في الشركة للطاعنين وبقائها في ذمته حتى وفاته وآلت إلى جميع ورثته وتأييد هذا الحكم استئنافياً وصيرورته باتاً برفض الطعن فيه بالتمييز وله حجية تمنع الطاعنين من العودة إلى المجادلة في شأن صحه تنازله مرة أخرى . صحيح . النعي عليه. على غير أساس. ثانيا ً/ الطعن رقم 36 لسنة2016:للشريك في الشركة ذات المسئولية المحدودة أن يتنازل عن حصته لأحد الشركاء أو الغير . أثر التنازل بالنسبة للشركاء أو الغير من وقت قيده في السجل المعد لذلك في الشركة والسجل التجاري . ق الشركات التجارية رقم28 لسنة 1975 . التنازل يكون بموجب محرر رسمي . حصوله بمحرر عرفي . لا جزاء عليه . مفاده . الرسمية مقررة لإثباته . التنازل . مقتضاه . تعديل عقد تأسيس الشركة وفقاً له بموجب محرر موثق موقع من الشركاء . م 226 من ذات القانون. ثبوت تعديل عقد تأسيس شركة الزين التجارية المحدودة بالمحرر الموثق بمقتضى تنازل كل من الشريكين في الشركة إلى الآخرين المطعون ضدهما وتم قيد هذا التعديل بالسجل التجاري للشركة ونشره بالجريدة الرسمية وانتقال ملكيتها إلى الشريكين المتنازل لهما من قبل وفاته وعدم دخولها ضمن تركته . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بصحة ونفاذ تنازله . صحيح . النعي عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1096 | رقم الطعن: 30 السنة 2016 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة ذات المسئولية المحدودة. مسئولية الشريك فيها عن ديونها تحدد بقدر حصته في رأس المال. استئناف الحكم المنهي للخصومة يستتبع حتماً استئناف جميع الأحكام السابقة عليه. شرطه. عدم قبولها من المستأنف صراحة. المادتان 214/2، 223 مرافعات. الأثر الناقل للاستئناف. مؤداه. لا يجوز لمحكمة الاستئناف أن تتعرض للفصل في أمر غير مطروح عليها. ثبوت أن استئناف المطعون ضدهم اقتصر على قضاء محكمة أول درجة الصادر بجلسة 30/12/2014 دون الأحكام السابقة عليه. لازمه. يمتنع على محكمة الاستئناف التعرض لما لم يطرح عليها من قضاء محكمة أول درجة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعــــــوى برمتهـــا. خطأ. مصروفات الدعوى. الحكم بها على المحكوم عليه. جواز الزام الخصم الذى كسب الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها. شرطه. أن يكون الحق مسلماً به من المحكوم عليه أو إذا كان الاخير قد تسبب في إنفاق مصاريف لا فائدة منها. اخفاق كل من الخصمين في بعض الطلبات. جواز الزام كل خصم ما دفعه من المصاريف أو بتقسيمها بينهما أو الحكم بها جميعاً على احدهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1097 | رقم الطعن: 22 السنة 2016 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز للشخص أن يصطنع دليلاً لنفسه. علة ذلك وأساسه. نقض الحكم كلياً بأحد الأوجه المقدمة أو بعضها. عدم اعتباره رفضاً لما لم تر محكمة التمييز بحثه من المطاعن الأخرى أو أنها أقرت ما تعلق من قضاء الحكم المنقوض بتلك المطاعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1098 | رقم الطعن: 20 السنة 2016 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: صيرورة الحكم نهائياً وحيازته قوة الأمر المقضي . له حجية بما فصل فيه من حقوق صراحة أو ضمناً . منع الخصوم من العودة إلى مناقشة المسألة التي فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به بعدم جواز نظر الدعوى بطلب الحكم بثبوت صحة إجراءات تنازل مورثهم عن حصته في شركة الزين التجارية للطاعنين وهم بعض ورثته تأسيساً على أن هذا التنازل كان محل نزاع بين الخصوم أنفسهم ورثة المتنازل وصدور حكم ببطلان تنازل المورث عن حصته في الشركة للطاعنين وبقائها في ذمته حتى وفاته وآلت إلى جميع ورثته وتأييد هذا الحكم استئنافياً وصيرورته باتاً برفض الطعن فيه بالتمييز وله حجية تمنع الطاعنين من العودة إلى المجادلة في شأن صحه تنازله مرة أخرى . صحيح . النعي عليه. على غير أساس. ثانيا ً/ الطعن رقم 36 لسنة2016:للشريك في الشركة ذات المسئولية المحدودة أن يتنازل عن حصته لأحد الشركاء أو الغير . أثر التنازل بالنسبة للشركاء أو الغير من وقت قيده في السجل المعد لذلك في الشركة والسجل التجاري . ق الشركات التجارية رقم28 لسنة 1975 . التنازل يكون بموجب محرر رسمي . حصوله بمحرر عرفي . لا جزاء عليه . مفاده . الرسمية مقررة لإثباته . التنازل . مقتضاه . تعديل عقد تأسيس الشركة وفقاً له بموجب محرر موثق موقع من الشركاء . م 226 من ذات القانون. ثبوت تعديل عقد تأسيس شركة الزين التجارية المحدودة بالمحرر الموثق بمقتضى تنازل كل من الشريكين في الشركة إلى الآخرين المطعون ضدهما وتم قيد هذا التعديل بالسجل التجاري للشركة ونشره بالجريدة الرسمية وانتقال ملكيتها إلى الشريكين المتنازل لهما من قبل وفاته وعدم دخولها ضمن تركته . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بصحة ونفاذ تنازله . صحيح . النعي عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1099 | رقم الطعن: 13 السنة 2016 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: انهاء صاحب العمل عقد العمل بسبب استخدام العامل لحقه في الإجازات. اعتباره فصلاً تعسفياً. م 104/أ من ق العمل رقم 36 لسنة 2012. اعتبار إنهاء صاحب العمل عقد العمل فصلاً تعسفياً طبقاً لأحكام المادتين 104، 105 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012. أثره. استحقاق العامل تعويضاً اضافياً. الفقرتين أ، ب من المادة 111/هـ من ذات القانون. عدم ثبوت حصول الطاعن – العامل – على إجازات مرضية أو سنوية وأن فصله من العمل حصل بسبب استخدامه لحقه في تلك الإجازات. لازمه. عدم اعمال المادة 111/هـ من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012. تقديمه صور تقارير طبيه بمرضه. لا أثر له. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبه التعويض الإضافي تطبيق صحيح للقانون. لطرفي عقد العمل إنهاء العقد بعد اخطار الطرف الآخر قبل الإنهاء بثلاثين يوماً. جواز الاتفاق على زيادة مهلة الاخطار على ثلاثين يوماً إذا كان الانهاء من جانب صاحب العمل. انهاء العقد دون مراعاة تلك المهلة. لازمه. الزام الطرف الذى أنهى العقد بان يؤدى للطرف الآخر تعويضاً عن هذه المهلة يعادل أجر العامل عن كامل المهلة أو ما تبقى منها حسب الأحوال. م 99/أ،ب ق العمل رقم 36 لسنة 2012. مدة الإجازة السنوية المستحقة للعامل والبدل المستحق وضوابط وأحكام استحقاقها. كيفيته. المادتان 58، 59 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1100 | رقم الطعن: 3 السنة 2016 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: غرفة البحرين لتسوية المنازعات . جهة قضائية مستقلة تتولى دون غيرها الفصل فى المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية بين المؤسسات المالية المرخص لها بموجب أحكام قانون مصرف البحرين المركزى أو بينها وبين غيرها من المؤسسات والشركات الأخرى وفى المنازعات التجارية الدولية متى زادت قيمتها عن خمسمائة الف دينار . مرسوم بق رقم 30 لسنة 2009 . خلص الحكم المطعون فيه فى قضاءه برفض الدفع بعدم اختصاص الغرفة بنظر الدعوى من أوراق الدعوى وتقرير الخبير أن الطاعن صاحب مؤسسة تجارية يباشر أعماله التجارية من خلالها وأن المطعون ضدها شركة تجارية أجنبيه و أن المنازعة بينهما تجارية ومجموع المبالغ المطالب بها يزيد عن مبلغ 500.000 الف دينار . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. تحصيل فهم الواقع فى الدعوى على النحو الذى تراه متفقاً مع الحقيقة واستخلاصه من الأدلة المطروحة ومنها أقوال الشهود وتقارير أهل الخبرة وقرائن الأحوال . من سلطة محكمة الموضوع . لها أن تعول على ماتطمئن إليه منها وطرح ماعداه . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً لايجافى ماهو ثابت بالأوراق . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بأن يؤدى إلى المطعون ضدها المبلغ المقضى به تأسيساً على ماخلص إليه من أقوال شاهديها وتقرير الخبير الذى إطمأنت الهيئة إليهما وثبوت مسئوليته عن أداء المبالغ التى قضى بها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1101 | رقم الطعن: 1253 السنة 2015 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف الدعوى بما تتبينه من وقائعها وإنزال وصفها الصحيح عليها فى القانون . من سلطة محكمة الموضوع . تقيدها فى ذلك بالوقائع والطلبات المطروحة عليها . وجوب عليها بيان المصدر الذى استقت منه دليلها . مخالفة ذلك فى حكمها . قصور. الفضالة كأحد مصادر الالتزام فى القانون المدنى طبقاً للمادة 191 وما بعدها من هذا القانون . ماهيتها . أن يتولى شخص عن قصد القيام بشأن عاجل لحساب شخص آخر دون أن يكون ملزماً بذلك . سريان قواعد الوكالة عليها . شرطه . إقرار صاحب العمل ما قام به الفضولى. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى برفض الدعوى تأسيساً على أن دعوى المطعون ضدها فى حقيقتها تندرج تحت وصف الفضالة وتجرى عليها أحكامها دون بيان مصدره وبيان ماهية الأمر العاجل الذى دفع المطعون ضدها إلى سداد الأجرة محل النزاع طيلة ستة أشهر لحساب الطاعن ومظاهر إقراره لما قامت به نحوه وخلو الاوراق من ثمة دليل يؤيده . قصور ومخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1102 | رقم الطعن: 1199 السنة 2015 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: تقادم دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع . بدء سريانه من تاريخ علم المضرور بالضرر وبشخص المسئول عنه . وقف سريان مدة التقادم أثناء محاكمة المسئول جنائياً حتى صدور حكم بات في موضوع الدعوى الجنائية . انقضاء ثلاث سنوات من يوم العلم الحقيقي ينطوي على تنازل المضرور عن حقه في التعويض . مؤداه . سقوط دعوى التعويض بمضي مدة التقادم . استخلاص هذا العلم . من سلطة قاضى الموضوع . لمحكمة التمييز بسط رقابتها متى كانت الاسباب التي بُنى عليها الحكم ليس من شأنها أن تؤدى عقلاً إلى النتيجة التي انتهى عليها. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم سماع الدعوى بمرور الزمن تأسيساً على علم الطاعنين بحدوث الضرر وشخص المسئول عنه بواقعة نقل المصاب إلى المستشفى العسكري للعلاج وصدور حكم المحكمة الاستئنافية العسكرية رغم أن الطاعنين لم يكونوا ممثلين في الدعوى الجنائية العسكرية ولم يثبت علمهم وأنهم أقاموا الدعوى بتاريخ 5/3/2013 قبل انقضاء المدة المقررة لعدم سماع الدعوى . خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1103 | رقم الطعن: 1177 السنة 2015 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: ساعات العمل الاضافية التى يستحق العامل عليها أجراً اضافياً . ماهيتها . الساعات التى يمضيها العامل فى عمله الفعلى أكثر من ساعات العمل المقررة بناءً على تكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه . تقدير الشهادة واستخلاص الواقع منها . من سلطة محكمة الموضوع . لها طرح تلك الشهادة إن لم تطمئن إليها دون إلتزامها ببيان أسباب ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن مقابل ساعات العمل الاضافية أخذاً بأقوال شاهد المطعون ضدها التى إطمأن إليها أن الطاعن كان يعمل ساعات عمل اضافية من تلقاء نفسه ودون تكليف من المطعون ضدها بسبب عدم انجازه العمل اليومى المكلف به خلال ساعات العمل الرسمية . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . ثانياً / الطعن رقم 1152 لسنة 2015إغفال الحكم بحث دفاع جوهرى أبداه الخصم . مؤداه . بطلان الحكم . شرطه . أن يكون هذا الدفاع جوهرياً مؤثراً فى النتيجة التى انتهت إليها المحكمة . علة ذلك . تقديم الخصم إلى محكمة الموضوع مستندات من شأنها التأثير فى الدعوى وتمسك بدلالتها . إلتفات الحكم عن التحدث عنها كلها أو بعضها مع ماقد يكون لها من دلالة . قصور . تعويض العامل عن إنهاء عقد عمله من جانب صاحب العمل دون سبب مشروع . لازمه . تحقق ضرر له بسبب هذا الانهاء . عدم ثبوت وقوع الضرر . مؤداه . إنتفاء موجب التعويض . علة ذلك . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بأن المطعون ضده لم يلحق به ثمة ضرر مادى نتيجة انهاء عقد عمله لإلتحاقه بعمل آخر خلال شهر من انتهاء علاقة العمل بينهما وتأسيسه شركة منافسه لها متخصصه فى مجال الاعلانات وقدمت تأييداً لدفاعها مستخرج من السجل التجارى الخاص بالشركة التى أنشأها مما لايستحق تعويضاً عن الفصل أو النزول بقيمته إلى القدر الجابر للضرر الذى لحق به . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزامها بالتعويض تأسيساً على أن أداء المطعون ضده جيد ولم يستلم إشعار بإنهاء عقد عمله أخذاً بأقوال شاهديه دون أن يفطن لدفاعها وبحث ماقدمته من مستندات رغم ماقد يكون لها من دلالة مؤثره على قضائه . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1104 | رقم الطعن: 1152 السنة 2015 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: ساعات العمل الاضافية التى يستحق العامل عليها أجراً اضافياً . ماهيتها . الساعات التى يمضيها العامل فى عمله الفعلى أكثر من ساعات العمل المقررة بناءً على تكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه . تقدير الشهادة واستخلاص الواقع منها . من سلطة محكمة الموضوع . لها طرح تلك الشهادة إن لم تطمئن إليها دون إلتزامها ببيان أسباب ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن مقابل ساعات العمل الاضافية أخذاً بأقوال شاهد المطعون ضدها التى إطمأن إليها أن الطاعن كان يعمل ساعات عمل اضافية من تلقاء نفسه ودون تكليف من المطعون ضدها بسبب عدم انجازه العمل اليومى المكلف به خلال ساعات العمل الرسمية . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . ثانياً / الطعن رقم 1152 لسنة 2015إغفال الحكم بحث دفاع جوهرى أبداه الخصم . مؤداه . بطلان الحكم . شرطه . أن يكون هذا الدفاع جوهرياً مؤثراً فى النتيجة التى انتهت إليها المحكمة . علة ذلك . تقديم الخصم إلى محكمة الموضوع مستندات من شأنها التأثير فى الدعوى وتمسك بدلالتها . إلتفات الحكم عن التحدث عنها كلها أو بعضها مع ماقد يكون لها من دلالة . قصور . تعويض العامل عن إنهاء عقد عمله من جانب صاحب العمل دون سبب مشروع . لازمه . تحقق ضرر له بسبب هذا الانهاء . عدم ثبوت وقوع الضرر . مؤداه . إنتفاء موجب التعويض . علة ذلك . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بأن المطعون ضده لم يلحق به ثمة ضرر مادى نتيجة انهاء عقد عمله لإلتحاقه بعمل آخر خلال شهر من انتهاء علاقة العمل بينهما وتأسيسه شركة منافسه لها متخصصه فى مجال الاعلانات وقدمت تأييداً لدفاعها مستخرج من السجل التجارى الخاص بالشركة التى أنشأها مما لايستحق تعويضاً عن الفصل أو النزول بقيمته إلى القدر الجابر للضرر الذى لحق به . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزامها بالتعويض تأسيساً على أن أداء المطعون ضده جيد ولم يستلم إشعار بإنهاء عقد عمله أخذاً بأقوال شاهديه دون أن يفطن لدفاعها وبحث ماقدمته من مستندات رغم ماقد يكون لها من دلالة مؤثره على قضائه . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1105 | رقم الطعن: 1143 السنة 2015 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المستأجر برد المأجور وملحقاته عند انتهاء الايجار. إبقائه تحت يده دون وجه حق. لازمه. التزامه بأن يدفع للمؤجر تعويضاً يُراعى في تقديره القيمة الايجارية للمأجور وما أصاب المؤجر من ضرر. م 537 مدنى. انتفاع المستأجر بالمأجور بعد انتهاء عقد الايجار. أثره. التزامه بتعويض المؤجر عما لحقه من ضرر بسبب اخلاله بالتزامه العقدي برد المأجور. أساس ذلك. المسئولية العقدية. عدم تعيين القانون مدة لعدم سماع دعوى المطالبة بهذا التعويض. لازمه. سريان المدة المقررة لعدم سماع الدعوى بحق من الحقوق الشخصية بمضي خمس عشرة سنة طبقاً لنص المادة 365 مدنى. محكمة الموضوع. التزامها بتكييف الدعوى وإعطائها وصفها الحق وتطبيق أحكام القانون على الوقائع الثابتة لديها ملتزمة بطلبات الخصوم وسببها القانوني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1106 | رقم الطعن: 1113 السنة 2015 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف . ماهيته . نقل موضوع النزاع فى حدود طلبات المستأنف إلى محكمة الدرجة الثانية وإعادة طرحه عليها بكل ما إشتمل عليه من أدلة ودفوع و أوجه دفاع جديدة . محكمة الموضوع . إلتزامها بمواجهة كل دفاع يُبدى أمامها من شأنه تغيير وجه الرأى فى الدعوى وتناوله بالبحث والتمحيص و إتاحة الفرصة لإثباته بالطرق المقررة قانوناً . محكمة الموضوع . عدم إلتزامها بإجابة طلب التحقيق بشهادة الشهود . وجوب عليها فى حالة رفضه أن تبين فى حكمها ما يُسوغ ذلك . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام الاستئناف بأنها أنهت خدمة المطعون ضده لغيابه عن العمل لمدة جاوزت العشرة أيام متوالية حتى تاريخ إنهاء خدمته بعد أن أنذرته كتابة بعد إنقطاعه عن العمل خمسة أيام وإخلاله بإلتزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل بعدم إنتظامه فى عمله مما سبب أضراراً لها مما يُبرر فصله دون تعويض أو إخطار وقدمت تدليلاً على هذا الدفاع صورة ضوئية من الانذار الكتابي وقرار إنهاء خدمته وبطاقة عمله المتضمنة فترة غيابه وطلب إحالة الدعوى للتحقيق لاثبات صحة دفاعها . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزامها بالتعويض عن الفصل ومقابل مهلة الاخطار ورفض طلبها وهو بما لايكفى لمواجهة دفاع الطاعنة ولايصلح رداً عليه . إخلال وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1107 | رقم الطعن: 1081 السنة 2015 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . لها أن تأخذ بتقرير الخبير المقدم فى الأوراق . شرطه . إقتناعها بصحة أسبابه . لها طرحه والقضاء بما يطمئن إليه وجدانها . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة تكفى لحمله. تقدير التعويض الجابر للضرر . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . بيان عناصر الضرر الموجب له. الضرر الموجب للتعويض . شرطه . أن يكون قد نشأ بصورة طبيعية فى نطاق السير العادى للأمور ونتيجة طبيعية لعدم الوفاء بالالتزام أو التأخر فى الوفاء به ويكون من الممكن توقعه وقت التعاقد . م 223 مدنى. إلتزام المطعون ضدها بتعويض الطاعن عما لحق به من ضرر مادى نتيجة عدم تمكنه من إستعمال سيارته خلال المدة من تاريخ الحادث وحتى تمام الاصلاح . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء مبلغ التعويض المقضى به . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1108 | رقم الطعن: 1015 السنة 2015 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اعلان منطوق الأحكام الصادرة بإجراءات الاثبات إلى من لم يحضر جلسة النطق به وإلا كان الاجراء باطلاً. م 4/2 إثبات. مؤدى ذلك. صدور حكم قطعي في الدعوى بناء على إجراء الاثبات الذى لم يعلن به الخصم. أثره. البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1109 | رقم الطعن: 968 السنة 2015 | رقم القاعدة: 224 | النوع: مدني | القاعدة: الغصب . ماهيته . إنعدام الحيازة . لازمه . تجرد وضع اليد من الاستناد إلى سند قانونى له شأنه فى تبرير يد الحائز على العقار المثار بشأنه النزاع . الطلب أو وجه الدفاع الذى يُدلى به لدى محكمة الموضوع ويطلب إليها بطرق الجزم أن تفصل فيه ويكون الفصل فيه مما جوز أن يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على محكمة الموضوع أن تجيب عليه فى أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور . تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع انه اشترى البيت محل النزاع من مورث المطعون ضدهم حال إنتفاعه به من وزارة الاسكان وقبل أن تنتقل ملكيته إليهم بموجب الهبه الملكية وقدم تأييداً لدفاعه صورة من عقد البيع . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بطرد الطاعن من منزل النزاع على سند من أنه مملوك للمطعون ضدهم بموجب الهبه الملكية الصادرة لهم ملتفتاً عن دفاعه دون بحث سند وضع يد الطاعن ومدى صحته ونفاذه فى حقهم . مخالفة وخطأ وإخلال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1110 | رقم الطعن: 954 السنة 2015 | رقم القاعدة: 214 | النوع: مدني | القاعدة: منع المدعى عليه من السفر . شرطه . أن يثبت طالب المنع أن فراره من الخصومة قد أصبح قريباً بأدلة سائغة تؤدى إلى ذلك . م 178 مرافعات قبل تعديلها بالقانون رقم 29 لسنة 2015 . ثوت خلو الأوراق من ثمة دليل على أن المطعون ضده أعد العده لهروبه وفراره من الخصومة . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض تظلم الطاعن من رفض طلبه منع المطعون ضده الأول من السفر . صحيح . النعى عليه . غير مقبول . استناد الخصم فى دفاع قد يترتب على تحقيقه تغيير وجه الرأى فى الدعوى إلى أوراق او مستندات أو وقائع لها دلالة معينة فى شأن ثبوت هذا الدفاع أو نفيه . وجوب على محكمة الموضوع أن تعرض لها وإبداء رأيها فى شأن دلالتها إيجاباً أو سلباً فى حكمها . مخالفة ذلك . قصور . تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع أن المطعون ضده الثانى هو المستأجر الحقيقى والفعلى لشقة النزاع وأنها كانت مقر المؤسسة والمسئول عن سداد أجرتها وهو ما اكده شاهده أمام محكمة أول درجة وقدم تدليلاً على ذلك صورة عقد الايجار ومستخرج من السجل التجارى وصور فواتير كهرباء وخطاب موجه منها للطاعن بإنهاء عقد الايجار . دفاع جوهرى . إطراح الحكم المطعون فيه هذا الدفاع والمستندات المؤيدة له على سند من خلو الأوراق من دليل على وجود رابطة بين المطعون ضده الاول الموقع على عقد الايجار بصفته مدير الشركة والمطعون ضده الثانى دون بحث تلك المستندات وإبداء رأيها بشأن دلالتها . مخالفة . العقد شريعة المتعاقدين . عدم جواز استقلال أحدهما بنقصه أو تعديل أحكامه إلا فى حدد ما يسمح به الاتفاق أو يقضى به القانون . مؤداه . إلتزام المستأجر بأداء الأجرة المتفق عليها طوال المدة المحددة لعقد الايجار سواء إنتفع بالمأجور أم لا طالما مكنه المؤجر من الانتفاع به . إنهاء الايجار قبل إنتهاء مدته دون عذر يمتنع به موجب العقد . أثره . إلتزامه بتعويض المؤجر عما لحقه من ضرر بسبب ذلك . م 128 مدنى . ثبوت أن عقد الايجار محل التداعى مدته سنتان ولا يجوز للمستأجر إنهاء الايجار بإرادته المنفردة قبل إنقضاء مدته إلا بعذر مقبول . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن الأجرة عن باقى مدة العقد تأسيساً على عدم الاتفاق على ذلك دون التحقق مما إذا كان ترك المستأجر للعين قبل إنقضاء العقد كان بعذر يمتنع به إستمرار العقد من عدمه أو إذا كانت العين تم تأجيرها للغير خلال الفترة المتبقية من العقد أم لا فضلاً عن رفض طلبه بقيمة استهلاك الكهرباء والمياه استناداً إلى أن الطاعن هو الملزم بها خلاف الثابت بالعقد أن الأجرة لا تشمل مقابل إستهلاك الكهرباء والمياه . خطأ ومخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1111 | رقم الطعن: 914 السنة 2015 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: استعمال الحق يكون غير مشروع . شرطه . أن يكون المصالح أو المصلحة التى يرمى إلى تحقيقها قليلة الأهمية لا تتناسب مع ما قد يصيب الشخص من ضرر بسببها . المادتين 27 , 28 مدنى . ثبوت أن طلب المطعون ضده بإزالة البناء موضوع التداعى يعد تعسفاً فى حقه وأن إزالة البناء ينطوى على إحداث ضرر بالغ ببناء الطاعن وأن المصلحة التى يرمى إلى تحقيقها من الازالة لا تتناسب مع الضرر . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وتأييد الحكم الابتدائى فيما قضى به من إزالة ذلك البناء . مخالفة وفساد وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1112 | رقم الطعن: 907 السنة 2015 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: القانون رقم 66 لسنة 2014 بشأن تسوية مشاريع التطوير العقارية المتعثرة. الهدف من اصداره. إجراءات إحالة المشروع المتعثر إلى لجنة تسوية مشاريع التطوير العقارية المتعثرة. اختصاص تلك اللجنة بالنظر والبت في تسوية المشاريع المحالة إليها. التزام المحاكم بوقف نظر الدعاوى الموضوعية الناشئة عن المنازعات الخاصة بتلك المشروعات تعليقياً لمدة ثمانية عشر شهراً وهى المدة المحددة لتلك اللجنة القضائية لإجراء التسوية بالطرق الودية. الدعوى بطلب بطلان حكم التحكيم الصادر في الدعوى التحكيمية. عدم اعتبارها من الدعاوى التي تخضع لنص المادة 13 من القانون رقم 66 لسنة 2014 بشأن تسوية مشاريع التطوير العقارية المتعثرة. قضاء الحكم المطعون فيه بوقف نظر الاستئناف تعليقاً اعمالاً لأحكام هذا القانون. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1113 | رقم الطعن: 895 السنة 2015 | رقم القاعدة: 223 | النوع: مدني | القاعدة: سبب الدعوى . ماهيته . الواقعة أو الوقائع التى يستمد منها المدعى الح فى الطلب وهو لا يتغير بتغير الأدلة الواعية أو الحجج القانونية التى يستند إليها الخصوم . وجوب على المحكمة الالتزام بالسبب الذى أقيمت عليه الدعوى . ثبوت أن طلب الطاعنة إلزام المطعون ضده بأداء المبلغ محل النزاع استناداً إلى الاتفاق المبرم بينهما والذى يتضمن التزامه بدفع تسعة الآف دينار كتعويض عن إنهاء عقد الايجار المبرم بينهما من جانبه قبل إنقضاء مدته وذيل يتوقيعه . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على أن حقيقة ما تطالب به الطاعنة هو الأجرة وأن وفاء المطعون ضده بالأجرة عن وحدة زمنية يعد قرينة على الوفاء لأجرة عن المدة السابقة وأن الاتفاق خلا من الاشارة من ثمة أجرة . مخالفة وفساد . القعد شريعة المتعاقدين . وجوب تنفيذه طبقاً لما يتضمنه من أحكام وبطريقة تتفق مع ما يقتضيه حسن النية وشرف التعامل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1114 | رقم الطعن: 891 السنة 2015 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف العقد. من سلطة محكمة الموضوع. خضوعها لمراقبة محكمة التمييز باعتبارها من المسائل القانونية. تفسير المحررات. العبرة بما تفنده جميع عباراته مجتمعة لا بما تقيده عبارات معينة منها. علة ذلك. العقار في أحكام قانون تحديد إيجارات المحلات التجارية. ماهيتها. العقارات التي تؤجر كأماكن للانتفاع بها في أغراض تجارية. للمؤجر حق إخلاء العقار. شرطه. تأخر المستأجر عن دفع الأجرة في ميعاد استحقاقها وعدم دفعها خلال أسبوعين من تاريخ إشعاره كتابة بدفعها. لائحة الدعوى المبلغة بما تضمنته من مطالبة المستأجر بدفع الأجرة المستحقة عليه. اعتبارها بمثابة إشعار كتابي لدفعها ومنتج لأثره كإجراء أولى للحكم بالإخلاء. م7ق تحديد إيجار المحلات التجارية في المنامة لعام 1955. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بفسخ عقد الايجار سند الدعوى وإخلاء المأجور وإلزام الطاعنة بالأجرة المطالب بها على سند من نص المادة السابعة من قانون تحديد إيجارات المحلات التجارية بالمنامة لعام1955 وثبوت عدم سداد أجرة المأجور عن المدة المطالب بها والتي انتفعت بها ولم تدفعها خلال أسبوعين من تاريخ إعلانها بلائحة الدعوى. صحيح. ما تنعاه الطاعنة في هذا الخصوص. على غير أساس. طلبات الخصوم. العبرة فيها بحقيقة المقصود منها لا بالألفاظ التي صيغت بها. مؤداه. وجوب على محكمة الموضوع إعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح. تقيدها في ذلك بحدود الطلبات المعروضة عليها. قضاء الحكم في مسألة أساسية وحيازته قوة الشيء المحكوم فيه. مؤداه. منع الخصوم أنفسهم من التنازع فيها في أي دعوى تالية تكون فيها الأساس فيما يدعيه أي من الطرفين قبل الآخر من حقوق مترتبة عليها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها في الدعوى الأولى أو أثيرت ولم يبحثها الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1115 | رقم الطعن: 886 السنة 2015 | رقم القاعدة: 216 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام . وجوب أن تكون مبنية على أسباب واضحة جلية تنم عن تحصيل المحكمة فهم الواقع فى الدعوى بما له سنده من الأوراق وأن الحقيقة التى إقتنعت بها قام دليلها قانوناً . الأصل فى التقاضى . أن يكون أمام المحاكم التى نظمها المشرع وفرض ولايتها على الخصوم ووضع القوانين والنظم وطرق الطعن فيما تصدره من أحكام ووسائل تنفيذها . الاستثناء . نظام التحكيم الذى وضعت له قواعد وضوابط لتنظمه وتحديد إجراءاته . مخالفة الثابت بالأوراق . ماهيته . بناء الحكم على تحصيل خاطئ لما هو ثابت بالأوراق أو على تحريف للثابت مادياً ببعض هذه الأوراق . ثبوت إنعقاد . والاختصاص لمحاكم مملكة البحرين بنظر المنازعات الناشئة عن تنفذ العقد سند الدعوى طبقاً للثابت ببنود العقد وخلوه من إتفاق طرفيه على فض تلك المنازعات عن طرق التحكيم . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم سماع الدعوى إعتداداً بشرط التحكيم إستناداً لصورة نموذج عقد محرر باللغة العربية دون الأخذ بالعقد المحرر باللغة الانجليزية سند الدعوى . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1116 | رقم الطعن: 800 السنة 2015 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الحكم . وجوب إشتمالها على ما يطمئن المطلع عليه أن المحكمة محصت الأدلة المطروحة عليها توصلاً إلى ما ترى أنه الواقع. تقديم الخصم لمحكمة الموضوع مستندات وتمسك بدلالتها . إعراض الحكم عن بحثها وتمحيصها وفحص الدفاع المؤسس عليها رغم ما تكون لها من دلالة والذى قد يتغير به وجه الرأى فى الدعوى . قصور. الطلب أو وجه الدفاع الذى يُبدى أمام محكمة الموضوع ومن شأنه إن صح أن يتغير به وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة أن تعرض له وترد عليه فى حكمها . مخالفة ذلك . قصور. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة أول درجة بسداد الأجرة المتفق عليها للأشهر الأخيرة من عقد الايجار وقدم دليلاً على ذلك صور شيكات صادرة لمصلحة المطعون ضدها ولم تقدم الأخيرة ما يخالف ذلك . دفاع جوهرى . إعراض الحكم المطعون عن بحث دلالة تلك الشيكات والذى قد يتغير به وجه الرأى فى الدعوى . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1117 | رقم الطعن: 782 السنة 2015 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: الجامعات الخاصة. ماهيتها. حصول الطالب فيها على الدرجة العلمية المطلوبة. شرطه. تقديمه الشهادات العلمية التي حصل عليها واللازمة للحصول على تلك الدرجة مصدقاً عليها من الجهات المختصة. مؤدى ذلك. عدم التزام الجامعة باستيفاء تلك الشروط. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1118 | رقم الطعن: 764 السنة 2015 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: التصرفات المالية للصبى المميز والدائرة بين النفع والضرر . قابلة للابطال لمصلحة القاصر . إجازة القاصر التصرف بعد بلوغه سن الرشد . مؤداه . زوال حق التمسك بالابطال . القضاء بإبطال العقد القابل للابطال . اعتباره كأن لم يكن أصلاً . سقوط الحق فى إبطال العقد . شرطه . عدم تمسك صاحبه به خلال ثلاث سنوات من وقت زوال سببه . بدء سريان هذه المدة فى حالة نقص الأهلية من اليوم التالى لزوال هذا السبب . المواد 74/2 , 113 , 116 مدنى . ثبوت إقامة الطاعنة دعوى الابطال خلال مدة الثلاث سنوات المقررة قانوناً . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بأداء باقى ثمن المبيع تأسيساً على أنها أجازت العقد بعد بلوغها سن الرشد رغم عدم صحة ذلك . فساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1119 | رقم الطعن: 753 السنة 2015 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: حوالة الحق. انعقادها بين دائن محيل بحق له في ذمة مدينه وآخر محال له بهذا الحق. حلوله محل الدائن السابق في علاقته بالمدين المحال عليه الذى تتم الحوالة دون حاجة إلى رضائه. عدم نفاذها في حقه أو في حق غيره قبل علمه بوقوعها بإعلانه بها. تحقق علمه بها بقبولها صراحة أو ضمناً . التزامه بها من وقت قبوله. عدم نفاذها قِبل الغير في هذه الحالة إلا من الوقت الذى يكون لقبول المدين تاريخ ثابت طبقاً للمادة 14اثبات. عدم تعيين القانون طريقاً محددا ًلإعلان المدين بالحوالة. مؤداه. الرجوع للقواعد العامة لإنذار المدين وفقاً لنص المادة221مدنى. تمسك الطاعنة في دفاعها أمام محكمة الموضوع بتوافر صفتها في الدعوى التي أقامتها على المطعون ضده لمطالبته برسوم الخدمة والصيانة المقررة على الشقة المبيعة له التي التزام في عقد البيع بأدائها للشركة البائعة التي أحالت إليها حقها في هذه الرسوم بحوالة نافذة في حقه بقبولها صراحة في اتفاقيه تسليمه الشقة المبيعة له المسماة شهادة تسليم الملكية وإعلانه رسمياً . بالحوالة بلائحة الدعوى بما يكفى لنفاذها في حقه وتوافر صفة الطاعنة في الدعوى. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفة. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1120 | رقم الطعن: 750 السنة 2015 | رقم القاعدة: 222 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وتقدير عمل الخبير . من سلطة محكمة الموضوع . أخذها بهذا التقرير . عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون التى توجه إليه أو تعقب حجج الخصوم والرد عليها استقلالاً . حسبها بيان الحقيقة التى إقتنعت بها . علة ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بأن تؤدى إلى المطعون ضده بالمبلغ المطالب به تأسيساً على إنشغال ذمتها بالمبلغ المحكوم به أخذاً بما ورد بتقرير الخبير والنتيجة التى إنتهى إليها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . محكمة الموضوع . أخذها بتقرير الخبير المقدم فى الدعوى وأحالت إليه فى بيان أسبابها وكانت لا تصلح رداً على دفاع جوهرى تمسك به الخصوم والذى من شأنه لو صح أن يتغير به وجه الرأى فى الدعوى . قصور . الوفاء بالشيك . تحققه بقبض قيمته من البنك المسحوب عليه . عدم اعتبار مجرد تحريره وفاءً مبرئاً لذمة ساحبه مالم يثبت قيمته للمستفيد منه . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع أن الشيك الذى أصدره لها المطعون ضده على أنه جزء من مدفوعات المقاولة قد قام الخبير وعند تصفية الحساب بينهما بإحتسابه ضمن المبالغ التى استلمتها من المطعون ضده رغم ارتداد الشيك من البنك دون صرف ومازال تحت يدها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به دون التحقق من براءة المطعون ضده بشأنه وما إذا كان قد تم قبض قيمه أم لا . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1121 | رقم الطعن: 742 السنة 2015 | رقم القاعدة: 213 | النوع: مدني | القاعدة: للمالك طلب إخلاء المستأجر من البناية إن اراد تجديد بناء البناية . شرطه . عدم تأجيرها قبل أن يتم البناء وعرضها على المستأجر أولاً . م 6 إعلان رقم 12 لسنة 1373 . افتراض رغبة المالك فى تجديد البناء المؤجر. ثبوت أن الماجور أرض فضاء . لا محل للقول بوجود بناء يراد تجديده وخضوع النزاع لحكم المادة سالفة البيان . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بالاخلاء من الأرض المؤجرة لرغبة المالك فى هدم المأجور وإعادة البناء . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1122 | رقم الطعن: 726 السنة 2015 | رقم القاعدة: 231 | النوع: مدني | القاعدة: للخصوم ولمحكمة التمييز إثارة الأسباب المتعلقة بالنظام العام ولو يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع أو فى صحيفة الطاعن . لازمه . توافر عناصر الفصل فيها من الواقع والأوراق التى سبق عرضها على محكمة ووردت هذه الأسباب على الجزء المطعون فيه من الحكم . م 12 ق محكمة التمييز 8 لسنة 1989 . المداولة . وجوب حصولها بين جميع قضاة الهيئة التى سمعت المرافعة والتوقيع على مسودة الحكم المشتملة على أسبابه دون اشتراك غيرهم فى ذلك . مخالفة ذلك . بطلان الحكم . حصول الاشتراك فى المداولة بين القضاة الذين أصدروا الحكم . مناطه . توقيعهم على مسودته . م 189 مرافعات . ثبوت إختلاف الهيئة التى سمعت المرافعة وحجزت الاستئناف للثابت بمحضر جلسة 19/1/2015 عن الثابت بنسخة الحكم الأصلية ومحضر جلسة النطق به . بطلان الحكم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1123 | رقم الطعن: 722 السنة 2015 | رقم القاعدة: 228 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو وجه الدفاع الذى يُدلى به أمام محكمة الموضوع ويطلب إليها بطريق الجرم أن تفصل فيه ويترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على محكمة الموضوع تناوله فى أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. دعوى استرداد ما دفع بغير حق . سماعها بإنقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذى يعلم فيه من دفع غير المستحق بحقه فى الاسترداد . مفاده . العلم بالحق فى الاسترداد والذى يبدأ التقادم الثلاثى . لازمه . تحقق علم طالب الاسترداد بحقه فى الاسترداد . م 190/أ مدنى . تمسك الطاعنين فى دفاعهم أمام محكمة الموضوع بسقوط حق المطعون ضدهم فى استرداد ما دفع بغير وجه حق – نصف ريع العقارات محل النزاع – لمضى اكثر من ثلاث سنوات من تاريخ علم المطعون ضدهم بحقهم فى الاسترداد . دفاع جوهرى . إغفال الحكم المطعون فيه بحث وفحص هذا الدفاع وبيان تاريخ علم المطعون ضدهم بحقهم فى استرداد المبلغ لبدء سريان مدة التقادم وتوافر شرائطه من عدمه رغم انه لو صح لتغير به وجه الرأى فى الدعوى . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1124 | رقم الطعن: 720 السنة 2015 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الايجار . تضمنه شرطاً بإعتباره مفسوخاً من تلقاء نفسه عند عدم الوفاء بالالتزامات الناشئة عنه . مؤداه . إنفساخ العقد بمجرد تحقق الشرط ولا أثر لسداد الاجرة بعد تحقق الشرط المتفق عليه. ثبوت تضمن عقد الايجار سند الدعوى إنفساخ العقد من تلقاء نفسه فى حالة تأخير المستأجر عن سداد الأجرة مدة أقصاها ثلاثين يوماً بعد إشعاره كتابياً لمدة أسبوعين . قيام الطاعن بإنذار المطعون ضدها بسداد الاجرة بموجب خطاب مسجل بعلم الوصول حسبما هو ثابت بالافادة الصادرة من هيئة البريد وتخلف المطعون ضدها عن سداد الاجرة فى مواعيدها . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على عدم قيام الطاعن بإشعار المطعون ضدها بسداد الأجرة قبل رفع الدعوى . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1125 | رقم الطعن: 718 السنة 2015 | رقم القاعدة: 212 | النوع: مدني | القاعدة: الشيك . أداة وفاء . إصداره . دليل على وجود سبب مشروع لتحريره . إدعاء محرره غير ذلك . وقوع عليه عبء اثبات ما يدعيه . تمسك المطعون ضدها بعدم مديونيتها للطاعن وإنعدام سبب الشيك . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بإلغاء الحكم الابتدائى ورفض الدعوى تأسيساً على عجز الطاعن عن اثبات مديونية المطعون ضدها بالمبلغ المطالب به وسبب إصدار الشيك رغم أنها هى المكلفة بإثبات أنها غير مدينة للطاعن ولا يوجد سبب مشروع للشيك وأن الطاعن لا يفترض علمه بوجوب توقيعه منها ومن المدير المسئول عن مؤسستها . خطأ وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1126 | رقم الطعن: 684 السنة 2015 | رقم القاعدة: 211 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب على المؤجر الامتناع عن كل ما من شأنه أن يحول دون إنتفاع المستأجر بالمأجور . للأخير حبس الأجرة حتى يستوفى منفعة العين تطبيقاً للدفع بعدم التنفيذ المقرر بالمادة 150 مدنى . جواز إبداؤه بطريق الدفع . م 519 من ذات القانون. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الاستئناف بعدم انتفاعها بالمأجور خلال الفترة المطالب عنها بسبب ما لحق به من اعطال وخراب فى مرافقه الرئيسية حال دون صلاحيته للسكن استناداً لتقرير الخبير فى الدعوى المستعجلة وما اكده أقوال شاهديها فضلاً عما تضمنه عقد الايجار بإلتزام المؤجر بإصلاح وصيانة العقار وأحقيتها فى الامتناع عن دفع الأجرة . قضاء الحكم المطعون بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بمتخلف الأجرة استناداً إلى أن ما تمسكت به من دفاع لا يجوز إبداؤه إلا بطريق الدعوى . قصور واخلال ومخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1127 | رقم الطعن: 682 السنة 2015 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الإداري. صدوره سليماً مستوفياً أركان صحته ولم تنحرف جهة الادارة في استعمال سلطتها في اصداره. ترتيبه حقاً للغير أو أنشأ له مركزاً قانونياً. لازمه. عدم جواز إلغاؤه أو سحبه. المجالس البلدية. اختصاصها بتنظيم المناطق السكنية والتجارية والصناعية في المملكة. مؤدى ذلك. للمجلس البلدي إقامة مجمعات تجارية في المناطق السكنية متى رأى أنها في حاجة إلى ذلك. تعرض قراراته وتوصياته في هذا الشأن على الوزير المختص بشئون البلديات للموافقة عليها. المادتان 29، 20 من المرسوم بق رقم 35 لسنة 2001 بإصدار قانون البلديات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1128 | رقم الطعن: 674 السنة 2015 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الإداري. صدوره سليماً مستوفياً أركان صحته ولم تنحرف جهة الادارة في استعمال سلطتها في اصداره. ترتيبه حقاً للغير أو أنشأ له مركزاً قانونياً. لازمه. عدم جواز إلغاؤه أو سحبه. المجالس البلدية. اختصاصها بتنظيم المناطق السكنية والتجارية والصناعية في المملكة. مؤدى ذلك. للمجلس البلدي إقامة مجمعات تجارية في المناطق السكنية متى رأى أنها في حاجة إلى ذلك. تعرض قراراته وتوصياته في هذا الشأن على الوزير المختص بشئون البلديات للموافقة عليها. المادتان 29، 20 من المرسوم بق رقم 35 لسنة 2001 بإصدار قانون البلديات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1129 | رقم الطعن: 663 السنة 2015 | رقم القاعدة: 230 | النوع: مدني | القاعدة: للمحكمة الحكم فى الدعوى فى حالة عدم حضور المدعى والمدعى عليه . شرطه . أن تكون صالحة للحكم فها وإلا قررت شطبها . شطب الدعوى ستين يوماً وعدم طلب أجد الخصوم السير فيها . اعتبارها كأن لم تكن . م 46/1-3 مراعات المعدلة بالمرسوم بق رقم 1 لسنة 1990 . الأستئناف الفرعى . استقلاله . عن الاستئناف الأصلى وله كيانه المستقبل طلبه المنفصل . شطب الدعوى مع باقى الدعاوى المنضمة إليها . تجديد الدعوى الأولى. مؤداه . عدم تجديد غيرها من الدعاوى المنضمة وعدم جواز تصدى المحكمة لباقى الدعاوى غير المطروحة أمامها . بوت قيام الطاعن بتجديد الاستئناف الأصلى من الشطب وأن المطعون ضدها الستأنفة فى الأستئناف الفرعى لم تجدد السيرفيه . إقتصاد التجديد على الاستئناف الأصلى ولا ينسحب إلى الاستئناف الفرعى ويضحى الأخير غير مطروح على المحكمة وعدم جواز التصدى له . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه فى موضوع الاستئناف الفرعى . مخالفة . النعى الذى لا يحقق لصاحبه سوى مصلحة نظرية بحثه . غير منتج . غير مقبول . فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومنها تقارير الخبراء وإستخلاص ما تراه متفقاً منها والحقيقة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . ثبوت عدم قيام المطعون ضدها بإتمام العمل المتفق عليه و إخلالها بإلتزامها التعاقدى وأحقيته الطاعن فى إسترداد ما دفعه من مبالغ . وجوب تأييد ماقضى به الحكم الابتدائى من تعويض والفوائد . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . مخالفة وخطأ وفساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1130 | رقم الطعن: 657 السنة 2015 | رقم القاعدة: 221 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الخطأ المستوجب لمسئولية مرتكبه وتقدير توافر السببية بين الخطأ والنتيجة أو عدم توافره . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون تقديرها سائغاً ومستنداً إلى أدلة مقبولة لها أصلها فى الأوراق . خطأ المضرور لا يرفع المسئولية وإنما يخفها . إعفاء المسئول استئناءاً من هذا الأصل . شرطه . أن يبين من ظروف الحادث أن خطأ المضرور هو العامل الرئيسى والأول فى إحداث الضرر الذى أصابه وأنه بلغ من الجسامة درجة يستغرق فيها خطأ المسئول . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فيما خلص إليه أن قائد السيارة أداة الحادث قد تسبب بخطئه فى وقوع الحادث وما نجم عنه من إصابة مورث المطعون ضدهم التى أودت بحياته وذلك بقيادته السيارة بحالة ينجم عنها الخطر وعدم منحه المجنى عليه فرصة لعبوء الطريق وأن مسلك الأخير لا يرقى إلى إعتباره قوة قاهرة تقطع علاقة السببية بين هذا الخطأ وبين النتيجة التى ترتبت عليه . صحيح . غير سديد . إشتراك المجنى عليه فى الخطأ المسبب للحادث دون استغراقه . وجوب توزيع المسئولية على قدر الخطأ . رفع الاستئناف . أثره نقل موضوع النزاع فى حدود طلبات المستأنف إلى محكمة الدرجة الثانية وإعادة طرحة بكل ما اشتمل عليه من أدلة وأوجه دفاع لابداء رأيها فيها بقضاء مسبب يواجه عناصر النزاع . استئناف المضرور أو المسئولية الحكم الصادر بالتعويض . لازمه . أن تتصدى المحكمة الاستئنافية لكل عناصر النزاع ومن بينها مقدار التعويض المحكوم به ولها أن ترى رأياً مخالفاً لما انتهت إليه محكمة أول درجة . التعويض المورث . ماهيته . مقابل حق المضرور الميت الذى حرم من حياته بسبب الفعل الضار وإنتقل هذا الحق إلى ورثته . تقدير التعويض . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . ان تكون قد حددت عناصر الضرر الموجب له وأخذت فى إعتبارها عند تقدير كافة الظروف الشخصية للمضرور وأخصها سنة وقت الحادث . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الاستئناف مغالاة محكمة أول درجة فى تقدير التعويض المورث وعدم بيان الحكم الابتدائى عناصر الضرر التى أخذها فى اعتباره عند تقديره مكتفياً بقوله أن هذا التعويض مناسب للضرر الحاصل . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف لأسبابه وإعراضه عن هذا الدفاع ولم يقل كلمته فيه . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1131 | رقم الطعن: 655 السنة 2015 | رقم القاعدة: 210 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الجنائى البات الصادر من المحكمة الجنائية فى موضوع الدعوى الجنائية بالبراءة أو بالادانة . له حجية تلتزم بها المحاكم المدنية فى الدعاوى التى لم يكن قد فصل فيها بحكم بات يتعلق بوقوع الجريمة وبوصفها القانونى ونسبتها إلى فاعلها . حيازة الحكم بالبراءة حجية سواء بنى على إنتفاء التهمة أو على عدم كفاية الأدلة . عدم حيازته هذه الحجية . شرطه . أن يكون مبنياً على أن الواقعة لا يعاقب عليها القانون . م 309 أ ج الصادر بالمرسوم رقم 46 لسنة 2002. القاضى المدنى . عدم إرتباطه بالحكم الجنائى الصادر بالبراءة . الاستثناء . أن يقوم على نفى نسبة الواقعة إلى المتهم . مفاده . عدم حيازة الحكم بالبراءة حجية أمام القاضى المدنى . لازمه . أن يقوم على عدم كفاية الأدلة . م 100 ق الاثبات الصادر بالمرسوم بق رقم 14 لسنة 1996 . مؤداه . الحكم الوراد فى عجز هذه المادة لم يعد له ثمة وجود بعد العمل بقانون الاجراءات الجنائية. ثبوت أن المطعون ضدهن سبق وأن قُدمن إلى المحكمة الجنائية لمعاقبتهم عما أسند إليهم من قذف الطاعنة وإتلاف ملابسها وقضى ببرائتهن مما أسند إليهم من اتهام لعدم كفاية الأدلة لدى المحكمة الجنائية . أساس الدعوى الماثلة الذى أقيمت بطلب التعويض هو ما تنسبه الطاعنة إلى المطعون ضدهن من أفعال هى ذات الأفعال السابقة التى قضى ببرائتهم منها. مؤاده . إمتناع على المحاكم المدنية أن تعيد بحثها من جديد ووجوب عليها ان تعتد بهذا الحكم فيما قضى به . إلتزام الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه بهذا النظر وقضى برفض الدعوى إعتداداً بهذا الحكم . صحيح . النعى عليه . غير سديد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1132 | رقم الطعن: 653 السنة 2015 | رقم القاعدة: 209 | النوع: مدني | القاعدة: الغش الذى يبيح طلب إعادة النظر فى الحكم الابتدائى . ماهيته . ما كان خافياً على الخصم طيلة نظر الدعوى ولم تتح له الفرصة لتقديم دفاعه فيه وإظهار حقيقته للمحكمة . عدم جواز طلب إعادة النظر فيما تناولته الخصومة وكان محل أخذ ورد بين طرفيها ورجحت المحكمة قول طرف على آخر . م 229/1 مرافعات . قبول إعادة النظر فى الحكم . شرطه . أن تكون الورقة التى يحصل عليها الخصم بعد صدور الحكم قاطعة فى الدعوى وقد احتجزت بفعل الخصم أوحال دون تقديمها وأن يكون طالب إعادة النظر جاهلاً أثناء الخصومة وجودها تحت يد حائزها . علمه بوجودها دون طلب إلزام حائزها بتقديمها . أثره . عدم قبول الطلب . م 229/3 مرافعات . ثبوت أن الأوراق التى ركنت إليها الطاعنة فى طلب إعادة النظر هى تقرير الخبير فى الدعوى المستعجله وهى أوراق غير قاطعة وأن ما يبديه الخبير من رأى فى تقريره لا يلزم المحكمة ولا يقيدها . ما تثيره الطاعنة فى هذا الخصوص . غير سديد . قبول طلب إعادة النظر . مناطه . صدور حكمان نهائيان من محكمة واحدة فى دعويين متحدتان موضوعاً وخصوماً وسبباً وكلاهما مناقض للآخر . ثبوت أن الحكم بإنتهاء الدعوى المستعجلة هو حكم صادر فى مسألة وقتية ولا يفصل فى نزاع وحجيته مؤقته ولا يعد مناقضاً فيما انتهى إليه للحكم السابق والمطلوب إعادة النظر فيه . ما تثيره الطاعنة فى هذا الخصوص . غير سديد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1133 | رقم الطعن: 633 السنة 2015 | رقم القاعدة: 208 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء المستعجل . اختصاصه بالحكم بالاجراء الوقتى المناسب للتعجيل بدرء خطر محدق بحق ظاهر للمدعى دون المساس بأصل الحق . عدم القضاء فى طلب يحسم النزاع بين الطرفين ولو كان محاطاً بالاستعجال أو يترتب على الامتناع عن القضاء ضرر بالخصوم . وجوب تركه لمحكمة الموضوع المختصة للفصل فيه. ثبوت أن طلب المطعون ضدها الأولى من تمكينها من المأجور استناداً إلى عقد الايجار الذى حررته مع المطعون ضده الثالث لا يعتبر طلباً بإجراء وقتى . اعتباره طلب موضوعى وفى اجابته حسم للنزاع وفصل فى أصل الحق لا يختص به القضاء المستعجل . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وتأييد الحكم المستأنف فيما قضى بإجابة المطعون ضدها إلى طلبه . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1134 | رقم الطعن: 629 السنة 2015 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: مهمة المصفى في جرد التركة وبيان ما لها من حقوق وما عليها من ديون وتسوية تلك الديون وتقسيم أموال التركة على الورثة . مباشرتها تحت إشراف المحكمة التي عينته وإن لم ينص القانون على الأحكام الواجب إتباعها في تصفية التركة . تعيين المصفى وتحديد نطاق صلاحياته في مباشرة أعمال التصرف بموجب الحكم الصادر له . عدم جواز إبرامها إلا بموافقة المحكمة المختصة. تمسك الطاعنين في دفاعهم أمام محكمة الموضوع بوجود تواطؤ وغش في بيع عقارات التداعي بين المطعون ضدهما الأول والثاني وبطلان عقد البيع محل التداعي وطلب الطاعن في الطعن الأخير إحالة الدعوى للتحقيق لإثبات الغش والتواطؤ . دفاع جوهري . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بطلان عقود البيع وصحة اجراءات البيع تأسيساً على ما خلص إليه من صحة اجراءات البيع بالمزاد العلني رغم أن الثابت من صورة الخطابين الصادرين من المحكمة الكبرى المدنية بتمكين المصفى من التوقيع على عقود البيع نيابة عن التركة وإلى إدارة التسجيل العقاري بتسجيل البيع أنهما مؤرخين قبل مباشرة أي من اجراءات البيع بالمزايدة ودون تحقيق دفاع الطاعنين بوجود تواطؤ وغش سواء باستجواب المطعون ضده الثاني أو بإحالة الدعوى للتحقيق دون سبب مقبول . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1135 | رقم الطعن: 622 السنة 2015 | رقم القاعدة: 220 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وإستخلاص دلالة المستندات المقدمة إليها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً وواجهت كل دفاع مؤثر فى الدعوى بما يكفى لمواجهته ويصلح للرد عليه . الوفاء المبرئ للذمة . الأصل فيه أن يكون للدائن أو لنائبه . الوفاء لغيرهما . عدم براءة ذمة المدين . الاستثناء إقرار الدائن هذا الوفاء أو عادت عليه منفعة منه أو تم الوفاء بحسب نية لشخص ظهر بمظهر الدائن . المادتين 323 ، 324 مدنى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائى وبرفض الدعوى تأسيساً على ماقدمه المطعون ضده من محررين عرفيين منسوب صدورها لشخص آخر رغم خلوهما من بيان صفة المستلم لهذا المبلغ وما إذا كان أصلاً أم نائباً وخلا من تحديد المكان المؤجر الذى تسلم عن هذا المبلغ وأعرض عن دفاع الطاعنة معتداً بهما مجتزءاً القول أنها لم تطعن علهما بثمة مطعن خلافاً الذى وقع عليهما بالأوراق ودون التحقيق من صفة الشخص الذى وقع عليهما ومحل الايجار الذى سددت أجرته وعما إذا كان مفوضاً من قبل الطاعنة بإستلام هذه المبالغ من عدمه وعما إذا كان المطعون ضده قد أوفى بكافة المبالغ المطالب بها . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1136 | رقم الطعن: 605 السنة 2015 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: مهمة المصفى في جرد التركة وبيان ما لها من حقوق وما عليها من ديون وتسوية تلك الديون وتقسيم أموال التركة على الورثة . مباشرتها تحت إشراف المحكمة التي عينته وإن لم ينص القانون على الأحكام الواجب إتباعها في تصفية التركة . تعيين المصفى وتحديد نطاق صلاحياته في مباشرة أعمال التصرف بموجب الحكم الصادر له . عدم جواز إبرامها إلا بموافقة المحكمة المختصة. تمسك الطاعنين في دفاعهم أمام محكمة الموضوع بوجود تواطؤ وغش في بيع عقارات التداعي بين المطعون ضدهما الأول والثاني وبطلان عقد البيع محل التداعي وطلب الطاعن في الطعن الأخير إحالة الدعوى للتحقيق لإثبات الغش والتواطؤ . دفاع جوهري . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بطلان عقود البيع وصحة اجراءات البيع تأسيساً على ما خلص إليه من صحة اجراءات البيع بالمزاد العلني رغم أن الثابت من صورة الخطابين الصادرين من المحكمة الكبرى المدنية بتمكين المصفى من التوقيع على عقود البيع نيابة عن التركة وإلى إدارة التسجيل العقاري بتسجيل البيع أنهما مؤرخين قبل مباشرة أي من اجراءات البيع بالمزايدة ودون تحقيق دفاع الطاعنين بوجود تواطؤ وغش سواء باستجواب المطعون ضده الثاني أو بإحالة الدعوى للتحقيق دون سبب مقبول . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1137 | رقم الطعن: 604 السنة 2015 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: مهمة المصفى في جرد التركة وبيان ما لها من حقوق وما عليها من ديون وتسوية تلك الديون وتقسيم أموال التركة على الورثة . مباشرتها تحت إشراف المحكمة التي عينته وإن لم ينص القانون على الأحكام الواجب إتباعها في تصفية التركة . تعيين المصفى وتحديد نطاق صلاحياته في مباشرة أعمال التصرف بموجب الحكم الصادر له . عدم جواز إبرامها إلا بموافقة المحكمة المختصة. تمسك الطاعنين في دفاعهم أمام محكمة الموضوع بوجود تواطؤ وغش في بيع عقارات التداعي بين المطعون ضدهما الأول والثاني وبطلان عقد البيع محل التداعي وطلب الطاعن في الطعن الأخير إحالة الدعوى للتحقيق لإثبات الغش والتواطؤ . دفاع جوهري . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بطلان عقود البيع وصحة اجراءات البيع تأسيساً على ما خلص إليه من صحة اجراءات البيع بالمزاد العلني رغم أن الثابت من صورة الخطابين الصادرين من المحكمة الكبرى المدنية بتمكين المصفى من التوقيع على عقود البيع نيابة عن التركة وإلى إدارة التسجيل العقاري بتسجيل البيع أنهما مؤرخين قبل مباشرة أي من اجراءات البيع بالمزايدة ودون تحقيق دفاع الطاعنين بوجود تواطؤ وغش سواء باستجواب المطعون ضده الثاني أو بإحالة الدعوى للتحقيق دون سبب مقبول . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1138 | رقم الطعن: 600 السنة 2015 | رقم القاعدة: 227 | النوع: مدني | القاعدة: قبول طلب إعادة النظر . شرطه . أن يكون الحكم قد بنى على الورقة المزورة وأن يثبت تزويرها بعد صدور الحكم وقبل رفع طلب إعادة النظر. عدم ثبوت التزوير قبل تقديم الطلب . أثره . عدم قبوله . علة ذلك . م 229 مرافعات . ثبوت أن طلب المطعون ضدها بإعادة النظر فى الحكم الاستئنافى على سند من أنها سددت امانة الخبير التى حدوتها المحكمة وأن الموظف المسئول لم رفق الايصال الدال على هذا السداد وكان هذا السبب ليس من الأسباب التى تجيز للخصم طلب وإعادة النظر فى الحكم الذى أصدرته . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بقبول الالتماس شكلاً وفى الموضوع بإلغاء الحكم الملتمس إعادة نظر . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1139 | رقم الطعن: 592 السنة 2015 | رقم القاعدة: 229 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الحكم . اعتبارها مشوبة بالفساد فى الاستدلال . شرطه . إنطوائها على عيب يسمى سلامة الاستنباط كأن تكون الأدلة التى قام عيها الحكم ليس من شأنها أن تؤدى عقلاً إلى ما انتهى أو استخلص من الأوراق واقعة لا تنتجها . تقديم الخصم مستندات من شأنها التأثير فى الدعوى وتمسك بدلالتها . إغفال الحكم بحثها أو التحدث عنها كلها او بعضها مع ما قد يكون لها من دلالة . قصور . تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمة الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . ان يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . هيئة الفرز . لاتعد ضمن الخبراء الذين ينظم عملهم قانون الاثبات أو المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1955 . ثبوت وجد إتفاق بين الطاعنين والحارس القضائى بإعتباره ممثلاً لتركة سند أن تكون أتعاب الطاعنين فى شأنه فرز أطيان المطعون ضدهم أربعة وعشرون ألف دينار أخذاً من صورة الخطاب المتضمن طلب الطاعنين من المحكمة أن تكون اتعابهم بذلك المبلغ وطلبهم عرض ذلك على المطعون ضدهم وصورة خطاب موجه من الحارس القضائى على الأطيان المطلوب فرزها إلى المحكمة الصغرى الموافقة على تلك الاتعاب . وصورة خطاب موجه من المحكمة إلى هيئة الفرز يفيد موافقة الحارس على اتعاب الطاعنين بذلك المبلغ وأودع منها ثلاثة الآلف دينار وموافقته على إيداع الباقى . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقدر أتعاب الطاعنين بمبلغ خمسة الآلف دينار . مخالفة وفساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1140 | رقم الطعن: 588 السنة 2015 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل واقع الدعوى وتقدير الأدلة المطروحة عليها واستخلاص الواقع منها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً وإقامة قضاءها على أسباب واقعية تكفى لحمله. عقد العمل . عدم إشتراط إثباته بالكتابة . جواز إثباته بكافة طرق الاثبات. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بقيام علاقة العمل بينه والمطعون ضدها وأنه حضر للبلاد على كفالتها وقيامها بالاشتراك عنه فى الهيئة العامة للتأمين الاجتماعى . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى استناداً إلى عجز الطاعن عن اثبات هذه العلاقة مهدراً الدلالة المستمدة من المستندات المقدمة وأنها لا تنهض دليلاً على قيام علاقة العمل . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1141 | رقم الطعن: 567 السنة 2015 | رقم القاعدة: 219 | النوع: مدني | القاعدة: التصرف الذى يبرمه الوكيل فى حدود وكالته . إنصرف آثاره إلى الأصيل . وقوف نيابة الوكيل عن الموكل عند حد الغش . تواطئ الوكيل مع الغير للإضرار بحقوق الموكل . أثره . عدم سريان تصرف الوكيل فى حق الموكل . علة ذلك . م 62 مدنى . وجود خصومة بين الشاهد والخصم . عدم إعتبارها سبباً لعدم الأخذ بأقواله . تقدير شهادته . من سلطة محكمة الموضوع . الشهادة ذات حجية متعدية . علة ذلك . إثارة نزاع بشأن مانع من موانع الشهادة من شأنه أن يدع للميل بشهادته لخصم على آخر سبيلاً . وجوب على المحكمة تحمصيه وإبداء كلمتها فيه أسباب سائغة قبل الحكم فى موضوع النزاع . مخالفة ذلك. بطلان حكمها . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع أن تقرير الخبير انتهى إلى إنشغال ذمتها بالمبالغ التى قدرها أخذاً بأقوال شاهد والذى كان يعمل لديها مصمم ديكور وارتكب العديد من المخالفات الجسيمة منها ما انطوى على جرائم جنائية وأنه أجرى لحسابة كافة التعاملات مع المطعون ضدها وأصدرت فواتير شراء بإسمه ولا يصح الاعتماد على قرره أمام الخبير من صحة ما تطالب به المطعون ضدها من مبالغ تدعى أحقيتها فى ذمة الطاعنة لوجود خصومة قضائية فيما بينهما . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى اعتماداً على هذا التقرير متخذاً من أسبابه أسباباً له جون أن يحققه ويرد عليه مجتزاً القول أن ما أثارته الطاعنة فى دفاعها لاصلة له بالوقائع موضوع النزاع فى الدعوى الراهنة وهى أسباب غير سائغة ولا تكفى لمواجهته ولا تصلح للرد عليه . قصور وفساد وإخلال ومخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1142 | رقم الطعن: 559 السنة 2015 | رقم القاعدة: 207 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال بيان أسماء القضاة الذين أصدروا الحكم . أثره . البطلان . عدم إستطالة البطلان إلى لائحة الدعوى ما دامت رفعت أمام القضاء وفق القانون . استنفاد محكمة الدرجة الأولى ولايتها بالحكم فى موضوع الدعوى وشابه عيب فيه أو فى الاجراءات التى بنى عليها دون أن يمتد إلى لائحة الدعوى . وجوب على محكمة الدرجة الثانية أن تمضى إلى الفصل فى موضوع الدعوى وتنشئ لنفسها أسباباً مستقلة دون الوقوف عند حد تقرير هذا البطلان . م 189 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه ببطلان الحكم المستأنف لاغفال أسم القاضى الذى أصدره رغم عدم استطالة البطلان إلى صحيفة الدعوى ووجوب عليه أن يعرض للموضوع والفصل فيه بأسباب جديدة . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1143 | رقم الطعن: 558 السنة 2015 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. هي وسيلة الخصم الذى يعوزه الدليل لإثبات دعواه متنازلاً عما عداها من وسائل الإثبات. اليمين الحاسمة. للخصم توجيهها إلى خصمه على سبيل الاحتياط بعد استنفاد وسائل الاثبات المتاحة دون جدوى. مؤدى ذلك. لا يجوز للمحكمة توجيهها إلى الخصم إلا بعد الإخفاق في إثبات الدعوى بهذه الوسائل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1144 | رقم الطعن: 540 السنة 2015 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: عدم سماع دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع بمضى ثلاث سنوات من يوم علم المضرور بالضرر وبمن يسأل عنه . الاستثناء . أن تكون ناشئة عن جريمة . مؤداه . وقف سريان مدة تقادم الدعوى المدنية طوال مدة قيام الدعوى الجنائية . استئناف سريان مدة تقادم الدعوى المدنية من تاريخ إنقضاء الدعوى الجنائية بأحد أسباب الانقضاء التى ينص عليها القانون . م 180/أ مدنى. حلول الهيئة العامة للتأمين الاجتماعى محل المصاب فيما له من حقوق ودعاوى قبل المسئولين عن اصابته فى حدود المبالغ التى دفعتها له بموجب نص المادة 119 ق التأمين الاجتماعى . رجوعها على الطاعنة بموجب الحلول القانونى لمطالبتها بحق المصاب فى التعويض قبل سائق السيارة المسئولة عنه بإعتبارها المؤمن عن مسئولية السائق طبقاً لأحكام قانون التأمين الاجبارى عن المسئولية الناشئة عن حوادث السيارات. الدعوى المباشرة للهيئة العامة للتأمين الاجتماعى . مصدرها القانون . م 119 ق التأمين الاجتماعى . خضوعها للتقادم العادى طبقاً للمادة 365 مدنى . عدم سماعها بمضى خمس عشرة سنة. الاستثناء . سقوط دعوى المضرور قبل المؤمن له بموجب أحكام المسئولية عن العمل غير المشروع بالتقادم طبقاً للمادة 180 /أ مدنى. ثبوت إنقضاء المدة المقررة لسماع الدعوى محل الطعن بالنسبة للمضرور المؤمن عليه لدى المطعون ضدها وهو ما يستتبع معه إنقضاءها بالنسبة للأخيرة بمقتضى الحلول القانونى محل المضرور . مخالفة الحكم المطعو فيه هذا النظر وإخضاع المدة المقررة لسماع تلك الدعوى للتقادم الطويل . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1145 | رقم الطعن: 537 السنة 2015 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: التقرير بالطعن بالتمييز . شرطه . أن يكون محامياً مقبولاً أمام محكمة التمييز موكلاً من الطاعن أو من وكيله المصرح له بتوكيل محام للطعن بالتمييز . المواد 14،12،3 ق محكمة التمييز الصادر بق رقم 8 لسنة 1989. ثبوت عدم تقديم المحامى رافع الطعن عند تقديم صحيفته وحتى قفل باب المرافعة فى الطعن التوكيل الصادر من وكيل الطاعن للتحقق من أنه يجيز للوكيل توكيل محام للطعن بالتمييز . أثره . عدم قبول الطعن شكلاً . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1146 | رقم الطعن: 536 السنة 2015 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر . ماهيته . ما يحصل عليه العامل لقاء عمله أياً كان نوعه ثابتاً أو متغيراً نقداً أو عيناً شاملاً الأجر الاساسى وملحقاته . م 1 ق 36 لسنة 2012. أجر العامل . تحديده وفقاً لعقد العمل الفردى أو عقد العمل الجماعى أو أنظمة العمل بالمنشأة . م 37 ق العمل رقم 36لسنة2012. ثبوت استحقاق الطاعن أجر شهرى 321.300 دينار أخذاً من عقد العمل المبرم بينه وبين المطعون ضده و أن الأجر المستحق عن خمسة عشر يوماً 160.650 دينار . قضاء الحكم المطعون فيه للطاعن بأجر أقل مما يستحقه . خطأ ومخالفة. العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعى . إستحقاقه عند إنتهاء عقد عمله مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاث الأولى وأجر شهر عن كل سنة من السنوات التالية . استحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة لدى صاحب العمل . م 116 ق رقم 36 لسنة 2012. استحقاق العامل أجازة سنوية عن كل سنة من سنوات خدمته لا تقل عن 21 يوماً بأجر كامل عن كل سنة وتزاد إلى 28 يوماً بعد خدمة خمس سنوات متصله . استحقاقة أجازه عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة . جواز الاتفاق على تأجيل الاجازة لمدة لا تزيد على سنتين . شرطه . حصول العامل على اجازة عشرة أيام متتالية فى كل عام . حق العامل فى الحصول على بدل نقدى يعادل أجره عن أيام الاجازة السنوية بعد مرور السنتين أو إنتهاء عقد العمل قبل إستنفاذها . عبء اثبات قيام العامل بالاجازة السنوية المقرره له أو حصوله على بدل نقدى عنها . وقوعه على صاحب العمل . المواد 86،85،84 ق العمل رقم 23 لسنة 1976. استحقاق العامل الذى أمضى فى خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة إجازة سنوية لاتقل عن 30 يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر . استحقاقه اجازة عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها وله أن يتقاضى عنها مقابلاً نقدياً . وجوب حصول العامل على إجازة سنوية مدتها 15 يوماً منها ستة أيام متصله . المادتين 59،58 ق رقم 36 لسنة 2012. تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها. من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما تطمئن إليه منها و إطراح ماعداها . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به قيمة القرض الذى حصل عليه خلال عمله تأسيساً على حصوله على القرض وخلو أوراق الدعوى مما يفيد سداده . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1147 | رقم الطعن: 534 السنة 2015 | رقم القاعدة: 206 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى واستخلاص ما تراه متفقاً منها والحقيقة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً . حقوق العامل المتعلقة بمكافأة نهاية الخدمة ومقابل رصيد الاجازات السنوية . إحتسابها على أساس الأجر الأساسى الأخير للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت . م 47 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعى . إستحقاقه عند إنهاء عقد عمله مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاث الأولى وأجر شهر عن كل سنة من السنوات اللاحقة عليها . استحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة لدى صاحب العمل . م 116 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت أن مدة عمل الطاعن سنة واحدة و 8 شهور و 11 يوم وأن أجره الشهرى الأساسى 250 دينار وأن مستحقه من مكافأة نهاية الخدمة مبلغ 212 دينار تقريباً . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بمبلغ 830 دينار . مخالفة . استحقاق العامل الذى أمضى فى خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر . استحقاقه اجازة بنسبة المدة التى قضاها فى العمل إن قلت خدمة العامل عن سنة . وجوب حصول العامل على إجازة مدتها خمسة عشر يوماً منها ستة أيام متصلة . المادتين 58 , 59 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت أن مستحقات الطاعن فى بدل الاجازة السنوية مبلغ 299 دينار تقريباً . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى له بمبلغ 166 دينار . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1148 | رقم الطعن: 530 السنة 2015 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين . عدم جواز لأحدهما نقضه أو تعديل أحكامه . الاستئناء . أن يكون فى حدود ما يسمح به الاتفاق أو يقضى به القانون . مؤداه . إلتزام طرفى العقد بما تضمنته من إلتزامات . م 128 مدنى . عقد البيع . من العقود الرضائية . إنعقادها بمجرد التراضى عليه بين المتعاقدين وإتفاقهما على المبيع والثمن . ثبوت قيام الطاعنة ببيع المطعون ضده جهاز تليفون نقال بمبلغ 1404 دنانير بموجب عقد بيع محرر بينهما وفاتورة شراء مذيلين بتوقيع الأخير الذى ارتضى الثمن دون منازعة وعدم تقديمه ما يفيد سداده لثمن المبيع أو براءة ذمته من الالتزام الناشئ عن عقد البيع وعدم منازعته فى صحة العقد. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وحدد ثمن للمبيع بخلاف ما تم الاتفاق عليه بالعقد . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1149 | رقم الطعن: 526 السنة 2015 | رقم القاعدة: 205 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل واخطار العامل قبل الانهاء بثلاثين يوماً. مؤداه . إلتزامه بأداء تعويض عن هذه المهلة يساوى أجره عن كامل المهلة أو ما تبقى منها . م 99 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع أن المطعون ضده لم يعطها أجرها عن مهلة الاخطار . قضاء الحكم المطعون فيه برفض هذا الطلب رغم خلو الأوراق مما يفيد سداده لها أجر الشهر اللاحق على تاريخ الاخطار وأن لها الحق فى المطالبة به . مخالفة . إنهاء صاحب العمل عقد العمل غير محدد المدة بدون سبب أو لسبب غير مشروع بعد إنقضاء ثلاثة أشهر من تاريخ بدء العمل . مؤداه . التزامه بتعويض العامل بما يعادل أجر يومين عن كل شهر من الخدمة وبما لا يقل عن أجر يومين عن كل شهر من الخدمة ولا يقل عن أجر شهر ولا يزيد على أجر أثنى عشر شهراً . م 111/ب ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت استحقاق الطاعنة تعويض عن الفصل بما يعادل أجر يومين عن كل شهر وهو ما يعادل 5820 ديناراً . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للطاعنة بمبلغ أقل تعويضاً عن الفصل . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1150 | رقم الطعن: 525 السنة 2015 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب او وجه الدفاع الذى يُدلى به لدى محكمة الموضوع ويطلب إليها بطريق الجزم الفصل فيه والذى قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب عليها أن تجيب عليه بأسباب خاصة . مخالفة ذلك . اعتبار حكمها خالياً من الأسباب. تمسك الطاعن بدفاعه أمام محكمة الموضوع ببطلان عقد الايجار سند الدعوى والمحرر بينه وبين المالك السابق للعقار لأنه فى الأساس مستأجر ومستثمر للبناية التى بها العين المذكورة وذلك من المالك السابق ولا توجد علاقة بينه وبين المطعون ضده . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإخلاء الطاعن وإلزامه بالمبلغ المقضى به تأسيساً على أن العقد سند الدعوى حجة عليه لصدوره من المالك السابق وهو ما لا يصلح ولا يكفى رداً على دفاع الطعن . قصور وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1151 | رقم الطعن: 521 السنة 2015 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: محاكم البحرين . اختصاصها بنظر الدعاوى التى ترفع على غير البحرينى الذى ليس له مواطن أو محل إقامة فى البحرين إن كان لأحد المدعى عليهم موطن أو محل إقامة . م 15/9 ق المرافعات. غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية . اختصاصها بالفصل فى المنازعات المحددة بها والتى ينعقد الاختصاص بنظرها فى الأصل لمحاكم البحرين أو لأية هيئة ذات اختصاص قضائى متى زادت قيمة المطالبة عن خمسمائة ألف دينار . م 9 مرسوم بق رقم 30 لسنة 2009 بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات. ثبوت أن الطاعنة الأولى شركة ذات مسئولية محدودة بحرينية مقرها الرئيسى مملكة البحرين وفقاً للثابت من صورة استثمارة تسجيلها وعقد تسجيلها وصورة عقد تعديل تأسيس الشركة . مؤداه . إنعقاد الاختصاص بنظر الدعوى لمحاكم مملكة البحرين وفقاً للمادة 15/9 مرافعات . ثبوت أن المطعون ضدها الاولى مقرها دولة قطر . إنعقاد الاختصاص بنظر الدعوى لغرفة البحرين لتسوية المنازعات طبقاً للمادة 9/2 مرسوم بق رقم 30 لسنة 2009 . ما ينعاه الطاعنين . غير صحيح . النعى عليه فى هذا الشأن . غير منتج . غير مقبول. رفع الدعوى أمام محكمة غير مختصة بنظرها . وجوب القضاء بعدم إختصاصها وإحالتها إلى المحكمة المختصة بنظرها . م 28 مرافعات. الحكم القضائى . له حجية الشئ المحكوم فيه من يوم صدوره ولو كان قابلاً للطعن فيه . عدم جواز إعادة النظر فيما قضى به من المحكمة التى أصدرته أو محكمة غيرها . الاستثناء . الطعن فيه بإحدى طرق الطعن القانونية وتقف هذه الحجية مؤقتاً بمجرد رفع الاستثناف عن هذا الحكم إلى أن يقضى فى الاستئناف وتعود إليه حجيته إن تأيد أو زوالها إن ألغى. غرفة البحرين لتسوية المنازعات . هئية قضائية مستقلة . جواز إحالة النزاع إليها . قضاء المحكمة الكبرى بعدم اختصاصها وانعقاد الاختصاص لغرفة البحرين لتسوية المنازعات والاحالة إليها إعمالاً للمادة 28 مرافعات . صحيح . ما يثيره الطاعنين أن الحكم الصادر بعدم الاختصاص والاحالة لم يصبح نهائياً . عدم تحقيقه لهما سوى مصلحة نظرية بحته . غير منتج . على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع بعدم قبول الدعوى لعدم سداد الرسوم إستناداً إلى أن المطعون ضدها سددت نصف رسوم الدعوى عند رفعها أمام المحكمة الكبرى وتأجيل النصف الآخر بقرار وزير العدل وأبقت الفصل فى المصاريف لدى قضائها بعدم اختصاصها نوعياً واحالتها إلى غرفة البحرين لتسوية المنازعات وتم تحويل الرسوم المدفوعة إلى خزينة غرفة البحرين وتكون المطعون ضدها سددت الرسم المستحق . صحيح . ما ينعاه الطاعنان على الحكم فى هذا الخصوص . على غير أساس. التعرف على حقيقة المحرر والتحرى عن قصد أطرافه فى ضوء ظروف الدعوى . من سلطة قاضى الموضوع . لا عبرة بما يطلقه الخصوم على إتفاقاتهم من أوصاف . العبرة فى ذلك بحقيقة الواقع. تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها. من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. عدم صدور الورقة العرفية من الطاعن . خضوع صورتها لسلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بها كقرينة لاثبات ما تضمنته أو الالتفات عنها طالما لم يدع الطاعن عدم مطابقتها للأصل. المحرر العرفى يستمد قوته فى الاثبات من توقيع ممن يشهد عليه ما لم ينكره صراحة . إقتصار دفاع من يحتج عليه بالصورة الضوئية لهذا المحرر على جحدها دون إنكار مطابقتها للأصل أو إنكار توقيعه عليه . مؤداه . للصورة الضوئية قوة الأصل فى الاثبات. إنتقال ملكية السيارة إلى المشترى بمجرد إبرام العقد بإعتبارها منقولاً معيناً بالذات طبقاً للمادة 389 مدنى . دفع الثمن على أقساط وإحتفاظ البائع بملكيته للسيارة حتى سداد جميع الأقساط . مؤداه . عدم إنتقال الملكية إلى المشترى إلا بسداد كامل الأقساط. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1152 | رقم الطعن: 518 السنة 2015 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد استئناف الحكم . خمسة وأربعون يوماً تبدأ من اليوم التالى لصدور الحكم وجاهياً أو من تاريخ إعلان المحكوم عليه به فى حالة تخلفه عن الحضور فى جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى أو فى جميع الجلسات التالية لنظر الدعوى بعد وقف السير فيها لأى سبب من الأسباب . م 216 مرافعات. إعلان الحكم الذى يجرى به هذا الميعاد . ماهيته . إعلان المحكوم عليه بصورته الكاملة المشتملة على أسبابه ومنطوقه ولا يغنى عن ذلك ثبوت علم المحكوم عليه بصدور الحكم بأى وسليه أخرى ولو كانت قاطعة . ثبوت تخلف المطعون ضدها عن الحضور فى جميع الجلسات أمام محكمة أول درجة وعدم ثبوت إعلانها بصور من الحكم المستأنف . مؤداه . سريان ميعاد الطعن بالنسبة لها ولو تم اتخاذ إجراءات تنفيذه جبراً عليها ما دام أنها لم تتسلم صورة منه وتوقع بما يفيد ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الاستئناف شكلاً . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . طلب ضم أوراق إلى الدعوى . من سلطة محكمة الموضوع . رفضه . شرطه . أن تكون الأوراق المقدمة فى الدعوى كافية لتكوين عقيدتها وفيها الغناء عن الأوراق المطلوب ضمها . القضاء بسقوط حق الخصم فى الاستشهاد بشاهد . مناطه . أن يكون الميعاد المحدد للتحقيق من قبل المحكمة إنقضى دون إحضار الخصم شاهده. عدم إنقضاءه . عدم جواز قضاء المحكمة بسقوط حق الخصم فى الاستشهاد . مخالفة ذلك . مصادرة حقه فى الدفاع . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بطلب ضم أوراق محاكمة جنائية ضد ممثل المطعون ضدها بتهمة استئجار عدد من السيارات من الطاعنة وإمتناعه عن دفع الايجار المستحق عنها وطلبت إعادة الدعوى إلى التحقيق ليتسنى لها تقديم شهودها بعد أن حالت أسباب خارجة عن إرادتها لتقديمهم فى المرة الأولى والتى لم يكن قد إنقضى ميعاد التحقيق الذى ضربته المحكمة. دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى وإعراضه عن الرد على دفاع الطاعنة المؤثر فى الدعوى . إخلال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1153 | رقم الطعن: 516 السنة 2015 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . عدم إلتزامها بتتبع كل حجة يدلى بها الخصوم والرد عليها إستقلالاً . حسبها إقامة قضاءها على اسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى إلى المطعون ضدها مستحقها من التعويض عن الفصل وبدل الاجازة السنوية تأسيساً على ما خلص إليه من أوراق الدعوى ومستنداتها أنها لم تقدم المبرر المقبول لفصل المطعون ضدها أو ما يدل على إستنفاذها لرصيد أجازتها أو حصولها على مقابل نقدى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1154 | رقم الطعن: 513 السنة 2015 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم . قيامها بالنسبة لمن كان مختصماً فى الدعوى التى صدر فيها. ثبوت الحجية ما قضى به الحكم فى منطوقة وما ورد فى أسبابه المرتبطة بالمنطوق إرتباطاً وثيقاً ولازماً . علة ذلك . ثبوت أن المطعون ضدها لم تكن خصماً فى الدعوى التى أقامها المضرورين للمطالبة بالتعويض عما لحقهم من أضرار من السيارة أداة الحادث المؤمن من المسئولية المدنية الناشئة عن حوادثها لدى الطاعنة وعدم بحث الحكم الصادر فيها مدى مسئوليتها عن آداء التعويض الذى قدره وقضى به لا فى أسبابه أو منطوقه . مؤداه . عدم حيازة هذا الحكم حجية فى بحث مدى مسئولية المطعون ضدها لدى الرجوع عليها من قبل الطاعنة عن اداء ما أوفت به من تعويض قضى به للمضرورين . إمساك الحكم المطعون فيه عن التحقق من ذلك والقضاء فى الدعوى على ضوء ما يسفر عنه بحثه فى هذا الخصوص . قصور ومخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1155 | رقم الطعن: 510 السنة 2015 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بالتقادم . وجوب على محكمة الموضوع بحث مده التقادم وما يعتريها بها من انقطاع . للمحكمة من تلقاء نفسها أن تقرر بإنفطاع التقادم متى طالعتها أوراق الدعوى بقيام سببه . الاقرار بالدين صريحاً أو ضمنياً أو سداد جزء منه . إجراء قاطع لدعوى المطالبة به . أثره . بدء سريان مدة جديدة من تاريخ صدوره . تمسك الطاعن فى دفاعه بسداد المطعون ضدها لجزء من مستحقاته فى مكافأة نهاية الخدمة بموجب شيكات قبل اكتمال مدة القادم وقدم صورة ضوئية منها وطلب ندب خبير للانتقال للبنك المسحوب عليه تلك الشيكات لاثبات صحة دفاعه الذى إن صح يعد إجراء قاطع للتقادم . قضاء الحكم المطعون فه بسقوط الحق فى المطالبة بالتقادم دون بحث دفاعه وتمحيصه وأثره على اكتمال مدة التقادم من عدمه متحجباً عن بحث مدة استحقاق الطاعن لطلبه من عدمه . خطأ وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1156 | رقم الطعن: 507 السنة 2015 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل الواقعة التى يبدأ بها تقادم الدعوى الناشئة عن عقد العمل وإستخلاص إستمرار علاقة العمل من عدمه . من سلطة محكمة الموضوع. شرطه . وجوب أن يكون استخلاصها سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق . عدم سماع دعوى التعويض عن إنهاء عد العمل . شرطه . تقديمها بعد أكثر من ثلاثين يوماً من تاريخ إنهاء العقد . م 135 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . تقادم الدعاوى العمالية . سقوطها بمضى سنة تبدأ من تاريخ إنقضاء علاقة العمل . م 136 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط الدعوى بالتقادم رغم أن الثابت بالأوراق أنه تم الاتفاق على إعادة الطاعنة إلى الشركة وأن قرار إنهاء خدمتها لاغياً وأن فترة غيابها تعتبر أجازة بدون مرتب . مخالفة وفساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1157 | رقم الطعن: 506 السنة 2015 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: توافر عنصر التبعية في عقد العمل يميزه عن عقد الشركة . التبعية في علاقة العمل . مقصودها . تبعية تنظيمية . توافرها . كفاية قيام العامل بعمله تحت إشراف صاحب العمل . جواز جمع الشخص بين صفتي العامل والشريك في آن واحد . قيام الشريك بالشركة بعمل معين منفرداً وخضوعه في أدائه لإشراف باقي الشركاء . اعتباره عاملاً يخضع في هذا الشأن لأحكام قانون العمل. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى استنادا إلى أقوال شاهدي المطعون ضده من قيام شراكة بينه وبين الطاعن دون التحقق مما إذا كان الأخير يخضع في ممارسته لعمله بالمؤسسة لإشراف وتوجيه المطعون ضده للوقوف على حقيقة تلك العلاقة وما إذا كانت علاقة عمل أم شراكة. وجوب على محكمة الموضوع الالمام بعناصرها الواقعية كمسألة قانونية قبل البت فيها وهو ما خلت منه الأوراق. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1158 | رقم الطعن: 499 السنة 2015 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الدعاوى العمالية من الرسوم القضائية التى يرفضها العمال أو المستحقين عنهم . للمحكمة القضاء بإلزام رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه ببعض طلبات الطاعن وإلزامه بالمصاريف والمقاصة فى أتعاب المحاماة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . ادماج المنشأة فى غيرها أو إنتقالها بالارث أو الوصية أو الهبة أو البيع أو الايجار . لا يترتب عليها إنهاء عقود العمل بالمنشأة . مسئولية الخلف بالتضامن مع أصحاب المنشأة السابقين عن تنفيذ كافة الالتزامات الناشئة عن هذه العقود . م 7 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت عمل الطاعن لدى الشركة قبل إنتقالها إلى المطعون ضدها الأولى . قضاء الحكم المطعون فيه بمكافأة نهاية الخدمة للطاعن عن الفترة اللاحقة على إنتقال المنشأة للمطعون ضدها دون الفترة السابقة . مخالفة . تكييف الدعوى وطلبات الخصوم فيها . العبرة فيها ليست بمضمونها بل بما تتبينه المحكمة من وقائع الدعوى ومن تطبيق القانون عليها . ثبوت أن طلب الطاعن هو المكافأة المقررة بالمادة 110 ق العمل فى حالة إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص نشاطها . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم سماع طلب الطاعن التعويض عن إنهاء العقد لمضى شهر على إنهاء العقد طبقاً لنص المادة 135 ق العمل دون إلتزامه بالمادة 110 من ذات القانون ورغم أن التقادم لا يشمل تلك المكافأة . مخالفة | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1159 | رقم الطعن: 497 السنة 2015 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وإستخلاص الحقيقة منها . من سلطة محكمة الموضوع . مناطه . أن تكون قد عرضت لكل اوجه الدفاع التى أثارها الخصوم وإبداء رأيها فيه بأسباب سائغة بحكمها . مخالفة ذلك . قصور . ثبوت التزام المطعون ضدهما كمقاولين ببناء شقتين وتركيب البلاط والأرضيات والعوازل المائية والقيام بأعمال الصيانة الداخلية والخارجية للمبنى طبقاً للثابت بعقد المقاولة سند الدعوى المحرر بينهم وبين الطاعن . إقامة الأخير دعواه بطلب إلزامهم بسداد تكاليف الاضرار التى لحقت بالعقار بسبب تسرب المياة داخل وخارج المبنى والتى ارجعها الخبير المنتدب فى الدعوى المستعجلة إلى سوء تركيب البلاط والأرضيات والعوازل المائية . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض الدعوى تأسيساً على عجز الطاعن عن اثبات صحة ما يطالب به . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1160 | رقم الطعن: 496 السنة 2015 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: صدور الحكم القضائى صحيحاً . يظل منتجاً لآثاره . إمتناع بحث أسباب العوار التى تلحقه إلا بطرق الطعن المناسبة . اللجوء إلى دعوى بطلان أصلية . لازمه . تجرد الحكم من أحد أركانه الأساسية ويفقد صفته كحكم ويحول دون إعتباره موجوداً أصلاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بعدم قبول دعوى الطاعنة تأسيساً على أن ما تنعى به الطاعنة على الحكم المذكور من أنه استند إلى شهادة طبية مزورة ليس من شأنه أن يجرد الحكم من أحد أركانه الاساسية . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1161 | رقم الطعن: 494 السنة 2015 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل واقع الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة عليها والأخذ بما تطمئن إلى صحته وإطراح ما عداه . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً وعدم إغفال ما قدم إليها من مستندات قد يتغير بها وجه الرأى الدعوى . ثبوت تقديم الطاعن أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية عقد عمله لدى المطعون ضده والثابت به أنه مصرى الجنسية وجواز سفره المصرى حال تحرير العقد . إغفال الحكم المطعون فيه هذا المستند المقدم إليه مرتكناً إلى التوكيل الصادر من الطاعن لوكيله والمثبت به أنه بحرينى الجنسية ورفض طلب مكافأة نهاية الخدمة عن فترة عمله والتى لم يكن قد حصل فيها على الجنسية البحرينية وهو ما لم ينكره المطعون ضده . مخالفة . إلتفات الحكم عن دفاع لا يستند إلى أساس أو لم يقترن به دليل يثبته . لا يعييه . احتساب الحكم المطعون فيه راتب الطاعن وفق الثابت بعقد عمله . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . لصاحب العمل وقف العامل عن عمله مؤقتاً لمدة لا تزيد على ستين يوماً إن إقتضت مصلحة العمل أو مصلحة التحقيق مع صرف أجره . شرطه . أن ينسب للعامل إرتكاب أية مخالفة . م 80 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض وبدل الاخطار تأسيساً على ما خلص إليه من إطمئنانه لأقوال الشهود من إيقاف الطاعن عن العمل لما نسب إليه من مخالفات تتصل بالعمل وتم إخطاره بذلك وأن المطعون ضده لم يقم بفصله من العمل وأنه انهى العقد من جانبه بتقديمه لائحة الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1162 | رقم الطعن: 491 السنة 2015 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: احتساب حقوق العامل المتعلقة بمقابل رصيد الاجازات السنوية المنصوص عليه في المادة 59 ق العمل على أساس الأجر الأساس الأخير للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت . م 47 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . خلو الاوراق مما يفيد تقاضى الطاعنة علاوة اجتماعية وخضوع بدل الاجازة السنوية للقانون رقم 36 لسنة 2012 . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر فى احتساب بدل اجازتها . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . ثبوت أن مستحق الطاعنة في بدل الاجازة السنوية مبلغ 361,666 دينار . قضاء الحكم المطعون فيه بمبلغ 217 دينار . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1163 | رقم الطعن: 487 السنة 2015 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف . ماهيته . نقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بالحالة التى كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف. ثبوت تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الاستئناف أنه يداين المطعون ضده بالمبلغ المطالب به استناداً إلى الاقرار الصادر منه وطلب احالة الدعوى للتحقيق لعدم تمكنه من إحضار شهوده أمام محكمة أول درجة والتى أنهت التحقيق قبل إنقضاء الأجل المحدد وانه لا يوجد ما يمنع الطاعن من اعادة طلبه مرة أخرى أمام محكمة الاستئناف . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبه إستناداً إلى أنه سبق لمحكمة أول درجة أن أحالت الدعوى للتحقيق ولم يعد هناك محل من اعادتها مرة أخرى وهى أسباب لا تصلح للرد عليه ولا تصلح لمواجهته . فساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1164 | رقم الطعن: 481 السنة 2015 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام . وجوب إبتنائها على أسباب واضحة جلية تنم عن تحصيل المحكمة فهم الواقع فى الدعوى وأن الحقيقة التى استخلصتها قد قام دليها قانوناً . صاحب العمل . عجزه عن اثبات الوفاء بأجر العامل . مؤداه . أحقية الأخير فيه . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضده بالاجور المتأخرة المستقطعة عن الفترة من 29/5/2012 حتى 3/6/2014 دون كامل الفترة المطالب بها دون أن يعرض لما استندت إليه لاثبات الطاعنة استحقاقها للفترة السابقة على التاريخ المذكور من عقد العمل المقدم منها وما تمسكت به من دفوع بإستقطاع المطعون ضده لجزء من أجرها وعدم اثباته وفاءه بكامل أجرها ودون أن يرد عليها بأسباب سائغة . قصور . تقدير مشروعية فسخ عقد العمل أو عدم مشروعيته لقيام التعسف فى استعماله من الطرف الطرف المنهى للعقد غير محدد المدة . تقدير موضوعى . من سلطة قاضى الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصه سائغاً وتقديره مقبولاً . خدم المنازل . من الفئات المستثناه من الخضوع لأحكام م106 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . مفاده . إخلال صاحب العمل بإلتزامه بسداد أجر العامل . للأخير - الخادمة - التوقيت عن العمل . اعتباره بمثابة فصل تعسفى يستحق التعويض عنه . م 2/ب من ذات القانون . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض طلب الطاعنة التعويض عن الفصل استناداً منه لنص المادة 106 ق العمل . مخالفة . المدعى . هو الملزم قانوناً بإقامة الدليل على ما يدعيه . عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة فى واقعة مخالفة للنظام العام . م115 ق الاثبات . إقتضاء صاحب العمل أى مبلغ من العامل مقابل تشغيله لديه . اعتباره مخالفة لنص المادة 23/ج ق رقم 19 لسنة 2006 بشأن تنظيم سوق العمل ومعاقب عليه بالمادة 36/أ . عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة بشأنها . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . وجوب إلزام المحكمة رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها فى حالة رفضها . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1165 | رقم الطعن: 480 السنة 2015 | رقم القاعدة: 201 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر . لمن أحدثه أن يسقط الدليل على علاقة السببية بينه وبين الخطأ الذى ثبت فى حقه بإثبات أنه قد نشأ عن سبب أجنبى لا يد له فيه كحادث مفاجئ أو قوة قاهرة أو خطأ من المضرور أو خطأ من الغير أو لأى سبب آخر . م 165 مدنى . لمحكمة الموضوع الوقوف على دفاع المسئول وتقسطه حقه بشأن السبب الأجنبى الذى تمسك به لدرء مسئوليته عن التعويض . خلوص الحكم المطعون فيه إلى أن الضرر الذى لحق بالمطعون ضده لم يكن ناشئاً عن سبب أجنبى وقائم على أسباب سائغة لها أصلها الثابت بالأوراق وفيها الرد المسقط لما تثيره الطاعنة . النعى عليه فى هذا الخصوص . على غير أساس. حجية الحكم الجنائى . إقتصارها على ما فصل فيه بشأن الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين المدنية والجنائية وهو فعل الخطأ ونسبته إلى فاعله والوصف القانونى له . للقاضى المدنى بحث مساهمة المضرور أو الغير فيها ولو تعرض الحكم الجنائى لهذه المسألة إثباتاً أو نفياً وأن يرى فيه رأياً يغاير ما انتهى إليه هذا الحكم ومراعاة ذلك عند تقدير التعويض المقضى به دون أن يعد ذلك مساساً بحجيته. تمسك الطاعنة فى دفاعها أن المطعون ضده الأول قد ساهم بخطئه فى وقوع الحادث بأن قاد الدراجة النارية دون إنارة مواقد الإضاءة بها وهو ما ساهد على وقوع الحادث ويتعين أخذ هذه المساهمة فى الاعتبار عند تقدير التعويض . إلتفات الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه عن هذا الدفاع متحجباً عن بحث وجود ثمة خطأ فى جانب المطعون ضده الأول يكون قد ساهم فى وقوع الحادث وأثر تلك المساهمة على حقه فى التعويض دون حق باقى المطعون ضدهم . فساد ومخالفة وخطأ. التعويض . غايته . جبر الضرر جبراً متكافئاً بغير زيادة أو نقصان . وجوب عند تقديره النظر إلى المضرور وما لحق به من ضرر ومراعاة ظروفه الشخصية. تقدير التعويض . من سلطة محكمة الموضوع . لها إدماج التعويض عن الضررين المادى والأدبى معاً دون تخصيص مبلغ معين لكل ضرر . شرطه . أن تبين عناصر كل ضرر بياناً واضحاً وإستظهار وجه أحقية المضرور فى التعويض عنه بحكمها . مخالفة ذلك . قصور. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بدرجتيها أن وزارة الصحة قد طالبتها قضائياً بدفع تكاليف علاج المطعون ضده الأول بالخارج ومقدارها 44912 دينار وطلبت خصم هذا المبلغ من التعويض الذى تقدره حتى لا يجمع المضرور بين اكثر من تعويض . قضاء الحكم المطعون فيه بزيادة التعويض المقضى به للمطعون ضدهم ملتفتاً عن دفاعها دون أن يبين عناصر الضرر أو التحقق مما إذا كانت الطاعنة قد أوفت بهذه المبالغ من عدمه وما إذا كانت لازمه لعلاج المصاب وما أوفته الطاعنة منها بالفعل لدى تقديره التعويض . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1166 | رقم الطعن: 479 السنة 2015 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو وجه الدفاع الذى يبديه الخصم أمام محكمة الموضوع مما قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة أن تتناوله والرد عليه بما يصلح . مخالفة ذلك . قصور. تقديم الخصم مستندات من شأنها التأثير فى الدعوى وتمسك بدلالتها . إغفال الحكم بحثها أو التحدث عنها كلها أو بعضها مع ما قد يكون لها من دلالة . قصور. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى على سند أن الطاعن عجز عن اثبات دعواه وخلو الأوراق من ثمة مستندات وأن البطاقة السكانية ليست دليلاً على علاقة العمل دون فطنته للمستندات المقدمة والمتمثلة فى صورة عقد العمل وبيانات الطاعن لدى هيئة سوق العمل وصورة تأشيرة الدخول وجواز سفره ودون أن يعرض لها وما تضمنته وإبداء كلمته بشأنها بما قد يكون لها من دلالة . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1167 | رقم الطعن: 474 السنة 2015 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو وجه الدفاع الذى يُدلى به الخصم إلى محكمة الموضوع والفصل فيه مما يجوز أن يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى. وجوب على المحكمة أن تجيب عنه بأسباب خاصة فى حكمها. مخالفة ذلك. قصور . تقديم الخصم إلى المحكمة مستندات من شأنها التأثير فى الدعوى وتمسك بدلالتها . إلتفات الحكم عن التحدث عنها كلها أو بعضها مع ماقد يكون لها من دلالة . قصور . طلب الخصم تمكينه من اثبات أو نفى دفاع جوهرى بوسيلة من وسائل الاثبات الجائزة قانوناُ . وجوب على محكمة الموضوع إجابته إليه . لازمه . أن تكون هذه الوسيلة منتجة فى النزاع ولم يكن فى أوراق الدعوى والأدلة المطروحة عليها مايكفى لتكوين عقيدتها . إقامة الطاعنة دعواها بطلب الحكم بإلزام المطعون ضده بأن يؤدى لها المبلغ الذى تكبدته لجبر ضرر المضرور من الحادث الذى تسبب فيه أثناء قيادته للسيارة المؤمن عليها لديها وقدمت اثباتاً لما تدعيه تقرير المرور عن الحادث ووثيقة التأمين على السيارة والفواتير الدالة على المبالغ التى قامت بانفاقها على إصلاح السيارة المتضررة وتمسكت بدلالة هذه المستندات وطلبت ندب الخبير لبيان مدى أحقيتها فى طلبها . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى استناداً لعجز الطاعنة عن اثبات ماتدعيه دون بحث دلالة المستندات المقدمة والتى يتغير بها وجه الرأى فى الدعوى وإلتفاته عن طلبها بندب خبير فى الدعوى . إخلال وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1168 | رقم الطعن: 469 السنة 2015 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه . من سلطة محكمة الموضوع. لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاًوتقديرها مقبولاً. خلوص الحكم المطعون فيه إلى أن إنهاء المطعون ضدها الأولى عقود عمل الطاعنين كان لتعرضها لخسائر مالية أدت إلى توقف نشاطها أخذاً من التقرير المالى المحاسبى المقدم صورته منها وأن إنهاء عقود العمل بمبرر وأحقيتها فى ذلك وفقاً لنص المادة 110ق العمل رقم 36 لسنة 2012 وأنه إستوفى شرائطه القانونية . صحيح . ماينعاه الطاعنون فى هذا الخصوص . جدل موضوعى . على غير أساس. للمحكمة القضاء بإلزام رافع الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. وجوب على المحكمة عند إصدار الحكم المنهى للخصومة أمامها أن تحكم بمصاريف الدعوى من تلقاء نفسها بما فى ذلك مقابل أتعاب المحاماة على الخصم المحكوم عليه . م 192 مرافعات . إخفاق كل من الخصمين فى بعض الطلبات . للمحكمة الحكم أن يتحمل كل خصم ما دفعه من مصاريف أو بتقسيم المصاريف بين الخصمين أو الحكم بها جميعاً على أحدهما . م 197 من ذات القانون. محكمة الموضوع . تقيدها بالطلبات المطروحة عليها . الطلب الذى يدلى به الخصم أمامها على نحو جازم وصريح . وجوب على المحكمة تناوله فى أسباب حكمها والفصل فيها. إغفال المحكمة الفصل فى طلب الفائدة . سبيل تداركه الرجوع إلى المحكمة التى أصدرت الحكم . م 190 مرافعات. الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع والذى قد يتغير به وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة تناوله فى حكمها . مخالفة ذلك . قصور. تمسك الطاعنون فى طلباتهم ودفاعهم بأحقيتهم فى التعويض عن إنهاء المطعون ضدها عقود عملهم والذى يحتسب على أساس مدة عملهم من بدايتها لدى المالك السابق . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بمكافأة تعادل نصف التعويض على أساس مدة عملهم لدى المطعون ضدها فقط دون أن يعرض لدفاعهم ويقسطه حقه من البحث والتمحيص والذى إن صح قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . قصور. ثانياً/ الطعن رقم 469 لسنة 2015:لطرفى العقد إنهاؤه بعد إخطار الطرف الآخر قبل الانهاء بثلاثين يوماً على الأقل . إنهاء العقد دون مراعاة مهلة الاخطار . مؤداه . إلتزام الطرف الذى أنهاه بان يؤدى للطرف الآخر تعويضاً عن هذه المهلة يعادل أجر العامل عن كامل المهلة أو ما تبقى منها . م 99/أ-ب ق العمل رقم 36 لسنة 2012. الاخطار . وجوب أن يكون كتابياً وعلى الطرف الذى يرغب فى أنهاء عقد العمل تسليم الاخطار إلى الطرف الآخر إلى الطرف الآخر أو من يمثله والحصول على توقيعه بالاستلام أو إخطار بكتاب مسجل بعلم الوصول . رفض الطرف الموجه إليه الاخطار تسلمه . للطرف الآخر اثبات ذلك بكافة طرق الاثبات . م 100 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. ثبوت خلو أوراق الدعوى ومستنداتها مما يثبت إخطار المطعون ضدهم . مؤداه . استحقاقهم بدل إخطار . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى للمطعون ضدهم بدل الاخطار . صحيح . ما تنعاه الطاعنة على الحكم المطعون فيه فى هذا الخصوص . على غير أساس. ثبوت عدم تضمن طلبات الطاعنين ثمة طلبات للشركة المطلوبة إدخالها وعدم وجود مبرر أو سند قانونى لادخالها خصماً فى الدعوى للحكم عليها بإلزامها بما يحكم به عن فترة إستغلالها للمنشأة . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول إدخال الخصمة المدخلة لإنتفاء صفتها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1169 | رقم الطعن: 468 السنة 2015 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الحكم بحث دفاع أبداه الخصم . مؤداه . بطلان الحكم . شرطه أن يكون هذا الدفاع جوهرياً ومؤثراً فى النتيجة التى انتهى إليها الحكم. تقديم الخصم مستندات لمحكمة الموضوع من شانها التأثير فى الدعوى. وتمسك بدلالتها . إلتفات الحكم عن التحدث عنها مع ما قد يكون لها من دلالة . قصور. تمسك الطاعنة بدفاعها أمام محكمة الموضوع بدرجتيها أن المطعون ضده أجر لها عقار التداعى بصفته مالكاً له وليس بصفته مستأجراً ودلّل على ذلك بعقد الايجار والخطاب المرسل منه إليه يفيد صفته كمالك كما تمسكت أنها لا تعلم أن المطعون ضده مستأجر وليس مالك وأن ملكية العقار آلت إليها برسو المزاد عليها وصدور وثيقة عقارية باسمها . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى باخلائها من عقار التداعى وإلزامها بالأجرة المطالب بها إستناداً إلى أنها مستأجرة من الباطن وإطراح دفاعها والذى إن صح يتغير به وجه الرأى فى الدعوى . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1170 | رقم الطعن: 464 السنة 2015 | رقم القاعدة: 200 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز لاى من طرفى الدعوى العمالية تقديم طلبات جديدة أو إبداء أى دفع أو دفاع لم يسبق إبداؤه أمام قاضى إدارة الدعوى . الاستثناء . أن يكون متعلق بالنظام العام . تمسك الطاعنة فى دفاعها أن الدفع المبدى من المطعون ضدها بتقادم طلب التعويض لم يبد أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية ولا يجوز ابداؤه أمام المحكمة . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم سماع طلب التعويض وفقاً للمادة 135 ق العمل رغم عدم التمسك بهذا الدفع أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية متحجباً عن بحث مدى أحقيتها فى التعويض عن الفصل . مخالفة . فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة التى تقديم إليها والأخذ بما تطمئن إليه وإطراح ما عداه . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1171 | رقم الطعن: 455 السنة 2015 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه . من سلطة محكمة الموضوع. لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاًوتقديرها مقبولاً. خلوص الحكم المطعون فيه إلى أن إنهاء المطعون ضدها الأولى عقود عمل الطاعنين كان لتعرضها لخسائر مالية أدت إلى توقف نشاطها أخذاً من التقرير المالى المحاسبى المقدم صورته منها وأن إنهاء عقود العمل بمبرر وأحقيتها فى ذلك وفقاً لنص المادة 110ق العمل رقم 36 لسنة 2012 وأنه إستوفى شرائطه القانونية . صحيح . ماينعاه الطاعنون فى هذا الخصوص . جدل موضوعى . على غير أساس. للمحكمة القضاء بإلزام رافع الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. وجوب على المحكمة عند إصدار الحكم المنهى للخصومة أمامها أن تحكم بمصاريف الدعوى من تلقاء نفسها بما فى ذلك مقابل أتعاب المحاماة على الخصم المحكوم عليه . م 192 مرافعات . إخفاق كل من الخصمين فى بعض الطلبات . للمحكمة الحكم أن يتحمل كل خصم ما دفعه من مصاريف أو بتقسيم المصاريف بين الخصمين أو الحكم بها جميعاً على أحدهما . م 197 من ذات القانون. محكمة الموضوع . تقيدها بالطلبات المطروحة عليها . الطلب الذى يدلى به الخصم أمامها على نحو جازم وصريح . وجوب على المحكمة تناوله فى أسباب حكمها والفصل فيها. إغفال المحكمة الفصل فى طلب الفائدة . سبيل تداركه الرجوع إلى المحكمة التى أصدرت الحكم . م 190 مرافعات. الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع والذى قد يتغير به وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة تناوله فى حكمها . مخالفة ذلك . قصور. تمسك الطاعنون فى طلباتهم ودفاعهم بأحقيتهم فى التعويض عن إنهاء المطعون ضدها عقود عملهم والذى يحتسب على أساس مدة عملهم من بدايتها لدى المالك السابق . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بمكافأة تعادل نصف التعويض على أساس مدة عملهم لدى المطعون ضدها فقط دون أن يعرض لدفاعهم ويقسطه حقه من البحث والتمحيص والذى إن صح قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . قصور. ثانياً/ الطعن رقم 469 لسنة 2015:لطرفى العقد إنهاؤه بعد إخطار الطرف الآخر قبل الانهاء بثلاثين يوماً على الأقل . إنهاء العقد دون مراعاة مهلة الاخطار . مؤداه . إلتزام الطرف الذى أنهاه بان يؤدى للطرف الآخر تعويضاً عن هذه المهلة يعادل أجر العامل عن كامل المهلة أو ما تبقى منها . م 99/أ-ب ق العمل رقم 36 لسنة 2012. الاخطار . وجوب أن يكون كتابياً وعلى الطرف الذى يرغب فى أنهاء عقد العمل تسليم الاخطار إلى الطرف الآخر إلى الطرف الآخر أو من يمثله والحصول على توقيعه بالاستلام أو إخطار بكتاب مسجل بعلم الوصول . رفض الطرف الموجه إليه الاخطار تسلمه . للطرف الآخر اثبات ذلك بكافة طرق الاثبات . م 100 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. ثبوت خلو أوراق الدعوى ومستنداتها مما يثبت إخطار المطعون ضدهم . مؤداه . استحقاقهم بدل إخطار . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى للمطعون ضدهم بدل الاخطار . صحيح . ما تنعاه الطاعنة على الحكم المطعون فيه فى هذا الخصوص . على غير أساس. ثبوت عدم تضمن طلبات الطاعنين ثمة طلبات للشركة المطلوبة إدخالها وعدم وجود مبرر أو سند قانونى لادخالها خصماً فى الدعوى للحكم عليها بإلزامها بما يحكم به عن فترة إستغلالها للمنشأة . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول إدخال الخصمة المدخلة لإنتفاء صفتها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1172 | رقم الطعن: 453 السنة 2015 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف الفرعى يتبع الاستئناف الاصلى ويزول بزاوله . الحكم بعدم قبول الاستئناف الاصلى أو بطلان صحيفته . أثره . سقوط الاستئناف الفرعى المتصل به . مفاده . للاستئناف الفرعى كيان مستقل منفصل . إرتباطه بمصير الاستئناف الاصلى . إقتصاره على حالة زواله بغير حكم فى الموضوع . م 227 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الاستئناف الفرعى المقام من الطاعن لرفض الاستئناف الاصلى المقام من المطعون ضدها لأسباب من بينها ان التعويض المقضى به ملائم . أثره . عدم وجود جدوى للعودة إلى تقدير التعويض المستحق فى الاستئناف الفرعى . النعى لن يحقق سوى مصلحة للطاعن . غير منتج . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1173 | رقم الطعن: 447 السنة 2015 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذى قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب تناول المحكمة له فى أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. المدعى . هو الملزم بإثبات ما يدعيه سواء كان مدعياً فى الدعوى أو مدع عليه فيها . صاحب العمل . هو الذى يقع عليه عبء اثبات الوفاء بأجر العامل . براءة ذمة صاحب العمل من الأجر . شرطه . أن يوقع العامل على مايفيد تسلمه الأجر أو بإتمام تحويل أجره إلى حساب بأحد البنوك بناء على طلب العامل . م 46 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بسداد مستحقات المطعون ضده بإيداعها فى حسابه لدى البنك بحوالتين ودللت على ذلك بتقديم صورتين ضوئيتين للحوالتين وطلبت إحالة الدعوى للتحقيق لاثبات صحة دفاعها . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه للمطعون ضده بمستحقاته بالمبلغ المقضى به دون أن تقسط دفاعها حقه من البحث والتمحيص والرد عليه بما يصلح لمواجهة دفاعها ودون أن تستنفذ كافة الوسائل لبلوغ وجه الحق فى الدعوى . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1174 | رقم الطعن: 445 السنة 2015 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل . اعتباره غير محدد المدة إن استمر طرفا العقد محدد المدة في تنفيذه بعد انقضاء مدته دون اتفاق صريح على تجديده . م 98 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إنهاء صاحب العمل العقد . وجوب إخطار العامل قبل الانهاء بثلاثين يوماً . مخالفة ذلك . التزامه بأن يؤدى للأخير تعويضاً عن هذه المهلة يعادل أجر العامل عن كامل المهلة . م 99 من ذات القانون . إنهاء صاحب العمل عقد العمل غير محدد المحدد بغير سبب مشروع . مؤداه . للعامل الحق التعويض عن هذا الانهاء طبقاً للمادة 101 ق العمل في حدود ما نص عليه في المادة 111 من ذات القانون . عدم استحقاقه تعويض إن كان الانهاء خلال الأشهر الثلاثة الاولى من تاريخ بدء العمل . الاستثناء . أن يكون الانهاء بمثابة فصل تعسفي طبقاً لأحكام المادتين 104 , 105 من ذات القانون . ثبوت أن العقد المبرم بين الطرفين غير محدد المدة ويلزم لإنهائه توافر المبرر والإخطار وأن المطعون ضدها لم تثبت قيامها بإخطار الطاعن بالإنهاء ويستحق تعويضاً يعادل أجره عن كامل مدة الاخطار . قضاء الحكم المطعون فيه برفض القضاء بهذا التعويض . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1175 | رقم الطعن: 442 السنة 2015 | رقم القاعدة: 218 | النوع: مدني | القاعدة: إنعقاد حوالة الدين صحيحة بين الدائن والمحال عليه . مؤداه . براءة ذمة المدين الأصلى من الدين محل الحوالة وإنتقاله إلى ذمة المحال عله . أثره . عدم جواز مطالبة الدائن للمدن بهذا الدين . ثبوت اتفاق المطعون ضده الثانى مع المطعون ضده الأول على دفع قيمة الايجار المتأخر فى ذمة الطاعنة للمطعون ضده الأول عن ذات الفترة محل النزاع وذلك طبقاً للاتفاق المؤرخ 10/8/2010 وبراءة ذمة الطاعنة من دين الأجرة المطالب به . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بالتضامن من مع المطعون ضده الثانى بأداء المبلغ المطالب به . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1176 | رقم الطعن: 441 السنة 2015 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: قرار القاضى المنتدب فى الأمور الوقيتة التى يختص بنظرها فيما بين رفع النزاع إلى الغرفة وتشكيل هيئة تسوية النزاع . أمر يصدره القاضى بصفته الولائية . عدم إعتباره حكماً ولا تثبت له حجية الأمر المقضى . مؤداه . عدم إلتزام هيئة تسوية النزاع بما قطع به من عدم اختصاص الغرفة بنظر الدعوى . المادتين 31/ب ق إنشاء الغرفة , 58 من لائحة الاجراءات. للقاضى المنتدب إصدار أمر بالاجراء التحفظى المطلوب أو رفضة بناء على تقديره لتوافر الشروط المقررة لإصداره . عدم جواز التصدى لمسألة اختصاص الغرفة التى تختص هيئة تسوية النزاع بالبت فيها . م 58 من لائحة الاجراءات . للقاضى رفض الطلب . شرطه . أن يتبين له من ظاهر الاوراق أن الغرفة غير مختصة ينظر النزاع . م 57 من لائحة الاجراءات . تقدير قيمة الدعاوى التى ترفع إلى الغرفة بقيمة المطلوب فيها . الدعوى بطلب فسخ عقد . تقدر بقيمة المعقود عليه . العبرة بالقيمة الحقيقة للدعوى . عدم الاعتداد بالوصف الذى يلحقه المدعى بها للتحايل على قواعد الاختصاص المتعلقة بالنظام العام . مرسوم بق رقم 3 لسنة 1972 بشأن الرسوم القضائية . ثبوت أن قيمة الدعوى المقامة من المطعون ضدها برد قيمة الأسهم والتى تقل عن النصاب لمقرر لاختصاص غرفة تسوية المنازعات . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض الدفع بعدم اختصاص الغرفة بنظرها وقضى فى موضوعها . خطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1177 | رقم الطعن: 440 السنة 2015 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص ثبوت الخطأ الموجب للمسئولية أو نفيه . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون تقديرها سائغاً مستمداً من عناصر ثابتة بالأوراق. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على ثبوت الخطأ فى جانبه ومسئوليته لعدوله عن تنفيذ عقد الاجارة بالتمليك والذى أبرمه مع المطعون ضدها أخذاً من تقرير الخبير المنتدب وهو ما يستوجب التعويض . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . غير مقبول. ثانياً / الطعن رقم 440 لسنة 2015:تكييف العقد والتعرف على حقيقة مرماه وتحديد حقوق الطرفين . العبرة فيه بما حواه من نصوص . وضوح عبارة العقد . مؤداه . عدم جواز الانحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين. تقدير التعويض المناسب لجبر الضرر . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إيراد عناصره فى حكمها ووجة أحقية طالب التعويض. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة إلزام البنك المطعون ضده بما دفعته كعربون شراء الأرض لعدم ثبوت أنه قد كلفها بسداده عنه وقضى للطاعنة بالتعويض بعد بيان عناصر الضرر . صحيح . النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1178 | رقم الطعن: 439 السنة 2015 | رقم القاعدة: 198 | النوع: مدني | القاعدة: أطراف الخصومة بالنسبة للاستئناف تتحدد بالحكم الصادر من محكمة أول درجة . عدم جواز رفع الاستئناف من لم يكن طرفاً فى الدعوى . جواز رفع الاستئناف من آل إليه الحق المتنازع عليه بعد رفع الدعوى بإعتباره خلفاً عاماً أو خاصاً . ثبوت أن ملكية المؤسسة آلت إلى الطاعنة بعد وفاة مورثتها بموافقة جميع الورثة وبموجب الهبة الشرعية وصححت شكل الدعوى المقامة من مورثتها أمام محكمة اول درجة وأقامت استئنافها بصفتها مالكة تلك الشركة. أثره . إقامة الاستئناف ممن كان خصماً فى الدعوى وحاز كافة أوضاعه الشكلية المقررة قانوناً بتقديمه فى الميعاد وسداد الرسوم المقررة وممن له مصلحة فى الطعن ومقبول شكلاً . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1179 | رقم الطعن: 438 السنة 2015 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: حقوق العامل المتعقلة بمكافأة نهاية الخدمة والتعويض المستحق طبقاً لأحكام المادتين 99 / ب، 111 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . احتسابها على أساس الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت بالنسبة للعمال اللذين لا يعملون بالقطعة أو بالإنتاج أو يتقاضوا أجراً ثابتاً مضافاً إليه عمولة أو نسبة مئوية . م 47 من ذات القانون . ثبوت أن الطاعن ممن يعملون بالأجر الشهري وخلت الأوراق مما يثبت تقاضيه علاوة اجتماعية . انتهاء الحكم المطعون فيه في قضاءه بأن بدل السكن لا يدخل ضمن الأجر في احتساب التعويض ومكافأة نهاية الخدمة . صحيح . النعي عليه . على غير أساس. الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذى يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى . وجوب تناول المحكمة له في أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. بطلان كل شرط أو اتفاق يخالف أحكام هذا القانون ولو كان سابقاً على تاريخ العمل به . شرطه . أن يتضمن انتقاصا من حقوق العامل المقررة فيه. م 4/1 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع بأن مستحقاته من التعويض المقرر بالمادة 111/ ب من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 ومكافأة نهاية الخدمة المقررة بالمادة 116من ذات القانون اللذين استلمهما بموجب إقرار تسوية احتسبا بالمخالفة لأحكام قانون العمل مما يبطلها . دفاع جوهري . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى معتداً بتلك التسوية وأنها صلحاً ملزماً للطرفين دون أن يعرض لدفاع الطاعن وبحثه وتمحيصه ودون استظهار وتحديد مستحقاته وصولاً لمدى أحقيته فيما تمسك به وإعمال أثره . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1180 | رقم الطعن: 437 السنة 2015 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وتفسير المستندات ووزن وتقدير الأدلة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة . عدم إلتزامها بتتبع حجج الخصوم والرد عليها . صورة الفاكسميلى التى لم تصدر من الخصم ليست لها دلالة قانونية ملزمة ضده . خضوعها كقرينة لسلطة محكمة الموضوع فى تقدير الأدلة . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على أن الطاعن لم يُقيم الدليل على قيام ثمة شركة واقع بين الطرفين و آخر و أن ماقدمه من مراسلات متبادلة بين الأطراف الثلاثة لا يعدو أن يكون مجرد تفاوض على قيام شراكة لم تقم بالفعل بينهم و إخلال الطاعن بإلتزامه بتحويل هذه الحصص ومسئوليته عن رد المبلغ الذى دفعه إليه المطعون ضده وفاءً لحصته فى ثمن حق الامتياز المذكور . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1181 | رقم الطعن: 436 السنة 2015 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب تقديم العامل طلب إلى وزارة العمل والشئون الاجتماعية قبل إقامة الدعوى . عدم تسوية النزاع ودياً يتم إحالته إلى المحكمة وتحديد جلسه يُعلن بها العامل ورب العمل. ثبوت تقديم الطاعن شكوى إلى وزارة العمل واختصام المطعون ضدها الأولى ولعدم تسوية النزاع أحيل إلى محكمة أول درجة . خلوص الحكم المطعون فيه إلى عدم جواز الاستئناف بالنسبة للمطعون ضدها الأولى لعدم اختصامها أمام محكمة أول درجة . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1182 | رقم الطعن: 434 السنة 2015 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل فصل العامل بدون تعويض بسبب تدنى كفاءته وإخطاره بأوجه عدم الكفاءة ومنحه فرصة لاتقل عن ستين يومياً للوصول للمستوى المطلوب . وجوب إخطار العامل قبل الفصل بثلاثين يوماً . عدم مراعاة ذلك . استحقاق العامل مقابل مهلة الاخطار . م 109 ق رقم 36 لسنة 2012. خلوص الحكم المطعون فيه إلى أحقية الطاعنة فى إنهاء عقد عمل المطعون ضدها لتدنى كفاءتها ودون مراعاة مهلة الاخطار مرتباً استحقاقها مقابل هذه المهلة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . عدم سريان أحكام قانون التأمين الاجتماعى على العامل البحرينى . م 116ق رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت أن المطعون ضدها بحرينية ومنتفعة بأحكام قانون التأمين الاجتماعى . مؤداه . عدم استحقاقها مكافأة نهاية الخدمة . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1183 | رقم الطعن: 423 السنة 2015 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم . وجوب أن يكون فيه بذاته ما يطمئن المطلع عليه إلى أن المحكمة واجهت أوجه الدفاع المؤثرة فى الدعوى وردت عليها بأسباب سائغة وفحصت الأدلة وحصلت منها ما تؤدى إليه وبينت المصدر الذى استقت منه دليلها وأن يكون استدلالها بالأدلة التى استندت إليها مؤدياً إلى النتيجة التى استخلصتها. طلب الخصم من المحكمة ضم أوراق أو دعاوى أو إحالة إلى التحقيق . ليس حقاً مطلقاً يتحتم على المحكمة إجابته إليه فى كل حال . لها رفض الاجابة إليه . لازمه . أن ترى عدم الحاجة إليه أو أنه غير محد بالنظر إلى ظروف الدعوى . شرطه . أن تورد مبررات الرفض وأن تكون سائغة. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع أن المنقولات الموجودة بالمحل مملوكة لها وأنه طبقاً لعقد الايجار المبرم مع المطعون ضده تؤول إليها وتم حصرها بمعرفة الخبير المنتدب فى الدعوى المستعجلة حصراً وافياً وقدر الخبير قيمتها وطلب ضم هذه الدعوى وطلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لاثبات أحقيتها فى المبلغ المطالب به . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض دعواها وإلزامها فى الدعوى المتقابلة بأداء المبلغ الذى حدده ملتفتاً عن دفاعها . مخالفة وخطأ وقصور وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1184 | رقم الطعن: 420 السنة 2015 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. المكافأة السنوية . البونس . التى يمنحها صاحب العمل للعامل زياده على أجره . اعتبارها تبرعاً منه . عدم إلتزامه بدفعها ما لم تكن مقررة فى عقد العمل أو فى النظام الأساسى للمنشأة أو جرى العرف داخل المنشأة على منحها للعمال جميعاً أو لفئة منهم على نحو مستمر وفقاً لقواعد ثابته. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن الأجر المطالب به والتعويض عن إنهاء العقد والمكافأة السنوية والأرباح تأسيساً على ما خلص إليه من الأوراق من أن العقد انتهى بإنتهاء مدته ولم يقدم الطاعن دليل على امتداد العقد عقب ذلك التاريخ أو أنه عمل الفترة المطالب بأجرتها وأن الثابت بالعقد استحقاقه مكافأة سنوية حسب اداءه وأداء الشركة المطعون ضدها وأن المكافأة ليس استحقاقاً تعاقدياً وأن الشركة حققت خسائر حسبما الثابت من التقرير . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. ثبوت طلب الطاعن بدعواه بدل الاجازة السنوية عن السنة الأخيرة من فترة عمله واستحقاقه اجازة سنوية عن الفترة المطالب بها تقدر بأجره عن مدة ثمانية عشر يوماً تقريباً طبقاً للمواد 84، 85، 86 مرسوم بق رقم 23 لسنة 1976 والمادة 58 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للطاعن بدل أجازه عن خسمة عشر يوماً . مخالفة وخطأ. تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . واقع الدعوى والثابت بأوراقها مقيده فى ذلك بالطلبات المطروحة عليها. الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع والذى قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة تناوله فى أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. ثبوت أن الطاعن ضمن طلباته فى الدعوى القضاء له بمكافأة نهاية الخدمة وتمسك فى مذكراته بطلباته الواردة بلائحة الدعوى وإبداء طلبه على نحو جازم وصريح ولم يثبت من الأوراق تنازله عنه . إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى ان طلبه مكافأة نهاية الخدمة هو ذاته طلب المكافأة السنوية رغم كونهما طلبين مستقلين مطروحين على المحكمة يخضع كل منهما لأحكام قانونية متحجباً عن بحث طلب الطاعن أحقيته فى مكافأة نهاية الخدمة . مخالفة وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1185 | رقم الطعن: 415 السنة 2015 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو وجه الدفاع الذى يُدلى به أمام محكمة الموضوع ويطلب إليها بطريق الجزم الفصل فيه والذى قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب عليها تناوله فى أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. توجيه اليمين الحاسمة لشخص فحلفها . أثره . حُكم لصالحه . م 125 اثبات الصادر بالمرسوم بق رقم 14 لسنة 1996. تمسك الطاعنة فى دفاعها ولائحة استئنافها بعدم أحقية المطعون ضده فى طلب مكافأة نهاية الخدمة المقضى بها من محكمة أول درجة وحلفها اليمين الحاسمة التى وجهها الأخير لها بعدم عمله لديها مما يفيد حسم النزاع عن هذه الفترة وسقوط الحق فى المطالبة عن باقى المدة المقضى بها بالتقادم . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى دون أن يعرض لهذا الدفاع وبحثه وتمحيصه وإبداء كلمته فيه بما يكفى لمواجهته ويصلح رداً عليه . خطأ وقصور. قضاء الحكم المطعون فيه بتعويض العامل عن تأخر صرف صاحب العمل لاجره طبقاً للمادتين 68 مكرر ق رقم 39 لسنة 2006، 81 ق رقم 7 لسنة 1987 والتى قدرها بنسبة 3% من تاريخ رفع الدعوى حتى تمام السداد . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1186 | رقم الطعن: 414 السنة 2015 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: الادعاء خلاف الظاهر . وقوع عبء الاثبات عليه . استصحاب الحال واستمراره على ما كان عليه . هو الأصل ما لم يقم الدليل على خلاف ذلك . سكوت المدعى عن النفى . لا يصلح للحكم للمدعى بطلباته . لازمه . أن يكون الأخير لم يثبت ما يدعيه . قضاء الحكم المطعون فيه بإحتساب مستحقات الطاعنة وفقاً لأجرها الثابت بعقد العمل المقدم منها والتى لم تثبت زيادته . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . إعفاء الدعاوى التى يرفعها العمال من الرسوم فى جميع مراحل التقاضى . وجوب على المحكمة فى حالة رفض الدعوى الحكم على رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بعض طلبات الطاعنة وإلزامها مع المطعون ضدها بالمناسب من المصروفات . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . إنهاء صاحب العمل عقد العمل غير محدد المدة بدون سبب أو لسبب غير مشروع بعد إنقضاء ثلاثة أشهر من تاريخ بدء العمل . أثره . إلتزامه بتعويض العامل بما يعادل أجر يومين عن كل شهر من الخدمة وبما لا يقل عن أجر شهر ولا يزيد عن أجر أثنى عشر شهراً . م 111/ب ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت أن مدة خدمة الطاعنة لدى المطعون ضدها أربع سنوات وشهر . إحتساب الحكم المطعون فيه التعويض على إنهاء خدمة الطاعنة على أساس أن مدة خدمتها سنتان وثمانية وعشرون يوماً . خطأ ومخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1187 | رقم الطعن: 410 السنة 2015 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد أى من الخصوم بتحمل عبء الاثبات . مسألة قانونية تخضع لرقابة محكمة التمييز . اثبات الالتزام . وقوعى على الدائن وعلى المدني اثبات التخلص منه . م 1 اثبات . ثبوت عدم تقديم المطعون دليلاً على أن الطاعن فصله من العمل وانهى العقد بإرادته المنفردة وخلو الأوراق مما يفيد ذلك وأن تغيب الأخير عن الحضور أمام المحكمة لايعد ذلك إقراراً منه بصحة إدعاءه . عدم إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر فى قضائه . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1188 | رقم الطعن: 409 السنة 2015 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص ثبوت الخطأ الموجب للمسئولية أو نفيه . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون تقديرها سائغاً مستمداً من عناصر ثابتة بالأوراق. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على ثبوت الخطأ فى جانبه ومسئوليته لعدوله عن تنفيذ عقد الاجارة بالتمليك والذى أبرمه مع المطعون ضدها أخذاً من تقرير الخبير المنتدب وهو ما يستوجب التعويض . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . غير مقبول. ثانياً / الطعن رقم 440 لسنة 2015:تكييف العقد والتعرف على حقيقة مرماه وتحديد حقوق الطرفين . العبرة فيه بما حواه من نصوص . وضوح عبارة العقد . مؤداه . عدم جواز الانحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين. تقدير التعويض المناسب لجبر الضرر . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إيراد عناصره فى حكمها ووجة أحقية طالب التعويض. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة إلزام البنك المطعون ضده بما دفعته كعربون شراء الأرض لعدم ثبوت أنه قد كلفها بسداده عنه وقضى للطاعنة بالتعويض بعد بيان عناصر الضرر . صحيح . النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1189 | رقم الطعن: 405 السنة 2015 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة فى الطعن بعد إنقضاء ميعاد الطعن . تضمنه نزولاً من الطاعن عن حقه فى الطعن . تحقق آثاره بمجرد حصوله بغير حاجة إلى قبول الخصم الآخر . تقديم وكيل الطاعن مذكرة قرر فيها بتنازله عن الطعن ترك الخصومة فيه بالنسبة للمطعون ضدهما الأولى والثانى . وجوب الحكم بإثبات ترك الخصومة فى الطعن بالنسبة لهما. حيازة القضاء النهائى قوة الأمر المقضى فيما فصل فيه بين الخصوم بصفة صريحة أو ضمنية . مؤداه . إمتناع عودة الخصوم فى الدعوى التى صدر فيها إلى المناقشة فى المسألة التى فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو اثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه من سبق إقامة المطعون ضدها الأولى دعوى على البنك الطاعن والمطعون ضده الثالث أمام غرفة البحرين لتسوية المنازعات وقضى فيها بصحة إتفاقية ضمان تغطية الاصدار وخلوها من أى عيب وأن الطاعن أخفق فى تنفيذ إلتزامه المترتب على هذه الاتفاقية وأن مسألتى صحة الاتفاقية من عدمه والطرف المخل هما مسألتين أساسيتين مشتركتين بين الدعوى السابقة المحتج بها والدعوى الماثلة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. للهيئة العدول عما حكمت به من إجراءات الاثبات . شرطه . أن تبين أسباب العدول بالمحضر . الفقرة الأخيرة من م 93 لائحة اجراءات تسوية المنازعات الصادر بقرار وزير العدل رقم 65 لسنة 2009 . مخالفة هذا الاجراء . عدم ترتيب ثمة جزاء . عدول الهيئة عن الحكم التمهيدي الصادر بندب خبير لعدم حاجتها للرأى الفنى بعد أن وجدت بأوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها وإثبات هذا العدول بمحضر جلسة النطق بالحكم . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إصدار الهيئة الحكم الذى تنتهى به الخصومة أمامها . وجوب عليها الحكم فى مصاريف الدعوى من تلقاء نفسها . م 84/أ من لائحة اجراءات تسوية المنازعات الصادر بقرار وزير العدل رقم 65 لسنة 2009. الحكم بمصاريف الدعوى ومن بينها أتعاب الخبراء . كفاية أن يكون المحكوم عليه قد خسرها دون حاجة لا يراد أى سبب آخر فى الحكم . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بأتعاب الخبير بإعتباره خاسر الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1190 | رقم الطعن: 398 السنة 2015 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم والاحالة . وجوب إتباع محكمة الاحالة لحكم محكمة التمييز فى المسألة القانونية التى فصلت فيها . إكتساب حكم التمييز حجية الشيئ المحكوم فيه فى المسائل التى بت فيها . أثره . يمتنع على محكمة الأحالة المساس بهذه الحجية وأن تقصر نظرها على موضوع الدعوى فى نطاق ما أشار إليه الحكم الناقض. صدور الحكم من محكمة التمييز بشأن مقابل ساعات العمل الإضافية المطالب بها قد زالت عنها صفة النزاع الجماعى بعد أن تم تسويته بموجب محضر اتفاق التسوية الذى تم بين الطاعن وبين عمالها . حيازة تلك المسألة قوة الأمر المقضى . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضائه بإلزام الطاعنة بمقابل ساعات العمل الإضافية معّولاً على تقرير الخبير المقدم أمام محكمة الاستئناف . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1191 | رقم الطعن: 397 السنة 2015 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: المديرين فى الشركة ذات المسئولية المحدودة . مسئولون تجاه الغير عن مخالفة أحكام القانون والخطأ فى الادارة على أساس أحكام المسئولية التقصيرية . م 278 مرسوم بق الشركات التجارية رقم 21 لسنة 2001 . مسئولية كل منهم عن خطئه الشخصى . مسئوليتهم على وجه التضامن عن تعويض الغير عن الضرر الذى يلحقه . شرطه . أن يكون الخطأ مشتركاً بين المديرين المتعدين . استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية وعلاقة السببية بينه وبين الضرر. من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً ومستمداً من عناصر تؤدى إليه من وقائع الدعوى . ثبوت تحقق مسئولية المطعون ضدها الأولى وباقى المطعون ضدهم بالتضامن عن الخطأ فى الادارة وما لحق الطاعن من أضرار . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على عدم ثبوت خطأ المطعون ضدهما الثانى والثالث بالمخالفة لما سبق بيانه . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1192 | رقم الطعن: 393 السنة 2015 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: طلب الخصم تمكينه من اثبات أو نفى دفاع جوهرى بوسيلة من وسائل الاثبات الجائزة قانوناً . وجوب على محكمة الموضوع إجابته إليه . لازمه . أن تكون هذه الوسيلة منتجة فى النزاع ولم يكن فى أوراق الدعوى والأدلة المطروحة عليها مايكفى لتكوين عقيدتها. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بإحالة الدعوى للتحقيق لاثبات قيام المطعون ضدها بإختلاس مبلغ 1750دينار كان فى عهدتها لاستخراج تأشيرات عمال وسداد رسوم إقامة العمال لدى الشركة . دفاع جوهرى . إلتفات الحكم المطعون فيه عن دفاعها رغم جوهريته وعدم ثبوت رفع الدعوى الجنائية حتى يتوقف الفصل فى الدعوى المدينة و أن الواقعة يجوز إثباتها بشهادة الشهود . إخلال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1193 | رقم الطعن: 392 السنة 2015 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة المطعون ضدها دعواها بالمطالبة بقيمة الشيكات المسحوبة لأمرها من الطاعن الأول تأسيساً على حقها في الرجوع عليه وعلى الطاعنة الثانية بموجب الالتزام الصرفي. تمسك الأخيرة في دفاعها أمام محكمة الموضوع بسقوط الدعوى بالتقادم بمضي ستة أشهر من تاريخ إصداره. م486ق التجارة. قيام التقادم الصرفي على قرينة الوفاء .لازمه. عدم وجود ما يناقضها. عدم جواز نقض الدائن هذه القرينة بإثبات عدم الوفاء بالدين بأي طريق من طرق الاثبات. سقوط دعوى الصرف بالتقادم. أثره. براءة ذمة ساحب الشيك من الالتزام الصرفي الثابت به. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائي بسقوط الدعوى بالتقادم الصرفي تأسيساً على أن الشيكات تم تقديمها خلال الأجل المقرر قانوناً رغم أن مدة التقادم الصرفي تبدأ من تاريخ انقضاء ميعاد تقديم الشيك وأن المطعون ضدها تقدمت بطلب إصدار أمر الاداء بعد أكثر من عام ونصف وتكون مدة التقادم الصرفي طبقاً للمادة486ق التجارة انقضت قبل التقدم بطلب أمر الاداء. مخالفة وخطأ وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1194 | رقم الطعن: 391 السنة 2015 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: استئناف أمر الاداء . بدء الميعاد من تاريخ فوات ميعاد التظلم من الأمر أو من تاريخ اعتبار التظلم كأن لم يكن . م 329 مرافعات . مدة الطعن بالاستئناف . خمسة وأربعون يوماً . م 216/1 من ذات القانون. أمر الاداء . إعلانه يتم بتسليم صورة منه لشخص المدين الصادر ضده الأمر أو فى محل إقامته لمن يقرر أنه وكيله أو يعمل فى خدمته أو من الساكنين معه بعد توقيعه على الأصل بإستلام صورة منه ، ثبوت إيداع المطعون ضدها لائحة الاستئناف بعد مضى المدة المحددة قانوناً . أثره . سقوط حقها فى الاستئناف . لازمه . وجوب القضاء بعدم قبوله شكلاً . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1195 | رقم الطعن: 388 السنة 2015 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين . إلتزام المحكمة بالفصل فى الطلبات المطروحة عليها. تفسير العقود والمحررات لمعرفة حقيقة المقصود منها . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما تقتنع به ما لم تخرج فى تفسيرها عن المعنى الذى تحتمله عباراته وأن ما انتهت إليه سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى أخذاً بما ورد بتقرير الخبير أن سعر الجهاز 350 دينار وأن المطعون ضدها سددت مبلغ 432 دينار واعتبار الزيادة عن ثمن الجهاز فائدة وأنها سددت قيمة الجهاز والفائدة فإنه يكون قد خرج عما تحتمله عبارات العقد متحجباً عن بحث أحقية الطاعنة فى مطالبتها بباقى الثمن . قصور وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1196 | رقم الطعن: 384 السنة 2015 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: ترك المدعى للخصومة بعد إبداء المدعى عليه طلباته . شرطه . قبول الاخير له . م 174 مرافعات . القضية المنظورة أمام الاستئناف . سريان القواعد والاجراءات التى تجرى على الدعوى أمام محكمة الدرجة الاولى عليها ما لم ينص القانون على غير ذلك . م 222مدنى . عدم ترك المستأنف استئنافه بعد إبداء المستأنف ضده طلباته برفعه استئنافاً فرعياً إلا بقبوله . علة ذلك . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر برفض القضاء بإثبات ترك الطاعنين لاستئنافهم الأصلى بعد إعتراض المطعون ضدها عليه وتمسكها بالحكم فى استئنافها الفرعى ما لم يقرر الطاعنون تنازلهم عن الحكم الابتدائى الصادر لصالحهم ضدها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1197 | رقم الطعن: 382 السنة 2015 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل واقع الدعوى و استخلاصه من الأدلة المطروحة وتقديرها . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما تطمئن إليه منها و إطراح ما عداه . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . براءة ذمة صاحب العمل من الأجر . شرطه . أن يوقع العامل على ما يفيد تسلمه في السجل المعد لذلك أو في كشوف الأجور أو على إيصال خاص يعد لهذا الغرض أو تحويل أجره إلى حسابه بأحد البنوك بناء على طلبه . م 46 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إلزام صاحب العمل بدفع الأجر . مناطه . وضع العامل نفسه تحت تصرفه واستعداده بما يكلف به ولو لم يقم بالعمل فعلاً لسبب لا يرجع إليه . ثبوت تقديم الطاعن محرراً صادراً من المطعون ضدها لم تنكره أو تطعن عليه تقر فيه بأنه عمل لديها من شهر ديسمبر 2003 حتى شهر اغسطس2013 ولم تقدم الأخيرة ما يفيد استيفاء الطاعن أجوره عن الفترة من فبراير حتى اغسطس 2013 . عدم التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى باحتساب مستحقاته على أساس انتهاء علاقة العمل في 31/5/2013 ورفض القضاء بأجوره من مارس حتى اغسطس 2013 والتي خلت الأوراق من دليل على سدادها . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1198 | رقم الطعن: 374 السنة 2015 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أدلة الدعوى وإستخلاص ماتراه متفقاُ منها والحقيقة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . المدعى . هو المكلف بإثبات دعواه وتقديم الدليل على مايدعيه . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على ماخلص إليه من أن الطاعنة قد عجزت عن تقديم دليلاً على تسليم المطعون ضده للرواتب المطالب بها بعد إنتهاء مدة خدمته أو تحويلها إلى حسابه البنكى عن طريق الخطأ . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . إلزام الخصم بأتعاب محاماة لخصمه الذى كسب الدعوى . مناطه . أن يكون الأخير قد استعان بمحام للترافع عنه . ثبوت أن المطعون ضده لم يستعين بمحام أمام محكمة الموضوع بدرجيتها . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بمقابل أتعاب المحاماة . خطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1199 | رقم الطعن: 372 السنة 2015 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: القواعد الاساسية فى نظام التقاضى . ألا يفيد من الطعن إلا من رفعه ولايضار طاعن بطعنه . الاستئناف . لاينقل من الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية إلا مارفع عنه الاستنئاف . عدم جواز القضاء فى غير ماطلب المستأنف الحكم فيه وعدم المساس بحجية ماقضى به الحكم الابتدائى ولم يشمله المستأنف بطعنه . م 223 مرافعات . المسائل المتعلقة بالنظام العام . مطروحة دائماً على المحكمة وعليها مراعاتها والأخذ بها من تلقاء نفسها ولو لم يتمسك بها أحد من الخصوم . الاستثناء . أن يكون بالنسبة لمحكمة الاستئناف فى نطاق الاستئناف المطروح عليها المحدد بطلبات المستأنف . ثبوت استئناف الطاعنة بطلب تعديل الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض الفائدة القانونية . نطاق الاستئناف يكون منحصراً فى هذا الشق وعدم تجاوزه إلى ماقضى به لصالحه والذى أصبحت له حجية لايجوز المساس بها وتعلو على اعتبارات متعلقة بالنظام العام . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى فى استئناف الطاعنة بإلغاء الحكم المستأنف وبعدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق الذى رسمه القانون . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1200 | رقم الطعن: 367 السنة 2015 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص حجم نشاطها أو استبدال نظام إنتاج بآخر بما يمس حجم العمالة . لازمه . إخطار الوزارة بسبب الانهاء قبل ثلاثين يوماً من تاريخ إخطار العامل بالانهاء . استحقاق العامل فى هذه الحالة مكافأة تعادل نصف التعويض المشار إليه فى المادة 111 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . م 110 من ذات القانون . ثبوت إنهاء المطعون ضدها علاقة العمل بينها وبين الطاعنة لتقليص حجم نشاطها وتخفيض عدد العاملين لديها بسبب تحقيقها خسائر مالية ويحق لها التخفيض والبين من اقرار الطاعنة إستلام مستحقاتها المقدم من المطعون ضدها تضمن عدم استلامها التعويض المنصوص عليه فى المادة 110 ق العمل . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض طلب الطاعنة الحكم بذلك التعويض تأسيساً على استلامها له بموجب الاقرار . مخالفة وفساد . تفسير العقود والمحررات واستخلاص حقيقة ما إتجهت إليه إرادة المتعاقدين . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . المكافأة السنوية – البونس – التى يمنحها صاحب العمل زيادة على اجره . إعتبارها تبرعاً منه . عدم التزامه بدفعها . عدم إعتبارها من الاجر النقدى ما لم تكن مقررة فى عقد العمل أو الانظمة الاساسية للمنشأة أو جرى عرف صاحب العمل على منحها لعماله أو لفئة منهم على نحو مستمر . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1201 | رقم الطعن: 362 السنة 2015 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: إرتكاب العامل أية مخالفة لا تشكل جريمة من الجرائم المحددة حصراً بالمادة 81 ق العمل . مؤداه . لصاحب العمل وقفه عن العمل . شرطه . أن تقتضى مصلحة العمل أو مصلحة التحقيق إتخاذ هذا الإجراء وألا تزيد مدة الوقف عن 60 يوماً وأن يمنح العامل أجر المدة التى تم وقفه عن العمل فيها. إنطواء المخالفة المنسوبة إلى العامل إرتكابها على جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى المادة سالفة البيان . أثره .عدم وجود سقف زمنى لمدة الوقف وعدم تقاضيه أجر . ثبوت تدبير صاحب العمل الاتهام إلى العامل بسوء نية . إلتزامه بدفع أجور المدة التى تم وقفه فيها . وجوب احتساب مدة الوقف ضمن مدة خدمته عند حساب مستحقات العامل فى مكافأة نهاية الخدمة وبدل الاجازة . المادتين 80 , 81 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع أنها أوقفت المطعون ضده عن العمل بسبب ما نسب إليه من إهماله فى عمله أدى إلى تمكين آخر من إختلاس مبالغ طائلة من أموالها وإنهاء خدمته لفقدها الثقة فيه . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بالمبلغ المقضى به دون أن يتحقق من نوع المخالفة التى نسبت إليه تحديداً أو ما إذا كانت تندرج ضمن الأفعال الواردة فى المادة 80 ق العمل أم تنطوى على أياً من الجرائم الواردة فى المادة 81 من ذات القانون ودون أن تقف على مقدار المدة التى تم وقفه فيها وأثر ذلك على ما قضى به من مبالغ أخرى . مخالفة واخلال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1202 | رقم الطعن: 360 السنة 2015 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: الأسم . ماهيته . حق شخصى لصاحبه . اعتباره واجباً إجتماعياً اقتضته مصلحة الجماعة لتمييز أفرادها . وجوب ثباته وعدم تركه عرضه للتغيير وفقاً لمشيئة صاحبه دون قيد. جواز لمن لم يبلغ الخامسة والعشرين من عمره أن يطلب تغيير أسمه الشخصى فقط . شرطه . أن تكون له مصلحة جدية فى ذلك . م 3 مرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم اجراءات دعاوى اكتساب الأسماء والألقاب وتعديلها. فهم الواقع فى الدعوى وتقديم الأدلة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإجابة المطعون ضده إلى طلبه بتغيير اسم ابنه دون بيان ماهية تلك المصلحة ودون أن يدلل على تحققها بثمة دليل من الأوراق . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1203 | رقم الطعن: 359 السنة 2015 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز . شرطه . أن يكون محامياً مقبولاً أمام محكمة التمييز موكلاً من الطاعن أو من وكيلة المصرح له بتوكيل محام للطعن بالتمييز . المواد 3 , 12 , 14 ق محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بق رقم 8 لسنة 1989 . عدم تقديم المحامية الموقعة على صحيفة الطعن بالتمييز التوكيل الأخير الصادر لمن أو كلها لوقوف المحكمة على حدوده وما إذا كان يخول الموكل توكيل محام للطعن بالتمييز من عدمه . أثره . الطعن غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1204 | رقم الطعن: 354 السنة 2015 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن المطعون ضده تاجر لديه 21 سجلاً تجارياً لشركات مختلفة وأن القرض محل النزاع عن أعماله التجارية وأن الطاعن أجنبى الجنسية وقيمة المطالبة تزيد عن 500,000 دينار . مؤداه . المنازعة تجارية تختص غرفة البحرين لتسوية المنازعات المالية بنظرها طبقاً للمادة التاسعة من قانون انشائها . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم اختصاص هيئة تسوية النزاع وظيفياً بنظر الدعوى مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1205 | رقم الطعن: 341 السنة 2015 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة وإستخلاص المتفق منها والحقيقة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . صاحب العمل . هو المكلف بإثبات الوفاء بأجر العامل بأحد الوسائل المنصوص عليها فى المادة 46 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بإجور المطعون ضدها وبدل الاخطار تأسيساً على عدم إثباتها الوفاء بالاجر المطالب وعدم إطمئنانه إلى أقوال شاهديها وعدم إثبات الوفاء به . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . غير مقبول . ثانياً/ الطعن رقم 341 لسنة 2015:عدم سماع دعوى العامل بشأن التعويض عن إنهاء عقد العمل . شرطه. تقديمها بعد أكثر من ثلاثين يوماً من تاريخ إنهاء العقد . م 135 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت أن الطلب المطروح هو المطالبة بمكافأة عن إنهاء العقد بسبب إغلاق المنشأة طبقاً للمادة 110 من ذات القانون وعدم خضوعه للحكم الوارد بنص المادة 135 سالفة الذكر . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم سماع طلب المكافأة عن إنهاء العقد لغلق المنشأة إعملاً للمادة 135 ق العمل . مخالفة . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة بدل اجازة سنوية إستناداً إلى حصولها عليها طبقاً لكشف المستحقات المقدم من المطعون ضدها رغم إنكار الطاعنة ذلك وعدم وجود أى توقيع لها على ذلك الكشف . مخالفة وفساد . للمحكمة القضاء بإلزام رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. للمحكمة القضاء بمصروفات الدعوى بما فى ذلك مقابل أتعاب المحاماة على الخصم المحكوم عليه . م 162 مرافعات . تعلق الاتعاب بأطراف الدعوى وليس وكلائهم . النعى على الحكم بهذا السبب . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1206 | رقم الطعن: 337 السنة 2015 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: إنهاء عقد العمل دون مراعاة مهلة الاخطار . مؤداه . إلزام الطرف الذى أنهاه بأداء تعويض عن هذه المهلة للطرف الآخر يعادل أجر العامل عن كامل المهلة أو ما تبقى منها . وجوب أن يكون الاخطار كتابياً ويسلم للطرف الآخر أو من يمثله والتوقيع بالاستلام أو توجيه الاخطار بكتاب مسجل مع علم الوصول . رفض تسلم الاخطار . جواز إثباته بكافة طرق الاثبات . المادتين 99/ ب ، 100 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. ثبوت خلو الأوراق مما يفيد مراعاة الطاعنة مهلة الاخطار أو إخطار المطعون ضدهم كتابة بإنهاء عقودهم لديها وأنهم وقعوا بالاستلام . مؤداه . استحقاقهم لهذا البدل . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. التحقق من توافر الصفة فى الدعوى . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول إدخال المطعون ضدها الأخيره خصماً فى الدعوى تأسيساً على ما استخلصه من أن طلبات المطعون ضدهم عن انهاء عقودهم من جانب الطاعنة وأن الاخيرة هى المنوط بها تسوية جميع المستحقات طبقاً للاتفاقية المبرمة من المطعون ضدها الأخيرة . ما تثيره الطاعنة . على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 320 لسنة 2015:لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص حجم نشاطها أو استبدال نظام إنتاج بآخر يمس حجم العمل . عدم إخطار وزارة العمل بسبب الانهاء قبل ثلاثين يوماً من تاريخ إخطار العامل . اعتباره إنهاء للعقد بسبب غير مشروع . لصاحب العمل اثبات صحة السبب الذى أدى إلى إغلاق المنشأة . عدم مراعاة مهلة الاخطار للعامل قبل الانهاء . أثره . إلتزامه بأجر المهلة المقررة قانوناً . م 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه للطاعنين بمكافأة تعادل نصف التعويض المقررة بالمادة 111/ ب ق العمل استناداً إلى أن الشركة المطعون ضدها قد أنهت عقود عمل الطاعنين لغلق المنشأة بسبب تعرضها لخسائر مالية وقدر مكافأة نهاية خدمتهم على أساس احتساب المدة الفعلية لدى المطعون ضدها الأولى طبقاً لكشوف الاستحقاق الموقع عليها من الطاعنين والذين لم يقدموا دليل يثبت عملهم لدى المستثمر السابق . ما يثيره الطاعنون بسبب النعى . على غير أساس. لمحكمة الموضوع إلزام رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6/2 ق العمل . إخفاق كل من الخصمين فى بعض طلباته . جواز الحكم بأن يتحمل كل خصم ما دفعه من المصاريف أو بتقسيمهما بينهما . م 197 مرافعات. الطلبات التى تتقيد بها المحكمة . العبرة فيها بالطلبات الختامية فى الدعوى . إطراح الحكم المطعون فيه طلب الفوائد التأخيرية عن المبالغ المقضى بها لصالحهم رغم تمسك وكيل الطاعنين فى مذكرته بجميع طلباتهم الواردة بكشف الطلبات المدرج باللائحة . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1207 | رقم الطعن: 334 السنة 2015 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: القواعد القانونية التي تحكم الحالة المدنية للشخص الطبيعي . اعتبارها من القواعد الأمرة المتعلقة بالنظام العام . عدم جواز مخالفتها أو الاتفاق على عكسها . لكل شخص اسم مكون من اسمه الشخصي واسم ابيه وجده لأبيه ولقب عائلته وإن لم يكن له لقب فيكون الاسم رباعياً . م 1 مرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 . مفاده . القيد في السجلات الرسمية. امتناع إجراء أي تغيير أو تعديل فيه . الاستثناء . الحالات التي نص عليها القانون . أثره . عدم جواز تعديل أسماء أصول الشخص الثابتة في السجلات الرسمية بالإضافة أو الحذف أو تضمينها أسماء شهرة أو مستعارة وفى غير الحالات الاستثنائية المنصوص عليها في المادتين الثانية والثالثة من ذات القانون . شرطه . أن يكون الاسم ثلاثياً مضافاً إليه اللقب أو الاسم رباعياً بغير لقب . ثبوت أن الأسماء الكاملة للمطعون ضدهما والأبناء القصر رباعية . طلبها بالتغيير والإضافة . غير جائز . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإجابتهم إلى طلبهم استنادا إلى أن الطاعنة الثانية قبلت الحكم المستأنف واكتسب قوة الأمر المقضي لعدم استئنافه رغم أن الطاعنين الأولى والثانية خصماً أصيلاً في الدعوى ولهم حق دفعها والتمسك بعدم ثبوتها والطعن في أحكامها المقررة . مخالفة وخطأ وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1208 | رقم الطعن: 333 السنة 2015 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو وجه الدفاع الذى يُدلى به أمام محكمة الموضوع ويطلب إليها بطريق الجزم الفصل فيه والذى قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب عليها تناوله فى أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. توجيه اليمين الحاسمة لشخص فحلفها . أثره . حُكم لصالحه . م 125 اثبات الصادر بالمرسوم بق رقم 14 لسنة 1996. تمسك الطاعنة فى دفاعها ولائحة استئنافها بعدم أحقية المطعون ضده فى طلب مكافأة نهاية الخدمة المقضى بها من محكمة أول درجة وحلفها اليمين الحاسمة التى وجهها الأخير لها بعدم عمله لديها مما يفيد حسم النزاع عن هذه الفترة وسقوط الحق فى المطالبة عن باقى المدة المقضى بها بالتقادم . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى دون أن يعرض لهذا الدفاع وبحثه وتمحيصه وإبداء كلمته فيه بما يكفى لمواجهته ويصلح رداً عليه . خطأ وقصور. قضاء الحكم المطعون فيه بتعويض العامل عن تأخر صرف صاحب العمل لاجره طبقاً للمادتين 68 مكرر ق رقم 39 لسنة 2006، 81 ق رقم 7 لسنة 1987 والتى قدرها بنسبة 3% من تاريخ رفع الدعوى حتى تمام السداد . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1209 | رقم الطعن: 333 السنة 2015 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الحكم بحث دفاع أبداه الخصم . مؤداه . بطلان الحكم . شرطه . أن يكون هذا الدفاع جوهرياً مؤثراً فى النتيجة التى انتهت إليها المحكمة . إعتبار ذلك الاغفال قصوراً فى أسباب الحكم الواقعية . تقديم الخصم إلى محكمة الموضوع مستندات من شأنها التأثير فى الدعوى وتمسك بدلالتها . إلتفات الحكم عن التحدث عنها كلها أو بعضها مع ماقد يكون لها من الدلالة . قصور . تحديد وصف العلاقة بين صاحب العمل وغيره ممن يعملون معه وما إذا كانت علاقة عمل أو وكالة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن تكون قد أحاطت بكل ما أبدى فى الدعوى من دفوع وماقدم فيها من مستندات فى حكمها . مخالفة ذلك . قصور . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية ومحكمة الموضوع بعدم أحقية المطعون ضده فى طلباته بحسبان أنه لايعمل تحت إشرافها أو رقابتها وما يربطهما هى علاقة وكالة بالعموله وأنها حررت له عقد عمل لكونه أجنبى ويلزم وجود كفيل له للحصول على اقامة فى البحرين وقدمت تأييداً لدفاعها صورة من عقد الوكالة المحرر بينهما ولم ينازع فيه . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بالمبلغ المقضى به بقالة قيام علاقة عمل بينهما دون فطنته إلى دفاعها وبحث مدى صحة الوكالة رغم ماله من دلالة مؤثره . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1210 | رقم الطعن: 331 السنة 2015 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: صدور إعلانات الأوراق القضائية للشركات والمؤسسات الخاصة وسائر الاشخاص الاعتبارية . تسلم بمركز إدارتها للنائب عنها او لمن يقوم مقامه . تسلم صورة الاعلان لأحد موظفى مكتبيهما فى حالة عدم وجودهما. تسلم الصورة لنائب عنها لشخصه أو فى موطنه إن لم يكن لها مركز إدارة . م 34/ ب مرافعات. ثبوت أن الطاعنة شركة شخص واحد بموجب سجلها التجارى وتم إعلانها بطريق اللصق . أثره . إعلان باطل حابط الأثر . عدم حضورها امام قاضى إدارة الدعوى أو المحكمة . بطلان الحكم فيه لصدوره فى خصومة قضائية لم تنعقد قانوناً . قضاء الحكم المطعون فيه فى نظر النزاع والفصل فيه رغم ذلك . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1211 | رقم الطعن: 329 السنة 2015 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى الريع فى ذمة حائز سيئ النية . عدم سماعها إلا بمضى خمسة عشرة سنة . م 366 ق مدنى. ثبوت وضع يد الطاعنة على محل التداعى بدون سند قانونى بمثابه غصب يستحق عنه ريع ولا يسقط الا بمضى خمسة عشرة سنة . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضائة بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به تعويض للمطعون ضدها عن الفترة اللاحقة على صدور حكم الفسخ . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. عقد الايجار . من عقود المدة . يستعصى تطبيقها على الاثر الرجعى للفسخ . فسخ العقد بعد بدء تنفيذه . آثار العقد قبل الفسخ تظل قائمة ويكون المستحق عن هذه المدة أجرة وليس تعويض . اعتبار العقد مفسوخاً من تاريخ الحكم النهائى الصادر بالفسخ . مطالبة المطعون ضدها عن الفترة السابقة على الفسخ بمقابل الانتفاع . إعتباره بمثابة أجره . عدم سماع الدعوى عند الأنكار بمضى خمس سنوات من تاريخ استحقاقها طبقا للمادة 366/أ من القانون المدنى . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . مخالفة. الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع ومن شأنه أن يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة أن ترد عليه بأسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. تمسك الطاعنة أمام محكمة الموضوع بطلب رفض الدعوى تأسيساً على قيامها بتسليم مفاتيح المحل للمطعون ضدها والتى منعتها من أخذ ما بداخله من منقولات وبضائع بسبب توقيع الحجز التحفظى عليها طبقاً للحكم الصادر فيها وطلبت احالة الدعوى للتحقيق لاثبات ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به كريع عن المدة محل المطالبة دون بحث وتمحيص دفاعها بإحالة الدعوى للتحقيق . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1212 | رقم الطعن: 322 السنة 2015 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو وجه الدفاع الذى يُدلى به الخصم لدى محكمة الموضوع ويطلب إليها بطريق اللزوم تحقيقه . وجوب عليها الرد إن كان من شأنه أن يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . مخالفة ذلك . قصور حكمها. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع انه جرت العادة بناء على طلب المطعون ضده أن يحضر شخصياً لمقره لاستلام الأجرة عن كل ثلاثة أشهر فى بداية الشهر الثالث وذلك خلاف ما اتفق عليه بعقد الايجار وطلب إحالة الدعوى للتحقيق لاثبات ذلك وأن المطعون ضده هو من تخلف عن الحضور لاستلام الايجار قصداً منه لاظهاره بمظهر المتخلف عن سداد الأجرة سعياً منه لاخلاء المأجور . دفاع جوهرى . إطراح الحكم المطعون فيه هذا الدفاع تأسيساً على تخلف الطاعن عن سداد الأجرة فى ميعادها ولم يعرضها على المطعون ضده قبل إيداعها خزينة المحكمة . اخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1213 | رقم الطعن: 322 السنة 2015 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بعد إخطار العامل. م99ق العمل رقم 36لسنة2012. للعامل الحق في التعويض عن إنهاء العقد مالم يكن له سبب مشروع يبرره. وقوع عبء إثباته على صاحب العمل. تقدير مدى جديته وكفايته مبرراً لإنهاء العقد. من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالتعويض المقضي به استنادا إلى ما خلص إليه من عدم مشروعية إنهاء عقد عمل المطعون ضدها وأحقيتها في التعويض وعدم مناسبة مجازاة الأخيرة بإنهاء عقدها لما ارتكبته من مخالفة استخدام هاتفها النقال أثناء العمل. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. خضوع المطعون ضدها لأحكام قانون التأمين الاجتماعي. مؤداه. عدم سريان الأحكام الخاصة بالتعويض عن إصابات العمل وأمراض المهنة من قانون العمل والتزام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي به. المدعى. صاحب الدعوى يحدد نطاقها بأشخاصها وموضوعها وسببها يوجهها لمن يشاء وإلزامه بطلباته. وجوب على المحكمة الفصل فيها بحالتها دون تغيير في عناصرها. إقامة المطعون ضدها الدعوى على الطاعنة بطلب إلزامها بأن تدفع لها تعويضاً عن مرضها المهني طبقاً لأحكام قانون العمل دون توجيهها أو اختصام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي فيها. اعتبارها من الدعاوى العمالية التي تختص المحكمة الكبرى المدنية بنظرها والفصل فيها في نطاقها الذى حددته المطعون ضدها . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم اختصاص المحكمة الكبرى قيمياً بنظرها وبإحالتها إلى المحكة الصغرى المدنية للفصل فيها. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1214 | رقم الطعن: 321 السنة 2015 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع ويترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة أن تتناوله والرد عليه بأسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. للمالك الحق فى إخلاء البناية المؤجرة إن أراد تجديد بناءها . شرطه . ألا يؤجرها قبل إتمام البناء وطرحها على المستأجر وألا يغلو فى استعمال هذا الحق ويكون له ما يبرره . عدم أحقية المالك فى تغيير طبيعة البناية أو هيكلها مما يستحيل معه على المستأجر الانتفاع بها فى الغرض التى كانت مؤجرة من اجله أو يحجبه عن الانتفاع بها فى ذلك الغرض . م 6/هـ اعلان رقم 12 لسنة 1373 هـ. تمسك الطاعن أمام محكمة الاستئناف بصلاحية المحلين المؤجرين لأداء الغرض منهما وأن مرمى المطعون ضده فى دعواه طرده من العين المؤجرة وأن إعادة البناء وفقاً للرسوم الهندسية سيترتب عليه تغيير فى مساحة وهيكل المحلين مما يحول الانتفاع بهما فى الغرض المؤجره من أجله وعرضهما عليه . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإخلاء الطاعن دون بحث دفاعه الذى لو صح قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1215 | رقم الطعن: 320 السنة 2015 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: إنهاء عقد العمل دون مراعاة مهلة الاخطار . مؤداه . إلزام الطرف الذى أنهاه بأداء تعويض عن هذه المهلة للطرف الآخر يعادل أجر العامل عن كامل المهلة أو ما تبقى منها . وجوب أن يكون الاخطار كتابياً ويسلم للطرف الآخر أو من يمثله والتوقيع بالاستلام أو توجيه الاخطار بكتاب مسجل مع علم الوصول . رفض تسلم الاخطار . جواز إثباته بكافة طرق الاثبات . المادتين 99/ ب ، 100 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. ثبوت خلو الأوراق مما يفيد مراعاة الطاعنة مهلة الاخطار أو إخطار المطعون ضدهم كتابة بإنهاء عقودهم لديها وأنهم وقعوا بالاستلام . مؤداه . استحقاقهم لهذا البدل . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. التحقق من توافر الصفة فى الدعوى . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول إدخال المطعون ضدها الأخيره خصماً فى الدعوى تأسيساً على ما استخلصه من أن طلبات المطعون ضدهم عن انهاء عقودهم من جانب الطاعنة وأن الاخيرة هى المنوط بها تسوية جميع المستحقات طبقاً للاتفاقية المبرمة من المطعون ضدها الأخيرة . ما تثيره الطاعنة . على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 320 لسنة 2015:لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص حجم نشاطها أو استبدال نظام إنتاج بآخر يمس حجم العمل . عدم إخطار وزارة العمل بسبب الانهاء قبل ثلاثين يوماً من تاريخ إخطار العامل . اعتباره إنهاء للعقد بسبب غير مشروع . لصاحب العمل اثبات صحة السبب الذى أدى إلى إغلاق المنشأة . عدم مراعاة مهلة الاخطار للعامل قبل الانهاء . أثره . إلتزامه بأجر المهلة المقررة قانوناً . م 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه للطاعنين بمكافأة تعادل نصف التعويض المقررة بالمادة 111/ ب ق العمل استناداً إلى أن الشركة المطعون ضدها قد أنهت عقود عمل الطاعنين لغلق المنشأة بسبب تعرضها لخسائر مالية وقدر مكافأة نهاية خدمتهم على أساس احتساب المدة الفعلية لدى المطعون ضدها الأولى طبقاً لكشوف الاستحقاق الموقع عليها من الطاعنين والذين لم يقدموا دليل يثبت عملهم لدى المستثمر السابق . ما يثيره الطاعنون بسبب النعى . على غير أساس. لمحكمة الموضوع إلزام رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6/2 ق العمل . إخفاق كل من الخصمين فى بعض طلباته . جواز الحكم بأن يتحمل كل خصم ما دفعه من المصاريف أو بتقسيمهما بينهما . م 197 مرافعات. الطلبات التى تتقيد بها المحكمة . العبرة فيها بالطلبات الختامية فى الدعوى . إطراح الحكم المطعون فيه طلب الفوائد التأخيرية عن المبالغ المقضى بها لصالحهم رغم تمسك وكيل الطاعنين فى مذكرته بجميع طلباتهم الواردة بكشف الطلبات المدرج باللائحة . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1216 | رقم الطعن: 318 السنة 2015 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة وإستخلاص المتفق منها والحقيقة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . صاحب العمل . هو المكلف بإثبات الوفاء بأجر العامل بأحد الوسائل المنصوص عليها فى المادة 46 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بإجور المطعون ضدها وبدل الاخطار تأسيساً على عدم إثباتها الوفاء بالاجر المطالب وعدم إطمئنانه إلى أقوال شاهديها وعدم إثبات الوفاء به . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . غير مقبول . ثانياً/ الطعن رقم 341 لسنة 2015:عدم سماع دعوى العامل بشأن التعويض عن إنهاء عقد العمل . شرطه. تقديمها بعد أكثر من ثلاثين يوماً من تاريخ إنهاء العقد . م 135 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت أن الطلب المطروح هو المطالبة بمكافأة عن إنهاء العقد بسبب إغلاق المنشأة طبقاً للمادة 110 من ذات القانون وعدم خضوعه للحكم الوارد بنص المادة 135 سالفة الذكر . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم سماع طلب المكافأة عن إنهاء العقد لغلق المنشأة إعملاً للمادة 135 ق العمل . مخالفة . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة بدل اجازة سنوية إستناداً إلى حصولها عليها طبقاً لكشف المستحقات المقدم من المطعون ضدها رغم إنكار الطاعنة ذلك وعدم وجود أى توقيع لها على ذلك الكشف . مخالفة وفساد . للمحكمة القضاء بإلزام رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. للمحكمة القضاء بمصروفات الدعوى بما فى ذلك مقابل أتعاب المحاماة على الخصم المحكوم عليه . م 162 مرافعات . تعلق الاتعاب بأطراف الدعوى وليس وكلائهم . النعى على الحكم بهذا السبب . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1217 | رقم الطعن: 317 السنة 2015 | رقم القاعدة: 192 | النوع: مدني | القاعدة: عدم سماع دعوى العامل بشأن التعويض عن إنهاء عقد العمل . شرطه. أن يقدمها بعد أكثر من ثلاثين يوماً من تاريخ إنهاء العقد . م135 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . عدم سريان المدة المقررة لعدم سماع الدعوى . لازمه . وجود مانع يتعذر معه الدائن أن يطالب بحقه . شرطه . ألا يكون المانع راجعاً إلى خطئه أو تقصيره ولم ترد الموانع مادية أو أدبية على سبيل الحصر . تقدير واستخلاصه . من سلطة قاضى الموضوع . لازمه .أن يكون إستخلاصه سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم سماع طلب التعويض عن إنهاء العقد تأسيساً على إنتفاء المانع الذى حال بين الطاعنة وإقامة دعواها بطلب التعويض فى الميعاد وأن إقامة دعواها بعد اكثر من ثلاثين يوماً على إنهاء عقد العمل . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . لطرفى العقد إنهاؤه بعد إخطار الطرف الآخر قبل الانهاء بثلاثين يوماً على الأقل . عقد العمل يظل قائماً خلال مهلة الاخطار . إلتزام طرفاه بتنفيذ جميع الالتزامات الناشئة عنه . إنهاء العقد دون مراعاة مهلة الاخطار . مؤداه . إلتزام الطرف الذى أنهى العقد بأن يؤدى للطرف الآخر تعويضاً يعادل أجر العامل عن كامل المهلة أو ما تبقى منها . سريانه على أى عقد سواء كان محدد المدة أو غير محدد المدة . م 99 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الاخطار تأسيساً على أن عقد العمل محدد المدة ينتهى بإنتهاء مدته دون حاجة إلى إخطار وعدم الاعتداد بمهلة الاخطار ضمن مدة عمل الطاعنة واحتساب مستحقاتها من بدل إجازة سنوية ومكافأة نهاية الخدمة على هذا الأساس دون باقى المستحقات المقضى بها . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1218 | رقم الطعن: 316 السنة 2015 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: ورود عبارة النص بصيغة عامة مطلقة . عدم جواز قصرها على حالات معينة واستبعاد حالات أخرى لما في ذلك من تقييد لمطلق النص وتخصيص لعمومه بغير مخصص . إيراد المشرع مصطلحاً معيناً في نص لمعنى معين . وجب صرفه لهذا المعنى في كل نص آخر يرد فيه. لطرفي العقد إنهاءه بعد إخطار الطرف الآخر قبل الانهاء بثلاثين يوماً على الأقل . م 99 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ورود النص فى صيغة عامة مطلقة . عدم جواز قصره على عقد العمل غير محدد المدة فقط . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر استناداً إلى أن مهلة الاخطار تقتصر على العقد غير محدد المدة . مخالفة وخطأ . إلزام الخصم بأتعاب محاماة لخصمه الذى كسب الدعوى . مناطه . أن يكون الأخير استعان بمحام . ثبوت عدم استعانة المطعون ضده بمحام أمام محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بمقابل أتعاب المحاماة . خطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1219 | رقم الطعن: 316 السنة 2015 | رقم القاعدة: 226 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمال ورقة الحكم بوجه خاص على صورة من الاتفاق على التحكيم . الغاية منه التحقق من صدور حكم المحكم فى حدود سلطته المستمدة من هذا الاتفاق . مقصوده . بيان ما إذا كان الاتفاق على التحكيم قد تم فى صورة وثيقة وما تضمنته من تحديد لموضوع النزاع وسلطة المحكم أو كان فى الصورة شرط عام ببيان مضمونه وموضوع النزاع الذى تم تحديده بناء عليه أمام المحكم . م 239 مرافعات . ثبوت ان حكم المحكم أورد فى مدوناته أن العقد الميرم بين الطرفين تضمن شرط التحكيم بالبند الخامس عشر متضمنا بياناً لموضوع النزاع وطلبات الطاعنة التى ضمنتها اللائحة المقدمة إلى المحكم وسلمت نسختها إلى المطعون ضده دون نزاع فى مضمون شرط التحكيم الذى اوراه الحكم بما يكفى لتحقيق غاية المشرع بما نصت عليه المادة 239 مرافعات . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى برفض الدعوى . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1220 | رقم الطعن: 314 السنة 2015 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتفسير العقود والمحررات للوقوف على حقيقة القصد منها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون تفسيرها مما تحتمله عباراتها واستخلاصها سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق. تكييف العقد والتعرف على حقيقة مرماه وتحديد حقوق الطرفين . العبرة فيه بما حواه من نصوص . وضوح عباراته فى إفادة المعنى المقصود منها . عدم جواز الانحراف عنها طريق تفسيرها . وجوب اعتبارها تعبيراً صادقاً عن إرادة المتعاقدين المشتركة رعاية لمبداً سلطان الارادة وتحقيقاً لاستقرار المعاملات . ثبوت تضمن إتفاقية التسوية المبرمة بين طرفى التداعى والتى لم يطعن عليها المطعون ضده بثمة مطعن على إنهاء عقد العمل بالتراضى بينهما واستلام الأخير كافة مستحقاته . إلتزام الطاعنة بتقديم شيك له خلال 7 أيام من تاريخ تقديمه ثلاثة عروض من أسعار تذاكر الطيران وفقاً للوارد بعقد العمل . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض وتذاكر الطيران رغم وضوح إلفاظ إتفاقية التسوية وخلو الاوراق من تقديمه عروض تذاكر العودة . مخالفة وقصور فساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1221 | رقم الطعن: 310 السنة 2015 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . إلتزامها بمواجهة كل دفاع يبدى أمامها ويكون من شأنه تغيير وجه الرأى فى الدعوى وتناوله بالبحث والتمحيص وإتاحة الفرصة لاثباته بالطرق المقررة. الشيك . أداة وفاء لدين فى ذمة ساحبه . إصداره . دليل على وجود سبب مشروع له . وجوب بقاء هذا السبب حتى دفع قيمته . للساحب إثبات مشروعية سببه أو زواله بكافة طرق الاثبات القانونية. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع أنه حرر الشيكات المطالب بقيمتها وفاءً لباقى ثمن أجهزة أشعة طبية اشتراها من المطعون ضده بموجب عقد بيع وأنها أخلت بإلتزاماتها الواردة فى العقد ودلل على ذلك بتقديم صورة ضوئية من العقد وطلب ندب خبير . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبه وتأييد الحكم الابتدائى بإلزامه بالمبلغ المطالب به وفائدته إكتفاءً بقوله أن الطاعن لم ينكر تحرير الشيكات وعدم صرفها ولم يقدم ما يفيد سداد قيمتها وأن عقد البيع لم يتضمن ما يفيد الاشارة إليها وهو ما لا يواجه دفاعه والرد عليه . إخلال وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1222 | رقم الطعن: 309 السنة 2015 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: النطاق المكانى لتطبيق قانون تحديد إيجار المحلات التجارية فى المنامة لعام 1955 . إقتصاره على المنطقة الواقعة فى حدود بلدية المنامة دون تجاوزها . ثبوت أن محل التداعى يقع بالحد التابعة للمحرق . عدم سريان أحكام القانون سالف الذكر عليها. للمؤجر طلب إخلاء المستأجر عند تأخره فى سداد الأجرة دون النص فى عقد الايجار على الشرط الصريح الفاسخ . اعتباره طلب فسخ عقد الايجار فسخاً قضائياً . للمحكمة إجابة طلب الفسخ أو رفضه متى وجدت المبرر لذلك . مؤداه . عدم وقوع الفسخ بمجرد التأخير فى سداد الأجرة . وقوعه بصدور حكم قضائى . للمستأجر أن يتوقاه بسداد الأجرة قبل صدور الحكم النهائى فى الدعوى. ثبوت خلو عقد الايجار من الشرط الصريح الفاسخ ولم يدع المطعون ضده بذلك . طلبه بالاخلاء يكون طلباً بفسخ عقد الايجار . قيام الطاعن بإيداع الأجرة المتأخرة أمام محكمة أول درجة خزينة المحكمة وقبل إقفال باب المرافعة . عدم إعتداد الحكم المطعون فيه بهذا الوفاء استناداً لحصوله بعد الميعاد رغم سريان إعلان تحديد ايجارات المحلات التجارية لعام 1955 على محل النزاع . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1223 | رقم الطعن: 309 السنة 2015 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل دون إلتزامه بإتباع اجراءات التأديب المقرر قانوناً . شرطه . توافر المبرر لذلك . تقدير توافر المبرر أو نفيه . من سلطة قاضى الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصه سائغاً . خلوص الحكم المطعون فيه إلى عدم إلتزام الطاعن بمواعيد الحضور والانصراف فى أيام عديدة وهو ما يمثل إخلالاً بإلتزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل وتوافر المبرر لانهاء العقد ولم يبد الطاعن ثمة اسباب لاستحقاقه الراتب المطالب به والتعويض عن التأخير فى الوفاء به . صحيح . النعى على الحكم . على غير أساس . ثبوت أن فترة عمل الطاعن امتدت من 1/12/2013 وحتى فصله فى 13/7/2014 وأنه يستحق بدل اجازة مبلغ 3700 دينار طبقاً لنص المادة 58 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه ببدل اجازة 1600 دينار . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1224 | رقم الطعن: 298 السنة 2015 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الذى تلتزم محكمة الموضوع بالرد عليه . ماهيته . الدفاع الجوهرى الذى من شأنه لو صح أن يتغير به وجه الرأى فى الدعوى وأقام مدعيه الدليل عليه أمام المحكمة أو طلب منها تمكينه من اثباته . تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع قيامه بإجراء تعديلات على العقار الذى يستأجره من المطعون ضده وتأجيرها على الغير لصالحه وذلك بعلمه وموافقته وخاطب الجهة المختصة بطلب الحصول على إجراء هذه التعديلات و أنه أخل بإلتزامه مستأثراً بمبالغ الايجار لنفسه دون خصم ماتحصل عليه من الأجرة المتخلفة الملزم بها وطلب ندب خبير . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد قيام الطاعن بإقامة أعمال بناء أو تعديل على المأجور وعدم تقديمه دليل على حصول المطعون ضده على ثمة ايجارات من المستأجرين من الباطن وهو مالايصلح لمواجهة دفاعه ولايصلح رداً عليه . قصور مبطل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1225 | رقم الطعن: 294 السنة 2015 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: طلب الخصم تمكينه من اثبات أو نفى دفاع جوهرى بوسيلة من وسائل الاثبات الجائزة قانوناً . وجوب على محكمة الموضوع إجابته إليه . لازمه . أن تكون هذه الوسيلة منتجة فى النزاع ولم يكن فى أوراق الدعوى والأدلة المطروحة عليها ما يكفى لتكوين عقيدتها. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بقيامه بالوساطة فى إتمام عملية بيع العقار المملوك للمطعون ضده وطلب إحالة الدعوى للتحقيق لاثبات ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعواه لخلو الأوراق من دليل على قيامه بالتوسط فى إتمام عملية بيع عقار المطعون ضده دون الرد على طلبه . قصور وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1226 | رقم الطعن: 293 السنة 2015 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: استعمال الحق إستعمالاً مشروعاً . عدم مسئوليته عما ينشأ عن ذلك من ضرر بالغير . استعمال الحق بقصد الاضرار بالغير أو المصالح أو المصلحة التى يرمى إلى تحقيقها غير مشروعة أو لا تتناسب مع ما يصيب الغير من ضرر بسببها أو من شانه ان يلحق بالغير ضرراً بليغاً غير مألوف. اعتباره غير مشروع . المادتين 27، 28 مدنى. ثبوت استعمال الطاعن لحقه استعمالاً مشروعاً طبقاً للقانون وخلو الأوراق مما يفيد أنه كان بقصد الاضرار بالمطعون ضده والذى تراخى فى استرداد ما دفعه من مبالغ وأنه لا يمكن نسبة ثمة خطأ للطاعن يسأل عنه . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . مخالفة وخطأ وقصور وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1227 | رقم الطعن: 288 السنة 2015 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الحكم الفصل فى بعض الطلبات . سبيل تداركه الرجوع إلى نفس المحكمة التى أصدرت الحكم للفصل فيه . م 190/1 ق المرافعات . ثبوت عدم تعرض الحكم المطعون فيه لهذا الطلب فى أسبابه أو منطوقه صراحة أو ضمنا . يظل معلقاً أمامها ووسيلة الطاعنين لتدارك ذلك الرجوع إلى ذات المحكمة التى أصدرته . النعى عليه . على غير أساس. تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه . من سلطة محكمة الموضوع. لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. تقدير المبرر لإنهاء عقد العمل ونفى التعسف عن صاحب العمل فى إستعمال حقه فى إنهائه . من سلطة قاضى الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصه سائغاً. خلوص الحكم المطعون فيه فى قضائه إلى أن إنهاء المطعون ضدها الأولى لعقود عمل الطاعنين كان لتعرضها لخسائر مالية أدت إلى وقف نشاطها أخذاً من التقرير المالى المقدم صورته منها والذى تطمئن إليه المحكمة وأن إنهاءها لعقود العمل بمبرر وأحقيتها فى ذلك وفقاً للمادة 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . على غير أساس. للمحكمة القضاء بإلزام رافع الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق رقم 36 لسنة 2012 . بإصدار قانون العمل. وجوب على المحكمة عند إصدار الحكم المنهى للخصومة القضاء فى مصاريف الدعوى بما ذلك مقابل أتعاب المحاماة على الخصم المحكوم عليه. م 192 مرافعات . إخفاق كل من الخصمين فى بعض الطلبات . للمحكمة إلزام كل خصم ما دفعه من مصاريف أو تقسيمها بين الخصمين أو الحكم بها جميعاً على أحدهما . م 197 من ذات القانون . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بعض طلبات الطاعنين فى الدعوى وألزمهم بالمناسب من المصاريف وأجرى المقاصة فى أتعاب المحاماة . صحيح. الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع ويترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة الرد عليه بما يصلح بأسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. قضاء الحكم المطعون فيه للطاعنين الثالث والرابع والخامس بمكافأة نهاية الخدمة محتسباً أياها على أساس أجر خمسة عشر يوماً عن كل سنة من السنوات الثلاثة الأولى بدءاً من تاريخ أيلولة المنشأة للمطعون ضدها الاولى ومكافأة تعادل نصف التعويض المنصوص عليه في المادة 111/ب ق العمل إعمالاً للمادة 110 منه محتسباً إياه بإعتبار المدة المستحقة هى من تاريخ أيلولة المنشأة إلى المطعون ضدها الأولى دون أن يعرض لدفاع الطاعنين أو يقسطه حقه من البحث والتمحيص رغم أنه دفاع جوهرى إن صح قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . مخالفة وخطأ. ثانياً/ الطعن رقم 288 لسنة 2015:لطرفى العقد إنهاؤه بعد إخطار الطرف الآخر قبل الانهاء بثلاثين يوماً على الأقل . عدم مراعاة مهلة الاخطار . مؤداه . إلتزام الطرف الذى أنهى العقد بأن يؤدى للطرف الآخر تعويضاً عن هذه المهلة يعادل أجر العامل عن كامل المهلة أو ما تبقى منها . م 99/أ-ج ق العمل رقم 36 لسنة 2012. الاخطار . وجوب أن يكون كتابياً وعلى الطرف الذى يرغب فى انهاء عقد العمل تسليمه إلى الطرف الآخر أو من يمثله والحصول على توقيعه أو توجيه الاخطار بكتاب مسجل بعلم الوصول . رفض الطرف الموجه إليه الاخطار تسلمه . للطرف الآخر اثبات ذلك بكافة طرق الاثبات. ثبوت خلو أوراق الدعوى ومستنداتها مما يثبت إخطار الطاعنة للمطعون ضدهم واستحقاقهم بدل إخطار . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للمطعون ضدهم ببدل إخطار . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1228 | رقم الطعن: 287 السنة 2015 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى العمالية . سقوطها بالتقادم بمضى سنة تبدأ من تاريخ إنقضاء علاقة العمل . م 136 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. ثبوت إقامة الطاعن دعواه الماثلة قبل إنقضاء مدة التقادم المقرر قانوناً وفى الميعاد القانونى . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم سماع الدعوى لسقوطها بالتقادم . مخالفة . موضوع الدعوى . تحديده بالطلب المرفوع عنه فضلاً عن محله وسببه. محكمة الموضوع . وجوب تقيدها بالطلبات فى الدعوى . ثبوت عدم تضمن طلبات الطاعن طلب الفوائد القانونية . ماينعاه الطاعن على الحكم المطعون فيه . على غير أساس . للمحكمة القضاء بإلزام رافع الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . للمحكمة عند إصدار الحكم المنهى للخصومة القضاء من تلقاء نفسها بمصاريف الدعوى بما فى ذلك أتعاب المحاماة . م 192 مرافعات . إخفاق كل من الخصمين فى بعض الطلبات . جواز الحكم بتحمل كل خصم مادفعه من مصاريف أو تقسيمها بين الخصمين أو الحكم بها جميعاً على أحدهما . م 197 من ذات القانون . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بعض طلبات الطاعن فى الدعوى وإلزامه بالمناسب من المصاريف وإجراء المقاصة فى مقابل أتعاب المحاماة . صحيح . ماينعاه الطاعن . على غير أساس . الطلب أوجه الدفاع الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع وقد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة تناوله فى أسباب حكمها والرد عليه بما يصلح . مخالفة ذلك . قصور . قضاء الحكم المطعون فيه بمكافأة نهاية الخدمة للطاعن محتسباً اياها على أساس أجر خمسة عشر يوماً عن كل سنة من السنوت الثلاث الأولى وكسور السنة بدءاً من تاريخ إنتقال المنشأة إلى المطعون ضدها الأولى دون مراعاة لمدة عمله السابقة لدى المالك السابق للمنشأة دون أن يعرض لدفاع الطاعن أو يقسطه حقه من البحث والتمحيص رغم أنه دفاع جوهرى إن صح قد يتغير به وجه الرأى فى الدعوى . قصور . ثانياً / الطعن رقم 287 لسنة 2015تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ماعداها . من سلطة محكمة الموضوع. لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضده بدل إخطار و الأجر ومكافأة نهاية الخدمة المقضى بهم تأسيساً على ماخلص إليه من الأوراق إنتهاء علاقة العمل ولم تقدم الطاعنة مايفيد وفاءها بأجره وخلو الاوراق مما يثبت إخطارها بإنهاء علاقة العمل . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1229 | رقم الطعن: 285 السنة 2015 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: اعتراف الخصم أمام القضاء بواقعة قانونية مدعى بها عليه أثناء السير فى الدعوى المتعلقة بهذه الواقعة . اعتباره اقراراً قضائياً . أثره . اعفاء خصمه من إقامة الدليل على تلك الواقعة. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بدرجتيها أن عقار النزاع باسم المطعون ضدها قد آل إليها بالهبة من شقيقته وهو فى الحقيقة مملوك له وأنه آل إليه بالشراء منها وسدد لها ثمنه كاملاً وأنه تم تسجيله بإسمها خلافاً للحقيقة ودلل على ذلك بما أوردته المطعون ضدها فى مذكرة دفاعها أمام محكمة أول درجة والذى تقر فيه صراحة أنها لا تملك عقار النزاع وأنه المالك الحقيقى له وطلب من المحكمة تمكينه من اثبات صورية عقد الهبة بإحالة الدعوى للتحقيق . قضاء الحكم المطعون برفض طلبه تأسيساً على أنه ضمن الطلبات التى يستلزم التأشير بها لدى سجلات التسجيل العقارى . مخالفة وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1230 | رقم الطعن: 284 السنة 2015 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الحكم الفصل فى بعض الطلبات . سبيل تداركه الرجوع إلى نفس المحكمة التى أصدرت الحكم للفصل فيه . م 190/1 ق المرافعات . ثبوت عدم تعرض الحكم المطعون فيه لهذا الطلب فى أسبابه أو منطوقه صراحة أو ضمنا . يظل معلقاً أمامها ووسيلة الطاعنين لتدارك ذلك الرجوع إلى ذات المحكمة التى أصدرته . النعى عليه . على غير أساس. تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه . من سلطة محكمة الموضوع. لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. تقدير المبرر لإنهاء عقد العمل ونفى التعسف عن صاحب العمل فى إستعمال حقه فى إنهائه . من سلطة قاضى الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصه سائغاً. خلوص الحكم المطعون فيه فى قضائه إلى أن إنهاء المطعون ضدها الأولى لعقود عمل الطاعنين كان لتعرضها لخسائر مالية أدت إلى وقف نشاطها أخذاً من التقرير المالى المقدم صورته منها والذى تطمئن إليه المحكمة وأن إنهاءها لعقود العمل بمبرر وأحقيتها فى ذلك وفقاً للمادة 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . على غير أساس. للمحكمة القضاء بإلزام رافع الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق رقم 36 لسنة 2012 . بإصدار قانون العمل. وجوب على المحكمة عند إصدار الحكم المنهى للخصومة القضاء فى مصاريف الدعوى بما ذلك مقابل أتعاب المحاماة على الخصم المحكوم عليه. م 192 مرافعات . إخفاق كل من الخصمين فى بعض الطلبات . للمحكمة إلزام كل خصم ما دفعه من مصاريف أو تقسيمها بين الخصمين أو الحكم بها جميعاً على أحدهما . م 197 من ذات القانون . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بعض طلبات الطاعنين فى الدعوى وألزمهم بالمناسب من المصاريف وأجرى المقاصة فى أتعاب المحاماة . صحيح. الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع ويترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة الرد عليه بما يصلح بأسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. قضاء الحكم المطعون فيه للطاعنين الثالث والرابع والخامس بمكافأة نهاية الخدمة محتسباً أياها على أساس أجر خمسة عشر يوماً عن كل سنة من السنوات الثلاثة الأولى بدءاً من تاريخ أيلولة المنشأة للمطعون ضدها الاولى ومكافأة تعادل نصف التعويض المنصوص عليه في المادة 111/ب ق العمل إعمالاً للمادة 110 منه محتسباً إياه بإعتبار المدة المستحقة هى من تاريخ أيلولة المنشأة إلى المطعون ضدها الأولى دون أن يعرض لدفاع الطاعنين أو يقسطه حقه من البحث والتمحيص رغم أنه دفاع جوهرى إن صح قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . مخالفة وخطأ. ثانياً/ الطعن رقم 288 لسنة 2015:لطرفى العقد إنهاؤه بعد إخطار الطرف الآخر قبل الانهاء بثلاثين يوماً على الأقل . عدم مراعاة مهلة الاخطار . مؤداه . إلتزام الطرف الذى أنهى العقد بأن يؤدى للطرف الآخر تعويضاً عن هذه المهلة يعادل أجر العامل عن كامل المهلة أو ما تبقى منها . م 99/أ-ج ق العمل رقم 36 لسنة 2012. الاخطار . وجوب أن يكون كتابياً وعلى الطرف الذى يرغب فى انهاء عقد العمل تسليمه إلى الطرف الآخر أو من يمثله والحصول على توقيعه أو توجيه الاخطار بكتاب مسجل بعلم الوصول . رفض الطرف الموجه إليه الاخطار تسلمه . للطرف الآخر اثبات ذلك بكافة طرق الاثبات. ثبوت خلو أوراق الدعوى ومستنداتها مما يثبت إخطار الطاعنة للمطعون ضدهم واستحقاقهم بدل إخطار . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للمطعون ضدهم ببدل إخطار . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1231 | رقم الطعن: 283 السنة 2015 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى العمالية . سقوطها بالتقادم بمضى سنة تبدأ من تاريخ إنقضاء علاقة العمل . م 136 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. ثبوت إقامة الطاعن دعواه الماثلة قبل إنقضاء مدة التقادم المقرر قانوناً وفى الميعاد القانونى . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم سماع الدعوى لسقوطها بالتقادم . مخالفة . موضوع الدعوى . تحديده بالطلب المرفوع عنه فضلاً عن محله وسببه. محكمة الموضوع . وجوب تقيدها بالطلبات فى الدعوى . ثبوت عدم تضمن طلبات الطاعن طلب الفوائد القانونية . ماينعاه الطاعن على الحكم المطعون فيه . على غير أساس . للمحكمة القضاء بإلزام رافع الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . للمحكمة عند إصدار الحكم المنهى للخصومة القضاء من تلقاء نفسها بمصاريف الدعوى بما فى ذلك أتعاب المحاماة . م 192 مرافعات . إخفاق كل من الخصمين فى بعض الطلبات . جواز الحكم بتحمل كل خصم مادفعه من مصاريف أو تقسيمها بين الخصمين أو الحكم بها جميعاً على أحدهما . م 197 من ذات القانون . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بعض طلبات الطاعن فى الدعوى وإلزامه بالمناسب من المصاريف وإجراء المقاصة فى مقابل أتعاب المحاماة . صحيح . ماينعاه الطاعن . على غير أساس . الطلب أوجه الدفاع الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع وقد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة تناوله فى أسباب حكمها والرد عليه بما يصلح . مخالفة ذلك . قصور . قضاء الحكم المطعون فيه بمكافأة نهاية الخدمة للطاعن محتسباً اياها على أساس أجر خمسة عشر يوماً عن كل سنة من السنوت الثلاث الأولى وكسور السنة بدءاً من تاريخ إنتقال المنشأة إلى المطعون ضدها الأولى دون مراعاة لمدة عمله السابقة لدى المالك السابق للمنشأة دون أن يعرض لدفاع الطاعن أو يقسطه حقه من البحث والتمحيص رغم أنه دفاع جوهرى إن صح قد يتغير به وجه الرأى فى الدعوى . قصور . ثانياً / الطعن رقم 287 لسنة 2015تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ماعداها . من سلطة محكمة الموضوع. لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضده بدل إخطار و الأجر ومكافأة نهاية الخدمة المقضى بهم تأسيساً على ماخلص إليه من الأوراق إنتهاء علاقة العمل ولم تقدم الطاعنة مايفيد وفاءها بأجره وخلو الاوراق مما يثبت إخطارها بإنهاء علاقة العمل . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1232 | رقم الطعن: 277 السنة 2015 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام . وجوب إشتمالها على الأسباب الواقعية من عرض مجمل لوقائع الدعوى وطلبات الخصوم ودفوعهم ودفاعهم الجوهرى الذى تتأثر به نتيجة النزاع ويتغير به وجه الرأى فى الدعوى . مخالفة ذلك أو القصور فيها . مؤداه . البطلان. ثبوت اختلاف وقائع وطلبات الخصوم فى الدعوى المبتدأة عما حصلته محكمة الاستئناف فى حكمها الذى خلا مما قدمه الخصوم من طلبات وأوجه دفاع أو دفوع وخلاصة ما استندوا إليه من الأدلة الواقعة مخالفاً بذلك نص المادة 189 مرافعات . قصور مبطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1233 | رقم الطعن: 276 السنة 2015 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: نزع ملكية العين المؤجرة للمنفعة العامة . إعتباره هلاكاً كلياً . مؤداه . إنفساخ عقد الايجار بحكم القانون ومن تلقاء نفسه لاستحالة تنفيذه . علة ذلك. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بصدور قرار إستملاك لعقار النزاع لوزارة الاسكان وإنتقال ملكيته إلى الهيئة البلدية المركزية وإنفساخ عقد الايجار بحكم القانون المحرر بين المطعون ضده والمؤجر الأصلى . قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى الطاعنة بإخلاء المطعون ضده من عقار التداعى استناداً إلى أحقيته فى امتداد عقد الايجار وفقاً لحكم المحكمة الدستورية ملتفتاً عن ذلك الدفاع . خطأ وفساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1234 | رقم الطعن: 275 السنة 2015 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام المؤجر بتسليم المأجور وملحقاته إلى المستأجر فى حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة . إلتزامه بالقيام بما يلزم من إصلاحات وضمان التعرض المادى الصادر من الغير . المواد 512 إلى 521 مدنى . جواز طلب المستأجر فسخ العقد أو إنقاص الأجرة . لازمه . صدور عمل من السلطة العامة فى حدود القانون ترتب عليه نقص كبير فى انتفاع المستأجر بالمأجور لسبب ليس مسئولاً عنه وأن يكون منصب على المأجور ذاته أو ملحقاته . عدم مسئولية المؤجر عن الاعمال الصادرة من الجهة الحكومية . شرطه . أن تكون هذه الأعمال خارج نطاق المأجور ولا تخل بالانتفاع به أو كان التعرض فى عمل لا يدخل فى عقد الايجار . م 523 من ذات القانون . إنقضاء إلتزام المستأجر بدفع الاجرة فى حالة إنفساخ العقد من تلقاء نفسه . شرطه . هلاك المأجور هلاكاً كلياً لسبب أجنبى . طلب إنقاص الأجرة أو فسخ الايجار . لازمه . أن يكون هلاك المأجور جزئياً أو فى حالة لا يصلح معها لاستيفاء المنفعة كاملة ولم يقم المؤجر بإعادة المأجور إلى الحالة التى كان عليها . م 518 مدنى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإخلاء المحلات وإلزام الطاعن بالأجرة تأسيساً على تقرير الخبير من أن الأعمال التى أجرتها وزارة الاشغال لا تتصل مباشرة بالعين المؤجرة وملحقاتها وعدم مسئولية المؤجر عن تلك الأعمال . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1235 | رقم الطعن: 273 السنة 2015 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بطريق التمييز . شرطه . أن يكون التقرير من محامى مقبول أمام محكمة التمييز موكلاً من الطاعن أو من وكيلة المصرح له بتوكيل محام للطعن بالتمييز . المواد 3 , 12 , 14 ق محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بق رقم 8 لسنة 1989 . ثبوت إيداع المحامى رافع الطعن عند تقديم صحيفته توكيلاً رسمياً خاصاً صادراً له من وكيلة الطاعنة بموجب توكيل رسمى دون تقديم التوكيل الاخير للمحكمة حتى قفل باب المرافعة فى الطعن للتحقق من أنه يجيز للوكيلة توكيل محام للطعن بالتمييز . أثره . عدم قبول الطعن شكلاً . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1236 | رقم الطعن: 273 السنة 2015 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى الضمان ضد المهندس أو المقاول . عدم سماعها بإنقضاء ثلاث سنوات على حصول التهدم أو انكشاف العيب . م 619 مدنى . تعلقه بضمان ما يحدث من تهدم أو خلل فيما تم تشييده من منشآت وما يظهر فيها من عيوب وذلك بموجب عقد المقاولة الأصلى . م 615 من ذات القانون بدء سريان التقادم بمرور عشر سنوات من يوم استحقاق اداء الدين . م 372 مدنى . ثبوت إقامة المطعون ضدها الاولى لدعواها قبل إنقضاء المدة المقررة لعدم سماع الدعوى . إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى هذه النتيجة . صحيح . ما تثيره الطاعنة . غير منتج . غير مقبول. إلتزام المؤمن بتعويض المؤمن له عن الضرر الناتج من وقوع الخطر المؤمن منه . م 713 مدنى . شروط وثيقة التأمين الصادرة من المؤمن . المرجع فى بيان الاخطار المؤمن منها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به رغم أن الثابت بالاوراق أن الاضرار التى لحقت بالمبنى بسبب الموجه الاهتزازية الناتجة عن الانشاءات لا تغطيها وثيقة التأمين . خطأ ومخالفة. تقدير أدلة الدعوى واستخلاص الواقع منها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن تفصح عن مصدر الأدلة التى كونت منها عقيدتها وفحواها وأن يكون لها مأخذها الصحيح من الأوراق وعلى أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على ثبوت خطئه فى الاشراف والرقابة والتوجيه دون أن يفصح عن مصدر دليله على ذلك ولم يقم بضم ملف الدعاوى المرفق بها تقرير الخبير اللذين استند إليهما الحكم للوقوف على مدى مسئولية الطاعن وما إذا كان يوجد خطأ منه فى الاشراف والرقابة والتوجيه فى طريقة التنفيذ ساهم فى احداث الضرر بعقار المطعون ضده الرابع من عدمه . خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1237 | رقم الطعن: 269 السنة 2015 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: إجراءات التقاضى . من النظام العام. التقاضى فى الدعاوى العمالية فى ظل ق العمل رقم 23 لسنة 1976 على درجتين . صدور حكم محكمة التمييز بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به بعدم اختصاص القضاء العادى بنظر طلب الطاعن بدل ساعات العمل الاضافية وفقاً للاتفاق المبرم بين الشركة المطعون ضدها وعمالها ومن ضمنهم الطاعن وإعادة الأوراق إلى محكمة أول درجة لتنفيذ الحكم الناقض لعدم إستنفاذ محكمة أول درجة ولايتها إلتزاماً بنظام التقاضى على درجتين . قضاء الحكم المطعون فيه بنظر طلب الطاعن وفصله فيه دون إعادتها إلى محكمة أول درجة لولايتها بنظره . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1238 | رقم الطعن: 269 السنة 2015 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل الاستغناء عن بعض عماله . شرطه . تعرض المنشأة لظروف إقتصادية ألجأته إلى تقليص نشاطها أو استبدال نظام انتاج بآخر . استحقاق العامل مكافأة مالية تعادل نصف التعويض المستحق للعامل عند انتهاء عقده دون سبب مشروع طبقاً للمادة 111 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . م 110 من ذات القانون. ثبوت تحقيق المنشأة الطاعنة خسائر مالية جسيمة وأنها تمسكت فى دفاعها أن إنهاء عقد المطعون ضدها بسبب هذه الخسائر ورغبتها فى تقليص عمالها وإنتفاء شبهة التعسف عنها . عدم إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وإطراح المستندات منتهياً إلى عدم مشروعية إنهاء خدمتها . مخالفة وخطأ. ثانياً/ الطعن رقم 269 لسنة 2015:أحقية الطاعنة فى مكافأة تعادل نصف التعويض المستحق فى حالة إنهاء خدمتها بسبب غير مشروع . مسألة متعقلة بالنظام العام للمحكمة أن تتعرض لها من تلقاء نفسها . قضاء الحكم المطعون فيه للطاعنة بمبلغ أقل من المقرر قانوناً . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1239 | رقم الطعن: 268 السنة 2015 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: تقادم الحق فى رفع الدعوى . عدم جواز التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز. ثبوت عدم تمسك الطاعنة أمام محكمة الموضوع بسقوط الحق فى إقامة الدعوى بالتقادم الثلاثى . عدم جواز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة التمييز . ماتنعاه بهذا الخصوص . غير مقبول . إنابة الخصم عنه محامياً . عدم جواز تدخل المحكمة أو الخصوم فى علاقة الوكيل بموكله . الاستثناء . منازعة الأخير فى وجود هذه الوكالة أو فى حدودها . ثبوت عدم منازعة المدعين علاقتهم بوكيلتهم التى أقامت الدعوى والترافع أمام المحكمة نيابة عنهم . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . حصول العامل المؤمن عليه ضد إصابات العمل أو ورثته على البدلات أو التعويضات المستحقة عن اصابته أو وفاته قبل الهيئة العامة للتأمين الاجتماعى . جواز مطالبة صاحب العمل بالتعويض طبقاً لأحكام القانون المدنى أو أى قانون أخر . شرطه . أن تكون الاصابة حدثت نتيجة عدم احترام صاحب العمل القواعد المتعلقة بسلامة وصحة العمال . م 119 ق التأمين الاجتماعى . خلوص الحكم المطعون فيه إلى خطأ الطاعنة والمطعون ضدها الثانية فى وقوع الحادث وبمسئوليتها التضامنية عن وقوعه و إلزامهما بالتعويض أخذاً بما تضمنه التقرير الفنى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . إلتزام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعى بأداء مايستحقه المصاب قبلها بسبب إصابته . لازمه . أن تكون من إصابات العمل طبقاً لأحكام قانون التأمين الاجتماعى . حلول الهيئة العامة للتأمين الاجتماعى محل العامل المؤمن عليه والمستحقين عنه فيما لهم من حقوق على المسئول عن اصابته فى حدود المبالغ المستحقة والتى دفعتها بموجب أحكام هذا القانون . م 119 ق التأمين الاجتماعى . مؤداه . عدم جواز مطالبة العامل أو المستحقين عنه المسئول عن الاصابة بكامل التعويض الجابر للضرر . ثبوت أن مورث المدعين مؤمن عنه لدى الهيئة العامة للتأمين الاجتماعى والتى قدرت للمستحقين عنه مبلغ تعويض نتيجة أصابة العمل التى تعرض لها و أوردت بحياته ويشمل تعويض الدفعة الواحدة . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض المقضى به دون خصم مستحق الورثة لدى الهيئة والتى استلمته المطعون ضدها الأولى . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1240 | رقم الطعن: 266 السنة 2015 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: إنشاء العقد إلتزامات أو حقوق شخصية بمال معين وإنتقال المال إلى خلف خاص . مؤداه . إنتقال الالتزامات والحقوق إليه . شرطه . أن يعلم بها وقت إبرام العقد أو فى مقدوره أن يعلم بها . م 134 مدنى. ثبوت إنتقال إلتزامات الطاعنين فى عقد البيع موضوع التداعى إلى المطعون ضدها الثانية وبراءة ذمة الطاعنين من تلك الالتزامات وعدم وجود مبرر لمطالبة المطعون ضده الأول لها بتنفيذ تلك الالتزامات بعد قبول المطعون ضدها الثانية بالحكم الصادر ضدها بإلزامها بأدائها بالمبلغ المطالب به . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلزام الطاعنين بالتضامم مع المطعون ضدها الثانية بسداد المبلغ المطالب به . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1241 | رقم الطعن: 262 السنة 2015 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل الحق فى إنهاء عقد العمل غير محدد المدة دون إلتزامه بتعويض العامل . شرطه . توافر المبرر لهذا الانهاء . تقدير هذا المبرر . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة . لها تقدير الأدلة المطروحة عليها ومنها أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ماعداه . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن تعويضه عن إنهاء المطعون ضدها لعقد العمل تأسيساً على ماخلص إليه من الأوراق وأقوال شاهدى المطعون ضدها التى إطمأن إليها أنه عجز عن تحسين أدائه بعد التقييم الذى أجرته له ولم يحقق نسبة المبيعات المحددة له وأنها أنذرته كتابة لتحسين أدائه ومنحته فرصة لذلك تجاوز الشهرين إلا أنه أخفق فى ذلك وأخطرته بإنهاء عقد عمله . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . التعويض المستحق للعامل طبقاً لأحكام المادة 99/ب ق العمل . إحتسابه على أساس الأجر الأساسى الأخير له مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت . م 47 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. ثبوت أن الأجر الأساسى الأخير للطاعن مبلغ 1500دينار طبقاً للثابت بالمستندات المقدمة من المطعون أمام قاضى ادارة الدعوى وخلو الاوراق مما يفيد تقاضيه علاوة إجتماعية ولم تقدم الأخيرة مايفيد إخطاره بإنهاء العقد قبل الانهاء بثلاثين يوماً . قضاء الحكم المطعون فيه بأحقيته فى مقابل بدل الاخطار على أساس أجره الاساسى مبلغ 1100 دينار. مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1242 | رقم الطعن: 261 السنة 2015 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى الضمان ضد المهندس أو المقاول . عدم سماعها بإنقضاء ثلاث سنوات على حصول التهدم أو انكشاف العيب . م 619 مدنى . تعلقه بضمان ما يحدث من تهدم أو خلل فيما تم تشييده من منشآت وما يظهر فيها من عيوب وذلك بموجب عقد المقاولة الأصلى . م 615 من ذات القانون بدء سريان التقادم بمرور عشر سنوات من يوم استحقاق اداء الدين . م 372 مدنى . ثبوت إقامة المطعون ضدها الاولى لدعواها قبل إنقضاء المدة المقررة لعدم سماع الدعوى . إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى هذه النتيجة . صحيح . ما تثيره الطاعنة . غير منتج . غير مقبول. إلتزام المؤمن بتعويض المؤمن له عن الضرر الناتج من وقوع الخطر المؤمن منه . م 713 مدنى . شروط وثيقة التأمين الصادرة من المؤمن . المرجع فى بيان الاخطار المؤمن منها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به رغم أن الثابت بالاوراق أن الاضرار التى لحقت بالمبنى بسبب الموجه الاهتزازية الناتجة عن الانشاءات لا تغطيها وثيقة التأمين . خطأ ومخالفة. تقدير أدلة الدعوى واستخلاص الواقع منها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن تفصح عن مصدر الأدلة التى كونت منها عقيدتها وفحواها وأن يكون لها مأخذها الصحيح من الأوراق وعلى أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على ثبوت خطئه فى الاشراف والرقابة والتوجيه دون أن يفصح عن مصدر دليله على ذلك ولم يقم بضم ملف الدعاوى المرفق بها تقرير الخبير اللذين استند إليهما الحكم للوقوف على مدى مسئولية الطاعن وما إذا كان يوجد خطأ منه فى الاشراف والرقابة والتوجيه فى طريقة التنفيذ ساهم فى احداث الضرر بعقار المطعون ضده الرابع من عدمه . خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1243 | رقم الطعن: 260 السنة 2015 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . ان يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. إستخلاص الصورية من أدلتها . من سلطة محكمة الموضوع . لها إقامة قضاءها فى الطعن بالصورية على ما يكفى لتكوين عقيدتها من الأدلة المطروحة فى الدعوى. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على أن الطاعن باع حصته إلى البنك المطعون ضده الثالث بموجب عقد بيع وأن الأخير سدد له المبلغ بموجب شيك وحرر الطاعن له توكيلاً رسمياً لشراء وبيع وتسجيل ورهن العقار وقيامه بكافة إجراءات تسجيل العقار وتسليم الوثائق العقارية وقيام البنك المطعون ضده ببيع حصة الطاعن إلى المطعون ضده الأول وتم نقل ملكيتها إليه . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1244 | رقم الطعن: 256 السنة 2015 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذى قد يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى . وجوب تناول المحكمة له في أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل دون إخطار أو تعويض في حالة غياب العامل عن العمل دون سبب مشروع مدة تزيد على عشرون يوماَ منقطعة أو عشرة أيام متصلة في السنة الواحدة . شرطه . وجوب توجيه إنذار كتابي قبل الانهاء من صاحب العمل بعد غياب العامل عشرة أيام في الحالة الأولى وخمسة أيام في الحالة الثانية وفى حالة عدم قيام العامل بأداء التزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل . م 107/5،4 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. تمسك الطاعنة في دفاعها أن إنهاء عقد عمل المطعون ضده بسبب عدم التزامه بمواعيد العمل وعدم انتظامه وتغيبه عن العمل وقدمت صورة من إنذاره بالغياب وطلبت إحالة الدعوى للتحقيق لإثبات دفاعها . دفاع جوهري . قضاء الحكم المطعون فيه ببدل إخطار وتعويض عن الفصل التعسفي للمطعون ضده تأسيساً على خلو الأوراق من تحقيق إداري معه وعدم تناسب العقوبة مع ما اقترفه العامل وأن إنهاء العقد بدون مبرر وهو لا يواجه دفاعها ولا يصلح رداً عليه ودون أن يعرض ويبحث دفاعها الذى إن صح يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1245 | رقم الطعن: 252 السنة 2015 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: الأراضى والمبانى والمنشأت الواقعة فى نطاق كل بلدية . خضوعها للرسوم البلدية المقررة . الاستثناء . ما تم اعفاءه بقرار من مجلس الوزراء. عبء الالتزام بسداد هذه الرسوم . وقوعه على شاغل الموقع الخاضع للرسم سواء كان المواطنين أو من المقيمين فى المملكة ما لم يكن هناك إتفاق بين المالك والشاغل يقضى بغير ذلك . استحقاق هذه الرسوم شهرياً بواقع 10% من القيمة الايجارية الشهرية الحقيقية أيا كانت طبيعة النشاط ومدة الإيجار . المواد 43، 44، 45، 46، 47 من اللائحة التنفيذية القانون البلديات رقم 35 لسنة 2001. تقديم الطاعنة كشف حساب صادر من هيئة الكهرباء والبيان الصادر منها بقيمة الرسوم البلدية المستحقة على المحل المأجور أن المطعون ضده هو شاغله بصفته مستأجر له وانه الملزم بسداد الرسوم طبقاً للثابت بالعقد ولم ينازع فى تلك المستندات . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى دون التعرض لتلك المستندات وبحثها . قصور ومخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1246 | رقم الطعن: 247 السنة 2015 | رقم القاعدة: 190 | النوع: مدني | القاعدة: الادعاء خلاف الظاهر . وقوع عبء إثبات إدعائه عليه . إقامة الطاعن دعواه للمطالبة بمستحقاته العمالية وقدم سنداً لدعواه صورة من البطاقة السكانية وصورة من تأشيرة العمل صادرة من هيئة سوق العمل ثابت منها أن المطعون ضده صاحب العمل وثبوت علاقة العمل . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض الدعوى تأسيساً على خلوها من ثمة مستندات ولم يقدم دليل على علاقة العمل متحجباً عن بحث طلبات الطاعن ومدى أحقيته فيها . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1247 | رقم الطعن: 245 السنة 2015 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام المستأجر بأداء الأجرة المتفق عليها طوال المدة المحددة لعقد الايجار سواء إنتفع بالمأجور ام لا . لازمه . أن يكون المؤجر مكنه من الانتفاع به . عدم أحقيته فى إنهاء الايجار بإرادته المنفردة قبل إنقضاء مدته إلا بعذر يمتنع به موجب العقد . قضاء الحكم المطعون فهي بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بالأجرة عن المدة المطالب بها تأسيساً على أنه لم يثبت أنه أخلا العين المؤجرة فى تاريخ سابق على صدور الحكم بإخلائه منها ولم يطلب اثبات ذلك بأى طريق من طرق الاثبات وأن مجرد قطع الكهرباء لا يعد فى حد ذاته رداً له طالما لم يقم بتمكين المؤجر من حيازته والانتفاع به . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. الشهادة . ذات حجية متعديه ما يثبت بها لأحد الخصوم يعد ثابتاً للخصم الآخر . مؤداه . عدم قيام بالشاهد مانع من موانعها من شأنه أن يدع للميل سبيلاً بشهادته لخصم على آخر بأن تكون بين الشاهد والخصم المشهود عليه خصومة . طعن الخصم على أقوال شاهد سواء بالتحقيق الذى تجريه المحكمة أو بواسطة الخبير بوجود خصومة بينهما مانعة من الادلاء بأقواله دون ميل وأقام الدليل على ذلك . وجوب على المحكمة تمحيص دفاعه وتحقيقه قبل الحكم فى النزاع . مخالفة ذلك وإستنادها إلى أقوال الشاهد رغم الطعن بفسادها . أثره . بطلان الحكم. إعتراض الطاعن على أقوال الشاهد الذى إستمع إليه الخبير المنتدب فى الدعوى المستعجلة المضمومة لوجود خصومات قضائية وبلاغات مرددة بينهما وقدم صوراً لها تدليلاً على دفاعه أمام محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بنصف تكلفة إصلاح الاضرار أخذاً بتقرير الخبير الذى استند إلى أقوال ذلك الشاهد ودون الرد على دفاع الطاعن . قصور وإخلال. المحكمة مصدرة الحكم . وجوب عليها تصحيح ما يقع فى حكمها من أخطاء مادية بحته كتابية او حسابية وذلك بقرار تصدره من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم من غير مرافعة . م 190/2 ق المرافعات. رفع الاستئناف . مؤداه . نقل موضوع النزاع برمته إلى محكمة الاستئناف وطرحه عليها مع اسانيده القانونية وأدلته الواقعية . لها أن تتدارك ما يرد فى الحكم المستأنف من أخطاء مادية وتقضى على موجب الوجه الصحيح . الاخطاء المادية التى ترد فى الحكم . مقصودها . الخطأ فى التعبير وليس الخطأ فى التفكير. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع المبدى من الطاعن بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى صفة بالنسبة للمطعون ضده الأول دون أن يحرى التصحيح اللازم للخطأ المادى الوارد بالحكم المستأنف باستبدال عبارة المدعى الثانى بالأول فى الرد على الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى صفة وفى منطوقه بالالزام . خطأ وفساد. حظر تقاضى فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود أو مقابل التأخير فى الوفاء بالالتزام به . نص آمر . وجوب إعماله بأثر فورى من تاريخ نفاذه . م 228 مدنى . ثبوت خلو الاوراق مما يشير إلى تجارية الدين المطالب به وعدم استحقاق فوائد تأخيرية عنه طالما لم يثبت المطعون ضده الثانى أن ضرراً قد لحقه بسبب عدم الوفاء به . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وألزم الطاعن بفائدة تأخيرية . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1248 | رقم الطعن: 241 السنة 2015 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص ثبوت الخطأ الموجب للتعويض أو نفيه . من سلطة محكمة الموضوع . لها استنباطها من الأدلة المقدمة فى الدعوى والأخذ بما تطمئن إليه منها وطرح ما عداه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بالتعويض المقضى به تأسيساً على ما خلص إليه من خطأ قائد السيارة مرتكبة الحادث وتوافر عناصر المسئولية التقصيرية من خطأ و ضرر وعلاقة سببية . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز . غير مقبول. تقدير التعويض من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . بيان عناصر الضرر التى اتخذتها أساساً لتقديره. تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. الطلب أو وجه الدفاع الذى يُدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع ويترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة تناوله فى أسباب حكمها والرد عليه . مخالفة ذلك . قصور. فهم وتحصيل الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بعدم قبول الدعوى بالنسبة للطاعن الثانى والطاعنون من الرابع حتى الأخير لإنتفاء صفتهم دون استنفاذ كافة الوسائل اللازمة لبلوغ وجه الحق فى الدعوى والتحقق من صفتهم كأشقاء للمتوفى متحجباً عن بحث طلبهم التعويض . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1249 | رقم الطعن: 240 السنة 2015 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . إلتزامها بمواجهة كل دفاع يبدى أمامها ويكون من شأنه تغيير وجه الرأى فى الدعوى وتناوله بالبحث والتمحيص وإتاحة الفرصة لاثباته بالطرق المقررة. الشيك . أداة وفاء لدين فى ذمة ساحبه . إصداره . دليل على وجود سبب مشروع له . وجوب بقاء هذا السبب حتى دفع قيمته . للساحب إثبات مشروعية سببه أو زواله بكافة طرق الاثبات القانونية. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع أنه حرر الشيكات المطالب بقيمتها وفاءً لباقى ثمن أجهزة أشعة طبية اشتراها من المطعون ضده بموجب عقد بيع وأنها أخلت بإلتزاماتها الواردة فى العقد ودلل على ذلك بتقديم صورة ضوئية من العقد وطلب ندب خبير . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبه وتأييد الحكم الابتدائى بإلزامه بالمبلغ المطالب به وفائدته إكتفاءً بقوله أن الطاعن لم ينكر تحرير الشيكات وعدم صرفها ولم يقدم ما يفيد سداد قيمتها وأن عقد البيع لم يتضمن ما يفيد الاشارة إليها وهو ما لا يواجه دفاعه والرد عليه . إخلال وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1250 | رقم الطعن: 240 السنة 2015 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل الاستغناء عن بعض عماله . شرطه . تعرض المنشأة لظروف إقتصادية ألجأته إلى تقليص نشاطها أو استبدال نظام انتاج بآخر . استحقاق العامل مكافأة مالية تعادل نصف التعويض المستحق للعامل عند انتهاء عقده دون سبب مشروع طبقاً للمادة 111 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . م 110 من ذات القانون. ثبوت تحقيق المنشأة الطاعنة خسائر مالية جسيمة وأنها تمسكت فى دفاعها أن إنهاء عقد المطعون ضدها بسبب هذه الخسائر ورغبتها فى تقليص عمالها وإنتفاء شبهة التعسف عنها . عدم إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وإطراح المستندات منتهياً إلى عدم مشروعية إنهاء خدمتها . مخالفة وخطأ. ثانياً/ الطعن رقم 269 لسنة 2015:أحقية الطاعنة فى مكافأة تعادل نصف التعويض المستحق فى حالة إنهاء خدمتها بسبب غير مشروع . مسألة متعقلة بالنظام العام للمحكمة أن تتعرض لها من تلقاء نفسها . قضاء الحكم المطعون فيه للطاعنة بمبلغ أقل من المقرر قانوناً . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1251 | رقم الطعن: 231 السنة 2015 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: إصدار الشيك . وفاء لدين مستحق على الساحب للمستفيد . تضمنه إثباتاً لهذا الدين . حجيته فى الاثبات يستمدها من توقيع الساحب عليه . قبض المستفيد للمبلغ الصادر به الشيك . أثره . براءة ذمة الساحب عليه. حامل الشيك . له حق الرجوع على الساحب ولو لم يقدم الشيك إلى البنك المسحوب عليه .الاستثناء . تقديم الساحب مقابل هذا الوفاء ويبقى هذا المقابل موجوداً عند المسحوب عليه . عبء إثبات هذا المقابل . وقوعه على الساحب . م 481 ق التجارة. ثبوت عدم حضور المطعون ضده أمام محكمة الموضوع و الطعن على توقيعه على الشيكات محل التداعى وخلو الأوراق مما يفيد ايداعه لدى البنك المسحوب عليه قيمة تلك الشيكات وبقاء هذا المبلغ لدى المسحوب عليه . جواز مطالبة الطاعنة بهذا المبلغ حتى ولو لم تقدمها للبنك المسحوب عليه . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض الدعوى تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد تقديمها فى تاريخ استحقاقها للبنك المسحوب عليه . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1252 | رقم الطعن: 228 السنة 2015 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل واقع الدعوى على وجهه الصحيح . من سلطة قاضى الموضوع . وجوب عليه تحرى حقيقة أمره واستخلاصه من الأدلة والمستندات المطروحة عليه بما يتفق مع دلالتها وحقيقة مضمونها لإنزال حكم القانون عليه . العقد . اعتباره غير محدد المدة . شرطه . أن يكون قد أبرم دون تحديد مدته . م 98/1 ق رقم 36 لسنة 2012 . إنهاء صاحب العمل عقد العمل غير محدد المدة بدون سبب او لسبب غير مشروع بعد انقضاء ثلاثة أشهر من تاريخ بدء العمل . أثره . التزامه بتعويض العامل بما يعادل أجر يومين عن كل شهر من الخدمة وبما لا يقل عن أجر شهر ولا يزيد على أجر اثنى عشر شهراً. م 111 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت أن العقد المبرم بين المطعون ضدها والطاعنة غير محدد المدة ووجوب إعمال أحكامه في حالة إنهائه دون مبرر . قضاء الحكم المطعون فيه بتقدير التعويض عن الفصل باعتبار العقد محدد المدة بسنتين دون سند وبالمخالفة لأحكامه ودون مراعاة القواعد المنصوص عليها في المادة 110/ب ق رقم 36 لسنة 2012 . مخالفة . خلو الأوراق مما يدل على تمسك الطاعنة أمام محكمة الموضوع بدفاعها الذى أوردته في نعيها والمستندين اللذين أشارت إليهما وقدمت صورة منهما رفق صحيفة الطعن . عدم جواز التمسك بذلك لأول مرة أمام محكمة التمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1253 | رقم الطعن: 225 السنة 2015 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: حصص التأسيس التى تصدرها شركات المساهمة . ماهيتها . صكوك قابلة للتداول ليس لها قيمة إسمية. لصاحبها حق الحصول على نسبة من صافى أرباح الشركة كمقابل لما قدمه الشخص من خدمات جليلة للشركة وقت تأسيسها أو عند زيادة رأسمالها وليس مقابل مساهمته فى رأسمال الشركة . عدم أحقية صاحبها فى إدارة الشركة . إبراء الدائن لمدينه . تأسيسها إعتباره تبرعاً . نفاذه وصيرورته باتاً . مؤداه . عدم جواز عدول الدائن عنه . عدم سقوط الحق فى التمسك بأثره فى براءة الذمة من الالتزام محل هذا الابراء . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بطلان الأسهم المسجلة بإسم المطعون ضدهما الثانية والثالثة أو إلزامهما بسداد كامل قيمتها تأسيساً على منح الطاعن بعض الأطراف ومنهم المطعون ضدهما حصصاً مقابل ما قدماه من خدمات استشارية هامة للبنك وأن المطعون ضدها الثالثة قدمت قرضاً للبنك مقابل المخاطر التى قد تواجهه وثبوت موافقة الجمعية العمومية للبنك على هذه الحصص والتى تعد إبراءً منها لكل من المطعون ضدهم تحول بين الطاعن والمنازعة فيها من جديد وتسقط حقه فيما يطالب به . صيح . النعى عليه . على غير أساس . الأحكام القضائية . وجوب أن تبنى على أدلة صالحة من الناحية الموضوعية تكفى لإقناع المحكمة بها وأن تكون المقدمات التى استند إليها الحكم فى قضائه مؤدية إلى النتيجة التى انتهى إليها . مسئولية المدير التنفيذي للشركة المساهمة عما قد يقع منه من أخطاء تتعلق بإدارة الشركة . عدم إرتفاع مسئوليته لمجرد موافقة أعضاء مجلس إدارة الشركة عن تصرفاته غير الصحيحة التى يتخذها . قضاء الحكم المطعون برفض طلبات الطاعن بالتعويض عن الأضرار المادية التى لحقته بسبب أخطاء المطعون ضده فى صفقات الاستحواذ على الشركات وشرائه الأرض بسعر يزيد عن سعر المثل وقت الشراء وإتلافه الأوراق الخاصة بالبنك تأسيساً على أن مجلس إدارة البنك لم يعترض على هذه التصرفات وأن اتلاف أوراق البنك لم يلحق ثمة ضرر به رغم أن موافقة مجلس الادارة ليس من شأنها أن ترفع عنه تلك المسئولية ويظل مسئولاً عنها والتفات الحكم عما أورده الخبير فى تقريره من أن البنك الطاعن لحقته خسارة ماليه كبيرة بسبب شراء الارض ودخوله صفقات الاستحواذ ولم يعرض الحكم لما تضمنته الأحكام الجنائية الصادرة فى حق الطاعن فضلاً عن عدم بيان مصدر دليله على عدم تحقق ثمة ضرر للبنك الطاعن بسبب إتلاف المطعون ضده للأوراق الخاصة به . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1254 | رقم الطعن: 223 السنة 2015 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم الخصم إلى محكمة الموضوع مستنداً له ثمة تأثير على مسار الدعوى . وجوب عليها التعرض لهذا المستند وإبداء رأيها في شأن دلالته إيجاباً وسلباً . مخالفة ذلك . قصور. تعيين الخبير في الدعوى . من سلطة قاضى الموضوع . رفض طلب الخصم ندب خبير . وجوب إقامته على أسباب سائغة. تمسك الطاعن في دفاعه أمام قاضى إدارة الدعوى ومحكمة الموضوع أنه أوفى المطعون ضده بحقه في مكافأة نهاية الخدمة وذلك على مدار سنوات خدمته وبطريقة دورية ومنتظمة وقدم المستندات الدالة على ذلك وطلب ندب خبير حسابي لفحص هذه المستندات . إلتفات الحكم المطعون فيه عن طلب ندب خبير ودون الاشارة أو الرد عليه تأسيساً على أن ما قدمه من مستندات لا يتضمن شيئاً عن المكافأة رغم أنها أشارت إليها . مخالفة وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1255 | رقم الطعن: 222 السنة 2015 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص ثبوت الخطأ الموجب للتعويض أو نفيه . من سلطة محكمة الموضوع . لها استنباطها من الأدلة المقدمة فى الدعوى والأخذ بما تطمئن إليه منها وطرح ما عداه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بالتعويض المقضى به تأسيساً على ما خلص إليه من خطأ قائد السيارة مرتكبة الحادث وتوافر عناصر المسئولية التقصيرية من خطأ و ضرر وعلاقة سببية . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز . غير مقبول. تقدير التعويض من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . بيان عناصر الضرر التى اتخذتها أساساً لتقديره. تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. الطلب أو وجه الدفاع الذى يُدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع ويترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة تناوله فى أسباب حكمها والرد عليه . مخالفة ذلك . قصور. فهم وتحصيل الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بعدم قبول الدعوى بالنسبة للطاعن الثانى والطاعنون من الرابع حتى الأخير لإنتفاء صفتهم دون استنفاذ كافة الوسائل اللازمة لبلوغ وجه الحق فى الدعوى والتحقق من صفتهم كأشقاء للمتوفى متحجباً عن بحث طلبهم التعويض . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1256 | رقم الطعن: 220 السنة 2015 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: الشرط الفاسخ الصريح . إعتباره متحققاً ومرتباً لأثره فى الفسخ فور تخلف المستأجر عن سداد الأجرة فى الموعد المتفق عليه. ثبوت أن المطعون ضدها لم تسدد الأجرة فى الموعد المتفق عليه فى عقد الايجار الذى تضمن فى البند العاشر منه شرطاً فاسخاً صريحاً أنه فى حالة تخلف المستأجر عن الوفاء بالأجرة فى الموعد المتفق عليه يعتبر العقد مفسوخاً تلقائياً دون حاجة إلى تنبيه أو إنذار . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلغاء الحكم الابتدائى بإخلاء العين المؤجرة لعدم سداد الأجرة فى موعدها المقرر . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1257 | رقم الطعن: 213 السنة 2015 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: صاحب العمل . إلتزامه بتعويض العامل . شرطه . إنهاء عقد عمله المحدد المدة بدون سبب أو لسبب غير مشروع بما يعادل أجره المدة المتبقية من العقد . م 111 / ج ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقاً منها والحقيقة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً . ثبوت أن عقد عمل الطاعنة محدد المدة بسنتين طقاً للثابت من كافة مستندات الدعوى واخطار الفصل وأن فصل المطعون ضده لها بغير مبرر ولم يكن محل طعن منه . مؤداه . استحقاقها تعويض يعادل أجرها عن باقى مدة العقد عن فصلها غير المبرر . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر والزم المطعون ضدها بمبلغ 450 دينار بإعتبار أن العقد غير محدد المدة . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1258 | رقم الطعن: 211 السنة 2015 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل فصل العامل دون إخطار أو تعويض . شرطه . تغيبه عن العمل بدون سبب مشروع اكثر من عشرين يوماً منفصلة خلال السنة الواحدة أو اكثر من عشرة أيام متوالية وأن يسبق الفصل إنذار كتابى من صاحب العمل بعد غيابه عشرة أيام فى الحالة الأولى وإنقطاعه خمسة أيام فى الحالة الثانية . م 133/4 ق العمل رقم 23 لسنة 1976. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بأن يؤدى إلى المطعون ضدهما بدل الاخطار والتعويض عن الفصل تأسيساً على ما خلص إليه من خلو الأوراق من دليل على استلام المطعون ضده الاول إنذار عن الغياب وإطمئنانه لأقوال الشهود من عودة المطعون ضدها الثانية للعمل وأن الطاعن غير أقفال المكتب ولم يسمح لها بالدخول وان إنهاء عقد عملهما بدون سبب مشروع . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1259 | رقم الطعن: 208 السنة 2015 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بعد إخطار العامل بمهلة مدتها ثلاثون يوماً . شرطه . أن يكون الانهاء بسبب مشروع ويقع على صاحب العمل عبء اثباته . مخالفة ذلك . إلتزامه بتعويض العامل عما لحقه من ضرر . قيامه بإخطار العامل كتابياً والحصول على توقيعه بالاستلام . رفضه الاستلام . لصاحب العمل اثبات ذلك بكافة طرق الاثبات . تمسك الطاعن فى دفاعه أمام قاضى إدارة الدعوى بطلب إحالتها للتحقيق لاثبات الأسباب المشروعة لانهائه عقد عمل المطعون ضده وإمتناعه عن تسلم كتاب إخطاره . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامه بالتعويض وبدل الاخطار ملتفتاً عن تحقيق دفاعه الذى قد يتغير به وجه الرأى فى الدعوى . قصور وإخلال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1260 | رقم الطعن: 207 السنة 2015 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع بعدم إعلانه بلائحة الدعوى. إعتباره دفاعاً جديد . عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. عدم جواز تقديم أى من طرفى الدعوى العمالية إلى المحكمة الكبرى المدنية بأية طلبات جديدة لم يسبق إبداؤها أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية. م 132 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض طلب الطاعن إلزام المطعون ضده بباقى قيمة القرض لعدم سبق طرحه على قاضى إدارة الدعوى . صحيح . النعى عليه. على غير أساس. للعامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعى عند إنهاء عقد عمله الحق فى مكافأة نهاية الخدمة أياً كان سبب إنهاء العقد . م 116 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح. النعى عليه . على غير أساس. إلتزام صاحب العمل بمصاريف إعادة العامل إلى بلده أياً كانت مدة خدمته وسبب إنهاء العقد . لازمه . أن يكون صاحب العمل هو الذى إستقدمه إلى البلاد ولم يلتحق بعمل آخر . ثبوت استقدام الطاعن للمطعون ضده إلى البلاد وخلو الأوراق مما يدل على إلتحاقه بصاحب عمل آخر . مؤداه . استحقاقه مصاريف إعادته إلى بلده . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. الأجر الذى تحسب على أساسه مكافأة نهاية الخدمة ومقابل رصيد الاجازات السنوية . ماهيته . الأجر الاساسى الأخير للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت . م 47 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت أن الأجر الأساسى الشهرى للمطعون ضده هو 900 دينار وعدم تقاضيه علاوة إجتماعية . وجوب احتساب مستحقه من مكافأة نهاية الخدمة ومقابل رصيد اجازاته السنوية على أساس ذلك الأجر . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وإحتساب مستحق المطعون ضده من الطلبات سالفة البيان على أساس إجمالى أجرة الشهرى . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1261 | رقم الطعن: 206 السنة 2015 | رقم القاعدة: 188 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل دون إخطار أو تعويض . لازمه . عدم قيام العامل بإلتزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل . م 107/5 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إنهاء صاحب العمل عقد العمل محدد المدة بدون سبب أو لسبب غير مشروع . مؤداه . إلتزامه بتعويض العامل بما يعادل أجر المدة المتبقية من العقد مالم يتفق الطرفان على تعويض أقل . شرطه . أن لا يقل عن أجر ثلاثة أشهر أو المدة المتبقية من العقد أيهما أقل. م 111/ج من ذات القانون . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض للمطعون ضده عن قيام الطاعنة بإنهاء عقده تأسيساً على أن عقد عمل الطاعنة والنظام الأساسى لها لم يتضمنا اختصاص المطعون ضده بالالتزامات المدعى إخلاله بها وخلو الأوراق من أى تحقيقات تمت معه بشأن شكاوى المواطنين قبله وأن قرار الطاعنة بإنهاء خدمته افتقد لمبرره . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. بطلان كل شرط أو إتفاق يخالف أحكام هذا القانون ولو كان سابقاً على تاريخ العمل به . شرطه . أن يتضمن إنتقاصاً من حقوق العامل المقرر فيه ويستمر العمل بأيه مزايا أو شروط أفضل تكون مقررة أو تقرر فى عقود العمل . م 4ق 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . قضاء الحكم المطعون فيه بإحتساب مستحقات المطعون ضده من بدل رصيد الاجازات والتعويض عن الفصل ومكافأة نهاية الخدمة على أساس أجره الشهرى شاملاً بدل السكن والتأمين الصحى دون احتسابهما على أساس الراتب الأساسى . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1262 | رقم الطعن: 205 السنة 2015 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: حقوق العامل المتعلقة بمكافأة نهاية الخدمة ومقابل رصيد الاجازة السنوية . احتسابها على أساس الأجر الأساسي الأخير مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت . المادتين 59،47 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للطاعنة بمقابل رصيد الاجازة السنوية على أساس الأجر الأساسي لخلو الاوراق مما يفيد حصولها على علاوة اجتماعية . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . لصاحب العمل تنظيم العمل باعتباره المهيمن على أداء العمل . له تعديل هذا التنظيم وقت ما تقتضيه مصلحة العمل . عدم جواز تغيير مواعيد العمل ومكانه المتفق عليها صراحة في عقد العمل دون موافقة العامل أو انفراد أحد طرفيه بتعديله . عله ذلك . ثبوت تضمن عقد العمل المبرم بين الطاعنة والمطعون ضدها مواعيد العمل . عدم جواز انفراد الأخيرة بتعديله بجعل العمل بنظام النوبات إلا بموافقة الطاعنة . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبي الطاعنة بدل الإخطار والتعويض عن إنهاء عقد عملها لإخلالها بالتزاماتها الجوهرية لرفضها العمل بنظام النوبات التي قررت المطعون ضدها استبدالها . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1263 | رقم الطعن: 201 السنة 2015 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: المكافأة السنوية - البونس - التي يمنحها صاحب العمل للعامل زيادة على أجره . اعتبارها تبرعاً منه . التزامه بإدائها . لازمه . أن تكون مقررة في عقد العمل أو النظام الأساسي للمنشأة أو جرى عرف صاحب العمل على منحها لعماله جميعاً أو لفئة منهم على نحو مستمر وفقاً لقواعد موضوعية عامة وثابته . تقدير توافر شروط الالتزام بها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون تقديرها سائغاً . خلوص الحكم المطعون فيه إلى خلو الاوراق مما يفيد استحقاقه للبونس ولم يقدم الطاعن لائحة المطعون ضدها للوقوف على مدى استحقاقه للبونس من عدمه . صحيح . التفاته عن طلب ندب خبير . لا يعيبه . النعي عليه . على غير أساس. أسباب الحكم مكملة للمنطوق . إيراد الحكم المطعون فيه في حيثياته إلزام المطعون ضدها بتسليم الطاعن تذكرة العودة دون إيراد ذلك في المنطوق . اعتباره من قبيل الخطأ المادي . سبيل تصحيحه . اللجوء إلى المحكمة التي أصدرته . عدم جواز الطعن عليه بطريق التمييز. العقد . اعتباره غير محدد المدة . شرطه . أن تزيد مدة العقد الأصلية والمجددة على خمس سنوات . م 98/3 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. ثبوت أن العقد غير محدد المدة من المخالصة المقدمة من المطعون ضدها أمام قاضى ادارة الدعوى مما يوجب الإخطار لإنهائه ويكون هناك مبرر مشروع لإنهائه وإلا وجب التعويض عنه . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض طلب الطاعن بدل الاخطار والتعويض عن الفصل تأسيساً على أن العقد محدد المدة . مخالفه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1264 | رقم الطعن: 198 السنة 2015 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . وجوب عليها تناول ما يقدمه الخصوم من ادلة ومستندات بالبحث والتمحيص وأن ترد عليها إن لم تأخذ بها للوقوف على حقيقة الواقع فى الدعوى . تقديم الخصم إلى محكمة الموضوع مستندات وتمسك بدلالتها فى إثبات ما يدعيه . إلتفات الحكم عن التحدث عنها رغم ما لها من دلالة . قصور . قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى الطاعن تأسيساً على عدم ثبوت علاقة العمل دون تناول ما قدمه من مستندات وما ورد بمذكرتى المطعون ضدها أمام قاضى إدارة الدعوى من أن الطاعن عمل لديها ومنازعتها فى استحقاقه لطلباته وما تدعيه من هروبه من العمل . مخالفة وخطأ وفساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1265 | رقم الطعن: 197 السنة 2015 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: الشريك فى الشركة . إسناد عمل إليه بناء على تكليف من المدير المسئول أو بمقتضى النظام الاساسى للشركة مقابل أجر . إعتباره عاملاً . عدم وجود ما يمنع قانوناً من الجمع بين صفتى الشريك والعامل فى شخص واحد . التحقق من ثبوت علاقة العمل وإنتفائها . منوط بمحكمة الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً له أصله الثابت بالأوراق . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض للمطعون ضده تأسيساً على ثبوت علاقة العمل بينه وبين الطاعنة وأن صفته كشريك لا تمنع من وجود تلك العلاقة وترتيب آثارها القانونية . صحيح . ما تثيره الطاعنة بسببى الطعن . غير مقبول . ثانياً/ الطعن رقم 185 لسنة 2015:حقوق العامل المتعلقة بمكافأة نهاية الخدمة ومقابل رصيد الاجازات السنوية والتعويض . إحتسابها على أساس الأجر الأساسى الأخير للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت . إحتسابها بمتوسط أجر العامل خلال الأشهرالثلاثة الأخيرة إن كان العامل ممن يعملون يالقطعة أو بالانتاج أو يتقاضى اجراً ثابتاً مضافاً إليه عمولة أو نسبة مئوية . م 47 ق العمل 36 لسنة 2012 . المنشآت التى تضع عمالها جدولاً للأجور. إحتساب هذه الحقوق على أساس الأجر الأساسى الأخير للعامل مضافاً إليه علاوة غلاء المعيشة وأعباء العائلة . إتخاذ مجموع الأجر النقدى الأخير الذى يصرف للعامل بصفة دورية فى غير هذه الحالات أساساً لحساب هذه الحقوق . م 67 من ذات القانون . ثبوت إنتهاء علاقة العمل بين الطاعن والمطعون ضدها فى ظل العمل بقانون العمل الجديد وإحتساب حقه فى تعويض وبدل الاجازة السنوية على مبلغ 777 ديناراً أخذاً من خطاب المطعون ضدها . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1266 | رقم الطعن: 197 السنة 2015 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن المطعون ضده تاجر لديه 21 سجلاً تجارياً لشركات مختلفة وأن القرض محل النزاع عن أعماله التجارية وأن الطاعن أجنبى الجنسية وقيمة المطالبة تزيد عن 500,000 دينار . مؤداه . المنازعة تجارية تختص غرفة البحرين لتسوية المنازعات المالية بنظرها طبقاً للمادة التاسعة من قانون انشائها . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم اختصاص هيئة تسوية النزاع وظيفياً بنظر الدعوى مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1267 | رقم الطعن: 189 السنة 2015 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الدعاوى التى يرفعها العمال من الرسوم . للمحكمة فى حالة رفض الدعوى القضاء بإلزام رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة2012. قضاء الحكم المطعون فيه بإجابة الطاعن فى بعض الطلبات ورفض الباقى و إلزامه بالمناسب من المصروفات . صحيح. النعى عليه . على غير أساس . المحرر العرفى . إعتباره صادراً ممن وقعه مالم ينكر صراحة ماهو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة . م 13 ق الاثبات . تفسير المحررات للتعرف على حقيقة المقصود منها وتقدير مايقدم فى الدعوى من بينات وفهم مايعرض فيها من قرائن . من سلطة محكمة الموضوع. لها الأخذ بما يقتنع به وتطمن إليه . لازمه . أن يكون مستمداً مماله أصله فى الأوراق ويؤدى سائغاً إلى ماترى أنه الواقع فى الدعوى . تمسك الطاعن فى دفاعه أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية أو محكمة الموضوع أن توقيعه المزيل بإيصالات سداد الأجور ومقابل ساعات العمل الاضافية أخذت منه على بياض . إعتباره فى حقيقته إدعاء بالتزوير لم يسلك الاجراءات المقررة لاثباته . إعتداد الحكم بإيصالات السداد والتى لم يثبت خلاف ماجاء بها قانوناُ . لايعيب الحكم . النعى عليه . غير سديد . للعامل إنهاء عقد العمل فى حالة إخلال صاحب العمل باى إلتزام جوهرى ينص عليه القانون أو عقد العمل أو أنظمة العمل بالمنشأة . شرطه . أن يطلب كتابة من صاحب العمل إزالة أوجه الاخلال خلال مدة لاتجاوز ثلاثين يوماً من تاريخ الطلب وإخطاره بالانهاء . إنقضاء هذه المدة دون إجابة العامل إلى طلبه . له إنهاء عقد العمل . م 106 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت ترك الطاعن العمل من تلقاء نفسة و بإرادته بسبب عدم سداد المطعون ضدها لاجوره المتأخرة وخلو الاوراق مما يفيد تقديم طلب مكتوب لها للمطالبة بالوفاء بأجوره أو إخطارها بإنهاء العقد . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض طلب الطاعن للتعويض عن الفصل. صحيح . النعى عليه . على غير أساس . تقدير الأدلة و الأخذ بالشهادة إن إطمأنت إليها أو إطراحها وعدم التعويل عليها . من سلطة محكمة الموضوع . العامل . هو المكلف بإثبات حصول صاحب العمل منه على أى مبلغ مقابل تشغيله أو استبقائه فى عمله . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن تأسيساً على عجزه عن اثبات صحة إدعاءه و إطراح أقوال شاهده لعدم إطمئنانه إليها . صحيح . النعى عليه . غير سديد . إستحقاق العامل الغير خاضع لأحكام التأمين الاجتماعى عند إنتهاء عقد عمله مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاثة الأولى و أجر شهر عن كل سنه من السنوات اللاحقة عليها . استحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة لدى صاحب العمل . م 116 ق العمل رقم 36 لسنة2012 . استحقاق العامل اجازه سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل أجر يومين ونصف عن كل شهر . لازمه . أن تكون مدة عمله سنة واحدة أو أكثر . استحقاقه اجازة بنسبة المدة التى قضاها فى العمل أو عن أيام الاجازة المستحقه له قبل أن يستنفذها . م58 من ذات القانون . ثبوت تضمن إقرار المديونية الموقع عليه من الطاعن استلامه لجميع مستحقاته الماليه دون أن يشتمل تحديداً على مكافأة نهاية الخدمة وبدل الاجازة ومقدار المبالغ التى تحصل عليها وعدم براءة ذمتها . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض هذين الطلبين إستناداً إلى هذا الاقرار . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1268 | رقم الطعن: 189 السنة 2015 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: صور الأوراق العرفية . ليست لها حجية فى الاثبات إلا بمقدار ماتهدى به إلى الأصل الموقع عليه إن كان موجوداً . عدم وجود الأصل . لاسبيل للاحتجاج بالصورة . إن أنكرها الخصم . علة ذلك . ثبوت تقديم المطعون ضده ثلاث صور لكشوف أجور منسوب صدورها إلى الطاعنة تفيد أن أجره 600 دينار واقتصر دفاع الطاعنة على أنها صور ضوئية دون الطعن عليها أو طلب تقديم الأصل للطعن عليها . قضاء الحكم المطعون فيه معتدا بصور تلك الكشوف كقرينة على الأجر ملتفتاً عن دفاع الطاعنة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . لصاحب العمل إنهاء عقد العمل محدد المدة قبل إنتهاء مدته . شرطه . توافر لديه أحد الأسباب المنصوص عليها فى المادة113ق العمل رقم 23 لسنة 1976 دون تعويض . التحقق من توافر الاخلال بإلتزام جوهرى مترتب على عقد العمل . من سلطة محكمة الموضوع . وجوب أن يكون إستخلاصها سائغاً له أصله الثابت بالأوراق . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بالتعويض للمطعون ضده تأسيساً على ماخلص إليه أن مبررات فصله التى تستند إليها فى إنهاء عقده محدد المده لاتندرج ضمن الأسباب الواردة فى المادة 113 ق العمل . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . عدم تمسك الطاعنة أمام محكمة الموضوع بأن المطعون ضده لم يعمل لديها خلال الفترة المطالب بها . دفاع قانونى يخالطه واقع . عدم جواز إبداؤه لأول مره أمام محكمة التمييز . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى ببدل اجازة سنوية وتذكرة عودة للمطعون ضده تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد أداء الطاعنة له بدل أجازه ولم تقدم دليلاً على عمله لدى صاحب عمل آخر تدليلاً على عدم استحقاقه تذكرة العودة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. تحصيل واقع الدعوى وتقدير الأدلة المطروحة عليها ومنها أقوال الشهود . من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلب الطاعنة فى الدعوى المتقابلة تأسيساً على أنها لم تقدم مايثبت قيام المطعون ضده باختلاس مبلغ من الشركه أو قيامه باستخدام تليفون والانترنت الخاصين بالشركة فى اغراضه الشخصيه . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1269 | رقم الطعن: 185 السنة 2015 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: الشريك فى الشركة . إسناد عمل إليه بناء على تكليف من المدير المسئول أو بمقتضى النظام الاساسى للشركة مقابل أجر . إعتباره عاملاً . عدم وجود ما يمنع قانوناً من الجمع بين صفتى الشريك والعامل فى شخص واحد . التحقق من ثبوت علاقة العمل وإنتفائها . منوط بمحكمة الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً له أصله الثابت بالأوراق . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض للمطعون ضده تأسيساً على ثبوت علاقة العمل بينه وبين الطاعنة وأن صفته كشريك لا تمنع من وجود تلك العلاقة وترتيب آثارها القانونية . صحيح . ما تثيره الطاعنة بسببى الطعن . غير مقبول . ثانياً/ الطعن رقم 185 لسنة 2015:حقوق العامل المتعلقة بمكافأة نهاية الخدمة ومقابل رصيد الاجازات السنوية والتعويض . إحتسابها على أساس الأجر الأساسى الأخير للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت . إحتسابها بمتوسط أجر العامل خلال الأشهرالثلاثة الأخيرة إن كان العامل ممن يعملون يالقطعة أو بالانتاج أو يتقاضى اجراً ثابتاً مضافاً إليه عمولة أو نسبة مئوية . م 47 ق العمل 36 لسنة 2012 . المنشآت التى تضع عمالها جدولاً للأجور. إحتساب هذه الحقوق على أساس الأجر الأساسى الأخير للعامل مضافاً إليه علاوة غلاء المعيشة وأعباء العائلة . إتخاذ مجموع الأجر النقدى الأخير الذى يصرف للعامل بصفة دورية فى غير هذه الحالات أساساً لحساب هذه الحقوق . م 67 من ذات القانون . ثبوت إنتهاء علاقة العمل بين الطاعن والمطعون ضدها فى ظل العمل بقانون العمل الجديد وإحتساب حقه فى تعويض وبدل الاجازة السنوية على مبلغ 777 ديناراً أخذاً من خطاب المطعون ضدها . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1270 | رقم الطعن: 182 السنة 2015 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف الدعوى وطلبات الخصوم. العبرة بما تتبينه المحكمة من وقائع الدعوى وتطبيق القانون عليها. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص حجم نشاطها مقابل جعل – مبلغ – محدد يلتزم صاحب العمل بأدائه للعامل. اعتباره سبباً مشروعاً لإنهاء عقد العمل. م110ق العمل رقم 36لسنة2012. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضدها بالمكافأة المقررة بنص المادة سالفة الذكر. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. إنهاء عقد العمل وتحديد تاريخه. من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع باستخلاصها من أدلة الدعوى التي تخضع لتقديرها. الاخطار بإنهاء العقد. وجوب أن يكون كتابياً وتسليمه إلى الطرف الآخر أو من يمثله والحصول على توقيعه بالاستلام. رفض الاستلام. جواز إثبات ذلك بكافة طرق الاثبات. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى إلى المطعون ضدها أجر خمسة أيام زيادة عن الأجر الذى استوفته ضمن مبلغ الشيك الذى استلمته أمام المحكم العمالي بوزارة العمل أخذاً بأقوال شاهدتها الذى اطمأنت المحكمة إليه فيما خلصت إليه من انتهاء علاقه العمل بتاريخ18/10/2010وإلتفات الحكم عن الاخطار المؤرخ 13/10/2010المقدم من الطاعنة. صحيح. النعي على الحكم بهذا السبب. جدلاً موضوعياً. غير مقبول. لطرفي العقد إنهاءه في أي وقت سواء كان عقداً محدد المدة أو غير محدد بعد إخطار الطرف الآخر قبل الإنهاء بمهلة محددة. إنهاء العقد دون مراعاتها. مؤداه. التزام الطرف الذى أنهاه بأن يؤدى للآخر تعويضاً عنها بمقدار أجر العامل عن كامل مدتها أو ما تبقى منها. م99ق العمل. سحب ترخيص الطاعنة لا يؤدى إلى استحالة التزامات الطرفين المترتبة على عقد العمل. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضدها مهلة الاخطار التي لم تراعها في انهاء العقد. صحيح. النعي عليه, على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1271 | رقم الطعن: 178 السنة 2015 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل الواقعة التى يبدأ بها تقادم الدعوى الناشئة عن عقد العمل . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً. بحث المستندات المقدمة وتقديرها . من سلطة محكمة الموضوع . مخالفة ذلك . قصور الحكم . قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط الحق فى إقامة الطاعن لدعواه بالتقادم استناداً إلى إنتهاء علاقة العمل بتاريخ 27/9/2012 أخذاً بما قرره شاهدى المطعون ضده دون بحث المستندات المقدمة من الطاعن و إبداء رأيه بشأن دلالتها . قصور مبطل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1272 | رقم الطعن: 173 السنة 2015 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن المطلوب إعلانه يقيم خارج المملكة وليس له ممثل فيها لتسلم الاعلان نيابة عنه وأن له موطن معلوم في الخارج . جواز إعلانه بالطرق الدبلوماسية أو اعلانه بالبريد المسجل بعلم الوصول إلى عنوانه الذى يقيم فيه أو بأي وسيلة الكترونية مناسبة مالم تنظم طرق الاعلان اتفاقات خاصة في هذه الحالة . م23 لائحة إجراءات تسوية المنازعات . ثبوت عدم إعلان الطاعنة بلائحة الدعوى وإجراءات تسوية النزاع على عنوانها الصحيح بدولة الكويت وقيام غرفة تسوية المنازعات بإعلانها بالنشر في الجريدة الرسمية رغم عدم وجود مقر لها أو ممثل لها بمملكة البحرين لتسليمه الاعلان . أثره . عدم تحقق الاعلان القانوني الصحيح ومنعها من الحضور أمام غرفة تسوية المنازعات و إبداء دفاعها وتقديم مستنداتها . بطلان الحكم . صدور حكم في الدعوى دون تبليغها تبليغاً صحيحاً . أثره . بطلان الحكم. عدم إعلان الطاعن على وجه صحيح بتعيين أحد أعضاء هيئة تسوية النزاع أو بإجراءات تسوية النزاع أو عدم تمكنه من ابداء أوجه دفاعه . جواز لطرفي النزاع الطعن أمام محكمة التمييز بطلب بطلان الحكم الصادر من هيئة تسوية النزاع . م 1 مرسوم بق رقم 64 لسنة 2014 بتعديل بعض أحكام المرسوم بق رقم 30لسنة 2009 بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية باستبدال نص المادتين 14،13. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1273 | رقم الطعن: 166 السنة 2015 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: المحكمة الدستورية . اختصاصها بالفصل فى المنازعات المتعلقة بدستورية القوانين واللوائح . حيازة أحكامها وقراراتها الصادرة حجية مطلقة ملزمة لجميع سلطات الدولة وللكافة . ثبوت الحجية لمنطوق الحكم والأسباب المرتبطة به . عدم اختصاص المحكمة الدستورية بتفسير القوانين أو البحث فى تنازعها أو تعارضها والمقابلة بينها لمعرفة أيها أولى بالتطبيق. قضاء المحكمة الدستورية بعدم قبول الدعوى لإنتفاء مصلحة المدعى فى دفعها لاستفادته من مزايا هذا النص دون عرضه على أحكام الدستور ومقابلته بنصوصه وتقرير ما إذا كان موافقاً أو مخالفاً لها . مؤداه . عدم فصلها فى مسألة دستورية وعدم إمتداده إلى منطوق حكمها أو إلى المعنى الذى اسبغته على النص وأقامت حكمها عليه الحجية المطلقة المقيدة للأحكام الدستورية . له حجية نسبية . عدم إلتزام المحاكم بإتباعه فيما يرفع إليها من دعاوى مماثلة. لكل مستأجر لعقار أياً كان موقعه الحق فى تجديد عقد الايجار عند إنتهاء مدته . مرسوم بق رقم 9 لسنة 1970 . مقصوده . أياً كان نوعه من هذه العقارات سواء كان العقار مخصصاً للسكنى أو لأى غرض آخرى وفقاً لاوصاف حكم المحكمة الدستورية . عدم شمول الامتداد وفقاً لاجتهاد المحكمة ايجار الأرض الزراعية أو الأرض الفضاء التى تؤجر لمدة طويلة بغرض تطويرها بإقامة مبانى عليها تؤول ملكيتها للمؤجر عند إنتهاء العقد دون مقابل وصيرورة العقار بحالته التى آل إليها مغايراً للعقار عند بدء تأجيره ولا يسوغ امتداد ايجاره بنفس الاجرة الرمزية . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلغاء الحكم المستأنف بإلزام المطعون ضده بإخلاء الأرض الزراعية المؤجرة إليه وتسليمها إليها بعد إنتهاء عقد الايجار ورفض الدعوى . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1274 | رقم الطعن: 162 السنة 2015 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى الضمان ضد المهندس أو المقاول . عدم سماعها بإنقضاء ثلاث سنوات على حصول التهدم أو انكشاف العيب . م 619 مدنى . تعلقه بضمان ما يحدث من تهدم أو خلل فيما تم تشييده من منشآت وما يظهر فيها من عيوب وذلك بموجب عقد المقاولة الأصلى . م 615 من ذات القانون بدء سريان التقادم بمرور عشر سنوات من يوم استحقاق اداء الدين . م 372 مدنى . ثبوت إقامة المطعون ضدها الاولى لدعواها قبل إنقضاء المدة المقررة لعدم سماع الدعوى . إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى هذه النتيجة . صحيح . ما تثيره الطاعنة . غير منتج . غير مقبول. إلتزام المؤمن بتعويض المؤمن له عن الضرر الناتج من وقوع الخطر المؤمن منه . م 713 مدنى . شروط وثيقة التأمين الصادرة من المؤمن . المرجع فى بيان الاخطار المؤمن منها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به رغم أن الثابت بالاوراق أن الاضرار التى لحقت بالمبنى بسبب الموجه الاهتزازية الناتجة عن الانشاءات لا تغطيها وثيقة التأمين . خطأ ومخالفة. تقدير أدلة الدعوى واستخلاص الواقع منها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن تفصح عن مصدر الأدلة التى كونت منها عقيدتها وفحواها وأن يكون لها مأخذها الصحيح من الأوراق وعلى أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على ثبوت خطئه فى الاشراف والرقابة والتوجيه دون أن يفصح عن مصدر دليله على ذلك ولم يقم بضم ملف الدعاوى المرفق بها تقرير الخبير اللذين استند إليهما الحكم للوقوف على مدى مسئولية الطاعن وما إذا كان يوجد خطأ منه فى الاشراف والرقابة والتوجيه فى طريقة التنفيذ ساهم فى احداث الضرر بعقار المطعون ضده الرابع من عدمه . خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1275 | رقم الطعن: 158 السنة 2015 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: الفرصة . أمراً محتملاً . تفويتها ضرر محقق الوقوع فى المستقبل . جواز أن يحسب فى الكسب الفائت ما كان للمضرور يأمل الحصول عليه من كسب مادام لهذا الأمل أسباب معقولة . قضاء الحكم المطعون فيه بتعويض المطعون ضدها الخامسة تأسيساً على أنه قد أصابها أضرار مادية عن وفاة ابنها بما كان سوف تأمله فى رعايته لها عند بلوغ الكبر وبوفاته تم تفويت هذه الفرصة عليها . صحيح . ما تثيره الطاعنة فى هذا الشأن . على غير محل . الدفاع الذى يُدلى به لدى محكمة الموضوع ويطلب إليها بطريق الجزم الفصل فيه والذى قد يتغير به وجه الرأى فى الحكم . وجوب على المحكمة أن تجيب عنه بأسباب خاصة . مخالفة ذلك . اعتبار حكمها خالياً من الأسباب متعيناً نقضه . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بدرجتيها بمساهمة كل من المطعون ضدهما الأول والخامسة فى احداث الضرر الذى حاق بهما من جراء وفاة مورثهما واهمالهما فى واجب الرقابة والعناية والحفاظ على ابنهما الصغير والذى لم يبلغ السابعة من عمره وقت الحادث وهو مما كان يتعين مراعاته عند تقدير التعويض المقضى به للمطعون ضدها الخامسة . إمساك الحكم المطعون فيه عن ذلك . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1276 | رقم الطعن: 157 السنة 2015 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب تدنى كفاءة العامل أو نقصها. شرطه. إخطاره بأوجه عدم الكفاءة أو النقص ومنحه فرصة ومهلة مناسبة لا تقل عن ستين يوماً لتحسين ادائه ورفع كفاءته. م109ق العمل رقم 36لسنة2012. انقضاء المهلة دون رفع العامل مستواه. مؤداه. لصاحب العمل إنهاء العقد بعد توجيه إخطار للعامل. م99/أ من ذات القانون. ثبوت إخطار المطعون ضدها للطاعن والتنبيه عليه بأوجه القصور في أدائه الوظيفي وطلبها منه تحسين ادائه وإعطاء بيانات دقيقة للعمليات الحسابية المكلف بها وأنه ظل على مستواه دون تحسن وقامت بفصله بعد مرور أكثر من ستين يوماً من تاريخ الاخطار وذلك أخذاً من أقوال شاهديها بما ينتفى معه الخطأ في جانبها وعدم استحقاق الطاعن تعويضاً عن الفصل. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض طلبه التعويض عن الفصل. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. الحكم. وجوب أن يكون فيه بذاته ما يطمئن المطلع عليه أن المحكمة قد أطلعت على الأدلة المقدمة إليها وفحصتها وحصلت منها ما تؤدى إليه بما ينبئ عن بحث ودراسة أوراق الدعوى عن بصر وبصيرة. ثبوت أداء الطاعن ساعات عمل إضافية وبتكليف من المطعون ضدها تحت إشرافها أخذاً من أقوال شاهد الطاعن. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبه على سند من أنه لم يثبت أحقيته فيها دون أن يعرض لأقوال شاهده ويخضعها لتقديره. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1277 | رقم الطعن: 155 السنة 2015 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: للعامل الحق في التعويض عن إنهاء صاحب العمل العقد. الاستثناء. أن يكون إنهاء العقد بسبب مشروع. عبء إثبات مشروعية إنهاء العقد. وقوعه على عاتق صاحب العمل. م101ق العمل رقم36لسنة2012. ثبوت أن إنهاء عقد عمل الطاعن قد تم من جانب المطعون ضدها وتحويل مستحقاته على حسابه المصرفي. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر مجتزءاً من توقيع الطاعن على اشعار إنهاء المطعون ضدها خدمته لديها دليلاً على أن الانهاء قد تم بإرادتهما المشتركة معاً وتخالصاً منهما عن العقد متحجباً عما اذا كان إنهاء عقد العمل قد تم بسبب مشروع من عدمه ومدى استحقاق الطاعن للتعويض عنه طبقاً لأحكام قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1278 | رقم الطعن: 150 السنة 2015 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: التحقق من ثبوت علاقة العمل وتحديد صاحب العمل الفعلى . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن تكون قد واجهت كل دفاع مؤثر فى الدعوى وأحاطت بكل ماقدم فيها من أدلة أو مستندات لها دلالة فيها . مخالفة ذلك . قصور الحكم . تمسك الطاعن فى دفاعه أمام قاضى إدارة الدعوى وأمام محكمة الموضوع أنه كان يعمل لدى المطعون ضدها فى البحرين و أنها هى صاحبة العمل الفعلى و دلل على ذلك بما قدمه من مستندات وأشهد شاهدين إستمع إليهما قاضى إدارة الدعوى شهدا بأنه كان يعمل لديها بالبحرين . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذى صفة قولاً منه أن الشركة الكائنة فى السعودية هى صاحبة العمل دون المطعون ضدها ملتفتاً عما تقدم و دون أن يقسطه حقه فى البحث والتمحيص . إخلال وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1279 | رقم الطعن: 143 السنة 2015 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: إهمال العامل فى أداء عمله على النحو المطلوب . إعتباره مبرر لصاحب العمل فى إنهاء عقده غير محدد المدة دون تعسف وعدم إلتزامه بتعويضه عما يلحقه من ضرر . شرطه . أن يكون الأهمال على درجة من الجسامة لا تكفى لمواجهته أى عقوبة أخف يلجأ إليها صاحب العمل . تقدير سلوك العامل وثبوت إهماله لدرجة تجعله مبرراً مشروعاً لإنهاء عقده . من سلطة محكمة الموضوع . خلوص الحكم المطعون فيه إلى أن ما نسب إلى المطعون ضده لا يبلغ من الجسامة ما يستوجب فصله وأنه يكفى لمواجهته أى عقوبة أخف يمكن للطاعنة توقيعها عليه ورتب على ذلك ثبوت الخطأ الموجب للتعويض فى جانبها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . الأجر . مقابل العمل . ثبوت إقرار المطعون ضده بلائحة الدعوى إنتهاء علاقة العمل بتاريخ 27/7/2013 ولم يدع إستمراره فى مزاولة العمل بعد هذا التاريخ . مؤداه . استحقاقه أجره حتى تاريخ فصله . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى إلى المطعون ضدها أجره عن شهرى يوليو وأغسطس 2013 . خطأ و مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1280 | رقم الطعن: 140 السنة 2015 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف الدعوى وطلبات الخصوم فيها . العبرة فيه بما تتبينه المحكمة من وقائع الدعوى ومن تطبيق القانون عليها . لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص حجم نشاطها مقابل جعل محدد يؤديه للعامل . إعتباره سبباً مشروعاً لانهاء عقد العمل . م 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر فى قضائه . صحيح . جواز تصالح العامل على حقوقه المالية قِبل صاحب العمل أو إبراءه منها . لازمه . ألا يكون خلال سريان عقد العمل أو خلال ثلاثة أشهر من تاريخ انتهائه . علة ذلك . التسوية التى تمت بين الطرفين أمام المحكم العمالى بعد مضى أكثر من ثلاثة أشهر على تاريخ إنتهاء عقد العمل بشأن مستحق المطعون ضدها من الأجر وبدل الاجازة وتنازلها عن المطالبة بهما. صلح ملزم للطرفين وعدم جواز الرجوع فيه ووجوب على المحكمة الالتزام به فى قضائها. إلتفات الحكم المطعون فيه عن هذا الاتفاق وقضاءه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به بشأن طلبى الأجر وبدل الاجازة . خطأ . لطرفى العقد إنهاءه فى أى وقت سواء كان العقد محدد المدة أو غير محدد بعد إخطار الطرف الآخر قبل الانهاء بمهلة محددة . إنهاء العقد دون مراعاتها كلها أو بعضها . مؤداه . إلتزام الطرف الذى أنهاه بأن يؤدى للطرف الآخر تعويضاً عنها بمقدار أجر العامل عن كامل مدتها او ما تبقى منها . م 99 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة أن تؤدى للمطعون ضدها تعويض مهلة الاخطار التى لم تراعها فى إنهاء العقد . صحيح . النعى عليه . على غير محل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1281 | رقم الطعن: 139 السنة 2015 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: إبداء الخصم دفاعاً يثير موضوعاً يلزم حسمه أولاً حتى تتمكن المحكمة من الفصل فى الدعوى . خروج الموضوع عن اختصاص المحكمة المتعلق بالنظام العام . مؤداه . وجوب على المحكمة وقف الدعوى حتى الفصل فى هذه المسألة الأولية من المحكمة المختصة بها . م 163 مرافعات. إنتقال ملكية المأجور إلى خلف خاص لا ينهى عقد الايجار . نفاذ الايجار فى حق الخلف . شرطه . أن يثبت أنه كان يعلم به أو كان له تاريخ ثابت سابق على السبب الذى يترتب عليه انتقال الملكية إليه . م 549 مدنى. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بطلب وقف الدعوى لحين الفصل فى الدعوى رقم 736 لسنة 2013 وهى مسألة أولية يلزم حسمها أولاً حتى تتمكن المحكمة من الفصل فى الدعوى المرفوعة على الطاعن مما يقتضى وقف هذه الدعوى تعليقياً لحين الفصل فى هذه المسألة الأولية بحكم بات . إلتفات الحكم المطعون فيه عن طلب الطاعن وتأييد الحكم الابتدائى فيما قضى بالاخلاء وإلزامه بالأجرة . مخالفة وخطأ وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1282 | رقم الطعن: 138 السنة 2015 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء المحكمة بإلزام العامل رافع الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها في حالة رفض الدعوى. وجوبي. م6/2رقم36لسنة2012. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام كلاً من المطعون ضده والطاعن بالمناسب من المصروفات لإخفاق الأخير في شق من طلباته. استحقاق العامل للتعويض عن عدم مراعاة مهلة الإخطار. مناطه. أن يكون إنهاء العقد من قِبل صاحب العمل. م99ق العمل رقم 36لسنة2012. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن التعويض عن مهلة الاخطار تأسيساً على ما خلص إليه من أقوال شاهده من توقفه عن العمل لعدم حصوله على أجره وأنه هو الذى أنهى العقد. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبي الطاعن الأجر عن ساعات العمل الإضافية ورد المبلغ المطالب به تأسيساً على عدم اطمئنانه لأقوال شاهده وخلو الأوراق من أي دليل آخر وعدم تقديمه بطاقة الدوام. صحيح. أحقية العامل في أنهاء العقد و اعتباره بمثابة إنهاء للعقد بدون سبب مشروع قبل صاحب العمل لإخلاله بالتزام جوهري يستحق عنه التعويض. شرطه. أن يكون العامل قد طلب من صاحب العمل إزالة أوجه الإخلال خلال مدة ثلاثين من تاريخ تقديم الطلب دون أن يجاب إلى طلبه. المادتين 106،101ق العمل رقم 36لسنة2012. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن التعويض عن إنهاء العقد بدون سبب مشروع من قِبل المطعون ضده تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد تقدمه بطلب للمطعون ضده بمطالبته بالأجر المتأخر و إخطاره بإنهائه للعقد بسبب ذلك. صحيح. ما يثيره الطاعن. على غير أساس. حق العامل في الإجازة السنوية عن كل من سنوات خدمته. جواز تأجيلها بناء على طلبه وبموافقه صاحب العمل لمدة لا تزيد على سنتين. شرطه. حصول العامل على إجازة عشرة أيام متتالية في كل عام. المواد86،85،84ق العمل رقم23لسنة1976المعدل. استحقاق العامل الذى أمضى مدة سنة واحدة إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر وعن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها في العمل. التزام صاحب العمل بتسوية رصيد الإجازات والأجر المقابل له كل سنتين على الأكثر. انتهاء علاقه العمل قبل استنفاذ رصيد أجازته السنوية. مؤداه. استحقاقه الأجر المقابل لهذا الرصيد. المادتين 59،58/أ؛ج ق العمل. رقم36 لسنة2012. ثبوت استحقاق العامل مبلغ مائتي دينار بدل إجازة عن مدة سنتين وخمسة أشهر وثمانية عشر يوماً. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بمبلغ170دينار. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1283 | رقم الطعن: 133 السنة 2015 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص الصفة فى الدعوى وفهم الواقع وتقدير عمل الخبير . من سلطة محكمة الموضوع . عدم إلتزامها بالرد على الطعون الموجهة لتقرير الخبير او المستندات التى يقدمها الخصوم أو إجابة اعادة الدعوى للخبير . علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به للمطعون ضدها تأسيساً إلى إطمئنانها لتقرير الخبير . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1284 | رقم الطعن: 129 السنة 2015 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: المدعى فى الدعوى . صاحب الحق فى اختصام من يرى اختصامه . ترك الخصومة . عدم توقفه على من تركت الخصومة قبله . لازمه . عدم حضوره أو إبداء ثمة طلبات من الاساس . ثبوت عدم إعلان المطعون ضده الثانى بلائحة الدعوى وعدم تقديمه ثمة طلبات أو دفاع فيها . طلب المطعون ضده الأول بإثبات ترك الخصومة بالنسبة له . عدم لزوم قبوله لهذا الترك . م 75/أ،ب لائحة إجراءات تسوية المنازعات . ما تنعاه الطاعنة فى هذا الخصوص . عدم تحقيقه مصلحة قانونية فى الطعن . غير مقبول. مسئولية المساهم فى الشركة مع باقى اعضاء المجلس تجاه الغير عما يصدر من أعمال الغش أو الخطأ فى الادارة بالتضامن فيما بينهم على أساس أحكام المسئولية عن الفعل الضار طبقاً لنص المادة 160 مدنى . شرطه . أن يكون عضواً فى مجلس إدارتها . م 180 ق الشركات التجارية رقم 21 لسنة 2001. الملتزمين معاً بدين تجارى . اعتبارهم متضامنين فى هذا الدين . م 73 ق التجارة. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام باقى الطاعنين مع الشركة الطاعنة الأولى بالتضامن بسداد مبلغ القرض المطالب به تأسيساً على تقرير الخبير المنتدب الذى انتهى إلى عجز الطاعنة الأولى عن تنفيذ إلتزامها وإنعقاد مسئوليتها عن سداد مبلغ الدين وترتب على هذا الخطأ ضرر محقق للبنك المطعون ضده الأول . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1285 | رقم الطعن: 129 السنة 2015 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: سبب الدعوى . ماهيته . الواقعة أو الوقائع التى يستمد منه المدعى الحق فى الطلب . عدم تغيرها بتغير الأدلة الواقعية أو الحجج القانونية . أسباب إخلاء المكان المؤجر . ماهيتها . تحديد للوقائع التى يستمد منها المؤجر حقه فى طلب الاخلاء . مؤداه . له أن يغير فيها أو يضيف إليها أمام محكمة الاستئناف . ثبوت إضافة الطاعنة أمام محكمة أول درجة سبب الاخلاء للهدم وإعادة البناء وتمسكت به أمام محكمة الاستئناف طبقاً للثابت بمذكرة دفاعها . قضاء الحكم فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض دعوى الاخلاء لامتداد عقد الايجار بعد إنتهاء مدته دون بحث سبب الاخلاء للهدم وإعادة البناء . خطأ ومخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1286 | رقم الطعن: 127 السنة 2015 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: المحامي الموقع على صحيفة الطعن بالتمييز . وجوب أن يكون موكلاً بذلك من الطاعن أو من وكيله المصرح له بتوكيل محام للطعن بالتمييز . مخالفة ذلك . عدم قبول الطعن . ثبوت عدم تقديم المحامي رافع الطعن التوكيلات الأخيرة الصادرة عن أصحاب وممثلي الشركة الطاعنة للمحامية التي أوكلته في الطعن قبل إقفال باب المرافعة للوقوف على وجود تلك التوكيلات وحدودها وما إذا كانت تجيز لوكيلهم توكيل محام للطعن بالتمييز من عدمه . أثره . عدم قبول الطعن شكلاً لرفعه من غير ذي صفه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1287 | رقم الطعن: 123 السنة 2015 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: إبداء الخصم دفاعاً جوهرياً . وجوب على محكمة الموضوع أن تُجيب عنه بأسباب خاصة . مخالفة ذلك . بطلان الحكم . إلتزامها بمواجهة كل دفاع يبدى أمامها من شأنه تغيير وجه الرأى فى الدعوى وتناوله بالبحث والتمحيص و إتاحة الفرصة لاثباته بالطرق المقررة قانوناُ . إلتزام المؤجر بتسليم المأجور وملحقاته فى حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة وفقاً لما تم الاتفاق عليه أو لطبيعة المأجور . وجوب أن تكون العين وملحقاتها فى حالة حسنة تصلح معها لاداء الغرض المقصود من إيجارها . المادتين 515،512 مدنى . تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع أن المطعون ضده قد تعهد له بإدخال الكهرباء قبل تاريخ الانتفاع وأنه استلم العين المؤجرة فى حالة غير صالحة للانتفاع بها لعدم إدخال المياه والكهرباء إليها خلافاً لما هو مدون بعقد الايجار من استلامه المأجور فى حالة صالحة للانتفاع به وطلب الاحالة للتحقيق لاثبات ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلبه ورفض الدعوى إكتفاءاً بأنه وجد فى أوراق الدعوى مايكفى لتكوين عقيدته . قصور وإخلال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1288 | رقم الطعن: 121 السنة 2015 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام صاحب العمل بأداء أجر العامل وكافة المبالغ المستحقة له فور إنتهاء علاقة العمل . ترك العامل العمل من تلقاء نفسه . وجوب على صاحب العمل أداء أجره وجميع مستحقاته خلال مدة لا تجاوز سبعة أيام من تاريخ ترك العمل . م 40/4 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . براءة ذمة صاحب العمل من الأجر . شرطه . توقيع العامل على مايفيد تسلمه الأجر فى السجل المعد لذلك أو فى كشوف الأجور أو على إيصال خاص يعد لهذا الغرض أو تحويل أجره إلى حسابه بأحد البنوك بناء على طلب العامل . م 46 من ذات القانون . صاحب العمل . عليه عبء إثبات براءة ذمته من أجر العامل و إثبات الوفاء به بدليل كتابى . تمسك المطعون ضده فى طلباته أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية استحقاقه لمبلغ 50 دينار المتبقى له من أجر شهر مارس 2013 وحضور الطاعنة دون أن ترد على طلبه وعدم تقديمها مايثبت سدادها للباقى من الأجر المتأخر رغم أنها المكلفة بذلك . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بالباقى من الأجر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . استحقاق العامل الذى أمضى فى خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على الأقل أجازة سنوية لاتقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر . استحقاقه اجازة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة . م 58 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . وجوب حصول العامل على أجازة سنوية قدرها خمسة عشر يوماً منها ستة أيام متصلة على الأقل . م 59/1 من ذات القانون . ثبوت خلو الأوراق مما يفيد طلب المطعون ضده تأجيل أجازته السنوية وعدم تقديم الطاعنة مايدل على استنفاذه لهذه الاجازة أو حصوله على المقابل النقدى عنها و استحقاقه أجر 25 يوماً أجازة سنوية . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1289 | رقم الطعن: 120 السنة 2015 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: المقاصة القضائية . عدم جواز التمسك بها إلا عن طريق الدعوى بطلب أصلى يرفع إبتداء إلى المحكمة أو بطلب عارض يبدى بالطريق الذى رسمته المادة 71 مرافعات . عدم سلوك الطاعنة أحد هذين الطريقين . مؤداه . عدم جواز التمسك بهذا الطلب لأول مرة أمام محكمة التمييز . النعى عليه سبباً جديداً . غير مقبول. إتهام العامل بإرتكاب جريمة تتعلق بالعمل وتقديمه للمحاكمة الجنائية لمعاقبته عليها . مؤداه . إفتقاد صاحب العمل ثقته فيه واعتباره مبرراً مشروعاً لانهاء عقده غير محدد المدة ولو قضى ببراءته لأى سبب . لازمه. أن يكون الحكم بالبراءة لم يكن قائماً على عدم صحة الواقعة المسندة إليه أصلاً. قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض المقضى به تأسيساً على القضاء ببراءة المطعون ضده وأن فصل الطاعنة له مشوباً بالتعسف رغم أن الثابت أن سبب البراءة هو تشكك المحكمة فى صحة إسناد التهمة إلى المطعون ضده وليس بسبب عدم صحتها وهو ما لا يحول دون فصله بعد أن فقدت الطاعنة ثقتها فيه . مخالفة وخطأ. إستحقاق العامل لمقابل نقدى عن المدة الباقية من اجازته السنوية عن السنتين الأخيرتين وكسور الاجازة عن السنة الأخيرة . شرطه . أن يتقدم العامل بطلب إلى صاحب العمل بتأجيل قيامه بالاجازة السنوية المستحقة لمدة لا تتجاوز سنتين وموافقة صاحب العمل على هذا التأجيل وحصوله على إجازة عشرة أيام متتالية عن كل سنة . م 85 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فيما قضى به للمطعون ضده بالمبلغ الذى قدره كبدل نقدى عن أيام الاجازة المستحقة عن كامل سنتين وكسور السنة الأخيره دون التحقق من تقديم المطعون ضده طلباً بالتأجيل وموافقة الطاعنة عليه . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1290 | رقم الطعن: 115 السنة 2015 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: للعامل الذى أمضى فى خدمة صاحب العمل سنة كاملة متصلة إجازة سنوية لمدة لا تقل عن 21 يوماً بأجر كامل عن كل سنة وتزاد إلى مدة لاتقل عن 28 يوماً بعد خمس سنوات . استحقاقه اجازه عن كسور السنه بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة . م 84 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر فى قضاءه ببدل اجازة سنوية للطاعن . صحيح . النعى على الحكم فى هذا الخصوص . غير مقبول . بطلان فصل العامل تأديبياً . لايمنع صاحب العمل من انهاء عقد العامل غير محدد المدة دون إلتزامه بالتعويض . شرطه . توافر المبرر لديه لهذا الانهاء . تقدير المبرر . من سلطة قاضى الموضوع . لازمه . إقامة قضاءه على إستخلاص سائغ . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض تأسيساً على ما خلص إليه أن الطاعن تطاول على رئيسه التنفيذى ولم يقم بإتخاذ الاجراءات التأديبية بحق بعض الموظفين فضلاً عن عدم كفاءته فى العمل وهو ما أقر بما نسب إليه بمحاضر التحقيقات مما يعد فصله من العمل بمبرر مشروع لايستحق عنه التعويض . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1291 | رقم الطعن: 109 السنة 2015 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: النية المشتركة للعاقدين . هى المعول عليها فى دلالة الاتفاق على دفع مبلغ من النقود كعربون عند إبرام العقد وما إذا كان المقصود به مقابل خيار العدول عن تنفيذ العقد مقابل هذا المبلغ أو البدء فى تنفيذه بسداد جزء من المبلغ المتفق عليه. استخلاص الواقع وتقدير الأدلة واستظهار نية العاقدين وما إذا كان المبلغ المدفوع مقابل خيار العدول عن العقد أم تأكيد بتاته . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. تمسك الطاعن بدفاعه أمام محكمة الموضوع بأنه نفذ إلتزامه بتوفير محل لادارة الشركة المتفق على تكوينها مع المطعون ضدها وقدم ما يفيد أنه استأجر أرض فضاء لاستخدامها مكان إنتظار سيارات . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه أن المبلغ المدفوع من الطاعن هو عربون مقابل خيار العدول عن تكوين الشركة مع المطعون ضدها مستدلاً على ذلك بما أورده شاهديها من أنه عربون وهو ما لا يقطع بأن النية المشتركة للطرفين قصدت أن يكون مقابلاً لخيار أى منهما عن العقد . قصور وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1292 | رقم الطعن: 101 السنة 2015 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف الدعوى وطلبات الخصوم . العبرة بما تتبينه المحكمة من وقائع الدعوى ومن تطبيق القانون عليها وليست بما يصيفونها به . لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص حجم نشاطها مقابل جعل محدد يلزم بإدائه للعامل . إعتباره سبباً مشروعاً لانهاء عقد العمل . م 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وإلزام الطاعنة بالمكافأة المقررة لتعويض العامل تأسيساً على ما خلص إليه من إلتزامها بالمكافأة رغم مشروعية إنهائها لعقد عمل المطعون ضدها بسبب القرار الادارى بسحب ترخيصها المؤدى إلى إغلاق منشأتها وتوقف نشاطها . صحيح . إستخلاص إنهاء عقد العمل وتحديد تاريخه . من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به باقى مستحق المطعون ضدها من بدل الاجازة وأجر خمسة أيام . صحيح . النعى عليه فى هذا الشأن . جدل موضوعى . غير مقبول . لطرفى العقد إنهاءه بعد إخطار الطرف الآخر قبل الانهاء بمهلة محددة. عدم مراعاة هذه المهلة كلها أو بعضها . مؤداه . التزام الطرف الذى أنهاه بأن يؤدى للآخر تعويضاً عنها بمقدار أجر العامل عن كامل مدتها أو ما تبقى منها . م 99 ق العمل . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضدها تعويض مهلة الاخطار التى لم تراعها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1293 | رقم الطعن: 938 السنة 2014 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: إستظهار وجود نزاع يتوافر به الاستعجال الذى يبرر إختصاص القضاء المستعجل بالاجراء الوقتى المطلوب دون مساس بأصل الحق . من سلطة القاضى المستعجل . شرطه . أن يكون تقديره سائغاً. الأحكام المستعجلة وقتية . لا حجية لها أمام محكمة الموضوع . لها حجية مؤقته تقيد القضاء المستعجل نفسه . عدم جواز العدول عما قضى به بحكم آخر يناقضه ويلزم أطراف الخصومة . وجوب على القضاء المستعجل الالتزام بحجية أحكامه من تلقاء نفسه . علة ذلك. للشريك فى شركة التضامن التنازل عن حصته فيها ونقل ملكيتها للمتنازل إليه . التنازل لأجنبى عن الشركة . شرطه . رضاء جميع الشركاء أو مراعاة الشروط الواردة فى عقد الشركة . حصول التنازل لاحد الشركاء أو بموافقتهم جميعاً . إعتباره نافذاً فيما بين المتنازل والمتنازل إليه وبالنسبة للشركاء أيضاً . وجوب شهره حتى يكون نافذاً فى مواجهة الغير . بطلان اتفاق الشركاء على التنازل عن حصصهم فى الشركة دون قيد . عدم شهر التنازل . أثره . عدم نفاذه فى مواجهة الغير . م 29 ق الشركات التجارية رقم 28 لسنة 1975 المطابق لنص المادة 33 ق رقم 21 لسنة 2001. حجية الأمر المقضى . ثبوتها لمنطوق الحكم دون ما يرد فى أسبابه . الاستثناء . أن يكون مرتبطاً بالمنطوق إرتباطاً وثيقاً يحدد معناه أو يكمله ولا يقوم المنطوق بدونه ويكون الأخير نتيجة لازمه له. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بفرض الحراسة على الشركة رغم مساسه بحجية الحكم السابق فى ذات النزاع بعدم اختصاص القضاء المستعجل بنظر الدعوى . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1294 | رقم الطعن: 937 السنة 2014 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز استئناف الحكم الصادر بتعيين المحكم. اقتصاره على حالة صدور الحكم بتعيينه تعجيلاً لمهمة التحكيم عند اتفاق الخصوم عليه دون خلاف بينهم في هذا الشأن. م235مرافعات قبل إلغائها بقانون التحكيم رقم9لسنة2015. تمسك الطاعنة في دفاعها أمام محكمة الدرجة الأولى بعدم التعويل على شرط التحكيم وعدم أحقية المطعون ضدها في الالتجاء إليه استنادا إلى هذا الشرط. قضاء الحكم المستأنف بتعيين المحكم. أثره. جواز استئنافه. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم جواز الاستئناف. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1295 | رقم الطعن: 932 السنة 2014 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم العامل طلب إلى وزارة العمل لتسوية نزاعه مع صاحب العمل وفقاً لنص المادة 155 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 . إجراء وجوبى يسبق الدعوى وعدم دخوله إجراءات الخصومة القضائية . جواز إقامة العامل دعواه مباشرة أمام المحكمة قبل مضى سنة على إنتهاء عمله خشية سقوطها بالتقادم . قيام الطاعن بعرض نزاعه مع المطعون ضدها على وزارة العمل . إقامه دعواه مباشرة خشية تأخرها فى تسويه النزاع و إحالته إلى المحكمة باللائحة المقدمة إلى المحكمة وقبل مضى سنة على آخر يوم عمل له لديها . أثره . دعواه مقبولة ومنتجة لأثرها للمطالبة بمستحقاته العمالية . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . فساد ومخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1296 | رقم الطعن: 930 السنة 2014 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أووجه الدفاع الذى يُدلى به لدى محكمة الموضوع ويطلب إليها بطريق الجزم أن تفصل فيه والذى يجوز أن يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على محكمة الموضوع أن تجيب عليه بأسباب خاصة فى حكمها . مخالفة ذلك . قصور . إلزام صاحب العمل بتعويض العامل عن إنهائه عقد عمله . مناطه . إنتفاء المبرر المشروع لهذا الانهاء وثبوت أن العامل أصيب بضرر نتيجة ذلك . عدم القضاء بالتعويض . شرطه . أن لايلحق العامل ضرراً من جراء إنهاء عقده من جانب صاحب العمل . مؤداه . وقوع على العامل عبء إثبات الضرر الذى يدعيه . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع أن المطعون ضده ترك العمل من تلقاء نفسه وإلتحق مباشرة بالعمل لدى صاحب عمل جديد وأنه لم يلحقه ضرر ودللت على ذلك بما شهد به شاهديها أمام المحكمة وهو ماثبت من طلب المطعون ضده المقدم إلى المحكمة يلتمس فيه الموافقة على نقل كفالته من على الطاعنة إلى صاحب العمل الجديد . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فيما قضى به من تعويض دون الرد على دفاعها والذى يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1297 | رقم الطعن: 928 السنة 2014 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: طلب الخصم تمكينه من اثبات أو نفى دفاع جوهري بوسيلة من وسائل الاثبات الجائزة قانوناً . حق له. وجوب على محكمة الموضوع إجابته إليه. لازمه. أن تكون هذه الوسيلة منتجة في النزاع وعدم وجود في أوراق الدعوى والأدلة الأخرى ما يكفى لتكوين عقيدتها. اثبات وجود الديون التجارية وانقضائها. جائز بكافة طرق الاثبات القانونية أيا كانت قيمتها. ثبوت أن الطاعنة تاجراً وأن النزاع يتعلق بأعمالها التجارية. جواز اثبات الحقوق الناشئة عنه بكافة طرق الاثبات ومنها شهادة الشهود. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة بإحالة الدعوى للتحقيق لإثبات استيلاء المطعون ضده على القرض الممنوح لمحلها التجاري ابان عمله مديرا له وأنه تعهد لها بسداده. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1298 | رقم الطعن: 924 السنة 2014 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام المؤمن بتغطية المسئولية المدنية الناشئة عن الاضرار الجسمانية والمادية من حوادث المركبات . مؤداه . للمؤمن له حق الرجوع على المؤمن تنفيذاً لعقد التأمين . م 2 مرسوم بق رقم 3 لسنة 1987 فى شأن التأمين الاجبارى . تعدد الاخطاء . العبرة فى تحقق المسئولية المدنية بالخطأ المنتج الذى يتسبب مباشرة فى إحداث الضرر . اجتماع خطأ المضرور مع خطأ المدعى عليه ولم يكن له أثر فى إحداث الضرر . عدم تأثر مسئولية المدعى عليه به و إلتزامه بكامل التعويض . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى تأسيساً على أن خطأ قائد السيارة بفقدانه التحكم فيها بسبب نومه هو الذى أدى إلى إصطدام السيارة بالحزام الناقل و أنه هو السبب المنتج فى وقوع الحادث و أن عدم توفير المطعون ضدها الثانية حماية الحواجز أو الهيكل لم يكن من شأنه إحداث هذا الضرر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . أداء التعويض عن طريق تسوية ودية بين المؤمن له والمضرور دون الحصول على موافقة المؤمن . عدم حيازة التسوية حجه قبله . م 6 مرسوم بق رقم 3 لسنة 1987. التعويض . تقديره بما يكفى لازالة الضرر دون زيادة أو نقصان. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع أن الضرر الذى نتج عن الحادث قد تسبب فى اتلاف جزئى للكابلات وعدم إلتزامها إلا بقيمة إصلاح التالف منها وليس بإستبدالها جميعاً طبقاُ للثابت بالتقرير . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بقيمة استبدال الكابلات وفقاً لما تم بين المطعون ضدهما بخصم ذلك المبلغ من مستحقات المطعون ضدها الأولى لدى الثانية رغم منازعة الطاعنة دون بحث حقيقة دفاعها الذى من شأنه لو صح أن يتغير به وجه الرأى فى الدعوى بالنسبة لتقدير التعويض . مخالفة وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1299 | رقم الطعن: 923 السنة 2014 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: تبعية العامل لصاحب العمل . متمثلة فى خضوعه لادارته وإشرافه . عنصر أساسى فى عقد العمل لا تقوم علاقة العمل بدونه . توافرها أو عدم توافرها . من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على إنتفاء مسئولية المطعون ضدها الأولى لإنتفاء تبعية مورث الطاعنين لها حال عمله وقت الحادث أخذاً من إفادة المطعون ضده الثانى بمحضر الشرطه من أن مورثهم والعامل المرافق له لم يكونا تابعين إلى أى شركة وأنهما كانا يعملان لحسابه الخاص وعدم تقديم الطاعنون دليل رغم تمكين المحكمة لهم ذلك بإحالة الدعوى للتحقيق . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى. العمال الذين يستخدمون فى أعمال عرضية مؤقته لا تدخل بطبيعتها فيما يزاوله صاحب العمل ولا تستغرق اكثر من ثلاثة أشهر . استثنائهم من تطبيق أحكام م2/3 ق العمل الصادر بالمرسوم بق رقم 23 لسنة 1976 . ثبوت استخدام المطعون ضده الثانى لمورث الطاعنين فى عمل عرضى بمنزل المطعون ضده الثانى فيما يزاوله صاحب العمل وأن إنجازه لا يستغرق وقتاً يزيد عن يوم واحد فى تنفيذه . اعتباره مستثنى من تطبيق أحكام قانون العمل . خلو الأوراق من أى دليل على أن سقوط مورث الطاعنين فى مكان الحادث يرجع سببه إلى خطأ تقصيرى من قبل المطعون ضده الثانى وأنه كان يعمل تحت إشرافه ورقابته مما ينتفى معه ركن الخطأ فى حقه . إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى هذه النتيجة . صحيح . ما يثيره الطاعنون . غير منتج . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1300 | رقم الطعن: 910 السنة 2014 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: لائحة الاستئناف . وجوب إشتمالها على بيان الحكم المستأنف وتاريخه وأسباب الاستئناف . مخالفة ذلك . عدم قبول الاستئناف شكلاً . علة ذلك. لائحة الاستئناف . عدم لزوم إشتمالها على جميع أسبابه . كفاية ذكر بعضها وللمستأنف أن يضيف إليها إلى ما قبل إقفال باب المرافعة أسباب أخرى فى مرافعته أمام المحكمة أو العدول عنها. ثبوت تضمن صحيفة الاستئناف تعييباً للحكم المستأنف فيما قضى به من رفض الدعوى و أنه خالف القانون و أخطأ فى تطبيقه بما يوجب إلغائه وقدمت الطاعنة مذكرة بكافة دفوعها وأوجه دفاعها وطلباتها وسندها فيها أثناء المرافعة . مؤداه . حيازة استئنافها كافة أوضاعه الشكلية المقررة قانوناً . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم قبوله شكلاً . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1301 | رقم الطعن: 907 السنة 2014 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: للخصوم ولمحكمة التمييز إثارة الأسباب المتعلقة بالنظام العام ولو لم يسبق التحدى بها أمام محكمة الموضوع أو فى صحيفة الطعن . لازمه . توافر عناصر الفصل فيها من الواقع والأوراق التى سبق عرضها على محكمة التمييز الموضوع وورود هذه الأسباب على الجزء المطعون فيه من الحكم. م 12 ق محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989 . وجوب حصول المداولة بين جميع قضاة الهيئة التى سمعت المرافعة والتوقيع على مسودة الحكم المشتملة على أسبابه دون إشتراك غيرهم فى ذلك . مخالفة ذلك . بطلان الحكم . م 189 مرافعات . حصول الاشتراك فى المداولة بين القضاة الذين أصدروا الحكم . مناطه. توقيعهم على مسودته . ثبوت بمحضر الجلسة أن الهيئة التى سمعت المرافعة وحجزت الاستئناف للحكم خلاف الهيئة التى ثبتت بنسخة الحكم الأصلية ومحضر جلسة النطق به وهى ذاتها التى وقعته مسودته . أثره . صدور الحكم المطعون فيه من هيئة ضمت قاضى لم يسمع المرافعة . بطلان الحكم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1302 | رقم الطعن: 898 السنة 2014 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز . رفعه على من كان طرفاً فى الحكم المطعون فيه . إختصام الشخص أمام محكمة أول درجة دون إختصامه فى الاستئناف . عدم كفايته لاعتباره طرفاً فى الحكم . إعتباره خارجاً عن الخصومة . عدم إختصام الطاعن للمطعون ضده الثانى أمام المحكمة الاستئنافية . أثره . اختصامه فى الطعن بالتمييز غير جائز . طلب الخصم تمكينه من اثبات أو نفى دفاع جوهرى بوسيلة من وسائل الاثبات الجائزة قانوناً . وجوب على محكمة الموضوع إجابته إليه . لازمه . أن تكون هذه الوسيلة منتجة فى النزاع ولم يكن فى أوراق الدعوى والأدلة المطروحة ما يكفى لتكوين عقيدتها . تمسك الطاعن ى دفاعه أمام محكمة الموضوع أن المطعون ضده لم يعمل لديه خلال الفترة المطالب بالأجر عنها لهروبه ومغادرته المملكة إلى بلده وطلب اثباته بالاستعلام من الإدارة العامة للجوازات وإحالة الدعوى للتحقيق لاثبات عدم عمله خلال تلك الفترة . دفاع جوهرى . إعراض الحكم المطعون فيه عن تحقيق دفاعه ودون أن يكون لديه من الأدلة ما يكفى لتكوين عقيدته . إخلال وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1303 | رقم الطعن: 897 السنة 2014 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام العامل بعدم إفشاء اسرار العمل بالمنشأه التى يعمل بها . أمر واجب فى تنفيذ عقد العمل . إخلال العامل به . خطأ يستوجب التعويض . لازمه . ثبوت قيامه بإفشاء أسرار العمل . المادتين 48/4 ق العمل رقم 23 لسنة 628،1976/د مدنى . تقدير ما إذا كان العامل قام بإفشاء أسرار العمل من عدمه . من سلطة محكمة الموضوع . لها استخلاصها من الأدلة المطروحة عليها ومنها أقوال الشهود. شرطه . أن يكون تحصيلها سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق و ألا تخرج بأقوال الشهود عما يفيده مدلولها . أسباب الحكم . إعتبارها مشوبة بالفساد فى الاستدلال . شرطه . إنطوائها على عيب يمس سلامة الاستنباط كأن تكون الأدلة التى قام عليها الحكم ليس من شأنها أن تؤدى عقلاً إلى ما انتهى إليه أو استخلص واقعة من الأوراق لاتنتجها . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بأن يؤدى للشركة المطعون ضدها مبلغ التعويض المقضى به تأسيساً على توافر الخطأ الموجب للمسئولية المتمثل فى قيام الطاعن بإفشاء أسرار عمله لدى الشركة المطعون ضدها إلى شركة أخرى استناداً لأقوال شاهديها وخسارتها لعقود بعض عملاءها وعدم إطمئنانه لشهادة شاهد الطاعن رغم أن شهادة الشهود لاتنهض دليلاً على قيامه بإفشاء أسرار العمل إلى شركة منافسة أو حدوث ضرر للمطعون ضدها وهو ماخلت منه الأوراق . فساد وخطأ . إنقطاع المدة المقررة لعدم سماع الدعوى بالمطالبة القضائية ولو رفعت إلى محكمة غير مختصة . المطالبة القضائية . ماهيتها . المطالبة الصريحة الجازمة أمام القضاء بالحق المدعى به . م 375 مدنى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بسقوط الدعوى بالتقادم الحولى لمرور اكثر من عام على تاريخ انتهاء علاقه العمل رغم أن مطالبته القضائية بدعوى أخرى يقطع هذا التقادم . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1304 | رقم الطعن: 893 السنة 2014 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: المديرين فى الشركة ذات المسئولية المحدودة . مسئولون تجاه الغير عن مخالفة أحكام القانون وعقد التأسيس والخطأ فى الادارة على أساس المسئولية التقصيرية . المواد 156 , 157 , 235 ق الشركات الصادر بالمرسوم بق رقم 28 لسنة 1975 . ثبوت أن الطاعن شريكا فى الشركة المطعون ضدها الثانية ومخولاً بالتوقيع عنها وقام بتمثيلها فى التعاقد . عدم ثبوت ثمة خطأ فى الادارة صدر منه . مؤداه . عدم مسئوليته عن ذلك الدين فى أمواله الشخصية . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وإلزامه بالتضامن مع المطعون ضدها الثانية بسداد المبلغ المطالبة به . مخالفة وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1305 | رقم الطعن: 890 السنة 2014 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المخالفة المدنية التى يسرى عليها التقادم المنصوص عليها بالمادة 70 ق المخالفات المدنية . ماهيتها . دعوى التعويض المقررة للمضرور بسبب الفعل المخالف قِبل فاعله أو المسئول عنه طبقاً لأحكام ذلك القانون. إقامة المطعون ضده دعواه على الطاعن بطلب استرداد ما استلمه من مبالغ بإعتباره محاميه ووكيله . العلاقة بين طرفى الدعوى يحكمها عقد الوكالة ولا شأن لها بالمخالفات المدنية . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى برفض الدفع المبدى من الطاعن بسقوط الحق فى إقامة الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. وجوب على المحامى رد المبالغ التى حصلها لحسابه لموكله والأوراق الأصلية التى تسلمها منه . إلتزامه بإقامة الدليل على أنه رد لموكله المبالغ التى حصلها لحسابه . م 26 مرسوم بق رقم 26 لسنة 1980 بإصدار قانون المحاماة. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بأن يرد إلى المطعون ضده مجموع المبالغ التى حصلها لحسابه بإعتباره محاميه بموجب ملفات التنفيذ وعدم تقديمه الدليل على رد ذلك المبلغ له وأن الشيكات التى يدعى أنه سدد بموجبها المبلغ المطالب به لا تفيد أنها عن المبالغ التى حصلها لحساب المطعون ضده ولم يثبت بالأوراق أنه قام بتحصيل قيمتها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. الحكم . وجوب أن يكون مبنياً على أسباب واضحة جلية . شرطه . أن يكون يحمل بذاته ما يطمئن المطلع عليه إلى أن المحكمة قد محصت الأدلة والمستندات المقدمة إليها ووازنت بعضها بالبعض الآخر ورجحت ما تطمئن إلى ترجيحه بما ينبئ عن بحث ودراسة أوراق الدعوى عن بصر وبصيرة . علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى الطاعن المتقابلة مجتزءاً القول بأن الدعاوى المطالب باتعاب المحاماة عنها تغاير الدعاوى التى قام الطاعن بتحصيل المبالغ المستحقة للمطعون ضده وهو ما لا يواجه دفاع الطاعن ولا يصلح رداً عليها وينبئ عن عدم فهم المحكمة لوقائع النزاع المطروحة عليها . فساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1306 | رقم الطعن: 889 السنة 2014 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب إلزام المحكمة رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . صحيفة الطعن بالتمييز . وجوب إشتمالها على الأسباب التى بنى عليها بياناً دقيقاً واضحاً ينفى عنها الغموض والجهالة وتحديد العيب المنسوب إلى الحكم وموضعه منه و أثره فى قضائه . مخالفة ذلك . نعى مجهل . غير مقبول . العامل . هو المكلف بإثبات عمله ساعات إضافية بناء على تكليف صاحب العمل وتحت إشرافه . عدم تقديم العامل صورة بطاقة الدوام لاثبات قيامه بالعمل ساعات إضافية . مفاده . عدم قيام صاحب العمل بتنظيمها أصلاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلب الطاعن لعدم إثباته أحقيته فيه . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة فى واقعة مخالفة للنظام العام . م 115 ق الاثبات . إقتضاء صاحب العمل أى مبلغ من العامل مقابل تشغيله لدية مخالفات لنص المادة 15 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 ومعاقب عليها . بنص المادة 159 من ذات القانون . عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة بشأنها . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه فى هذا الخصوص . على غير أساس . المحرر العرفى . إعتباره حجه على من وقعه . سقوط الحجية عنه بإنكاره صراحة ماهو منسوب إليه من خط أو إمضاء . م 13 ق المرافعات. تمسك الخصم بتزوير توقيعه على الورقة العرفية دون أن يسلك إجراءات الادعاء بالتزوير المنصوص عليها فى المادة 50 وما بعدها من قانون الاثبات . اعتباره إنكاراً لتوقيعه المنسوب صدوره إليه . مؤداه . زوال حجيتها وعلى المتمسك بها عبء اثبات صحة التوقيع عليها . تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع أن كشف إستلام الراتب المقدم من وكيل المطعون ضدها مزوراً عليه وأن البصمة المذيلة به غير خاصه به . عدم سلوكه إجراءات الادعاء بالتزوير لعجزه عن سداد أمانة الخبير . إعتباره إنكاراً لبصمته على ذلك المحرر وزوال حجيته . وقوع عبء اثبات صحته على المطعون ضدها . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض طلب الطاعن أجوره المطالب بها و التعويض عن التأخير فى سدادها معتداً بما ورد فى كشوف استلام الراتب . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1307 | رقم الطعن: 888 السنة 2014 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: لمالك البناية المؤجرة طلب إخلاء المستأجر لها إن أراد تجديد بنائها . شرطه . عدم إساءة استعمال الحق وفقاً للقواعد العامة وأن يكون للتجديد مايبرره ويعود بالنفع على المالك وإخلاء البناية من شاغليها . م 6/هـ ق الايجارات رقم 12 لسنة 1373 هـ . عدم إشتراط حصول المالك على أجازة هدم من الجهة الادارية لإجراء التعديل المرغوب . استخلاص مبرره ومداه . من سلطة محكمة الموضوع. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع فى طلب الاخلاء أنه يتطلب إخلاء البناية من المستأجرين للقيام بالعمل الانشائى بإنشاء ستة طوابق جديدة أعلى الدكاكين والشقة المستأجرين من المطعون ضدهم مستنداً فى ذلك إلى اجازة بناء متضمنة الاعمال التى يرغب فى اجراءها فى العقار المؤجر . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى استناداً إلى إنعدام سندها القانونى اذ أن اجازة البناء المقدمة من الطاعن لم تتضمن التصريح بهدم العقار مما لا تتحقق معه شروط الحكم بالاخلاء . قصور وفساد ومخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1308 | رقم الطعن: 887 السنة 2014 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: تحقق الشرط الصريح الفاسخ المتفق عليه فى عقد الايجار بتأخر المستأجر عن الوفاء بالأجرة فى ميعاد استحقاقها . مؤداه . إنفساخ العقد بقوة القانون وزوال سند المستأجر فى وضع يده على المأجور . إعتباره غاصباً يختص القضاء المستعجل بطرده منه لتوافر مناط اختصاصه من الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق . علة ذلك . للقاضى المستعجل بحث ما يعرض له من وقائع وما يثار من دفوع لتقدير نصيبها من الجد وأثرها فى تحديد اختصاصه. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم اختصاص القضاء المستعجل بنظر الدعوى تأسيساً على أن المستأنفه نازعت المستأنف ضده فى الزيادة المتفق عليها فى العقد وهو ما يمتنع عليه بحثه لمساسه بأصل الحق ودون إستظهار جدية هذا النزاع . قصور وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1309 | رقم الطعن: 881 السنة 2014 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: العقد النهائى . هو الذى تستقر به العلاقة بين الطرفين وتتحدد به حقوقهما وإلتزاماتهما. ثبوت خلو عقد البيع النهائى الموثق من النص على الغرامة التأخيرية المنصوص عليها فى البند السادس من عقد البيع الابتدائى أو الإحالة إليه وقبول المطعون ضدها شراء العقار بحالته وتنازلها عن كل مطالبة بشأن التعاقد بينهما مستقبلاً وأحقيتها فى الحصول على ريعه من تاريخ التوقيع على ذلك العقد . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض ضدها عن تأخير الطاعن فى تنفيذ إلتزامه الوارد فى العقد الابتدائى بتسليم العقار فى الموعد المتفق عليه بينهما والفائدة . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1310 | رقم الطعن: 878 السنة 2014 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض عن إنهاء صاحب العمل عقد العمل . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . إستظهار المحكمة العرف الجارى وطبيعة العمل ومدة العقد وجميع الاحوال التى يتحقق معها وقوع الضرر . م 109 ق العمل رقم 23 لسنة 1976. استحقاق العامل للعمولة المتفق عليها . مناطه . إستيفاء العامل لشروط إستحقاقها سواء ورد ذلك فى عقد العمل أو فى لائحة النظام الأساسى للمنشأة أو جرى العرف بها . وجوب على المحكمة بيان تحقق هذه الشروط فى حكمها . مخالفة ذلك . قصور . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع من عدم أحقية المطعون ضدها فى المطالبة بثمة عمولة لعدم استيفاء شروط استحقاقها و أنها مسألة قانونية و أن رأى الخبير بشأنها كان مصدره المطعون ضدها فحسب . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به متجزءاً القول فى شأن ماقضى به من تعويض أن المحكمة تراعى الظروف والملابسات وماقضى به من عمولة بأنه يأخذ بما انتهى إليه الخبير دون إستظهار عناصر الضرر التى إتخذها فى إعتباره عند تقدير التعويض وماهية تلك الظروف وملتفتاً عما تمسكت به الطاعنة فى دفاعها . مخالفة وقصور وفساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1311 | رقم الطعن: 872 السنة 2014 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الايجار . نفاذه فى حق من انتقلت إليه الملكية . مؤداه . حلوله محل المؤجر فى جميع مايرتبه العقد من حقوق و إلتزامات . م 551/أ مدنى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض عن فوات الكسب لاخلاء المطعون ضدها العين المستأجرة قبل إنتهاء عقد الايجار تأسيساً على عدم تنفيذ الالتزام بالحصول على موافقة الجهات المختصة على استخدام البناية المستأجرة كسكن لعمال الشركة وأن إنهاءها للعقد له مايبرره ويضحى مطالبتها بالتعويض دون سند . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . القضاء النهائى . له قوة الأمر المقضى فيما فصل فيه بين الخصوم بصفة صريحة أو ضمنية . مؤداه . إمتناع على الخصوم فى الدعوى من العودة إلى المناقشة فى المسألة التى فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو اثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى ورفض الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى صفة تأسيساً على أن الحكم الصادر فى الاستئناف رقم 1801لسنة2008 خلص فى اسبابه المرتبطة بالمنطوق إلى أن المالك السابق للبناية محل التداعى قد أخطر الطاعنين بأنه باعها إلى المطعون ضده وأن الأخير هو صاحب الصفة فى مطالبتها بكافة الحقوق الناشئه عن عقد الايجار ومنها الأجرة المطالب بها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . الأجرة . مقابل الانتفاع بالمأجور المعين بالعقد بحالته وقت التعاقد فى المدة المحددة لذلك . استيفاء المستأجر حقه فى المنفعه . إلتزامه بالأجرة وعدم جواز الامتناع عن الوفاء بها . الشركة ذات المسئولية المحدودة . لها شخصية اعتبارية وذمة مالية مستقله عن أشخاص شركائها وذممهم . المدير فى تلك الشركة . عدم مسئوليته تجاه الغير إلا عن حطئه فى الادارة أو مخالفته لأحكام القانون أو للنظام الأساسى للشركة . مسئولية تقصيرية واجبة الاثبات . ثبوت أن الطاعنة الأولى ذات مسئولية محدودة ولها شخصيتها الاعتبارية المستقلة عن شخصية الشركاء فيها وأبرمت مع المطعون ضده عقد ايجار البناية محل التداعى لمده خمس سنوات و إلتزمت بسداد الأجرة المتفق عليها وعدم مسئولية الطاعن الثانى معها عن سداد مديونيتها بالأجرة المطالب بها لخلو الاوراق مما يفيد إرتكابه خطأ فى الادارة أو غشاً أو أنه خالف أحكام القانون . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر فيما قضى بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن الثانى بالتضامن مع الطاعنة الأولى بالاجرة المتأخرة . خطأ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1312 | رقم الطعن: 854 السنة 2014 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: عقد النقل الجوى بموجب تذاكر السفر الصادرة من المطعون ضدها . خضوعه لأحكام إتفاقية وارسو الخاصة بتوحيد بعض قواعد النقل الجوى الدولى لعام 1929 وبرتوكولى لاهاى لعام 1955 وغوانيمالا لعام 1971 المعدلين لها والتى إنضمت إليها دولة البحرين بالمرسوم بق رقم 1 لسنة 1981. إخلال الناقل بتنفيذ التزامه بضمان نقل الراكب فى الموعد المتفق عليه . لازمه . عدم حصول النقل فى هذا الميعاد . إعتباره مسئولاً عن الضرر الناشئ عن عدم حصول نقل الراكب أو التأخير فيه بناء على خطأ مفترض فى جانبه . إعفاءه من المسئولية . شرطه . إثبات أنه وتابعيه ووكلائه اتخذوا كل التدابير اللازمه لتفادى الضرر أو أنه من المستحيل عليهم إتخاذ مثل هذه التدابير أو أن المضرور تسبب بخطئه فى حدوث الضرر أو أسهم فى إحداثه ويعفى كلياً أو جزئياً من المسئولية . المواد 19، 20، 21 من هذه الاتفاقية. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على أن الطاعنة لم تقدم دليلاً على خطأ تابع المطعون ضدها فى رفضه سفر أحد مرافقيه فى الميعاد المحدد له وخلو الأوراق مما يثبت إخلالها بإلتزامها بتوصيله ومرافقيه إلى جهة الوصول دون أن تقدم ما يدل على أنها وتابعيها قد اتخذوا التدابير اللازمة لسفرهم وتفادى الضرر الذى يترتب على عدم حصوله فى موعده أو أنه من المستحيل عليهم إتخاذ مثل هذه التدابير أو اثبات أن خطأ الطاعن ومرافقيه هو الذى تسبب فى إحداث ما لحقهم من ضرر . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1313 | رقم الطعن: 853 السنة 2014 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الايجار . نفاذه فى حق من انتقلت إليه الملكية . مؤداه . حلوله محل المؤجر فى جميع مايرتبه العقد من حقوق و إلتزامات . م 551/أ مدنى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض عن فوات الكسب لاخلاء المطعون ضدها العين المستأجرة قبل إنتهاء عقد الايجار تأسيساً على عدم تنفيذ الالتزام بالحصول على موافقة الجهات المختصة على استخدام البناية المستأجرة كسكن لعمال الشركة وأن إنهاءها للعقد له مايبرره ويضحى مطالبتها بالتعويض دون سند . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . القضاء النهائى . له قوة الأمر المقضى فيما فصل فيه بين الخصوم بصفة صريحة أو ضمنية . مؤداه . إمتناع على الخصوم فى الدعوى من العودة إلى المناقشة فى المسألة التى فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو اثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى ورفض الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى صفة تأسيساً على أن الحكم الصادر فى الاستئناف رقم 1801لسنة2008 خلص فى اسبابه المرتبطة بالمنطوق إلى أن المالك السابق للبناية محل التداعى قد أخطر الطاعنين بأنه باعها إلى المطعون ضده وأن الأخير هو صاحب الصفة فى مطالبتها بكافة الحقوق الناشئه عن عقد الايجار ومنها الأجرة المطالب بها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . الأجرة . مقابل الانتفاع بالمأجور المعين بالعقد بحالته وقت التعاقد فى المدة المحددة لذلك . استيفاء المستأجر حقه فى المنفعه . إلتزامه بالأجرة وعدم جواز الامتناع عن الوفاء بها . الشركة ذات المسئولية المحدودة . لها شخصية اعتبارية وذمة مالية مستقله عن أشخاص شركائها وذممهم . المدير فى تلك الشركة . عدم مسئوليته تجاه الغير إلا عن حطئه فى الادارة أو مخالفته لأحكام القانون أو للنظام الأساسى للشركة . مسئولية تقصيرية واجبة الاثبات . ثبوت أن الطاعنة الأولى ذات مسئولية محدودة ولها شخصيتها الاعتبارية المستقلة عن شخصية الشركاء فيها وأبرمت مع المطعون ضده عقد ايجار البناية محل التداعى لمده خمس سنوات و إلتزمت بسداد الأجرة المتفق عليها وعدم مسئولية الطاعن الثانى معها عن سداد مديونيتها بالأجرة المطالب بها لخلو الاوراق مما يفيد إرتكابه خطأ فى الادارة أو غشاً أو أنه خالف أحكام القانون . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر فيما قضى بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن الثانى بالتضامن مع الطاعنة الأولى بالاجرة المتأخرة . خطأ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1314 | رقم الطعن: 848 السنة 2014 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: مخالفة الثابت بالأوراق التى تبطل الحكم . ماهيته . تحريف محكمة الموضوع للثابت مادياً ببعض المستندات أو إبتناء الحكم على فهم حصلته المحكمة مخالف لما هو ثابت بأوراق الدعوى من وقائع لم تكن محل مناضلة من الخصوم . أسباب الحكم . إعتبارها مشوبة بالفساد فى الاستدلال . شرطه . إنطوائها على عيب يمس سلامة الاستنباط كأن تكون الأدلة التى قام عليها الحكم ليس من شأنها أن تؤدى عقلاً إلى ما انتهى إليه أو استخلص واقعة من الأوراق لاتنتجها . الالتزام المترتب على أمر مستقبل غير محقق الوقوع وغير متوقف على محض إرادة الملتزم . اعتباره معلقاً على شرط واقف . وجوده متوقف على محض إرادة الملتزم . المواد 248،247،245 مدنى . فهم الواقع فى الدعوى وتفسير الاتفاقات والمحررات وتكييفها للوقوف على حقيقة القصد منها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . عدم مخالفة الثابت بها . ثبوت أن إلتزام الطاعنة بسداد الأجرة متوقف على شرط واقف هو إفتتاح 70% من عدد المحلات للقيام بالانشطة التجارية وخلو الأوراق مما يفيد سبب عدم شغل المحلات على النحو المتفق عليه وما إذا كان يرجع إلى إرادة الطاعن من عدمه . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بتأييد الحكم الابتدائى فيما قضى به من فسخ عقد الايجار سند الدعوى وطرد الطاعنة من المأجور و إلزامها بالأجرة على سند من عدم قيامها بالوفاء بإلتزامها من بداية عقد الايجار دون أن يعنى ببحث عدم شغل النسبة السابقة . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1315 | رقم الطعن: 847 السنة 2014 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الاقرار . إقتصارها المقر وحده ولا يؤخذ به غيره . لا ينسب لساكت قول . عدم اعتبار سكوته عن نفى ما ينسب إليه خصمه بغير دليل وعدم رده عليه إقراراً به . قضاء الحكم المطعون فيه ببراءة ذمة المطعون ضده الأول من مبلغ 12410دينار تأسيساً على إقرار المطعون ضدها الثانية بسداد المبلغ للطاعن و أن الأخير لم ينف هذا الادعاء رغم عدم تقديمها ثمة دليل على صحته وأن سكوته عن نفى إدعائها لا يصلح دليل على سدادها ذلك المبلغ . مخالفة وفساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1316 | رقم الطعن: 845 السنة 2014 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى واستخلاص الحقيقة منها وتقدير وجود الخطأ الموجب للمسئولية أو نفيه . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً ومستمداً من عناصر تؤدى إليه من وقائع الدعوى. تمسك الطاعنان فى دفاعهما أمام محكمة الموضوع أنهما لم يبيعها البناية الكائن بها الشقتين المبيعتين للمطعون ضدهما وأنما باعا عقار آخر بما ينتفى أى خطأ فى جانبهما . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض المقضى به ملتفتاً عن تحقيق دفاعهما رغم أن الثابت من عقد بيع الشقتين أنهما بعقار بمنطقة السيف وأن العقار الأخر المباع الكائن بمنطقة السنابس . مخالفة وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1317 | رقم الطعن: 842 السنة 2014 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المؤمن بتعويض المضرور من حوادث السيارة المؤمن عليها عن الضرر الذى لحقه . م 2 مرسوم بق رقم 3 لسنة 1987 بشأن التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات . الضرر الذى يلزم المسئول عن العمل غير المشروع بالتعويض عنه . ماهيته. الخسارة التي وقعت والكسب الذى فات نتيجة طبيعية للعمل غير المشروع . شرطه . أن تتوافر بينه وبين الخطأ علاقة السببية . م 161 مدنى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف والقضاء بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضي به تعويض عن الاضرار التي لحقت بسيارة المطعون ضده ومنها ما فاته من كسب جراء عدم انتفاعه بها عن المدة اللازمة لإصلاحها رغم أن الثابت بتقرير الخبير الذى اعتمد عليه الحكم أن المدة اللازمة لا صلاح سيارته هي عشرة أيام فقط وأن بقاء السيارة لدى الجراج حتى تمام إصلاحها لمدة سبعة وستون يوماً يرجع لعدم توافر قطع الغيار لديه ولم يكن بسبب من قِبل الطاعنة ووجوب على المطعون ضده بذل جهد معقول لدى التوكيل لتوفير قطع الغيار خلال المدة الكافية للإصلاح ومتابعته . عدم مسئولية الطاعنة عن تقصيره في ذلك وما نجم عنه من ضرر حاصل فيما يجاوز المدة اللازمة للإصلاح . عدم التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . مخالفة وفساد وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1318 | رقم الطعن: 830 السنة 2014 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: التركة منفصلة عن اشخاص الورثة. ديون الورثة تتعلق بتركته بمجرد الوفاه. للدائنين عليها حق عين يتقاضون منها ديونهم قبل أن يؤول شيء منها للورثة ولا تنشغل بها ذمته ورثته. عدم انتقال التزامات المورث إلى ذمه الوارث لمجرد كونه وارثاً إلا في حدود ما آل إليه من أموال التركة. ثبوت أن مديونية البنك الطاعن التي يطالب بها مستحقة في الأصل على المورث وانتقال هذا الدين لتركته. وجوب أن يكون مطالبة الطاعن للورثة في حدود ما آل إليهم من تركة. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر و اقتصار إلزام المطعون ضده الأخير ضمن من الزم بالمديونية في حدود ما آل إليهم من تركة. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 830لسنة2014:فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمه ما يقدم إليها واستخلاص ما تراه متفقاً منها والحقيقة. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي معولاً على تقرير الخبير في شأن مستحقات التركة التي حصل الطاعن عليها من إيرادات العقارات دون أن يستنفذ الخبير كافة الوسائل اللازمة لبلوغ وجه الحق في الدعوى من أن الأرض المقام عليها هذه العقارات لازالت مؤجرة للمورث ومن ثم لورثته وأن المحلات المقامة عليها استمرت ومؤجرة بعد وفاة المورث لصالح الورثة أم طرأ عليها ثمة تغيير وتاريخه وعدم اعتداد الخبير بما قرره الطاعن من إنفاقه على اسرته واسرة المورث و احتساب الايجار عليه كاملاً دون خصم ذلك المبلغ ودون أن يعرض الحكم لذلك و إبداد رأيه فيه واتخاذ الاجراء المناسب لاستجلاء وجه الحقيقة في النزاع. قصور ومخالفه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1319 | رقم الطعن: 827 السنة 2014 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل سلطة تنظيم منشأته وإتخاذ ما يراه من الوسائل لإعادة تنظيمها متى رأى من ظروف العمل ما يدعو إلى ذلك من إغلاق أحد فروع المنشأه أو أحد أقسامها و إنهاء عقود بعض عمالها . لازمه . أن يكون لهذا الانهاء ما يبرره و إنتفاء وصف التعسف عنه . إقتصار رقابة القاضى على التحقق من جدية المبررات التى دعته إليه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلب التعويض تأسيساً على ما خلص إليه من أن إنهاء عقد عمل الطاعن بمبرر مشروع بسبب مرور المطعون ضدها بأزمة مالية بسبب الركود الاقتصادى و انهاء عقود بعض موظفيها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . تحصيل وفهم واقع الدعوى وتفسير العقود المقدمة . من سلطة محكمة الموضوع . لها إستخلاص ما تراه متفقاً مع إرادة الطرفين . لازمه . أن تكون إلتزمت القواعد القانونية المقررة لتفسير العقود . عدم جواز الانحراف عن عباراتها للتعرف على إرادة الخصوم متى كانت واضحة لاتحتمل التأويل . ثبوت أن عمل الطاعن لدى المطعون ضدها بمكتب البحرين امتداد لعمله الأصلى لديها بالمملكة المتحدة طبقاً للثابت بعقد العمل واستحقاقه مكافأة نهاية الخدمة عن فترة عمله لديها . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . مخالفة وفساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1320 | رقم الطعن: 826 السنة 2014 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير العقود بما تراه أوفى بمقصود المتعاقدين واستخلاص ما يمكن استخلاصه . من سلطة محكمة الموضوع . عدم جواز الاعتماد على المعنى الذى تقيده العبارات المدونة في بعض سطور الورقة على استقلال . تفسيره يكون على مقتضى ما تقيده جميع عباراته مجتمعة دون ما تقيده عبارة بعض منها . تفسير الحكم للعقد وعدم خروجه عما تحتمله عبارات العقد مجتمعة وتتفق مع أحكام المادة111/ب مدنى من انتهاء عقد الايجار بانقضاء المدة المحددة لدفع الأجرة إن عقد لمدة غير معينة بتبنية أحد المتعاقدين الآخر بالإخلاء . ما تثيره الطاعنة في هذا الشأن . جدل موضوعي. غير مقبول . العقد شريعة المتعاقدين . عدم جواز نقضه ولا تعديله إلا باتفاق الطرفين أو للأسباب التي يقررها القانون . مؤداه . عدم جواز استقلال أحد طرفي العقد بمفرده بنقضه أو تعديله . تقديم الطاعنة أدلة وقرائن على عدم شغلها للعقار المؤجر خلال المدة المطالب بالأجرة عنها. خلوص الحكم المطعون فيه إلى أنها لا تعد دليلاً على موافقة المطعون ضدها المؤجرة على التقابل عن العقد . ما تثيره الطاعنة في هذا الشأن . على غير سند . الشركة الطاعنة . شركة مساهمة بحرينية مقفلة . مؤداه . عقد الايجار الذى أبرمته . اعتباره عملاً تجارياً بالتبعية طبقاً لحكم المادة 7 ق التجارة . الالتزامات الناشئة عنه ديوناً تجارية تستحق فوائد عن التأخير في الوفاء بها بمجرد استحقاقها . م 81 من ذات القانون . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من استحقاق المطعون ضدها للفائدة المنصوص عليها فى العقد . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1321 | رقم الطعن: 821 السنة 2014 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الحكم بحث دفاع أبداه الخصم . مؤداه . بطلان الحكم . شرطه . أن يكون هذا الدفاع جوهرياً مؤثراً في النتيجة التي انتهت إليها المحكمة . اعتبار الاغفال قصوراً في أسباب الحكم الواقعية . تقديم الخصم إلى محكمة الموضوع مستندات من شأنها التأثير في الدعوى وتمسك بدلالتها . إلتفات الحكم عن التحدث عنها كلها أو بعضها مع ما قد يكون لها من دلالة . قصور . تقديم الطاعنة أمام محكمة الموضوع إثباتا لدعواها صورتين ضوئيتين لاتفاقية مقاولة محررة بينها وبين المطعون ضدها وايصال استلام الأخيرة للكتب دون أن تطعن على هذين المستندين بثمة مطعن . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على عجز الطاعنة عن تقديم ما يدل على قيام طرفي العقد أو أياً منهما بتنفيذه أو الاخلال به . مخالفة وقصور وفساد وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1322 | رقم الطعن: 807 السنة 2014 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: التركة منفصلة عن اشخاص الورثة. ديون الورثة تتعلق بتركته بمجرد الوفاه. للدائنين عليها حق عين يتقاضون منها ديونهم قبل أن يؤول شيء منها للورثة ولا تنشغل بها ذمته ورثته. عدم انتقال التزامات المورث إلى ذمه الوارث لمجرد كونه وارثاً إلا في حدود ما آل إليه من أموال التركة. ثبوت أن مديونية البنك الطاعن التي يطالب بها مستحقة في الأصل على المورث وانتقال هذا الدين لتركته. وجوب أن يكون مطالبة الطاعن للورثة في حدود ما آل إليهم من تركة. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر و اقتصار إلزام المطعون ضده الأخير ضمن من الزم بالمديونية في حدود ما آل إليهم من تركة. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 830لسنة2014:فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمه ما يقدم إليها واستخلاص ما تراه متفقاً منها والحقيقة. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي معولاً على تقرير الخبير في شأن مستحقات التركة التي حصل الطاعن عليها من إيرادات العقارات دون أن يستنفذ الخبير كافة الوسائل اللازمة لبلوغ وجه الحق في الدعوى من أن الأرض المقام عليها هذه العقارات لازالت مؤجرة للمورث ومن ثم لورثته وأن المحلات المقامة عليها استمرت ومؤجرة بعد وفاة المورث لصالح الورثة أم طرأ عليها ثمة تغيير وتاريخه وعدم اعتداد الخبير بما قرره الطاعن من إنفاقه على اسرته واسرة المورث و احتساب الايجار عليه كاملاً دون خصم ذلك المبلغ ودون أن يعرض الحكم لذلك و إبداد رأيه فيه واتخاذ الاجراء المناسب لاستجلاء وجه الحقيقة في النزاع. قصور ومخالفه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1323 | رقم الطعن: 784 السنة 2014 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المسئولية عن العمل غير مشروع . عدم سماعها بمضي ثلاث سنوات من يوم علم المضرور بالضرر وبمن يسأل عنه . الاستثناء . أن تكون ناشئة عن جريمة . مؤداه . وقوف سريان مدة تقادم الدعوى المدنية طوال مدة قيام الدعوى الجنائية حتى تاريخ انقضائها بأحد أسباب الانقضاء المنصوص عليها قانوناً . م 180 مدنى . إقامة الدعوى المدنية عن الفعل أساس الدعوى الجنائية الصادر فيها أمر جنائي من المحكمة بتغريم المطعون ضده مائة دينار وخلو الأوراق مما يفيد إعلان الأمر . أثره . انقضاء الدعوى الجنائية بمضي ثلاث سنوات من تاريخ صدور الأمر في 30/6/2011. إقامة الدعوى المدنية قبل مضى الثلاث سنوات وخلال الميعاد المقرر قانوناً وقبل انقضائه . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم سماع الدعوى لسقوط الحق في إقامتها بالتقادم . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1324 | رقم الطعن: 779 السنة 2014 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام المؤجر بتسليم المأجور وملحقاته فى حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة وفقاً لما تم الاتفاق عليه أو لطبيعة المأجور . وجوب أن تكون العين وملحقاتها فى حالة حسنة تصلح معها لاستيفاء الغرض المقصود من إيجارها وقيامه يجميع الاصلاحات الضرورية أثناء مدة الايجار مالم يتم الاتفاق على غير ذلك . المادتين 515،512 مدنى . عدم صلاحية المأجور لاستيفاء المنفعة المقصودة أو الهلاك الجزئى لسبب لايد للمستأجر فيه . للأخير طلب إنقاص الأجرة أو فسخ الايجار . لازمه . عدم قيام المؤجر فى ميعاد مناسب بإعادة المأجور إلى حالته التى كان عليها . م518 من ذات القانون . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بعدم تمكنها من الانتفاع بالمأجور بسبب تسرب المياه من دورات المياه وأبلغت المطعون ضده بذلك للوفاء بإلتزامه بإصلاح هذه العيوب وثابت ذلك بتقريرى الخبير مما يتعذر الانتفاع بالمبنى على الوجه الاكمل إلا أنه دون جدوى . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزامها بكامل الأجرة لما ذهب إليه من أنها لم ترفع دعوى بما طلبت . مخالفة وخطأ وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1325 | رقم الطعن: 772 السنة 2014 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الذى يجوز الطعن عليه بطريق التمييز بالبطلان طبقاً لنص المادة الثانية من قانون محكمة التمييز. ماهيته . الحكم الصادر من محكمة الاستئناف العليا المدنية والشرعية أو من المحكمة الكبرى بصفتها الاستئنافية . بطلان الأحكام الصادرة من محكمة الدرجة الأولى . عدم جواز التحدى به لأول مره أمام محكمة التمييز . جواز إثارته كوجه للطعن على الحكم الصادر من المحكمة الاستئنافية . شرطه . قضاءها بتأييد حكم باطل دون أن تنشئ لنفسها أسباب خاصه . ثبوت أن الحكم المطعون فيه أنشأ لنفسه أسباب خاصة . ثبوت أن الحكم المطعون فيه أنشأ لنفسه أسباباً خاصة . مايثيره الطاعنون . غير مقبول . عدم جواز تغيير أية بيانات قيدت فى سجل قيد المواليد أو الوفيات إلا بناء على قرار من المحكمة . اثبات التغيير فى عمود خاص بالسجل دون محو أو حذف للبيانات الأصلية . م23 مرسوم بق رقم 6 لسنة 1970بتنظيم تسجيل المواليد والوفيات . تمسك الطاعنون فى دفاعهم أمام محكمة الموضوع أن المطعون ضدها الثانية أصدرت شهادة ميلاد المطعون ضده الأول مدوناً بها لقب كانو بناء على خطاب من مستشفى الارسالية الامريكية على خلاف ماهو مدون بسجل المواليد لديها فيما يتعلق بالمطعون ضده الأول والذى خلا بياناته الأصلية من إضافة هذا اللقب إليه دون استصدار حكماً بذلك وطلبوا ندب خبير لتحقيق دفاعهم . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإضافة اللقب للمطعون ضده الأول تأسيساً على عدم استئناف المطعون ضدها الثانية الحكم الابتدائى وعدم استئنافه و أن الطاعنين لم يطعنوا على شهادة الميلاد وهو مالا يواجه هذا الدفاع ولايصلح رداً عليه . فساد وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1326 | رقم الطعن: 767 السنة 2014 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: اثبات الالتزام . وقوعه على الدائن وعلى المدين اثبات التخلص منه . م 1 ق الاثبات . ثبوت عدم تقديم الطاعنين دليل على مقدار أجرهما الشهرى ومدة عملهما . إعتداد محكمة الموضوع بإقرار الشركة المطعون ضدها الأولى عن مدة عملهما ومقدار أجرهما الشهرى والوارد بدفاعها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . عدم تقديم الطاعنين الصور الخاصة بهما من بطاقات الدوام . دليل على أن صاحب العمل لم يقم بتنظيم تلك البطاقات . مؤداه . عدم إلزامه بتقديمها . ثبوت عدم تقديم الطاعنان الدليل على قيامهما بالعمل الاضافى أو تسليم صاحب العمل جواز سفرهما . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبهما فى هذا الشأن . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1327 | رقم الطعن: 763 السنة 2014 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص قاضى الأمور المستعجلة بطرد المستأجر لمخالفته أياً من الالتزامات التى يفرضها عليه عقد الايجار . مناطه . إنطواء العقد على الشرط الصريح الفاسخ . الحكم بالطرد تضمنه قضاءً موضوعياً بفسخ العقد يختص بنظره قاضى الموضوع . إثارة نزاع جدى بشأن وجود العقد أو الشرط . مؤداه . عدم إختصاصه بالبت فى هذة المسألة . علة ذلك. ثبوت وجود نزاع بشأن عقد الايجار المبرم بين الطرفين والذى يحوى الشرط الصريح الفاسخ . الفصل فيه وصولاً للحقيقة . إنطوائه على مساس بأصل الحق يمتنع على القاضى المستعجل البت فى هذه المسألة . مخالفة الحكم المطعون فيه والمؤيد للحكم الابتدائى هذا النظر وإقامة قضاءه بطرد الطاعن إستناداً لتوافر الشرط الصريح الفاسخ . مخالفه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1328 | رقم الطعن: 721 السنة 2014 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: الاتفاق على فسخ العقد من تلقاء نفسه دون حاجة إلى حكم . مؤداه . فسخ العقد بمجرد تحقق الشرط دون حاجة إلى رفع دعوى الفسخ أو صدور حكم ينشئه . رفع دعوى قطعاً للنزاع . اقتصار دور القاضي على استظهار تحقق الشرط بتخلف المدين عن تنفيذ التزامه . ثبوت ذلك . وجوب عليه القضاء بالفسخ . حكمه مقرر له وليس منشئاً. شرط اعتبار العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه دون حكم . عدم العمل به مالم يتضح أن إرادة المتعاقدين كليهما قد انصرفت إليه صراحة وعلى بينة من حقيقة أمره . مؤداه . عدم الاعفاء من الاعذار في غير المواد التجارية ولو اتفق على الاعفاء منه . م 141 مدنى. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع بتحقق الشرط الصريح الفاسخ المتفق عليه بعقد الايجار وذلك بتخلف المطعون ضده عن سداد الأجرة المستحقة عن أشهر المطالبة خلال اسبوعين من تاريخ إنذاره بسدادها المرسل بالبريد المسجل بعلم الوصول .ثبوت أن المطعون ضده تاجراً واستئجاره للدكان موضوع النزاع عملاً تجارياً بالتبعية ولا يلزم إعذاره لتخلف الشرط الفاسخ المتفق عليه . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى تأسيساً على أن إخطاره بالسداد استنفذ غرضه بالحكم الصادر في الدعوى المستعجلة وخلو الاوراق من أي إخطار آخر . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1329 | رقم الطعن: 707 السنة 2014 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: السند لأمر المستحق الوفاء لدى الاطلاع . واجب الوفاء به بمجرد تقديمه ما لم يتم الاتفاق على اتخاذ أي إجراء آخر . المواد 392 , 393 , 444/1 , 445 ق التجارة رقم 7 لسنة 1987 . ثبوت تقديم الطاعة إلى محكمة الموضوع سند لأمر مزيل بتوقيع المطعون ضده الأول يتضمن تعهده بأن يدفع إليها عند الطلب أو لأمرها نظير القيمة التي تم استلامها كأصل القرض وتنازله بموجب هذا التعهد عند أي إجراء أو تقديم أو مطالبة أو احتجاج أو إشعار بعدم الدفع أو بعدم الوفاء فيما يتعلق بهذا السند . عدم تعرض الحكم المطعون فيه لهذه الورقة والوقوف على دلالتها وأثرها في أحقية الطاعنة فيما تطالب به من مبالغ . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1330 | رقم الطعن: 706 السنة 2014 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: التصرف الذى يبرمه الوكيل. حجه على الأصيل وانصراف أثره إليه باعتباره ممثلاً في التصرف الذى أبرمه الوكيل لحسابه طالما أنه يدخل في نطاق الوكالة. تحديد سعة الوكالة. من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى الأصلية وفى الدعوى المتقابلة بصحة ونفاذ عقد البيع المؤرخ 22/3/2010المتضمن بيع المطعون ضد الثاني عقار التداعي لنفسه بموجب التوكيل الصادر له من المطعون ضده الأول بصفته وكيلاً عن الطاعنين تأسيساً على أن تصرف المطعون ضده الثاني ببيع العقار لنفسه صحيحاً وفى حدود الوكالة وأن قيام الطاعنين بإلغاء وكالتهما للمطعون ضده الأول بذات التاريخ لا يرتب أثراً على صحة التصرف الصادر من الوكيل ولا عبرة بالإلغاء اللاحق للوكالة على إبرام التصرف الذى تم في حدودها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. للمتعاقدين تعديل العقد باتفاقهما. م128/1 مدنى. عدم انصراف آثاره إلى غير المتعاقدين وخلفائهم.م133من ذات القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1331 | رقم الطعن: 686 السنة 2014 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: جواز قسمة المال الشائع. مناطه. أن يقبل القسمة عيناً وعدم إحداث نقص كبير في منفعته أو بيعه بالمزاد. صحة القسمة. شرطه. أن تكون عادلة. المواد795،794،793 مدنى. انتهاء محكمة التمييز في حكمها السابق إلى نقص الحكم والاحالة للمحكمة المطعون في حكمها لبحث دفاع الطاعنين الجوهري في أن تقرير هيئة الفرز قام باقتطاع جزء من مساحة الارض التي يختص بها الطاعنون و أضافها للمطعون ضده الأول دون أن يحدد التقرير ثمن كل حصة مفرزة وصولاً لبيان ما إذا كان كل شريك قد حصل على نصيبه المستحق من عدمه ومدى إمكانية التعويض النقدي لمن حصل على نصيب أقل من حصته. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف دون تحقيق هذا الدفاع تأسيساً على أن الفرز تم بصورة مقبولة وكل جزء مفرز يقع على شارعين ولم يبين الخسارة التي لحقت بالطاعنين وهو مالا يواجه دفاعهم . قصور مبطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1332 | رقم الطعن: 680 السنة 2014 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: حق مستأجر العقار في تجديد عقد الإيجار عند انتهاء مدته . ماهيته . امتداد قانوني بعد انقضاء مدته المتفق عليها لمدة غير محددة بنفس شروطه السابقة . التزام على المؤجر مقرر لمصلحة المستأجر مادام موفياً بالتزاماته على الوجه الذى يفرضه القانون . عدم جواز الاتفاق على ما يخالفه . تعلق ذلك بالنظام العام . الاتفاق على غير ذلك في عقد الإيجار . مؤداه . بطلان الاتفاق وعدم الاعتداد به . مرسوم بق رقم 9 لسنة 1970 بشأن تعديل بعض قواعد الإيجار . تضمن عقد الإيجار حق المؤجرة الطاعنة إخلاء العين المؤجرة إن رغبت في استخدامه كمكتب لممارسة أعمالها . أثره . بطلان الاتفاق لتعارضه مع الامتداد القانوني المنصوص عليه في المرسوم بق رقم 9 لسنة 1970 . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة بإخلاء العين موضوع التداعي . صحيح . النعي عليه . غير منتج . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1333 | رقم الطعن: 673 السنة 2014 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الجنائى الصادر من المحكمة الجنائية فى موضوع الحكم الصادر بالبراءة أو بالإدانة . بحث مدى مساهمة المضرور بخطئه مع المسئول فى وقوع الحادث . غير لازم . علة ذلك . فصل القاضى الجنائى فى هذه المسألة وإبداء رأيه فيها . مؤداه . عدم تقيد القاضى المدنى أو منعه من إعادة بحثها من جديد وأن يرى فيها رأياً آخر دون أن يعد ذلك مخالفة لحجية الحكم الجنائى . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بدرجيتيها أن المطعون ضده قد ساهم بخطئه مع قائد السيارة فى إحداث الضرر الذى لحق به وأخذ ذلك فى الاعتبار عند تقدير التعويض . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزامها بالتعويض المقضى به تأسيساً على أن الحكم الجنائى أدان قائد السيارة سبب الحادث لثبوت الخطأ فى حقه ولا يصح معاودة بحث مسألة مساهمة المطعون ضده بخطئه فى إحداث ما به من إصابات وعدم مخالفة حجية هذا الحكم رغم إقتصار حجيته على إثبات خطأ قائد السيارة ودون بحث دفاعها . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1334 | رقم الطعن: 662 السنة 2014 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: قبول الاستئناف. شرطه. أن يكون المستأنف طرفاً في الخصومة أمام محكمة الدرجة الأولى محكوماً عليه فيها بذات الصفة التي رفع الاستئناف بها. رفعه بصفة أخرى من شخص آخر غير المحكوم عليه. وجوب عدم قبول الاستئناف. عله ذلك. تعلقه بالنظام العام. طلب تصحيح ما يكون قد اعتور الصفة من عيب أمام محكمة الاستئناف متى بقيت الطلبات الموضوعية في الدعوى بأساسها القانوني والواقعي على حالها كما كانت أمام أول درجة. عدم اعتباره من هذا القبيل. طلب الطاعن أمام محكمة الاستئناف تصحيح صفته التي أقام بها الدعوى وفقاً لحكم المحكمة الدستورية بعدم دستورية قرار مجلس الوزراء بتعديل مسمى لجنة دعم المجهود الحربى إلى لجنة المساعدات الانسانية والعودة إلى مسماها القديم والحكم له بطلباته الصحيحة. عدم اعتباره تغييراً لصفته التي أقام بها الدعوى تتغير به أطراف الخصومة عما كانت عليه أمام محكمة أول درجة. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم قبول الاستئناف لرفعة من غير ذي صفة. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1335 | رقم الطعن: 651 السنة 2014 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة دعاوى اكتساب وتعديل الاسماء والالقاب وتصحيحها على كل من الطاعنة والمطعون ضدها العاشرة لكون كل منهما خصماً أصيلاً فى الدعوى بكافة طلباتها . لكل منهما دفعها والتمسك بعدم ثبوتها . جواز الطعن فى الحكم الصادر فيها بطرق الطعن المقررة له . نقض الحكم وتصدى محكمة التمييز للفصل فى موضوع الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف فيما قض بتعديل لقب المطعون ضدهم . عدم تحقيق الطعن سوى مصلحة نظرية للطاعنة . غير مقبول . اثبات اكتساب الالقاب أو تعديلها . شرطه . شهادة ثلاثة بصفات محددة. عدم اعتباره شرطاً شكلياً بل طريق للاثبات يقوم مقامه أى طريق آخر له قوة فى الاثبات . م 4 مرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 . الأحكام النهائية بإكتساب الأسماء أو الألقاب أو تعديلها الحائزة قوة الامر المقضى . إعتبارها حجة على الكافة . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فيما قضى بتعديل لقب المدعين تأسيساً على ثبوت اللقب لشقيق المدى الرابع . صحيح . النعى عليه . غير منتج . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1336 | رقم الطعن: 647 السنة 2014 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: عدم حضور المدعى والمدعى عليه . قضاء المحكمة فى الدعوى إن كانت صالحة للحكم فيها أو شطبها . بقاء الدعوى مشطوبة ستين يوماً ولم يطلب أحد الخصوم السير فيها . إعتبارها كأن لم تكن . مفاده . عدم تحديد شكل معين فى طلب تجديد الدعوى من الشطب ومعاودة السير فيها يتعين إتخاذه . م 46/1-3 مرافعات . قضاء الحكم المطعون بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدفع بإعتبار الدعوى كأن لم تكن . صحيح . ما تنعاه الطاعنة فى هذا الخصوص . على غير أساس. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة دون إلتزامه بتعويض العامل . شرطه . توافر المبرر لهذا الانهاء . تقديره . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة. تقدير وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . قضاء الحكم فيه بتعويض المطعون ضده عن إنهاء عقد العمل تأسيساً على أن الطاعنة لم تثبت مشروعية إنهاءها عقد عمله وعدم إطمئنان المحكمة لأقوال شاهدى الطاعنة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1337 | رقم الطعن: 640 السنة 2014 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: ضم دعويين يفقد كل منهما استقلاليتها ويترتب عليه اندماجهما. لازمه. اتحادهما في السبب والموضوع أو الطلبات في إحداها تعد الوجه الأخر للطلبات المطروحة في الدعوى الأخرى. ثبوت قيام المطعون ضدها بتقديم طلب إلى وزارة العمل في إحدى الدعويين لتسوية نزاعها مع الطاعن وفقاً للمادة 155 ق العمل وأن الدعويين اتحدا في الموضوع والسبب. مؤداه. الدعوى رفعت بالطريق الذى رسمه القانون. النعي عليه فى هذا الخصوص. على غير أساس. دعوى العامل بطلب رد الفوائد التي احتسبها صاحب العمل على القرض الذى حصل عليه العامل أثناء العمل بالمخالفة لنص المادة174ق العمل. ماهيتها. دعوى استرداد ما دفع بغير حق. عدم وجود نص خاص لتقادم هذه الدعوى قبل صدور القانون المدني. سريان التقادم العام المنصوص عليه بالإعلان رقم46لسنة1374 إن لم ترفع خلال عشر سنوات من تاريخ استحقاق المبلغ المطالب باسترداده . عدم سماع دعوى استرداد ما دفع بغير حق بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذى يعلم فيه من دفع غير المستحق بحقه في الاسترداد. م190مدنى. يوم استيفاء الفوائد غير المستحقة. هو اليوم الذى يفترض علم العامل بها ولا يعذر جهله بها. قصر القانون الجديد مدة التقادم. سريان المدة الجديدة من وقت العمل به مالم يكن الباقي من مدة التقادم القديم أقل فيتم التقادم بانقضائها. م5مدنى. الدعوى المقامة من المطعون ضدها على الطاعن. دعوى استرداد ما دفع بغير حق . بدء تقادمها من اليوم الذى علمت فيه ضدها بحقها في استرداد ما دفع بغير حق يوم استيفاء الفوائد غير المستحقة لكل قسط بفوائد استقلالا واحتساب مدة التقادم الخاصة به وصولاً إلى حقيقة ما إذا كانت المطالبة بفوائده سقطت بالتقادم من عدمه. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض الدفع مستنداً إلى ما لا يصلح رداً عليه وأيد الحكم الابتدائي دون أن يعمل الأحكام السابق بيانها. مخالفة وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1338 | رقم الطعن: 639 السنة 2014 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز تعديل أسم الشخصى الرباعى الثابت فى السجلات الرسمية بالإضافة وجعله خماسياً . م 1 مرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم إجراء اكتساب الأسماء والالقاب وتعديلها . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بجعل أسماء أولاد المطعون ضده الأول وأسم المعطون ضده الثانى خماسياً . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1339 | رقم الطعن: 631 السنة 2014 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: فهم واقع الدعوى وتحصيله وتقدير الأدلة .من سلطة محكمة الموضوع. قواعد الاثبات . ليست من النظام العام . إثبات الوفاء بالأجر وباقى مستحقات العامل . وقوع عبء الاثبات على عاتق صاحب العمل . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على عجز الطاعن عن اثبات تنفيذه لعقد العمل وخلو أوراق الدعوى من ثمة دليل على أحقيته لطلباته . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . إلزام الخصم بأتعاب محاماة لخصمه الذى كسب الدعوى . مناطه . أن يكون الأخير استعان بمحام أمام محكمة الاستئناف . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن مقابل أتعاب المحاماة . خطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1340 | رقم الطعن: 625 السنة 2014 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومستندات وتفسيرها بما لا يخرج عن مدلولها . من سلطة محكمة الموضوع . لها استخلاص مدى تحقق النزول عن الحق أو العدول عن أى إتفاق يرد فى العقود . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به وفسخ العقد وإخلاء المحل تأسيساً على أن مجرد قبول المطعون ضدها للاجرة دون الزيادة المتفق عليها لا يعد بذاته دليلاً على التنازل عن هذه الزيادة والتى تستحق بمقتضى العقد المبرم بإيجار عين النزاع وتحقق الشرط الفاسخ الصريح . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . إيراد الحكم فى أسبابه أن الأجرة المستحقة شاملة الزيادة مقدارها 8470 ديناراً سددت الطاعنة منها 7700 طبقاً للثابت بتقرير الخبير وتعديل المبلغ الملزمه به ليكون 770 ديناراً . قضاءه فى المنطوق بإداء مبلغ 7700 دينار . تناقض . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1341 | رقم الطعن: 624 السنة 2014 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز تقاضى صاحب العمل فوائد على القروض التى يمنحها لعماله أثناء سريان عقد العمل . م 74 ق العمل . إنتهاء علاقة العمل . جواز المطالبة بفوائد عنه . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائى فيما قضى به من فائدة للطاعن وبرفض هذا الطلب رغم إنتهاء علاقة العمل وإنتفاء حكمة الحظر . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1342 | رقم الطعن: 622 السنة 2014 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الذى لم يسبق إبداؤه أمام محكمة الموضوع . عدم جواز التمسك به أمام التمييز. الدفع بالتقادم أمام محكمة الموضوع , وجوب عليها بحث شرائطه القانونية ومنها المدة وما يعتريها من وقف أو انقطاع والتثبت من عدم قيام أحد أسبابهما . مؤداه . للمحكمة من تلقاء نفسها أن تقرر بانقطاع التقادم إن طالعتها أوراق الدعوى بقيام سببه . الاقرار بالدين صراحة أو ضمناً . اعتباره إجراء قاطع للمدة المقررة لسماع الدعوى . م 376/1 مدنى . تقديم الطاعن أمام المحكمة الاستئنافية صورتين لمحررين موقع عليهما من مدير الشركة المطعون ضدها تضمنا إقرار الشركة بمديونيتها للطاعن بمبلغ الرواتب والاجازات السنوية وأحقيته فيها لعدم الوفاء بها . اعتباره إقرار صريح قاطع للمدة المقررة لعدم سماع الدعوى . مخالفة الحكم فيه هذا النظر بتأييد الحكم الابتدائي بسقوط الحق في المطالبة بفارق الاجارة . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1343 | رقم الطعن: 621 السنة 2014 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: تقرير الخبير. من عناصر الاثبات في الدعوى. لمحكمة الموضوع الأخذ به متى اقتنعت بكافة الابحاث التي اجراها وسلامة الأسس التي بنى عليها رأيه. عدم التزامها بالرد استقلالا على اعتراضات الخصوم. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضي به تعويضاً عن الأضرار المادية والأدبية التي لحقت بالمطعون ضده تأسيساً على تقرير الخبير. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. غير مقبول. فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها ومنها تقرير الخبير وأقوال الشهود. من سلطة محكمة الموضوع. لها استخلاص ثبوت الخطأ والضرر وعلاقة السببية. لازمه. أن يكون استخلاصها سائغاً . خلوص الحكم المطعون فيه إلى توافر عناصر المسئولية التقصيرية من فعل ضار وحدوث الضرر للمصاب وعلاقة السببية بينهما. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. تقدير التعويض. من سلطة محكمة الموضوع. حسبها بيان عناصر الضرر التي قدرت التعويض عنها. توافر مساهمة المجنى عليه بخطئه في حدوث الضرر من عدمه. من سلطة محكمة الموضوع . فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها ومنها تقرير الخبير وأقوال الشهود. من سلطة محكمة الموضوع. لها استخلاص ثبوت الخطأ والضرر وعلاقة السببية. لازمه. أن يكون استخلاصها سائغاً . خلوص الحكم المطعون فيه إلى توافر عناصر المسئولية التقصيرية من فعل ضار وحدوث الضرر للمصاب وعلاقة السببية بينهما. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1344 | رقم الطعن: 618 السنة 2014 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بأن يؤدى للمطعون ضدها المبلغ المقضي به تأسيساً على أن سند الدين المرفق صورته الضوئية بالأوراق قاطع الدلالة على اقتراضه منها المبلغ محل النزاع و التزامه بسدادة خلال ستة شهور من تاريخ العقد وعدم تقديمه ثمة دليل على أن الدين يخص شخص آخر. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. طلب إعادة الدعوى للمرافعة بعد حجز الدعوى للحكم. من سلطة محكمة الموضوع. عدم اعتباره حقاً للخصوم يتحتم إجابتهم إليه. التفاتها عنه أو إغفالها الاشارة إليه. رفض ضمني له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1345 | رقم الطعن: 611 السنة 2014 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم قبول الدعوى . دفع موضوعى . للمدعى عليه التمسك به فى أية حالة كانت عليها الدعوى . ثبوت أن الطاعنة ليست شريكاً للمطعون ضدها الثانية فى العمل الذى أوجب مسئوليتها عن تعويض المطعون ضدها الأولى المضرورة من هذا الفعل وأن عقد التأمين المبرم بينها وبين المطعون ضدها الثانية لايرتب إلتزاماً عليها نحو الأخيرة ولاتوجد علاقة مباشرة بينهما . عدم إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر و إلتفت عن الدفع المبدى من الطاعنة بعدم قبول الدعوى بالنسبة إليها وقضى بإلزامها بأداء مبلغ التعويض المقضى به للمطعون ضدها . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1346 | رقم الطعن: 610 السنة 2014 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب عدم غلو المالك في استعمال حقة إلى حد الإضرار بالجار ضرراً فاحشاً غير مألوف لم تجر العادة بالتسامح فيه ومراعاة ماجرت به العادة بين الجيران في تقدير هذا الضرر. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف برفض الدعوى تأسيساً على ما اطمأن إليه من تقرير الخبير من إنشاء محطة الكهرباء لا يعوق استغلال الطاعن الأول لمنزله ولا يمنع استغلال الطاعنة الثانية لمدخل أرضها ووجود مدخل آخر لها وعدم تقديم الطاعنان أي دليل على وقوع ضرر غير مألوف ينجم عن إنشاء محطة الكهرباء. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1347 | رقم الطعن: 609 السنة 2014 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: الاقرار بواقعة قانونية معينة . اعتباره حجة على صاحبه بما أقر به . لازمه . ثبوت صدوره منه مستوفياً شروط صحته . الاقرار غير القضائي . يستمد حجيته من دليل ثبوته . تضمنه محرر رسمي . له حجية كاملة على المقرر من جهة صدوره منه . الاستثناء . ثبوت تزويره . له حجية عليه من جهة صحة مضمونه وأثره القانوني ما لم يثبت عكسه وفقاً للقواعد العامة في الاثبات . تمسك الطاعنة في دفاعها أمام محكمة الموضوع أن المطعون ضده هو الذى أنهى علاقة العمل بإرادته المنفردة مستدله على ذلك بإقراره المكتوب المذيل بتوقيعه في محرر رسمي ورقة طلبه عرض النزاع على وزارة العمل الموقعة من الموظف المختص بتلقي الطلب ولم يطعن عليه المطعون ضده بتزويره أو إثبات عكس مضمونه ويكون ملزم له وحجة عليه بإنهاء عقد العمل بإرادته . دفاع جوهري . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بتعويض المطعون ضده عن فصله التعسفي وبدل الاخطار تأسيساً على أنه لم يقدم استقالته وأنها قامت بفصله بغير سبب مشروع دون إخطار ملتفتاً عن دفاعه . مخالفة وقصور . طوائف العمال غير المنتفعين بأحكام قانون التأمين الاجتماعي . وجوب على صاحب العمل أن يؤدى إلى العامل في حالة إنهاء علاقة العمل مكافأة عن مدة خدمته . احتسابها على أساس أجر خمسة عشر يوما عن كل سنة من السنوات الثلاث الأولى وأجر شهر عن كل سنة خدمة من السنوات التالية . استحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبه المدة التي قضاها في الخدمة . استحقاقه المكافأة كاملة . شرطه . أن يكون قد استقال بعد خمس سنوات وانهاء العقد لم يكن من جانبه وسيلة لتجنب فصله طبقاً للمادة 113 ق العمل . م 111 من ذات القانون. أحكام قانون التأمين الاجتماعي . ماهيته . الخاصة بفرع التأمين ضد الشيخوخة والعجز والوفاة التي يقوم فيها المعاش التقاعدي أو تعويض الدفعة الواحدة بالنسبة للعمال الخاضعة لأحكامه بديلاً لمكافأة نهاية الخدمة المقررة طبقاً لأحكام قانون العمل . وقف العمل به بالنسبة للعمال غير البحرينيين . مرسوم بق 12 لسنة 1977 . استحقاقهم المكافأة وفقاً لقانون العمل . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به للمطعون ضده من مكافأة عن مدة خدمته . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . ثبوت أن المطعون ضده استمر في العمل حتى 5/3/2010 بعد إخطار الطاعنة باستقالته في 16/2/2010 وفقاً لإقراره وأنه يستحق بدل اجازة عن كسور السنة . قضاء الحكم المطعون فيه بالمبلغ المقضي مستحقه عن السنة كاملة . مخالفة . الأحكام المستعجلة . عدم حيازتها حجية أمام محكمة الموضوع . لها القضاء في موضوع الدعوى على خلافها . جواز السفر . وثيقة رسمية خاصة بصاحبه . له أهميته بالنسبة له رغم انتهاء صلاحيته . إيداع العامل جواز سفره لدى صاحب العمل . التزام الأخير برده إليه عند انتهاء خدمته . م 119 ق العمل . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة برد جواز سفر المطعون ضده تأسيساً على ثبوت وجوده لديها وأنه لا ينفى مصلحته في استرداده استصداره جواز سفر جديد . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1348 | رقم الطعن: 594 السنة 2014 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: جواز إثبات شروط عقد العمل بجميع طرق الاثبات . شرطه . عدم وجود عقد مكتوب. م 39 ق العمل رقم 23 لسنة 1976. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بأنه كان يعمل لدى المطعون ضدها وقدم تدليلاً على ذلك خطاب صادر من الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية تضمن أنه خاضع للتأمين الالزامى لديها براتب قدره 65 دينار وأن قيامها بالتأمين عليه يعد إقراراً ضمنياً بقيام علاقة العمل . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على إنتفاء علاقة العمل وأن خطاب الهيئة لا ينهض دليلاً قاطعاً على علاقة العمل رغم أن الأسباب التى استند إليها الحكم فى إطراح ما يفيده ذلك الخطاب من قيام علاقة العمل لا تصلح لإطراحه وأن إنكار المطعون ضدها علاقة العمل يقع عليها عبء إثبات إدعائها . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1349 | رقم الطعن: 587 السنة 2014 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم . لكل نوع من أنواعه أحكامه الخاصة . الدفع بالتقادم . من الدفوع الموضوعية التى تتعلق بالنظام العام . عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز . عدم تمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع بالدفع بعدم سماع الدعوى بالتقادم المنصوص عليه بالمادة 190 مدنى . غير مقبول. الشيك . ماهيته . صك قابل للتداول يقوم مقام النقود كأداة للوفاء . حامل الشيك . مقصوده . حائزة الذى يمكنه التقدم به إلى المسحوب عليه لاستيفاء قيمته . م 486 ق التجارة. ملكية مقابل الوفاء بقيمة الشيك . إنتقالها بمجرد إنشاء الشيك بتوقيع الساحب عليه وإلتزام المسحوب عليه بالوفاء للمستفيد . امتناعه عن ذلك أو الوفاء به لغيره عن طريق الخطأ . له الرجوع بدعوى ملكيته للرصيد . سريان التقادم العادى لدعاوى الحقوق الشخصية عليها طبقاً لنص المادة 365 مدنى . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض التقادم . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إلتزام المسحوب عليه بالوفاء للحامل الشرعى للشيك . ثبوت أن الشيكات محل التداعى محررة لأمر المطعون ضده الأول ويجوز تداولها بطريق التظهير . عدم جواز الوفاء بها لغيره ما لم يثبت تظهيرها إليه او توكيله فى استيفائها . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فيما قضى بإلزامه بالتضامن مع المطعون ضده الثانى بأداء قيمة شيكات التداعى تأسيساً على ما خلص إليه من عدم صحة وفاء الطاعن بقيمة الشيكات للمطعون ضده الثانى لخلو الأوراق مما يفيد تظهيرها له أو توكيله فى استيفاء قيمتها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1350 | رقم الطعن: 553 السنة 2014 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف . ماهيته . نقل الدعوى بحالتها التى كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف بالنسبة إلى مارفع عنه الاستئناف . م 223 مرافعات . الاستئناف المرفوع من الضامن عن الحكم الصادر لصالح المدعى فى الدعوى الأصلية . عدم طرحه دعوى الضمان الفرعية وحدها على محكمة الاستئناف و إنما يطرح عليها الدعويين معاً لما بينهما من ارتباط وثيق . مقتضاه . بحث أصل الخصومة ومدى مسئولية كل من المدين والضامن عن الضرر . تطبيق أحكام قانون التجارة على جميع أطراف العقد . شرطه . أن يكون العقد تجارياً لأحد طرفيه . جواز اثبات الالتزامات التجارية أياً كانت قيمتها بكافة طرق الاثبات . م 86 ق التجارة رقم 7 لسنة 1987 . ثبوت تجارية العقد بالنسبة للطاعنة لتعلقه بشئون تجارتها مما يجوز اثباته بكافة طرق الاثبات . ما تثيره الطاعنة من عدم جواز اثباته بشهادة الشهود . غير سديد . عدم جواز رد الشاهد ولو كان قريباً أو صهراً لأحد الخصوم . الاستئثناء . أن يكون غير قادر على التمييز . م 80 ق الاثبات . تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أقوال الشهود والأخذ بما يطمئن إليه وجدانها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً ويكفى لحمل قضائها . قضاء الحكم المطعون بإلغاء الحكم الابتدائى وبرفض الدعويين تأسيساً على إطمئنانه لأقوال شاهدى المطعون ضده الثانى من حصول الاتفاق بينه وبين الطاعنة على استعارته اسمها وسجلها التجارى فى أن تصدر الجهات التى تعامل معها فى إعداد الملحق الدعائى الشيكات بإسمها على أن تضاف قيمتها لحسابه نظير استلامها 1000دينار . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . عدم جواز التحدى به أمام محكمة التمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1351 | رقم الطعن: 539 السنة 2014 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الطاعن ماهية الطلبات و أوجه الدفاع والدفوع و الأدلة الواقعية والحجج القانونية التي أغفلها موضعها من الحكم وأثرها في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. لمحكمة الدرجة الثانية تأييد الحكم الابتدائي والأخذ بأسبابه دون إضافة. لازمه. أن ترى في هذه الاسباب ما يغنى عن إيراد أسباب جديدة. النعي عليه. على غير أساس. السبب الذى لم يتمسك به الطاعن أمام محكمة الاستئناف. عدم جواز التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز. واقعة حصول المطعون ضدها على مبالغ مقابل تشغيل أو استبقائه في عمله خلافاً لنص المادة15ق العمل. جريمة معاقب عليها بالمادة159من ذات القانون. مؤداه. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة بشأنها لمخالفتها للنظام العام و الآداب. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. النعي عليه في هذا الخصوص. غير سديد. إعفاء الدعاوى العمالية التي يرفعها العمال أو المستحقين عنهم من الرسوم القضائية. وجوب على المحكمة في حالة رفض الدعوى إلزام رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها. م6ق36لسنة2012. قضاء الحكم المطعون فيه برفض استئناف الطاعن وإلزامه بالمصاريف. صحيح. النعي عليه. غير سديد. الطلب أو وجه الدفاع الذي يبديه الخصم أمام محكمة الموضوع ومن شأنه إن صح قد يتغير به وجه الرأي في الدعوى. وجوب عليها الرد عليه بحكمها. مخالفة ذلك. قصور. تمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع بعمله ساعات إضافية يستحق عنه مقابل وأن المطعون ضدها قدمت كشوفاَ تفيد استلامه مقابل قيامه بساعات العمل الاضافية وأنه أنكر توقيعه عليها. دفاع جوهري. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض طلبه مقابل ساعات العمل الاضافية تأسيساً على عدم تقديمه ما يثبت قيامه بها تحت إشراف صاحب العمل وبناء على تكليفه دون بحث دفاع الطاعن الجوهري. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1352 | رقم الطعن: 538 السنة 2014 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: اثبات الالتزام . وقوعه على الدائن وعلى المدين اثبات التخلص منه . عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة فى واقعة مخالفة للنظام العام . اقتضاء صاحب العمل أى مبلغ من العامل مقابل تشغيله لديه . اعتباره مخالفاً لنص المادة 15ق العمل 23 لسنة 1976 ومعاقب عليها بنص المادة159 من ذات القانون . عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة بشأنها . ثبوت عجز الطاعن عن اثبات دفعه لمبالغ للمطعون ضدها مقابل تشغيله . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى برفض طلب رد المبالغ وتوجيه اليمين الحاسمة بشأن تقاضى المطعون ضدها لها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . وجوب على المحكمة إلزام رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها فى حالة رفضها . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . ثبوت إيراد المطعون ضدها بمذكراتها أمام محكمة الموضوع عمل الطاعن ساعات إضافيه وأيد شاهداها ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلبه مقابل ساعات العمل الاضافية ملتفتاً عما تقديم ولم تثبت وفائها بذلك . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1353 | رقم الطعن: 538 السنة 2014 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة فيها واستخلاص ما تراه متفقاً منها والحقيقة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً. ندب الخبير فى الدعوى . من سلطة قاضى الموضوع . رفض إجابة طلب الخصم ندب خبير . وجوب أن يكون بأسباب سائغة وفى أوراق الدعوى ما يغنى عن هذا الاجراء. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الاستئناف بطلب ندب خبيراً محاسبياً لمراجعة سجلاته وحساب القرض للتأكد من عدم احتسابه فوائد على مبلغ القرض مقدماً حتى انتهاء أقساطه . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فيما قضى برفض إلزام المطعون ضده بالفوائد الاتفاقية إستناداً إلى أن أوراق الدعوى كافية لتكوين عقيدته رغم خلوها مما يقطع بإحتساب الطاعن للفوائد مقدماً وهو ما لا يكفى لمواجهة هذا الدفاع ولا يصلح رداً عليه . مخالفة وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1354 | رقم الطعن: 537 السنة 2014 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ الذي أدى إلى وقوع الضرر. يصح قانونا أن يكون مشتركا بين الفاعل والمضرور. خطأ المضرور. يخفف مسئولية الفاعل بقدر مساهمته في إحداث الضرر من دون رفع مسئوليته. نفي مسئولية الفاعل. شرطه أن يبين من ظروف الحادث أن خطأ المضرور هو العامل الأول في إحداث الضرر الذي أصابه وبلغ من الجسامة درجة استغراق خطأ المسئول. ثبوت أن الإصابات التي لحقت بالمضرور كانت مباشرة لخطأ قائد المركبة المؤمن عن حوادثها لدى الطاعنة ولولا هذا الخطأ ما وقع الحادث وأن المتهم قرر مسئوليته عن وقوع الحادث تحقيقات النيابة العامة من دون أن ينسب أي خطأ للمجني عليه فضلا عما تضمنه تقرير مباشر الحادث وما شهد به شاهد الاثبات من مسئولية سائق السيارة عن وقوع الحادث. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بالتعويض المقضي به تأسيسا على ما خلص إليه من توافر أركان المسئولية التقصيرية في جانب سائق السيارة من خطأ وضرر وعلاقة سببية بينهما مما تنعقد مسئولية الطاعنة عن أداء التعويض. صحيح. ما تثيره الطاعنة بسبب النعي من مساهمة المجني عليه بخطئه في إحداث الأضرار التي لحقت به على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1355 | رقم الطعن: 535 السنة 2014 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: جواز لكل من الخصمين توجيه اليمين الحاسمة إلى خصمه فى أيه مرحلة من مراحل الدعوى . حلف اليمين الحاسمة من الخصم التى وجهت إليه أو النكول عنها . أثره . حسم النزاع فى المسألة التى وجهت اليمين من أجلها وسقوط الحق فى أى دليل آخر سواه . المادتين 114 , 125 اثبات . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى رغم أن المحكمة الكبرى الاستئنافية إستجابت إلى طلب المطعون ضده بتوجيه اليمين الحاسمة إلى الطاعن وأداها ومن ثم حسمت النزاع فى المسألة التى وجهت اليمين من أجله . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1356 | رقم الطعن: 534 السنة 2014 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: قيام الشخص بأي عمل بقصد المضاربة وتحقيق الربح . اعتباره عملاً تجارياً حتى ولو كان غير تاجر . سريان أحكام قانون التجارة على جميع ذوى الشأن إن كان العقد تجارياً بالنسبة لأحد المتعاقدين ما لم ينص القانون على غير ذلك . جواز إثبات الالتزامات المتعلقة بتلك الاعمال أو انقضائها أياً كانت قيمتها بكافة طرق الاثبات مالم ينص القانون على غير ذلك . جواز إثبات عكس ما اشتمل عليه دليل كتابي أو إثبات ما يجاوزه بذات الطرق . المواد 3, 72 , 86 مرسوم بق رقم 7 لسنة 1987 بإصدار قانون التجارة . تمسك الطاعن في دفاعه أن المطعون ضده هو المستأجر الحقيقي لعين النزاع وأنه اتفق معه على تحرير عقد الايجار باسمه لاستخراج صيدلية كونه مصرحاً له بذلك واستغلالها بمعرفته. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزامه بالأجرة دون تحقيق دفاعه على سند أنه لا يجوز إثبات عكس ما ثبت بعقد الايجار من أنه المستأجر رغم أن أحد طرفي العقد وهو المؤجر شركة تجارية وأن ممارسة مهنة الصيدلية بقصد المضاربة بهدف تحقيق الربح تعد من الاعمال التجارية ويجوز إثبات جميع الالتزامات الناشئة عنها واثبات عكس الثابت بعقد الايجار وبكافة طرق الاثبات ومنها شهادة الشهود . مخالفة وإخلال وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1357 | رقم الطعن: 533 السنة 2014 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الخطأ وثبوت الضرر وعلاقة السببية بينهما. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن يكون استخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بثبوت مسئولية الطاعنين وأحقية المطعون ضدة الأول في التعويض تأسيساً على ما استخلصه من الأوراق واطمأن إليه من تقرير الخبير المنتدب. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعي. على غير أساس. تقدير أدلة الدعوى واستخلاص الواقع منها. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. وجوب أن تفصح عن مصدر الأدلة التي كونت منها عقيدتها وفحواها وأن يكون لها مأخذها الصحيح من الأوراق. قضاء الحكم المطعون فيه بمبلغ مائة ألف دينار قيمة نصيبه فى ريع العقارات عن فترة التداعي رغم أن الثابت بتقديرات الخبير المنتدب للإيجارات ونصيب المطعون ضده في التركة بمبلغ 88434دينار ودون أن يورد مبرر تلك الزيادة عما ورد بتقرير الخبير ومصدر دليله عليها. مخالفة وإخلال. ثانياً/ الطعن رقم519لسنة2014الاستئناف. ماهيته. نقل الدعوى بحالتها التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف بالنسبة لما رفع عنه الاستئناف. م223مرافعات. ما ينعاه الطاعن. غير مقبول. ثبوت أن المبلغ المقضي به كتعويض عن عدم انتفاع الطاعن بعناصر التركة المخلفة عن مورثه حق مدنى. عدم استحقاق فائدة عنه. م228مدنى. خلو الاوراق من دليل على انتفاع المطعون ضدهم بالمحل موضوع التداعي عقب إشعارهم بكتاب البلدية بأن العقار آيل للسقوط وهو ما أكده الخبير المنتدب. مطالبه الطاعن بالتعويض عن عدم انتفاعه به. على غير سند. النعي عليه. على غير أساس. إغفال الحكم بحث دفاع جوهري أبداه الخصم. قصور. مؤداه. بطلان الحكم. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع بدرجيتها بأحقيته في عائد شركه التضامن المخلفة عن موثه وأورد الخبير في تقرير بأحقيته في إيرادات الشركة والتي قدر نصيبه فيها بمبلغ 3099. إغفال الحكم المطعون فيه هذا العنصر والرد عليها. قصور وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1358 | رقم الطعن: 527 السنة 2014 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: منح الشركة الطاعنة نظام إمتيازات السفر لموظفى الشركة السابقين وحقهم فى الحصول على تذاكر سفر مجانية ومخفضة . إعتبارها منحة تخضع لمشيئتها وإرادتها . لها حق الاستمرار أو العدول عنها ووقف صرفها وفقاً لظروفها ووضعها المالى دون أن يكون لمن استفاد منها بعد إنتهاء علاقة العمل حق مكتسب فى هذا الشأن لا يجوز المساس به . صدور قرار الشركة الطاعنة بوقف منح الامتيازات للمطعون ضده بعد خمس سنوات من تقاعده المبكر . مؤداه . إستعمال لحقها وعدم جواز إلزامها به . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . مخالفة وقصور وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1359 | رقم الطعن: 526 السنة 2014 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: البونس السنوى الذى يمنحه صاحب العمل علاوة على أجورهم المحددة . ماهيته . تبرع إن شاء منحه وإن شاء منعه . إعتباره إلتزاماً واجباً عليه . شرطه . أن يكون مقرراً فى عقد أو فى لائحة المنشأة أو جرى صاحب العمل على دفعه بقواعد وشروط ثابته . ثبوت تحصل المطعون ضده خلال فترة عمله على بونس من الطاعن دون إنقطاع أخذاً من تقرير الخبير المنتدب وأن الأخير اعتاد على صرفها للعاملين لديه واستمرار حقه فى الحصول عليها . قضاء الحكم المطعون فيه فيما قضى له من بونس عن سنة 2006 . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إتهام العامل بارتكاب جريمة مخلة بالشرف والامانة والآداب العامة وتقديمه للمحاكمة الجنائية عنها . إعتباره مسوغاً لفقد ثقة صاحب العمل فيه ومبرراً مشروعاً لانهاء عقد عمله غير محدد المدة دون تعويض مع مراعاة مهلة الاخطار سواء أدين عنها أولا ولو قضى ببراءته منها . الاستثناء . أن تكون البراءة على أساس عدم صحة الاتهام المسند إليه. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بأن المطعون ضده أدين جنائياً أمام محاكم دولة الامارات العربية المتحدة عما نسب إليه فى جريمة إصدار شيك بدون رصيد وهى من الجرائم الماسة بالامانة والشرف وترقى إلى فقد الثقة فيه وقدم تأييداً لدفاعه صورة من الحكم الجنائى بإدانته بحبسه ثلاث سنوات . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالتعويض تأسيساً على أن فصله للمطعون ضده دون مبرر تأسيساً على عدم تقديمه ما يدل على صيرورة الحكم الجنائى نهائياً وهو ما لا يواجه دفاعه ولا يصلح رداً عليه . مخالفة وخطأ وقصور وفساد. ثانياً / الطعن رقم 526 لسنة 2014:عمل الخبير . ماهيته . عنصراً من عناصر الاثبات الواقعية فى الدعوى . تقديره . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون قائماً على أسباب لها أصلها الثابت بالأوراق . أخذها بالتقرير محمولاً على أسبابه . مفاده . أنها لم تجد فى المطاعن الموجهة إليه ما يستحق الرد عليه بأكثر مما تضمنه التقرير دون إلتزام عليها بتعقب تلك المطاعن. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن للبونس لعام 2007 تأسيساً على أن علاقة العمل إنتهت بين الطرفين دون أن يكمل السنة المطالب بالبونس عنها وهو شرط أساسى لاستحقاق هذا البونس . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1360 | رقم الطعن: 519 السنة 2014 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الخطأ وثبوت الضرر وعلاقة السببية بينهما. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن يكون استخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بثبوت مسئولية الطاعنين وأحقية المطعون ضدة الأول في التعويض تأسيساً على ما استخلصه من الأوراق واطمأن إليه من تقرير الخبير المنتدب. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعي. على غير أساس. تقدير أدلة الدعوى واستخلاص الواقع منها. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. وجوب أن تفصح عن مصدر الأدلة التي كونت منها عقيدتها وفحواها وأن يكون لها مأخذها الصحيح من الأوراق. قضاء الحكم المطعون فيه بمبلغ مائة ألف دينار قيمة نصيبه فى ريع العقارات عن فترة التداعي رغم أن الثابت بتقديرات الخبير المنتدب للإيجارات ونصيب المطعون ضده في التركة بمبلغ 88434دينار ودون أن يورد مبرر تلك الزيادة عما ورد بتقرير الخبير ومصدر دليله عليها. مخالفة وإخلال. ثانياً/ الطعن رقم519لسنة2014الاستئناف. ماهيته. نقل الدعوى بحالتها التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف بالنسبة لما رفع عنه الاستئناف. م223مرافعات. ما ينعاه الطاعن. غير مقبول. ثبوت أن المبلغ المقضي به كتعويض عن عدم انتفاع الطاعن بعناصر التركة المخلفة عن مورثه حق مدنى. عدم استحقاق فائدة عنه. م228مدنى. خلو الاوراق من دليل على انتفاع المطعون ضدهم بالمحل موضوع التداعي عقب إشعارهم بكتاب البلدية بأن العقار آيل للسقوط وهو ما أكده الخبير المنتدب. مطالبه الطاعن بالتعويض عن عدم انتفاعه به. على غير سند. النعي عليه. على غير أساس. إغفال الحكم بحث دفاع جوهري أبداه الخصم. قصور. مؤداه. بطلان الحكم. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع بدرجيتها بأحقيته في عائد شركه التضامن المخلفة عن موثه وأورد الخبير في تقرير بأحقيته في إيرادات الشركة والتي قدر نصيبه فيها بمبلغ 3099. إغفال الحكم المطعون فيه هذا العنصر والرد عليها. قصور وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1361 | رقم الطعن: 517 السنة 2014 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد استئناف الحكم الابتدائى الصادر فى الدعاوى الناشئة عن علاقة العمل . عشرة أيام من تاريخ صدور الحكم أو من تاريخ إعلان المحكوم عليه إن تخلف عن الحضور فى جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى . المادتين 8/1 مكرر مرافعات ، 156 مكرر ق العمل رقم 23 لسنة 1976. عدم مراعاة ذلك الميعاد . أثره . سقوط الحق فى استئناف الحكم . وجوب قضاء المحكمة به من تلقاء نفسها . م 216 مرافعات . ثبوت صدور الحكم المستأنف وجاهياً فى حق المطعون ضدها بجلسة 28/11/2013 وأن آخر يوم للطعن فيه بالاستئناف يوم 8/12/2013 ولم يصادف عطلة رسمية . قيد لائحة الاستئناف بتاريخ 9/12/2013 . إقامته بعد الميعاد . وجوب القضاء بسقوط حق المطعون ضدها فى الاستئناف . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بقبول الاستئناف شكلاً وفصله فى الموضوع . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1362 | رقم الطعن: 514 السنة 2014 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: المستأجر من الباطن . حقه في وضع يده على المأجور والانتفاع به يستمده من المستأجر الأصلي بموجب العقد المبرم بينه وبين المؤجر . القضاء بإلزام المستأجر الأصلي بإخلاء المأجور أو طرده منه لأي سبب . سريانه في حق المستأجر من الباطن ولو كان مجرد إجراء وقتي. المستأجر من الباطن . عدم أحقيته في الرجوع على المؤجر الأصلي بما يكون له من حق مترتب على عقد الايجار . علة ذلك . له حق الرجوع على المستأجر الأصلي بموجب العقد المبرم بينهما. التزام المؤجر بضمان انتفاع المستأجر بالمأجور وتعرض الغير له . وقوع التعرض وحرمان المستأجر من الانتفاع به . مؤداه له طلب فسخ العقد وإعادة المتعاقدين إلى حالهما قبل التعاقد مع التعويض إن كان له مقتضى من دون إعذار. إعلان المدعى عليه بلائحة دعوى الفسخ . ورقة رسمية تعتبر إعذارا له. إقامة الطاعن دعواه على المطعون ضدها بطلب رد مبلغ الأجرة التي أوفاها إياها مقدما ومبلغ التأمين وتعويضه عما لحقه من خسارة لإخلالها بالتزامها بضمان انتفاعه بالمحل المؤجر تنفيذا للحكم الصادر بطردها من الفندق الذي يشمل المحل. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيسا على أن الحكم الصادر بطرد المستأجر الأصلي للفندق يترتب عليه انفساخ عقد الايجار من الباطن سند الدعوى وهو ما لا يصلح ردا على طلبات الطاعن ويكفي لرفضها. قصور وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1363 | رقم الطعن: 509 السنة 2014 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها من سلطة محكمة الموضوع. لها الأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها. حسبها إقامة قضائها على الحقيقة التي اقتنعت بها وأوردت عليها دليلها. لازمه أن يكون استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا. تمكين المؤجر للمستأجر من الانتفاع بالمأجور. أثره التزام الأخير بدفع الأجرة. لازمه بقاء عقد الايجار قائما سواء انتفع بالمأجور أو لم ينتفع. اليمين الحاسمة. استخلاص ما إذا كانت حاسمة في النزاع من سلطة قاضي الموضوع. لازمه أن يكون استخلاصه سائغا. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضي به مقدار الأجر والفائدة المقضي بها تأسيسا على ما خلص إليه من الاوراق أنها تستأجر من المطعون ضدها محل النزاع التي مكنتها من الانتفاع بالمأجور وخلو الأوراق من دليل على إخلاء المحل وتسليمه للمطعون ضدها وأن الأجرة مقابل الانتفاع طالما مكنتها من الانتفاع به سواء انتفعت به أم لا وخلو الاوراق من تعرض المطعون ضدها لها في ذلك. صحيح. ما تنعاه الطاعنة في هذا الخصوص على غير أساس. الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذي قد يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى. وجوب تناول المحكمة له في أسباب حكمها. مخالفة ذلك قصور. المحرر العرفي يستمد قوته في الاثبات من توقيع ممن يشهد عليه ما لم ينكره صراحة. اقتصار دفاع من يحتج عليه بالصورة الضوئية لهذا المحرر بجحدها من دون إنكار مطابقتها للأصل أو توقيعه عليه. عدم اعتباره إنكارا بالمعنى المقصود بال مادة13ق الاثبات. بقاء للصورة الضوئية في هذه الحالة قوة الأصل في الاثبات. تمسك الطاعنة في دفاعها أمام محكمة الموضوع بسدادها مبلغا من الأجرة وقدمت تدليلا على ذلك صورة ضوئية من كشف تضمن ما يفيد سدادها جحدتها المطعون ضدها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنة بالأجرة المقضي بها ومن ضمنها المبلغ المسدد وإطراح دفاع الطاعنة وما قدمته تدليلا عليه بقولها جحد المطعون ضدها للصورة الضوئية رغم أنها لم تنكر مطابقتها للأصل محجبا عن بحث موضوع ذلك المستند وما تضمنه وأثر ذلك فيما يدعيه الطرفان. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1364 | رقم الطعن: 499 السنة 2014 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة في الطعن بعد انقضاء ميعاده . مؤداه . تضمنه نزولاً من الطاعن عن حقه في الطعن . تحقق آثاره بمجرد حصوله دون قبول الخصم الآخر . تقديم وكية الطاعن طلب أُثبت فيه ترك الخصومة في الطعن . وجوب الحكم بإثبات ترك الطاعن للخصومة في الطعن . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1365 | رقم الطعن: 496 السنة 2014 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير كفاية أسباب الفسخ أو عدم كفايتها وتحديد الجانب المقصر في العقد . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . استنادها إلى أسباب سائغة . فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على الحقيقة التي اقتنعت بها وأوردت عليها دليلها ويكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . تفسير المحررات واستخلاص مضمونها واستظهار نية المتعاقدين . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً لا يخالف الثابت بالأوراق . قضاء الحكم المعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض طلب الطاعنة فسخ عقد الايجار سند الدعوى المبرم بينها وبين المطعون ضده لإخلاله بالتزامه باستثمار أرض التداعي المؤجرة بإقامة بناء عليها تأسيساً على ما خلص إليه من تقرير الخبير أنه أوفى بالتزامه بالبناء على الأرض استثمارا لها وأن الطاعنة لم تثير نزاعاَ معه بشأن كفاية هذه المباني لاستثمار الأرض حتى إقامة الدعوى . صحيح . النعي عليه . جدل موضوعي . على غير أساس . اكتساب القضاء النهائي قوة الأمر المقضي . أثره . منع الخصوم في الدعوى التي صدر فيها الحكم من العودة إلى مناقشة المسألة التي فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما انتهى إليه إلى عدم جواز نظر طلب إنهاء عقد الايجار سند الدعوى وإخلاء أرض التداعي لانتهاء مدته لسابقة الفصل فيه بدعوى سابقة بحكم حاز قوة الأمر المقضي في خصوص تجدد العقد لمدة أخرى مماثلة لمدته . صحيح . ما تنعاه الطاعنة في هذا الخصوص. على غير أساس . النعي الذى لا يحقق للطاعن سوى مصلحة نظرية بحته . غير منتج . غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1366 | رقم الطعن: 495 السنة 2014 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: البونس السنوى الذى يمنحه صاحب العمل علاوة على أجورهم المحددة . ماهيته . تبرع إن شاء منحه وإن شاء منعه . إعتباره إلتزاماً واجباً عليه . شرطه . أن يكون مقرراً فى عقد أو فى لائحة المنشأة أو جرى صاحب العمل على دفعه بقواعد وشروط ثابته . ثبوت تحصل المطعون ضده خلال فترة عمله على بونس من الطاعن دون إنقطاع أخذاً من تقرير الخبير المنتدب وأن الأخير اعتاد على صرفها للعاملين لديه واستمرار حقه فى الحصول عليها . قضاء الحكم المطعون فيه فيما قضى له من بونس عن سنة 2006 . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إتهام العامل بارتكاب جريمة مخلة بالشرف والامانة والآداب العامة وتقديمه للمحاكمة الجنائية عنها . إعتباره مسوغاً لفقد ثقة صاحب العمل فيه ومبرراً مشروعاً لانهاء عقد عمله غير محدد المدة دون تعويض مع مراعاة مهلة الاخطار سواء أدين عنها أولا ولو قضى ببراءته منها . الاستثناء . أن تكون البراءة على أساس عدم صحة الاتهام المسند إليه. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بأن المطعون ضده أدين جنائياً أمام محاكم دولة الامارات العربية المتحدة عما نسب إليه فى جريمة إصدار شيك بدون رصيد وهى من الجرائم الماسة بالامانة والشرف وترقى إلى فقد الثقة فيه وقدم تأييداً لدفاعه صورة من الحكم الجنائى بإدانته بحبسه ثلاث سنوات . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالتعويض تأسيساً على أن فصله للمطعون ضده دون مبرر تأسيساً على عدم تقديمه ما يدل على صيرورة الحكم الجنائى نهائياً وهو ما لا يواجه دفاعه ولا يصلح رداً عليه . مخالفة وخطأ وقصور وفساد. ثانياً / الطعن رقم 526 لسنة 2014:عمل الخبير . ماهيته . عنصراً من عناصر الاثبات الواقعية فى الدعوى . تقديره . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون قائماً على أسباب لها أصلها الثابت بالأوراق . أخذها بالتقرير محمولاً على أسبابه . مفاده . أنها لم تجد فى المطاعن الموجهة إليه ما يستحق الرد عليه بأكثر مما تضمنه التقرير دون إلتزام عليها بتعقب تلك المطاعن. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن للبونس لعام 2007 تأسيساً على أن علاقة العمل إنتهت بين الطرفين دون أن يكمل السنة المطالب بالبونس عنها وهو شرط أساسى لاستحقاق هذا البونس . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1367 | رقم الطعن: 492 السنة 2014 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: حق المؤجر في استصدار حكم بإخلاء المكان المؤجر. شرطه تأخر المستأجر في دفع الأجرة في ميعاد استحقاقها وعدم دفعها خلال أسبوعين من تسلم إشعار كتابي من المؤجر بدفعها. لائحة الدعوى المبلغة. اعتبارها إشعارا كتابيا بدفع الأجرة متى تضمنت المطالبة بدفعها. فقرة 1/ أ م 7 ق تحديد إيجارات المحال التجارية بالمنامة لعام 1955. عقد الايجار. تضمنه شرطه صريح فاسخ. إعماله وجوب عدم تعارضه مع القواعد الموضوعية الآمرة ومنها قواعد تحديد إيجارات المحال التجارية بالمنامة لعام 1955. مفاده تحقق الشرط. شرطه تخلف المستأجر لمحل عن دفع الأجرة خلال أسبوعين من تاريخ تسلمه إشعارا كتابيا من المؤجر بدفعها. قانون تحديد إيجارات المحال التجارية بالمنامة عام 1955. سريانه على المحال المؤجرة لممارسة النشاط التجاري من دون المحال لتجارية بمقوماتها المادية والمعنوية. التكليف بالوفاء. استنفاد أثره بقيام المستأجر بالوفاء بالأجرة التي تضمن التكليف التنبيه بالوفاء بها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيسا على ما خلص إليه من ثبوت إشعار الطاعن المؤجر للمطعون ضده المستأجر كتابيا بدفع الأجرة المستحقة وتسلم الأخير للإشعار وخلو لائحة الدعوى المستعجلة وكذلك لائحة الدعوى الحالية من المطالبة بالأجرة وقيام المطعون ضده بسداد أجرة المحلين عن المدة المذكورة وعدم تحقق الشرط الصريح الفاسخ لوفائه بالأجرة في الميعاد صحيح. النعي عليه على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1368 | رقم الطعن: 489 السنة 2014 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: لائحة الاستئناف. وجوب اشتمالها على بيان الحكم المستأنف وتاريخه وأسباب الاستئناف وتضمن اللائحة تعيين ذلك الحكم وتلك الأسباب والتعريف بها تعريفاً نافياً للجهالة. م217مرافعات. حق المستأنف أن يضيف إلى مذكرات دفاعه ما يشاء من أسباب وأوجه دفاع تؤدى إلى تحقيق هذا الغرض وذلك إلى ما قبل إقفال باب المرافعة في الاستئناف. ثبوت تقديم الطاعن مذكرة بدفاعه تسلم المستأنف ضده صورة منها تضمنت أسباب استئنافه و أوجه دفاعه وطلبه إحالة الدعوى للتحقيق و استدعاء الخبير لمناقشته في تقريره. أثره. تحقق الغاية من وجوب إيراد أسباب الاستئناف في لائحته و استيفاء الاستئناف وضعه المقرر في هذا الشأن. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر بقضائه بعدم قبول الاستئناف شكلاً ملتفتاً عن المذكرة المقدمة من الطاعن. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1369 | رقم الطعن: 488 السنة 2014 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية المتبوع عن الضرر الناتج عن خطأ تابعه. لازمه أن يكون واقعا منه في أداء وظيفته أو بسببها. قيام رابطة التبعية. لازمه. أن يكون للمتبوع سلطة فعلية على رقابة تابعه وتوجيهه. وجود علاقة بين وظيفة التابع وعمله غير المشروع. كفايته لتحقق مسئولية المتبوع. م 172 مدني. استخلاص ثبوت خطأ التابع وقيام علاقة السببية بينه وبين الضرر ووجود علاقة التبعية الموجب لمسئولية المتبوع عن فعل تابعه من سلطة محكمة الموضوع. لازمه أن يكون استخلاصها مقبولا. مسئولية حارس السيارة عن تعويض الضرر الذي تتدخل في إحداثه بناءً على خطأ مفترض في جانبه لا يقبل إثبات العكس. ارتفاع المسئولية عنه. شرطه نفي رابطة السببية بين فعل السيارة والضرر بإثبات وقوعه بسبب أجنبي: قوة قاهرة أو حادث فجائي أو خطأ المضرور أو الغير. م 175 مدني. اعتبار مالك السيارة حارسا لها طالما لم يثبت تخليه عنها أو نقل مهمة العناية بها والسيطرة عليها إلى غيره. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعن بالتعويض المطالب به تأسيسا على ما خلص إليه من أن وقوع الحادث الذي أدى إلى التلفيات السيارة المؤمن عليها لدى المطعون ضدها كان بخطأ من تابع الطاعن أثناء قيادته بالسيارة المملوكة للأخير حال عمله لديه بمزرعته وتحت كفالته وخضوعه لرقابته وتوجيهه وتوافر علاقة التبعية بينهما وثبوت مسئولية الطاعن معولا على ما ورد بصورة تحقيقات الشرطة. صحيح. النعي عليه بسببي الطعن على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1370 | رقم الطعن: 487 السنة 2014 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل واقع الدعوى وفهمه بما لا يخالف الثابت بالأوراق. من سلطة محكمة الموضوع. تكييف طلبات الخصوم. العبرة بحقيقة المقصود بها. حيازة العقار. انتقالها إلى الورثة بمجرد وفاة المورث بحكم القانون. عدم اكتمال مدتها المقررة لكسب الملكية بالتقادم للمورث قبل وفاته. للوراث التمسك باستمرارها حتى اكتمالها لها . اعتبارها حيازة واحدة مستمرة. إقامة الطاعنين دعواهم بثبوت الملكية تأسيساً على تملك مورثهم العقار بالحيازة. خلوص الحكم الابتدائي إلى ثبوت حيازتهم ومورثهم من قبلهم العقار المدة الطويلة المكسية للملكية وإثبات ملكيتهم لعقار التداعي. صحيح. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلغاء الحكم الابتدائي. خطأ وقصور وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1371 | رقم الطعن: 480 السنة 2014 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: براءة ذمة المدين في حالة الوفاء لغير الدائن أو نائبه. شرطه إقرار الدائن بهذا الوفاء أو عادت عليه منفعة منه. م 324 مدني. التفات الحكم عن دفاع الطاعنين ظاهر البطلان. لا يعيبه. النعي عليه غير مقبول. ثانيا : الطعن رقم 467لسنة 2014:الوكالة. ماهيتها. عقد يقيم به الموكل شخصا آخر مقام نفسه في مباشرة تصرف قانوني. تعدد الموكلين في تصرف واحد. التزامهم متضامنين نحو الوكيل ما لم يتفق على غير ذلك. المادتين 640، 656 مدني. ثبوت وكالة الطاعنة عن المطعون ضدهم جميعا في الترافع عنهم في الدعاوى التي ترفع منهم أو عليهم وأنها مثلتهم في الدعاوى المتعلقة باستيفاء حقوقهم في تركة مورثهم وأنهم ملزمون جميعا بالتضامن فيما بينهم بأداء مقابل أتعابها بموجب تلك الوكالة. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر بقضائه بإلزامهم في حدود ما آل إليهم من تركة من دون أن يحدد المقصود بها. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1372 | رقم الطعن: 478 السنة 2014 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف للمحكوم عليه الذى تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى. ماهيته. إعلانه بصورة كاملة للحكم مشتملة على أسبابه ومنطوقه. م216مرافعات. ثبوت تقديم الطاعن أمام محكمة الاستئناف شهادة صادرة من إدارة التنفيذ مؤرخة10/6/2011 تضمنت إعلان المطعون ضده بالحكم المستأنف وتسليمه صورة منه بتاريخ 16/5/2011 . مؤداه. سريان ميعاد الطعن في هذا الحكم بهذا الاعلان من هذا التاريخ. تقديم اللائحة في 30/10/2011 متجاوزا ميعاد الاستئناف. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع المبدئ من الطاعن بسقوط حق المطعون في الاستئناف لرفعه بعد الميعاد استنادا إلى عدم حضوره الجلسات أمام محكمة الدرجة الأولى وخلو الاوراق مما يفيد إعلانه بالحكم الابتدائي. مخالفه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1373 | رقم الطعن: 472 السنة 2014 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل الضرر وتقدير التعويض الجابر له . من سلطة قاضى الموضوع . شرطه . أن يكون قد بين في حكمه العناصر المكونة للضرر واتخذها أساساً لتقدير التعويض المقضي به. غاية التعويض ووظيفته . ماهيته . جبر الضرر الناتج عن العمل غير المشروع جبراً متكافئاً من غير زيادة أو نقصان . التعويض . لا يصح أن يكون وسيلة لإثراء الشخص بغير حق. التعويض عن العمل غير المشروع يتناول الضرر الأدبي ومن صوره ما يستشعره الشخص من الحزن والأسى . كفاية أن يكون رمزياً دون مغالاة أو إسراف. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بإلزام الطاعنة بالتعويض المقضي به تأسيساً على أن التعويض المقضي به في حدود جبر الضرر دون مغالاة ومراعاة ظروف المطعون ضده وخشيته من ضياع حقه وخسارته للثمن الذى دفعه والظروف الاقتصادية التي كانت سائدة خلال تلك الفترة دون استظهار ماهية هذه الظروف التي كانت يمر بها أو التي كانت سائدة وأثرها على مقدار التعويض المقضي به . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1374 | رقم الطعن: 469 السنة 2014 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار غير القضائى . حجة على صاحبه . إعتباره تصرفاً قانونياً قُصد به اعتبار الواقعه القانونية التى أقربها ثابتة فى ذمته . مؤداه . إعفاء خصمه من إقامة الدليل على ثبوتها . الحجية تستمد قوتها من حجية الوسيلة التى ثبت الاقرار بها . الدفاع الذى تلتزم محكمة الموضوع بالرد عليه . ماهيته . الدفاع الجوهرى الذى من شأنه لو صح أن يتغير به وجه الرأى فى الدعوى و أقام مدعيه الدليل عليه أمام المحكمة أو طلب منها تمكينه من اثباته. تمسك الطاعن فى دفاعه واستند فى مطالبته بمبلغ المديونية محل التداعى إلى الخطابات المرسلة إليه من رئيس مجلس إدارة الشركه المطعون ضدها واللذان يتضمنا إقراره بالبملغ المالى المطالب به وطلب جدولة تلك المبالغ على أقساط ثم طلب تأجيل سداد تلك المبالغ والتى لم تجادل الأخيرة فى صحتها . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على خلو الأوراق من ثمة دليل على الخدمات التى قدمها الطاعن للشركة المطعون ضدها . مخالفة وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1375 | رقم الطعن: 467 السنة 2014 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: براءة ذمة المدين في حالة الوفاء لغير الدائن أو نائبه. شرطه إقرار الدائن بهذا الوفاء أو عادت عليه منفعة منه. م 324 مدني. التفات الحكم عن دفاع الطاعنين ظاهر البطلان. لا يعيبه. النعي عليه غير مقبول. ثانيا : الطعن رقم 467لسنة 2014:الوكالة. ماهيتها. عقد يقيم به الموكل شخصا آخر مقام نفسه في مباشرة تصرف قانوني. تعدد الموكلين في تصرف واحد. التزامهم متضامنين نحو الوكيل ما لم يتفق على غير ذلك. المادتين 640، 656 مدني. ثبوت وكالة الطاعنة عن المطعون ضدهم جميعا في الترافع عنهم في الدعاوى التي ترفع منهم أو عليهم وأنها مثلتهم في الدعاوى المتعلقة باستيفاء حقوقهم في تركة مورثهم وأنهم ملزمون جميعا بالتضامن فيما بينهم بأداء مقابل أتعابها بموجب تلك الوكالة. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر بقضائه بإلزامهم في حدود ما آل إليهم من تركة من دون أن يحدد المقصود بها. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1376 | رقم الطعن: 463 السنة 2014 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: للمتعاقدين إعمالا لمبدأ سلطان الإرادة في حدود النظام العام الاتفاق على فسخ العقد حتما عند الإخلال بالالتزامات الناشئة عنه . مؤداه . وقوع الفسخ بقوة القانون بمجرد حصول المخالفة الموجبة له. لازمه . عدم تعارض الاتفاق مع نص قانوني متعلق بالنظام العام. وجوب إشعار المستأجر كتابة بدفع الأجرة المتخلفة عليه وحقه في توقي آثار الفسخ في حالة دفعها خلال اسبوعين من تسلمه ذلك الاشعار . م 7/ أ الاعلان رقم 42 لسنة 1374هـ، قانون تحديد إيجارات المحال التجارية في المنامة لعام 1955. محكمة الموضوع . التزامها باستنفاد جميع الوسائل لبلوغ وجه الحق في الدعوى. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع بأن سنده الأول في دعواه هو عدم سداد المطعون ضده الأجرة وتم إخطاره بالسداد كتابة وتسلمه الاخطار وأنه قام بالسداد بعد مهلة الاسبوعين وقدم مستندات تأييدا لذلك وأن سنده الثاني هو حاجته إلى العين المؤجرة . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى من دون أن يعنى ببحث مستندات الطاعن أو ضم ملف الايداع استظهارا لما انطوى عليه للتحقق من صحة ما أورده الأخير وعدم تحققه من مدى أحقيته في طلب حاجته إلى لمسكن في ضوء ما أورده وما اذا كان يمتلك سكنا آخر يناسب حاجته من عدمه . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1377 | رقم الطعن: 450 السنة 2014 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل فصل العامل بدون إخطار أو تعويض فى حالة إخلال العامل بإلتزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل . م 107 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إستخلاص توافر المبرر لإنهاء عقد العمل أو نفيه . من سلطة محكمة الموضوع . تكييف الافعال المسندة للعامل ووصفها وما إذا كانت تعد إخلالاً بإلتزاماته الجوهرية الناشئة عن العقد . من مسائل القانون التى تخضع فيها لمحكمة التمييز . ثبوت أن المطعون ضدها دأبت على الطعن فى كفاءة الطاعن المهنية أمام المرضى أخذاً من أقوال شاهد الطاعن أمام قاضى إدارة الدعوى وهو ما يسئ إلى سمعته ومكان عمله ويعد إخلالاً بإلتزاماتها الجوهرية الناشئة عن عقد العمل مما يبرر للطاعن فصلها دون تعويض . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بتعويض لها تأسيساً على أن هذه الافعال لا تعد إساءة بسمعة العيادة أو مالكها . مخالفة وفساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1378 | رقم الطعن: 443 السنة 2014 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: جواز اثبات شروط عقد العمل بجميع طرق الاثبات القانونية في حالة عدم وجود عقد مكتوب. الإقرار الصادر من الخصم خارج مجلس القضاء. اعتباره من قبيل الاقرار غير القضائي. تقديره. من سلطة محكمة الموضوع. عدم أخذها به. وجوب عليها بيان أسباب ذلك. عدم اشتراط أن يكون الاقرار غير القضائي صادراً للمقر. جواز استخلاصه من أي ورقة أو مستند في الدعوى. لازمه. أن يكون نية المقر وقصده قد اتجهتا إلى أن يؤخذ بإقراره. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع أنه عمل لدى المطعون ضدها وقدم تدليلاً على ذلك خطاب صادر من الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي يُفيد أنه يعمل لدى المطعون ضدها اعتبارا من30/12/2008وأنه مؤمن عليه. قيام المطعون ضدها بالتأمين على الطاعنة لدى الهيئة سالفة البيان يُعد إقراراً ضمنياً منها بقيام علاقة العمل مالم يثبت أن إرادتها لم تتجه إلى أن يُؤخذ بهذا الاقرار. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيساً على انتفاء علاقة العمل بينهما وأن الخطاب المقدم لا ينهض دليلاً على قيام تلك العلاقة وإطراحه. فساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1379 | رقم الطعن: 438 السنة 2014 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة إليها ومنها تقرير الخبير من سلطة محكمة الموضوع. لها الأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها. لازمه إقامة قضائها على أسباب سائغة لها أصلها الثابت بالأوراق وتكفي لحمله. قضاء الحكم المطعون فيه بتعديل الحكم الابتدائي بإلزام الطاعن بأن يؤدي للمطعون ضده المبلغ المقضي به معولا على تقرير الخبير الذي اطمأن إليه لاقتناعه بصحة أسبابه وسلامة الأسس التي بني عليها صحيح. النعي عليه على غير أساس. للقاضي عدم إجابة طالب أمر الأداء إلى طلباته والامتناع عن اصداره وتحديد جلسة لنظر الموضوع أمام المحكمة وقيام قسم الكتاب بتبليغ الطرفين لحضورهما. مفاده اعتبار تقديم طلب أمر الأداء بديلا عن تقديم لائحة الدعوى لبدء الخصومة بين الطرفين وبتكليفهما بالحضور لسماع الحكم في الطلبات. وجوب على المحكمة الحكم في موضوعها أيا كان سبب رفض طلب أمر الاداء. النعي عليه غير سديد. إنابة محام نيابة عن الخصم. عدم جواز تدخل المحكمة أو الخصوم في علاقة الوكيل بموكله. الاستثناء منازعة الأخير في وجود هذه الوكالة أو في حدودها. الوكالة في التقاضي. عدم جواز تصدي القضاء أو الخصوم لها ما لم ينكرها صاحب الشأن. اقتضاء حرفة التاجر تقديم قروض لعملائه أو غيرهم. جواز مطالبتهم بفوائدها من يوم دفعها ما لم يتفق على غير ذلك. استحقاقه فوائد عن التأخير في الوفاء بالديون التجارية بمجرد استحقاقها. مؤداه عدم جواز الجمع بين الفوائد الاتفاقية للقرض المتفق على سداده مقسطا محملا بالفائدة المحسوبة مقدما على مبلغه حتى انتهاء أقساطه والفوائد التأخيرية على رصيده بعد سقوط آجال المتبقي من أقساطه بالتأخير في سدادها وفقا لشروط العقد. المادتين81،76ق التجارة. ثبوت استحقاق الفوائد التأخيرية ابتداء من 2/3/2016 بعد انتهاء آخر قسط. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به بإلزام الطاعن بفائدة تأخيرية ب واقع7% من تاريخ الاستحقاق حتى تمام السداد. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1380 | رقم الطعن: 432 السنة 2014 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق فوائد عن التأخير في الوفاء بالديون التجارية بمجرد استحقاقها . جائز ما لم ينص القانون أو الاتفاق على غير ذلك . ماهيتها . تعويض عن التأخير في الوفاء بهذه الديون . استقلال محكمة الموضوع بتقديرها . م 81 مرسوم بق رقم 7 لسنة 1987بإصدار قانون التجارة . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام المطعون ضده بالمبلغ المقضي به والفائدة القانونية . صحيح . ما يثيره الطاعن في هذا الشأن . على غير أساس . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من فائدة بنسبة 2% من تاريخ رفع الدعوى رغم سريان الفوائد من تاريخ استحقاقه . فساد ومخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1381 | رقم الطعن: 431 السنة 2014 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الألقاب أو تعديلها. شرطه شهادة ثلاثة من العائلة المراد الانتساب إليها ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري أو تزكية معرف لهذه العائلة. م4مرسوم بق رقم 26لسنة2000. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيسا على عدم اثبات الطاعنتين أحقيتهما في تعديل لقبهما بما يتفق والأحكام والضوابط المشار إليها سالفا. صحيح. النعي عليه على غير أساس. وجوب أن يكون للشخص اسم يتكون من اسمه واسم أبيه وجده لأبيه ولقب عائلته وإن لم يكن له لقب فيكون الاسم رباعيا. م 1مرسوم بق رقم 26لسنة2000. قيده في السجلات الرسمية. أثره امتناع إجراء أي تغيير أو تعديل فيه إلا في الاحوال التي ينص عليها القانون. عدم جواز تعديل أصول الشخص الثابتة بالسجلات الرسمية أو الحذف أو تضمينها أسماء شهرة أو مستعارة أو تعديل الاسم الكامل للشخص بما فيه لقب العائلة. الاستثناء في حالة صدور حكم نهائي بنفي النسب أو ثبوته أو تغيير الدين إلى الاسلام. ال مادتين1/2،3من ذات القانون. عدم جواز تعديل الاسم الثلاثي المضاف إليه اللقب بحذف اللقب وإضافة اسم رابع أو إضافة لقب للاسم الرباعي أو حذف الاسم الرابع وإبدال لقبه. انطباق هذه الاحكام على الاسماء الثابتة في السجلات والوثائق الرسمية قبل . صدور القانون. ثبوت أن طلب الطاعنين تصحيح اسم كل منهما بحذف الاسمين الرابع والخامس بما يتفق مع الاحكام والضوابط المشار إليها. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وتأييد الحكم الابتدائي في قضائه برفض الدعوى في هذا الخصوص. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1382 | رقم الطعن: 418 السنة 2014 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف للمحكوم عليه الذى تخلف عن الحضور فى جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى . يبدأ من تاريخ إعلانه بصورة كاملة للحكم مشتملة على أسبابه ومنطوقه دون ثبوت علمه بأى وسيلة أخرى . ثبوت عدم مثول المطعون ضدها الأولى أمام محكمة أول درجة وخلو الأوراق مما يفيد إعلانها بالحكم المستأنف . أثره . ميعاد الاستئناف مفتوح بالنسبة لها . قضاء الحكم المطعون فيه بقبوله شكلاً . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . لحامل الشيك الرجوع على الساحب والمظهرين وغيرهم من الملتزمين به . شرطه . تقديمه خلال ستة أشهر من تاريخ إصداره و إثبات عدم صرفه. م 480/1 ق التجارة . الدفع بعدم وجود سبب حقيقى للالتزام أو بطلانه أو زواله أو عدم مشروعيته . من الدفوع التى يطهرها تظهير الشيك تظهيراً تاماً . عدم جواز تمسك الساحب فى مواجهة حامل الشيك بأى دفع مستمد من علاقته بالمظهر إليه المباشر متى كان حامل الشيك حسن النية . الادعاء بسوء نيته. وقوع على صاحب المصلحة عبء اثبات ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى بالنسبة للمطعون ضدها الأولى أخذاً بدفاعها أن المطعون ضده الثانى هو الملزم بقيمة الدين بموجب الاقرار الموقع منه وأنها لم تكن طرفاً فى هذا الالتزام رغم ثبوت إصدارها الشيك موضوع المطالبة لحامله الأخير وظهره للطاعن . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1383 | رقم الطعن: 417 السنة 2014 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام المحكمة الدستورية . نهائية غير قابلة للطعن عليها وملزمة لجميع سلطات الدولة وللكافة . المادتين 30، 31 مرسوم بق رقم 27 لسنة 2002 بإنشاء المحكمة الدستورية . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وإطراح ما أثارته الطاعنة فى دفعها المبين بوجه النعى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إلتزام شركة التأمين بأداء التعويض للمضرور فى حادث السيارة المؤمن من المسئولية المدنية الناشئة عنه . التزام بدين تجارى . استحقاق فائدته التأخيرية عند عدم الوفاء به بمجرد استحقاقه طبقاً للمادة 81 ق التجارة مالم يوجد نص فى القانون أو إتفاق يقضى بغير ذلك . الخطر المؤمن منه فى التأمين من المسئولية . هو مطالبة المضرور للمؤمن له بالتعويض . للمضرور حق الرجوع مباشرة بالتعويض على المؤمن . سريان الفوائد التأخيرية عن هذا التعويض من تاريخ تلك المطالبة . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وحدد بدأ سريان تلك الفوائد من تاريخ وقوع الحادث دون تاريخ رفع الدعوى . مخالفة. ثانياً/ الطعن 401 لسنة 2014:تقدير الضرر بمراعاة الظروف الملابسة وتحديد التعويض الجابر له . من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بالتعويض المقضى به للطاعن عما أصابه من أضرار مادية وأدبية ناشئة عن الحادث المرورى تأسيساً على إصابته حسبما هو مبين بتقرير اللجان الطبية وقدر نسبة العجز المستديم بـ 50% . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1384 | رقم الطعن: 416 السنة 2014 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: نفاذ الايجار في حق من انتقلت إليه ملكية المأجور. مؤداه حلوله محل المؤجر في جميع الحقوق والالتزامات المترتبة على عقد الايجار. م551/1 مدني. ثبوت حصول الطاعن على إذن المالك الأول لعقار التداعي بإجراء تعديلات في المحل المؤجر الذي انتقلت ملكيته للمطعون ضده وأن الدعوى المقامة من المالك السابق بالإخلاء قضي برفضها استنادا إلى هذا الإذن ومن ثم لا يكون مخلا بشروط وأحكام عقد الايجار. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر تأسيسا على أن المالك السابق لم يوافق على تلك التغيرات مستدلا بذلك على تقدمه بشكوى لوزارة الاسكان وإقامته دعوى بالإخلاء. خطأ وفساد ومخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1385 | رقم الطعن: 409 السنة 2014 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الطعن بالتمييز . خمسة وأربعون يوماً من صدور الحكم الوجاهي مالم يكن المحكوم عليه قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى . بدء احتساب الميعاد من اليوم التالي لصدوره وانقضاءه بانقضاء اليوم الأخير لمدته . مصادفة أخر الميعاد عطلة رسمية . امتداده إلى أول يوم عمل بعدها . ثبوت حضور ممثل عن الطاعن أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية وتقديم مذكرة بدفاعه حتى إعداد القاضي تقريره وعرض النزاع إلى المحكمة وعدم انقطاع تسلسل الجلسات . أثره . بدء ميعاد الطعن في اليوم التالي لصدور الحكم وانتهاءه في يوم عمل . تقديم صحيفة الطعن قسم تسجيل الدعاوى بالمحكمة بعد الميعاد المقرر . غير مقبولاً شكلاً . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1386 | رقم الطعن: 407 السنة 2014 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: إعادة الاعلان بالإحالة إلى المحكمة إن لم يحضر الخصم الاجتماع الذى أحيلت الدعوى فيه . غير لازم . م 133 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . عدم سبق تمسك الطاعنة بهذا الدفاع أمام محكمة الموضوع . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز . النعي على الحكم بهذا السبب . على غير أساس. التعويض المستحق للعامل عند إنهاء عقد عمله غير محدد المدة بدون سبب أو لسبب غير مشروع بعد انقضاء ثلاثة أشهر بما يعادل أجر يومين عن كل شهر من الخدمة ولا يقل عن أجر شهر ولا يزيد عن أجر أثنى عشر شهراً . م 111 / ب ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض عن الفصل دون مبرر بأقل مما حددته المادة سالفة البيان . مخالفة وخطأ. مكافأة نهاية الخدمة . استحقاق العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعي مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاث الأولى علاوة على استحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها في خدمة صاحب العمل . م 116 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه بمكافأة أقل مما يستحقه المطعون ضده قانوناً والذى ارتضاه الاخير دون الطعن عليه . ما تثيره الطاعنة بوجه النعي في هذا الخصوص . غير مقبول. قضاء الحكم المطعون فيه للمطعون ضده بأجوره المتأخرة تأسيساً على أن الطاعنة لم تقدم ما يثبت أدائها أجوره عن هذه الفترة رغم استحقاقه اكثر من ذلك . فساد وقصور ومخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1387 | رقم الطعن: 406 السنة 2014 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص ثبوت الخطأ الموجب للمسئولية المدنية أو نفيه . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً ومستمداً من عناصر ثابتة بالأوراق . لها الأخذ بالإقرار غير القضائى بإعتباره دليلاً مكتوباً أو مبدأ ثبوت بالكتابة أو مجرد قرينة . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بتعويض المطعون ضده الأول بالمبلغ المقضى به تأسيساً على ثبوت خطأ الطاعن والمطعون ضده الثانى من إدانة الأخير فى الدعوى الجنائية عن تهمة تزوير خطاب تسليم البنايتين وأن تحرير هذا المستند كان بناء على طلب الطاعن وفقاً للاقرار الموثق الصادر عن المطعون ضده الثانى واستعماله فى كافة الدعاوى التى كانت مرددةبينه وبين المطعون ضده الأول رغم إنكاراً الأخير له . صحيح. ما يثيره الطاعن بشأن عدم علمه بتزوير خطاب التسليم . جدل موضوعى . غير مقبول . جواز إستحقاق فوائد عن التأخير فى الوفاء بالديون التجارية . إعتبارها من قبيل التعويض عن التأخير فى الوفاء . م 81 ق رقم 7 لسنة 1987 . تقديرها . من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بتعويض المطعون ضده الأول والفوائد تأسيساً على فوات فرصة إنتفاعه بالبنايتين المؤجرتين إليه وهو دين تجارى ناشئ عن علاقة تجارية بينهما . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . ثانياً/الطعن رقم 394 لسنة 2014 :الضرر الموجب للتعويض . وجوب أن يكون ضرراً محققاً . الضرر الاحتمالى الغير محقق الوقوع . استحقاق التعويض عنه ما لم يقع فعلاً . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض والمتمثل فيما فات الطاعن من كسب نتيجة عدم إنتفاعه بالمأجور تأسيساً على أنه ضرر احتمالى لا يعوض عنه . قضاءه بإجابة الطاعن إلى طلب التعويض عن فوات الفرصة فيما كان يأمل الحصول عليه من كسب فيما لو استمر منتفعاً بالبنايتين وفقاً لعقد الايجار المبرم بينه وبين المطعون ضده الثانى وحرمانه من تلك الفرصة بسبب قيام المطعون ضده الأول بتحرير خطاب تسليم البنايتين للثانى الذى استغل هذا الخطاب فى سلب حيازة الطاعن لهما . صحيح . ما يثيره الطاعن . جدل موضوعى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1388 | رقم الطعن: 403 السنة 2014 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الأحكام المانعة من إعادة طرح النزاع في ذات المسألة المقضي فيها . مناطه . أن يكون هذا الحكم قائماً ولم يتم إلغاؤه . نقض الحكم نقضاً كلياً . مؤداه . زوال جميع اجزائه من الوجود بقوة القانون . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها بالحكم الصادر في الدعوى التي سبق و أن أقامها المطعون ضده بطلب استمرا تمتعه مجاناً بالسكن محل النزاع لمدة خمس سنوات بعد تقاعده رغم أن الثابت بالأوراق أن الحكم تم نقضه و إحالة الدعوى للمحكمة الكبرى العمالية للفصل في الموضوع ولم يعد قائماً وليس له أية حجية تمنع من نظر النزاع المطروح . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1389 | رقم الطعن: 402 السنة 2014 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: عمل الخبير . لا يعدو أن يكون عنصراً من عناصر الاثبات الواقعية فى الدعوى . تقديره. من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما انتهى إليه إن رأت فيه ما يقنعها ويتفق مع ماارتأت أنه وجه الحق فى الدعوى . لازمه. إقامته على أسباب لها أصلها فى الأوراق . أخذها بالتقرير محمولاً على أسبابه . مفاده . أنها لم تجد فى الطعون الموجهه إليه ما يستحق الرد عليه. عدم إلتزامها بتعقب تلك المطاعن أو إجابة الخصم إلى طب إعادة المأمورية إلى خبير آخر أو إحالة الدعوى إلى التحقيق متى إقتنعت بكفاية الابحاث التى أجراها وبسلامة الأسس التى بنى عليها رأيه . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بأن تؤدى إلى المطعون ضده المبلغ المقضى به أخذاً من تقرير الخبير التى إطمأنت المحكمة إليه من عدم قيامها بتنفيذ بعض الاعمال المتفق عليها مع المطعون ضده والمسدد ثمنها وأن البعض الآخر تم تنفيذه بطريقة معيبة وبالمخالفة للمواصفات المتفق عليها وقدر قيمتها بالمبلغ المقضى به . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز . غير مقبول . التعويض الاتفاقى . استحقاقه . شرطه . توافر ركن الخطأ فى جانب المدين بالالتزام وركن الضرر فى جانب الدائن . عدم كفاية مجرد توافر ركن الخطأ . إثبات المدين إنتفاء ركن الضرر . أثره . سقوط الجزاء المشروط . م 226/1 مدنى . تمسك الطاعنة بدفاعها أمام محكمة استئناف بطلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لاثبات أن المطعون ضده لم يصبه ضرر من جراء التأخير فى تنفيذ بعض الاعمال المتفق عليها وعدم أحقيته فى التعويض . دفاع جوهرى. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى لأسبابه دون تحقيق دفاعها رغم خلو أسبابه من الرد على دفاعها الجوهرى . إخلال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1390 | رقم الطعن: 401 السنة 2014 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام المحكمة الدستورية . نهائية غير قابلة للطعن عليها وملزمة لجميع سلطات الدولة وللكافة . المادتين 30، 31 مرسوم بق رقم 27 لسنة 2002 بإنشاء المحكمة الدستورية . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وإطراح ما أثارته الطاعنة فى دفعها المبين بوجه النعى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إلتزام شركة التأمين بأداء التعويض للمضرور فى حادث السيارة المؤمن من المسئولية المدنية الناشئة عنه . التزام بدين تجارى . استحقاق فائدته التأخيرية عند عدم الوفاء به بمجرد استحقاقه طبقاً للمادة 81 ق التجارة مالم يوجد نص فى القانون أو إتفاق يقضى بغير ذلك . الخطر المؤمن منه فى التأمين من المسئولية . هو مطالبة المضرور للمؤمن له بالتعويض . للمضرور حق الرجوع مباشرة بالتعويض على المؤمن . سريان الفوائد التأخيرية عن هذا التعويض من تاريخ تلك المطالبة . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وحدد بدأ سريان تلك الفوائد من تاريخ وقوع الحادث دون تاريخ رفع الدعوى . مخالفة. ثانياً/ الطعن 401 لسنة 2014:تقدير الضرر بمراعاة الظروف الملابسة وتحديد التعويض الجابر له . من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بالتعويض المقضى به للطاعن عما أصابه من أضرار مادية وأدبية ناشئة عن الحادث المرورى تأسيساً على إصابته حسبما هو مبين بتقرير اللجان الطبية وقدر نسبة العجز المستديم بـ 50% . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1391 | رقم الطعن: 399 السنة 2014 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة المقدمة فيها من سلطة محكمة الموضوع. شرطه أن يكون تقديرها مقبولا واستخلاصها سائغا وإحاطتها بظروف الدعوى وملابساتها وما قدم فيها من أدلة أو قرائن واستنفاد كل ما لها من اجراءات الاثبات المقررة قانونا. مخالفة ذلك قصور الحكم. تمسك الطاعن في دفاعه بشراء الارض موضوع النزاع مقابل مبلغ حرر به عددا من الشيكات قام المطعون ضدهم بصرف مبلغ من قيمتها وأنهم أخلوا بالتزاماتهم وباعوا الارض لآخر وأنهم ملتزمون برد المبلغ المطالب به في دعواه وطلب إحالة الدعوى للتحقيق لإثبات دفاعه وأن الثابت بتقرير الخبير ان المطعون ضده الثاني أقر بمحضر أعمال بيعه أرض النزاع للطاعن وسلمه وثائق ملكيتها وأصدر توكيلا له بالتصرف فيها وقام بإلغائه لعدم سداده الثمن. قضاء الحكم المطعون بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إلزام المطعون ضدهم برد مقدم الثمن تأسيسا على خلو الاوراق من دليل على قيام الطاعن بشراء ارض النزاع ملتفتا عن دفاعه وما ورد بأقوال المطعون ضده الثاني أمام الخبير محتجبا عن بحث دفاعه. خطأ ومخالفة وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1392 | رقم الطعن: 398 السنة 2014 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الحكم . وجوب إشتمالها على ما يطمئن المطلع عليه أن المحكمة قد فحصت الأدلة التى قدمت إليها توصلاً إلى ما ترى أنه الواقع . تقديم الخصم إلى محكمة الموضوع مستندات وتمسك بدلاتها . إعراض الحكم عن بحثها مع ما قد يكون لها من دلالة يتغير به وجه الرأى فى الدعوى . قصور . تقديم الطاعن صورة من عقد العمل مع المطعون ضدها أمام محكمة الموضوع ثابت به أجره اليومى وصورة من إقرارها يفيد أن ذمتها مشغولة بمبلغ 9250 دولار أجور متأخرة للطاعن عن الفترة محل المطالبة وخلو الأوراق من ثمة دليل على وفائها به وبراءة ذمتها منه . إغفال الحكم المطعون فيه دلالة هذين المستندين وقضاءه للطاعن بالمبلغ المقضى به أجور متأخرة دون بيان كيفية إحتسابه لذلك المبلغ . قصور ومخالفة . تضمن عقد العمل نصاً على أنه محدد المدة بالبذ 4/ب نصاً يعطى الحق للمطعون ضدها إنهائه قبل إنهاء مدته مع مراعاة مهلة الاخطار . إعتباره عقداً ذو طبيعة مركبة محدد المدة إن انتهى بإنقضاء مدته . غيرمحدد المدة فى حالة إنهاء الطاعنة العقد قَبل إنقضاء مدته . مؤداه . وجوب إعمال أحكام إنهاء عقد العمل غير محدد المدة . شرطه . أن يكون لهذا الانهاء ما يبرره ومراعاة مهلة الاخطار المقررة قانوناً . عدم فطنة الحكم المطعون فيه لطبيعة العقد وكونه عقداً غير محدد المدة بإستعمال المطعون ضدها حقها فى إنهائه قبل إنقضاء مدته ويجرى عليه أحكامه . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1393 | رقم الطعن: 397 السنة 2014 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم. وجوب اطلاع محكمة الموضوع على المستندات المؤثرة في الدعوى وفحصها وفطنتها لدلالتها والدفاع المؤسس عليها مخالفة ذلك قصور. ثبوت تقديم المطعون ضده أمام وزارة العمل صورة من التحقيق الإداري الذي أُجري معه بمعرفة الطاعنة لسفرة إلى الخارج من دون موافقة جهة عمله وأن تقديم الطاعنة مستندات أمام محكمة الاستئناف تفيد ان المطعون ضده تم إيقافه عن العمل وقبول التماسه برفع الايقاف والعودة إلى العمل وما يفيد تحويل راتبه على البنك. التفات محكمة الاستئناف عن بحث دفاعها وإحالة الدعوى للتحقيق أو الاستجواب لبيان ما إذا كان قد تم فصل المطعون ضده من عمله بدون سبب مشروع أو كان موقوفا عن العمل بدون مرتب بسبب غيابه بدون اذن اكتفاء منها بأن الطاعنة لم تقدم ما يثبت استمرار المطعون ضده في عمله وهو ما لا يواجه دفاعها ولا يصلح ردا. خطأ واخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1394 | رقم الطعن: 396 السنة 2014 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزامات التجار المتعلقة بأعمالهم التجارية سقوطها بمضى عشر سنوات من تاريخ حلول ميعاد الوفاء مالم ينص القانون على مدة أقل . م 87 ق التجارة الصادر بالمرسوم بق رقم 7 لسنة 1987 . الاثر الناقل للاستئناف . نقل موضوع النزاع إلى محكمة الاستئناف برمته وإعتباره مطروحاً عليها بما كان قد أبدى أمام محكمة أول درجة من أوجه دفاع ودفوع . وجوب عليها إبداء كلمتها فيها ولو لم يعاود المستأنف التمسك بها . لازمه . عدم تنازله عن التمسك بشىء منها صراحة أو ضمناً. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة أول درجة بسقوط حق المطعون ضده بالتقادم لمضى أكثر من عشر سنوات على نشأة حقه فى المطالبة فى الأرباح محل التداعى وهو ماقضت به تلك المحكمة و أنه استأنف هذا الحكم ولم يثبت تنازله عن الدفع بسقوط الحق صراحة أو ضمناً وهو ما يعد مطروحاً على محكمة الاستئناف ويتعين عليها أن تقول كلمتها فيه . دفاع جوهرى , إلتفات الحكم المطعون فيه عن هذا الدفع ولم يعرض له رغم جوهريته والذى يتغير به وجه الرأى فى الدعوى . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1395 | رقم الطعن: 394 السنة 2014 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص ثبوت الخطأ الموجب للمسئولية المدنية أو نفيه . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً ومستمداً من عناصر ثابتة بالأوراق . لها الأخذ بالإقرار غير القضائى بإعتباره دليلاً مكتوباً أو مبدأ ثبوت بالكتابة أو مجرد قرينة . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بتعويض المطعون ضده الأول بالمبلغ المقضى به تأسيساً على ثبوت خطأ الطاعن والمطعون ضده الثانى من إدانة الأخير فى الدعوى الجنائية عن تهمة تزوير خطاب تسليم البنايتين وأن تحرير هذا المستند كان بناء على طلب الطاعن وفقاً للاقرار الموثق الصادر عن المطعون ضده الثانى واستعماله فى كافة الدعاوى التى كانت مرددةبينه وبين المطعون ضده الأول رغم إنكاراً الأخير له . صحيح. ما يثيره الطاعن بشأن عدم علمه بتزوير خطاب التسليم . جدل موضوعى . غير مقبول . جواز إستحقاق فوائد عن التأخير فى الوفاء بالديون التجارية . إعتبارها من قبيل التعويض عن التأخير فى الوفاء . م 81 ق رقم 7 لسنة 1987 . تقديرها . من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بتعويض المطعون ضده الأول والفوائد تأسيساً على فوات فرصة إنتفاعه بالبنايتين المؤجرتين إليه وهو دين تجارى ناشئ عن علاقة تجارية بينهما . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . ثانياً/الطعن رقم 394 لسنة 2014 :الضرر الموجب للتعويض . وجوب أن يكون ضرراً محققاً . الضرر الاحتمالى الغير محقق الوقوع . استحقاق التعويض عنه ما لم يقع فعلاً . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض والمتمثل فيما فات الطاعن من كسب نتيجة عدم إنتفاعه بالمأجور تأسيساً على أنه ضرر احتمالى لا يعوض عنه . قضاءه بإجابة الطاعن إلى طلب التعويض عن فوات الفرصة فيما كان يأمل الحصول عليه من كسب فيما لو استمر منتفعاً بالبنايتين وفقاً لعقد الايجار المبرم بينه وبين المطعون ضده الثانى وحرمانه من تلك الفرصة بسبب قيام المطعون ضده الأول بتحرير خطاب تسليم البنايتين للثانى الذى استغل هذا الخطاب فى سلب حيازة الطاعن لهما . صحيح . ما يثيره الطاعن . جدل موضوعى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1396 | رقم الطعن: 392 السنة 2014 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء دعاوى العمال من الرسوم . للمحكمة في حالة رفض الدعوى الحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها . م 6/1 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه بإجابة الطاعن لبعض طلباته في الدعوى ورفض الآخر والزمه بالمناسب من المصاريف . صحيح . النعي عليه . على غير أساس. ثبوت أحقية العامل في انهاء العقد واعتباره بمثابة انهاء للعقد بدون سبب مشروع من صاحب العمل لإخلاله بأي التزام جوهري ينص عليه القانون أو عقد العمل او أنظمة العمل بالمنشأة واستحقاقه تعويض طبقاً للمادتين 101، 106 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . شرطه . أن يكون العامل قد طلب من صاحب العمل كتابة إزالة الاخلال خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تقديم الطلب دون أن يجاب إلى طلبه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض التعويض عن الفصل تأسيساً على أن الطاعن لم يقم بالتنبيه على المطعون ضدها بسداد أجره ولم يخطرها بإنهاء العقد وفقاً لنص المادة 106 من قانون العمل وأن عدم سدادها أجره لا يعد فصلاً بدون مبرر يستحق عنه تعويض أو بدل إخطار . صحيح . النعي عليه . على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن إلزام المطعون ضدها أن تؤدى له المبلغ الذى تقاضته مقابل تشغيله لعدم تقديم الدليل عليه . صحيح . النعي عليه . على غير أساس. العامل . هو المكلف بإثبات قيامه بساعات عمل إضافية بناء على تكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بدل ساعات العمل الاضافية تأسيساً على عدم اطمئنانه لأقوال شاهده وخلو الأوراق من أي دليل آخر على قيامه بالعمل الإضافي . صحيح. النعي عليه . جدل موضوعي . عدم جواز التحدي به أمام محكمة التمييز. عدم بيان الطاعن ماهية مخالفة الحكم المطعون فيه لنص المادة 189 مرافعات وأثره في قضائه . نعى مجهل . غير مقبول. استحقاق العامل اجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر . لازمه . أن يكون قد أمضى في خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على الأقل . استحقاقه اجازة عن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها . عدم جواز النزول عن حقه في الاجازة وله أن يتقاضى عنها مقابلاً نقدياً . وجوب حصول العامل على أجازه سنوية مدتها خمسة عشر يوماً منها ستة أيام متصلة على الأقل . المادتين 58، 59 من ق العمل رقم 36 لسنة 2012. ثبوت أن مدة عمل الطاعن لدى المطعون ضدها سنة وشهرين وثمانية عشر يوماً ويستحق بدل اجازة سنوية مبلغ 71.396 دينار . عدم التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للطاعن بأقل من ذلك . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1397 | رقم الطعن: 389 السنة 2014 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تعرض الحكم في أسبابه أو منطوقه بصفة صريحة أو ضمنية لطلب الطاعن بالتعويض عن الفصل التعسفي . مؤداه . بقاءه معلقاً أمام محكمة الموضوع . سبيلة . الرجوع لذات المحكمة لتستدرك ما فاتها الفصل فيه وفقاً للمادة 190/1 مرافعات . عدم جواز النعي على الحكم إغفاله الفصل في طلب موضوعي . علة ذلك . النعي عليه . غير مقبول . ثبوت ترك الطاعن العمل من تلقاء نفسه وإنهاء عقد العمل بإرادته المنفردة . مؤداه . عدم استحقاقه مقابل مهلة الاخطار . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . العامل . هو المكلف بإثبات قيامه بالعمل الإضافي بتكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه وأنه أخذ منه مبالغ نقدية مقابل تشغيله لديها وأنه احتفظ بجواز السفر الخاص به . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبات الطاعن تأسيساً على عدم تقديمه الدليل على قيامه بالعمل الإضافي بناء على طلب المطعون ضدها وتحت إشرافها وأنها تحتفظ بجواز سفره أو أنها أخذت منه مبلغ نقدى مقابل تشغيل لديها . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . إعفاء الدعاوى العمالية المرفوعة من العمال أو المستحقين عنهم من الرسوم القضائية . وجوب إلزام رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها في حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمناسب من المصاريف عن الطلبات التي قضى برفضها . صحيح . النعي عليه. على غير أساس . قضاء الحكم المطعون فيه ببدل أجازه سنوية للطاعن تأسيساً على أن مدة عمله سنة وشهرين ونصف وبعد خصم مدة الإجازة التي لا يجوز تأجيلها . صحيح . النعي عليه في هذا الخصوص . على غير أساس . ثبوت أن الأجر الشهري مائة دينار وأن الفترة المطالب بالأجور عنها تسعة أشهر و 22 يوم وعدم تقديم المطعون ضدها ما يثبت سداد الاجرة المستحقة له عن هذه الفترة كتابة . مؤداه . ما يستحقه من الاجور المتأخرة يكون 973,5 دينار . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاء . للطاعن بمبلغ 900 دينار أجور متأخرة . فساد وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1398 | رقم الطعن: 388 السنة 2014 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر . اشتماله على الأجر الأساسي وملحقاته من العلاوات والبدلات والمنح والمكافآت والمزايا الأخرى. م 1ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . احتساب الحكم المطعون فيه أجر الطاعنة عن مدة المطالبة على أساس الأجر الأساسي دون العلاوة المنصوص عليها بعقد العمل . خطأ . قضاء الحكم المطعون فيه للطاعنة بمستحقها من الأجر المطالب به تأسيساً على أن أجرها الشهري 80 دينار متحجباً عن بحث سبب اقتطاع مبلغ 30دينار من أجرها خلال مدة عملها لدى المطعون ضده ومدى أحقيتها فيه . خطأ . استقالة العامل . ماهيتها . إنهاء لعقد العمل بإرادته المنفردة . اعتبارها تصرفاً قانونياً من جانب واحد تنتج أثرها في إنهاء العقد . شرطه . أن تصدر عن إرادة حرة وصحيحة . أثره . عدم أحقيتها في المطالبة بالتعويض عن إنهاء العقد قبل انقضاء مدته . النعي عليه . على غير أساس. استحقاق العامل مقابل ساعات عمل إضافية . مناطه . أن يثبت أنه عملها فعلاً بناء على تكليف من صاحب العمل وتحت رقابته وإشرافه . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة تأسيساً على ما خلص إليه من عدم ثبوت عملها لساعات إضافية . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال من الرسوم في جميع مراحل التقاضي . للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بعض طلبات الطاعنة و إلزامها مع المطعون ضده بالمناسب من المصروفات القضائية . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1399 | رقم الطعن: 385 السنة 2014 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات المدعى ظاهر حقه . مؤداه . وقوع على من أنكر خلافه عبء إثباته . تقديم الطاعن لمحكمة الموضوع اثباتاً لدعواه بطاقة سكانية وشهادة صادرة من الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي تفيد كفالته على الشركة المطعون ضدها وعمله لديها والتي لم تحضر رغم إعلانها ولم تنكر علاقة العمل أو تطعن على المستندات بتمة مطعن . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيساً على عجزه عن اثبات علاقة العمل دون أن يعرض لموضوع المستندات وبحث مدى أحقيته فيما يطالب به . قصور وفساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1400 | رقم الطعن: 378 السنة 2014 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: الالتزامات التعاقدية المنشأة على وجه صحيح. قيامها مقام القانون بالنسبة إلى منشئيها. عدم جواز فسخها أو التحلل منها. الاستثناء. أن يكون بالتراضي أو التقاضي أو بحكم القانون. التزام الأطراف المتعاقدة بتنفيذ التزاماتهم التعاقدية بحسن نية. الاستثناء. للمتعاقد الحق في العدول والتراجع عن إبرام العقد أو إتمامه ولو بجزء منه بإرادة منفردة من دون حاجة إلى تبرير موقفه للبائع أو تحمل أو مطالبة بأي تعويض. فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها واستخلاص ثبوت الخطأ والضرر وعلاقة السببية بينهما من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن يكون استخلاصها سائغا. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض تأسيسا على انتفاء مسئولية المطعون ضدها صحيح. النعي عليه جدل موضوعي. غير مقبول. ثانيا : الطعن رقم 378لسنة2014:فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومنها أعمال الخبير والأخذ بما تطمئن إليه منها من سلطة محكمة الموضوع. لازمه اقتناعها بسلامة أبحاثه. ثبوت خلو الاتفاقية المحررة بين طرفي النزاع مما يلزم المطعون ضدها بسداد رسوم التقسيم والتقطيع لقطع الأراضي التي قامت بشرائها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدي إلى المطعون ضده المبلغ المحكوم به أخذا بما انتهى إليه الخبير في تقريره. صحيح. النعي عليه على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1401 | رقم الطعن: 377 السنة 2014 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . وجوب عليها تناول ما يقدمه الخصوم من أدلة ومستندات بالبحث والتمحيص وأن ترد عليها إن لم تأخذ بها للوقوف على حقيقة الواقع فى الدعوى. تقديم الخصم إلى محكمة الموضوع مستندات وتمسك بدلالتها . إلتفات الحكم عن التحدث عنها رغم ما لها من دلالة . قصور. قضاء الحكم المطعون فيه بإحتساب مستحقات الطاعن العمالية والمتمثلة فى أجوره المتأخرة وبدل الاجازة ومكافأة نهاية الخدمة على أن أجره 75 دينار دون تناول ما قدمه من مستند منسوب صدوره من المطعون ضدها من أن راتبه الاساسى 150 دينار فضلاً عن استحقاقه لعلاوات لم يتبين كنهها . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1402 | رقم الطعن: 373 السنة 2014 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب إعلان منطوق الأحكام الصادرة بإجراءات الإثبات إلى من لم يحضر جلسة النطق بها. مخالفة ذلك. بطلان الاجراء. عدم تعلقه بالنظام العام. بطلان نسبي مقرر لمصلحة الخصوم وعليه التمسك به صراحة أو ضمنا أمام المحكمة. حضوره من دون التمسك به. مؤداه سقوط الحق فيه. م4 إثبات. ثبوت عدم تمسك المطعون ضدها أمام محكمة الاستئناف ببطلان حكم التحقيق أمام محكمة أول درجة لعدم إعلانها به. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف تأسيسا على ما خلص إليه من بطلان اجراء الاثبات لعدم إعلان منطوق حكم الإحالة للتحقيق للمطعون ضدها. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1403 | رقم الطعن: 371 السنة 2014 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز . وجوب اشتمالها على الأسباب التي بنى عليها الحكم . مخالفة ذلك . بطلان . م 12 ق محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989. مخالفة الثابت بالأوراق التي تبطل الحكم . ماهيتها . تحريف محكمة الموضوع للثابت مادياً ببعض أو ابتناء الحكم على فهم حصلته المحكمة مخالفاً لما هو ثابت بأوراق الدعوى من وقائع لم تكن محل مناضلة من الخصوم. أسباب الحكم . اعتبارها مشوبة بالفساد في الاستدلال . شرطه . انطوائها على عيب يمس سلامة الاستنباط كأن تكون الأدلة التي قام عليها الحكم ليس من شأنها أن تؤدى عقلاً إلى ما انتهى إليه أو استخلص من الأوراق واقعة لا تنتجها. حقوق العامل . احتسابها على أساس الأجر الأساسي الأخير مضافاً إليه علاوة غلاء المعيشة واعباء العائلة وذلك في المنشآت التي تضع لعمالها جدولاً للأجور يمنحون بمقتضاه علاوات دورية . اتخاذ مجموع الأجر النقدي الأخير في غير هذه الحالات والذى يصرف بصفة دورية ومنتظمة أساساً لحساب الأجر . م 67 مرسوم بق رقم 23 لسنة 1976. ثبوت أن بداية عمل مورث الطاعنين لدى المطعون ضدها من 28/5/1997 وحتى 19/6/2010 ويستحق مكافأة نهاية خدمة عن مدة عمله واحتسابها على أساس الاجر النقدي الأخير الذى يصرف لمورثهم بصفة دورية وخلو الاوراق مما يدل أن المطعون ضدها تضع لعمالها جدولاً للأجور . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للطاعنين بمكافأة نهاية الخدمة المستحقة لمورثهم واحتسابها على أساس الأجر الأساسي له . مخالفة وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1404 | رقم الطعن: 370 السنة 2014 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: صحة القرار الإداري. شرطه. صدوره من الموظف المختص مستنداً إلى سبب يبرره وأن تكون غايته تحقيق مصلحة عامة. عدم التزام جهة الادارة بإبداء السبب الذى دفعها إلى إصدار قرارها مالم يلزمها القانون بذلك. الادعاء غير ذلك. وجوب على مدعيه إثباته. الإختصاص. الأصل فيه أنه شخصي يمارسه صاحبه الذى حدده القانون. جواز تفويض أحد مرؤسيه بممارسة بعض صلاحياته. عدم اشتراط أن يكون للتفويض شكل معين أو صيغة معينة أو مكتوباً مالم ينص المشرع على ذلك. للقائد العام إنهاء خدمة أي من منتسبي قوة الدفاع لاعتبارات المصلحة العامة دون بيان الأسباب.م30ق قوة دفاع البحرين الصادر بالمرسوم بق رقم32لسنة2002. له إصدار القرار بإنهاء خدمة المنتسب من رتب الأفراد بنفسه أو تفويض رئيس هيئة الأركان إن دعت الضرورة ذلك. عدم اشتراط أن يكون التفويض مكتوباً أو بيان دواعي الضرورة التي استدعته ويستقل بتقديرها القائد العام. المواد61،10،8 من ذات القانون. حضور الأخير بممثله القانوني وإقراره بوجود التفويض. مؤداه. قرار رئيس هيئة الأركان بإنهاء خدمة الطاعن للاستغناء عن خدمته. صحيح قانوناً. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض الدعوى. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1405 | رقم الطعن: 359 السنة 2014 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: إجابة المدعى إلى طلبه. وجوب أن يكون له سبب واقعي ثابت وله أساس من أحكام القانون. وقوع على المدعي عبء اثبات ما يدعيه بدليل له قوته القانونية في اثباته. محكمة الموضوع لها الاستعانة بخبير في مسائل مادية أو فنية يتعذر عليها الإحاطة بها. عدم التزام الخبير بأداء عمله على وجه معين. عمل الخبير من عناصر الاثبات في الدعوى. تقديره يخضع لمحكمة الموضوع. لها الاستناد إليه في قضائها متى اطمأنت إليه. وفاة الشخص غير مدين. انتقال تركته إلى ورثته ويصبح كل منهم مالكا لقدر نصيبه في أموالها النقدية المفرزة بطبيعتها وشريكا على الشيوع مع الآخرين في أموالها المنقولة والعقارية ومالكا في نمائها حتى تنتهي حالة الشيوع. سريان أحكام الملكية الشائعة عليها ومحاسبة بعضهم بعضا لتحديد حق كل منهم قبل الآخر. م909مدني. دعوى فتح التركة بتصفيتها إن مات المورث مدينا. تحديد ديون المورث وسدادها وانتقال صافيها إلى الورثة كل حسب نصيبه الشرعي. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف برفض الدعوى استنادا إلى النتيجة السائغة التي انتهى إليها تقرير الخبير. صحيح. النعي عليه جدل موضوعي على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1406 | رقم الطعن: 356 السنة 2014 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: حضور الخصم أمام المحكمة. يكون بنفسه أو بممثله القانوني أو بمن يجوز إنابته عنه من الأقارب أو بوكيله من المحامين وفقا لأحكام قانون المحاماة. حضور المحامي عن موكله بتوكيل يودع ملف الدعوى إن كان خاصا بها او بالاطلاع عليه وإثبات رقمه وتاريخه والجهة المحرر أمامها بمحضر الجلسة. م 21 ق المحاماة. ثبوت عدم حضور المطعون ضدهم الثلاثة الأوائل أمام محكمة أول درجة وحضور محام لم يقدم سند وكالته عنهم. مؤداه عدم الاعتداد بحضوره عنهم ويكونون قد تخلفوا عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى أمام محكمة أول درجة حتى صدور الحكم المستأنف. بدء ميعاد الاستئناف من تاريخ إعلانهم بصورة كاملة للحكم مشتملة على أسبابه ومنطوقه ولا يغني عن ذلك ثبوت علمهم بصدور الحكم بأي وسيلة أخرى ولو كانت قاطعة أو بدعوتهم للحضور أمام محكمة التنفيذ. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بقبول الاستئناف شكلا تأسيسا على خلو أوراق الدعوى مما يدل على إعلان المطعون ضدها بالحكم. صحيح. النعي عليه على غير أساس. فهم الواقع في الدعوى وتفسير المستندات وتقدير عمل الخبير واستخلاص الحقيقة منها من سلطة محكمة الموضوع. لازمه أن يكون استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا. دفع المطالبة الموجهة إلى التركة في شخص الورثة غير قابل للتجزئة. اعتبار الوارث نائبا عن الباقين فيما يبديه بشأن التركة. اعتبار التركة منفصلة شرعا عن أشخاص الورثة وأموالها الخاصة، قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الصادر لصالح التركة وليس لصالح وارث من دون الآخر وأن باقي الورقة يستفيدون من ذلك مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1407 | رقم الطعن: 352 السنة 2014 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز . جائز على الأحكام النهائية الصادرة من المحكمة الكبرى المدنية فى الدعاوى العمالية . م134 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. قضاء المحكمة الكبرى المدنية بعدم إختصاصها بنظر طلبى الطاعنة بشأن فروق بدل ساعات العمل الاضافى ومقابل الاحتباس الوظيفى و إلزامها بالمصاريف تأسيساً على أن النزاع بشأنها منازعة جماعية يتعين حسمها بطريق التوفيق . عدم الطعن عليه بالتمييز فى حينه . حيازته قوة الأمر المقضى . عدم جواز المنازعة فيما انتهى إليه لما فى ذلك من مساس بحجية الحكم . النعى عليه . على غير أساس . فهم الواقع فى الدعوى و إعطائها وصفها الحق و إسباغ الوصف والتكييف القانونى الصحيح لها دون التقيد بتكييف الخصوم لها . من سلطة محكمة الموضوع . العبرة فى التكييف هى بحقيقة المقصود بالطلبات المقدمة . الأجر . مقابل العمل . المدعى . هو المكلف بإثبات مايدعيه . دعوى المطالبة بالأجر التى يرفعها العامل أو المستحقون عنه . عدم سماعها عند الانكار بعد مضى خمس سنوات على إستحقاق الأجر . م49 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الدفع المبدى من المطعون ضدها بعدم سماع الدعوى فى شأن المطالبة عن بدل عملها فى الأجازات الرسمية فى فترة عملها السابقة على خمس سنوات من تاريخ رفع الدعوى ورفض الدعوى بشأنه فى فترة عملها التالية للفترة سالفة البيان تأسيساً على أنها لم تثبت تكليف المطعون ضدها لها بالعمل فى الاجازة الرسمية خلال فتره عملها الاخيرة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. لصاحب العمل سلطة تنظيم منشأته و إتخاذ مايراه من الوسائل لإعادة تنظيمها متى رأى من ظروف العمل مايدعو إلى ذلك . تقدير توافر المبرر لإنهاء عقد العمل . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض تأسيساً على ماخلص إليه من توافر المبرر لإنهاء المطعون ضدها عقد عمل الطاعنة غير محدد المدة لإعادة هيكلة الشركة لتحقيقها خسائر للأوضاع المالية التى تمر بها وتقديمها تدليلاً على ذلك صور ضوئية لميزانيتها عن عام 2011 متضمنة تحقيقها خسائر مادية وأخرى لقرارها بإغلاق بعض فروعها و إنتفاء ركن الخطأ الموجب للتعويض . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . محكمة الموضوع . لها القضاء بالزام رافع الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلزام الطاعنة خاسرة بعض الطلبات بمصاريفها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . ثانياً / الطعن رقم 351 لسنة 2014 :فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمه مايقدم من أدلة فيها وإستخلاص المتفق منها والحقيقة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً لا يخالف الثابت بالأوراق . ثبوت تقديم الطاعنة صورة ضوئية من كشف تسوية مستحقات المطعون ضدها أمام قاضى إدارة الدعوى مُدرج به مكافأة مقدارها 3600 دينار ضمن حقوقها العمالية الأخرى ومزيل بتوقيع منسوب لها ولم تجحده أو تنازع مطابقته للأصل أو تنكر توقيعها وتمسكت بدلالته على أدائها المكافأة المستحقة لها . قضاء الحكم المطعون لها بالمكافأة دون الاعتداد بكشف التسوية ودلالته على سدادها و إطراح دفاع الطاعنة . قصور ومخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1408 | رقم الطعن: 351 السنة 2014 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز . جائز على الأحكام النهائية الصادرة من المحكمة الكبرى المدنية فى الدعاوى العمالية . م134 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. قضاء المحكمة الكبرى المدنية بعدم إختصاصها بنظر طلبى الطاعنة بشأن فروق بدل ساعات العمل الاضافى ومقابل الاحتباس الوظيفى و إلزامها بالمصاريف تأسيساً على أن النزاع بشأنها منازعة جماعية يتعين حسمها بطريق التوفيق . عدم الطعن عليه بالتمييز فى حينه . حيازته قوة الأمر المقضى . عدم جواز المنازعة فيما انتهى إليه لما فى ذلك من مساس بحجية الحكم . النعى عليه . على غير أساس . فهم الواقع فى الدعوى و إعطائها وصفها الحق و إسباغ الوصف والتكييف القانونى الصحيح لها دون التقيد بتكييف الخصوم لها . من سلطة محكمة الموضوع . العبرة فى التكييف هى بحقيقة المقصود بالطلبات المقدمة . الأجر . مقابل العمل . المدعى . هو المكلف بإثبات مايدعيه . دعوى المطالبة بالأجر التى يرفعها العامل أو المستحقون عنه . عدم سماعها عند الانكار بعد مضى خمس سنوات على إستحقاق الأجر . م49 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الدفع المبدى من المطعون ضدها بعدم سماع الدعوى فى شأن المطالبة عن بدل عملها فى الأجازات الرسمية فى فترة عملها السابقة على خمس سنوات من تاريخ رفع الدعوى ورفض الدعوى بشأنه فى فترة عملها التالية للفترة سالفة البيان تأسيساً على أنها لم تثبت تكليف المطعون ضدها لها بالعمل فى الاجازة الرسمية خلال فتره عملها الاخيرة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. لصاحب العمل سلطة تنظيم منشأته و إتخاذ مايراه من الوسائل لإعادة تنظيمها متى رأى من ظروف العمل مايدعو إلى ذلك . تقدير توافر المبرر لإنهاء عقد العمل . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض تأسيساً على ماخلص إليه من توافر المبرر لإنهاء المطعون ضدها عقد عمل الطاعنة غير محدد المدة لإعادة هيكلة الشركة لتحقيقها خسائر للأوضاع المالية التى تمر بها وتقديمها تدليلاً على ذلك صور ضوئية لميزانيتها عن عام 2011 متضمنة تحقيقها خسائر مادية وأخرى لقرارها بإغلاق بعض فروعها و إنتفاء ركن الخطأ الموجب للتعويض . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . محكمة الموضوع . لها القضاء بالزام رافع الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلزام الطاعنة خاسرة بعض الطلبات بمصاريفها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . ثانياً / الطعن رقم 351 لسنة 2014 :فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمه مايقدم من أدلة فيها وإستخلاص المتفق منها والحقيقة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً لا يخالف الثابت بالأوراق . ثبوت تقديم الطاعنة صورة ضوئية من كشف تسوية مستحقات المطعون ضدها أمام قاضى إدارة الدعوى مُدرج به مكافأة مقدارها 3600 دينار ضمن حقوقها العمالية الأخرى ومزيل بتوقيع منسوب لها ولم تجحده أو تنازع مطابقته للأصل أو تنكر توقيعها وتمسكت بدلالته على أدائها المكافأة المستحقة لها . قضاء الحكم المطعون لها بالمكافأة دون الاعتداد بكشف التسوية ودلالته على سدادها و إطراح دفاع الطاعنة . قصور ومخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1409 | رقم الطعن: 347 السنة 2014 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال من الرسوم في جميع مراحل التقاضي . وجوب على المحكمة في حالة رفض الدعوى الحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها . م 6 ق العمل . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بعض طلبات الطاعنة و إلزامها مع المطعون ضده بالمناسب من المصروفات . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . استحقاق العامل الذى أمضى في خدمة صاحب العمل مدة سنة إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر . م 8 ق العمل . حقوق العامل المتعلقة بمكافأة نهاية الخدمة ومقابل رصيد الاجازات السنوية . احتسابها على أساس الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت . م47 ق العمل . عدم تضمن عقد عمل الطاعنة استحقاقها لعلاوة اجتماعية . مؤداه . استحقاقها بدل اجازة سنوية عن فترة عملها لدى المطعون ضده محتسباُ على أساس أجرها الأساسي . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . خطأ . حقوق العامل المتعلقة بمكافأة نهاية الخدمة . احتسابها على أساس الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت . م47 ق العمل . قضاء الحكم المطعون فيه باحتساب مكافأة نهاية خدمة الطاعنة على أساس الأجر الأساسي لخلو العقد من استحقاقها لعلاوة اجتماعية . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . استحقاق العامل مقابل ساعات عمل إضافية . مناطه . أن يثبت أنه عملها فعلاً بناء على تكليف من صاحب العمل وتحت رقابته و إشرافه . قضاء الحكم المطعون فيه برفض هذا الطلب تأسيساً على ما خلص إليه من عدم ثبوت عملها لساعات إضافية وعدم اطمئنانه للصور الضوئية للمستندات المقدمة من الطاعنة لخلوها مما ينبئ عن صدورها من المطعون ضده . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . خلوص الحكم المطعون فيه إلى عدم استحقاق الطاعنة للتعويض تأسيساً على أن إنهائها لعملها لدى المطعون ضده لسبب غير مشروع لعدم إتباعها الاجراءات التي أوجبتها المادة 106 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. صحيح . النعي عليه . على غير أساس . محكمة الموضوع . وجوب عليها للوقوف على حقيقة الواقع تناول ما يقدمه الخصوم من أدلة ومستندات بالبحث والتمحيص وأن ترد عليها إن لم تأخذ بها . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة إلزام المطعون ضده تسليمها جواز سفرها تأسيساً على عجزها عن اثبات حصول الأخير على الجواز رغم ثبوت اتفاق الطرفين بالبند الثامن من العقد على احتفاظه بجواز سفرها متحجباً عن تمحيص ما قدم له من مستندات . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1410 | رقم الطعن: 344 السنة 2014 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تراه متفقاً فيها والحقيقة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع بتقادم الحق في رفع الدعوى بالتقادم الخمسي طبقاً لنص المادة 366/ أ مدنى . قضاء الحكم المطعون فيه برفض هذا الدفاع استنادا إلى خلوه من ثمة إنكار صريح للمديونية وقضاءه للمطعون ضدها بقيمتها . فساد ومخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1411 | رقم الطعن: 343 السنة 2014 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: تضمن وجه النعي دفاعا جديدا يخالطه واقع لم يثبت إبداؤه أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته أول مرة أمام محكمة التمييز. غير مقبول. القواعد القانونية التي تحكم الحالة المدنية للشخص الطبيعي. اعتبارها من القواعد الآمرة. تعلقها بالنظام العام. عدم جواز مخالفتها أو الاتفاق على عكسها. وجوب أن يكون لكل شخص اسم خاص يميزه عن غيره. تغييره أو تعديله خضوعه لضوابط معينة تضمن جديته وحماية الآخرين مما قد يكون له من آثار ضارة بهم. عدم جواز تعديل أسماء أصول الشخص الثابتة بالسجلات الرسمية بالإضافة أو الحذف أو تضمينها أسماء شهرة أو مستعارة إلا في الحالات التي نص عليها القانون. عدم جواز طلب تعديل الاسم الكامل للشخص بما في ذلك لقب عائلته. الاستثناء صدور حكم نهائي بنفي النسب أو ثبوته أو تغيير الدين إلى الاسلام. طلب التغيير في غير هذه الحالات الاستثنائية. شرطه أن يكون الاسم ثلاثيا مضافا إليه اللقب لا يجوز تعديله بحذف اللقب وإضافة اسم رابع لأحد الأصول أو أن يكون الاسم رباعيا بغير لقبه ولا يجوز إضافة لقب إليه أو حذف الاسم الرابع وإبدال لقب. انطباق هذه الأحكام على الأسماء الثابتة في السجلات والوثائق الرسمية قبل صدور القانون. المواد16،3،1 مرسوم بق 26لسنة 2000بشأن اكتساب الأسماء والالقاب. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بتعديل الاسم الأول المركب للمطعون ضده الأول نفسه وإثبات ذلك في السجلات الرسمية له ولابنته القاصر والمطعون ضدهم من الثاني إلى العاشرة عدا الثامنة وبتعديل أسماء القاصر سمية والمطعون ضدهن السادسة والسابعة والتاسعة والعاشرة بحذف الاسم الثالث لهن وإثبات ذلك في سجلاتهن الرسمية تأسيسا على أن المطعون ضدها الحادية عشرة قبلت الحكم ولم تستأنفه فاكتسب قوة الأمر المقضي رغم أنها والطاعنة خصم أصيل في الدعوى. لهما حق دفعها والتمسك بعد ثبوتها والطعن في أحكامها المقررة مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1412 | رقم الطعن: 342 السنة 2014 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز الطعن استقلالا على الحكم الصادر بندب الخبير. عدم وجود مصلحة للطاعنين في هذا الطعن. وجوب القضاء بعدم قبوله. ثانيا/ الطعن رقم 342 لسنة 2014:وفاة أحد الخصوم. مؤداه. انقطاع سير الخصومة في الدعوى بحكم القانون. وقوع الانقطاع بغير حاجة لصدور حكم ودون توقف على علم الخصم الآخر. انتهاء الخصوم من إبداء دفاعهم الختامي في الدعوى حقيقة أو حكما قبل هذا العارض. انقطاع سير الخصومة غير مجد لانتفاء مصلحة الخصوم فيه. للمحكمة إصدار حكمها في الدعوى. المادتين 166،165 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الاستئناف المرفوع من المطعون ضدهم. صحيح. النعي عليه في هذا الخصوص على غير أساس. الإجراءات. الأصل فيها أنها روعيت. ثبوت استيفاء الحكم المطعون فيه أوضاعه الشكلية المقررة قانونا. مؤداه. انتفاء قاله البطلان عنه. النعي عليه. على غير أساس. عدم تمسك الطاعنين بدفاعهم أمام محكمة الموضوع. اعتباره دفاعا جديد. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير مقبول. عبء إثبات الصورية وقوعه على عاتق مدعيها. عجزه عن ذلك. وجوب الأخذ بظاهر نصوص العقد. عدم جواز القضاء بالصورية لمجرد اطمئنان محكمة الموضوع لرأى خبير أو شاهد. وجوب عليها أن تورد في حكمها أساس قضائها من الوقائع والمستندات المطروحة عليها. تحصيل واقع الدعوى وفهمه على النحو الذي تراه متفقا مع الحقيقة وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة والأخذ بما تقتنع به ومنها تقرير الخبير وإطراح ما عداه. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه أن يكون تقديرها مقبولاً واستخلاصها سائغا لا يخالف الثابت بالأوراق. قضاء الحكم المطعون فيه بنقل ملكية العقارين بأسماء المطعون ضدهم رغم بقاء ملكية المورث للعقارين ثابتة بموجب عقدي البيع ووثائق الملكية وهي حجة على الغير بمن فيهم طرفا النزاع وعدم سقوط هذه الحجية سوى تقديم ما يخالفها وهو ما عجز عنه المطعون ضدهم. فساد ومخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1413 | رقم الطعن: 337 السنة 2014 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال من الرسوم. للمحكمة في حالة رفض الدعوى إلزام رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها. م6 ق العمل رقم 36لسنة2012. إخفاق كل من الخصمين في بعض الطلبات. جواز الحكم بتقسيم المصاريف على الخصمين أو الحكم بها جميعاً على أحدهما. م197 مرافعات. قضاء الحكم المطعون بإجابة الطاعن في بعض الطلبات ورفض الباقي وإلزامه بالمصاريف كلها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. عدم بيان الطاعن أوجه دفاعه ودفوعه والحجج القانونية التي لم يرد عليها الحكم المطعون فيه ووجه مخالفة الحكم للمادة189 وموضع ذلك وأثره في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. للخصوم ولمحكمة التمييز إثارة الأسباب المتعلقة بالنظام العام ولو لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع أو في صحيفة الطعن. لازمه. توافر عناصر الفصل فيها من الوقائع والأوراق التي سبق عرضها على محكمة الموضوع وورود الأسباب على الجزء المطعون فيه من الحكم. بطلان كل صلح يتضمن انتقاضاً أو إبراء من حقوق العامل الناشئة عن عقد العمل خلال فترة سريانه أو خلال ثلاثة أشهر من تاريخ انتهائه. لازمه. أن يكون مخالفاً لأحكام هذا القانون. م5ق رقم36لسنة2012 بإصدار قانون العمل. ثبوت أن التسوية النهائية المقدمة من المطعون ضدها باستلام الطاعن كافة مستحقاته لديها تمت قبل انقضاء ثلاثة أشهر على انتهاء العقد ودون أن تتضمن بيان تفصيلي لمفردات الحقوق التي تم التخالص بشأنها. مؤداه. بطلان هذه التسوية بطلاناً مطلقاً لتعلقه بالنظام العام. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن في بدل الاجازة السنوية ومكافأة نهاية الخدمة أخذاً بالتسوية. مخالفة. للعامل إنهاء عقد العمل في حالة إخلال صاحب العمل بأي التزام جوهري ينص عليه القانون أو عقد العمل أو أنظمة العمل بالمنشأة. شرطه. أن يطلب كتابة من صاحب العمل ازالة أوجه الاخلال خلال مدة لأتجاوز ثلاثين يوماً من تاريخ تقديم الطلب. انقضاء هذه المدة دون إجابة العامل إلى طلبه. له توجيه الاخطار بالأنهاء. مؤداه. اعتباره إنهاء للعقد بدون سبب مشروع من قِبل صاحب العمل. م106ق العمل رقم36 لسنة2012. خلو الأوراق مما يفيد تقديم الطاعن طلباً مكتوباً إلى المطعون ضدها للمطالبة بالوفاء بأجوره المتأخرة أو اخطارها بإنهاء العقد. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض طلبه التعويض عن الفصل. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. المحرر العرفي. اعتباره صادراً ممن وقعه مالم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة. تغيير الحقيقة في الورقة الموقعة على بياض ممن استؤمن عليها. خيانة أمانة. لازمه. أن يكون من وقعها قد سلمها اختيارا. عدم جواز اثبات عكس ما هو ثابت بها بغير الكتابة. م13 اثبات. تفسير المحررات للتعرف على حقيقة المقصود منها وتقدير ما يقدم إليها في الدعوى من بينات وفهم ما يعرض فيها من قرائن. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن يكون مما له أصله في الأوراق ويؤدى سائغاً إلى ما ترى أنه الواقع في الدعوى. تمسك الطاعن في دفاعه أمام قاضى إدارة الدعوى أو محكمة الموضوع أن توقيعه وبصمة أصبعه المذيلين بإيصالات سداد الأجور ومقابل ساعات العمل الاضافية أخذت منه على بياض بغرض حماية المطعون ضدها نفسها بالباطل من أية مطالبات مستقبلية. عدم اعتباره انكاراً منه للتوقيع المنصوص عليه بالمادة13اثبات. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن معتداً بإيصالات السداد. صحيح. النعي عليه. غير سديد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1414 | رقم الطعن: 336 السنة 2014 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: ملء ورقة ممضاة أو مختومة أو مبصومة على بياض بغير إقرار صاحب الإمضاء أو الختم أو البصمة . اعتبارها إحدى طرق تزوير المحرر طبقاً لنص المادة 270/5 عقوبات . عدم تمسك الطاعن بصفة صريحة وجازمة بجحد الصور الضوئية من إيصالات سداد أجوره ومقابل العمل الإضافي أو إنكاره صراحه توقيعه عليها وانصب دفاعه على أنه وقعها على بياض دون سلوك طريق الطعن بالتزوير المقرر قانوناً. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبات الطاعن الأجور المتأخرة ومقابل العمل الإضافي والتعويض عن التأخير في سداد الأجور معتداً بالإيصالات المقدمة والتفت عن تحقيق دفاعه لعدم سلوكه الإجراءات المقررة قانوناً . النعي عليه . على غير أساس . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض عن الفصل ورد المبلغ المطالب به تأسيساً على ما خلص إليه من أقوال شاهدي المطعون ضدها إلى أن الطاعن ترك العمل من تلقاء نفسه وإنهاء العقد بإرادته المنفردة وانتفاء الخطأ في جانبها وعدم تقديمه دليل على حصولها على المبلغ المطالب برده وإطراح أقوال شاهديه لعدم الاطمئنان إليها . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة في واقعة حصول المطعون ضدها على مبالغ من الطاعن مقابل تشغيله . اعتبارها واقعة مخالفة للنظام العام . م 115 ق الاثبات . اعتبارها جريمة معاقب عليها طبقاً لنص المادتين 23/ج ، 36 ق العمل رقم 16 لسنة 2006 بشأن تنظيم سوق العمل . النعي عليه . على غير أساس . إعفاء الدعاوى العمالية المرفوعة من العمال أو المستحقين عنهم من الرسوم القضائية. وجوب إلزام رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها في حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمناسب بالمصاريف عن الطلبات التي قضى برفضها . صحيح . النعي عليه . على غير أساس. استحقاق العامل الذى أمضى في خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر واستحقاقه إجازة بنسبة المدة التي قضاها في العمل . عدم جواز نزول العامل عن حقه في الإجازة . له أن يتقاضى عنها مقابلاً نقدياً والتزام صاحب العمل بتسوية رصيد الاجازات والمقابل له كل سنتين على الأكثر .انتهاء علاقة العمل قبل استنفاذ العامل رصيد إجازاته السنوية . مؤداه . استحقاقه الأجر المقابل لهذا الرصيد . المادتين 58 و 59/ج ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . استحقاق العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعي عند انتهاء عقد عمله مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاثة الاولى واستحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها في الخدمة لدى صاحب العمل . م 116 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت أن الإقرار الموقع عليه من الطاعن والمتضمن استلامه لجميع مستحقاته المالية عدم تضمنه ما إذا كان يشمل بدل الاجازة السنوية ومكافأة نهاية الخدمة وأن المطعون ضدها أنكرت عليه بدفاعها أمام محكمة الموضوع استحقاقه لهذين الطلبين لتركه العمل وأن ما تضمنه الاقرار غير مبرء لذمتها . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض هذين الطلبين استنادا إلى الاقرار سالف الذكر . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1415 | رقم الطعن: 336 السنة 2014 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: الالتزامات التعاقدية المنشأة على وجه صحيح. قيامها مقام القانون بالنسبة إلى منشئيها. عدم جواز فسخها أو التحلل منها. الاستثناء. أن يكون بالتراضي أو التقاضي أو بحكم القانون. التزام الأطراف المتعاقدة بتنفيذ التزاماتهم التعاقدية بحسن نية. الاستثناء. للمتعاقد الحق في العدول والتراجع عن إبرام العقد أو إتمامه ولو بجزء منه بإرادة منفردة من دون حاجة إلى تبرير موقفه للبائع أو تحمل أو مطالبة بأي تعويض. فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها واستخلاص ثبوت الخطأ والضرر وعلاقة السببية بينهما من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن يكون استخلاصها سائغا. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض تأسيسا على انتفاء مسئولية المطعون ضدها صحيح. النعي عليه جدل موضوعي. غير مقبول. ثانيا : الطعن رقم 378لسنة2014:فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومنها أعمال الخبير والأخذ بما تطمئن إليه منها من سلطة محكمة الموضوع. لازمه اقتناعها بسلامة أبحاثه. ثبوت خلو الاتفاقية المحررة بين طرفي النزاع مما يلزم المطعون ضدها بسداد رسوم التقسيم والتقطيع لقطع الأراضي التي قامت بشرائها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدي إلى المطعون ضده المبلغ المحكوم به أخذا بما انتهى إليه الخبير في تقريره. صحيح. النعي عليه على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1416 | رقم الطعن: 335 السنة 2014 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة وأقوال الشهود والمستندات المقدمة والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . حسبها بيان الحقيقة التي اقتنعت بها وكان استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبات الطاعن المتعلقة بأجره والتعويض عن التأخير في سداده وبدل ساعات العمل الاضافية والتعويض عن الفصل التعسفي ورد ما تقاضته منه من مبالغ مقابل تشغيله تأسيساً على ما ثبت لديه بالصور الضوئية لإيصالات استلام الطاعن لأجوره وحصوله على بدل ساعات العمل الاضافية والمقدمة من المطعون ضدها واطمأن إليه مما شهد به شاهد الأخيرة من تركه للعمل وإنهائه للعقد بإرادته المنفردة وانتفاء الخطأ الموجب للتعويض وعدم تقديمه دليل على حصول المطعون ضدها على المبلغ المطالب برده وعدم اطمئنانه إلى ما شهد به شاهديه . صحيح . ما يثيره الطاعن . جدل موضوعي . على غير أساس . إعفاء كافة الدعاوى العمالية المرفوعة من العمال أو المستحقين عنهم من الرسوم القضائية . وجوب إلزام رافع الدعوى بالمصرفات كلها أو بعضها في حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمناسب بالمصاريف عن الطلبات التي قضى برفضها . صحيح . النعي عليه .على غير أساس . استحقاق العامل الذى أمضى في خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على الأقل أجازه سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر. استحقاقه اجازة بنسبة المدة التي قضاها في العمل . عدم جواز نزول العامل عن حقه في الإجازة . التزام صاحب العمل بتسوية رصيد الاجازات والمقابل له كل سنتين على الاكثر . انتهاء علاقة العمل قبل استنفاذ العامل رصيد اجازاته السنوية . استحقاقه الأجر المقابل لهذا الرصيد . المادتين 58 , 59/ج ق العمل رقم 36 لسنة 2012. استحقاق العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعي مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاث الأولى عند انتهاء عقد عمله . استحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها في الخدمة لدى صاحب العمل . م 116 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت عدم تضمن إقرار المديونية الموقع من الطاعن استلامه لجميع مستحقاته المالية دون اشتماله تحديداً على مكافأة نهاية الخدمة وبدل الاجازة ومقدار المبالغ التي تحصل عليها وأنه غير مبرء لذمتها عنه . مخالفة الحكم المطعون هذا النظر وقضاءه برفض الطلبين استنادا إلى هذا الاقرار . قصور وفساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1417 | رقم الطعن: 334 السنة 2014 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء كافة الدعاوى العمالية المرفوعة من العمال أو المستحقين عنهم من الرسوم القضائية. وجوب إلزام رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها في حالة رفض الدعوى. م6ق العمل رقم 36لسنة2012. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمناسب من المصاريف التي قضى برفضها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. عدم بيان الطاعن ماهية الدفاع والدفوع والأدلة الواقعية والحجج القانونية التي أغفل الحكم إيرادها والرد عليها وأثرها في قضائه ووجه مخالفته لنص المادة189مرافعات. نعى مجهل. غير مقبول. تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها. من سلطة محكمة الموضوع. لها الأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه. لازمه. إقامة قضاءها على الحقيقة التي اقتنعت بها وأوردت دليلها عليها ويكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبات الطاعن تأسيساً على ما ثبت لدى المحكمة من صور استلامه لأجوره المستحقة ومقابل ساعات العمل الاضافية المقدمة من المطعون ضدها وما اطمأن إليه من شهادة شاهدي الأخيرة من تركه العمل وإنهاء العقد بإرادته المنفردة وانتفاء الخطأ في جانبها وعدم تقديمه دليل على حصولها على مبالغ مقابل تشغيله وعدم اطمئنانه إلى ما شهد به شاهديه. صحيح. ما يثيره الطاعن في هذا الشأن . جدل موضوعي. على غير أساس. ملء ورقة مختومة أو ممضاه أو مبصومة على بياض لشخص لا يعلم مضمون المحرر على حقيقته. اعتباره من إحدى طرق تزوير المحرر. م270عقوبات. اقتصار منازعة الطاعن على أن توقيعه على إقرار المديونية على بياض وقيام المطعون ضدها بمليء بياناتها. إلتفات الحكم المطعون فيه عن دفاعه لعدم سلوكه طريق الطعن بالتزوير واتخاذ إجراءاته معتداً في قضائه بصور استلامه أجره المطالب به ومقابل ساعات العمل الاضافية. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. الإجازة السنوية المستحقة للعامل. جواز الاتفاق على تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين. شرطه. حصوله على إجازة عشره أيام متتالية في كل عام. م85ق العمل. استحقاق العامل بدل نقدى عن أيام الإجازة السنوية المستحقة له. مناطه. مرور فتره السنتين المشار إليهما أو انتهاء عقد العمل قبل استنفاذها. م86من ذات القانون. عبء إثبات قيام العامل بالإجازة السنوية المقررة له أو حصوله على بدل نقدى عنها. وقوعه على صاحب العمل. استحقاق العامل الذى أمضى في خدمة صاحب العمل سنة واحدة. إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر. استحقاقه إجازة بنسبة المدة التي قضاها في العمل. عدم جواز نزول العامل عن حقه في الاجازة وله أن يتقاضى عنها مقابلاً نقدياً. التزام صاحب العمل بتسوية رصيد الاجازات والمقابل له كل سنتين على الأكثر. انتهاء علاقة العمل قبل استنفاذها. استحقاق الأجر المقابل لهذا الرصيد. المادتين59،58/ج ق العمل رقم36لسنة2012. استحقاق العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعي مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من السنوات الثلاثة الأولى عند انتهاء عقد عمله وأجر شهر عن كل سنة من السنوات اللاحقة عليها. استحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها في الخدمة. م116ق العمل رقم36لسنة2012. ثبوت عدم تضمن إقرار المديونية الموقع عليه من الطاعن مقدار المبالغ المستحقة له وما إذا كانت تشمل بدل الإجازة السنوية ومكافأة نهاية الخدمة وإقرار المطعون ضدها بمذكرة دفاعها أمام محكمة الموضوع تسليم الطاعن أجوره ومقابل ساعات العمل الاضافية وعدم استحقاقه بدل اجازة سنوية أو مكافأة نهاية الخدمة لتركه العمل. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض هذين الطلبين استنادا لهذا الاقرار. مخالفة وخطأ وفساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1418 | رقم الطعن: 333 السنة 2014 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: الموظف الجديد المعين لأول مرة بالوظائف التعليمية . خضوعه لفترة تجربة مدتها عام دراسى كامل . حق جهة الادارة إنهاء خدمته خلالها فى حالة ثبوت عدم صلاحيته للاستمرار فى وظيفته . مؤداه . تعيينه فى هذه الفتره لايكون نهائياً و استمراره فيها منوط بإجتيازه فتره التجربة . تقدير هذه الصلاحية . المرجع فيها هو الجهة الادارية . لازمه . أن تكون قد تغيبت بقرارها وجه المصلحة العامة وخلا من شائبة الانحراف بالسلطة أو إساءة استعمالها . المادتين 2 ،10 ق 48 لسنة 2010 بإصدار قانون الخدمة المدنية، المادة 31من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 35 لسنة 2006. القرار الادارى . الأصل فيه مشروعيته متى استوفى شرائطه . من يدعى خلاف ذلك . عليه اثباته. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد اساءة استعمال المطعون ضدها لسلطتها التقديرية أو عدم تغييها المصلحة العامة فيما انتهت إليه من عدم صلاحية الطاعنة للاستمرار فى الوظيفة المعينة فيها وأن قرارها بفصلها مبرءا من أى عيب يناله . صحيح. النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1419 | رقم الطعن: 330 السنة 2014 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: الإعذار لإعمال شرط فسخ العقد من تلقاء نفسه عند عدم الوفاء بالالتزام. لا يكون إلا في غير المواد التجارية. م 141/ب مدني. ثبوت قيام المطعون ضده بالاتفاق مع الطاعنة وهي شركة تجارية على منحها تسهيلات فإنه يعد عملا تجاريا طبقا لنص المادة الخامسة من قانون التجارة. مؤداه عدم تطلب الاعذار للقضاء بالفسخ لتحقق الشرط الفاسخ الصريح. ما تثيره الطاعنة غير منتج. غير مقبول. التكييف القانوني بحقيقة التعاقد. العبرة فيه طبقا للقانون لا بما يصفه به الخصوم. البيع مؤجل الثمن. للبائع اشتراط أن يكون نقل الملكية إلى المشتري موقوفا على استيفاء الثمن كله أو بعضه ولو تم تسليم المبيع. للمتعاقدين أن يتفقا على استبقاء البائع جزءا منه تعويضا له عن فسخ البيع في حالة دفع الثمن أقساطا إن لم توف جميع الأقساط. م 391 مدني. للقاضي تخفيض التعويض المتفق عليه. م 226/2 من ذات القانون. اعتبار ملكية المشتري مستندة إلى وقت البيع ما لم يتفق على غير ذلك إن وفيت جميع الأقساط. سريان الأحكام السابقة ولو سمى المتعاقدان البيع إيجارا. عبء أثبات الصورية. وقوعه على كاهل من يدعيها. خلو الأوراق من أي دليل مقبول قانونا على صورية سند تملك البنك المطعون ضده للأرض. ما ينعاه الطاعن في هذا الشأن على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1420 | رقم الطعن: 329 السنة 2014 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: المسكن المخصص للأسرة . عدم إعتباره مملوكاً لأفرادها وإنما يتملكه رب الأسرة الذى توافرت فيه شروط الانتفاع بطريق التمليك وقام بسداد ثمنه . المالك . مقصوده . الشخص الذى يتقدم لطلب الانتفاع وتوافرت فيه الشروط المقررة ويترتب على تخصيص المسكن له تمكينه من الانتفاع به تمهيداً لنقل ملكيته إليه بعد سداد ثمنه ويتم تسجيله فى إدارة التسجيل العقارى بإسمه . مواد القرار رقم 3 لسنة 1976 المستبدلة بالقرار رقم 83 لسنة 2006 . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1421 | رقم الطعن: 326 السنة 2014 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: الإعذار لإعمال شرط فسخ العقد من تلقاء نفسه عند عدم الوفاء بالالتزام. لا يكون إلا في غير المواد التجارية. م 141/ب مدني. ثبوت قيام المطعون ضده بالاتفاق مع الطاعنة وهي شركة تجارية على منحها تسهيلات فإنه يعد عملا تجاريا طبقا لنص المادة الخامسة من قانون التجارة. مؤداه عدم تطلب الاعذار للقضاء بالفسخ لتحقق الشرط الفاسخ الصريح. ما تثيره الطاعنة غير منتج. غير مقبول. التكييف القانوني بحقيقة التعاقد. العبرة فيه طبقا للقانون لا بما يصفه به الخصوم. البيع مؤجل الثمن. للبائع اشتراط أن يكون نقل الملكية إلى المشتري موقوفا على استيفاء الثمن كله أو بعضه ولو تم تسليم المبيع. للمتعاقدين أن يتفقا على استبقاء البائع جزءا منه تعويضا له عن فسخ البيع في حالة دفع الثمن أقساطا إن لم توف جميع الأقساط. م 391 مدني. للقاضي تخفيض التعويض المتفق عليه. م 226/2 من ذات القانون. اعتبار ملكية المشتري مستندة إلى وقت البيع ما لم يتفق على غير ذلك إن وفيت جميع الأقساط. سريان الأحكام السابقة ولو سمى المتعاقدان البيع إيجارا. عبء أثبات الصورية. وقوعه على كاهل من يدعيها. خلو الأوراق من أي دليل مقبول قانونا على صورية سند تملك البنك المطعون ضده للأرض. ما ينعاه الطاعن في هذا الشأن على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1422 | رقم الطعن: 324 السنة 2014 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص هيئة التحكيم . مناطه . نزاع العمل الجماعى الذى ينشأ بين صاحب العمل وبين جميع عماله أو فريق منهم وعدم تعلقه بحق ذاتى لكل عامل على حده . م 156 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إقامة الطاعن دعواه بإلزام المطعون ضدها بأن تمكنه من استمرار إنتفاعه بالسكن المخصص له فى الشركة لمدة خمس سنوات بعد بلوغه سن التقاعد وعلاجه . تعلق هذه الطلبات بالطاعن وحده وعدم تأثر حقوق أمثاله من العمال بها واعتبارها منازعة فردية تختص بنظرها المحكمة الكبرى المدنية . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم اختصاص المحكمة بإعتبار أنها منازعة عمل جماعية . خطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1423 | رقم الطعن: 322 السنة 2014 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: الادعاء خلاف الظاهر . وجوب الاثبات على من يدعيه. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به استناداً للعقد المبرم بينه وبين المطعون ضده والذى لم يثبت الطاعن نفى ما تضمنه هذا العقد من بيانات . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1424 | رقم الطعن: 321 السنة 2014 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص غرفة البحرين لتسوية المنازعات بالفصل فى المنازعات التى ينعقد الاختصاص بنظرها فى الأصل لمحاكم البحرين أو لأية هيئة ذات اختصاص قضائى بها متى زادت قيمة المطالبة عن خمسمائة الف دينار ومنها المنازعات التجارية الدولية. مفاده. وجوب على المحاكم والهيئات ذات الاختصاص القضائى استبقاء الدعاوى المنظورة أمامها والتى أصبحت تختص بها الغرفة المذكورة لتستكمل نظرها والفصل فيها بحكم نهائى. المادتين9،16مرسوم بق رقم 30لسنة2009 بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية. ثبوت إقامة الدعوتين الأصلية والمتقابلة والتى تزيد قيمة كل منهما إبتداءً عن خمسمائة ألف دينار نتيجة معاملات تجارية بين طرفى الدعوى بشأن استثمار العقارات موضوع النزاع أمام المحكمة الكبرى المدنية بعد صدور المرسوم بق رقم30لسنة 2009 بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات وقبل البدء فى ممارسة اختصاصتها. مؤداه. الاختصاص بنظرهما يظل منعقداً للمحكمة المنظورين أمامها لحين صدور حكم نهائى فيها طبقاً لنص المادة16من قانون الغرفة. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلغاء الحكم المستأنف وعدم اختصاص المحكمة الكبرى المدنية بنظر الدعويين وإحالتهما إلى غرفة البحرين لتسوية المنازعات. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1425 | رقم الطعن: 321 السنة 2014 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص غرفة البحرين لتسوية المنازعات بالفصل فى المنازعات التى ينعقد الاختصاص بنظرها فى الأصل لمحاكم البحرين أو لأية هيئة ذات اختصاص قضائى بها متى زادت قيمة المطالبة عن خمسمائة الف دينار ومنها المنازعات التجارية الدولية . مفاده . وجوب على المحاكم والهيئات ذات الاختصاص القضائى استبقاء الدعاوى المنظورة أمامها والتى أصبحت تختص بها الغرفة المذكورة لتستكمل نظرها والفصل فيها بحكم نهائى . المادتين 9،16مرسوم بق رقم 30 لسنة 2009 بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية. ثبوت إقامة الدعوتين الأصلية والمتقابلة والتى تزيد قيمة كل منهما إبتداءً عن خمسمائة ألف دينار نتيجة معاملات تجارية بين طرفى الدعوى بشأن استثمار العقارات موضوع النزاع أمام المحكمة الكبرى المدنية بعد صدور المرسوم بق رقم 30 لسنة 2009 بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات وقبل البدء فى ممارسة اختصاصتها . مؤداه . الاختصاص بنظرهما يظل منعقداً للمحكمة المنظورين أمامها لحين صدور حكم نهائى فيها طبقاً لنص المادة 16من قانون الغرفة . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلغاء الحكم المستأنف وعدم اختصاص المحكمة الكبرى المدنية بنظر الدعويين وإحالتهما إلى غرفة البحرين لتسوية المنازعات . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1426 | رقم الطعن: 319 السنة 2014 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة فيها واستخلاص ما تراه متفقاً منها والحقيقة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بمستحقات الطاعن معتداً بما ثبت أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية من أن الأجر الشهري له هو 110 دينار وإطراح الصورة الضوئية المقدمة لعقد العمل من الطاعن والمطعون ضدها بعد أن جحد كل طرف وأنكر الصورة المقدمة من خصمه . صحيح . النعي عليه بهذا الوجه . على غير أساس . إنهاء العامل علاقة العمل لإخلال صاحب العمل بأي التزام جوهري ينص عليه القانون أو عقد العمل أو أنظمة العمل بالمنشأة اعتباره إنها للعقد بدون سبب مشروع من صاحب العمل . وجوب أن يطلب العامل من صاحب العمل إزالة أوجه الإخلال خلال مدة لا تجاوز ثلاثين يوماً من تاريخ تقديم الطلب . انقضاء المدة دون إجابته . له حق إنهاء العقد بعد إخطار صاحب العمل . توقف العامل عن العمل مباشرة ودون إتباع ذلك لعدم سداد أجوره . أثره. عدم استحقاقه ثمة تعويض عن إنهاء العقد . م 106 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت عدم طلب الطاعن كتابة من صاحب العمل إزالة الإخلال الذى حدث لعدم سداد أجوره وإخطاره بإنهاء العقد بعد ذلك . عدم استحقاقه ثمة تعويض عن هذا الإنهاء . انتهاء الحكم المطعون فيه إلى هذه النتيجة الصحيحة . النعي عليه . غير منتج . غير مقبول . ثبوت استحقاق الطاعن مقابل إجازة سنوية مقداره 133,759 دينار عن مدة عمله من 21/5/2012 حتى 10/9/2013 . قضاء الحكم المطعون فيه بمبلغ 77 دينار بدل إجازة . مخالفة . العامل . هو المكلف بإثبات دفعه أية مبالغ لصاحب العمل لتشغيله لديه . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن رد المبلغ الذى ادعى دفعه للمطعون ضدها لعدم إثباته . صحيح . النعي عليه . على غير أساس. العامل . هو المكلف بإثبات قيامه بالعمل ساعات إضافية بناء على تكليف من صاحب العمل . للمحكمة القضاء بإلزام رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى. م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر والزم الطاعن خاسر بعض الطلبات بالمناسب من المصاريف . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1427 | رقم الطعن: 316 السنة 2014 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: حضور الخصم أمام المحكمة. يكون بنفسه أو بممثله القانوني أو بمن يجوز إنابته عنه من الأقارب أو بوكيله من المحامين وفقا لأحكام قانون المحاماة. حضور المحامي عن موكله بتوكيل يودع ملف الدعوى إن كان خاصا بها او بالاطلاع عليه وإثبات رقمه وتاريخه والجهة المحرر أمامها بمحضر الجلسة. م 21 ق المحاماة. ثبوت عدم حضور المطعون ضدهم الثلاثة الأوائل أمام محكمة أول درجة وحضور محام لم يقدم سند وكالته عنهم. مؤداه عدم الاعتداد بحضوره عنهم ويكونون قد تخلفوا عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى أمام محكمة أول درجة حتى صدور الحكم المستأنف. بدء ميعاد الاستئناف من تاريخ إعلانهم بصورة كاملة للحكم مشتملة على أسبابه ومنطوقه ولا يغني عن ذلك ثبوت علمهم بصدور الحكم بأي وسيلة أخرى ولو كانت قاطعة أو بدعوتهم للحضور أمام محكمة التنفيذ. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بقبول الاستئناف شكلا تأسيسا على خلو أوراق الدعوى مما يدل على إعلان المطعون ضدها بالحكم. صحيح. النعي عليه على غير أساس. فهم الواقع في الدعوى وتفسير المستندات وتقدير عمل الخبير واستخلاص الحقيقة منها من سلطة محكمة الموضوع. لازمه أن يكون استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا. دفع المطالبة الموجهة إلى التركة في شخص الورثة غير قابل للتجزئة. اعتبار الوارث نائبا عن الباقين فيما يبديه بشأن التركة. اعتبار التركة منفصلة شرعا عن أشخاص الورثة وأموالها الخاصة، قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الصادر لصالح التركة وليس لصالح وارث من دون الآخر وأن باقي الورقة يستفيدون من ذلك مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1428 | رقم الطعن: 314 السنة 2014 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم الخصم لمحكمة الموضوع مستندات وتمسك بدلالتها فى إثبات ما يدعيه . إلتفات الحكم عن التحدث عنها رغم مالها من دلالة . قصور. تقديم الطاعن صورة بيانات لدى هيئة تنظيم العمل وصورة تأشيرة العمل وبطاقته السكنية إثباتاً لعلاقة عمله لدى المطعون ضدها وأنها إستقدمته وأنهت الإجراءات المتعلقة به لدى الجهات الرسمية . إلتفات الحكم المطعون فيه عن تناولها بالفحص وإبداء الرأى بشأنها ورفض الدعوى . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1429 | رقم الطعن: 311 السنة 2014 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أدلة الدعوى واستخلاص ثبوت علاقة العمل أو نفيها ومدى أحقية العامل فيما يدعيه من طلبات. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه أن تكون قد أحاطت بظروف الدعوى وملابساتها وما قدم فيها من أدلة وقرائن. تمسك العامل بمستند إثباتا لهذه العلاقة وأدائه العمل. وجوب عليها أن تعرض له وإبداء رأيها فيه بحكمها. مخالفة ذلك قصور. للعامل في حالة عدم وجود عقد مكتوب. اثبات حقوقه كافة بجميع طرق الاثبات. م 19 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. تقديم الطاعن أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية مستخرجا صادرا عن هيئة تنظيم سوق العمل وصورا ضوئية من جواز سفره وبطاقة الهوية وما قرره شاهده للتدليل على وجود علاقة العمل التي يدعيها. عدم حضور المطعون ضدها أمام قاضى إدارة الدعوى أو محكمة الموضوع ولم تنازع فيها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى وإطراح المستندات المقدمة التي إن صحت تدل على وجود علاقة العمل وما قد يسفر عن ذلك من حقوق قصور مبطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1430 | رقم الطعن: 311 السنة 2014 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: الإجراءات. الأصل فيها أنها روعيت. وجوب إقامة الدليل على من يدعي مخالفتها. ما يثيره الطاعنون من التفات الحكم عن طلبهم غير صحيح. مشروعية القرار. الأصل فيه وجوب الرجوع إلى الحالة الواقعية والقانونية وقت صدوره. الاستثناء. لا محل للحكم بإلغاء القرار المشوب بعيب عدم الاختصاص. شرطه أن يكون صادرا عن المختص بإصداره أو أقره المختص بإصداره. اعتبار الاقرار اللاحق في حكم التوكيل السابق. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيسا على ما استخلصه من الأوراق ومحضر اجتماع الجمعية غير العادية للبنك المطعون ضده أن انعقاده تم صحيحا وأن الأمور موضوع القرار صدرت طبقا لأحكام القانون والنظام الأساسي وعدم تقديم الطاعنون دليلا على صدور تلك القرارات من دون مراعاة مصلحة البنك أو أنها قد صدرت بقصد الإضرار بالمساهمين. صحيح. ما يثيره الطاعنون جدل موضوعي. النعي الذي لا يحقق سوى مصلحة نظرية بحتة غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1431 | رقم الطعن: 308 السنة 2014 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: توافر المبرر المقبول الذى يجيز لصاحب العمل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة دون تعويض طبقاً للمادة 107 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقدير مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلب الطاعن التعويض عن الفصل ومقابل العمل الاضافى تأسيساً على ما خلص إليه من أوراق الدعوى وأقوال شهود المطعون ضدها من توافر المبرر المقبول لفصل الطاعن لقيامة بتقديم تقرير غير صحيح إلى إدارة الشركة نسب صدوره إلى رؤسائه بغير استحقاقه للحصول على زيادة فى راتبه وإنتفاء الخطأ فى جانبها وعدم إثبات قيامه بثمة عمل إضافى بناء على تكليف منها وعدم تقديم دليل على أحقيته فى مقابل الاحتباس الوظيفى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . حقوق العامل . إحتسابها على أساس الأجر الأساسى الأخير مضافاً إليه علاوتى غلاء المعيشة وأعباء العائلة فى المنشآت التى تضع لعمالها جدولاً للأجور يمنحون بمقتضاه علاوات دورية . إتخاذ مجموع الأجر النقدى الأخير فى غير هذه الحالات والذى يصرف للعامل بصفة دورية ومنتظمة أساس لحساب الأجور . م 67 ق العمل رقم 23 لسنة 1976. خلو الأوراق مما يفيد أن المطعون ضدها تضع لعمالها جدولاً للاجور يمنحون بمقتضاه علاوات دورية وأن الثابت بشهاده الراتب الصادرة منها وكشف راتب الطاعن أن مجموع أجره النقدى الذى يصرف له بصفة دورية ومنتظمة هو 981,181 دينار ويستحق مقابل مهلة الاخطار بمقداره. مخالفة الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه ذلك وقضاءه له بالمبلغ عن مهلة الاخطار . مخالفة وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1432 | رقم الطعن: 307 السنة 2014 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: عدم حضور المدعي والمدعى عليه. حكمت المحكمة في الدعوى إن كانت صالحة للحكم فيها وإلا قررت شطبها. انقضاء ستون يوما وعدم طلب أحد الخصوم السير فيها أو لم يحضر الطرفان بعد السير فيها. اعتبرت الدعوى كأن لم تكن. مفاده شطب الدعوى يعني استبعادها من جدول القضايا المتداولة أمام المحكمة من دون إلغائها وزوال الآثار القانونية المترتبة عليها. تجديدها من الشطب يعيدها سيرتها الأولى. م 46 مرافعات. ثبوت طلب المطعون ضدها السير في الدعوى قبل انقضاء الستين يوما على شطبها طبقا للمادة 46 مرافعات. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه باعتبار الدعوى كأن لم تكن مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1433 | رقم الطعن: 306 السنة 2014 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل وقف العامل مؤقتا عن العمل لحين صدور قرار عن النيابة في شأنه. شرطه أن ينسب إليه ارتكاب جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو الامانة أو الآداب العامة أو ارتكاب جنحة داخل دائرة العمل. صدور قرار بحفظ التحقيق أو الأمر بأن لا وجه لإقامة الدعوى الجنائية أو القضاء ببراءة العامل. وجوب إعادته إلى عمله. ثبوت اتهام العامل بتدبير من صاحب العمل أو من يمثله. وجوب أداء أجره عن مدة الوقف وأن تشير إليه النيابة العامة والمحكمة في قرارها أو حكمها. م 81 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن إلزام المطعون ضدها بإعادته إلى عمله وسداد أجوره تأسيسا على أن قرار فصله من العمل بسبب تعاطيه مادة مخدرة أثناء العمل وعدم تقديمه الدليل على قيامه بالعمل لديها خلال فترة المطالبة وأن الحكم الجنائي بالبراءة لم يشر إلى أن الاتهام كان بتدبير المطعون ضدها أو من يمثلها صحيح. النعي عليه على غير أساس. ثبوت عدم منازعة المطعون ضدها في أن الطاعن عمل لديها 13 يوما من شهر يناير2013 ويستحق أجره عن تلك الفترة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبه أجوره عن تلك الفترة مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1434 | رقم الطعن: 291 السنة 2014 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل دون إخطار أو تعويض. شرطه. تغيب العامل عن العمل دون سبب مشروع مدة تزيد على عشرين يوماً متقطعة أو عشرة أيام متصلة في السنة الواحدة وأن يسبق الانهاء توجيه إنذار كتابي من صاحب العمل بعد غياب العامل عشرة أيام في الحالة الأولى وخمسة أيام في الحالة الثانية. م107/4ق العمل رقم36لسنة2012. عدم مراعاة صاحب العمل قواعد التأديب المقررة قانوناً. لا تمنعه من إنهاء عقد العمل دون تعويض. لازمه. توافر المبرر لذلك لديه. تقديره. من سلطة محكمة الموضوع متى كان تقديرها مقبولاً واستخلاصها سائغاً. تمسك الطاعنة في دفاعها أمام قاضى إدارة الدعوى ومحكمة الموضوع أن المطعون ضده تغيب عن العمل وانقطع عنه ولم يعد إليه رغم إنذاره كتابة وقدمت صورة من هذين الإنذارين وطلبت تمكينها من إثبات ذلك. إعراض الحكم المطعون فيه عن التحقق من صحة هذا الدفاع رغم ماله من أثر في الدعوى مجتزءاً القول بأن عدم مراعاة الطاعنة لإجراءات التأديب . المقررة قانوناً يعد في ذاته فصلاً غير مشروع رغم أن عدم مراعاتها لتلك الإجراءات لا تمنعها من إنهاء العقد دون تعويض أو إخطار وهى أسباب لا تكفى للرد على دفاع الطاعنة ولأتصلح لمواجهته. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1435 | رقم الطعن: 288 السنة 2014 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء المحكمة الدستورية فى الدعوى رقم 3لسنة2012بعدم قبولها لإنتفاء المصلحة إستناداً للمادة الأولى مرسوم بقانون 9 لسنة 1970. أثره. لمستأجر العقار أياً كان نوعه و أياً كان موقعه الحق فى تجديد عقد الإيجار عند انتهاء مدته. إلتزام الدولة والكافة به ووجوب على المحاكم بإختلاف أنواعها ودرجاتها إتباعه وإعمال مقتضاه بإمتداد عقود إيجار العقارات إمتدادً قانونياً لسائر مناطق مملكة البحرين. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر بإخلاء الطاعنة من العين المؤجر لانتهاء مدة العقد دون إعمال أثر الإمتداد القانونى المقرر لمصلحتها بعد تمسكها بأحقيتها فى الإمتداد وتعلقه بالنظام العام. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1436 | رقم الطعن: 287 السنة 2014 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: السجل العقاري. له قوة اثبات للوقائع والحقوق المذكورة فيه. قيد ملكية العقار لشخص معين في السجل له دلالة قاطعة على أن العقار مملوك لهذا الشخص دون غيره وحجة على ذلك قبل الكافة. م7ق التسجيل العقاري. ثبوت أن ملكية العقار موضوع النزاع ملكية على الشيوع ثابتة للطاعن والمطعون ضده وآخر ولكل شريك على الشيوع الحق في استعمال المال الشائع واستغلاله بقدر حصته ومحاسبة غيره من الشركاء عن استعماله الجائر ومطالبته بتعويضه عن حرمانه من الانتفاع بالعقار بقدر حصته. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1437 | رقم الطعن: 281 السنة 2014 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات المدعى ظاهر حقه . وقوع على من انكر خلاف ذلك عبء اثباته. ثبوت تقديم الطاعن أمام محكمة الموضوع بطاقة سكانية ثابت بها عمله لدى المطعون ضده ولم ينفى الأخير علاقة العمل حال مثولهما أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية وفقاً للثابت بمحاضر الاجتماعات فإن الظاهر قيام علاقة العمل بينهما . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى برفض الدعوى تأسيساً على عجزه عن اثبات قيام علاقة العمل وعدم تقديمه عقد العمل مهدراً الدلالة المستمدة من الاقرار الضمنى أمام قاضى إدارة الدعوى وبطاقة الطاعن السكانية متحجباً عن بحث مدى أحقيته فيما يطالب به . خطأ وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1438 | رقم الطعن: 275 السنة 2014 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد استئناف الأحكام الصادرة في المسائل المستعجلة . عشرة أيام من تاريخ صدورها أو إعلان المحكوم عليه بها . م 8 مكرر مرافعات . بدء ميعاد الاستئناف من تاريخ إعلان الحكم إلى المحكوم عليه إن تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى لشخص المحكوم عليه أو في محل إقامته أو في محله المختار . م 216 من ذات القانون . إعلان المحكوم عليه في محل إقامته لغير شخصه . شرطه . أن يثبت القائم بالإعلان مخاطبة من يقرر أنه وكيله أو أنه يعمل في خدمته أو من الساكنين معه وتسليمه نسخه الاعلان وصورة الحكم كاملاً بأسبابه ومنطوقه بتوقيعه على أًصل الاعلان . امتناعه عن ذلك . وجوب اثبات ذلك وسببه بحضور شاهد في نسختي الاعلان ولصق إحداها على باب المكان . المادتين 35،32 ق المرافعات . عدم الاعتداد بما يثبته القائم بالإعلان أنه وجد المكان مغلقاً وتم اللصق على الباب . علة ذلك . التزام الحكم المستأنف صحيح القانون فيما قضى بصفة مستعجلة بطرد الطاعن من الدكان المؤجر له بناء على انفساخ عقد الايجار تلقائياً بمجرد تحقق الشرط الصريح الفاسخ المتفق عليه بتخلفه عن الوفاء بالأجرة في موعد استحقاقها وزوال سنده القانوني في وجوده بالمأجور واختصاص القضاء المستعجل بطرده . القضاء بنقض الحكم المطعون فيه فيما قضى به بعدم قبول الاستئناف شكلاً لرفعه بعد الميعاد رغم خلو الاوراق مما يفيد اعلانه بالحكم والذى تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى . تصدى محكمة التمييز للفصل في الموضوع رفض الاستئناف وتأييد الحكم المستأنف . عدم تحقيق نقض الحكم للطاعن سوى مصلحة نظرية صرف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1439 | رقم الطعن: 275 السنة 2014 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: انتظام حضور الطاعن أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية حتى آخر جلسة وتبليغه بالحضور أمام المحكمة بطريق اللصق. افتراض علمه بالجلسة المحددة. اعتداد الحكم المطعون فيه بهذا الإعلان دون إعادة إعلانه مرة أخرى. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. إعادة الدعوى للمرافعة بناء على طلب أحد الخصوم بعد حجزها للحكم. من سلطة محكمة الموضوع. لها أن تستجيب له أو ترفضه. إلتفات الحكم المطعون فيه عن طلب الطاعن بإعادة الدعوى للمرافعة. لا يعيبه. النعي عليه. على غير أساس. براءة ذمة صاحب العمل من الأجر. شرطه. توقيع العامل على ما يفيد تسليمه الأجر في السجل المعد لذلك أو في كشوف الأجور أو على إيصال يعد لهذا الغرض أو بإتمام تحويل أجره إلى حسابه بأحد البنوك بناء على طلب العامل . عدم جواز للمحكمة مخالفته أو الاتفاق على مخالفته أو تنازل العامل عنه. علة ذلك. م46ق العمل رقم36لسنة2012. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بفرق أجوره استنادا إلى اطمئنانه إلى أقوال شاهدي المطعون ضدها من استلام الطاعن أجره شهرياً رغم أن طرق اثبات براءة صاحب العمل من أجر العامل لديه بإحدى الأدلة الكتابية الواردة بالمادة 46ق العمل. مخالفة. تضمن عقد العمل محدد المدة ما يفيد أحقية طرفيه أو أحدهما في إنهاء العقد فى أى وقت بشرط مراعاة مدة الإخطار. اعتباره عقد ذو طبيعة مركبة. انقضاءه بانقضاء مدته. اعتباره عقد محدد المدة. قيام أحد طرفيه بإنهائه. اعتباره عقد غير محدد المدة. إنهاء صاحب العمل له. وجوب أن يكون له ما يبرره. تضمن عقد العمل سند الطاعن النص على جواز لأحد طرفيه إنهائه بشرط إخطار الطرف الآخر بمدة ثلاثين يوماً. خلوص الحكم المطعون فيه إلى توافر المبرر المشروع لإنهاء عقد الطاعن من جانب المطعون ضدها دون تعويض بسبب تأخره عن الحضور فى المواعيد المحددة له. صحيح. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة في أي وقت بعد إخطار العامل. م99ق العمل رقم36لسنة2012. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بدل الإخطار. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1440 | رقم الطعن: 274 السنة 2014 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت إنهاء العقد بعد تطبيق أحكام قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 . مؤداه . خضوع أحقية العامل من مكافأة نهاية الخدمه لأحكامه . حق العامل فى المكافأة حق مطلق غير موقوف على شرط طبقاً لنص المادة 116من ذات القانون . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للمطعون ضده بمكافأة نهاية الخدمة ورد مقابل مصاريف تأشيرة العمل . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود وما يقدم من مستندات . من سلطة محكمة الموضوع. لها استخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع و إطراح ما عداه . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن الزام المطعون ضده بتسليمه جواز السفر تأسيساً على خلو الأوراق من أى دليل على إحتفاظه بجواز السفر وعدم إطمئنانه لاقوال شاهديه . صحيح . ما يثيره الطاعن . جـدل موضوعى . على غير أساس. العامل . هو المكلف بإثبات استمراره فى العمل دون انقطاع . إستخلاص استمرار علاقة العمل من الأدلة المعروضة . من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بمكافأة نهاية الخدمة وبدل الاجازة السنوية للطاعن عن الفترة من 23/2/2012 حتى7/1/2013 تأسيساً على ما استخلصه من انقطاع علاقة العمل السابقة وبدء علاقة عمل جديده وإصدار المطعون ضده له تصريح عمل جديد . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إعفاء دعاوى العمال من الرسوم. للمحكمة فى حالة رفض الدعوى القضاء على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها . م 6/1 ق رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه للطاعن ببعض طلباته فى الدعوى ورفض الآخر وإلزامه بالمناسب من المصاريف . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. حجية الأوراق العرفية فى الاثبات بمقدار ماتهدى إلى الأصل الموقع عليه . عدم وجود الأصل . لا سبيل للاحتجاج بالصورة إذا انكرها الخصم. براءة ذمة صاحب العمل من الأجر . شرطه . توقيع العامل على ما يفيد تسلمه الأجر أو بإتمام تحويل أجره إلى حساب بأحد البنوك بناء على طلبه . م 46 ق رقم 36 لسنة 2012 . إنكار الطاعن الصورة الضوئية للإيصال بإستلامه أجره عن شهر ديسمبر2012 المقدم من المطعون ضده لعدم حمله توقيعه وعدم تقديم أصله . قضاء الحكم المطعون برفض طلب الطاعن بأجوره عن الفترة المطالب بها والتعويض عن التأخير عن السداد معتداً بالصورة الضوئية للإيصال و إعتبارها قرينة على استلامه أجوره . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1441 | رقم الطعن: 271 السنة 2014 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت إنهاء العقد بعد تطبيق أحكام قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 . مؤداه . خضوع أحقية العامل من مكافأة نهاية الخدمه لأحكامه . حق العامل فى المكافأة حق مطلق غير موقوف على شرط طبقاً لنص المادة 116من ذات القانون . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للمطعون ضده بمكافأة نهاية الخدمة ورد مقابل مصاريف تأشيرة العمل . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود وما يقدم من مستندات . من سلطة محكمة الموضوع. لها استخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع و إطراح ما عداه . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن الزام المطعون ضده بتسليمه جواز السفر تأسيساً على خلو الأوراق من أى دليل على إحتفاظه بجواز السفر وعدم إطمئنانه لاقوال شاهديه . صحيح . ما يثيره الطاعن . جـدل موضوعى . على غير أساس. العامل . هو المكلف بإثبات استمراره فى العمل دون انقطاع . إستخلاص استمرار علاقة العمل من الأدلة المعروضة . من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بمكافأة نهاية الخدمة وبدل الاجازة السنوية للطاعن عن الفترة من 23/2/2012 حتى7/1/2013 تأسيساً على ما استخلصه من انقطاع علاقة العمل السابقة وبدء علاقة عمل جديده وإصدار المطعون ضده له تصريح عمل جديد . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إعفاء دعاوى العمال من الرسوم. للمحكمة فى حالة رفض الدعوى القضاء على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها . م 6/1 ق رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه للطاعن ببعض طلباته فى الدعوى ورفض الآخر وإلزامه بالمناسب من المصاريف . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. حجية الأوراق العرفية فى الاثبات بمقدار ماتهدى إلى الأصل الموقع عليه . عدم وجود الأصل . لا سبيل للاحتجاج بالصورة إذا انكرها الخصم. براءة ذمة صاحب العمل من الأجر . شرطه . توقيع العامل على ما يفيد تسلمه الأجر أو بإتمام تحويل أجره إلى حساب بأحد البنوك بناء على طلبه . م 46 ق رقم 36 لسنة 2012 . إنكار الطاعن الصورة الضوئية للإيصال بإستلامه أجره عن شهر ديسمبر2012 المقدم من المطعون ضده لعدم حمله توقيعه وعدم تقديم أصله . قضاء الحكم المطعون برفض طلب الطاعن بأجوره عن الفترة المطالب بها والتعويض عن التأخير عن السداد معتداً بالصورة الضوئية للإيصال و إعتبارها قرينة على استلامه أجوره . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1442 | رقم الطعن: 270 السنة 2014 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الجنائي . اقتصارها على ما فصل فيه بشأن الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين المدنية والجنائية وهو فعل الخطأ ونسبته إلى فاعله والوصف القانوني له . للقاضي المدني بحث مساهمة المضرور أو الغير حتى ولو تعرض الحكم الجنائي لهذه المسألة إثباتاً ونفياً ومراعاة ذلك عند تقدير التعويض دون أن يعد هذا مساساً بحجية الحكم الجنائي. تمسك الطاعنة في دفاعها أمام محكمة الموضوع بوجوب مراعاة مساهمة المطعون ضده الأول مع قائد السيارة الأخرى في حدوث الضرر الذى أصابه عند تقدير التعويض . إلتفات الحكم المطعون فيه عن تحقيق هذا الدفاع الذى إن صح يترتب عليه تقدير مبلغ التعويض المستحق بنسبة مساهمته في الخطأ تأسيساً على أن الحكم الجنائي أدان قائد السيارة المؤمن عليها لدى الطاعنة ولا يجوز بحث مساهمة المصاب في وقوع الحادث والتي لا تصلح رداً على دفاعها . إخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1443 | رقم الطعن: 268 السنة 2014 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المحكمة المدنية بوقف الفصل في الدعوى المطروحة عليها تحسباً لصدور حكم جنائي ترتبط به هذه المحكمة. مناطه أن تكون هناك دعوى جنائية رفعت إلى المحكمة الجنائية قبل رفع الدعوى المدنية أو اثناء سيرها. المادتين 41 أج، 100 ق الاثبات. تقديم بلاغ إلى النيابة العامة. عدم اعتباره من قبيل الدعاوى الجنائية مؤداه. لا يترتب عليه وجوب وقف الفصل في الدعوى المدنية المرفوعة من قبل. علة ذلك التفات الحكم المطعون فيه عن طلب الطاعنة وقف الدعوى المدنية تأسيسا على عدم انطواء الأوراق على ما يثبت رفع دعوى جنائية قبل المطعون ضدها صحيح. النعي عليه على غير أساس. مدة وقف العامل عن عمله. عدم احتسابها ضمن المدة التي تستحق عنها الاجازة. قضاء الحكم المطعون فيه للمطعون ضدها بإجازة سنوية أقل من المستحق لها. مؤداه عدم وجود مصلحة للطاعنة في الطعن على ذلك. النعي عليه غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1444 | رقم الطعن: 265 السنة 2014 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: سريان القانون الجديد على الوقائع التي تحدث من تاريخ العمل به. التصرفات التي أبرمت قبل هذا التاريخ تخضع لأحكام القانون الذي أبرمت في ظله ما لم تكن نصوص القانون الجديد متعلقة بالنظام العام. م 3 مدني. انعقاد عقد عمل الطاعنة لدى المطعون ضدها قبل العمل بقانون العمل رقم 36 لسنة 2012. مؤداه احتفاظه بطبيعته ولو تجدد عدة مرات لمدد أخرى وسريان المرسوم بق 23 لسنة 1976 عليه الذي أبرم في ظله. عدم الاتفاق على تجديده مرة أخرى. انتهاؤه تلقائيا بانتهاء المدة المحددة له وعدم اعتباره فصلا للطاعنة بغير مبرر. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى هذه النتيجة الصحيحة صحيح. النعي عليه على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1445 | رقم الطعن: 261 السنة 2014 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: التنازل عن الايجار. مؤداه. حلول المتنازل له محل المستأجر الأصلي في جميع حقوقه والتزاماته الناشئة عن عقد الايجار. براءة ذمة المستأجر الأصلي قِبل المؤجر فيما يتعلق بضمان المتنازل له في حالة التنازل عن الايجار أو بما يفرضه عقد الايجار الأصلي من التزامات في حالة الايجار من الباطن. لازمه. صدور قبول صريح أو ضمني من المؤجر بالتنازل عن الايجار أو بالإيجار من الباطن. قبض المؤجر الأجرة مباشرة من المتنازل له أو من المستأجر من الباطن دون إبداء أي تحفظ في شأن حقوقه قبل المستأجر الأصلي. اعتباره قبولاً ضمنياً. ثبوت تنازل الطاعنة عن إيجار العقار محل النزاع إلى المدعى عليهما الثانية والثالثة بموجب اتفاقية تنازل وأنهما من شغلا العقار وانتفعا به بموجب هذا التنازل الذى عملت به المطعون ضدها وقبلته ولم تنازع طوال مرحلة التقاضي في قبضها الأجرة مباشرة منهما وانقطاع صلة الطاعنة بهذا المكان. امتناع المدعى عليهما عن إخلاء المأجور رغم انقضاء عقد الايجار وصدور حكم نهائي بإخلائهما وانتفاء سند شغلهما له . مؤداه. ثبوت مسئولية المدعى عليهما عن التعويض عن الضرر الناجم عن هذا الخطأ دون الطاعنة. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلزام الطاعنة والمدعى عليهما بالمبلغ المقضي به. خطأ ومخالفة وقصور وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1446 | رقم الطعن: 259 السنة 2014 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: عيب إساءة استعمال السلطة أو الانحراف بها. ماهيته. من العيوب القصدية في السلوك الإداري. قوامها. أن يكون لدى جهة الادارة قصد في استعمال السلطة أو الانحراف بها وتشوب الغاية من القرار. وجوب إقامة الدليل عليه. استهداف جهة الادارة الصالح العام. أثره. مسلكها لا يكون مشوباً بهذا العيب. ثبوت صدور القرار الإداري ممن يملكه بعد اعتماده من الوزير المختص وعدم تقديم الطاعنة أي دليل على إساءة استعمال السلطة بشأن اصداره وأن جهة الإدارة تستهدف الصالح العام بما يربأ عنها إساءة استعمال السلطة و صدور قرار بلدية المنامة ترخيص بناء للعقار محل التداعي وهو لاحق على تعديل التصنيف . صحيح. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1447 | رقم الطعن: 256 السنة 2014 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل وقف العامل عن عمله مؤقتا لمدة لا تزيد على ستين يوماً إن نسب إليه ارتكاب أية مخالفة مع صرف أجره . عدم اعتبار الوقف جزاء على العامل بل وقفاً احتياطياً . م 80 ق العمل. لصاحب العمل انهاء عقد العمل دون إخطار أو تعويض . شرطه . عدم قيام العامل بأداء التزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل نتيجة خطئه . تقدير ذلك . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون سائغاً . عدم اشتراط أن يكون خطأ العامل عمدياً . كفاية الإهمال أو التقصير متى أدى إلى إخلال جسيم بمصلحة صاحب العمل . م 107 ق العمل. محكمة الموضوع . تحديد جلسة للنطق بالحكم بعد أن أتاحت للخصوم إبداء دفاعهم . للمحكمة إعادة الدعوى للمرافعة من تلقاء نفسها أو استجابة لطلب الخصوم كلهم أو بعضهم . التفاتها عنها . لا تثريب عليها . حسبها القضاء في الدعوى بناء على أسباب واقعية لها معينها الثابت بالأوراق تكفى لحمل قضائها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبي الطاعن إلزام المطعون ضده أن يؤدى بدل الإخطار والتعويض بناء على ما خلص إليه من عدم قيامه بأداء التزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل مما يجيز له إنهاء عقده دون إخطار أو تعويض وذلك بإهماله وموظف آخر في أداء ما أسند إليهما من عمل وما شهد به شاهد المطعون ضده أمام قاضى إدارة الدعوى وما قرره الطاعن في التحقيق الإداري . صحيح . النعي عليه . على غير أساس. عدم تقديم الطاعن ما يؤيد طلبه استحقاقه البونس النصف سنوي بمقدار أجر شهر أمام محكمة الموضوع وخلو الاوراق من دليل يعتد به في بيان القواعد المقررة في منحه أو القواعد المقررة في نظام الادخار . قضاء الحكم المطعون فيه للطاعن بمستحقه من البونس النصف سنوي بمقدار اجر نصف شهر أخذاً بإقرار المطعون ضده . صحيح . النعي عليه . جدل موضوعي . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1448 | رقم الطعن: 251 السنة 2014 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: شطب الدعوى . ماهيته . قرار من المحكمة باستبعادها من جدول القضايا وعدم الفصل فيها مؤقتاً . مرور ستين يوماً على شطبها دون طلب أحد الخصوم السير فيها . اعتبارها كأن لم تكن وزوال كافة الآثار المترتبة عليها . مؤداه . عدم اعتبار القرار حكماً في موضوع الدعوى حاسماً للنزاع فيها ولا تكون له حجية تمنع المدعى من رفع دعوى جديدة بذات الحق . الصلح الذى ينحسم به النزاع وفقاً لنص المادة 500 مدنى . ماهيته . عقد ينوى به عاقداه حسم نزاع بينهما ونزول كل منهما عن جانب من ادعائه ويترتب عليه انقضاء الحقوق والادعاءات التي نزل عنها كل من الطرفين وتثبيتها للطرف الآخر . م 496 مدنى . لكل منهما التمسك به لمنع تجديد النزاع بشأن الادعاءات التي تم التصالح عنها ويجوز إثباته بالإقرار الذى يقوم مقام الكتابة . مؤداه . وجوب على محكمة الموضوع استظهار عناصر الاتفاق الذى تم بين أطراف النزاع وتكييفه وفقاً لأحكام القانون دون التقيد بما يسبغه عليه الاطراف من أوصاف قانونية غير صحيحة . تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع أن قبوله شطب الدعوى على وعد من المطعون ضده بسداد دينه ودياً نظراً لعلاقة الأخوة . دفاع جوهري . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على أن شطب الدعوى السابقة كان بطلب من وكيل الطاعن لتصالحه مع المطعون ضده وعدم جواز معاودة طرح الأمر على القضاء لذات السبب والموضوع الذى تم الصلح عليه دون استظهار توافر العناصر المكونة لعقد الصلح حتى يكون ملزماً لآثاره ومنتجاً لأثره في حسم النزاع ملتفتاً عن دفاع الطاعن . قصور وفساد ومخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1449 | رقم الطعن: 248 السنة 2014 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: حقوق العامل المتعلقة بمكافأة نهاية الخدمة ومقابل رصيد الإجازات السنوية المنصوص عليها بالمادة59من قانون العمل36لسنة2012. احتسابها على أساس الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت. م47من ذات القانون. ثبوت أن أجر الطاعنة الأساسي 400دينار شهرياً أخذاً من عقد العمل وعدم حصولها على علاوة اجتماعية. قضاء الحكم المطعون فيه بالمكافأة والإجازة على أساس هذا الأجر. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. تحديد طبيعة العقد وما اذا كان محدد المدة أو غير محدد المدة. العبرة فيه بما تم الاتفاق عليه بين صاحب العمل والعامل. تضمن عقد العمل محدد المدة ما يفيد أحقية طرفيه أو أحدهما في إنهاء العقد في أي وقت بشرط إخطار الآخر. اعتباره ذو طبيعة مركبة. استمرار طرفاه في تنفيذه حتى ينقضي بانقضاء مدته. اعتباره محدد المدة. استخدام أحد طرفيه أو كلاهما حقه في إنهائه قبل انقضاء مدته. يعد عقداً غير محدد المدة وضرورة مراعاة مهلة الإخطار المقررة قانوناً أو اتفاقا وتوافر المبرر المشروع لهذا الانهاء. ثبوت تضمن عقد العمل سند الطاعنة النص على اعتباره محدد المدة بسنين وحق الطرفين في إنهائه في أي وقت بشرط إخطار الطرف الآخر قبل الإنهاء بثلاثين يوماً . خلوص الحكم المطعون فيه إلى رفض طلب الطاعنة إلزام المطعون ضدها بأجر يعادل مدة الإخطار تأسيساً على قيام الأخيرة بإخطارها كتابة برغبتها في إنهاء العقد وعدم أحقيتها فيما تطالب به. صحيح. النعي عليه في هذا الخصوص. غير سديد. تقدير توافر المبرر المشروع لإنهاء عقد العمل غير محدد المدة. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون تقديرها مقبولاً واستخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعة التعويض عن الفصل تأسيساً على أن الثابت بالأوراق وأخذاً بأقوال الشهود أن الطاعنة لم تسع إلى نقل إقامتها على كفالة المطعون ضدها بما يعد مبرراً لإنهاء خدمتها رغم أن الثابت بالأوراق أن أحد من الشهود لم يقرر ذلك ودون أن يعرض لخطاب المطعون ضدها بإنهاء خدمتها من أن سبب الإنهاء هو رغبتها في ضغط التكاليف ودون أن يتحقق من السبب الحقيقي لإنهاء العقد. قصور ومخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1450 | رقم الطعن: 245 السنة 2014 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: اقتضاء عمل المستأجر تغيير محل إقامته . مؤداه . جواز طلب إنهاء إيجار مسكنه مع مراعاة التنبيه المنصوص عليه في المادة 511 مدنى . أثره . بطلان كل اتفاق يخالف ذلك . م 556 من ذات القانون . اعتباره عذر طارئ افتضاه عمله لإنهاء عقد إيجار مسكنه . تقدير توافر العذر لدى المستأجر في إنهاء العقد قبل انقضاء مدته من عدمه . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة تكفى لحمله . تقدير قيام الظروف المكونة للعذر الطارئ . من أمور الواقع . استقلال قاضى الموضوع بها . لازمه . إقامة قضاءه على ما يحمله . عدم إنكار المحجوج بصورة الورقة العرفية مطابقتها لأصلها . اعتبار الصورة حجة عليه في الاثبات . تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضي به تأسيساً على عدم اطمئنان المحكمة إلى أن تركة للعين المؤجرة أمر يقتضه عمله وأنه لا يقتضى تغيير محل إقامته وأنه استأجر مسكناً في البحرين في ذات تاريخ إشعاره للمطعون ضده بإنهاء عقد الايجار وإخلاء عين التداعي أخذاً من صورة الايجار المقدمة من الأخير . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1451 | رقم الطعن: 242 السنة 2014 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل دون تعويض في حالة بلوغ العامل سن الستين مالم يتفق الطرفان على سن أعلى من ذلك. م115ق العمل رقم36لسنة2012. استمرار العامل بأية مزايا أو شروط أفضل مقررة أو تقرر في عقود العمل. مؤداه. اتفاق الطرفان على تجديد عقد العمل لمدة غير محدده بعد بلوغ العامل سن الستين وقبل سريان قانون العمل الجديد. اعتبارها ميزة أفضل لا يجوز المساس بها أو إنهاء صاحب العمل العقد لهذا السبب. مخالفة ذلك. اعتباره إنهاء بغير مبرر مشروع يستحق عنه العامل تعويض وفقاً لأحكام المادة111ق العمل. م4من ذات القانون. ثبوت قيام المطعون ضدها بتمديد عقد عمل المطعون ضده بعد بلوغه سن الستين لمدة غير محددة. مؤداه. اعتباره موافقة ضمنية منها على استمراره في العمل بعد بلوغه هذا السن وميزة أفضل له لا يجوز المساس بها. إنهاء الطاعنة العقد لهذا السبب. اعتباره إنهاء لعقد عمله بغير سبب مشروع يستحق عنه تعويض. مخالفة الحكم هذا النظر وقضاءه برفض طلب التعويض عن هذا السبب. خطأ وقصور. ثبوت إخطار الطاعنة المطعون ضده بإنهاء عقده وأن آخر يوم عمل له هو يوم 28/2/2013 وإقرارها بأحقيته في أجره حتى 18/3/2013وتقديمها تسوية نهائية لم يطعن عليها بثمة مطعن تفيد تسلمه أجره حتى التاريخ الأخير. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بمقابل مهلة الاخطار ملتفتاً عن الرد على هذه المستندات رغم مالها من دلالة. خطأ وفساد ومخالفة وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1452 | رقم الطعن: 238 السنة 2014 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: مزاولة الشخص الطبيعي أو المعنوي مهنة الدلالة من دون ترخيص، عدم تأثيره في صحة العمل الذي توسط في إبرامه لازمه. أن يكون عملا مشروعا لا مخالفة فيه للقانون. له حق الحصول على أتعاب الدلالة المقررة قانونا. تحصيل واقع الدعوى وفهمه على النحو المتفق مع الحقيقة وتقدير المستندات المقدمة فيها ومنها تقرير الخبير من سلطة محكمة الموضوع. لها الأخذ منها بما تطمئن إلى صحته ويكفي لإقامة حكمها وإطراح ما عداه. لازمه أن يكون استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا وأن تقضي على أسباب واقعية تستند إلى أصول ثابتة بالأوراق. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى الطاعنة المتقابلة أخذاً بما انتهى إليه الخبير في تقريريه الأصلي والتكميلي أن الطاعنة صدقت واعتمدت عقود بيع 206 شقق واستكملت إجراءاتها مع العملاء والمشترين رغم علمها بالخسارة المادية التي لحقت بها نتيجة فروق أسعار البيع في عدد من تلك الشقق عن قوائم الأسعار التي أرسلها إلى المطعون ضدها الأولى. صحيح. النعي عليه على غير أساس. المنازعات التجارية. جواز اثبات الالتزامات المتعلقة بها أو انقضائها مهما بلغت قيمتها بطرق الاثبات بما كافة فيها البينة. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. النعي عليه على غير أساس. حظر تقاضي الدلال أجرا عن وساطته أياً كان مسماه يجاوز النسب التي حددتها تلك المادة. زيادة أجر الدلال عن الأجر المحدد قانونا. اعتباره عوضا غير مشروع. بطلان الاتفاق بشأنه لصالح الملتزم به الذي يحق له طلب تصحيحه بتخفيض الأجر المتفق عليه إلى مقداره القانوني بنسبة قيمة العقد. تقاضي الدلال أجره مناصفة من طرفي التعاقد الذي توسط في ابرامه. مسئولية المتعاقدين تجاه الدلال بغير تضامن عن دفع الاجر المستحق عليه ما لم يوجد اتفاق كتابي على غير ذلك. ثبوت تقاضي الدلال أجر الدلالة المستحق له كاملا من أحدهما. امتنع عليه الرجوع على الآخرين بشيء منه. المادتان 2 ,5 مرسوم بق رقم 21 لسنة 1976بتنظيم مهنة الدلالة. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضي به رغم أن المطعون ضدهما تسلمتا العمولة فعلا من المشترين مما يمتنع عليهما المطالبة بشيء منها بعد استيفاء حقهما منها كاملا من المشترين مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1453 | رقم الطعن: 236 السنة 2014 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: صدور القرار الإداري ممن يختص به وبالشكل المقرر له فإنه يحمل في ذاته مقومات مشروعيته واستيفائه أركان صحته . الادعاء خلاف ذلك . وقوع عليه عبء اثبات دعواه. المعايير التي يتم تقويم المؤهل العلمي على أساسها . منها حصول الطالب على قدر كاف من الاشراف العلمي والتدريب على البحث وتوفر شروط القبول المتعارف عليها للحصول على درجة علمية معينة . عدم توافر هذه المعايير . للجهة الادارية رفض معادلة أو تقويم المؤهل . م 6 قرار وزير التربية والتعليم رقم 1 لسنة 1998. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على عدم تقديم الطاعنان الدليل على أن الامتحانات كانت تتم بعرفة جامعة القاهرة وتحت اشرافها أو أن المطعون ضده أصدر قرار بمعادلة شهادات مماثلة لآخرين وعجزها على تقديم الدليل الناقض لقرينة مشروعية القرار المطعون عليه . انتهاء الحكم إلى صحته . صحيح . النعي عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1454 | رقم الطعن: 235 السنة 2014 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل دون تعويض في حالة بلوغ العامل سن الستين مالم يتفق الطرفان على سن أعلى من ذلك. م115ق العمل رقم36لسنة2012. استمرار العامل بأية مزايا أو شروط أفضل مقررة أو تقرر في عقود العمل. مؤداه. اتفاق الطرفان على تجديد عقد العمل لمدة غير محدده بعد بلوغ العامل سن الستين وقبل سريان قانون العمل الجديد. اعتبارها ميزة أفضل لا يجوز المساس بها أو إنهاء صاحب العمل العقد لهذا السبب. مخالفة ذلك. اعتباره إنهاء بغير مبرر مشروع يستحق عنه العامل تعويض وفقاً لأحكام المادة111ق العمل. م4من ذات القانون. ثبوت قيام المطعون ضدها بتمديد عقد عمل المطعون ضده بعد بلوغه سن الستين لمدة غير محددة. مؤداه. اعتباره موافقة ضمنية منها على استمراره في العمل بعد بلوغه هذا السن وميزة أفضل له لا يجوز المساس بها. إنهاء الطاعنة العقد لهذا السبب. اعتباره إنهاء لعقد عمله بغير سبب مشروع يستحق عنه تعويض. مخالفة الحكم هذا النظر وقضاءه برفض طلب التعويض عن هذا السبب. خطأ وقصور. ثبوت إخطار الطاعنة المطعون ضده بإنهاء عقده وأن آخر يوم عمل له هو يوم 28/2/2013 وإقرارها بأحقيته في أجره حتى 18/3/2013وتقديمها تسوية نهائية لم يطعن عليها بثمة مطعن تفيد تسلمه أجره حتى التاريخ الأخير. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بمقابل مهلة الاخطار ملتفتاً عن الرد على هذه المستندات رغم مالها من دلالة. خطأ وفساد ومخالفة وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1455 | رقم الطعن: 234 السنة 2014 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: إغلاق صاحب العمل المنشأة بصفة كلية أو جزئية أو إعادة تنظيمها باستخدام نظام جديد للإنتاج يستغنى به عن بعض العمال لديه. اعتباره سبباً مشروعاً لإنهاء عقد العمل. شرطه. إخطار وزارة العمل بسبب الانهاء ومضى فترة لا تقل عن ثلاثين يوماً على الاخطار واخطار العامل بإنهاء العقد ومنح الأخير مكافأة مالية تعادل نصف التعويض المنصوص عليه في المادة 111ق العمل رقم 36لسنة2012. م110من ذات القانون. ثبوت قيام الطاعنة بإخطار وزارة العمل بإنهاء عقد عمل المطعون ضده وإخطار الأخير بذلك وعدم قيامها بمنحه المكافأة المنصوص عليها قانوناً. قضاء الحكم المطعون فيه بمكافأة واحتساب مقدارها خطأ والتي تعادل نصف التعويض المحدد بالمادة111/ب ق العمل. خطاً | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1456 | رقم الطعن: 233 السنة 2014 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى العمالية . سقوطها بالتقادم بمضي سنة من تاريخ انقضاء عقد العمل . م 136 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. ثبوت أن تاريخ ترك الطاعن للعمل في 31/10/2012 أخذاً من شهادة الخدمة الصادرة من الموارد البشرية بالشركة المطعون ضدها وأنها ضمنت مدة خدمته تلك الفترة . قيام الطاعن بإقامة دعواه بتاريخ 30/7/2013 وذلك قبل مرور مدة التقادم المنصوص عليها بالمادة 136 ق العمل . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بسقوط الدعوى بمرور الزمن . مخالفة وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1457 | رقم الطعن: 229 السنة 2014 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . وجوب عليها تناول ما يقدمه الخصوم من أدلة ومستندات بالبحث والتمحيص وأن ترد عليها إن لم تأخذ بها للوقوف على حقيقة الواقع في الدعوى . قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى الطاعن تأسيساً على عدم ثبوت علاقة العمل دون تناول ما أوردته المطعون ضدها بمذكرتها المقدمة أمام قاضى إدارة الدعوى و التي أقرت فيها بعمل الطاعن لديها واستلامه راتب شهر ومقابل العمل الإضافي وما ضمنتها من مستندات تمثلت في صورة عقد العمل وكشف استلام الأجور وبطاقات الحضور والانصراف متحجباً عن بحث طلبات الطاعن. قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1458 | رقم الطعن: 223 السنة 2014 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: حقوق العامل المتعلقة بمكافأة نهاية الخدمة ومقابل رصيد الإجازة السنوية المنصوص عليه في المادة59والتعويض المستحق طبقاً لأحكام المادتين99/ب،111من ق العمل. احتسابها على أساس الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية. م47ق العمل رقم36لسنة2012. قضاء الحكم المطعون فيه للطاعنة بالتعويض عن الفصل ومكافأة نهاية الخدمة وبدل الإجازة السنوية وتطبيق القانون على الوجه الصحيح. النعي عليه في هذا الخصوص. على غير أساس. استحقاق العامل الذى أمضى في خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على الأقل إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر. وجوب حصوله على خمسة عشر يوماً سنوياً وعدم جواز تأجيلها. مؤداه. عدم احتسابها ضمن رصيد أجازته الذى يستحق الأجر المقابل له عند انتهاء علاقه العمل. المادتين 59،58ق العمل رقم36لسنة 2012. عدم تقديم المطعون ضدها دليل على استنفاذ الطاعنة لرصيد أجازتها السنوية أو حصولها على المقابل النقدي. قضاء الحكم المطعون فيه ببدل إجازة سنوية للطاعنة تأسيساً على أن مدة عملها امتدت لسنة وشهر ونصف وأن أجرها الشهرى750دينار. صحيح. النعي عليه على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1459 | رقم الطعن: 211 السنة 2014 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم الحولي. قيامه على قرينة الوفاء. التزام من تمسك به بأداء يمين الاستيثاق. م 369 مدني. النكول عن الحلف. مؤداه رفض الدفع بالتقادم. صدور عن المدين ما ينفي قرينة الوفاء. أثره عدم جواز التمسك بالتقادم. إنكار المطعون ضدها علاقتها بالطاعنة ومديونيتها لها. عدم جواز التمسك بالتقادم. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع المبدى منها صحيح. النعي عليه على غير أساس. صور الأوراق العرفية ليست لها حجية ولا قيمة في الاثبات إلا بمقدار ما تهدي إلى الأصل الموقع عليه. عدم وجود الاصل لا سبيل للاحتجاج بالصور إن أنكرها الخصم. علة ذلك تقديم المطعون ضدها سندا لدعواها صورة ضوئية لطلب الخدمة الهاتفية منسوب للطاعنة وجحدته الأخيرة وأنكرت توقيعها عليه. عدم تقديم الأصل. أثره فقد المحرر حجيته في الاثبات. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضي به معولا على صورة المستند رغم عدم صلاحيتها مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1460 | رقم الطعن: 209 السنة 2014 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص هيئة التحكيم بنزاع العمل الجماعي الذي ينشأ بين صاحب العمل وجميع عماله أو فريق منهم. مناطه أن يكون النزاع خاصا بالعمل أو بشروطه ومن شأنه أن يؤثر في المصلحة المشتركة لمجموع العمال أو فريق منهم وعدم تعلقه بحق ذاتي لكل عامل على حدة. إقامة الطاعنة دعواها بطلب إلزام المطعون ضدها بعدة طلبات منها أجوره المتأخرة فترة إيقافها عن العمل والتعويض عن التأخير في سدادها. تعلق هذه الطلبات بها وحدها وعدم تأثر حقوق أمثالهم من العمال بها. اعتبارها منازعة عمل فردية تختص بنظرها المحكمة الكبرى مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بعدم اختصاص المحكمة بنظر الدعوى بخصوص هذه الطلبات باعتبار أنها منازعة عمل جماعية. خطأ. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب تدني كفاءة العمال أو نقصها. شرطه إخطار العامل بأوجه عدم الكفاءة أو النقص ومنحه فرصة ومهلة مناسبتين لا تقلان عن ستين يوما للوصول إلى المستوى المطلوب. إخفاق العامل. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بعد توجيه إخطار إلى العامل طبقا لحكم م 99/أ ق العمل واللوائح المعتمدة. م 109 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة التعويض عن الفصل التعسفي تأسيسا على ما خلص إليه من قيام المطعون ضدها باتباع الاجراءات المنصوص عليها بالمادة 99 من قانون العمل واستخلاص توافر المبرر لإنهاء عقد العمل صحيح. النعي عليه على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1461 | رقم الطعن: 209 السنة 2014 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير ما يقدم من أدلة ومنها شهادة الشهود . من سلطة محكمة الموضوع . لها طرح ما لا تطمئن إليه منها . عدم التزامها بإبداء الأسباب . حسبها إقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى الطاعنة برد رسوم إبتعاث المطعون ضده إلى المملكة المتحدة وإعادة مواد العرض والتعويض عن إنهاء العقد تأسيساً على عدم تقديمها أي دليل تطمئن إليه في أنها أرسلت المطعون ضده إلى المملكة المتحدة على نفقتها أو تسببه في تجميد بعض البرامج لديها وعدم استحقاق التعويض لعدم توافر احدى الحالات المنصوص عليها بالمادة 112 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 وخلو الأوراق من توافر نية الاضرار بها من قبل المطعون ضده وعدم تقديمها ما يدل على استيفائه لرصيد اجازته أو حصوله على مقابلها عن فترة العقد الأخيرة أو أي سند على قبضه لأجوره . صحيح . ما تثيره الطاعنة في هذا الشأن . على غير أساس. ورود عبارة النص بصيغة عامة مطلقة . عدم جواز قصرها على حالات معينة واستبعاد حالات أخرى . علة ذلك . إيراد المشرع مصطلحاً معيناً في نص ما لمعنى معين . وجوب صرفه لذات المعنى في كل نص آخر يرد فيه. لطرفي العقد إنهاؤه بعد إخطار الطرف الآخر قبل الانهاء بثلاثين يوماً على الأقل . م 99 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . مؤداه . ورودها في صيغة عامة . عدم جواز قصرها على عقد العمل غير محدد المدة . استحقاق صاحب العمل للتعويض عن إنهاء العامل عقد العمل . لازمه . توافر حالة من الحالات الثلاثة المنصوص عليها بالمادة 112 من ذات القانون ويكون انهاء العامل لعقد العمل تم دون مراعاة مهلة الاخطار . سريانه على أي عقد يخضع لأحكامه سواء كان محدد المدة او غير محدد المدة . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر تأسيساً على أن مهلة الاخطار تقتصر على العقد غير محدد المدة . خطأ. الأجر . مقابل العمل . قضاء الحكم المطعون فيه باحتساب أجر المطعون ضده استنادا إلى ما جاء بلائحة الدعوى المقامة منه رغم منازعة الطاعنة في ذلك وأن الأجر عن الدورة الأخيرة يتعين احتسابها طبقاً لساعات التدريب ولا تشمل أعمال التحضير والتصحيح وغيرها . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1462 | رقم الطعن: 206 السنة 2014 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: عدم سماع دعوى العامل بالتعويض عن إنهاء عقد العمل. شرطه. تقديمها بعد أكثر من ثلاثين يوماً من تاريخ إنهاء العقد. انقطاع سريان هذا الميعاد بعرض النزاع بموافقة الطرفين. م135ق العمل رقم36 لسنة2012. تحصيل الواقعة التي يبدأ بها تقادم الدعوى الناشئة عن عقد العمل واستخلاص استمرار علاقة العمل من عدمه. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن يكون استخلاصها سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق. إقامة الطاعن دعواه بالتعويض عن الفصل خلال المدة المقررة قانوناً. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. النعي عليه في هذا الخصوص. غير على أساس. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص حجم نشاطها أو استبدال نظام إنتاج بآخر بما يمس حجم العمالة. شرطه. إخطار الوزارة بسبب الإنهاء قبل ثلاثين يوماً من تاريخ إخطار العامل بالإنهاء. مؤداه. استحقاق العامل مكافأة تعادل نصف التعويض المشار إليه في المادة 111ق العامل لأى سبب من الأسباب سالفة الذكر. م110ق العمل رقم36لسنة2012. ثبوت إنهاء علاقة عمل المطعون ضده استنادا إلى الأوضاع المالية للطاعنة و إخطارها وزارة العمل بتخفيض العمالة لديها بنسب محددة. مؤداه. استحقاق العامل للمكافأة المنصوص عليها بالمادة110من قانون العمل رقم36لسنة2012 بما يعادل نصف التعويض عن الفصل غير المشروع المشار إليه بالمادة111من ذات القانون. التزام الحكم المطعون هذا النظر. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1463 | رقم الطعن: 198 السنة 2014 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: الواقعة التي تنصب عليها اليمين الحاسمة. وجوب أن تكون متعلقة بشخص من وجهت إليه. عدم تعلقها بشخصه مؤداه أنها منصبة على مجرد علمه بها. م115 اثبات. ثبوت عدم تعلق صيغة اليمين التي طالب الطاعن بتوجيهها للمطعون ضده الأول بشخص من طلب توجيهها إليه ولم تنصب على مجرد علمه بها فقط. قضاء الحكم المطعون فيه برفض توجيه اليمين الحاسمة وهو ما يستوي مع عدم جواز توجيهها صحيح. النعي عليه غير منتج. طلب إحالة الدعوى للتحقيق لإثبات أحد عناصرها بشهادة الشهود ليس حقا مطلقا للخصوم. عدم التزام محكمة الموضوع بالاستجابة له وخضوعه لتقديرها. لها الالتفات عنه. لازمه أن تجد في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها والحكم فيها بأسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعن بالمبلغ المطالب به تأسيسا على ما ثبت لديه من إقراره بشهادته في الدعوى رقم 7734 لسنة 2005 بتسلمه المبلغ من المطعون ضده الثاني وأنه المسئول عن رده إلى المطعون ضده الأول وإطراح دفاعه بصورية تسلمه له وإقراره بذلك ورفض طلب إحالة الدعوى للتحقيق صحيح. النعي عليه جدل موضوعي. عدم جواز التحدي به أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1464 | رقم الطعن: 196 السنة 2014 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: جواز استئناف الأحكام الصادرة في موضوع الدعوى من محاكم الدرجة الأولى ما لم يتفق الخصوم على عدم جواز استئنافه أو ينص القانون على ذلك. لازمه أن يكون الحكم منهيا للخصومة أمام المحكمة التي أصدرته ولم يكن محققا لطلب المستأنف. قضاء محكمة أول درجة بانتهاء الدعوى تأسيسا على تقرير الخبير المنتدب في الدعوى وأن اعتراضات الطاعنة على تقرير الخبير التي أوردتها لائحة الاستئناف لا تعدو ترديدا لأقوالها أمام الخبير التي أوردها في تقريره وأن الحكم لا ينطوي على قضاء ضار بالطاعنة يحقق لها مصلحة في استئنافه. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز الاستئناف صحيح. النعي عليه على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1465 | رقم الطعن: 193 السنة 2014 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الطعن بالتمييز . خمسة وأربعون يوماً من تاريخ صدور الحكم وجاهياً مالم يكن المحكوم عليه قد تخلف عن الحضور فى جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى . م 11 ق محكمة التمييز . بدء إحتساب الميعاد من اليوم التالى لصدور الحكم وينقضى بإنقضاء اليوم الأخير منه . م 323 مرافعات . صدور الحكم المطعون فيه وجاهياً . تقديم صحيفة الطعن إلى قسم تسجيل الدعاوى بعد الميعاد المقرر قانوناً . وجوب الحكم بعدم قبوله شكلاً . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1466 | رقم الطعن: 188 السنة 2014 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى الإخلاء للهدم وإشادة بناء جديد . وجوب على على مالك العقار الحصول على رخصة هدم وإنشاء بناء جديد بشكل أوسع . إنتهاء الرخصة الممنوحة من أجل البناء واستغراقها بفترة التقاضى لا يفقد دعوى الاخلاء للهدم مشروعيتها . لازمه . أن يكون بالامكان الحصول على أجازة جديدة لاحقة أو بتجديد الترخيص السابق . إقامة الطاعن دعواه بطلب الحكم بإخلاء المطعون ضدهم للمحلات التى يستأجرونها تأسيساً على رغبته فى هدم العقار وإعادة بناءه من جديد وقدم إثباتاً لدعواه صورتين ضوئيتين لاجازة هدم وبناء صادرتين من الجهة المختصة . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى متحجباً عن بحث مدى توافر الشروط المقررة فى البناء الجديد . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1467 | رقم الطعن: 188 السنة 2014 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: للعامل طبقاً للقواعد العامة أن يعقد صلحاً مع صاحب العمل فيما يتعلق بحقوقه المالية أو يتنازل عنها و إبراء صاحب العمل منها . بطلان كل صلح يتضمن انتقاصاً أو ابراءً من حقوق العامل الناشئة عن عقد العمل خلال فترة سريانه أو خلال ثلاثة أشهر من تاريخ إنتهائه متى كان مخالفاً لأحكام القانون . م 4 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام قاضى إدارة الدعوى على عدم تقاضيه مستحقاته العمالية من بدل أجازه سنوية ومكافأة نهاية الخدمة وتذكرة العودة وإنكاره التوقيع على المخالصة المنسوبة إليه أمام المحكمة الكبرى المدنية . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبات الطاعن إستناداً إلى المخالصة الصادرة منه فى اليوم الأخير لإنتهاء علاقة العمل رغم عدم تضمنها شيئاً عن الحقوق المطالب بها وجاءت بصيغة عامة مجملة لم تحدد بوضوح تلك المستحقات التى تقاضاها الطاعن ودون الوقوف على المستحقات التى تلزم بها المطعون ضدها ومفرداتها واستظهار ما اذا كان السداد يشمل مكافأة نهاية الخدمة ام إقتصر على غيرها من الحقوق . مخالفة وخطأ. التعرف على قصد العاقدين وفهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها ووزن أقوال الشهود وتقديرها وتفسير المستندات بما تراه أوفى لقصد محرريها . من سلطة محكمة الموضوع. قاعدة عدم جواز الاثبات بالبنية أو القرائن فيما يخالف الكتابة . عدم تعلقه بالنظام العام . عدم جواز التحدى بها أمام محكمة التمييز. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن المبالغ المستقطعة من . أجوره بعد إنتهاء فترة التجربة وحتى تاريخ إستقالته والتعويض عن التأخير فى سدادها تأسيساً على عدم توافر شرط إستحقاقه للزيادة فى أجره وهو إجتيازه فترة الإختبار بنجاح إعمالاً للبند الثالث من عقد العمل لإرتكابه أخطاء فى أداء عمله وعدم إتقانه له وعدم نجاحه فى إختبارات الجودة فى مجال تحصصه وفقاً لِما قرره شاهد المطعون ضدها والذى إطمأن اليها وأنه تقاضى أجره بعد فترة التجربة دون زيادة إتفاقاً حتى إستقالته دون أى إستقطاعات . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. العامل . هو المكلف بإثبات قيامه بساعات عمل إضافية بناءً على تكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن مقابل ساعات عمل إضافيه تأسيساً على عدم تقديمه دليل على إثبات قيامه بهذا العمل الاضافى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. خلوص المحكمة إلى نقض الحكم فيما قضى به من رفض طلبات الطاعن بشأن بدل الاجازة والمكافأة وتذكرة العودة . مؤداه . إزالة قضاءه بالمصاريف و إعادة السلطة لمحكمة الإحالة الفصل فيه من جديد . أثره . النعى عليه . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1468 | رقم الطعن: 183 السنة 2014 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع ويطلب إليها تحقيقه . وجوب على المحكمة الرد عليه . لازمه . أن يكون من شأنه أن يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . مخالفة ذلك . قصور حكمها. طلب الخصم تمكينه من إثبات أو نفى دفاع جوهرى بوسيله من وسائل الاثبات الجائزة قانوناً . وجوب على محكمة الموضوع إجابته إليه . لازمه . أن تكون هذه الوسيلة منتجة فى النزاع ولم يكن فى أوراق الدعوى والأدلة المطروحة ما يكفى لتكوين عقيدتها. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بأنه نفذ إلتزامه وتم الحجز للفترة التى يرغب فى شغل العين خلالها وفقاً للمتفق عليه وطلب ندب خبير وإحالة الدعوى للتحقيق لاثبات ذلك . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فيما قضى به من رفض الدعوى تأسيساً على خلو الأوراق مما يثبت تنفيذ الطاعن لإلتزامه أخذاً من الاقرار الملحق بالعقد دون أن يجيبه إلى طلبه من إثبات دفاعه الذى إن صح قد يتغير به وجه الرأى فى الدعوى . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1469 | رقم الطعن: 170 السنة 2014 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: قبول الخصومة أمام القضاء . شرطه . أن تعود على المدعى منفعة من الحكم على المدعى عليه بالطلب المطروح فى الدعوى . قبول الدفع . شرطه . أن يجنى صاحبه فائدة من قبوله . تخلف شرط المصلحة أو كانت المصلحة نظرية بحثه لا تحقق للطاعن منفعة أو فائدة يقرها القانون . النعي بسببها . غير مقبول . ثبوت تنازل الطاعن بشخصه إلى المطعون ضده بالإقرار الموثق بتنازله عن حقه المدني والعمالي في الدعوى محل الحكم المطعون فيه عقب صدور الحكم وإقراره باستلامه كافة حقوقه ومستحقاته العمالية . أثره . لا مصلحة له في الطعن بالتمييز على الحكم المطعون فيه . الطعن غير منتج . غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1470 | رقم الطعن: 169 السنة 2014 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز تقاضي صاحب العمل فوائد على القرض الممنوح لعماله أثناء سريان عقد العمل. م 44 ق العمل. جواز المطالبة بفوائد عن القرض بعد انتهاء علاقة العمل وخضوعه للقواعد العامة إن كان دينا تجاريا. م 81 ق التجارة. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بإلزام الطاعن بالفائدة بواقع 3% على القرض المحكوم به في الدعوى المتقابلة باعتباره دينا تجاريا. صحيح. النعي عليه على غير أساس. للعامل الحق في التعويض عن إنهاء صاحب العمل لعقد العمل غير المحدد المدة. لازمه أن يكون الإنهاء بسبب غير مشروع. بحث مشروعية إنهاء العقد على عاتق صاحب العمل. م 101 ق رقم 36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن التعويض عن الفصل تأسيسا على ما خلص إليه من أن إنهاء عقد العمل بمبرر مشروع. صحيح. النعي عليه على غير أساس. تقدير استخلاص الفعل المسند إلى العامل كمبرر لفصله من سلطة محكمة الموضوع. ثبوت أن ما نسب للطاعن من إهمال لا يعد إخلالا بالالتزامات الجوهرية التي تعفي المطعون ضده من مراعاة مهلة الإخطار. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بدل إخطار تأسيسا على أن ما نسب إليه من تقصير يعد إخلالا جوهريا ويحق للمطعون ضده إنهاء عقد عمله من دون إخطار. مخالفة. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع بأحقيته في المكافأة السنوية وعلاوة النادي الصحي وطلب تمكينه من اثبات ذلك وسماع شهوده. دفاع جوهري. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبه والتفاته عن دفاعه من دون الرد عليه بأسباب سائغة. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1471 | رقم الطعن: 168 السنة 2014 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: التزام صاحب العمل بأداء أجر العامل وكافة المبالغ المستحقة له فوراً . شرطه . انتهاء علاقة العمل . ترك العامل العمل من تلقاء نفسه . وجوب على صاحب العمل أداء أجره وجميع مستحقاته خلال مدة لا تجاوز سبعة أيام من تاريخ ترك العمل . م 40/4 ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . توقيع العامل على ما يفيد تسلمه الأجر أو تحويل أجره إلى حساب بأحد البنوك بناء على طلبه . أثره . براءة ذمة صاحب العمل من الأجر . م 46 من ذات القانون . عبء اثبات براءة ذمته من الأجر . وقوعه على عاتق صاحب العمل بإعتباره المدين للعامل بأجره بإثبات الوفاء بدليل كتابى طبقاً لنص المادة 46 من القانون سالف الذكر . تمسك المطعون ضدها فى طلباتها أمام إدارة الدعوى العمالية استحقاقها للأجور المتأخرة التى إمتنعت الطاعنة عن سدادها للفترة المطالب بها وحضور الأخيرة ولم تقدم ما يثبت سدادها لهذه الأجور ولم ترد على طلبها . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بالأجور المتأخرة المطالب بها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . تقديم الخصم أدلة جديدة إلى المحكمة المنظور أمامها النزاع . غير جائز . الاستثناء . الحالات التى يثبت فيها أن عدم تقديمها إلى قاضى إدارة الدعوى العمالية كان لأسباب خارجة عن إرادة من له مصلحة التمسك بها . إطراح المحكمة المستندات المقدمة من الطاعنة وعدم الاعتداد بها سيما وأنها لم تقدم ما يثبت أن أسباب خارجة عن إرادتها حالت دون تقديمها أمام قاضى إدارة الدعوى . صحيح . النعى على الحكم . على غير أساس. إستحقاق العامل الذى أمضى فى خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على الأقل أجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر . إستحقاقه اجازة بنسبة المدة التى قضاها فى العمل . لازمه . أن تقل مدة خدمة العامل عن سنة . م 58 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت استحقاق المطعون ضدها أجر 16 يوم بدل لاجازتها السنوية تأسيساً على أن مدة عملها امتدت ستة أشهر وستة أيام وعدم تقديم الطاعنة ما يدل على استنفاذها ومقداره 426,666 دينار بإعتبار أن أجرها الشهرى 800 دينار واحتسابه على أساس الأجر الاساسى . قضاء الحكم المطعون فيه بمبلغ 533 دينار بدل اجازة سنوية للمطعون ضدها وبأزيد مما تستحقه فعلياً . مخالفة وخطأ . إستحقاق العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعى مكافأة عند إنتهاء عقد عمله بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاث الاولى وأجر شهر عن كل سنة من السنوات اللاحقة عليها . إستحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة لدى صاحب العمل . 116 ق رقم 36 لسنة 2012 . إحتساب المكافأة على أساس الأجر الأساسى الأخير للعامل مضاف-اً إليه العلاوة الاجتماعية . م 47 من ذات القانون . ثبوت أن مدة عمل المطعون ضدها امتدت لستة أشهر وخمسة أيام وأن أجرها الشهرى 800 دينار وخلو عقد عملها من استحقاقها العلاوة الاجتماعية . مؤداه. استحقاقها مبلغ 205,555 دينار مكافأة سنوية . قضاء الحكم المطعون فيه بمبلغ 267 دينار مقابل مكافأة نهاية الخدمة . مخالفة وخطأ . التزام صاحب العمل المصرح له بإستخدام العامل الأجنبى بتحمل نفقات إعادته إلى الجهة التى يحددها عقد العمل أو الجهة التى ينتمى إليه بحبنسيته بعد إنتهاء علاقة العمل أو انتهاء أو الغاء تصريح العمل . م 27/أ ق رقم 19 لسنة 2006 بشأن تنظيم سوق العمل. خلو الأوراق مما يفيد مغادرة المطعون ضده البلاد أو التحاقها بعمل آخر وعدم منازعة الطاعنة فى أنها استقدمتها . مؤداه . استحقاقها مصاريف إعادتها إلى بلدها . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلزام الطاعنة بتذكرة العودة للمطعون ضدها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1472 | رقم الطعن: 166 السنة 2014 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: التكييف القانوني للاكتتاب في أسهم شركة قائمة من خلال طرح لهذه الأسهم لزيادة رأس مالها. ماهيته. عقد بين المكتتب والشركة يتم بإيجاب من الشركة وقبول من المكتتب يلزم بموجبه بأن يدفع للشركة مبلغ الاكتتاب مقابل الأسهم التي تملكها وتلتزم الشركة بتسليمة شهادة بهذه الأسهم لإثبات ملكيته. الاكتتاب بواسطة آخر. عدم اعتباره طرفاً في العقد أو انصراف آثاره إليه أو ترتيب التزاما عليه. الاستثناء. أن يأتي الوسيط عملاً غير مشروع أضر بطرفي العقد. اعتباره خطأ يلتزم بتعويض ما سببه من ضرر على أساس من أحكام المسئولية التقصيرية. استخلاص حدوث هذا الفعل ونتائجه. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. تكييف الفعل ووصفه أنه عمل غير مشروع وتكييف نتائجه واعتبارها ضرراً يستوجب التعويض. من مسائل القانون. خضوعه لرقابة محكمة التمييز. تقدير أدلة الدعوى وتفسير محرراتها واستخلاص حقيقة المقصود منها. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. ثبوت قيام الطاعن بالوساطة في الاكتتاب وعرضه على المطعون ضده وعدم تضمن الإدلاء بمعلومات كاذبة تتعلق بوقائع الاكتتاب وملابساته وانتفاء ثبوت ثمة خطأ في جانب الطاعن أضر بالمطعون ضده يستوجب إلزامه بالتعويض على أساس من المسئولية التقصيرية أساس الدعوى. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضي به. مخالفة وخطأ وفساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1473 | رقم الطعن: 163 السنة 2014 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: جواز الطعن بالبطلان فى الأحكام الصادرة من غرفة البحرين لتسوية المنازعات فى أى حالة من الحالات المحددة بالمادة 13 من قانون إنشاء الغرفة رقم 30 لسنة 2009 قبل تعديلها بالقانون رقم 64 لسنة 2014 ومن بينها الحالتين المنصوص عليها بالبندين6،4وهما وقوع حيلة أو غش من الخصم كان من شأنه التأثير فى الحكم وحصول الخصم على أوراق قاطعة فى الدعوى بعد صدور الحكم حال خصمه دون تقديمها . رفع الطعن خلال ثلاثين يوماً من تاريخ صدور الحكم أو إعلانه بالاوضاع المعتادة لرفع الدعوى ويحتسب ضمن الميعاد اليوم الأول الذى ظهر فيه الغش أو الذى ظهرت فيه الورقة المحتجزة . م 14من ذات القانون. الحيلة والغش اللذين يبيحان الطعن أمام محكمة التمييز بطلب بطلان الأحكام الصادرة من هيئة تسوية النزاع . ماهيه . ما كان خافياً على الخصم طيلة نظر الدعوى ولم تتح له الفرصة لتقديم دفاعه فيهما و إظهار حقيقتهما للهيئة . ترجيح الهيئة قول الخصم على آخر طبقاً لما تناولته الخصومة وكان محل أخذ ورد بين طرفيها . عدم اعتباره من قبيل الحيلة أو الغش الذى يبيحان الطعن فى أحكامها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضده الأول بأن يؤدى إلى الطاعنة المبلغ المقضى به وبعدم قبول الدعوى بالنسبة للمطعون ضده الثانى لرفعها على غير ذى صفة وأن ماتمسكت به الطاعنة فى دفاعها لا يعد من قبيل الحيلة والغش اللذان يؤديان إلى بطلان الحكم . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1474 | رقم الطعن: 159 السنة 2014 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها من سلطة محكمة الموضوع. شرطه إقامة قضائها على أسباب سائغة وأن يكون تقديرها مقبولا واستخلاصها سائغا. إقامة حكم التحكيم قضاءه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضي به تأسيسا على أن سحب الطاعن المشروع من المطعون ضدها لم يكن له ما يبرره وصدر بالمخالفة لشروط العقد. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى. ما تنعاه الطاعنة بوجه النعي على غير أساس. اتفاق التحكيم. ماهيته. عقد قائم بذاته له كيانه القانوني المستقل عن العقد الأصلي سواء ورد بمحرر هذا العقد أو بوثيقة خاصة منفصلة طالما وجه النزاع الناشئ عن تنفيذه وعرض ما ينشأ بينهم من نزاع في تنفيذ عقد معين على محكمين بدلا من القضاء العادي وفقا لنص المادة 233 مرافعات. تفسير شرط التحكيم وتحديد مضمونه والمنازعات الخاضعة له من سلطة محكمة الموضوع. لازمه أن تلتزم في تفسيره القواعد القانونية المقررة في تفسير العقود. للمتعاقدين أن يشترطوا بصفة عامة عرض ما قد ينشأ بينهم من نزاع في تنفيذ عقد معين على محكمين. سريانه على كل تحكيم خاضع لأحكامه سواء من أشخاص القانون العام أو الخاص وأيا كانت طبيعة العلاقة القانونية ولو كانت تنطوي على عقود إدارية واتفق أطراقه على إخضاعه للتحكيم. م 233 مرافعات. اختصاص جهة التحكيم بنظر النزاع بناء على اتفاق الخصوم وإن كان يرتكز أساسا على حكم القانون. جواز التنازل عنه صراحة أو ضمناً. عدم تعلقه بالنظام العام. عدم اعتداد هيئة التحكيم باتفاق التحكيم الذي خلا من قيد اللجوء إلى التحكيم. صحيح. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى. ما تثيره الطاعنة بوجه النعي على غير أساس. الطلبات في الدعوى. العبرة فيها بحقيقة المقصود بها من دون الاعتداد بظاهر عباراتها والألفاظ التي صيغت بها. لجوء المطعون ضدها إلى هيئة التحكيم طالبة مستحقاتها المالية والتعويض الناشئين عن قرار الطاعنة سحب المشروع المسند إليها تنفيذه. مؤداه مشروعية القرار يُعد مطروحا على هيئة التحكيم باعتباره مسألة أساسية ولازمة للفصل في الطلبات. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بتأييد الحكم الابتدائي ورفض ما أثارته الطاعنة في هذا الخصوص صحيح. النعي عليه على غير أساس. حكم المحكمين. وجوب اشتماله على صورة الاتفاق على التحكيم. م 239 مرافعات. القضاء ببطلانه. شرطه أن يؤثر بطلان الإجراء في الحكم ذاته وعدم تحقق الغاية التي قصدها القانون من الشكل أو البيان. تحقق الغاية رغم البيان الناقص. لا بطلان. م 243/4 من ذات القانون. وجوب إثبات صورة التحكيم في حكم التحكيم وفقا للمادة 239 مرافعات. الغاية منها التحقق من صدور حكم المحكمين في حدود سلطاتهم المستمدة من اتفاق التحكيم. تحقق الغاية مع خلو الحكم من اتفاقية أو مشارطة التحكيم. عدم القضاء بالبطلان. لازمه أن يكون هذا الاغفال لم يؤثر في تحقق الغاية بأن يكون الحكم دالا بذاته على استكمال شروط صحته. علة ذلك التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بتأييد الحكم الابتدائي برفض دعوى بطلان حكم التحكيم تأسيساً على أنه ضمن أسبابه الاتفاق على التحكيم وصدر في حدود سلطات المحكمين وأن عدم إيراد مضمون اتفاق التحكيم ليس من شأنه التجهيل بالنزاع وأطرافه وحدود وسلطات المحكمين. ما تنعاه الطاعنة على الحكم المطعون فيه بوجه النعي على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1475 | رقم الطعن: 159 السنة 2014 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: عدم سماع دعوى العامل بشأن التعويض عن إنهاء عقد العمل . لازمه . تقديمها بعد اكثر من ثلاثين يوماً من تاريخ إنهاء العقد . م135/1ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل. تقدير قيام المانع من المطالبة بالحق الذى يعتبر سبباً لوقف سريان التقادم طبقاً للمادة 373/1 مدنى . من سلطة قاضى الموضوع . لازمه . إقامته على أسباب سائغة. محكمة الموضوع . التزامها بتكييف طلبات الخصوم وإعطائها وصفها الحق وتكييفها القانونى الصحيح . العبرة بحقيقة المقصود منها دون الاعتداد بظاهر عباراتها و الالفاظ التى صيغت بها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن التعويض عن الاضرار التى لحقت به من جراء فصله تأسيساً على سقوط الدعوى بخصوص هذا الطلب بالتقادم بإنقضاء ثلاثين يوماً من تاريخ رفعها . صحيح. النعى عليه . على غير أساس. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى سقوط طلب التعويض عن الفصل بالتقادم طبقاً لنص المادة 135 ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل. النعى عليه بشأن مبررات الفصل وأقوال الشهود والتفاته عن طلب الطاعن ندب خبير أياً كان وجه الرأى فيه . غير منتج . غير مقبول. المكافأة السنوية - البونس- التى يمنحها صاحب العمل للعامل زيادة عن أجره . اعتبارها تبرعاً منه وعدم التزامه بدفعها . مؤداه . عدم اعتبارها جزء من الأجر النقدى مالم تكن مقررة فى عقد العمل أو الانظمة الأساسية للمنشأة أو جرى عرف صاحب العمل على منحها لعماله جميعاً أو لفئة منهم على نحو مستمر وفقاً لقواعد موضوعية عامة وثابتة . تقدير توافر شروط الالتزام بالمنحة . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون تقديرها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن منحه التعويض الجزئى عن مساهمته فى خطة أسهم مخدومه السابق والبونس المضمون والسنوى لعدم استمرار عمله لدى المطعون ضده مدة سنتين كاملتين بالنسبة لمنحة التعويض الجزئى و إنهاء خدمته لدى إستحقاقه البونس المضمون والسنوى وإنتفاء شروط استحقاق هذه المنح وعدم تقديم الطاعن الملحق المنظم للمنحة الأخيرة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إعفاء الدعاوى العمالية والمستحقون عنهم من الرسوم القضائية . للمحكمة فى حالة رفض الدعوى إلزام رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها . م 6/1ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمناسب بالمصاريف عما رفض عن طلباته . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. الأثر المباشر للقانون الجديد . سريانه على الآثار المستقبلية للمراكز القانونية الخاصة . الاستثناء . العقود . خضوعها للقانون القديم الذى أبرمت فى ظله مالم يكن القانون الجديد متعلقاً بالنظام العام. إنهاء عقد العمل من قِبل صاحب العمل . مفاده . احتساب مهلة الاخطار أو ماتبقى منها ضمن مدة خدمة العامل . مؤداه. عقد العمل يظل قائماً خلال هذه المهلة و إلتزام طرفاه بتنفيذ جميع الالتزامات الناشئة عنه . م 99 ق 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل. الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم لدى محكمة الموضوع . وجوب الرد عليه بحكمها . لازمه . أن يكون من شأنه أن يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . مخالفة ذلك. قصور. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام قاضى إدارة الدعوى على أحقيته فى بدل السكن المقرر بالعقد المبرم بين الطرفين عن فترة الاخطار لعدم تقاضيه و أحقيته فى إحتساب مكافأة نهاية الخدمة وبدل الاجازة السنوية عن . كامل مدة خدمته بإعتبار أن مهلة الاخطار مدة خدمة له وفقاً لنص المادة 99 ق 36 لسنة 2012. دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بدل السكن عن الفترة المطالب بها و إحتساب بدل الاجازه ومكافأة نهاية الخدمة دون أن يضيف إليها فترة الاخطار رغم وجوب إضافتها كمدة خدمة واحتساب مستحقاته على هذا الأساس الخاطئ دون فطنته لدفاعه وإعمال أثره . مخالفة وخطأ وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1476 | رقم الطعن: 158 السنة 2014 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء محكمة الالتماس بقبول الالتماس في الحكم المطعون فيه بالتمييز. أثره . زواله واعتباره كأن لم يكن . النعي عليه . وارداً على غير محل من الحكم المطعون فيه . غير مقبول. حقوق العامل المتعلقة بمكافأة نهاية الخدمة ومقابل رصيد الإجازات السنوية . وجوب احتسابها على أساس الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت . م 47 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. صور الأوراق العرفية . ليس لها حجية ولا قيمة في الاثبات إلا بمقدار ما تهدى إلى الأصل الموقع عليه . عدم وجود الأصل . لا سبيل للاحتجاج بالصورة إن انكرها الخصم . التوقيع بالإمضاء أو ببصمة الختم أو ببصمة الأصبع . هي المصدر القانوني الوحيد لإضفاء الحجية على الأوراق العرفية. قضاء الحكم المطعون فيه ببدل اجازة سنوية للطاعن دون بيان كيفية احتسابه لهذا المبلغ . مخالفة وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1477 | رقم الطعن: 154 السنة 2014 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل واقع الدعوى وفهمه على النحو الذى تراه متفقاً مع الحقيقة وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة إليها والأخذ بما تقتنع به وإطراح ما عداه. من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً ولا يخالف الثابت بالأوراق . محكمة الموضوع . عدم جواز إطراح ما يقدم إليها من مستندات والإلتفات عنها وإن كانت محررة بلغة أجنبية . وجوب عليها أن تخضعها لتقديرها وبحثها وتمحيصها وإستخلاص مضمونها أو تأمر الخصوم بتقديم ترجمة عربية لها أو الإستعانة بمترجم إن إستعصى عليها ذلك أو إختلف الخصوم فى فهم محتواها . عقد العمل . وجوب أن يكون ثابتاً بالكتابة ومحرراً باللغة العربية من نسختين يحتفظ كل من طرفيه بنسخة منه . تحرير العقد بلغة أجنبية . وجوب على المتمسك به إرفاق نسخة مترجمة له باللغة العربية . م 19 ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . لطرفى عقد العمل الحق فى المطالبة بالتعويض عن إنهاء العقد إن كان له مقتضى . م 99/د ق 36 لسنة 2012 . إقامة الطاعنة دعواها على المطعون ضده بالمطالبة بالتعويض بمبلغ ألف دينار قيمة الشرط الجزائى الذى تضمنه عقد العمل المحرر بينهما إستناداً لإنهائه العقد بإرادته المنفردة وتركه العمل دون مسوغ قانونى وقدمت عقد عمل محرر باللغة الأجنبية دون إرفاق ترجمة له إلى اللغة العربية . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبها لعدم توافر أي من الحالات الواردة على سبيل الحصر بالمادة 112 ق العمل وإطراح عقد العمل رغم ماله من دلالة مؤثره ودون التحقق من توافر الشرط الجزائى بالعقد سواء بإخضاعه لسلطته التقديريه أو تكليف الطاعنة بتقديم ترجمة له متحجباً عن بحث مدى أحقية الطاعنة فى التعويض المطالب به من عدمه. قصور ومخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1478 | رقم الطعن: 152 السنة 2014 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه من أوراق الدعوى ومستنداتها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق. إنهاء صاحب العمل عقد العمل محدد المدة بدون سبب أو لسبب غير مشروع . أثره . إلتزامه بتعويض العامل بما يعادل أجره المدة المتبقية من العقد مالم يتفق الطرفان على تعويض أقل . شرطه . ألا يقل التعويض المتفق عليه عن أجر ثلاثة أشهر أو المدة المتبقية من العقد . م 111 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. تقدير المبرر لإنهاء عقد العمل . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون تقديرها سائغا. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالتعويض عن إنهاء عقد عمل المطعون ضدها بغير سبب وبدل الاخطار وإحتساب التعويض وفقاً للمدة المتبقية من العقد . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 152 لسنة 2014:للخصوم طلب إعادة النظر فى المحاكمة بالنسبة للاحكام الصادرة بصفة نهائية . شرطه. أن يقع من الخصم أو وكيله حيلة أو غش من شأنه التـأثير فى الحـكم . م299 مرافـعات . استـخلاص عـناصر الغش وتقـدير ما يثبت به وما لا يثبت . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة لعدم توافر إحدى حالات الغش المنصوص عليها بالمادة 229 مرافعات وأنه تم اعلانها اعلاناً قانونياً صحيحاً أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية والمحكمة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1479 | رقم الطعن: 149 السنة 2014 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء محكمة التمييز بنقض الحكم المطعون فيه و إحالة القضية للمحكمة التي أصدرته للحكم فيها من جديد . أثره . وجوب على محكمة الاحالة إتباع حكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها. الاثبات في المواد التجارية . جائز بكافة طرق الاثبات . الاستثناء . الأحوال التي يوجب فيها القانون الاثبات بالكتابة . جواز اثبات عكس ما اشتمل عليه دليل كتابي أو اثبات ما يجاوزه بكافة الطرق . عمل الخبير الذى تستعين به محكمة الموضوع في استظهار واقع الدعوى . أحد عناصر الاثبات . خضوعه لتقديرها . لها الأخذ بالنتيجة التي انتهى إليها في تقريره . لازمه . أن تطمئن إليها وتكون قائمة على مقدمات سائغة. عدم التزام المحكمة بالرد استقلالا على اعتراضات الخصوم على التقرير أو الاستجابة إلى طلبهم إعادة المهمة إلى الخبير لبحثها. تمسك المطعون ضدها أمام محكمة الاحالة أن أصل المديونية ترتب في ذمة الطاعن نتيجة معاملات تجارية بينهما واتفقا على جدولته بالشكل الذى أقربه بالمحرر الموقع بإمضائه وهو ما انكره الأخير وطلب ندب خبير. قضاء الحكم المطعون فيه بصحة مديونية الطاعن بالمبلغ الذى أقربه استنادا إلى تقرير الخبير . صحيح . النعي عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1480 | رقم الطعن: 149 السنة 2014 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: التدخل الانضمامي في الطعن. عدم جواز التدخل أول مرة أمام محكمة التمييز. ثبوت أن طالب التدخل لم يكن طرفا في الخصومة أو النزاع محل الحكم المطعون فيه. وجوب القضاء بعدم قبوله. للمحكمة الإشارة إليه في الأسباب من دون النص عليه في المنطوق. للخصوم الطعن أمام محكمة التمييز بطلب بطلان الحكم الصادر عن هيئة تسوية النزاع في أي من الحالات المحددة على سبيل الحصر. م13مرسوم بق رقم3 لسنة 2009 بإنشاء وتنظيم غرفة البحرين لتسوية المنازعات قبل تعديله. ثبوت أن ما ينعاه الطاعن على الحكم المطعون فيه ليس من الحالات الواردة في القانون سالف البيان. وجوب القضاء بعدم جواز الطعن. ثانيا: الطعن رقم149لسنة2014:تعارض الحكم مع النظام العام في مملكة البحرين كأحد الأسباب التي يجوز الطعن فيها بالتمييز على الحكم الصادر عن غرفة البحرين لتسوية المنازعات. مقصوده أن يكون ما قضى به مخالفا لما تعارف عليه المجتمع البحريني من قواعد وما استقر عليه في ضمير الجماعة من قيم ومثل عليا تتعلق بالمصالح العامة ولا يجوز لهم مخالفتها باتفاقات فيما بينهم. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دفع الطاعنة ببطلان الاتفاقية سند الدعوى على اعتبارها من المشتقات المالية التي تساعد على نقل المخاطر المالية بين الأطراف المتعاقدة عبر الأسواق المالية المنظمة أو غير المنظمة تأسيسا على أن القانون رقم 4 لسنة1987بإنشاء تنظيم سوق البحرين للأوراق المالية أجاز العقود جلة بما في ذلك عقود تبادل المشتقات وصدور قرار محافظ مصرف البحرين المركزي رقم 43 لسنة2010 بتعديل اللائحة وإخضاع خدمة المشتقات المالية التي تقدمها المؤسسات المالية المرخص لها إلى رقابة مصرف البحرين المركزي ، صحيح. النعي عليه على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1481 | رقم الطعن: 148 السنة 2014 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: التدخل الانضمامي في الطعن. عدم جواز التدخل أول مرة أمام محكمة التمييز. ثبوت أن طالب التدخل لم يكن طرفا في الخصومة أو النزاع محل الحكم المطعون فيه. وجوب القضاء بعدم قبوله. للمحكمة الإشارة إليه في الأسباب من دون النص عليه في المنطوق. للخصوم الطعن أمام محكمة التمييز بطلب بطلان الحكم الصادر عن هيئة تسوية النزاع في أي من الحالات المحددة على سبيل الحصر. م13مرسوم بق رقم3 لسنة 2009 بإنشاء وتنظيم غرفة البحرين لتسوية المنازعات قبل تعديله. ثبوت أن ما ينعاه الطاعن على الحكم المطعون فيه ليس من الحالات الواردة في القانون سالف البيان. وجوب القضاء بعدم جواز الطعن. ثانيا: الطعن رقم149لسنة2014:تعارض الحكم مع النظام العام في مملكة البحرين كأحد الأسباب التي يجوز الطعن فيها بالتمييز على الحكم الصادر عن غرفة البحرين لتسوية المنازعات. مقصوده أن يكون ما قضى به مخالفا لما تعارف عليه المجتمع البحريني من قواعد وما استقر عليه في ضمير الجماعة من قيم ومثل عليا تتعلق بالمصالح العامة ولا يجوز لهم مخالفتها باتفاقات فيما بينهم. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دفع الطاعنة ببطلان الاتفاقية سند الدعوى على اعتبارها من المشتقات المالية التي تساعد على نقل المخاطر المالية بين الأطراف المتعاقدة عبر الأسواق المالية المنظمة أو غير المنظمة تأسيسا على أن القانون رقم 4 لسنة1987بإنشاء تنظيم سوق البحرين للأوراق المالية أجاز العقود جلة بما في ذلك عقود تبادل المشتقات وصدور قرار محافظ مصرف البحرين المركزي رقم 43 لسنة2010 بتعديل اللائحة وإخضاع خدمة المشتقات المالية التي تقدمها المؤسسات المالية المرخص لها إلى رقابة مصرف البحرين المركزي ، صحيح. النعي عليه على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1482 | رقم الطعن: 146 السنة 2014 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: براءة ذمة صاحب العمل من الأجر. شرطه. توقيع العامل على ما يفيد تسلمه الأجر فى السجل المعد لذلك أو فى كشوف الأجور أو على إيطال خاص أو بإتمام تحويل أجره إلى حسابه بأحد البنوك بناء على طلب العامل. م46ق العمل رقم36لسنه2012. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالتعويض عن التأخير فى سداد الأجر تأسيساً على عدم تقديمها دليل على سدادها أجر المطعون ضده و إنشغال ذمتها به. صحيح. ماتثيره الطاعنة بوجه النعى. على غير أساس. لصاحب العمل سلطة تنظيم منشأته على الوجه الذى يراه كفيلاً بتحقيق مصالحه. لازمه. أن تكون ممارسة سلطته مجرده من قصد الإساءة إلى عماله. تمسك الطاعنة فى دفاعها أنها قدمت عرضاً جديداً للمطعون ضدها وزيادة الراتب الشهرى بما يتناسب مع العمل الجديد وتحملها تكاليف إنتقالها إلا إنها رفضت و أضطرت إلى إنهاء عقد عملها لعدم مزاولته وركنت فى إثبات ذلك إلى أقوال شاهديها والمستندات المتبادلة بينهما. قضاء الحكم المطعون فيه بما يكفى لمواجهته ويصلح رداً عليه. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1483 | رقم الطعن: 145 السنة 2014 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة في الاستئناف. انحصارها في طرفيها أمام محكمة الدرجة الأولى. عدم اتساعها لغيرهما إلا بالقدر المنصوص عليه بالمادة 226 مرافعات. المادتين 223 , 227 من ذات القانون. الخلف العام للمحكوم عليه يحاج بالحكم الصادر على سلفه. له حق استئنافه باعتباره طرفا في الخصومة التي انتهت بصدوره. ثبوت أن المحكوم عليه في الحكم الابتدائي الذي قضى بإلزامه بهدم العقارين محل النزاع هو مورث الطاعن ويحق له استئناف هذا الحكم. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول استئنافه لرفعه من غير ذي صفة مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1484 | رقم الطعن: 144 السنة 2014 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: توجيه الخصم اليمين الحاسمة . وجوب بيان الوقائع التي يريد استحلاف خصمه عليها بدقة وأن يذكر صيغة اليمين التي يوجهها إليه بعبارة واضحة . م 117/1 ق الاثبات. ثبوت عدم تحديد الطاعنة بلائحة استئنافها صيغة اليمين الحاسمة للمطعون ضده أو الواقعة المراد الحلف عليها لتحقق المحكمة من توافر الشروط المقررة قانوناً في جواز توجيه تلك اليمين . إلتفات الحكم المطعون فيه عن هذا الطلب . لا يعيبه. محكمة الموضوع . عدم جواز سماع توضيحاً من أحد الخصوم أثناء المداولة إلا بحضور الخصم الآخر أو قبول أوراق أو مذكرات منه دون إطلاع الخصم الآخر عليها . م 188 مرافعات. الاقرار . شرطه . أن يكون صادراً من الخصم عن قصد الاعتراف بالحق المدعى به لخصمه . أقواله بالمجادلة بالحق ومناقشته والتي لا تتضمن اعترافا خالصاً به . عدم اعتبارها إقراراً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيساً على عدم اطمئنانه لأقوال شاهدي الطاعنة وخلو الأوراق من أي اتفاق مكتوب بين الطرفين على الأعمال المطالب بقيمتها . صحيح . ما تثيره الطاعنة . جدل موضوعي . غير مقبول. فهم الواقع في الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة عليها ومنها أقوال الشهود . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما تطمئن إليه منها. لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1485 | رقم الطعن: 143 السنة 2014 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء المحكمة الدستورية في الدعوى رقم 3 لسنة 2012 بعدم قبولها لانتفاء المصلحة استنادا للمادة الأولى من مرسوم بق رقم 9 لسنة 1970. أثره. لمستأجر العقار أيا كان نوعه وموقعه الحق في تجديد عقد الايجار عند انتهاء مدته. التزام الدولة والكافة به ووجوب على المحاكم باختلاف أنواعها ودرجاتها اتباعه وإعمال مقتضاه بامتداد عقود إيجارات العقارات امتداد قانونيا لسائر مناطق مملكة البحرين. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر بإخلاء الطاعن من العين المؤجرة له لانتهاء مدة العقد من دون إعمال أثر الامتداد القانوني المقرر لمصلحته بعد تمسكه بأحقيته في الامتداد وتعلقه بالنظام العام، مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1486 | رقم الطعن: 136 السنة 2014 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: تأييد المحكمة الاستئنافية الحكم المستأنف لأسبابه التي بنى عليها دون إضافة . لازمه . أن تكون الأسباب كافية لحمل قضائه وتضمنت الرد على ما أثاره المستأنف من دفاع جوهري . استعمال الحق استعمالا مشروعاً . عدم مسئوليته عما ينشأ عن ذلك من ضرر . عدم مشروعية استعمال الحق . لازمه . أن يكون القصد منه الاضرار بالغير . تحققه بانتفاء كل مصلحة من استعماله . مخاطبة الجهات الرسمية والشكاية إليها فيما تختص به . اعتباره حقاً مقرراً لكل شخص . مسئولية الشاكي . شرطه . ثبوت كذب الواقعة المشكو منها وتقديمها بسوء قصد بغية الكيد والنكاية بالمشكو ضده وصدور الشكوى عن تسرع ورعونه وعدم احتياط . المادتين 27, 28 مدنى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض طلب التعويض تأسيساً على أن المطعون ضدها لجأت في شكاية الطاعنين طريقاً أجازه المشرع وحق أصيل لها وعدم تضمن الشكوى ثمة ألفاظ نابية . صحيح . النعي عليه . جدل موضوعي . غير مقبول . تقاضى المحامي أتعاب من موكله وفق العقد المحرر بينهما بما بتناسب وأهمية الدعوى والجهد المبذول فيها . اختصاص المحكمة الكبرى بتقدير الأتعاب . عدم جواز إنقاص الأتعاب إن كان الاتفاق عليها تم بعد تنفيذ الوكالة . التقدير يتم بناء على طلب المحامي أو الموكل . م 33 ق المحاماة . تمسك الطاعنة في دفاعها أمام المحكمة الصغرى أن الأتعاب المتفق عليها مبالغاً فيها ولا تتناسب مع الجهد الذى بذله الطاعنان والنتيجة التي حققاها . أثره . عدم اختصاص المحكمة الصغرى بتقدير الاتعاب ووجوب عليها وقف نظر طلب الأتعاب المعروض عليها لحين الفصل في تقديرها من المحكمة الكبرى المختصة به . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض طلبهما تأسيساً على أن ما استوفاه من قبل بمقدار ألف دينار يكفى لتغطية مستحقهما من الأتعاب . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1487 | رقم الطعن: 133 السنة 2014 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: إصابة العامل أثناء العمل . التزام صاحب العمل بتحمل أجر يوم الاصابة . التزام الهيئة العامة للتأمينات بدفع بدل نقدى تعويض له عن أجره من اليوم التالي . شرطه . أن تحول الاصابة بينه وبين ممارسة عمله . المادتين 52 ,53 ق التأمين الاجتماعي رقم 24 لسنة 1976. الوفاء بالدين يكون للدائن أو نائبه . وفاء المدين بالدين لغير الدائن أو نائبه . عدم براءة ذمته . الاستثناء . إقرار الدائن هذا الوفاء أو عادت عليه منفعة منه أو الوفاء بحسن نية لشخص ظاهر بمظهر الدائن . المادتين 323 , 324 مدنى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأداء البدلات اليومية المستحقة للمطعون ضده تأسيساً على ما خلص إليه من أوراق الدعوى وخطاب جهة العمل عدم ثبوت تقاضيه أجره خلال فترة توقفه عن العمل لإصابته إصابة عمل أو أن تلك الجهة سلمته المبلغ الذى سلمته إليها الطاعنة كمقابل البدلات اليومية المستحقة له وعدم براءة ذمتها من هذا الدين . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . إعفاء الطاعنة من الرسوم القضائية طبقاً لنص المادة 112 ق التأمين الاجتماعي . عدم اشتماله المصاريف التي تكبدها خصومها ومن ضمنها أتعاب المحاماة . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بأتعاب المحاماة . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1488 | رقم الطعن: 132 السنة 2014 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: مخالفة الثابت بالأوراق. ماهيته تحريف محكمة الموضوع للثابت ماديا ببعض المستندات أو ابتناء قضائها على ما حصلته بالمخالفة للوقائع الثابتة بأوراق الدعوى. للخصم إدخال من يصح اختصامه في الدعوى عند رفعها. اتباع الأوضاع المعتادة للتبليغ والإحضار في اختصام الغير. م 75/1 مرافعات. ثبوت تقديم وكيلة الطاعن مذكرة بتصحيح شكل الدعوى باختصام الشركة المدعى عليها باعتبارها تحت التصفية أمام قاضي إدارة الدعوى وتقديم لائحة إدخال أمام محكمة وطلبها إدخال المصفي خصما في الدعوى بالإضافة إلى الطلبات الموضوعية بالطريق المقرر قانونا. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول إدخال المصفى خصماً في الدعوى استنادا إلى أن الطاعن لم يسبق طلب إدخاله أمام قاضي إدارة الدعوى وأنه تقدم بطلب الاختصام أول مرة أمام المحكمة الكبرى بالمخالفة لنص المادة 132 ق العمل 36 لسنة 2012 وإلزام الشركة بالمبلغ المقضي به رغم أن المصفي هو الذي يقوم بتمثيل الشركة بعد تصفيتها في صِلاتها بالغير وأمام القضاء طبقا لنص المادة 333/1 ق الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بق رقم 21 ل سنة2001، مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1489 | رقم الطعن: 131 السنة 2014 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: إحالة محكمة أول درجة الدعوى إلى التحقيق . لا يمنع محكمة الاستئناف من إحالتها ثانية إليه . قضاء الحكم الاستئناف بإحالة الدعوى للتحقيق مره أخرى . صحيح . ما تنعاه الطاعنة على الحكم المطعون في هذا الخصوص . على غير أساس . سلوك طريق أمر الاداء . شرطه . أن يكون الدين المطالب به مبلغاً من النقود ثابتاً بالكتابة ومعين المقدار وحال الاداء . ثبوت إقامة المطعون ضده بطلب إخلاء المأجور وإلزام الطاعنة بالأجرة المطالب بها لامتناعها عن الوفاء بها ومنازعة الاخيرة فيه . مؤداه . عدم توافر شروط طريق استصدار أمر الاداء . ما تنعاه الطاعنة على الحكم المطعون فيه . على غير أساس . الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع ويترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة تناوله فى أسباب حكمها والرد عليه . مخالفة ذلك . قصور . الأجرة . مقايل الانتفاع . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بعدم إنتفاعها بالمأجور خلال الفترة المطالب بأجرتها لتعرض المؤجر المطعون ضده لها بقطع التيار الكهربائى عنه وغلق المحل مما حال بينها وبين الانتفاع به . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائى وإلزامها بالإجرة المطالب بها دون التعرض لدفاعها . خطأ وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1490 | رقم الطعن: 129 السنة 2014 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: قبول الخصومة أمام القضاء. شرطه قيام نزاع بين أطرافها على الحق موضوع التقاضي حتى تعود منفعة على المدعي من اختصام المدعى عليه للحكم عليه بطلباته. الطعن بالتمييز. الخصومة فيه مقصورة على أطراف النزاع أمام محكمة الاستئناف. ثبوت أن المطعون ضده الثاني لم يكن طرفا في الخصومة. اختصامه في الطعن بالتمييز غير جائز. عدم قبول الطعن بالنسبة له. تكييف العقد والتعرف على حقيقة مرماه وتحديد حقوق الطرفين. العبرة فيه بما حواه من نصوص وتحقيقه التعاقد لا بما يصفه به الخصوم. وضوح عبارات العقد في إفادة المعنى المقصود منها. مؤداه عدم جواز الانحراف عنها عن طريق تفسيرها. وجوب اعتبارها تعبيرا صادقا عن إرادة المتقاعدين المشتركة رعاية لمبدأ سلطان الإرادة وتحقيقا لاستقرار المعاملات. الإقرار، وجوب أن يكون متعلقا بواقعة لا بالتطبيق القانوني لكي ينتج أثره القانوني، علة ذلك. البنوك وشركات التأمين والشركات العاملة في مجال الأوراق المالية والمحافظ والصناديق الاستثمارية وشركات التمويل وشركات الصرافة وسماسرة ووسطاء المال ووسطاء التأمين وسوق الأوراق المالية وشركات الاستشارات المتخصصة في مجال صناعة الخدمات المالية وشركات التقييم والتصنيف الائتماني وسوق البحرين للأوراق المالية، عدم جواز تأسيسها إلا بموافقة المصرف المركزي. حظر تقديم أي من الخدمات الخاضعة لرقابته التي يحددها في لائحته إلا بترخيص منه. المواد 39، 40، 42 ق رقم 64 لسنة 2006 بإصدار قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية. حظر إبرام أي عقود على خلاف أحكام المادتين 40، 42 ق رقم 64 لسنة 2006. بطلان كل عقد أو تصرف تم بالمخالفة لها. م 43 من ذات القانون. خلو أوراق الدعوى مما يفيد أن أيا من طرفي التداعي ممن ينتمون لأي من المؤسسات المالية في قانون مصرف البحرين المركزي وأن محل العقد هو استثمار الأسهم التي قام الطاعن بشرائها من المطعون ضده. مؤداه خروج العقد عن نطاق الخدمات الخاضعة لرقابة مصرف البحرين المركزي. ما ينعاه الطاعن على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1491 | رقم الطعن: 129 السنة 2014 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بشئ لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه . من وجوه طلب إعادة النظر فى المحاكمة . م 229/ 4 مرافعات . مقتضاه . إعادة عرض النزاع على المحكمة التى فصلت فيه ليستدرك القاضى ما وقع فيه من سهو غير متعمد وإصلاحه متى تبين سببه. طلب إعادة النظر . طريق غير عادى للطعن فى الحكم النهائى إلى نفس المحكمة التى أصدرته متى توافر سبب من الأسباب التى بينها القانون . مؤداه . اعتبار الحكم الصادر من المحكمة مردداً فى خصومة رفعت إليها وفق قانون المرافعات . علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول طلب إعادة النظر شكلاً فى قضاء الحكم الاستئنافى بإحتسابه فروق بدل الاجازات السنوية بما يجاوز طلبات الطاعن وتوافر شرائطه القانونية وفقاً للمادة 229/ 4 مرافعات . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. حق العامل فى الحصول على الاجازة السنوية المقررة له عيناً فى موعدها . جواز طلب تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين . شرطه . موافقة صاحب العمل وحصوله على اجازة عشرة أيام متتالية فى كل عام . له حق الحصول على بدل نقدى يعادل أجره فى أيام الاجازة السنويه بعد مرور فترة السنتين أو بعد انتهاء عقده . المادة 84 ومابعدها ق 23 لسنة 1976 المعدل . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر واحتساب بدل الاجازة للطاعن عن السنتين الأخيريتين من عمله . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1492 | رقم الطعن: 126 السنة 2014 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: عدم قبول طلبات جديدة أمام محكمة الاستئناف . اعتباره متعلقاً بالنظام العام . وجوب عليها القضاء به من تلقاء نفسها . م 225 مرافعات. القيمة الفعلية السوقية للسيارة . العبرة فيها قبل الحادث مباشرة وقيمتها بعد الحادث بغض النظر عن الثمن المدفوع فيها وقت الشراء . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض عن قيمة السيارة للطاعنة يساوى الفارق بين قيمتها قبل الحادث وبعده تأسيساً على تقرير الخبير . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. العقد شريعة المتعاقدين . وجوب تنفيذه طبقاً لما يتضمنه من أحكام . ثبوت تعهد المطعون ضده بسداد قيمة ايجار السيارة لمدة شهر فى حالة هلاكها كلياً . إلتزامه بتعويض الطاعنة عن مقابل عدم إنتفاعها بالسيارة طوال تلك المدة وفى حدود المبلغ المطالب به أمام محكمة أول درجة . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض هذا الطلب . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1493 | رقم الطعن: 124 السنة 2014 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص الصورة الصحيحة لواقعة الدعوى من أقوال الشهود وسائر العناصر المطروحة . من سلطة محكمة الموضوع . لها طرح مايخالفها . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً مستنداً إلى أدلة معقولة ولها أصلها الثابت فى الأوراق . محكمة الموضوع . إقتناعها بثبوت الواقعة أو نفيها . لها أن تستمده من أى دليل اطمأنت إليه . لازمه . أن يكون لهذا الدليل مأخذه الصحيح من الأوراق. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على ماورد باقوال شاهد المطعون ضده و أخذ بها ورجحها على أقوال شاهد الطاعنة لعدم إطمئنانه إليها من أنه أخلى المأجور فى يوليو 2010 وسلم مفتاح المحل المؤجر لنائب الطاعنة المكلف من قبلها بإدارة العقار عند الاخلاء . صحيح. النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1494 | رقم الطعن: 120 السنة 2014 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: فهم واقع الدعوى وتفسير المحررات والمستندات وتكييف إتفاقات الخصوم واستخلاص ما تطئمن إليه منها . من سلطة محكمة الموضوع ما دامت لم تتجاوز فى تفسيرها حقيقة المقصود منها وفقاً لما يدل عليه الظاهر من عباراتها . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به إستناداً إلى الخطاب الصادر منها بإنهاء خدمته وأن فصله من العمل بغير سبب . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إنهاء صاحب العمل عقد العمل محدد المدة بدون سبب أو لسبب غير مشروع . أثره. التزامه بتعويض العامل بما يعادل المدة المتبقية من العقد ما لم يتفق الطرفان على تعويض أقل. شرطه . ألا يقل التعويض المتفق عليه عن أجر ثلاثه أشهر أو المدة المتبقية من العقد أيهما أقل . م 111/6 ق رقم 36 لسنة 2012 . التزام صاحب العمل بتعويض العامل عن إنهاء عقد عمله بغير سبب . مناطه . أن يكون العامل قد أصيب بضرر نتيجة ذلك . وقوع عبء اثبات الضرر على العامل . تقدير التعويض بما يكفى لجبر الضرر الذى يصيب المضرور . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية ومحكمة الموضوع أن المطعون ضده لم يصيبه ضرر وأنه قد إلتحق بالعمل لدى شركة أخرى وقدمت شهادة من هيئة سوق العمل تفيد ذلك . دفاع جوهرى . إغفال الحكم المطعون فيه ذلك الدفاع الذى من شأنه إن صح أن يؤثر فى النتيجة التى إنتهى إليها الحكم . مخالفة وخطأ وإخلال وقصور. التزام صاحب العمل الذى استقدم عاملاً أجنبياً بمصاريف إعادته إلى الجهة التى يحددها عقد العمل أو إحدى الجهات الواردة بالمادة 27 من قانون تنظيم سوق العمل . مناطه . ألا يلتحق العامل الأجنبى بعد إنتهاء العمل والعقد بخدمة صاحب عمل آخر . علة ذلك . تمسك الطاعنة فى دفاعها بإلتحاق المطعون ضده بالعمل لدى شركة أخرى.إغفال الحكم المطعون فيه دفاعها والرد عليه . مخالفة وإخلال وقصور. حق العامل فى الحصول على بدل نقدى يعادل أجره من أيام الاجازة المستحقة له عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة . من الحقوق التى لا يجوز التنازل عنها . م 58 ق 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . لصاحب العمل اثبات وفائه بمقابل الاجازة السنوية بكافة طرق الاثبات . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضده بدل الاجازة السنوية عن المدة التى عمل بها لعدم تقديمها الدليل على إستنفاذه رصيد اجازته السنوية أو حصوله على البدل النقدى . صحيح . النعى عليه بهذا السبب . على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 120 لسنة 2014:إبداء الخصم دفاعاً جوهرياً . وجوب على محكمة الموضوع أن تجيب عليه بأسباب خاصة . مخالفة ذلك . بطلان الحكم . لازمه . إقامة قضاءها على ماله أصل ثابت فى الأوراق . إبتناء حكمها على خلاف الثابت . وجوب نقضه. عدم جواز تشغيل العامل تشغيلاً فعلياً اكثر من ثمانى ساعات فى اليوم الواحد ما لم يتم الاتفاق على خلاف ذلك وألا تزيد على عشر ساعات يومياً. م 51/أ ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . لصاحب العمل تشغيل العامل فى يوم راحته الاسبوعية إن اقتضت ظروف العمل ذلك . مؤداه . إستحقاق العامل أجر هذا اليوم وأجر إضافى يعادل 150% أو منحه يوماً آخر عوضاً عنه حسب إختيار العامل بينهما . م 57/ب من ذات القانون . تمسك الطاعن فى دفاعه باستحقاقه بدل ساعات العمل الاضافية بواقع ساعتين يومياً والبدل المقرر عن الأجر لعمله خلال . اجازته الاسبوعية الرسمية وأن المطعون ضدها لم تنكر ذلك وفقاً للمستندات والأوراق المقدمة فى الدعوى . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبه بدل ساعات العمل الاضافية وبدل عمله بالاجازات الرسمية والأسبوعية مجتزءاً القول أن الطاعن لم يثبت صحة إدعائه وقيامه فعلياً به وخلو الأوراق مما يؤكد تكليفها له . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1495 | رقم الطعن: 119 السنة 2014 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: بدل السكن . ماهيته . من ملحقات الأجر الذى يحصل عليه العامل لقاء عمله . م 1 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بفارق بدل السكن عن الفترة اللاحقة على انتهاء عقد عمله . صحيح . النعي عليه . على أساس . قضاء المحكمة برفض الدعوى العمالية المرفوعة من العامل أو المستحقين عنه . وجوب الحكم على رافعها بالمصاريف القضائية كلها أو بعضها . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بإلزام الطاعن بالمناسب من المصاريف لخسران بعض الطلبات . صحيح . الطلبات في الدعوى . العبرة فيها بالطلبات الختامية وليس الطلبات الواردة بلائحة افتتاح الدعوى . ثبوت أن الطاعن قصر الخصومة بمذكرة دفاعه المقدمة ولم يورد فيها طلب أجر ساعات العمل الاضافية والتعويض على الأضرار المادية والأدبية . قضاء الحكم بإلزام الطاعن بمصاريفهما . مخالفة . لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص نشاطها أو استبدال نظام جديد للإنتاج والاستغناء عن بعض عماله لديه . شرطه . إخطار وزارة العمل بسبب الانهاء ورغبته في الاستغناء عن كل أو بعض عماله والبدء بالعمال الاجانب قبل الوطنيين ومضى ثلاثين يوماً على الاخطار وإخطار العامل ذاته بإنهاء العقد ومنحه مكافأة مالية تعادل نصف التعويض الوارد بالمادة 111 ق العمل . م 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 المعدلة بق رقم 37 لسنة 2015 الصادر في 15/12/2015 . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن التعويض عن الفصل استنادا إلى أن المطعون ضدها أنهت عقد عمل الطاعن لعذر مقبول دون فطنته إلى استحقاقه المكافأة المنصوص عليها بالمادة 110/2 ق العمل . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1496 | رقم الطعن: 117 السنة 2014 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير مشروعية فسخ عقد العمل أو عدم مشروعية لقيام التعسف فى استعماله من الطرف المنهى للعقد غير محدد المدة . من سلطة قاضى الموضوع . لازمه . إقامة قضاءه على استخلاص سائغ . قضاء الحكم المطعون فيه بتعويض المطعون ضده عما لحقه من ضرر تأسيساً على ما خلص إليه من عدم توافر المبرر لفصل المطعون ضده من العمل . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . جواز إنهاء عقد العمل بإخطار لا تقل مدته عن ثلاثين يوماً . م 99 العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت إخطار الطاعنة المطعون ضده بإنهاء عقد عمله بتاريخ 8/7/2013 وآخر يوم له يوم 30/7/2013 وهو ما يستحق معه فرق بدل الاخطار عن 7 أيام . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه ببدل الاخطار عن ثلاثين يوماً . خطأ . استحقاق العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعى مكافأة نهاية الخدمة عن إنهاء عقد عمله بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من السنوات الثلاث الأولى وأجر شهر عن كل سنة من السنوات اللاحقة . م 116 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه للمطعون ضده مكافأة نهاية الخدمة رغم ثبوت أنه بحرينى الجنسية ويخضع لقانون التأمين الاجتماعى . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1497 | رقم الطعن: 117 السنة 2014 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: الطلبات التى لا يجوز للخصم تقديمها لأول مرة أمام المحكمة الكبرى المدنية طبقاً لنص المادة 132 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ماهيتها . الطلبات العارضة التى يجوز لكل من المدعى والمدعى عليه تقديمها أمام محكمة أول درجة طبقاً للمواد 65 , 66 , 67 مرافعات . تنازل الخصم عن طلباته كلها أو بعضها ولو أمام محكمة التمييز . جائز قانوناً . مؤداه . عدم وجود مصلحة للطاعنة فى التمسك بما أوردته بوجه النعى . أثره . غير مقبول. قضاء الحكم المطعون فيه بالزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضده المبلغ المقضى تأسيساً على أنه باقى مستحقه فى بدل الاجازة دون استظهار مدة الخدمة التى أداها لديها محل طلب بدل الإجازة وما إذا كانت قد تمت سنة عمالية من عدمه ودون بيان مقدار ماحصل عليه من هذا البدل ووجه مخالفة احتسابها لما تم الاتفاق عليه بينهما . فساد ومخالفة. ثانياً/ الطعن رقم 117 لسنة 2014:بدل السكن الذى يتقاضاه العامل . من عناصر الأجر . إنقضاء الحق فيه تبعاً لإنقضاء الحق فى الأجر . ثبوت وفاء المطعون ضدها بأجر الطاعن عن مدة عمله بما فيه بدل السكن دون باقى مدة الشهر . أثره . براءة ذمتها مما يطالبها به . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب . الطاعن إلزامها بباقى المدة . صحيح . النعى عليه فى هذا الخصوص . غير سديد. إعفاء الدعاوى التى يرفعها العامل أو المستحقين عنه من الرسوم القضائية . للمحكمة فى حالة رفض الدعوى إلزام العامل بالمصروفات كلها أو بعضها . م 6 ق رقم 36 لسنة 2012 . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وإلزام الطاعن بجزء من المصاريف بعد رفضه لبعض طلباته . صحيح . النعى عليه فى هذا الخصوص . غير سديد. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص حجم نشاطها أو استبدال نظام إنتاج بآخر بما يمس حجم العمالة بعد إخطار وزارة العمل قبل ثلاثين يوماً من تاريخ إخطار العامل بالإنهاء . م 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . استحقاق العامل فى حالة إنهاء العقد لأى من هذه الاسباب مكافأة تعادل نصف التعويض المقرر فى المادة 111 من ذات القانون سواء كان إغلاق المنشأة إرادياً أم غير إرادى طالما كان تقليص عدد العمال لأحد هذه الأسباب سالفة الذكر . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وعدم فطنته لما أوجبته المادة 110 سالفة الذكر . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1498 | رقم الطعن: 116 السنة 2014 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: النعى الذى لا يحقق لصاحبه مصلحة . غير مقبول . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض ومقابل ساعات العمل الإضافية . ما تثيره الطاعنة بوجه النعى . غير منتج. غير مقبول. الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذى قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب تناول المحكمة له فى أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. تقديم الخصم مستندات من شأنها التأثير فى الدعوى وتمسكه بدلالتها . إغفال الحكم بحثها أو التحدث عنها مع ما قد يكون لها من الدلالة . قصور. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بإستلام المطعون ضده كافة مستحقاته ومن بنيها بدل الاجازة السنوية وقدمت صورة من إقرار مزيل بتوقيع منسوب صدوره له وتمسكت بدلالتها . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها ببدل أجازة سنوية ملتفتاً عن دفاعها ومناقشة دلالته سلباً أو ايجاباً رغم ما قد يكون له من دلالة مؤثرة . إخلال وقصور. ثانياً/ الطعن رقم 116 لسنة 2014:تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . إقامة . قضاءها على أسباب لها أصلها الثابت بالأوراق ويكون تقديرها مقبولاً وإستخلاصها سائغاً. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص حجم نشاطها أو إستبدال نظام إنتاج بآخر بما يمس حجم العمالة . شرطه . إخطار الوزارة بسبب الانهاء قبل ثلاثين يوماً من تاريخ إخطار العامل بالانهاء . مؤداه . استحقاق العامل مكافأة تعادل نصف التعويض المشار إليه فى المادة 111 ق 36 لسنة 2012 فى حالة إنهاء العقد لأى سبب من الاسباب سالفة الذكر. م 110/2 من ذات القانون . لصاحب العمل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة فى أى وقت بعد إخطار العامل دون الالتزام بتعويضه عما يلحقه من ضرر . لازمه . أن يكون بسبب مشروع وعدم تعسفه فى استعمال حقه. عبء اثبات مشروعية إنهاء العقد . وقوعه على عاتق صاحب العمل . م 101 ق 36 لسنة 2012 . تقدير توافر المبرر المقبول . من سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض عن الفصل التعسفى تأسيساً على أن إنهاء المطعون ضدها عقد العمل المبرم بينها وبين الطاعن بمبرر مقبول لأحقيتها فى إعادة تنظيم منشأتها وتخفيض عدد العاملين بها للظروف المالية والاقتصادية المترتبة على صدور قرار وزارة التربية والتعليم بإيقاف قبول وتسجيل طلبة جدد بها دون فطنته إلى استحقاقه التعويض المنصوص عليه فى الفقرة الثانية من المادة 110 ق 36 لسنة 2012 . مخالفة وخطأ. الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم إلى محكمة الموضوع ويترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب عليها أن تجيب عليه بأسباب خاصة بحكمها . مخالفة ذلك . قصور. الأحكام . وجوب إبتنائها على أسباب تؤدى إلى النتيجة التى إنتهى إليه قضاءها . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بدل السكن عن ثلاثة أيام المتبقية للطاعن عن شهر مايو 2013 دون بحث ما تمسك به أنه يستحق البدل كاملاً لكون أجرة السكن تدفع مقدماً ودون التحقق عما اذا كان قد قام بدفع أجرة السكن عن المدة المذكورة مقدماً كاملة من عدمه وصولاً لبيان . مدى صحة ما يدعيه وأحقيته فى طلبه سيما وأن ما أورده لا يجابه ما تمسك به ولا يصلح رداً عليه . قصور. الطلبات فى الدعوى . العبرة فيها بالطلبات الختامية دون الطلبات السابقة عليها. الطلبات فى الدعوى . وجوب تقيد محكمة الموضوع بها وعدم قضاءها فيها بما لايطلبه الخصوم ولا بأكثر مما طلبوه. قضاء المحكمة بمصروفات الدعوى بما فى ذلك مقابل أتعاب المحاماة على الخصم المحكوم عليه . م 192/ 2 مرافعات. تنازل الطاعن عن طلب التعويض عن الأضرار المادية التى لحقته من جراء الفصل ومقابل ساعات العمل الاضافية بمذكرته المقدمه أمام المحكمة . تعرضها لهما وفصلها فى موضوعهما بالرفض وإلزامه بمصاريفهما . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1499 | رقم الطعن: 115 السنة 2014 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: اعتداد الحكم المطعون فيه بتنازل المطعون ضده عن طلبي مقابل العمل الإضافي والتعويض عن الأضرار المادية والأدبية ولم يعرض لهما أو القضاء على الطاعنة بشيء في هذا الخصوص . تعييبه بقبوله طلبات جديدة أمام المحكمة الكبرى العمالية بالمخالفة لنص المادة 132ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . عدم تحقيقه أيه مصلحة للطاعنة أو فائدة من نقض الحكم في هذا الخصوص . النعي عليه . غير مقبول . استحقاق العامل إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر . لازمه . أن يكون قد أمضى في خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على الأقل . استحقاقه إجازة عن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها في العمل . عدم جواز النزول عن حقه في الاجازة . له أن يتقاضى عنها مقابلاً نقدياً ووجوب حصوله على إجازة سنوية مدتها خمسة عشر يوماً . انتهاء علاقة العمل استنفاد العامل رصيد إجازاته السنوية . مؤداه . استحقاقه الأجر المقابل لهذا الرصيد . المادتين 58 , 59 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت احتساب الطاعنة للمقابل النقدي لرصيد إجازة المطعون ضده السنوية بنسبة المدة التي قضاها وتسليمها له . قضاء الحكم المطعون فيه بفارق مقابل بدل الاجازة على أساس استحقاقه ثلاثين يوماً إجازة . مخالفة . ثانياً/الطعن رقم 115 لسنة 2014 :بدل السكن . من ملحقات الأجر الذى يحصل عليه العامل لقاء عمله . م 1/6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت انتهاء عقد عمل الطاعن في 28/5/2013 . عدم استحقاقه بدل السكن عن المدة التالية له . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبه بفارق بدل السكن عن المدة اللاحقة على إنهاء عقده . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . الطعن بالتمييز . ماهيته . مخاصمة الحكم المطعون فيه . وجوب أن ينصب النعي على عيب قام عليه الحكم . خلوه من ذلك العيب الموجه إليه . ورود النعي على غير محل . قضاء المحكمة برفض الدعوى العمالية أو المستحقين عنه . وجوب عليها الزام رافعها بالمصاريف القضائية كلها أو بعضها . م 6/2 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر والزام الطاعن بالمناسب من المصاريف لخسران بعض طلباته. صحيح. النعي عليه . على غير أساس . إغلاق المنشاة بصفة كلية أو جزئية أو إعادة تنظيمها من قبل صاحب العمل باستخدام نظام جديد للإنتاج يستغنى به عن بعض العمال لديه . اعتباره سبباً مشروعاً لإنهاء عقد العمل . شرطه . أن يخطر وزارة العمل بسبب الإنهاء ورغبته في الاستغناء عن كل أو بعض عمالة ومضى فترة لا تقل عن ثلاثين يوماً على الإخطار المذكور وإخطار العامل ذاته بالأنهاء ومنح الاخير مكافأة تعادل نصف التعويض الوارد فى المادة 111 من القانون رقم 36 لسنة 2012 . م 110 من ذات القانون . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن التعويض عن الفصل استنادا إلى أن المطعون ضدها أنهت عقد عمله لعذر مقبول دون أن يفطن إلى استحقاقه المكافأة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1500 | رقم الطعن: 111 السنة 2014 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: فهم واقع الدعوى وتفسير المحررات والمستندات وتكييف إتفاقات الخصوم واستخلاص ما تطئمن إليه منها . من سلطة محكمة الموضوع ما دامت لم تتجاوز فى تفسيرها حقيقة المقصود منها وفقاً لما يدل عليه الظاهر من عباراتها . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به إستناداً إلى الخطاب الصادر منها بإنهاء خدمته وأن فصله من العمل بغير سبب . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إنهاء صاحب العمل عقد العمل محدد المدة بدون سبب أو لسبب غير مشروع . أثره. التزامه بتعويض العامل بما يعادل المدة المتبقية من العقد ما لم يتفق الطرفان على تعويض أقل. شرطه . ألا يقل التعويض المتفق عليه عن أجر ثلاثه أشهر أو المدة المتبقية من العقد أيهما أقل . م 111/6 ق رقم 36 لسنة 2012 . التزام صاحب العمل بتعويض العامل عن إنهاء عقد عمله بغير سبب . مناطه . أن يكون العامل قد أصيب بضرر نتيجة ذلك . وقوع عبء اثبات الضرر على العامل . تقدير التعويض بما يكفى لجبر الضرر الذى يصيب المضرور . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية ومحكمة الموضوع أن المطعون ضده لم يصيبه ضرر وأنه قد إلتحق بالعمل لدى شركة أخرى وقدمت شهادة من هيئة سوق العمل تفيد ذلك . دفاع جوهرى . إغفال الحكم المطعون فيه ذلك الدفاع الذى من شأنه إن صح أن يؤثر فى النتيجة التى إنتهى إليها الحكم . مخالفة وخطأ وإخلال وقصور. التزام صاحب العمل الذى استقدم عاملاً أجنبياً بمصاريف إعادته إلى الجهة التى يحددها عقد العمل أو إحدى الجهات الواردة بالمادة 27 من قانون تنظيم سوق العمل . مناطه . ألا يلتحق العامل الأجنبى بعد إنتهاء العمل والعقد بخدمة صاحب عمل آخر . علة ذلك . تمسك الطاعنة فى دفاعها بإلتحاق المطعون ضده بالعمل لدى شركة أخرى.إغفال الحكم المطعون فيه دفاعها والرد عليه . مخالفة وإخلال وقصور. حق العامل فى الحصول على بدل نقدى يعادل أجره من أيام الاجازة المستحقة له عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة . من الحقوق التى لا يجوز التنازل عنها . م 58 ق 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . لصاحب العمل اثبات وفائه بمقابل الاجازة السنوية بكافة طرق الاثبات . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضده بدل الاجازة السنوية عن المدة التى عمل بها لعدم تقديمها الدليل على إستنفاذه رصيد اجازته السنوية أو حصوله على البدل النقدى . صحيح . النعى عليه بهذا السبب . على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 120 لسنة 2014:إبداء الخصم دفاعاً جوهرياً . وجوب على محكمة الموضوع أن تجيب عليه بأسباب خاصة . مخالفة ذلك . بطلان الحكم . لازمه . إقامة قضاءها على ماله أصل ثابت فى الأوراق . إبتناء حكمها على خلاف الثابت . وجوب نقضه. عدم جواز تشغيل العامل تشغيلاً فعلياً اكثر من ثمانى ساعات فى اليوم الواحد ما لم يتم الاتفاق على خلاف ذلك وألا تزيد على عشر ساعات يومياً. م 51/أ ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . لصاحب العمل تشغيل العامل فى يوم راحته الاسبوعية إن اقتضت ظروف العمل ذلك . مؤداه . إستحقاق العامل أجر هذا اليوم وأجر إضافى يعادل 150% أو منحه يوماً آخر عوضاً عنه حسب إختيار العامل بينهما . م 57/ب من ذات القانون . تمسك الطاعن فى دفاعه باستحقاقه بدل ساعات العمل الاضافية بواقع ساعتين يومياً والبدل المقرر عن الأجر لعمله خلال . اجازته الاسبوعية الرسمية وأن المطعون ضدها لم تنكر ذلك وفقاً للمستندات والأوراق المقدمة فى الدعوى . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبه بدل ساعات العمل الاضافية وبدل عمله بالاجازات الرسمية والأسبوعية مجتزءاً القول أن الطاعن لم يثبت صحة إدعائه وقيامه فعلياً به وخلو الأوراق مما يؤكد تكليفها له . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1501 | رقم الطعن: 110 السنة 2014 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: اعتداد الحكم المطعون فيه بتنازل المطعون ضده عن طلبي مقابل العمل الإضافي والتعويض عن الأضرار المادية والأدبية ولم يعرض لهما أو القضاء على الطاعنة بشيء في هذا الخصوص . تعييبه بقبوله طلبات جديدة أمام المحكمة الكبرى العمالية بالمخالفة لنص المادة 132ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . عدم تحقيقه أيه مصلحة للطاعنة أو فائدة من نقض الحكم في هذا الخصوص . النعي عليه . غير مقبول . استحقاق العامل إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر . لازمه . أن يكون قد أمضى في خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على الأقل . استحقاقه إجازة عن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها في العمل . عدم جواز النزول عن حقه في الاجازة . له أن يتقاضى عنها مقابلاً نقدياً ووجوب حصوله على إجازة سنوية مدتها خمسة عشر يوماً . انتهاء علاقة العمل استنفاد العامل رصيد إجازاته السنوية . مؤداه . استحقاقه الأجر المقابل لهذا الرصيد . المادتين 58 , 59 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت احتساب الطاعنة للمقابل النقدي لرصيد إجازة المطعون ضده السنوية بنسبة المدة التي قضاها وتسليمها له . قضاء الحكم المطعون فيه بفارق مقابل بدل الاجازة على أساس استحقاقه ثلاثين يوماً إجازة . مخالفة . ثانياً/الطعن رقم 115 لسنة 2014 :بدل السكن . من ملحقات الأجر الذى يحصل عليه العامل لقاء عمله . م 1/6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت انتهاء عقد عمل الطاعن في 28/5/2013 . عدم استحقاقه بدل السكن عن المدة التالية له . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبه بفارق بدل السكن عن المدة اللاحقة على إنهاء عقده . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . الطعن بالتمييز . ماهيته . مخاصمة الحكم المطعون فيه . وجوب أن ينصب النعي على عيب قام عليه الحكم . خلوه من ذلك العيب الموجه إليه . ورود النعي على غير محل . قضاء المحكمة برفض الدعوى العمالية أو المستحقين عنه . وجوب عليها الزام رافعها بالمصاريف القضائية كلها أو بعضها . م 6/2 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر والزام الطاعن بالمناسب من المصاريف لخسران بعض طلباته. صحيح. النعي عليه . على غير أساس . إغلاق المنشاة بصفة كلية أو جزئية أو إعادة تنظيمها من قبل صاحب العمل باستخدام نظام جديد للإنتاج يستغنى به عن بعض العمال لديه . اعتباره سبباً مشروعاً لإنهاء عقد العمل . شرطه . أن يخطر وزارة العمل بسبب الإنهاء ورغبته في الاستغناء عن كل أو بعض عمالة ومضى فترة لا تقل عن ثلاثين يوماً على الإخطار المذكور وإخطار العامل ذاته بالأنهاء ومنح الاخير مكافأة تعادل نصف التعويض الوارد فى المادة 111 من القانون رقم 36 لسنة 2012 . م 110 من ذات القانون . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن التعويض عن الفصل استنادا إلى أن المطعون ضدها أنهت عقد عمله لعذر مقبول دون أن يفطن إلى استحقاقه المكافأة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1502 | رقم الطعن: 109 السنة 2014 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: النعى الذى لا يحقق لصاحبه مصلحة . غير مقبول . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض ومقابل ساعات العمل الإضافية . ما تثيره الطاعنة بوجه النعى . غير منتج. غير مقبول. الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذى قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب تناول المحكمة له فى أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. تقديم الخصم مستندات من شأنها التأثير فى الدعوى وتمسكه بدلالتها . إغفال الحكم بحثها أو التحدث عنها مع ما قد يكون لها من الدلالة . قصور. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بإستلام المطعون ضده كافة مستحقاته ومن بنيها بدل الاجازة السنوية وقدمت صورة من إقرار مزيل بتوقيع منسوب صدوره له وتمسكت بدلالتها . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها ببدل أجازة سنوية ملتفتاً عن دفاعها ومناقشة دلالته سلباً أو ايجاباً رغم ما قد يكون له من دلالة مؤثرة . إخلال وقصور. ثانياً/ الطعن رقم 116 لسنة 2014:تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . إقامة . قضاءها على أسباب لها أصلها الثابت بالأوراق ويكون تقديرها مقبولاً وإستخلاصها سائغاً. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص حجم نشاطها أو إستبدال نظام إنتاج بآخر بما يمس حجم العمالة . شرطه . إخطار الوزارة بسبب الانهاء قبل ثلاثين يوماً من تاريخ إخطار العامل بالانهاء . مؤداه . استحقاق العامل مكافأة تعادل نصف التعويض المشار إليه فى المادة 111 ق 36 لسنة 2012 فى حالة إنهاء العقد لأى سبب من الاسباب سالفة الذكر. م 110/2 من ذات القانون . لصاحب العمل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة فى أى وقت بعد إخطار العامل دون الالتزام بتعويضه عما يلحقه من ضرر . لازمه . أن يكون بسبب مشروع وعدم تعسفه فى استعمال حقه. عبء اثبات مشروعية إنهاء العقد . وقوعه على عاتق صاحب العمل . م 101 ق 36 لسنة 2012 . تقدير توافر المبرر المقبول . من سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض عن الفصل التعسفى تأسيساً على أن إنهاء المطعون ضدها عقد العمل المبرم بينها وبين الطاعن بمبرر مقبول لأحقيتها فى إعادة تنظيم منشأتها وتخفيض عدد العاملين بها للظروف المالية والاقتصادية المترتبة على صدور قرار وزارة التربية والتعليم بإيقاف قبول وتسجيل طلبة جدد بها دون فطنته إلى استحقاقه التعويض المنصوص عليه فى الفقرة الثانية من المادة 110 ق 36 لسنة 2012 . مخالفة وخطأ. الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم إلى محكمة الموضوع ويترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب عليها أن تجيب عليه بأسباب خاصة بحكمها . مخالفة ذلك . قصور. الأحكام . وجوب إبتنائها على أسباب تؤدى إلى النتيجة التى إنتهى إليه قضاءها . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بدل السكن عن ثلاثة أيام المتبقية للطاعن عن شهر مايو 2013 دون بحث ما تمسك به أنه يستحق البدل كاملاً لكون أجرة السكن تدفع مقدماً ودون التحقق عما اذا كان قد قام بدفع أجرة السكن عن المدة المذكورة مقدماً كاملة من عدمه وصولاً لبيان . مدى صحة ما يدعيه وأحقيته فى طلبه سيما وأن ما أورده لا يجابه ما تمسك به ولا يصلح رداً عليه . قصور. الطلبات فى الدعوى . العبرة فيها بالطلبات الختامية دون الطلبات السابقة عليها. الطلبات فى الدعوى . وجوب تقيد محكمة الموضوع بها وعدم قضاءها فيها بما لايطلبه الخصوم ولا بأكثر مما طلبوه. قضاء المحكمة بمصروفات الدعوى بما فى ذلك مقابل أتعاب المحاماة على الخصم المحكوم عليه . م 192/ 2 مرافعات. تنازل الطاعن عن طلب التعويض عن الأضرار المادية التى لحقته من جراء الفصل ومقابل ساعات العمل الاضافية بمذكرته المقدمه أمام المحكمة . تعرضها لهما وفصلها فى موضوعهما بالرفض وإلزامه بمصاريفهما . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1503 | رقم الطعن: 105 السنة 2014 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: الطلبات التى لا يجوز للخصم تقديمها لأول مرة أمام المحكمة الكبرى المدنية طبقاً لنص المادة 132 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ماهيتها . الطلبات العارضة التى يجوز لكل من المدعى والمدعى عليه تقديمها أمام محكمة أول درجة طبقاً للمواد 65 , 66 , 67 مرافعات . تنازل الخصم عن طلباته كلها أو بعضها ولو أمام محكمة التمييز . جائز قانوناً . مؤداه . عدم وجود مصلحة للطاعنة فى التمسك بما أوردته بوجه النعى . أثره . غير مقبول. قضاء الحكم المطعون فيه بالزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضده المبلغ المقضى تأسيساً على أنه باقى مستحقه فى بدل الاجازة دون استظهار مدة الخدمة التى أداها لديها محل طلب بدل الإجازة وما إذا كانت قد تمت سنة عمالية من عدمه ودون بيان مقدار ماحصل عليه من هذا البدل ووجه مخالفة احتسابها لما تم الاتفاق عليه بينهما . فساد ومخالفة. ثانياً/ الطعن رقم 117 لسنة 2014:بدل السكن الذى يتقاضاه العامل . من عناصر الأجر . إنقضاء الحق فيه تبعاً لإنقضاء الحق فى الأجر . ثبوت وفاء المطعون ضدها بأجر الطاعن عن مدة عمله بما فيه بدل السكن دون باقى مدة الشهر . أثره . براءة ذمتها مما يطالبها به . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب . الطاعن إلزامها بباقى المدة . صحيح . النعى عليه فى هذا الخصوص . غير سديد. إعفاء الدعاوى التى يرفعها العامل أو المستحقين عنه من الرسوم القضائية . للمحكمة فى حالة رفض الدعوى إلزام العامل بالمصروفات كلها أو بعضها . م 6 ق رقم 36 لسنة 2012 . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وإلزام الطاعن بجزء من المصاريف بعد رفضه لبعض طلباته . صحيح . النعى عليه فى هذا الخصوص . غير سديد. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص حجم نشاطها أو استبدال نظام إنتاج بآخر بما يمس حجم العمالة بعد إخطار وزارة العمل قبل ثلاثين يوماً من تاريخ إخطار العامل بالإنهاء . م 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . استحقاق العامل فى حالة إنهاء العقد لأى من هذه الاسباب مكافأة تعادل نصف التعويض المقرر فى المادة 111 من ذات القانون سواء كان إغلاق المنشأة إرادياً أم غير إرادى طالما كان تقليص عدد العمال لأحد هذه الأسباب سالفة الذكر . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وعدم فطنته لما أوجبته المادة 110 سالفة الذكر . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1504 | رقم الطعن: 104 السنة 2014 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى العامل بالتعويض عن إنهاء عقد العمل . الميعاد المقرر لسماعها خلال ثلاثين يوماً من تاريخ انهاء العقد . م 135ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب المطعون ضده بالتعويض. أثره . لا مصلحة للطاعنة فى التمسك بالدفع بعدم سماع الدعوى الدعوى بشأنه . النعى عليه . غير مقبول. عدم جواز تقديم دليل جديد إلى المحكمة الكبرى بعد إحالة الدعوى العمالية إليها . الاستثناء . ثبوت أن عدم تقديمه إلى قاضى إدارة الدعوى كان لأسباب خارجة عن إرادته وأن يكون الدليل الجديد صحيحاً وجدياً ومنتجاً فى الدعوى . م 132 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إستبعاد المحكمة المستندات التى قدمتها الطاعنة لاثبات استنفاذ المطعون ضده رصيد اجازاته السنوية أو اقتضائه مقابلها النقدى دون بيان سبب عدم تقديمها إلى قاضى إدارة الدعوى وعدم تعويل الحكم عليها وقضاءه بإلزامها بأداء مقابل رصيده من الاجازة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إعطاء العامل أثناء سريان عقد العمل أو عند إنتهائه ودون مقابل شهادة بشأن التحاقه بالعمل ونوعه وخبرته وكفاءته المهنية وتاريخ وسبب انتهاء عقد عمله . وجوبى على صاحب العمل ولا يجوز له الامتناع عن إعطائها له . م 13 ق العمل . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بإعطاء المطعون ضده شهادة خدمة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. لصاحب العمل خصم قيمة القرض أو ما تبقى منه من مستحقات العامل بمقتضى المقاصة التى تقع بينهما . شرطه . ترك العامل عمله قبل سداد قيمة القرض . م 44/ج ق العمل . عدم جواز الحجز على أجر العامل أو الاستقطاع منه وفاء لدين إلا فى حدود 25% منه وجواز رفعها إلى 50% فى حالة دين النفقة . م45 من ذات القانون . عدم سريانها فى حالة انهاء العقد من جانب صاحب العمل . للأخير التمسك بالمقاصة وفقاً للقواعد العامة فى القانون المدنى. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية بإنقضاء مستحقات المطعون ضده النقدية بالمقاصة التى وقعت بينها وبين مبلغ القرض الذى قدمته إليه ولم يرده رغم حلول أجله وفقاً للمستندات التى قدمتها وشهد به شاهدها ولم ينكره وتوصيه قاضى إدارة الدعوى فى تقريره بإعمال أثر هذه المقاصة . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى إليه كامل مستحقاته من الأجر وبدل الاجازة دون التعرض لدفاعها. مخالفة وخطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1505 | رقم الطعن: 103 السنة 2014 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص هيئة التحكيم بنظر النزاع الجماعى الناشئ بين صاحب العمل وبين جموع عماله أو فريق منهم . مناطه . أن يكون النزاع خاصاً بالعمل أو بشروطه ومن شأنه أن يؤثر فى المصلحة المشتركة لمجموع العمال أو فريق منهم ولا يتعلق بحق ذاتى لكل عامل على حده. م 156 ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل فى القطاع الأهلى . إقامة الطاعنين دعواهم بطلب إلزام المطعون ضدها بالتعويض عن الفصل وبدل الإخطار وبدل الأجازة السنوية وأجور متأخرة وتعلقها بكل طاعن على وحده وعدم تأثر حقوق أمثاله فى العمل بها . مؤداه . إعتبارها منازعات فردية تختص بنظرها المحكمة الكبرى المدنية . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم إختصاص المحكمة بنظرها بإعتبار أنها منازعة عمل جماعية . خطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1506 | رقم الطعن: 796 السنة 2013 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: تأييد محكمة الاستئناف الحكم المستأنف لأسبابه التي بني عليها. لازمه أن تكون كافية لحمله وتضمنت الرد على ما أبداه المستأنف من دفاع. عدم بيان الطاعن ماهية الطلبات والمستندات التي لم يتناولها الحكم المطعون فيه بالبحث والتمحيص وأثر ذلك في قضائه، نعي مجهل، غير مقبول. مسئولية الوكيل البحري تجاه المالك أو المجهز تكون مقصورة عن الأضرار التي يسببها تخلفه في تنفيذ التزامه الناشئ عن العقد الذي يربطه بأي منهما. عدم امتداد مسئوليته إلى ما كان يقع على عاتق المالك أو المجهز من التزامات تفرضها القوانين والقرارات المنظمة لسير الملاحة البحرية أو إلى الجرائم التي تقع على ظهر السفينة. اعتباره ممثلا عن المالك أو المجهز في نطاق العقد المبرم بينهما وليس عن أشخاص السفينة ما لم يصدر منه فعل ما يعد بذاته جريمة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بعدم قبول الدعوى في مواجهة المطعون ضده الثالث تأسيسا على خلو الأوراق مما يفيد مسئوليته أو مساهمته في إحداث الأضرار التي لحقت بالسفينة الحربية والمطالب بالتعويض عنها وأن الطاعنة لم تنسب له أي خطأ يستوجب المسئولية وأنه لا يجوز مقاضاته بوصفه وكيلا عن المالك، صحيح. النعي عليه على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1507 | رقم الطعن: 779 السنة 2013 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: الغصب . ماهيته . إنعدام سند الحيازة بتجرد وضع اليد من الاستناد إلى سند قانونى له شأنه فى تبرير يد الحائز على العقار المثار بشأنه النزاع. ثبوت صدور حكم من المحكمة الكبرى الشرعية السنية فى الدعوى رقم 753 لسنة 2003 بإلزام المطعون ضده الأول بأن يسكن المطعون ضدها الثانية مع الأولاد لتحضنهم فى المسكن محل التداعى . مؤداه . حيازتها لهذا العقار وإنتفاعها به بمسوغ قانونى . عدم تقديم الطاعنة ما يفيد إسقاط ما قرره ذلك الحكم أو استبداله بمسكن آخر بحكم من الجهة المختصة وذلك بعد أيلولة ملكيته لها . أثره . دعواها بإخلاء المطعون ضدها الثانية على غير سند . التزام الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح. النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1508 | رقم الطعن: 761 السنة 2013 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى استرداد ما دفع بغير حق . عدم سماعها بانقضاء ثلاث سنوات من يوم علم الدافع بأنه دفع ديناً غير مستحق عليه وبحقه في استرداده وليس من يوم قيام الالتزام في دمة المدفوع له . م 190 مدنى . ثبوت إقامة المطعون ضدها الدعوى باسترداد ما دفعته للطاعنة قبل مرور ثلاث سنوات على تاريخ علمها بحقها في الاسترداد . مؤداه . الدفع بتقادم الدعوى بمرور الزمن غير صحيح . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض الدفع . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . التزام كل من تسلم على سبيل الوفاء ما ليس مستحقاً له برده . م 184 مدنى . الاجازات المرضية التي تمنح للموظف. وجوب موافقة اللجنة الطبية المختصة بوزارة الصحة . م 9 نظام الخدمة المدنية رقم 602 , م 4 ق رقم 35 لسنة 2006 بإصدار قانون الخدمة المدنية . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضي به تأسيساً على ما خلص إليه من أوراق الدعوى ومستنداتها وتقرير الخبير إلى أن تغيبها خلال الفترات الواردة بالشهادة الطبية بغير حق وعدم استحقاق راتبها عن تلك الفترات ويكون ما قبضته من راتب بغير حق تلتزم برده . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . السبب الجديد الذى يُبدى لأول مرة أمام محكمة التمييز . غير مقبول . النعي عليه . على غير أساس . التناقض الذى يصلح سبباً للطعن بالتمييز . ماهيته . ما يلحق بأسباب الحكم وتتماحى هذه الاسباب ولا يبقى منها ما يمكن حمل الحكم عليه أو تناقضها مع منطوق الحكم ولا تصلح أساساً له ويصبح الحكم قائماً على غير أساس . قضاء الحكم المطعون فيه منتهياً في أسبابه إلى أخذه بالنتيجة التي انتهى إليه الخبير في تقريره من أن مجموع الرواتب الذى قبضتها الطاعنة بدون وجه حق مبلغ 5150,565 دينار . قضاءه بتأييد الحكم المستأنف بإلزامها بمبلغ5315,445 دينار دون تعديله وهو يتعارض مع أسبابه . تناقض . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1509 | رقم الطعن: 750 السنة 2013 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: التصرفات الصادرة من صاحب المركز الظاهر للحقيقة. يترتب عليها للغير حسن النية ما يترتب على التصرفات الصادرة من صاحب المركز الحقيقي. لازمه أن تكون الشواهد المحيطة بالمركز الظاهر من شأنها أن تولد الاعتقاد العام بمطابقة هذا المركز للحقيقة. مؤداه حصول الغير الذي تعامل مع صاحب المركز الظاهر على جميع الحقوق التي يخولها هذا التصرف والتزامه بكل الالتزامات والأعباء التي يفرضها ويفقد صاحب المركز القانوني الحقيقي الحق موضوع التصرف. مدى الرجوع على صاحب المركز الظاهر بالتعويض. توقفه على حسن أو سوء نية الأخير. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيسا على صحة التصرف الصادر من صاحب المركز الظاهر المطعون ضده الثالث وانصراف أثره إلى صاحب المركز القانوني للحق موضوع التصرف الطاعن وحق المطعون ضده الأول في التمسك بالحق في الحبس لعدم تنفيذ المطعون ضده الثالث التزامه الوارد بالحكم الصادر بفسخ عقد البيع ورد ثمن السيارات إليه صحيح. النعي عليه على غير أساس. بطلان أو فسخ العقد الملزم للجانبين وقام واجب الرد في حق المتعاقدين. مؤداه الحق في الحبس سند أحديهما في الامتناع عن الرد حتى يقوم الآخر بالرد. انتهاء الحكم سليما في نتيجته التي انتهى إليها. قصوره في الإفصاح عن سنده من القانون لا يبطله. لمحكمة التمييز استكمال ما قصر الحكم في بيانه من ذلك ولها أن تعطي الوقائع الثابتة فيه تكييفها القانوني الصحيح مادامت لا تعتمد في ذلك على غير ما حصلته محكمة الموضوع منها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1510 | رقم الطعن: 743 السنة 2013 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز الطعن في أحكام محكمة التمييز بأي طريق من طرق الطعن. أحكام محكمة التمييز باتة لا سبيل للطعن عليها بسائر طرق الطعن العادية وغير العادية. م 54 ق محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989. إقامة الطاعنة طعنا على الحكم الصادر من محكمة التمييز. وجوب القضاء بعدم جواز نظر الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1511 | رقم الطعن: 731 السنة 2013 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: تحقق حالة الإغفال تظل معلقة أمام المحكمة التي أصدرت الحكم المنهي للخصومة شرطه. أن يكون الطلب محل الإغفال من طلبات الخصوم الموضوعية التي قدمت للمحكمة بصورة واضحة وطلب منها على نحو جازم قرع سمعها الفصل فيه وأن يكون الإغفال كليا. م190مرافعات. تمسك الطاعنة أمام محكمة الموضوع بدرجتيها بدفاعها بطلب إعادة المأمورية للخبير لفحص الاعتراضات وتصفية الحسابات بين الطرفين من دون إبداء أي طلب موضوعي بإلزام المطعون ضدها بأداء شيء لها. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز الاستئناف محتجباً عن نظر الاستئناف والوقوف على حقيقة هذا الدفاع ومدى صحته، مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1512 | رقم الطعن: 720 السنة 2013 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أتعاب المحامى . من سلطة محكمة الموضوع . المادتين 34،33 مرسوم بق 26 لسنة 1980 . عدم جواز إتفاق المحامى مع موكله على تحديد الاتعاب بنسبة مئوية من قيمة الحق المطالب به . م 31 ق المحاماة الصادر بالمرسوم بق 26 لسنة 1980 . ثبوت من الاتفاقية سند الدعوى عدم تضمنها استحقاق الطاعن لنسبة من قيمة ماهو مطلوب بالدعوى أو مما يحكم به للمطعون ضدها فيها . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإعتبار ذلك المبلغ يشكل نسبة10% . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1513 | رقم الطعن: 705 السنة 2013 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: أعمال السيادة. استبعادها من ولاية القضاء تحقيقا للاعتبارات التي تقتضي النأي بها عن نطاق الرقابة القضائية لدواعي الحفاظ على كيان الدولة واستجابة لمقتضيات أمنها في الداخل والخارج ورعاية مصالحها الأساسية. المرد في تحديدها للقضاء ليقرر ما يعتبر من أعمال السيادة وما لا يعتبر منها حسب ظروف كل حالة على حدة. منح الأجانب رخصة الإقامة أو تجديدها أو رفضها متى ثبت إدانتهم في البحرين أو خارجها بجريمة. منوط بمدير إدارة الهجرة. م 18 قانون الهجرة والإقامة الصادر بالعدد 3/1965. للأجنبي استئناف رفض منحة الإقامة أمام مجلس الاستئناف المنصوص عليه بالمادة 24 من ذات القانون. قبول الاستئناف. أثره. وجوب على مدير إدارة الهجرة إصدار رخصة الإقامة. م 19 من ذات القانون. مؤداه ما تصدره جهة الإدارة من قرارات يخضع للرقابة القضائية وتختص المحاكم بنظر المنازعات المتعلقة بهذه القرارات إعمالا للمادة 7، مرسوم بق رقم 42 لسنة 2002 بإصدار قانون السلطة القضائية. عدم إلزام جهة الادارة بأداء عمل أو الامتناع عنه بشأن القرارات الصادرة عنها. مناطه تعلقه بالقرارات التي تكون لجهة الإدارة سلطة تقديرية فيها. حق الحاضنة في الإقامة في البلاد مدة الحضانة. شرطه أن يكون المحضون يحمل الجنسية البحرينية. الاستثناء صدور حكم في حقها يقضي بتسفيرها. م 139 ق الأسرة رقم 19 لسنة 2010. خلو الأوراق مما يفيد صدور حكم قضائي نهائي بإدانة المطعون ضدها الثانية عن التهمة المنسوبة إليها وامتناع جهة الإدارة عن منحها رخصة الإقامة رغم أنها مستحقة لحضانة صغيرها البحريني الجنسية. خروجه عن مجال إعمال جهة الإدارة سلطتها التقديرية لعدم توافر اشتراطاتها القانونية. التزامها الحكم المطعون فيه هذا النظر صحيح. النعي عليه على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1514 | رقم الطعن: 679 السنة 2013 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: دعاوى اكتساب وتعديل الأسماء وتصحيحها. وجوب إقامتها على كل من الإدارة العامة للهجرة والجوازات ووزارة الصحة أو على من ترى مصلحة في اختصامه. اعتبار كل منهم خصما أصيلا في الدعوى له حق دفعها والتمسك بعدم ثبوتها والطعن على الحكم الصادر فيها بأي من طرق الطعن المقررة له. مؤداه إقامة أحد الخصوم استئنافه من دون الآخرين وإجابة المحكمة طلبه إلغاء ما قضي به عليه. أثره انصراف قضائها إلى جميع المختصمين في الدعوى ابتداءً من دون اعتبار لحجية الحكم الابتدائي فيما فصل فيه بشأنهم ولو لم يطعنوا عليه بالاستئناف. م 6 رقم 26 لسنة 2000. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءها بإلغاء الحكم المستأنف في مواجهة المطعون ضدها والمدعى عليهما. صحيح. النعي عليه على غير أساس. للخصوم في الاستئناف تغيير سبب الدعوى أو إضافة أسباب أخرى لم يسبق طرحها أمام محكمة أول درجة. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض دعوى الطاعن رغم تقديمه مذكرة أمام محكمة الاستئناف بتغيير سبب الدعوى وهو تصحيح الخطأ المادي الوارد في اسم جده وأن أحكام المادة السابعة من المرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 هي الواجبة التطبيق على واقعة النزاع من دون بحث اسباب الاستئناف في ضوء حقيقة ومرمى طلبات الطاعن. مخالفة وخطأ وقصور وفساد. للإدارة العامة للهجرة والجوازات تصحيح الأخطاء المادية من الأسماء والألقاب ومحل وتاريخ الميلاد من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من ذوي الشأن. سريان الاجراءات المنصوص عليها في هذا القانون في حالة رفض الطلب. م 7 مرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم إجراءات دعاوى اكتساب الاسماء والالقاب وتعديلها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1515 | رقم الطعن: 663 السنة 2013 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: استناد الخصم فى دفاع قد يترتب على تحقيقه تغيير وجه الرأى فى الدعوى إلى أوراق أو مستندات أو وقائع لها دلالة معينة فى شأن ثبوت هذا الدفاع أو نفيه . وجوب على محكمة الموضوع التعرض لها وإبداء رأيها فى شأن دلالتها إيجاباً أو سلباً فى حكمها . مخالفة ذلك . قصور. الأجر الذى يخضع لاشتراك المؤمن عليه فى نظام التأمين الاجتماعى. مقصوده . كل ما يعطى للمؤمن عليه نقداً بصفة دورية أو منتظمة مقابل عمله . وجوب اتخاذه أساساً لحساب حقوقه ومنها المعاشى الشهرى المستحق له عن إصابة العمل وليس الأجر المسدد عنه الاشتراك إن ثبت أنه أقل من أجره الحقيقى . م 4 ق التأمين الاجتماعى . للمطعون ضدها الرجوع على صاحب العمل لمطالبته بالفرق المستحق لها من مبلغ الاشتراك وفقاً القانون. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع أن أجره الشهرى 120 دينار مستدلاً على ذلك بخطاب صاحب العمل المرسل للمطعون ضدها بطلب تعديل أجره فى سجلاتها الرسمية ووجوب احتساب التعويض المطالب به على هذا الأساس . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض تأسيساً على أن أجره الشهرى 45 دينار دون فطنته لدفاعه وبحث المستندات المقدمة رغم ما قد يكون لها دلالة مؤثرة . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1516 | رقم الطعن: 655 السنة 2013 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى الناشئة عن علاقة العمل طبقاً لقانون العمل رقم 23 لسنة 1976 . ماهيتها. الدعاوى التى تخضع لأحكام هذا القانون وتختص المحكمة الصغرى بنظرها أياً كانت قيمتها سواء أقامها العامل أو صاحب العمل . إقامة الدعوى على أساس من القواعد العامة ودون إقتضاء الفصل فيها تطبيق أحد نصوص هذا القانون . عدم دخولها فى الاختصاص الاستثنائى للمحكمة الصغرى . اختصاص المحكمة الكبرى بنظرها . لازمه. زيادة قيمة الدعوى عن النصاب المقرر للمحكمة الصغرى. طلب العامل إلزام صاحب العمل بأداء المبالغ التى أسفرت عنها تسوية حقوقه العمالية لديه . لا تندرج ضمن المنازعات العمالية التى تختص بها حصراً المحاكم العمالية واختصاص المحكمة الكبرى بنظره بحسبان أن المبلغ المطالب به يزيد على خمسة آلاف دينار . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز الاستئناف تأسيساً على أن الطعن فيه يكون أمام محكمة التمييز لكونه نزاعاً عمالياً . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1517 | رقم الطعن: 654 السنة 2013 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: التزام ساحب الشيك بأداء قيمته للمستفيد. وجوب أن يكون له سبب حقيقي قائم ومشروع. تحرير الشيك وفاء لدين قائم وقت تحريره وأبطل الدين أو فسخ أو انقضى بأي سبب من أسباب الانقضاء. أثره بطلان التزام الساحب وله التمسك بذلك في مواجهة المستفيد واثبات ذلك بطرق الاثبات القانونية كافة. طلب الخصم لمحكمة الموضوع تحقيق دفاعه بواسطة أهل الخبرة وأنه الوسيلة الوحيدة في اثبات دفاعه، وجوب عليها مواجهة هذا الطلب بما يصلح للرد عليه. رفضها له يكون بأسباب سائغة ومقبولة. تمسك الطاعنين في دفاعهما أمام محكمة الاستئناف بقيامهما بسداد قيمة الشيكات للمطعون ضده وتصفية العلاقة التجارية بينهما وفقاً لعقد الاتفاق والتنازل المحرر بينهما وقدما صورة ضوئية منه وطلبا ندب خبير محاسبي لتأكيد صحة دفاعهما، دفاع جوهري. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بإلزامهما بالمبلغ المطالب به من دون مواجهة دفاعهما قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1518 | رقم الطعن: 652 السنة 2013 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: حجية السجلات الإلكترونية في الإثبات . شرطه . أن تكون المعلومات قابلة للدخول عليها واستخراجها لاحقاً عن طريق البث أو الطباعة . مفاده . المعلومات بواسطة البريد الإلكتروني المطلوب إثباتها بطريق الكتابة . حجيتها بما دون فيها من بيانات ومعلومات . لازمه . أن يمكن استخراجها بطريق البث أو الطباعة أو غير ذلك . م 5 مرسوم بق رقم 28 لسنة 2002 بشأن المعاملات الإلكترونية . استناد المطعون ضده في دعواه فيما يطالب به من مبالغ نظير قيامه بالاستشارات القانونية لصالح الطاعنة إلى رسائل بريد إلكترونية مرسلة من الأخيرة إلى بريده الإلكتروني متضمنه تحديد قيمة هذه الاستشارات وكيفية سدادها وعدم تقديم الطاعنة دليل على عدم صدورها من بريدها الإلكتروني . اعتبارها سجلاً إلكترونياً له قوه الكتابة في الاثبات وحجة عليها بما ورد فيها . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر معتداً في قضائه على الرسالتين الالكترونيتين باستحقاق المطعون ضده مقابل أتعابه المثبتة بهما . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . محكمة الموضوع . عدم التزامها بإجابة الخصم إلى طلب ندب خبير . لازمه . أن تجد في أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها للفصل فيها . ثبوت عدم تمسك الطاعنة بهذا الطلب أمام محكمة الموضوع . عدم جواز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة التمييز . غير مقبول . النعي عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1519 | رقم الطعن: 642 السنة 2013 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الالقاب أو تعديلها. شرطه شهادة ثلاثة من العائلة المراد الانتساب إليها لا يقل عمر كل منهم عن أربعين سنة ميلادية ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري أو تزكية معرف لهذه العائلة. م 4 ق رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم إجراءات دعاوى اكتساب الأسماء والالقاب أو تعديلها. وجوب إقامة الدعوى على كل من وزارة الداخلية ووزارة الصحة واعتبار كل منهما خصما أصيلا في الدعوى. له حق دفعها والتمسك بعدم ثبوتها والطعن في الحكم الصادر فيها بطرق الطعن المقررة له. م 6 من ذات القانون. إقامة الطاعنة استئنافها للحكم الابتدائي الصادر بإلزامها والمطعون ضدهما الثانية والثالثة بإضافة لقب ---- إلى اسم المطعون ضده الأول في جواز سفره وشهادة ميلاده والوثيقة العقارية المبينة بالأوراق لمخالفته القانون فيما خلص إلى ثبوت انتسابه لعائلة ----- استنادا إلى شهادة واحد لم يثبت انتسابه لعائلة ---- بصفة أصلية. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الاستئناف وتأييد الحكم المستأنف تأسيسا على أن قبول المطعون ضدها الثانية لهذا الحكم وصيرورته نهائيا بالنسبة لها أكسبه حجية مطلقة قِبل الكافة، مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1520 | رقم الطعن: 625 السنة 2013 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز . لا يكون إلا فى الأحكام النهائية الصادرة من محاكم الاستئناف وتنتهى بها الخصومة كلها . مؤداه . عدم جواز الطعن على إستقلال فى الأحكام الصادرة أثناء سير الخصومة ولا تنتهى بها الخصومة كلها . مقصودها . الخصومة المرددة بين الطرفين وليس حسب نطاقها الذى رفعت به أمام محكمة الاستئناف . المادتين 4، 8ق محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989. ضم دعويين أو إستئنافين مختلفين سبباً وموضوعاً . عدم إندماجهما ولو إتحد الخصوم فيهما . إعتبار الحكم الصادر فى إحداهما منهياً للخصومة وجائز الطعن فيه على إستقلال . الإستثناء . إندماجهما وفقد كل منهما ذاتيتهما ويصبحان بمثابة دعوى واحدة وتكون إحداهما الوجه الآخر للدعوى الأخرى أو تكون إحداهما دفاعاً فى الأخرى . أثره . عدم جواز الطعن على إستقلال فى إحداهما دون صدور الحكم المنهى للخصومة فى الأخرى. إستئناف المطعون ضدها الحكم الصادر بإلزامها بالتعويض وإستئناف الطاعن له بطلب زيادة مبلغ التعويض . ضم المحكمة الإستئنافين يترتب عليه إندماجهما لِما بينهما من إرتباط . قضاؤها فى الإستئنافين بإلغاء الحكم الابتدائى والقضاء مجدداً برفض الدعوى فى شقها المتعلق بطلب الطاعن بفسخ عقد البيع والتعويض عن الفسخ وإحالتها لمحكمة أول درجة للفصل فى طلبه الإحتياطى بشأن صحة ونفاذ عقد البيع . مؤداه . عدم إنتهاء الخصومة الأصلية المرددة بين الطرفين وإقتصار قضاؤه على شق منها دون الآخر . أثره . عدم جواز الطعن عليه بالتمييز استقلالاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1521 | رقم الطعن: 623 السنة 2013 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى التعويض الناشئة غير المشروع . سقوطها . بإنقضاء ثلاث سنوات من يوم علم المضرور بشخص من أحدث الضرر والمسئول عنه . م 180 مدنى . عدم علمه بشخص من أحدثه . مؤداه . سقوط دعوى المضرور بإنقضاء خمس عشرة سنة على وقوع العمل غير المشروع . قيام دعوى جنائية عن العمل غير المشروع . وقف سريان تقادم دعوى التعويض لحين صدور حكم بات فى الدعوى الجنائية . عدم إحتساب المدة التى توقف خلالها . إثارة نزاع بشأن عدم علم المضرور بشخص المسئول عن الضرر وتمسكه بذلك . وجوب على المحكمة تصفيته وإبداء كلمتها فيه . بدء سريان التقادم من وقت العلم وليس من وقت وقوع الحادث إن تبين لها صحة دفاعه. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بعدم علمه بالمسئول عن الحادث الذى نتج عنه إصابته إلا من تاريخ صدور الحكم الجنائى بحق المتسبب فى وقوع الحادث . قضاء المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بعدم جواز سماع الدعوى لمضى المدة دون تعرضه لدفاع الطاعن واحتسابه بدء سريان التقادم من تاريخ وقوع الحادث حتى تاريخ تحريك الدعوى الجنائية وإضافة المدة التالية للحكم البات الصادر فى الدعوى الجنائية ورغم خلو الأوراق مما يدل على علم الطاعن بشخص المسئول عن الضرر من تاريخ الفعل . قصور وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1522 | رقم الطعن: 601 السنة 2013 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى من أدلتها وتقدير تلك الأدلة ومنها أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة لها أصلها الثابت بالأوراق ويكون استخلاصها سائغاً وتقديرهاً مقبولاً. عقد العمل محدد المدة . جواز لأى من طرفيه إنهاؤه أو الامتناع عن تنفيذه قبل إنقضاء مدته. مخالفة ذلك . التزامه بتعويض الطرف الأخر عما يصيبه من ضرر نتيجة لذلك ويكون له ما يبرره . عدم جواز إمتناع صاحب العمل عن تنفيذ العقد لغير الأسباب المنصوص عليها فى المادة 113 ق قانون العمل أو إمتنع العامل لغير الأسباب الواردة فى المادة 115 ق ذات القانون. تقدير سبب فسخ عقد العمل وما إذا كان من جانب صاحب العمل أو من العامل وتحديد الجانب المقصر وتوافر المبرر لانهاء العقد . من سلطة قاضى الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصه سائغاً. التزام صاحب العمل بمصاريف إعادة العامل إلى بلده طبقاً لنص م 7 ق 23 لسنة 1976 المستحدثة بق رقم 14 لسنة 1993 أياً كان سبب إنهاء العقد . لازمه . أن يكون صاحب العمل استقدمه إلى البلاد وظل العامل بعد انتهاء علاقة العمل باقياً فيها دون التحاقة بعمل آخر . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بالتعويض عن الفصل التعسفى للمطعون ضده وتذكرة العودة إلى بلده تأسيساً على أن إنهاء الطاعنة عقد العمل محدد المدة بدون مبرر وعدم تقديمها دليل على مبرر. إنهاء علاقة العمل ولم تثبت التحاقه بعمل آخر وعدم إطمئنانه إلى شاهدى الطاعنة وإطراح الاقرار المقدم منها لكونه لم يتضمن سوى أنه سوف يتنازل عن الدعوى مستقبلاً . صحيح . النعى عليه . غير سديد. تسليم العامل جواز سفره لصاحب العمل وإحتفاظ الأخير به حتى إنتهاء علاقة العمل. ماهيته . إستنتاج لعادة لا ترقى إلى مرتبة العرف . وقوع على عاتق المتمسك بها واجب إثبات وجودها المادى كسنة مطرودة. المدعى . هو الملزم بإثبات مايدعيه سواء كان مدعياً فى الدعوى أم مدعى عليه فيها . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بتسليم المطعون ضده جواز سفره رغم أنه لم يثبت تسليمها جواز سفره وخلو الأوراق مما يفيد ذلك وهو المكلف بذلك . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1523 | رقم الطعن: 599 السنة 2013 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم برد وبطلان العقد . ماهيته . بطلان الورقة المثبتة له ولا يعنى عدم حصول الاتفاق المتثبت به أو بطلانه . أثره . جواز إثبات هذا الاتفاق بأي دليل آخر جائز قانوناً . الديون التجارية . جواز إثبات وجودها أو انقضائها بشهادة الشهود ما لم يوجد اتفاق أو نص يقضى بغير ذلك . تمسك الطاعنة في دفاعها أمام محكمة الموضوع أن المطعون ضدها هي التي حصلت على قرض شراء السيارة وتم تسجيلها باسم المؤسسة الفردية المملوكة لها وأن الحكم برد وبطلان المحرر المثبت للقرض لا يمنعها من إثبات حصولها عليه بكافة طرق الإثبات ومنها شهادة الشهود باعتبار أنه دين تجارى . دفاع جوهري . إلتفات الحكم المطعون فيه عن طلب الطاعنة إحالة الدعوى للتحقيق لتثبت صحة ما تمسكت به . مخالفة وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1524 | رقم الطعن: 561 السنة 2013 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: للمؤجر استصدار حكم بإخلاء المأجور. شرطه. تأخر المستأجر عن دفع الأجرة فى ميعاد إستحقاقها وعدم دفعها خلال إسبوعين من إشعاره كتابة بدفعها. م7ق تحديد ايجارات المحلات التجارية فى المنامة لعام1955. لائحة الدعوى المبلغة للمستأجر بما تضمنته من المطالبة بدفع الأجرة المستحقة. إعتبارها بمثابة إشعار كتابى بدفعها. العلم اليقينى. تحققه بتسليم اللائحة إلى الشخص المراد إعلانه أو الذى يتحقق به العلم الإفتراضى بتسليمها لمن له صفة فى إستلامها ممن عددتهم المادة35/1مرافعات. العلم الحكمى الذى يتحقق باللصق أو النشر وفقاً لحكم المادتين 35/2، 38من ذات القانون. عدم قيامه مقام الإشعار الكتابى بالتكليف بالوفاء. ثبوت إبلاغ الطاعن بلائحة إفتتاح الدعوى أمام محكمة الدرجة الأولى بطريق اللصق وعدم قيامه مقام الاشعار الكتابى بتكليفه بالوفاء الذى خلت الأوراق منه وعدم تحقق علمه اليقينى بالإبلاغ. قيام الطاعن بعرض الوفاء بالاجرة ورسوم الدعوى بجلسه المرافعة. إيداعها خزينة المحكمة بعد رفض المطعون ضده إستلام الأجرة. مؤداه. براءة ذمته من دين الأجرة المطالب بها ووجوب رفض طلب الاخلاء لتخلف شرط الاعذار اللازم قبل الحكم طبقاً للمادة 7ق تحديد ايجار المحلات التجارية. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1525 | رقم الطعن: 531 السنة 2013 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص القضاء الوطنى بالدعاوى التى ترفع على البحرينى . مرده يرجع إعتبار القضاء مظهراً من مظاهر الدولة وتمتد ولايته إلى ما تمتد إليه هذه السيادة . ثبوت إيراد المطعون ضده بلائحة الدعوى ومذكرات دفاعه أن الطاعن أوهمه بوجود مشروع إسكانى بإمارة دبى وحصل منه على المبلغ النقدى محل النزاع وتبين عدم وجوده لاحقاً ويحق له طلب إسترداده . تعلق الدعوى بحق شخص له . مؤداه . إختصاص القضاء البحرينى بها . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلزامه بالمبلغ المقتضى به. صحيح. النعى عليه فى هذا الخصوص . على غير أساس . إثبات الوكالة . وقوعه على من يدعيها . إستخلاص وجود الوكالة الضمنية من المستندات المقدمة فى الدعوى ومن القرائن وظروف الأحوال . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً له أصله الثابت بالأوراق . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن برد المبلغ موضوع النزاع إلى المطعون ضده تأسيساً على إستلامه المبلغ منه كمقدم ثمن شراء شقتين كائنتين بإمارة دبى بصفته الشخصية وأنه المسئول عن رده بعد عجزه عن تنفيذ إلتزامه . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1526 | رقم الطعن: 527 السنة 2013 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المستأجر بإستعمال المأجور على النحو الذى أجرت العين من أجله . عدم جواز إجراء تغيير به إلا بعد الحصول على إذن من المؤجر . م 527 مدنى . للمستأجر إجراء تغيير بالمأجور بدون إذن من المؤجر . شرطه . أن يكون هذا التغيير لا ينشأ عنه ضرر للمؤجر . علة ذلك . تضمن العقد حظراً صريحاً لتغيير الاستعمال وتمسك المؤجر بهذا النص المانع رغم ثبوت إنتفاء الضرر . مؤداه . اعتباره متعسفاً فى استعمال حقه فى طلب إنهاء الايجار . م 528/1 من ذات القانون. تحصيل واقع الدعوى وفهمه على النحو الذى تراه متفقاً مع الحقيقة المستخلصة من الأدلة المطروحة وتفسير العقود والمحررات . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها مقبولاً . حسبها القضاء فى الدعوى بما يتفق مع أحكام القانون بناء على ما تورده من أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائى فيما قضى بإخلاء المحلين وبرفض الدعوى تأسيساً على عدم إطمئنانه لاقوال شاهد الطاعن وطبقاً للثابت بالبند رقم 2 من عقد الايجار من اتفاق طرفيه على حق المستأجر فى إجراء التعديلات الداخلية وما ورد بتقرير الخبير المنتدب فى الدعوى المستعجلة أن التعديلات على المحلين لا تحدث ضرراً وأحقيته فى إجرائها طبقاً لنص المادة 528/أ مدنى . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . على غير أساس. إقامة دعوى الإخلاء لسببين إجراء المستأجر التعديلات على المأجور. بالمخالفة لشروط عقد الإيجار والثانى التأخير فى سداد الأجرة فى مواعيدها. إلغاء محكمة الاستئناف الحكم الإبتدائى الصادر بالإخلاء . وجوب عليها التعرض من تلقاء نفسها للسبب الثانى إعمالاً للأثر الناقل للاسئتناف طالما بقى الطلب فى الدعوى على حاله. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائى فيما قضى به بإخلاء المحلين وبرفض الدعوى تأسيساً على أن التعديلات التى قام المطعون ضده بإجرائها على المحلين المستأجرين تم الاتفاق عليها بعقد الايجار ولا تشكل ثمة خطر على سلامة المأجور دون الرد على السبب الثانى المؤسس عليه طلب الإخلاء المتعلق بتحقق الشرط الصريح الفاسخ لسداد الأجرة بعد الميعاد المقرر لها وذلك إعمالاً للأثر الناقل للاستئناف بإعتبارهما جزء لا يتجزء عن بعضهما الآخر وبقاء الطلب الأصلى على حاله لم يتغير متحجباً عن بحث حقيقة ومرمى طلب الطاعن فى الإخلاء من عدمه . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1527 | رقم الطعن: 516 السنة 2013 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير من سلطة محكمة الموضوع. أخذها بالتقرير. عدم التزامها بالرد استقلالا على الطعون الموجهة إليه أو تعقب حجج الخصوم والرد عليها. حسبها بيان الحقيقة التي اقتنعت بها. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام المطعون ضدها بأن تؤدي إلى الطاعنة المبلغ المقضي به تأسيسا على ما خلص إليه من تقريري الخبير الأصلي والتكميلي. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعي على غير أساس. تعاقد الغير مع الوكيل. وجوب عليه التثبت من قيام الوكالة وحدودها وأن يطلب من الوكيل ما يثبت وكالته. مجاوزة الوكيل حدود وكالته. عدم انصراف أثر تصرفه إلى الأصلِ. خلو الأوراق مما يفيد أن الوسيط التجاري له حق التصرف في أموال الطاعنة بتحويل مبلغ من مقدم الثمن المدفوع للمطعون ضدها إلى الغير وخلو الاوراق مما يفيد إقرارها هذا التصرف وعدم طلبها ما يثبت أنه يدخل في حدود وكالته. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بخصم ذلك المبلغ من مقدم الثمن الذي دفعته الطاعنة، خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1528 | رقم الطعن: 491 السنة 2013 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: إستظهار نية المتعاقدين من ظروف الدعوى ووقائعها لبيان ما إذا كان المبلغ المدفوع من المشترى هو بعض الثمن الذى إنعقد به البيع باتاً أم أنه عربون فى بيع مصحوباً بخيار العدول . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة تكفى لحمله. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على ماخلص إليه أن المبلغ المطالب به مقدم لثمن المبيع وعدم إتمام البيع لرفض البنك تمويل عملية الشراء وفقاً لإتفاق طرفى التداعى بالإقرار المقدم من المطعون ضده مما يعد فسخاً لهذا العقد وترتيب الأثر المترتب على هذا الفسخ لزوال العقد وإنحلال الرابطة العقدية وإلزام كل طرف برد ما كان قد إستوفاه نفاذاً للعقد . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1529 | رقم الطعن: 476 السنة 2013 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: إعتبار الخصم الذى وجهت إليه اليمين ناكلاً . مناطه . وجوب إعلانه بصورة من الحكم الصادر بتوجيه اليمين لشخصه أو فى محل إقامته . ثبوت عدم حضور الطاعن جلسة النطق بحكم توجيه اليمين إليه وإعلانه به فى مواجهة وكيله . أثره . عدم تحقق عمله بذلك ولا يُعد ناكلاً . مخالفة الحكم الابتدائى هذا النظر وإعتباره الطاعن ناكلاً عن حلف اليمين الموجهة إليه لعدم حضوره بالجلسة المحددة لحلفها رغم إعلانه قانوناً فى مواجهة محاميه وإلزامه بالمبلغ المقضى به وقضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز الاستئناف . مخالفة وخطأ وقصور وفساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1530 | رقم الطعن: 458 السنة 2013 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: إنتهاء علاقة بالنسبة لطوائف العمال غير المنتفعين بأحكام قانون التأمين الاجتماعى . التزام صاحب العمل بأن يؤدى للعامل مكافأة عن مدة خدمته بأجر خمسة عشر يوماً عن كل سنة خدمة من السنوات الثلاث الأولى وكسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة. إستحقاق العامل ثلث المكافأة . شرطه . أن يكون الانهاء من جانبة ومدة خدمته لا تقل عن ثلاث سنوات متتالية . م 111/1 ,2 مرسوم بق رقم 23 لسنة 1976 . قضاء الحكم المطعون فيه بمكافأة نهاية الخدمة للمطعون ضدها استناداً إلى أن الطاعنة أنهت العقد بدون مبرر من جانبها وأن استحقاقها المكافأة لا يتوقف على طبيعة العقد محدد المدة أو غير محدد. النعى عليه . على غير أساس . عقد العمل غير محدد المدة . احتفاظه بطبيعته . شرطه . إتفاق طرفاه صراحة على تجديده بعد إنقضاء مدته لمدة أخرى محددة ولو عدة مرات . عدم اتفاقهم على ذلك وإستمرارهم فى تنفيذه بعد انتهائه . مؤداه . تحوله إلى عقد غير محدد المدة . ثبوت أن مدة عقد عمل المطعون ضدها سنة ويتم تجديده لمدة سنة أخرى بعد الاتفاق المتبادل بينهما . إستمرارها فى العمل بعد انقضاء مدته الأولى . اعتباره قرينة على تجديده لمدة سنة أخرى ويظل عقداً محدد المدة ويبتهى بإنقضانها دون حاجة إلى إخطار سابق وذلك بخلاف عقد العمل غير محدد المدة . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر معتبراً أن العقد غير محدد المدة وقضاءه للمطعون ضدها بدل إخطار . خطأ. تقديم الخصم لمحكمة الموضوع مستندات من شأنها أن يكون لها تأثير. فى الفصل فى الدعوى. وجوب عليها التحدث عنها فى حكمها . مخالفة ذلك. قصور. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بعدم أحقية المطعون ضدها فى المطالبة ببدل الاجازة لاستنفاذها رصيد أجازتها بحصولها عليها تقديمها صورتين من كشف موقع عليه منها بحصولها على أجازتها السنوية عن المدة المطالب بها أمام محكمة الاستئناف . قضاء الحكم المطعون فيه ببدل أجازة سنوية للمطعون ضدها رغم حصولها عليها ملتفتاً عن بحث دفاعها . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1531 | رقم الطعن: 456 السنة 2013 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة في الدعوى. تبدأ بتقديم لائحتها إلى المحكمة. انعقادها. لازمه اتصالها بعلم المدعى عليه بإعلانه بلائحتها أو حضوره بالجلسة. ثبوت حضور الطاعن بشخصه أمام محكمة أول درجة. أثره انعقاد الخصومة صحيحة في الدعوى. ما يثيره الطاعن ببطلان الحكم على غير أساس. سلوك طريق استصدار أمر الأداء. شرطه أن يكون الدين المطالب به مبلغا من النقود ثابتا بالكتابة ومعين المقدار وحال الأداء. تخلف هذه الشروط. عدم جواز اللجوء إلى طريق استصدار أمر الاداء وسبيله اللجوء للطريق العادي لرفع الدعاوى. علة ذلك م323مرافعات. ثبوت عدم توافر شروط استصدار أمر الأداء وإقامة المطعون ضده دعواه بالطريق العادي. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضي به. صحيح. النعي عليه على غير أساس. استخلاص واقع الدعوى وتقدير أدلتها ومنها أقوال الشهود وما يقدم من مستندات من سلطة محكمة الموضوع. لها الأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه. شرطه أن يكون استخلاصها سائغا وتقديرها مقبولا. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضي به تأسيسا على اقتراضه المبلغ وانشغال ذمته به والحوالات المقدمة من المطعون ضده وعدم تقديم الطاعن ما يفيد براءة ذمته. صحيح. النعي عليه جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1532 | رقم الطعن: 445 السنة 2013 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: فهم واقع الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة وتقدير الأدلة والأخذ بما تطمئن إليه منها. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. المحرر العرفي حجة على من وقعه بما تضمنه من وقائع. طالما لم ينكر توقيعه عليه أو يطعن بتزويره. الحصة العينية التي يقدمها الشريك مساهمة منه في الشركة. اعتبارها جزءاً من رأس مالها ومملوكة لها. انتقال ملكيته للشركة إن كانت عقاراً وتقيد باسمها في السجل العقاري وصدور وثيقة بملكيتها له. تقويم الحصة العينية في رأس مال الشركة. عدم تحديده بصفة نهائية باتفاق الشركاء عليه. وجوب التحقق من صحة هذا التقويم وفقاً للإجراءات المقررة بنص المادة 95ق الشركات التجارية لسنة 1975. تقدير الحصة العينية المقدمة من أحد الشركاء في الشركات المساهمة المقفلة بتقرير من خبير أو أكثر يتفق المؤسسين على تعيينه. دون تحديد ميعاد لهذا الأجراء. مؤداه. عدم تأثيره على قيام الشركة وقيدها في السجل التجاري وشهرها. للشريك مقدم الحصة أو غيره من الشركاء المطالبة قضاءً بتعيين خبير لتقويمها. شرطه. عدم اتفاقهم على تعيـينه. تحديد مساهمة مقدم الحصة في الشركة وفقاً لتقويمها النهائي بتقرير الخبير. أثره. التزام الشركاء فيما بينهم به مما يقتضي تعديل عقد الشركة وفقاً له رضاءً أو قضاءً. الفقرة 8/ب م 95ق الشركات التجارية لسنة 1975. حجية الحكم . ثبوتها لما قضى به في منطوقه وما ورد في أسبابه المرتبطة بالمنطوق ارتباطاً وثيقاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إلغاء تسجيل قطعة الأرض المسجلة المقام عليها الفندق وإعادة تسجيلها باسم شركة مؤسسة الخليج للاستثمار والتجارة باعتبارها الحصة العينية المقدمة من المطعون ضده الأول مساهمة في الشركة وإلزام المطعون ضده الرابع بإجراء ذلك في سجلاته وإصدار وثيقة عقارية باسم الشركة ورفض الدعوى بالنسبة للجزء غير المستعمل من الأرض المجاورة لمبنى الفندق استنادا إلى الاتفاق الذى تم بين الطاعنون والمطعون ضده الأول ولم يجحده الطاعنون. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1533 | رقم الطعن: 440 السنة 2013 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير وقوع الاكراه المعيب للرضا من عدمه . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على الاقرار المزيل بتوقيعه والذى تضمن مسئوليته عن قيمة نقص المخزون فى محل المطعون ضدها وتعهده بسداده وعدم إنكاره التوقيع أو تقديم الدليل على أنه إكراه على التوقيع أو طلب اثبات ذلك . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. عدم جواز إتخاذ الانسان من صنع نفسه دليلاً لنفسه يحتج به على غيره بغير سند من القانون . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به معتداً فى قضائه على صور كشوف جرد بضائع المخزن التابع للمطعون ضدها والمنسوبه إلى محاسبيها فيما زاد على المبلغ الوارد فى إقرار الطاعن رغم جحده لها وطلبه إستبعادها ولم تؤيد بدليل آخر . فساد وقصور وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1534 | رقم الطعن: 438 السنة 2013 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: عدم صلاحية القاضى لنظر الدعوى. شرطه. أن يكون قد سبق له نظر الدعوى فى مرحلة أو درجة أخرى. مخالفة ذلك. مؤداه. بطلان عمله أوقضاؤه . المادتين 183 , 184 مرافعات. سبق نظر القضية فى نفس الدرجة. لا يحول دون صلاحية القاضى ولو كان قد أبدى رأياً فيها. صدور قرار من القاضى بإيقاع بيع العقار المملوك للطاعن وتسجيله بإسمه وإصدار وثيقة عقارية له بذلك وإلزامه بتسليمه. عدم صلاحيته سبباً لمنع ذات القاضى من معاودة نظر الدعوى وإعادة إجراءات البيع والحكم فيها بعد القضاء إستئنافياً ببطلان الحكم وإعادة إجراءات البيع. علة ذلك . النعى عليه. على غير أساس. المزايدة . وجوب أن تبدأ بالمناداة على الثمن الأساسى الذى ذكره مُباشر الإجراءات فى قائمة شروط البيع ومصاريف إجراءات التنفيذ على العقار بما فيها الفوائد وأتعاب المحاماة . قيام قاضى التنفيذ بتقديرها فى الجلسة قبل إفتتاح المزايدة ويتم البيع بحكم من ذات القاضى على من رسى عليه المزاد. حكم إيقاع البيع . ماهيته . محضر يحرره القاضى بإستيفاء الإجراءات والبيانات التى يتطلبها القانون . بطلان الحكم. شرطه. وجود عيب فى إجراءات المزايدة أو تمت على خلاف مانص عليه القانون.علة ذلك. المادتين 294 , 299 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فيما قضى به من إيقاع بيع العقار على ذات الشخص الراسى عليه المزاد الأول وبتسجيله بإسمه وإصدار وثيقة عقارية له بذلك وإلزام الطاعن بتسليمه له تأسيساً على أنه لم يتقدم أى مزايد بسعر أعلى وأن المنفذ ضده لم يتقدم بمزايد آخر وأن الإجراءات قد إتبعت دون أن تتضمن محاضر الجلسات أن المزايدة فى المرة الثانية قد بدأت بالمنادة على الثمن الأساسى والمصاريف. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1535 | رقم الطعن: 435 السنة 2013 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: التزام ساحب الشيك أو الساحب لحساب غيره بأداء مقابل وفائه. مؤداه. الساحب لحساب غيره مسئول شخصيا قبل المظهرين والحامل دون غيرهم في إيجاد مقابل الوفاء. م450ق التجارة. سحب المطعون ضده الأول الشيكين سند الطاعنة من حساب المطعون ضده الثاني الذي لم يمثل أمام محكمة الموضوع ليدفع الدعوى بثمة دفع أو دفاع. مؤداه مسئوليتهما عن أداء قيمتهما بالتضامن فيما بينهما لتجارية الدين موضوع المطالبة. مخالفة الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بإلزام المطعون ضده الثاني بالمبلغ المقضي به، مخالفة وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1536 | رقم الطعن: 428 السنة 2013 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف العقود. العبرة فيها بحقيقة ما عناه العاقدون منها. تعرف هذا القصد من سلطة محكمة الموضوع. لها تكييفها التكييف القانوني الصحيح. عدم تقيدها بتكييف العاقدين ولا بالألفاظ التي صيغت بها تلك العقود. تفسير المحررات. العبرة فيها بما تفيده جميع عباراتها مجتمعة لا بما تفيده عبارات معينة منها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بفسخ عقد البيع سند الدعوى وإخلاء عين النزاع ورفض طلب الطاعنة إلزام المطعون ضدها بالأجرة المطالب بها تأسيسا على ما خلص إليه من أن العقد سند الدعوى عقد بيع مع الاحتفاظ بحق الملكية لحين سداد الأقساط أخذا بما تضمنه العقد وعباراته وأن ما التزمت به المطعون ضدها بسداده في حقيقته أقساط وليس أجرة. صحيح. النعي عليه بسبب الطعن غير سديد. ثانياً / الطعن رقم 413 لسنة 2013:صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب اشتمالها على بيان الأسباب التي بني عليها. مخالفة ذلك البطلان. بيان سبب الطعن. وجوب وروده في ذات صحيفة الطعن ولا يغني عن ذكر سبب الطعن بالصحيفة مجهلاً الإحالة في بيانه إلى المذكرة الشارحة التي يقدمها الطاعن. م 12 مرسوم بق رقم 8 لسنة 1989 بإصدار قانون محكمة التمييز. تضمن صحيفة الطعن بالتمييز النعي على الحكم المطعون فيه مخالفة القانون والفساد في الاستدلال والقصور في التسبيب فقط ولا يغني عن ذلك إحالتها في بيان سبب الطعن إلى المذكرة الشارحة المقدمة من الطاعنة. أثره بطلان الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1537 | رقم الطعن: 427 السنة 2013 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: مركز التحكيم التجاري لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. ماهيته. جهة قضاء مستقل بذاته. اختصاصه بالنظر في المنازعات التجارية بين مواطني هذه الدول أو بينهم وبين الغير إن اتفق الخصوم على التحكيم في إطاره. حكم هيئة التحكيم. ملزم للطرفين ونهائياً وله قوة النفاذ في الدول الأطراف بعد الأمر بتنفيذه من قبل الجهة القضائية المختصة. إحالة هيئة التحكيم نسخة من الحكم الصادر منها إلى أمين عام المركز لإيداع وتسجيل الحكم كلما كان لازماً بموجب قانون البلد الذى ينفذ فيه الحكم. وجوب على الجهة القضائية الأمر بتنفيذه. تقدم أحد الخصوم بطلب لإبطاله وفقاً للحالات المذكورة حصراً بالمادة36من اللائحة. وجوب على تلك الجهة الحكم بعدم تنفيذ حكم التحكيم إن تحققت من سبب بطلانه. المواد 16،15من نظام مركز التحكيم التجاري لدول مجلس التعاون لدول الخليج، 36،35من اللائحة. لازمه. أن يكون للمحكوم عليه مال فيها ويجرى التنفيذ عليه بناء على طلب المحكوم له. ايداع مركز التحكيم المطعون ضده الثالث حكم هيئة التحكيم قسم كتاب المحكمة الكبرى المدنية بدولة البحرين من تلقاء نفسه دون طلب من الطاعنة. غير صحيح ولا يترتب عليه ثمة أثر. للطاعنة القيام بإيداعه الجهة القضائية المختصة في أي دوله من دول مجلس التعاون يرغب تنفيذه فيها. مؤداه. انتفاء مصلحتها في دعواها بطلب بطلان ايداعه قسم كتاب المحكمة الكبرى المدنية بالبحرين. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بتأييد الحكم الابتدائي بعدم اختصاص المحكمة الكبرى المدنية بنظر الدعوى . صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1538 | رقم الطعن: 425 السنة 2013 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف للمحكوم عليه الذي تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى، بدؤه من تاريخ إعلانه بصورة كاملة للحكم مشتملة على أسبابه ومنطوقه. لا يغني عن ذلك ثبوت علمه بصدور الحكم بأي وسيلة أخرى أو دعوته للحضور أمام محكمة التنفيذ. بقاء حقه في الاستئناف قائما وعدم سقوطه مادام ميعاده مازال قائماً. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بقبول الاستئناف شكلا تأسيسا على ما خلص إليه من خلو أوراق الدعوى مما يدل على إعلان المطعون ضده الأول الذي تخلف عن الحضور في جميع الجلسات أمام أول درجة بالحكم المستأنف وعدم سقوط حقه في إقامته حتى تاريخ رفعه، صحيح. النعي عليه على غير اساس. النعي الذي لا يصادف محلا من قضاء الحكم المطعون فيه، غير مقبول. ساحب الشيك أو سحب الغير لحسابه. التزامه بأداء مقابل وفائه. الساحب لحساب غير المخول بالتوقيع عنه على الشيك. مسئولاً شخصيا عن أداء مقابله قبل المظهرين وحامله. م 450/2 ق التجارة. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى تأسيسا على عدم مسئولية المطعون ضده الأول عن ديون الشركة لتوقيعه الشيك بصفته رئيس مجلس إدارة شركة --- رغم أن هذا لا يعفيه من أداء قيمته للطاعن محتجبًا عن بحث دفاع المطعون ضده الأول، مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1539 | رقم الطعن: 418 السنة 2013 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة كشخص معنوي . لها شخصية قانونية اعتبارية تؤهلها للتعامل مع الغير يقوم بتمثيلها في ذلك شخص طبيعي . انحلالها وصيرورتها في طور التصفية . مؤداه . بقاء شخصيتها طوال فترة التصفية وانتهاء سلطة المدير وحلول المصفى لها محله في تمثيلها . إغفال اسم ممثلها أو ذكره باسم خاطئ . لا يؤثر في توافر صفتها في الدعوى . إدخال ممثلها في الخصومة الذى اغفل ذكره في لائحة الدعوى أو الطعن أو تصحيح اسمه المذكور فيها خطأ. عدم اعتباره اختصاماً لشخص آخر لم يكن مختصماً من قبل بل استكمالا لشكل الدعوى أو الطعن أو تصحيحاً له . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الاستئناف لرفعه على غير ذي صفة بالنسبة للشركة للمطعون ضدها الأولى وسقوط الحق في الاستئناف بالنسبة للمصفى . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1540 | رقم الطعن: 413 السنة 2013 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف العقود. العبرة فيها بحقيقة ما عناه العاقدون منها. تعرف هذا القصد من سلطة محكمة الموضوع. لها تكييفها التكييف القانوني الصحيح. عدم تقيدها بتكييف العاقدين ولا بالألفاظ التي صيغت بها تلك العقود. تفسير المحررات. العبرة فيها بما تفيده جميع عباراتها مجتمعة لا بما تفيده عبارات معينة منها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بفسخ عقد البيع سند الدعوى وإخلاء عين النزاع ورفض طلب الطاعنة إلزام المطعون ضدها بالأجرة المطالب بها تأسيسا على ما خلص إليه من أن العقد سند الدعوى عقد بيع مع الاحتفاظ بحق الملكية لحين سداد الأقساط أخذا بما تضمنه العقد وعباراته وأن ما التزمت به المطعون ضدها بسداده في حقيقته أقساط وليس أجرة. صحيح. النعي عليه بسبب الطعن غير سديد. ثانياً / الطعن رقم 413 لسنة 2013:صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب اشتمالها على بيان الأسباب التي بني عليها. مخالفة ذلك البطلان. بيان سبب الطعن. وجوب وروده في ذات صحيفة الطعن ولا يغني عن ذكر سبب الطعن بالصحيفة مجهلاً الإحالة في بيانه إلى المذكرة الشارحة التي يقدمها الطاعن. م 12 مرسوم بق رقم 8 لسنة 1989 بإصدار قانون محكمة التمييز. تضمن صحيفة الطعن بالتمييز النعي على الحكم المطعون فيه مخالفة القانون والفساد في الاستدلال والقصور في التسبيب فقط ولا يغني عن ذلك إحالتها في بيان سبب الطعن إلى المذكرة الشارحة المقدمة من الطاعنة. أثره بطلان الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1541 | رقم الطعن: 390 السنة 2013 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: تظلم الموظف من غير شاغلي الوظائف العليا من القرارات الصادرة من جهة الادارة وتمس حقا من حقوقه الوظيفية. اختصاص اللجنة التي يصدر بتشكيلها قرار من السلطة المختصة بالنظر في الطعون المقدمة وفقا للقواعد والإجراءات التي تحددها اللائحة التنفيذية. م 80/1 ق 35 لسنة 2006 بإصدار قانون الخدمة الوطنية. للموظف الحق في الطعن مباشرة أمام القضاء من دون وجوب اللجوء إلى اللجنة مسبقا. إصدار اللجنة قراراتها في شكل توصيات ترفع إلى السلطة المختصة لاعتمادها أو تعديلها أو إلغائها بقرار إداري. مؤداه. للموظف اللجوء إلى القضاء للطعن في القرارات النهائية الصادرة ضده أو بفوات مواعيد التظلم. المادتان 253، 254 من اللائحة التنفيذية للقانون سالف البيان. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بإلغاء الحكم المستأنف وعدم قبول الدعوى. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1542 | رقم الطعن: 387 السنة 2013 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب أن يكون لكل شخص اسم يتكون من اسمه واسم ابيه وجده لأبيه ولقب عائلته أو اسمه رباعيا إن لم يكن له لقب. اسم الشخص هو العلامة المميزة له والعائلة التي ينتمي إليها. باعتباره حقا لصيقا به. منازعة الغير له في استعمال اسمه أو لقبه أو كليهما بلا مبرر أو انتحالهما دون وجه حق له طلب وقف هذا الاعتداء. المادتان 1، 5 مرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 بشأن كيفية اكتساب الأسماء والالقاب. حق الشخص في اسمه. ليس حقا ماليا. باعتباره من سمات شخصيته مؤداه عدم قبول التصرف فيه ولا يرد عليه التقادم سواء المسقط أو المكسب. وجوب إقامة دعاوى اكتساب وتعديل الأسماء والألقاب وتصحيحها على كل من وزارة الداخلية – الادارة العامة للجنسية والجوازات والإقامة – ووزارة الصحة. اعتبار كل منهما خصما أصيلا في الدعوى يحق له دفعها والتمسك بعدم ثبوتها والطعن في الأحكام التي تصدر فيها بطرق الطعن المقررة ولا يؤثر في حقه أن يكون الآخر قد رضي بالحكم ولم يطعن فيه. م6 مرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم كيفية اكتساب الأسماء والألقاب. اثبات اكتساب الالقاب أو تعديلها. شرطه شهادة ثلاثة من العائلة المراد الانتساب إليها لا يقل عمر كل منهم عن أربعين سنة ميلادية ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري أو تزكية معرف لهذه العائلية. م 4 مرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم كيفية اكتساب الأسماء والالقاب. تقدير الأدلة المطروحة في الدعوى من سلطة محكمة الموضوع. لها حق تكوين عقيدتها للفصل في الموضوع وإحالة الدعوى للتحقيق لإثبات ونفي ما تنازع فيه الخصوم بشأن دعاوى اكتساب الالقاب أو تعديلها. طلب الخصم إثبات دفاعه الجوهري بالطريق المقرر لإثباته، وجوب على المحكمة إجابته إليه. شرطه أن يكون منتجا في النزاع ولم تجد في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض استئناف الطاعنة وتأييد الحكم الابتدائي بإجابة المطعون ضدهم إلى طلبهم إضافة لقب ---- بدلا من اسم ---- بأسمائهم في شهادات ميلادهم وجوازات سفرهم والوثيقة العقارية تأسيسا على نهائية الحكم وحيازته قوة الأمر المقضي قبل الكافة بقبوله من وزارة الصحة وعدم استئنافه وان استئناف الطاعنة غير منتج مصادرا حقها في الاستئناف باعتبارها خصماً أصيلا في الدعوى والتفاته عما تمسكت به من دفاع جوهري بأن الحكم المستأنف لم يلتزم في اثبات الدعوى بشهادة الشهود وفقا لأحكام القانون. مخالفة وخطأ وقصور وإخلال. قضاء الحكم المطعون فيه برفض استئناف الطاعنين وتأييد الحكم المستأنف فيما قضى برفض اعتراضهما وتأييد الحكم المعترض عليه بإجابة المطعون ضدهم إلى طلبهم تأسيسا على أن قيام المطعون ضدها السادسة بحذف ال من لقب المدعين رغم ثبوتها بجوازات سفرهم لا يعني زوال اكتسابهم لقب ---- ملتفتا عن طلبهم إعادة الدعوى إلى اللجنة المختصة أو إحالة الدعوى للتحقيق لنفي ما ذهبت إليه اللجنة وعول عليه الحكم بشهادة الشهود وفقا للقانون. مخالفة وخطأ وقصور وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1543 | رقم الطعن: 377 السنة 2013 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المضرور المباشرة لمطالبة المؤمن بالتعويض عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث السيارات . مصدرها . قانون التأمين الاجبارى. خضوعها للتقادم العادى ومدته خمس عشرة سنة. لازمه. بقاء حق المضرور قبل المؤمن له وفقاً لأحكام المسئولية التقصيرية ولم ينقض بالتقادم المقرر له بالمادة 180 مدنى . الاستثناء . أن تكون الدعوى ناشئة عن جريمة . أثره . لا يمنع سماعها ما بقيت الدعوى الجنائية قائمة ولو انقضت مدة الثلاث سنوات. انقطاع التقادم . ورود أسبابه على سبيل الحصر بالمادتين 375، 376 مدنى . المطالبة القضائية القاطعة للتقادم . ماهيتها . المطالبة الصريحة الجازمة أمام القضاء بالحق المدعى به . الدعوى المستعجلة بطلب إثبات حالة السيارة المتضررة من حادث . عدم اعتبارها من قبيل المطالبة القضائية التى تقطع التقادم . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بسقوط دعوى الطاعنة بالتقادم وأن سريانه من تاريخ علم المضرور بحدوث الضرر وشخص المسئول عنه وهو تاريخ وقوع الحادث . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1544 | رقم الطعن: 376 السنة 2013 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين. عدم جواز استقلال أحدهما بنقضه أو تعديل أحكامه. الاستثناء. فى حدود مايسمح به الاتفاق أو يقضى به القانون. مؤداه. التزام المشترى بإحترام الشروط الواردة فى عقد البيع والوفاء بإلتزاماته الناشئة عن العقد طبقاً لما تم الاتفاق عليه.م128مدنى. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به باقى الثمن المتفق عليه تأسيساً على أنه لم ينكر توقيعه على عقد البيع وفاتورة الاستلام و إستلامه الجهاز وفقاً لمواصفاته المبينة بالعقد. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. ملء ورقة ممضاة أو مختومة أو مبصومة على بياض لشخص لا يعلم مضمون المحرر على حقيقته. إعتبارها من إحدى طرق تزوير المحرر. جواز إثباته بكافة طرق الاثبات. م270/5عقوبات. عدم سلوك الطاعن طريق الطعن بالتزوير واتخاذ الاجراءات المقررة فى المواد50ومابعدها من قانون الاثبات مكتفياً بالتمسك فى دفاعه بتوقيعه على بياض على عقد البيع وفاتورة الاستلام. عدم إجابة الحكم المطعون فيه إلى طلبه بتحقيق دفاعه. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1545 | رقم الطعن: 374 السنة 2013 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: بطلان عمل القاضي . مقصودة . أن يكون قد سبق للقاضي نظر الدعوى في مرحلة أو درجة أخرى وأبدى رأياً فيها . سبق نظرها في ذات الدرجة . عدم اعتباره سبباً لعدم الصلاحية ولو كان قد أبدى رأياً فيها . المادتين 183 , 184 مرافعات . الحكم المستعجل . اكتسابه قوة الأمر المقضي . لازمه . أن تكون الظروف التي صدر فيها على حالها دون تغيير . النعي الذى لا يحقق للطاعن سوى مصلحة نظرية بحته ولا تعود عليه منه ثمة فائدة . غير منتج . غير مقبول . ثبوت اختلاف الدعوتين السابقة والحالية من حيث الموضوع وعدم حيازة الحكم الصادر في الدعوى السابقة حجية في خصوصه . صحيح . ما تنعاه الطاعنة في هذا الخصوص . على غير محل . جواز توقيع المحكمة الحجز الاحتياطي على أموال المدعى عليه كلها أو بعضها . لازمه. خشية فرار المدعى عليه أو تهريب أمواله إلى الخارج أو التصرف فيها بقصد عرقلة تنفيذ أي حكم أو قرار يصدر في حقه . م 176 مرافعات . اختصاص القضاء المستعجل . شرطه . توافر الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق . تقدير توافر المبرر لتوقيع الحجر الاحتياطي على أموال المدعى عليه . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون تقديرها سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بوضع شارة القيد على العقارات المملوك للطاعنة تأسيساً على أن ظاهر الأوراق ينبىء أن الطاعنة مدينة للمطعون ضدها وأنها لم تقدم ما ينفى مديونيتها وأن حساباتها لدى البنوك لا تكفى لتغطية مبلغ المديونية المحجوز من أجله وخشية تصرف الطاعنة فى أموالها وتوافر شرطي الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق . صحيح . ما تنعاه الطاعنة على الحكم . على غير محل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1546 | رقم الطعن: 372 السنة 2013 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: صدور حكم فى الدعوى دون تبليغها تبليغاً صحيحاً. أثره. بطلان الحكم. إعلان الشركات والجمعيات والمؤسسات الخاصة وسائر الأشخاص الإعتبارية الخاصة بتسليمه بمركز إدارتها للنائب عنها قانوناً أو لمن يقوم مقامه أو لأحد موظفى مكتبهما فى حالة وجودها. عدم وجود مركز إدارة . تسلم الصور للنائب عنها لشخصه أو فى موطنه. م 34/2مرافعات المعدل بالقانون رقم 13لسنة2007. ثبوت إعلان الطاعن بلائحة الدعوى بطريق اللصق دون إثبات إنتقال القائم بالإعلان مقر المؤسسة المملوكة له وإثبات الإجراءات المقررة بالمادة سالفة الذكر. أثره. يكون قد تم على غير مقتضى القانون. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1547 | رقم الطعن: 367 السنة 2013 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب تقديم المدعى أو من يمثله أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية الأدلة والمستندات المؤيدة لدعواه وبيان الوقائع التى يرغب فى إثباتها بشهادة الشهود و أسماء وعناوينهم وعلى المدعى عليه تقديم الرد على طلبات المدعى مشفوعاً بالأدلة والمستندات وبيان الوقائع التى يرغب فى إثباتها بشهادة الشهود وأسماء وعناوينهم خلال المواعيد التى يحددها قاضى إدارة الدعوى. م24ق36لسنة2012. دراسة دفاع الخصوم وتمحيص أدلتهم والاستعانة بموظفى المكتب لمعاونته فى الأمور الحسابية وإستجواب الخصوم وسماع الشهود والانتقال للمعاينة وغير ذلك من الإجراءات اللازمة لتحضير الدعوى. وجوبى.م129من ذات القانون. عدم جواز تقديم طلبات جديدة أو ابداء دفع أو دفاع أمام المحكمة الكبرى لم يسبق إبداؤه أثناء نظر الدعوى أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية. الإستثناء. تعلق الدفع بالنظام العام أو عدم تقديم الدليل لأسباب خارجة عن إرادته. م132من ذات القانون. مفاده. للمحكمة أن تلجأ إلى إحدى وسائل التحقيق الجائزة قانوناً متى رأت أن أوراق الدعوى ومستنداتها غير كافية لتكوين عقيدتها. ماينعاه الطاعن بوجه النعى . على غير محل. لصاحب العمل الحق فى إنهاء عقد العمل غير محدد المدة. عدم إلتزامه بتعويض العامل. شرطه. توافر المبرر لهذا الإنهاء. تقدير المبرر. من سلطة محكمة الموضوع . لازمه. إقامة قضاءها على أسباب سائغة. عدم مراعاة قواعد التأديب المنصوص عليها فى القرار الوزارى رقم 23لسنة1976. لا يمنع صاحب العمل من إنهاء عقد العمل غير محدد المدة دون تعويض متى توافر المبرر لديه. تقدير توافره من عدمه. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. إقامة قضاءها على أسباب سائغة. تقدير سلوك العامل وثبوت إهماله إلى درجة تجعله مبرراً مشروعاً لإنهاء عقده. من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض عن الفصل التعسفى تأسيساً على أن إنهاء المطعون ضدها عقد عمل الطاعن غير محدد المدة له مايبرره لمخالفته السلوك الوظيفى وينحسر عنه وصف التعسف ولا يعد إنهاءاً له بالطريق التأديبى .صحيح. ماينعاه الطاعن. على غير محل. الأجازة السنوية. حق للعامل أوجبها المشرع وحدد أيامها لإعتبارات تتعلق بالنظام العام. تحديد الاجازة السنوية للعامل وأيامها والبدل عنها وشروط وأحكام إستحقاقه لها . المواد 84 , 85 , 86 مرسوم بق 23 لسنة 1976 بإصدار قانون العمل فى القطاع الأهلى. مؤداه . طلب العامل بدل الاجازة السنوية المستحقة له وفقاً للقانون لا يكون مجهلاً . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض طلب بدل الاجازة السنوية تأسيساً على أنه مجهلاً وعدم تحديد المدة التى يستحق عنها الإجازة دون بيان التفاصيل المراد القضاء بها متحجباً عن بحث مدى أحقيته فى بدل الاجازة . مخالفة وفساد . أسباب الحكم. إعتبارها مشوبة بالفساد فى الإستدلال. شرطه. إنطوائها على عيب يمس سلامة الإستنباط كأن تكون الأدلة التى قام عليها ليس من شأنها أن تؤدى إلى ما إنتهى إليه الحكم أو إستخلص من الأوراق واقعة لا تنتجها. الطلب أوجه الدفاع الذى يدلى به الخصم لدى محكمة الموضوع. وجوب الرد عليه إن كان من شأنه أن يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى. مخالفة ذلك. قصور. إنتهاء علاقة العمل. أثره. إستحقاق العامل أجره وكافة مستحقاته المالية فوراً. ترك العامل العمل من تلقاء نفسه. وجوب أداء صاحب العمل أجره وكافة مستحقاته فى مدة لا تجاوز سبعة أيام من تاريخ ترك العمل. م72ق العمل رقم23 لسنة1976. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن ساعات العمل الإضافى وبدل الحر والتعويض عن التأخير فى الوفاء بالأجر رغم تقديم المطعون ضدها صورة ضوئية لكشف راتب ولبيان تسوية نهائية تفيد أن هناك مستحقات مالية خاصة بساعات العمل الإضافية وبدل علاوة الحر ودون أن يعرض لها ولدلالتها أو بحثها والرد عليها أو فطنته لإقامة دعواه فى تاريخ لاحق للمدة المستحق عنها الأجر وقضاءه بالأجر المتأخر. فساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1548 | رقم الطعن: 357 السنة 2013 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: المسئولية الشيئية . قيامها على خطأ مفترض قابل لإثبات العكس . وقوع على المدعى عليه عبء نفى إهماله المؤدى للضرر . م51ق المخالفات المدنية. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بأن يؤدى للمطعون ضده مبلغ التعويض المقضى به تأسيساً على ما خلص إليه من أنه لم يقم بنفى إهماله فى صيانة المصعد الكهربائى المملوك له والمؤدى لإصابة الأخير وعدم وضعه لافته تحذيرية بوجود ذلك العطل أخذاً بما جاء بتقرير إدارة الدفاع المدنى وما جاء بشهادة الشهود من ثبوت الخطأ فى جانب الطاعن نتيجة الإهمال فى الحراسة . صحيح . النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1549 | رقم الطعن: 357 السنة 2013 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل ورود المنطوق فى نهاية الحكم مستقلاً عن الأسباب . جواز تضمن الأسباب القضاء فى بعض الطلبات . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد حكم المحكم فيما انتهى إليه من رفض دعوى الطاعن لإنتقاء مسئولية المطعون ضدها وبيان ذلك فى أسبابه المرتبطه بالمنطوق دون النص صراحة فى منطوقه على ذلك وإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على تقرير مسئوليته عن اعطال السلالم الكهربائية . صحيح . ما يثيره الطاعن . جدل موضوعى . على غير أساس. حكم المحكمين . جواز إستئنافه طبقاً للقواعد المقررة لاستئناف الأحكام الصادرة من المحاكم . م 242 مرافعات. وظيفة محكمة الاستئناف . عدم إقتصارها على مراقبة الحكم المستأنف من حيث سلامة التطبيق القانونى . رفع الاستئناف . يترتب عليه نقل موضوع النزاع فى حدود طلبات المستأنف إلى محكمة الدرجة الثانية وإعادة طرحه عليها بكل ما اشتمل عليه من أدلة ودفوع وأوجه دفاع لابداء رأيها فيه. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الاستئناف ببطلان حكم المحكم لقضائه للمطعون ضدها بما لم تطلبه ووجوب عليها التعرض له وإبداء رأيها بشأنه وأن ما أضافته بجلسة المرافعة أمام المحكم عن المطالبة بفارق الأجرة لا تندرج ضمن أى من الحالات التى يجوز للخصوم تقديم طلبات عارضه بغير أذن المحكمة وأن هذا الطلب العارض غير جائز قبوله . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر بقضائه بتأييد الحكم المستأنف وإجابة . المطعون ضدها إلى طلبها العارض بإلزام الطاعن بفارق الأجرة والتعويض . مخالفة. التحكيم . ماهيته . قضاء استئنائى يستمد فيه المحكم ولايته من إرادة الخصوم . عدم اختصاصه بالفصل فيما يبديه الخصوم من طلبات عارضة لا تدخل ضمن المسائل المتفق على عرضها عليه . وثيقة التحكيم . المرجع فى تحديد موضوع النزاع الذى يتحدد به ولاية المحكم . م 233 مرافعات. للمدعى تقديم الطلبات العارضة التى تتضمن تصحيح الطلب الأصلى أو تعديل موضوعه بعد رفع الدعوى أو إضافة أو تغيير سبب الدعوى مع بقاء الموضوع على حاله أو مكملاً لموضوع الطلب الأصلى أو مترتباً عليه أو متصلاً به . م 66 مرافعات. تقدير أدلة الدعوى وإستخلاص الواقع منها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . وجوب عليها الإفصاح عن مصدر الأدلة التى كونت عقيدتها منها . علة ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد حكم المحكم لأسبابه وإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به دون بيان المستندات المثبته لذلك والتفاته عن طلبه ندب خبير لتحقيق دفاعه ومدى مسئوليته . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1550 | رقم الطعن: 354 السنة 2013 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام صاحب العمل بإخطار العامل كتابياً برغبته فى إنهاء العقد قبل إنهائه من جانبه بثلاثين يوماً على الأقل ويظل العقد قائماً خلال هذه المهلة . قيامه بالإخطار خلال إجازات العامل . مؤداه . إحتساب مهلة الإخطار من اليوم التالى لإنتهاء الاجازة . ثبوت إخطار الطاعن للمطعون ضده برغبته فى إنهاء العقد أثناء أجازته السنوية و إعتبار مدة الاجازة هى مدة الإخطار وإنهاء العقد عقب إنتهائها . أثره . التزامه بأجر المدة المقررة لهذا الاخطار. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح . النعى عليه . على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه بأجر المطعون ضده عن شهر ديسمبر سنة 2012 وبدل الإجازة السنوية وعدم قيام الطاعن بالطعن عليه بثمة مطعن . مؤداه . منازعته فيما قضى به الحكم من تعويض عن هذا التأخير تضحى غير ذى أثر . ما يثيره الطاعن فى هذا الخصوص . على غير أساس. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أوجزئياً أو تقليص حجم نشاطها و إنهاء عقود بعض عماله بعد إخطار وزارة العمل بسبب الانهاء قبل ثلاثين يوماً من تاريخ إخطار العامل بالإنهاء . ثبوت وجود المبرر لهذا الانهاء . مؤداه . استحقاق العامل مكافأة تعادل نصف التعويض المقرر له قانوناً . م 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية ومحكمة الموضوع أن سبب إنهاء خدمة المطعون ضده يرجع للظروف السيئة والمتردية التى تحيط بالمكتب الهندسى ملكه وانخفاض حجم نشاطه وقلة . المعروض عليه وطلب تمكينه من اثباته . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامه بالتعويض المقضى به إستناداً إلى مشروعية الإنهاء دون التعرض لدفاعه إيراداً ورداً له . مخالفة وخطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1551 | رقم الطعن: 351 السنة 2013 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: عمولة الانتاج . اعتبارها من ملحقات الأجر قصد منها إيجاد حافز على العمل . إستحقاقها . شرطه . أن تكون مقررة فى عقد العمل أو النظام الأساسى للمنشأة أو جرى العرف على منحها بصفة دورية ومنتظمة . وقوع على العامل عبء إثبات أحقيته فيها . قضاء الحكم المطعون فيه بالمبلغ المقضى به للطاعنة عمولة إنتاج بناء على إقرار المطعون ضدها عن 18 يوم فقط من شهر ديسمبر 2011 . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها والأخذ بما تطمئن إليه . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً . ساعات العمل الاضافيه التى يستحق العامل عنها أجراً إضافياً . ماهيتها. الساعات التى يمضيها العامل فى عمل فعلى أكثر من ساعات العمل المقررة بناء على تكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه . قضاء الحكم المطعون فيه بالمبلغ المقضى به بدل ساعات عمل إضافية للطاعنة خلال شهر رمضان أخذاً من أقوال شاهدة الاثبات والتى إطمأن إليها مجتزءاً باقى أقوال شاهدتها من أنها عملت ساعات عمل اضافية خلال الاجازات الرسمية والاعياد والعيد الوطنى ورفض طلبها فى هذا الشأن تأسيساً على عدم تقديمها ما يفيد مقدار الساعات الاضافية وهى أسباب لا تكفى لمواجهة طلبها فى هذا الخصوص . قصور وفساد ومخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1552 | رقم الطعن: 349 السنة 2013 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بعدم الاختصاص والاحالة . مؤداه . إنهاء الخصومة كلها فيما فصل فيه وحسمه بصدد الاختصاص ولا يعقبه حكم آخر فى موضوع الدعوى من المحكمة التى أصدرته . عدم استئنافه . أثره . صيرورته نهائياً و التزام المحكمة التى قضى بإختصاصها به ولو بنى على قاعدة غير صحيحة قانوناً . علة ذلك. قضاء المحكمة الصغرى العمالية بعدم إختصاصها بنظر الدعوى وإحالتها إلى المحكمة الكبرى المدنية لإختصاصها نوعياً بنظرها . قبول الطاعنة به وعدم استئنافه . أثره . صيرورته نهائياً وحيازته قوة الأمر المقضى . وجوب على محكمة الاحالة الالتزام به ونظر الدعوى والقضاء فى موضوعها طالما رفعت قبل العمل بأحكام القانون 36 لسنة 2012. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. لصاحب العمل سلطة تنظيم منشأته و إنهاء عقود بعض عماله ترشيداً للنفقات . شرطه . وجوب أن يكون مدفوعاً فى ذلك بأسباب حقيقية ومبرر مشروع لانهاء بعض عقود عماله. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بتعويض المطعون ضده عن فصله تأسيساً على ماخلص إليه من أقوال شاهديه من إنتفاء المبرر المشروع لانهاء عقد عمل الأخير وأحقيته فيما يطالب به من تعويض . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1553 | رقم الطعن: 346 السنة 2013 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام المحكمة بإحالة المسألة الأولية التى يثيرها المدعى عليه إلى المحكمة المختصة بنظرها . شرطه . أن يكون الفصل فيها لازماً للحكم فى الدعوى ولا يتأتى للمحكمة تكوين الرأى فى شأنها من عناصر الدعوى نفسها. الإقرار بالبنوة بشروطه المعتبرة شرعاً . إعتباره طريق لاثبات النسب قائم بذاته بجانب طرق أخرى منها ثبوت النسب بالفراش فى زواج صحيح. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بإصدار جواز سفر بحرينى لابنة المطعون ضدها تأسيساً على ماخلص إليه من أنها بحرينية الجنسية بالسلالة لولادتها للمطعون ضده وفقاً لا قراره ببنوتها. صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1554 | رقم الطعن: 343 السنة 2013 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: مخالفة الثابت التى تبطل الحكم. ماهيته. تحريف محكمة الموضوع للثابت مادياً ببعض المستندات أو ابتناء الحكم على فهم حصلته المحكمة مخالف لما هو ثابت بأوراق الدعوى من وقائع لم تكن محل مناضلة بين الخصوم. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضدها بأن تؤدى للطاعن المبلغ المقضى به واحتساب مستحقاته العمالية على أساس أجره الشهرى850 دولار رغم أن الثابت بالعقد أن المبلغ الأخير هو راتبه اليومى والمتفق عليه بينهما . مخالفة. عدم جواز تشغيل العامل تشغيلاً فعلياً أكثر من ثمانى ساعات فى اليوم الواحد مالم يتم الاتفاق على خلاف ذلك. مؤداه. ألا تزيد ساعات تشغيل العامل فعلياً على عشر ساعات يومياً . المادتين51، 53 ق 36 لسنة 2012. العامل . هو المكلف بإثبات قيامه بساعات العمل الاضافية بتكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بدل ساعات العمل الاضافية تأسيساً على أن كشوف الأجور اليومية المقدمة تُفيد عمله ساعات العمل المتفق عليها فى العقد وقدرها تسع ساعات يومياً وهو مايقل عن الحد المسموح به فى حالة الاتفاق على ذلك وعدم استحقاقه لها لخلو الأوراق مما يفيد قيامه بها بناء على تكليف من المطعون ضدها وتحت إشرافها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1555 | رقم الطعن: 340 السنة 2013 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: استناد الحكم إلى تقرير خبير مقدم فى دعوى سابقة . لا يعيب الحكم . لازمه . أن يكون مضموماً للدعوى الحالية وأصبح ورقة من أوراقها يتناضل كل خصم فى دلالتها . ثبوت أن محكمة الموضوع بدرجتيها قد أمرت بضم دعوى اثبات الحالة المستعجلة واستئنافها و المرفق بهما تقرير الخبير . ما ينعاه الطاعن بوجه النعى . على غير أساس. العقد شريعة المتعاقدين . مؤداه . عدم جوز إستقلال أحد طرفى العقد بمفرده بنقضه أو تعديله . اثبات الخطأ الموجب للمسئولية العقدية على أحد المتعاقدين . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائعاً . وجود الشرط الجزائى فى العقد يجعل الضرر واقعاً فى تقدير المتعاقدين . عدم تكليف الدائن بإثباته . وقوع على المدين اثبات عدم تحققه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بالتعويض المقضى به تأسيساً على ثبوت مسئولية الطاعنة عن قيامها بإلغاء تعاقدها مع المطعون ضده وعدم تنفيذها ما التزمت به وأن الأخير قام بتنفيذ مالتزام به استناداً إلى ما استخلصه من الأوراق وتقرير الخبير المنتدب فى دعوى إثبات الحالة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1556 | رقم الطعن: 335 السنة 2013 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: هيئة التحكيم . اختصاصها بالفصل فى منازعات العمل الجماعية التى تنشأ بين واحد أو أكثر من أصحاب الأعمال وجميع عمالهم أو فريق منهم وتكون متعلقة بشرط أو ظروف العمل وأحكام الاستخدام . المادتين 156 , 160 ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . منازعات العمل الفردية . إنعقاد الاختصاص بنظرها إلى مكتب إدارة الدعوى العمالية والتى يحيلها بحالتها إلى المحكمة الكبرى المدنية إن لم يتم حسم النزاع صلحاً وسريان أحكام الباب الثالث عشر من ذات القانون عليها . ثبوت أن منازعات الطاعنين تدور حول مستحقاتهم الناشئة عن إنهاء عقديهما لدى المطعون ضده الأول وعدم تعلقها بشروط أو ظروف العمل أو أحكام الاستخدام . مؤداه . إعتبارها منازعة فردية تختص المحكمة الكبرى المدنية بالفصل فيها . م خالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم الاختصاص بنظر الدعوى . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1557 | رقم الطعن: 332 السنة 2013 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الحكم. إعتبارها مشوبة بالفساد فى الإستدلال. شرطه. إنطوائها على عيب يمس سلامة الاستنباط كأن تكون الأدلة التى قام عليها ليس من شأنها أن تؤدى عقلاً إلى ما إنتهى إليه أو إستخلص واقعة من الأوراق لا تنتجها. رفع الدعوى العمالية بخصوص منازعات العمل الفردية بلائحة لمكتب إدارة الدعوى. إنتهاء فترة نظرها أمام قاضى الدعوى دون حسم النزاع صلحاً. وجوب عليه إحالة الدعوى بحالتها إلى المحكمة الكبرى المدنية مشفوعة بتقرير. المواد121ومابعدها،130،123من القانون رقم36 لسنة 2012 . عقد العمل الجماعى. ماهيته. إتفاق ينظم شروط وظروف العمل وأحكام الاستخدام بما يكفل شروطاً أو ظروفاً أو مزايا أفضل للعمال. لازمه. إبرامه بين أطراف المفاوضة الجماعية المنصوص عليها بالمادة 138ق رقم 36لسنة2012وتوقيعه من ممثلى طرفى المفاوضة الجماعية. م142ق العمل. النزاع الخاضع لمنازعات العمل الجماعية. وجوبى على الطرفين حله ودياً بين طرفى المفاوضه الجماعية . عرض النزاع على مجلس تسوية المنازعات الجماعية فى حالة عدم التوصل لتسويته كلياً أو جزئياً وذلك خلال ستين يوما من تاريخ طلب التسوية عن طريق المفاوضة الجماعية. لطرفى النزاع عرض النزاع على هيئة التحكيم خلال ستين يوماً من تاريخ عرضه على مجلس تسوية المنازعات الجماعية. المواد من 153حتى 160،158من قانون العمل رقم 36لسنة2012. مؤداه. النزاع بين صاحب العمل وبين عماله أو فريق منهم خاص بالعمل أو بشروطه ولم يتم تسويته وجوب حسمه عن طريق التوفيق والتحكيم. إعتبار النزاع من منازعات العمل الجماعية. شرطه. أن يكون ذا أثر فى المصلحة المشتركة لمجموع العمال أو طائفة منهم ولو إقتصر على عامل واحد وعدم تعلقه بحق ذاتى له ويتأثر به حقوق أمثاله من العمال. ثبوت أن النزاع المطروح يتعلق بحقوق ناشئة عن عقود العمل الفردية المبرمة بين الطاعنين وبين الشركة المطعون ضدها الأولى تأسيساً على فصل الأخيرة لهم فصلاً تعسفياً وليس ذى أثر على المصلحة العامة المشتركة لمجموع العمال أو لطائفة منهم وإنما مطالبة بحق ذاتى لهم و إقتصار أثرها عليهم دون أن يمتد إلى باقى العاملين بالشركة ويعتبر من منازعات العمل الفردية يختص بها القضاء العادى. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم إختصاصه بنظر الدعوى تأسيساً على أن المنازعة تعد من منازعات العمل الجماعية ويتعين حسمه بطريق التوفيق والتحكيم. خطأ وفساد ومخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1558 | رقم الطعن: 331 السنة 2013 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: منازعات العمل الجماعية. ماهيتها. المنازعات الجماعية الخاصة بالعمل أو بشروطه تقوم بين واحد أو أكثر من أصحاب الاعمال وبين جميع عمالهم أو فريق منهم وتتصل بحق مجموعة من العمال وتتأثر به معيشتهم بغض النظر عن عدد العمال المشتركين فيها ولو كان عاملاً واحداً. تحديد وصف المنازعة العمالية وما إذا كانت منازعة فردية أم جماعية. من سلطة محكمة الموضوع. شرطة. أن يكون استخلاصها سائغاً وله سنده فى الأوراق وقائماً على مايسوغه. إقامة الطاعنين دعواهم إستناداً إلى حق كل منهم و إلى عقود عملهم و إختلافها من عامل إلى آخر ولاتتعلق بشروط العمل المقررة لدى المطعون ضدها أو نظامه ولا تعد من قبيل المنازعة الجماعية التى تختص بها هيئة التحكيم وينعقد الاختصاص بنظرها إلى القضاء العادى. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم اختصاص المحكمة بنظر الدعوى. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1559 | رقم الطعن: 330 السنة 2013 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: صدور الحكم بإشهار الإفلاس. أثره غل يد المفلس عن التقاضي وعدم إقامة دعوى عليه أو منه أو الاستمرار فيها. الاستثناء الدعاوى المتعلقة بالأموال والتصرفات التي لا يشملها غل يد المفلس. المادتان 37 فقره 2/ب، 39 ق الافلاس والصلح الواقي منه. إقامة الطاعن دعواه استنادا إلى أن الأموال المتعلقة بها والمملوكة لابنه المطعون ضده الأول التي في حقيقتها مملوكة له قام بنقل ملكيتها إليه بناء على تصرف صوري وطلبه الحكم بصورية نقل ملكية المؤسسة للمطعون ضده الأول. مفاده تعلق دعوى الطاعن بأموال غير مملوكة له ولا تغل يده بشأنها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بعدم قبول الدعوى لوجوب رفعها من أمين التفليسة محتجبًا عن بحث موضوع النزاع، مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1560 | رقم الطعن: 328 السنة 2013 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: العلامة التجارية. وسيلة لتمييز المنتجات والسلع وارتفاع أي لبس فيها عند جمهور المستهلكين. العلامة التي تشكل نسخا أو تقليدا أو ترجمة لعلامة مشهورة مملوكة للغير لاستعمالها في تمييز سلع أو خدمات مماثلة أو متشابهة لتلك التي تستعمل العلامة المشهورة. عدم اعتبارها علامة تجارية ولا يقبل طلب تسجيلها. الفقرة (ل) من المادة 3 ق 11 لسنة 2006. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيسا على ما خلص إليه أن العلامة التجارية المطلوب تسجيلها باسم الطاعنة هي ترجمة لعلامة تجارية أخرى معروفة لدى قطاع كبير من جمهور المتعاملين وتتمتع بسمعة طيبة مما يجعل منها علامة مشهورة. صحيح. ما تثيره الطاعنة بوجه النعي عليه على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1561 | رقم الطعن: 326 السنة 2013 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الحكم. اعتبارها مشوبة بالفساد في الاستدلال شرطه. انطواؤها على عيب يمس سلامة الاستنباط كأن تكون الأدلة التي قام عليها الحكم ليس من شأنها أن تؤدي عقلا إلى ما انتهى إليه أو استخلص من الأوراق واقعة لا تنتجها. دعوى المضرور المباشرة لمطالبة المؤمن بالتعويض عن حوادث السيارات. أساسها قانون التأمين الاجتماعي وليس عقد التأمين. خضوعها للتقادم العادي وهو خمس عشرة سنة. م 365 مدني. لازمه أن يكون حق المضرور قِبل المؤمن لايزال قائماً ولم ينقضِ بالتقادم بمضي ثلاث سنوات من يوم علم المضرور وبالمسئول عنه. م 180 مدني. الاستثناء. إقامة الدعوى الجنائية عن ذات العمل غير المشروع. أثره وقف سريان التقادم لحين صدور حكم بات فيها. المادتين 373 مدني، 41 أ ج. مؤداه احتساب المدة السابقة على فترة الوقف والمدة التالية لها. خلو الأوراق مما يدل على تحرير محضر عن الحادث والتصرف القانوني بشأنه سواء برفع الدعوى الجنائية على المتسبب في الحادث أو حفظه واللازم للوقوف على وقف سريان التقادم من عدمه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدفع بسقوط دعوى المطعون ضدهم على الطاعنة بمضي ثلاث سنوات على تاريخ علمهم بالضرر وبالمسئول عنه تأسيسا على احتساب بدء مدة تقادم الدعوى المدنية من تاريخ انقضاء الدعوى الجنائية على الرغم من تسليمه من دون سند من خلو الأوراق مما يفيد تحريك الدعوى الجنائية ضد المتسبب في الحادث فيكون قائما على افتراض ظني لا يصلح لاحتساب مدة بدء سريان التقادم ومن دون التحقق مما آلت إليه الدعوى الجنائية لاسيما أن أوراق الدعوى حَوت تقريرا مروريا مُحررا عن الحادث وأثر ذلك في توافر شروط وقف سريان تقادم دعوى التعويض، فساد وقصور وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1562 | رقم الطعن: 325 السنة 2013 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه من أوراق الدعوى ومستنداتها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق. إنهاء صاحب العمل عقد العمل محدد المدة بدون سبب أو لسبب غير مشروع . أثره . إلتزامه بتعويض العامل بما يعادل أجره المدة المتبقية من العقد مالم يتفق الطرفان على تعويض أقل . شرطه . ألا يقل التعويض المتفق عليه عن أجر ثلاثة أشهر أو المدة المتبقية من العقد . م 111 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. تقدير المبرر لإنهاء عقد العمل . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون تقديرها سائغا. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالتعويض عن إنهاء عقد عمل المطعون ضدها بغير سبب وبدل الاخطار وإحتساب التعويض وفقاً للمدة المتبقية من العقد . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 152 لسنة 2014:للخصوم طلب إعادة النظر فى المحاكمة بالنسبة للاحكام الصادرة بصفة نهائية . شرطه. أن يقع من الخصم أو وكيله حيلة أو غش من شأنه التـأثير فى الحـكم . م299 مرافـعات . استـخلاص عـناصر الغش وتقـدير ما يثبت به وما لا يثبت . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة لعدم توافر إحدى حالات الغش المنصوص عليها بالمادة 229 مرافعات وأنه تم اعلانها اعلاناً قانونياً صحيحاً أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية والمحكمة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1563 | رقم الطعن: 321 السنة 2013 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: بحث المستندات المقدمة فى الدعوى واستخلاص ماتراه متفقاً مع الواقع. من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق . وجوب عليها أن تخضع لتقديرها ما يقدم إليها من مستندات محررة باللغة الاجنبية وبحثها وتمحيصها واستخلاص مضمونها شأنها فى ذلك شأن المستندات المحررة باللغة العربية. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالتعويض المقضى به إستناداً إلى ثبوت الخطأ الموجب للمسئولية مما قدمه المطعون ضده من استمارة فقد أمتعته والمعنونة بإسم الشركة الطاعنة ولم تنكر الأخيرة سفره على إحدى رحلاتها ولم تقدم ما ينفى فقد حقيبته أو ما يدل على تسليم الحقيبة إليه والتزامها بالتعويض وفقاً لاتفاقية وارسو . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إنضمام مملكة البحرين لاتفاقية مونتريال لعام 1999 بتوحيد بعض قواعد النقل الجوى الدولى وفقاً للمرسوم بق 36 لسنة 2000 . وجوب تطبيقها على عقد النقل المبرم بين طرفى التداعى . علة ذلك . تحديد الاتفاقية حداً أقصى للتعويض للمسافر فى حالة اخلال الناقل بإلتزامه بشأن نقل الامتعة وفقاً للمادة 22/2 بمبلغ 1000 وحدة حقوق سحب خاصة عن كل راكب مالم يقم الراكب بتقديم بيان خاص عند تسليم الامتعة يوضح فيه مصلحته فى تسليمها عند نقطة المقصد ويدفع مبلغ إضافى . التزام الناقل بدفع مبلغ لا يتجاوز المبلغ المعلق ما لم يثبت أن هذا المبلغ يفوق مصلحة الراكب الفعلية فى استلام الامتعة عند نقطة المقصد . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بتعويض المطعون ضده وفقاً لأحكام اتفاقية وارسو. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1564 | رقم الطعن: 320 السنة 2013 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: الشيك . أداة للوفاء بالديون النقدية . مجرد سحبه وتسليمه للدائن . عدم اعتباره وفاء بقيمته ما لم يثبت قيام البنك المسحوب عليه بدفعها . وقوع عبء اثباته على المدين . عدم التزام المحكمة قانوناً بمخاطبة البنك فى هذا الشأن. تقدير شهادة الشاهد . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ماعداه . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به أجرة الأشهر الثلاثة التى إدعى سدادها بالشيكين تأسيساً على أن مجرد سحبها لا يعتبر وفاء مبرئاً لذمته وعدم تقديمه الدليل عل ما يدل على دفع البنك المسحوب عليه قيمتها للمطعون ضده . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إخلال المستأجر بتنفيذ التزامه برد المأجور بعد انتهاء الايجار ووضع يده عليه دون حق . أثره . التزامه بدفع تعويض للمؤجر بمقدار القيمة الايجارية للمأجور وتعويض إضافى عما عسى أن يكون قد أصابه من ضرر مادى أو أدبى نتيجة إخلاله بإلتزامه . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للمطعون ضده بما قدره من تعويض عما أصابه من ضرر معنوى نتيجة إخلال الطاعن بإلتزامه بتسليمه البيت بعد انتهاء عقد الايجار . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إتباع طريق أمر الأداء فى المطالبة بدين من النقود . شرطه . أن يكون حق الدائن ثابتاً بالكتابة حال الأداء معين المقدار . مقتضاه . أن يكون ثابتاً بمقداره فى محرر موقعاً من المدين ووجوب أدائه فى ميعاد استحقاقه . م 323 مرافعات . إقامة المطعون ضده دعواه بالطريق العادى للتقاضى . وعدم توافر شروط أمر الأداء . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض الدفع المبدى من الطاعن بعدم قبول الدعوى لرفعها بغير طريق أمر الاداء . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1565 | رقم الطعن: 320 السنة 2013 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: حيازة الحكم الصادر بعدم الإختصاص والإحالة إلى محكمة أخرى حجية الأمر المقضى فى مسألة الإختصاص. إلتزام محكمة الإحالة بنظر الدعوى. قضاء المحكمة الصغرى بعدم إختصاصها بنظر الدعوى و إحالتها للمحكمة الكبرى لإختصاصها نوعياً بنظرها طبقاً لأحكام المادة 131ق العمل رقم36لسنة 2012. صيرورته إنتهائياً بقبول الطاعنة الحكم وعدم إستئنافها له. أثره. حيازته قوة الأمر المقضى بشأن الاختصاص. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. النعى عليه. على غير محل. عبء إثبات فصل العامل لمبرر مشروع. وقوعه على صاحب العمل. عدم تقديم دليلاً على المبرر المشروع للفصل. إعتبار الفصل تعسفياً يوجب تعويضه عما لحقه من ضرر. تقدير المبرر لإنهاء عقد العمل من عدمه. من سلطة قاضى الموضوع. لازمه. أن يكون إستخلاصه سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض عن الفصل التعسفى للمطعون ضده تأسيساً على إنتفاء المبرر المشروع لإنهاء عقد عمله وعدم تقديم الطاعنة دليلاً يثبت مشروعية فصله وأن تغيبه عن العمل كان بسبب ظروف مرضه. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1566 | رقم الطعن: 319 السنة 2013 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: صدور حكم بات من المحكمة الصغرى بعدم اختصاصها بنظر الدعوى وإحالتها للمحكمة الكبرى لاختصاصها . حيازته حجية الأمر المقضى التى تعلو على ما سواها من القواعد المتعلقة بالنظام العام . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . غير سديد. مخالفة الثابت بالأوراق التى تبطل الحكم . ماهيتها . تحريف محكمة الموضوع للثابت ببعض المستندات أو إبتناء الحكم على فهم حصلته المحكمة مخالف لما هو ثابت بأوراق الدعوى من وقائع لم تكن محل مناضله من الخصوم. أسباب الحكم . اعتبارها مشوبة بالفساد فى الاستدلال . شرطه . إنطوائها على عيب يمس سلامة الاستنباط بأن تكون الأدلة التى قام عليها الحكم ليس من شأنها أن تؤدى إلى ما انتهى إليه أو استخلص من الأوراق واقعة لا تنتجها. الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذى قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة تناوله فى أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع أنها أقرت أمام وزارة العمل وبمذكرات دفاعها استحقاق المطعون ضده بدل اجاز سنوية وراتب شهر مارس 2011 وأن مدة غيابه عن العمل 38 يوما منها 11 يوماً فى شهر مارس يتعين مراعاتها وخصمها عند احتساب مستحقاته . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها ببدل أجازة سنوية وأجر شهر مارس للمطعون ضده كاملاً دون التعرض أو بحث دفاعها والرد عليه سلباً أو ايجاباً . فضلا عن عدم بيان مدة عمله المستحق عنها الاجازة ومدة الاجازة المستحقة عن تلك المدة والبدل المستحق عنها . مخالفة وفساد وإخلال وقصور. النعى على خلاف الواقع . غير صحيح . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض للمطعون ضده عن الفصل التعسفى طبقاً لقانون العمل رقم 23 لسنة 1976. صحيح . النعى عليه. على غير أساس. فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلةومنها أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب لها أصلها الثابت بالأوراق ويكون تقديرها مقبولاً واستخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتعويض المطعون ضده عن الفصل التعسفى تأسيساً على أن فصل الطاعنة له تعسفياً وألحق ضرر به وبين عناصره المتمثلة فى إصابته بضرر مادى جراء فقد عمله ومصدر رزقه وتقدير التعويض المقضى به . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 319 لسنة 2013:النعى الذى يخالف الثابت بالأوراق . غير صحيح . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض عن الفصل التعسفى للطاعن طبقاً لنص المادتين 106، 108 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 . صحيح . ما ينعاه الطاعن فى هذا الخصوص . غير سديد. المدعى . هو الملزم بإقامة الدليل على ما يدعيه سواء كان مدعياً فى الدعوى أم مدعيا عليه فيها. العامل . المكلف بإثبات قيامه بساعات عمل إضافيه بناء على تكليف صاحب العمل وتحت إشرافه. المكافأة السنوية التى يمنحها صاحب العمل زيادة على أجره . اعتبارها تبرعاً منه . عدم التزامه بدفعها ما لم تكن مقررة فى عقد العمل أو النظام الأساسى للمنشأة أو جرى العرف داخل المنشأة على منحها للعمال جميعاً أو لفئة منهم وفقاً لقواعد ثابتة. العامل . هو المكلف بإثبات أحقيته فى البونس. تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ماعداها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب لها أصلها الثابت بالأوراق ويكون تقديرها مقبولاً واستخلاصها سائغاً. الالتفات عن الدفاع العارى عن الدليل . لا يعيب الحكم. عدم بيان الطاعن المستندات التى التفت الحكم عنها . نعى مجهل . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1567 | رقم الطعن: 318 السنة 2013 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل تكليف العامل بعمل غير متفق عليه إن إقتضت مصلحة العمل أو نقله إلى مركز أقل ميزة أو أقل ملائمة فى المركز الذى يشغله . شرطه . ألا يكون الغرض من التكليف الإساءة للعامل . رفض العامل . لصاحب العمل إنهاء علاقة العمل. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض تأسيساً على عدم تعسف المطعون ضدها فى إستعمال حقها فى فصل العامل لرفضه قرار النقل وأن التكليف ليس فيه إساءة للطاعن أو جزاء تأديبى أو أقل ميزة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 318 لسنة 2013:مكافأة نهاية الخدمة . إستحقاق العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعى عن إنتهاء عقد عمله مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاث الأولى وأجر شهر عن كل سنة من السنوات اللاحقة عليها وكسور السنة بنسبة المدة التى قضاها . م 116 ق رقم 36 لسنة 2012 بشأن قانون العمل . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضده مكافأة نهاية الخدمة إستناداً إلى استحقاقه لها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به بدل إجازة للمطعون ضده عن مدة عمله تأسيساً على إستحقاقه أجازه سنوية قدرها شهر طبقاً للثابت بعقد العمل وعدم تقديمها ثمة مستندات تثبت إستنفاذه لأجازته أو حصوله على بدل نقدى عنها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إستناد الخصم فى دفاعه إلى أوراق ومستندات لها دلالة معينة يترتب عليها تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على محكمة الموضوع التعرض لها وإبداء رأيها ودلالتها إيجاباً وسلباً فى حكمها . مخالفة ذلك . قصور. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضده بأن يؤدى للطاعنة المبلغ المقضى به دون باقى المبلغ المطالب به تأسيساً على إقراره بمذكرة وكيله وأنها لم تقدم عقد القرض ملتفتاً عن المستندات المقدمة منها وبحث مدى دلالتها على صحة دفاعها وما إذا كان هناك عذراً حال دون تقديمها إلى قاضى إدارة الدعوى العمالية والتحقق من مقدار المبالغ التى سلمتها لدائنى المطعون ضده . قصور وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1568 | رقم الطعن: 318 السنة 2013 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: المديرين فى الشركة ذات المسئولية المحدودة . مسئولين تجاه الغير عن مخالفة أحكام القانون والخطأ فى الإدارة طبقاً لنصوص المواد 185 , 186, 278 ق الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بق رقم 21 لسنة 2001 على أساس المسئولية التقصيرية . الضرر الموجب للتعويض. شرطه . أن يكون محققاً . تحصيل وقوع الضرر أو نفية . من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام المطعون ضدها الأولى بالمبلغ المقضى به والفائدة ورفض ما عدا ذلك من طلبات تأسيساً على ثبوت تأخرها فى سداد أجرة المحل ورفض الدعوى قِبل المطعون ضدهما الثانية والثالث المديرين للشركة لإنصراف الالتزامات المترتبة على عقد الايجار إلى الشركة بإعتبارها المستأجرة وأن مجرد إخلالها لا يؤدى إلى قيام مسئوليتها التقصيرية فى أموالهما الخاصة وعدم ثبوت الخطأ التقصيرى فى جانبهما وأن الطاعنة لم تثبت وقوع ضرر محقق بها ولم تقدم دليلاً على عجز المطعون ضدها الأولى عن سداد الأجرة المستحقة عليها أو ما عسى أن يحكم به لها فى الدعوى . صحيح . النعى على الحكم. على غير أساس. التعرف على قصد العاقدين وفهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها وتفسير المحررات بما تراه أوفى لقصد محرريها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . إقامة قضاءها على ما يسوغه من أسباب لها معينها من الأوراق. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلب الطاعنة الغرامة التأخيرية عن التأخير فى سداد الاجرة تأسيساً ما ورد بالبند الثامن من عقد إيجار المحل من فرض غرامة مقدارها 2% من القيمة الايجارية الشهرية عن كل شهر تأخير وعدم تطبيقها فى حالة الاتفاق على تأخير جزء أو كل المدفوعات المستحقة بموجب محرر مكتوب وقد ثبت من الأوراق تنازل الطاعنة عن هذا الشرط ضمناً بقبوله الوفاء الجزئى دون زيادة عن جزء من الأجرة المتأخرة عن المدة من إبريل 2010 حتى يونيو 2010 وسقوط حقه فى طلب الغرامة التأخيرية بقبوله الوفاء بجزء من الأجرة دون غرامة . صحيح . ما تثيره الطاعنة بوجه النعى . على غير أساس. مخالفة الثابت بالأوراق التى تُبطل الحكم . ما هيته . تحريف محكمة الموضوع للثابت مادياً ببعض المستندات أو إبتناء الحكم على فهم حصلته المحكمة مخالف لِما هو ثابت بأوراق الدعوى من وقائع لم تكن محل مفاضلة بين الخصوم. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بأحقيتها فى غرامة رجوع الشيكين إعمالاً للبند الخامس من الفقرة الخامسة من عقد إيجار المحل من التزام المطعون ضدها الأولى بدفع غرامة تقدر بمبلغ خمسون دينار عن كل شيك يسلمه للمؤجر ويتم رفضه من قِبل البنك المسحوب عليه لعدم كفاية الرصيد وذلك لتغطية المصاريف الادارية . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلبها لعدم تقديمها الدليل على ارتداد الشيكين من البنك المسحوب عليه فى تاريخ استحقاقهما متحجباً عن بحث طلبها وأحقيتها فى غرامة التأخير من عدمه . مخالفة وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1569 | رقم الطعن: 317 السنة 2013 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل تكليف العامل بعمل غير متفق عليه إن إقتضت مصلحة العمل أو نقله إلى مركز أقل ميزة أو أقل ملائمة فى المركز الذى يشغله . شرطه . ألا يكون الغرض من التكليف الإساءة للعامل . رفض العامل . لصاحب العمل إنهاء علاقة العمل. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض تأسيساً على عدم تعسف المطعون ضدها فى إستعمال حقها فى فصل العامل لرفضه قرار النقل وأن التكليف ليس فيه إساءة للطاعن أو جزاء تأديبى أو أقل ميزة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 318 لسنة 2013:مكافأة نهاية الخدمة . إستحقاق العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعى عن إنتهاء عقد عمله مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاث الأولى وأجر شهر عن كل سنة من السنوات اللاحقة عليها وكسور السنة بنسبة المدة التى قضاها . م 116 ق رقم 36 لسنة 2012 بشأن قانون العمل . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضده مكافأة نهاية الخدمة إستناداً إلى استحقاقه لها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به بدل إجازة للمطعون ضده عن مدة عمله تأسيساً على إستحقاقه أجازه سنوية قدرها شهر طبقاً للثابت بعقد العمل وعدم تقديمها ثمة مستندات تثبت إستنفاذه لأجازته أو حصوله على بدل نقدى عنها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إستناد الخصم فى دفاعه إلى أوراق ومستندات لها دلالة معينة يترتب عليها تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على محكمة الموضوع التعرض لها وإبداء رأيها ودلالتها إيجاباً وسلباً فى حكمها . مخالفة ذلك . قصور. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضده بأن يؤدى للطاعنة المبلغ المقضى به دون باقى المبلغ المطالب به تأسيساً على إقراره بمذكرة وكيله وأنها لم تقدم عقد القرض ملتفتاً عن المستندات المقدمة منها وبحث مدى دلالتها على صحة دفاعها وما إذا كان هناك عذراً حال دون تقديمها إلى قاضى إدارة الدعوى العمالية والتحقق من مقدار المبالغ التى سلمتها لدائنى المطعون ضده . قصور وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1570 | رقم الطعن: 316 السنة 2013 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل وقف العامل مؤقتا عن العمل لحين صدور قرار من النيابة فى شأنه . شرطه . أن ينسب إليه إرتكابه جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو الأمانة أو الآداب العامة أو إرتكاب جنحة داخل دائرة العمل . صدور قرار بحفظ التحقيق أو الأمر بالأوجه لاقامة الدعوى الجنائية أو القضاء ببراءة العامل . وجوب إعادته إلى عمله . ثبوت إتهام العامل بتدبير من صاحب العمل أو من يمثله . وجوب أداء أجره عن مدة الوقف وأن تشير إليه النيابة العامة والمحكمة فى قرارها أو حكمها . م 81 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . لصاحب العمل إنهاء عقد العمل دون إخطار أو تعويض . حالاته . منها صدور حكم نهائى على العامل فى جناية أو جنحة ماسة بالشرف أو الأمانة أو الآداب العامة . م 107 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بالتعويض عن فصله تأسيساً على أحقية الشركة المطعون ضدها فى فصلة ركوناً إلى ثبوت إرتكابه الجريمة المنسوبة إليه إلتزاماً بحجية الحكم الجنائى الصادر بإدانته وتوافر إحدى حالات المادة 107 من قانون العمل وتوافر المبرر المقبول لإنهاء عقد عمل الطاعن غير محدد المدة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1571 | رقم الطعن: 314 السنة 2013 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: للمحامى الموكل أن ينيب غيره بغير توكيل فى التوقيع على صحيفة الطعن مالم يحظر عليه ذلك . ثبوت أن المحامى الذى وقع على الصحيفة مقيد أمام محكمة التمييز بصفته وكيلاً عن المحامى الموكل عن الطاعن وأن التوكيل الصادر للأخير لا يحظر عليه إنابة غيره . الدفع المبدى من المطعون ضده بعدم قبول الطعن. على غير أساس . الطعن بالتمييز فى القضايا المدنية . عدم إشتراط فى عبارة التوكيل صغية خاصة ولا النص بها صراحة متى كان مستفاداً من أيه عبارة واردة فيه . لمحكمة التمييز تحصيل ذلك من عبارة التوكيل والملابسات التى حرر فيها . تضمن سند الوكالة الصادر من الرئيس التنفيذى للشركة الطاعنة توكيله عنها أمام جميع المحاكم على إختلاف أنواعها ودرجاتها . الدفع المبدى من المطعون ضده . على غير أساس . أولاً / الطعن 314 لسنة 2013 :الحكم بعدم الإختصاص والإحالة . أثره . إنهاء الخصومة كلها فيما يفصل فيه ويحسمه بصدد الإختصاص ولا يعيبه حكم آخر فى موضوع الدعوى من المحكمة التى أصدرته . عدم استئنافه فى حينه . إلتزام المحكمة التى قضى بإختصاصها به ولو بنى على قاعدة غير صحيحة . قوة الأمر المقضى تعلو على إعتبارات النظام العام . قضاء المحكمة الصغرى بعدم إختصاصها بنظر الدعوى وإحالتها إلى المحكمة الكبرى المدنية لإختصاصها نوعياً بنظرها وصيرورته نهائياً وعدم إستئنافه . أثره . حيازته قوة الأمر المقضى . وجوب على محكمة الإحالة الإلتزام به والقضاء فى موضوعها . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه فى موضوع الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. لصاحب العمل فصل العامل فسخاً لعقد عمله غير محدد المدة بدون إخطار أو تعويض. شرطه . إرتكابه أحد الأخطاء التى نصت عليها المادة 113 ق العمل على سبيل الحصر ومنها عدم قيامه بأداء التزاماته الجوهرية المترتبة على العقد . إثبات مشروعية الفصل العامل بتوافر إحدى الحالات . وقوع عبء الإثبات عليه. إستقلال محكمة الموضوع بتقديرها متى كان مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض للمطعون ضده عن الفصل التعسفى وبدل الإخطار تأسيساً على أن الطاعنة عجزت عن إثبات مبرر الفصل . صحيح. النعى عليه . على غير أساس . للعامل الحق فى بدل نقدى يعادل أجره عن أيام الإجازة السنوية المستحقة له . شرطه. إنتهاء عقد العمل قبل إستنفاذها بالنسبة للمدة التى لم يحصل على الاجازة عنها . م 86 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 المعدل . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بمقابل بدل الأجازة السنوية للمطعون ضده تأسيساً على عدم تقديمها دليل على إستنفاذه لرصيد إجازته عن السنة الأخيرة من عمله لديها أو حصوله مقابل نقدى لها . صحيح . النعى عليه. على غير أساس . ثانياً / الطعن 313 لسنة 2013 :أحكام القوانين . سريانها على ما يقع من تاريخ العمل بها . عدم ترتيب أثر عليها فيما وقع قبل هذا التاريخ ما لم ينص القانون على خلاف ذلك . م 3 مدنى . القانون الجديد . له أثر مباشر تخضع لسلطانه الآثار المستقبلية للمراكز القانونية الخاصة. الإستثناء . خضوع العقود للقانون القديم الذى أبرمت فى ظله ما لم يكن القانون الجديد متعلقاً بالنظام العام فيسترد سلطانه المباشر على الأثارالمترتبة على هذه العقود بعد نفاذه طالما بقيت سارية عند العمل به . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض للطاعن وفقاً للقواعد المقررة بقانون العمل رقم 23 لسنة 1976 دون تلك الواردة بقانون العمل الجديد لعدم سريانها على واقعة فصل العامل التى إنتهى بها عقده قبل العمل به . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . تفسير العقود بما تراه أوفى بمقصود العاقدين ولا يخرج عما تحتمله عبارات العقد . من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض الطاعن بما يعادل أجره عن ثلاثة أشهر عن عدم مراعاة المطعون ضدها مهلة الاخطار إعمالاً للبند الرابع من عقد العمل . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . إلتزام أصحاب العمل الخاضعين لأحكام قانون التأمين الاجتماعى بأداء مكافأة نهاية الخدمة للمؤمن عليهم الخاضعين لفرع تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة وفقاً لأحكام قانون العمل عن المدة اللاحقة على سريانه عن الأجور التى تزيد عن الحد الأقصى . المادتين 2 , 4 ق 40 لسنة 2006 بتعديل أحكام ق التأمين الاجتماعى الصادر بالمرسوم رقم 24 لسنة 1976. إلتزام الشركة المطعون ضدها بأن تؤدى للطاعن مكافأة نهاية الخدمة عما زاد على مبلغ 4000 دينار أجره عن الفترة اللاحقة على سريان القانون وحتى تاريخ فصله . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض طلبه تأسيساً على أن هيئة التأمين الاجتماعى هى الملتزمة بأدائها . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1572 | رقم الطعن: 313 السنة 2013 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: للمحامى الموكل أن ينيب غيره بغير توكيل فى التوقيع على صحيفة الطعن مالم يحظر عليه ذلك . ثبوت أن المحامى الذى وقع على الصحيفة مقيد أمام محكمة التمييز بصفته وكيلاً عن المحامى الموكل عن الطاعن وأن التوكيل الصادر للأخير لا يحظر عليه إنابة غيره . الدفع المبدى من المطعون ضده بعدم قبول الطعن. على غير أساس . الطعن بالتمييز فى القضايا المدنية . عدم إشتراط فى عبارة التوكيل صغية خاصة ولا النص بها صراحة متى كان مستفاداً من أيه عبارة واردة فيه . لمحكمة التمييز تحصيل ذلك من عبارة التوكيل والملابسات التى حرر فيها . تضمن سند الوكالة الصادر من الرئيس التنفيذى للشركة الطاعنة توكيله عنها أمام جميع المحاكم على إختلاف أنواعها ودرجاتها . الدفع المبدى من المطعون ضده . على غير أساس . أولاً / الطعن 314 لسنة 2013 :الحكم بعدم الإختصاص والإحالة . أثره . إنهاء الخصومة كلها فيما يفصل فيه ويحسمه بصدد الإختصاص ولا يعيبه حكم آخر فى موضوع الدعوى من المحكمة التى أصدرته . عدم استئنافه فى حينه . إلتزام المحكمة التى قضى بإختصاصها به ولو بنى على قاعدة غير صحيحة . قوة الأمر المقضى تعلو على إعتبارات النظام العام . قضاء المحكمة الصغرى بعدم إختصاصها بنظر الدعوى وإحالتها إلى المحكمة الكبرى المدنية لإختصاصها نوعياً بنظرها وصيرورته نهائياً وعدم إستئنافه . أثره . حيازته قوة الأمر المقضى . وجوب على محكمة الإحالة الإلتزام به والقضاء فى موضوعها . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه فى موضوع الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. لصاحب العمل فصل العامل فسخاً لعقد عمله غير محدد المدة بدون إخطار أو تعويض. شرطه . إرتكابه أحد الأخطاء التى نصت عليها المادة 113 ق العمل على سبيل الحصر ومنها عدم قيامه بأداء التزاماته الجوهرية المترتبة على العقد . إثبات مشروعية الفصل العامل بتوافر إحدى الحالات . وقوع عبء الإثبات عليه. إستقلال محكمة الموضوع بتقديرها متى كان مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض للمطعون ضده عن الفصل التعسفى وبدل الإخطار تأسيساً على أن الطاعنة عجزت عن إثبات مبرر الفصل . صحيح. النعى عليه . على غير أساس . للعامل الحق فى بدل نقدى يعادل أجره عن أيام الإجازة السنوية المستحقة له . شرطه. إنتهاء عقد العمل قبل إستنفاذها بالنسبة للمدة التى لم يحصل على الاجازة عنها . م 86 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 المعدل . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بمقابل بدل الأجازة السنوية للمطعون ضده تأسيساً على عدم تقديمها دليل على إستنفاذه لرصيد إجازته عن السنة الأخيرة من عمله لديها أو حصوله مقابل نقدى لها . صحيح . النعى عليه. على غير أساس . ثانياً / الطعن 313 لسنة 2013 :أحكام القوانين . سريانها على ما يقع من تاريخ العمل بها . عدم ترتيب أثر عليها فيما وقع قبل هذا التاريخ ما لم ينص القانون على خلاف ذلك . م 3 مدنى . القانون الجديد . له أثر مباشر تخضع لسلطانه الآثار المستقبلية للمراكز القانونية الخاصة. الإستثناء . خضوع العقود للقانون القديم الذى أبرمت فى ظله ما لم يكن القانون الجديد متعلقاً بالنظام العام فيسترد سلطانه المباشر على الأثارالمترتبة على هذه العقود بعد نفاذه طالما بقيت سارية عند العمل به . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض للطاعن وفقاً للقواعد المقررة بقانون العمل رقم 23 لسنة 1976 دون تلك الواردة بقانون العمل الجديد لعدم سريانها على واقعة فصل العامل التى إنتهى بها عقده قبل العمل به . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . تفسير العقود بما تراه أوفى بمقصود العاقدين ولا يخرج عما تحتمله عبارات العقد . من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض الطاعن بما يعادل أجره عن ثلاثة أشهر عن عدم مراعاة المطعون ضدها مهلة الاخطار إعمالاً للبند الرابع من عقد العمل . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . إلتزام أصحاب العمل الخاضعين لأحكام قانون التأمين الاجتماعى بأداء مكافأة نهاية الخدمة للمؤمن عليهم الخاضعين لفرع تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة وفقاً لأحكام قانون العمل عن المدة اللاحقة على سريانه عن الأجور التى تزيد عن الحد الأقصى . المادتين 2 , 4 ق 40 لسنة 2006 بتعديل أحكام ق التأمين الاجتماعى الصادر بالمرسوم رقم 24 لسنة 1976. إلتزام الشركة المطعون ضدها بأن تؤدى للطاعن مكافأة نهاية الخدمة عما زاد على مبلغ 4000 دينار أجره عن الفترة اللاحقة على سريان القانون وحتى تاريخ فصله . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض طلبه تأسيساً على أن هيئة التأمين الاجتماعى هى الملتزمة بأدائها . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1573 | رقم الطعن: 307 السنة 2013 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد صاحب العمل الفعلى والتحقق من ثبوت علاقة العمل ومدى خضوع العامل وتبعيته لصاحب العمل وإشراف الأخير عليه . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق . خلوص الحكم المطعون فيه إلى أن الطاعنة هى صاحبة العمل الحقيقى وذات صفة فى النزاع وصحة اختصامها استخلاصاً سائغاً لا مخالفة فيه للثابت بالأوراق . ما تثيره الطاعنة بوجه النعى . جدل موضوعى . غير مقبول . إحتساب حقوق العامل على أساس الأجر الأساسى الأخير له مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية . م 47 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه بإحتساب مستحقات المطعون ضده للحقوق التى قضى بها على أساس مجموع ما يتقاضاه من أجور وليس على أساس الأجر الأساسى فقط . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1574 | رقم الطعن: 306 السنة 2013 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. للمحامى الموكل فى الطعن أن ينيب غيره بغير توكيل فى التوقيع عليها مالم يحظر عليه توكيله ذلك. صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب على الطاعن إرفاق مذكرة شارحة لأسباب الطعن بها وقت تقديمها. عدم إرفاقها. لم يضع المشرع جزاء على ذلك سوى حرمان محامى الخصم من حضوره بالجلسة المحددة. المادتين21،14 من القانون رقم 8لسنة1989بإصدار قانون محكمة التمييز.للعامل الحق فى التعويض عن إنهاء صاحب العمل لعقد العمل. شرطه. أن يكون إنهاء العقد لسبب غير مشروع . م 101 ق 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل دون إخطار أو تعويض. لازمه. توافر إحدى الحالات المنصوص عليها بالمادة 107ق العمل ومنها عدم قيام العامل بإلتزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل سواء محدد المدة أو غير محدد المدة. إعتباره فسخ للعقد. إقتران الفصل بحرمان العامل من المكافأة. اعتباره جزاء تأديبى يوقعه صاحب العمل بموجب سلطته التأديبية وفقاً لقواعد و إجراءات التأديب المنصوص عليها. م107من ق رقم36لسنة2012 بإصدار قانون العمل. إثبات مشروعية فصل العامل أو مشروعية إنهاء العقد بتوافر مبرره. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. عدم مراعاة قواعد التأديب لا يمنع صاحب العمل من إنهاء عقد العمل غير محدد المدة دون تعويض. شرطه. توافر المبرر لديه. تقدير توافره من عدمه. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. إقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن التعويض عن الفصل التعسفى تأسيساً على مشروعية الفصل لإخلاله لشروط العقد وبإلتزاماته الجوهرية المترتبه عليه ومخالف للنظام الداخلى للجامعة و أحقيه المطعون ضدها فى فصله دون تعويض. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. أجر العامل. تحديده وفقاً لعقد العمل الفردى أو الجماعى أو أنظمة العمل بالمنشأة. م37ق رقم36لسنة2012. الأجر. ماهيته. كل ما يعطى للعامل مقابل عمله بموجب العقد مضافاً إليه جميع الزيادات والعلاوات أياً كان نوعها إن وجدت. حصول العامل على مقابل ماينفقه فى سبيل أداء عمله. عدم إعتباره جزءاً من الأجر تحتسب عليه حقوق العامل. فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. تقديم الخصم مستند فى الدعوى . لمحكمة الموضوع الإلتفات عنه طالما أنه لا يؤثر فى النتيجة التى إنتهى إليها الحكم. قضاء الحكم المطعون فيه للطاعن بأجره المتأخر تأسيساً على أن أجره الشهرى 700دينار طبقاً للثابت بالعقد. صحيح. النعى عليه. جدل موضوعى. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1575 | رقم الطعن: 299 السنة 2013 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: إخلال صاحب العمل بأداء أجر العامل فى الميعاد وبالطريقة وفى المكان المحدد . إعتباره مبرراً لتوقف العامل عن أداء العمل. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به تأسيساً على ما خلص إليه من أن المطعون ضده إلتحق بالعمل لديها ولم تسدد له أجره عن مدة عمله وأن إمتناعها عن السداد لا سند له وإنهاء العقد بسبب غير مشروع من جانبها مما يحق له القضاء بتعويضه عن الفصل بما يعادل أجر المدة المتبقية من العقد فضلاً عن باقى حقوقه الأخرى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1576 | رقم الطعن: 298 السنة 2013 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الحكم بحث دفاع أبداه الخصم . أثره. بطلان الحكم . شرطه . أن يكون الدفاع جوهرياً ومؤثراً فى النتيجة التى إنتهت إليها المحكمة . إعتبار الاغفال قصوراً فى أسباب الحكم الواقعية . مؤداه . وجوب على المحكمة إن طرح عليها دفاع أن تنظر فى أثره بالدعوى وتقدير مدى جديته لتقف على أثره فى قضائها. مخالفة ذلك . قصور الحكم. تغيب العامل عن العمل بدون سبب مشروع أكثر من عشرين يوماً متقطعة خلال السنة الواحدة أو أكثر من عشرة أيام متوالية . أثره . لصاحب العمل فصله تأديبياً دون إخطار أو تعويض . شرطه . أن يسبق الفصل إنذار كتابى منه يفيد غيابه عشرة أيام فى الحالة الأولى و إنقطاعه خمسة أيام فى الحالة الثانية . م 113ق العمل رقم 23 لسنة 1976 المعدل. تقديم الخصم لمحكمة الموضوع مستنداً مؤثراً فى مسار الدعوى . وجوب عليها التعرض له وإبداء رأيها فى شأن دلالته إيجاباً أو سلبا فى حكمها . مخالفة ذلك . قصور. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع أن سبب إنهاء خدمة المطعون ضدها هو تغيبها عن العمل أكثر من المدة المقررة قانوناً دون سبب أو عذر وقدمت صور خطابى الانذار الموجهين إليها بتغيبها عن العمل لإثبات ذلك فضلاً عما ورد بشهادة شاهديها . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض للمطعون ضدها عن فصلها تعسفياً متحجباً عن بحث هذا الدفاع والرد على المستندات المقدمة ولم يخضعها لتقديره . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1577 | رقم الطعن: 296 السنة 2013 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز الطعن استقلالا على الحكم الصادر بندب الخبير. عدم وجود مصلحة للطاعنين في هذا الطعن. وجوب القضاء بعدم قبوله. ثانيا/ الطعن رقم 342 لسنة 2014:وفاة أحد الخصوم. مؤداه. انقطاع سير الخصومة في الدعوى بحكم القانون. وقوع الانقطاع بغير حاجة لصدور حكم ودون توقف على علم الخصم الآخر. انتهاء الخصوم من إبداء دفاعهم الختامي في الدعوى حقيقة أو حكما قبل هذا العارض. انقطاع سير الخصومة غير مجد لانتفاء مصلحة الخصوم فيه. للمحكمة إصدار حكمها في الدعوى. المادتين 166،165 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الاستئناف المرفوع من المطعون ضدهم. صحيح. النعي عليه في هذا الخصوص على غير أساس. الإجراءات. الأصل فيها أنها روعيت. ثبوت استيفاء الحكم المطعون فيه أوضاعه الشكلية المقررة قانونا. مؤداه. انتفاء قاله البطلان عنه. النعي عليه. على غير أساس. عدم تمسك الطاعنين بدفاعهم أمام محكمة الموضوع. اعتباره دفاعا جديد. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير مقبول. عبء إثبات الصورية وقوعه على عاتق مدعيها. عجزه عن ذلك. وجوب الأخذ بظاهر نصوص العقد. عدم جواز القضاء بالصورية لمجرد اطمئنان محكمة الموضوع لرأى خبير أو شاهد. وجوب عليها أن تورد في حكمها أساس قضائها من الوقائع والمستندات المطروحة عليها. تحصيل واقع الدعوى وفهمه على النحو الذي تراه متفقا مع الحقيقة وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة والأخذ بما تقتنع به ومنها تقرير الخبير وإطراح ما عداه. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه أن يكون تقديرها مقبولاً واستخلاصها سائغا لا يخالف الثابت بالأوراق. قضاء الحكم المطعون فيه بنقل ملكية العقارين بأسماء المطعون ضدهم رغم بقاء ملكية المورث للعقارين ثابتة بموجب عقدي البيع ووثائق الملكية وهي حجة على الغير بمن فيهم طرفا النزاع وعدم سقوط هذه الحجية سوى تقديم ما يخالفها وهو ما عجز عنه المطعون ضدهم. فساد ومخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1578 | رقم الطعن: 295 السنة 2013 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: القانون الجديد . قصره مدة التقادم . سريان المدة الجديدة من وقت العمل به . الإستئناء . أن يكون الباقى من مدة التقادم وفق القانون القديم أقل فيتم التقادم بإنقضاءها. م 5/ب مدنى . عدم سماع دعوى العامل بشأن التعويض عن إنهاء عقد العمل . شرطه . تقديمها بعد أكثر من ثلاثين يوماً من تاريخ إنهاء العقد . مؤداه . قصر مدة تقادم الحق فى طلب التعويض بثلاثين يوماً . 135/1 ق 36 لسنة 2012 . تمسك الطاعن فى دفاعه بسقوط حق المطعون ضده فى طلب التعويض طبقاً للمادة 135 ق قانون العمل ورفع الدعوى بعد أكثر من ثلاثين يوماً على تاريخ العمل بهذا القانون . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامه بالتعويض دون أن يعرض لدفاعه أو الرد عليه . إخلال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1579 | رقم الطعن: 290 السنة 2013 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: لمالك البيت المؤجر مطالبة المستأجر بإخلائه. شرطه أن يكون لديه رغبة حقيقية في سكنى بيته المؤجر وألا يكون مالكا لبيت آخر خالٍ بالمنطقة التي اعتاد سكناها. م8/أ ق الايجارات الصادر بالإعلان رقم 42 لسنة 1365. إقامة المواطن خارج وطنه إقامة مؤقتة. حقه في الاقامة الدائمة في وطنه وأن يكون له سكن ملائم. للزوجة البحرينية ذمة مالية مستقلة عن زوجها. لها الانتفاع بملكها واستعمال حقوقها. ثبوت عدم ملكية الطاعنة بيتا صالحا لسكناها غير البيت المؤجر للمطعون ضده وأحقيتها في مطالبته بالإخلاء وفقا لنص المادة 8/أ من قانون الإيجارات. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى. مخالفة وخطأ وفساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1580 | رقم الطعن: 286 السنة 2013 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز فى الأحكام الصادرة من هيئة تسوية المنازعات بغرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية . شرطه . أن يكون الحكم الصادر نهائى وتنتهى به الخصومة كلها وإلزام الطاعن بإيداع مبلغ عند تقديم صحيفة الطعن يعادل 2% من المبلغ المحكوم به أو عشرة آلاف دينار أيهما أكبر . مفاده . عدم جواز الطعن على إستقلال فى الحكم الصادر أثناء سير الخصومة والتى لا تنتهى بها . علة ذلك . قضاء محكمة التمييز ببطلان الحكم المطعون فيه . تحقق إحدى حالات البطلان المحددة على سبيل الحصر . المواد 13، 14، 15 من المرسوم بق رقم 30 لسنة 2009 بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والإستثمارية. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفعين المبدين من الطاعن والمطعون ضدهما الثانية والثالثة بعدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق الذى رسمه القانون ومن غير ذى مصلحة والإحالة إلى خبير . قضاء لا ينحسم به النزاع ولا تنتهى معه الخصومة كلها . أثره . عدم جواز الطعن فيه استقلالاً . وجوب القضاء بعدم جواز الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1581 | رقم الطعن: 285 السنة 2013 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام الموكل برد ما أنفقه للوكيل من ماله الخاص لتنفيذ الوكالة التنفيذ المعتاد مهما كان حظ الوكيل من النجاح . إعتبار النفقات عنصراً من عناصر حساب الوكالة بماله وما عليه . المادتين 648 , 654 مدنى . عدم تقديم الوكيل حساباً للوكالة . عدم سقوط حقه فى استرداد المصروفات التى أنفقها وإثباتها بكافة طرق الإثبات ومنها شهادة الشهود وقرائن الأحوال . خضوع تقديرها لمحكمة الموضوع متى كان سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على ثبوت قيام المطعون ضده من أعمال تنفيذاً لوكالته عن الطاعن وما أنفقه فى سبيلها من ماله الخاص أخذاً من أقوال الشهود . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1582 | رقم الطعن: 285 السنة 2013 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: صدور حكم بات من المحكمة الصغرى بعدم اختصاصها بنظر الدعوى وإحالتها للمحكمة الكبرى لاختصاصها . حيازته حجية الأمر المقضى التى تعلو على ما سواها من القواعد المتعلقة بالنظام العام . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . غير سديد. مخالفة الثابت بالأوراق التى تبطل الحكم . ماهيتها . تحريف محكمة الموضوع للثابت ببعض المستندات أو إبتناء الحكم على فهم حصلته المحكمة مخالف لما هو ثابت بأوراق الدعوى من وقائع لم تكن محل مناضله من الخصوم. أسباب الحكم . اعتبارها مشوبة بالفساد فى الاستدلال . شرطه . إنطوائها على عيب يمس سلامة الاستنباط بأن تكون الأدلة التى قام عليها الحكم ليس من شأنها أن تؤدى إلى ما انتهى إليه أو استخلص من الأوراق واقعة لا تنتجها. الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذى قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة تناوله فى أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع أنها أقرت أمام وزارة العمل وبمذكرات دفاعها استحقاق المطعون ضده بدل اجاز سنوية وراتب شهر مارس 2011 وأن مدة غيابه عن العمل 38 يوما منها 11 يوماً فى شهر مارس يتعين مراعاتها وخصمها عند احتساب مستحقاته . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها ببدل أجازة سنوية وأجر شهر مارس للمطعون ضده كاملاً دون التعرض أو بحث دفاعها والرد عليه سلباً أو ايجاباً . فضلا عن عدم بيان مدة عمله المستحق عنها الاجازة ومدة الاجازة المستحقة عن تلك المدة والبدل المستحق عنها . مخالفة وفساد وإخلال وقصور. النعى على خلاف الواقع . غير صحيح . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض للمطعون ضده عن الفصل التعسفى طبقاً لقانون العمل رقم 23 لسنة 1976. صحيح . النعى عليه. على غير أساس. فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلةومنها أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب لها أصلها الثابت بالأوراق ويكون تقديرها مقبولاً واستخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتعويض المطعون ضده عن الفصل التعسفى تأسيساً على أن فصل الطاعنة له تعسفياً وألحق ضرر به وبين عناصره المتمثلة فى إصابته بضرر مادى جراء فقد عمله ومصدر رزقه وتقدير التعويض المقضى به . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 319 لسنة 2013:النعى الذى يخالف الثابت بالأوراق . غير صحيح . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض عن الفصل التعسفى للطاعن طبقاً لنص المادتين 106، 108 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 . صحيح . ما ينعاه الطاعن فى هذا الخصوص . غير سديد. المدعى . هو الملزم بإقامة الدليل على ما يدعيه سواء كان مدعياً فى الدعوى أم مدعيا عليه فيها. العامل . المكلف بإثبات قيامه بساعات عمل إضافيه بناء على تكليف صاحب العمل وتحت إشرافه. المكافأة السنوية التى يمنحها صاحب العمل زيادة على أجره . اعتبارها تبرعاً منه . عدم التزامه بدفعها ما لم تكن مقررة فى عقد العمل أو النظام الأساسى للمنشأة أو جرى العرف داخل المنشأة على منحها للعمال جميعاً أو لفئة منهم وفقاً لقواعد ثابتة. العامل . هو المكلف بإثبات أحقيته فى البونس. تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ماعداها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب لها أصلها الثابت بالأوراق ويكون تقديرها مقبولاً واستخلاصها سائغاً. الالتفات عن الدفاع العارى عن الدليل . لا يعيب الحكم. عدم بيان الطاعن المستندات التى التفت الحكم عنها . نعى مجهل . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1583 | رقم الطعن: 280 السنة 2013 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: إتفاق الطرفين فى عقد العمل غير محدد المدة على تحويله إلى عقد محدد المدة وينتهى من تلقاء نفسه بإنقضاء مدته. جائز قانوناً. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على أن طرفى عقد العمل عدلا أحكامه فيما يتعلق بمدته بجعلها تسعة أشهر قابلة للتجديد وخلو الأوراق من أى دليل بحصول إحتيال على الأخير وأن مدته قد تجددت بعد إنتهائها وعدم توافر ثمه خطأ من جانب المطعون ضدها . صحيح . ما يثيره الطاعن . على غير أساس. تعيين العامل تحت شرط التجربة أكثر من مرة واحدة عند صاحب عمل واحد . غير جائز . م 21/ حـ ق رقم 36 لسنة 2012. تضمن العقد المؤرخ 29/3/2012خضوع الطاعن لفترة تجربة مدتها ثلاثة أشهر لتقييم أدائه ومدى ملاءمته للعمل على الرغم من النص على ذات الشرط فى عقد سابق عليه . أثره . بطلان الشرط دون باقى بنود العقد ومنها مدة العقد . المادتين4 من ذات القانون،122مدنى . إنهاء العقد بسبب مدته ولم يكن إعمالاً لذلك الشرط الباطل . مايثيره الطاعن بهذا الوجه . غير منتج . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1584 | رقم الطعن: 277 السنة 2013 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: ملء ورقة ممضاه أو مختومة على بياض لشخص بغير إقراره أو علمه. إعتبارها إحدى طرق تزوير المحررات. م270/5 عقوبات. تمسك الطاعن أن توقيعه على أرصدة الأجور المقدمة من المطعون ضده كان على بياض دون إستلامه أجوره. عدم سلوكه إجراءات الإدعاء بالتزوير المقررة فى قانون الإثبات رقم 14لسنة1996فى المواد 50ومابعدها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب أجوره معتداً بتلك الأرصدة وإلتفاته عن طلب الفائدة عن التأخير فى سدادها. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. إنهاء عقد العمل من جانب العامل. إستحقاقه ثلث المكافأه. لازمه. أن تكون مدة عمله ثلاث سنوات. عدم إستحقاقه مكافأة نهاية الخدمة. شرطه. أن تكون مدة عمله أقل من ثلاث سنوات. م111/2ق العمل 23 لسنة1976. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن عن مكافأة نهاية الخدمه تأسيساً على توقفه عن العمل من تلقاء نفسه بدون مبرر و أن مدة عمله أقل من ثلاث سنوات وأن أجرة الطاعن ثمانون دينار إستناداً إلى إيصالات سداد الأجور التى لم يطعن عليها بثمة مطعن. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. إثبات قيام العامل ساعات عمل إضافية بناء على تكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه. وقوع عبء الإثبات عليه. قضاء الحكم المطعون ضده برفض طلبه وإلتفاته عن طلب إلزام المطعون ضده بتقديم بطاقات الدوام تأسيساً على عدم تقديمه ثمة دليل على صحة طلبه وعدم تقديمه صورة لهذه البطاقات. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة فى واقعة مخالفة للنظام العام أو الآداب. م115/1ق الإثبات. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن توجيه اليمين للمطعون ضده عن واقعه حصوله على مبلغ مالى مقابل تشغيله كونها تشكل جريمة ومخالفة للنظام العام طبقاً للمادتين159،15ق العمل وإلتفاته عن طلب رد جواز السفر لقيام المطعون ضده إيداعه ملف الدعوى. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. الدعاوى العمالية التى يرفعها العمال أو المستحقين عنهم. معفاه من الرسوم القضائية. وجوب على المحكمة فى حالة رفض الدعوى الحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م6ق رقم 36لسنه 2012. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمناسب من المصاريف عن الطلبات التى قضى برفضها. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1585 | رقم الطعن: 276 السنة 2013 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى لانعدام صفة المدعى أو أهليته أو مصلحته أو لأى سبب أخر. الحكم فى الدفع على استقلال مالم تأمر المحكمة بضمه إلى الموضوع. م31مرافعات . الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها. دفع موضوعى . مقصوده . الرد على الدعوى برمتها. قبول الدفع . أثره . منع المدعى من العودة إلى رفعها على المدعى عليه ولا يتأتى الفصل فيه على استقلال. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف والقضاء بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها تأسيساً على الدفع المبدى من المطعون ضدها بعدم جواز نظر الدعوى لاتحاد السبب والخصوم فى كلا الدعويين . صحيح . ما يثيره الطاعن بسبب الطعن . على غير أساس. حجية الأحكام التى حازت قوة الأمر المقضى فيما فصلت فيه من الحقوق . ثبوتها فى نزاع قام بين الخصوم أنفسهم دون أن تتغير صفاتهم . مناطه . اتحاد الخصوم والموضوع والسبب فى الدعوى التى سبق الفصل فيها والدعوى المطروحة. تخلف إحداهما . أثره . عدم توافر أركان الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها . م99إثبات. ثبوت إختلاف الطلبات فى كل من الدعويين بشأن فترة المطالبة عن بدل ساعات العمل الاضافية . مؤداه . لا أثر لحجية الحكم السابق فى الدعوى الماثلة وعدم توافر أركان الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر متحجباً عن بحث موضوع الاستئنافين . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1586 | رقم الطعن: 272 السنة 2013 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: الإحضارية تبلغ إلى الشخص المكلف بالحضور إلى المقيمين معه فى محل إقامته متى تعذر إبلاغ الإحضارية إليه. تبليغها بلصق نسخه منها على جهة ظاهرة من البيت الذى يسكنه. لازمه. عدم وجود أحد ممن يصح تسليم الورقة إليهم أو إمتنع عن التوقيع بالاستلام. أثره. إحداث أثره القانونى. م 35مرافعات. ثبوت إعلان الطاعنة بلصق النسخ على الباب على مقرها المشار إليه من المطعون ضده بلائحة دعواه المقدمة إلى إدارة الدعوى العمالية على النحو الذى رسمه القانون. ماتثيره الطاعنة أنه قد تم إعلانها على عنوان غير صحيح وعدم تقديمها أن موطنها غير الموطن الذى تم إعلانها به. عارياً من الدليل. غير مقبول. طلب فتح باب المرافعة. من سلطة محكمة الموضوع. إغفال الاشارة إلى الطلب. اعتباره بمثابة رفض ضمنى له. إلتفات الحكم عنه. لا يعيبه. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1587 | رقم الطعن: 271 السنة 2013 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير المستندات بما تراه أوفى إلى نية أصحاب الشأن فيها مستهدية بوقائع الدعوى وظروفها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . ألا تخرج فى تفسيرها عن المعنى الذى تحتمله عبارات المحرر وأن تبنى حكمها على أسباب سائغة . ثبوت إتفاق الطاعنة والمطعون ضده على تسمية العقد المحرر بينهما عقد بيع العملات الأجنبية وشرائها . مخالفة الحكم المطعون هذا النظر وقضاءه برفض الدعوى إستناداً إلى تكييف خاطئ خلافاً لما إتجهت إليه إرادتى طرفى العقد خروجاً فى تفسيره عما تضمنه من عبارات. فساد . تقديم أى من الخدمات الخاضعة للرقابة فى المملكة . شرطه . صدور ترخيص من المصرف المركزى . صدور لائحة بتحديد الخدمات الخاضعة للرقابة وتنظيم تقديمها ويتولى المصرف مسئولية الإشراف والرقابة على المرخص لهم بتقديم هذه الخدمات . المادتين 39/ب, 40/أ من القانون رقم 64 لسنة 2006 بإصدار قانون مصرف البحرين المركزى والمؤسسات المالية . شركات الصرافة . من الفئات المشمولة والخاضعة لرقابة مصرف البحرين المركزى . حظر بيع وشراء وتبديل العملات الأجنبية وتحويل النقد إلى خارج مملكة البحرين وإنصرافه على الأشخاص الطبيعيين . م 1/5/40 من اللائحة رقم 1 لسنة 2007 الصادرة من محافظ مصرف البحرين المركزى . مخالفة الحكم المطعون هذا النظر وقضاءه برفض الدعوى إستناداً إلى تكييف خاطئ لما اتجهت إليه طرفى العقد وخروجاً فى تفسيره عما تضمنه من عبارات . فساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1588 | رقم الطعن: 264 السنة 2013 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة أمام محكمة الاحالة. انحصارها في حدود ما نقض من الحكم المطعون فيه. مؤداه امتناع على محكمة الإحالة المساس بمسألة قانونية عمد الحكم الناقض إلى حسمها برأي قاطع واكتسب بشأنها قوة الأمر المقضي والالتزام برأيه في هذه المسألة وعدم معاودة نظرها من جديد. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر فيما التفت عن الدفع بعدم سماع الدعوى بمضي الزمن طبقا لنص 190 مدني الذي سبق التمسك به سببا للطعن السابق وقضى الحكم الناقض برفضه. النعي عليه بهذا السبب غير مقبول. فهم الواقع في الدعوى وتحصيله من الأدلة والمستندات المقدمة من سلطة محكمة الموضوع. لها تقدير هذه الأدلة والأخذ بما تطمئن إليه منها لحمله قضائها. عدم التزامها بتتبع الخصوم في نواحي دفاعهم ومختلف أقوالهم وحججهم والرد عليها استقلالا. علة ذلك. تقرير الخبير من عناصر الاثبات في الدعوى. تقديره من سلطة محكمة الموضوع. لها الأخذ بالنتيجة التي انتهى إليها. لازمه اقتناعها به وإقامتها على أسس ومقدمات تؤدي إليها ولها أصلها الثابت بالأوراق. أخذها بهذه النتيجة محمولة على أسبابها. مفاده أنها لم تجد فيما وجه إليها من مطاعن ما يستحق الرد عليه بأكثر مما تضمنه التقرير. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنين بالتضامن أن يؤديا للمطعون ضدها المبلغ المطالب به استنادا إلى تقرير الخبير المنتدب في الدعوى من أن الطاعن الثاني ملتزم بكفالة الطاعنة الأولى بضم ذمته إلى ذمتها في تنفيذ التزامها برد ما تسلمته من المعاش. من دون وجه حق وتعهده بأدائه للمطعون ضدها إذا لم ترده طبقا للإقرارين الصادرين عنه. صحيح. النعي عليه على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1589 | رقم الطعن: 261 السنة 2013 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: سريان القانون الجديد بأثر مباشر على الوقائع التى تحدث من تاريخ العمل به . الاستثناء . التصرفات التى أبرمت قبل هذا التاريخ تخضع لأحكام القانون التى أبرمت فى ظله مالم تكن نصوص القانون الجديد متعلقة بالنظام العام . إنهاء عقد عمل الطاعن بعد نفاذ قانون العمل رقم 36 لسنة 2012. خضوعها لأحكامه بشأن تقدير التعويض عن الانهاء غير المشروع لعقد العمل. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إعفاء الدعاوى العمالية التى برفعها العمال أو المستحقون عنهم من الرسوم القضائية . للمحكمة إلزام رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م6/1، 2ق العمل رقم 36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن و المطعون ضده بمصروفات الدعوى كلٍ بنسبة ما خسره فيها طبقاً لنص المادتين 192، 197مرافعات . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1590 | رقم الطعن: 260 السنة 2013 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: الأثر المباشر للقانون الجديد. سريانه على الأثار المستقبلية للمراكز القانونية الخاصة. الإستثناء. العقود. خضوعها للقانون القديم مالم يكن القانون الجديد متعلقاً بالنظام العام. ثبوت أن عقد عمل الطاعنة مع المطعون ضده أبرم ونفذ فى ظل ق العمل رقم 23لسنة1976. أثره. خضوع واقعة النزاع له. النعى عليه. غير سديد. لصاحب العمل فصل العامل بدون إخطار أو تعويض فى إحدى الحالات المنصوص عليها فى المادة 113ق العمل ومنها إخلال العامل بإلتزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل. ثبوت إخلال المطعون ضده بإلتزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل وحق الطاعنة فى إنهاء عقد العمل محدد المدة دون إخطار. مخالفة الحكم المطعون ضده هذا النظر وقضاءه ببدل إخطار للمطعون ضده. مخالفة وخطأ وفساد. الأجازة السنوية للعامل. لازمه. أن يكون قد أمضى فى خدمة صاحب العمل سنة كاملة. إستحقاقه أجازة لمدة لا تقل عن 21يوماً بأجر كامل عن كل سنة وتزاد إلى مدة لا تقل عن 28يوماً بعد خدمة خمس سنوات متصله ويستحق عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمه. مفاده. إستحقاقه إجازة بنسبة المدة التى قضاها فى العمل. شرطه. أن تكون مدة خدمته أقل من سنة. م84/2،1ق العمل 23لسنة1976. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بمقابل أجازة سنوية للمطعون ضده تأسيساً على عدم تقديم الطاعنة دليل على إستنفاذه لرصيد أجازاته أو الحصول على بدل نقدى عنها. صحيح. النعى عليه. علىى غير أساس. صاحب العمل. وقوع عليه عبء إثبات براءة ذمته من أجر العامل. عجز صاحب العمل عن إثبات الوفاء بأجر العامل. مؤداه. أحقية الأخير فى هذا الأجر. فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها. من سلطة محكمة الموضوع. حسبها بيان الحقيقة التى أقتنعت بها وأوردت الدليل عليها. لازمه. أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه للمطعون ضده بأجره المتأخر تأسيساً على عدم تقديم الطاعنة مايدل على سدادها الأجر عن الفترة المطالب بها وإنشغال ذمتها به. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. إلتفات المحكمة عن مستند مقدم من الخصم بماله من دلالة. لا تثريب عليها فى ذلك. لازمه. أن يكون غير مؤثر فى الدعوى والنتيجة التى إنتهى إليها الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1591 | رقم الطعن: 255 السنة 2013 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الجنائى أمام المحكمة المدنية . مناطه . فى الوقائع التى فصل فيها وكان فصله فيها ضرورياً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بالتعويض المقضى به تأسيساً على توافر الخطأ قبله أخذاً بما جاء بالإقرار غير القضائى الثابت بورقة رسمية وحجيته من حيث صدوره بشأن إعترافه بضرب القاصر المشمول بولاية المطعون ضده على وجهه مما أدى لوقوعه على الأرض وحدوث إصابته وبيان الأضرار المادية والأدبية التى لحقت بالمطعون ضدهما وتقدير التعويض الجابر لها وعدم الأخذ بحجية الأمر الجنائى الصادر فى الدعوى الجزائية لعدم إعلانه و إنقضاء الدعوى الجنائية بمضى المدة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. عدم جواز تنازل الوصى عن الحقوق والدعاوى وقبول الأحكام القابلة للطعون العادية والتنازل عن هذه الطعون بعد رفعها ورفع الطعون غير العادية فى الأحكام . الاستثناء . صدور إذن من مجلس الولاية على القاصر ومن فى حكمهم . م 30/11 مرسوم بق رقم 7 لسنة 1986 بشأن قانون الولاية على المال . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به وأن تنازل المطعون ضده الثانى عن أحقية القاصر فى الدعوى صادر من شخص لايملك إصداره لولاية أموال القاصرين على القاصر وفقاً للمرسوم رقم 7 لسنة 1986. صحيح . النعى عليه . على غير أساس. الطلبات فى الدعوى . العبرة بالطلبات الختامية فيها . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض المقضى به مبيناً عناصر الضرر بنوعيه التى . لحقت بالمطعون ضدهما وإلزام الطاعن به . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1592 | رقم الطعن: 254 السنة 2013 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: المديرين فى الشركة ذات المسئولية المحدودة. مسئولين تجاه الشركة والغير عن مخالفتهم لأحكام القانون أو عقد التأسيس أو النظام الأساسى للشركة أو عن خطأ فى الادارة وفقاً للقواعد المنصوص عليها فى شركة المساهمة.م278ق الشركات التجارية رقم21لسنة2001. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن المبلغ المقضى به تأسيساً على توافر عناصر المسئولية التقصيرية من خطأ منسوب له فى إدارة الشركة وضرر لحق بالمطعون ضده وعلاقة سببية بينهما ورفضه دفعه بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى صفة وعلى غير ذى صفة. صحيح. النعى عليه. غير منتج. غير مقبول. أخذ المحكمة بتقرير الخبير المقدم فى الدعوى و إحالتها فى بيان أسباب حكمها إليه. قصور حكمها. شرطه. أن تكون الأسباب الواردة فى التقرير لا تؤدى إلى النتيجة التى إنتهى إليها ولا تصلح رداً على دفاع جوهرى تمسك به الخصوم. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بعدم حصوله من المستشفى الإيرانى على قيمة الحصص المشتراه من مستشفى الحياه لعدم إتمام البيع وعدم قيامه بتحويل عقد إيجار مبنى المستشفى لصالح المستشفى الإيرانى والذى تنازل عن العقد المالك للعقار وهو أحد الشركاء. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامه بالمبلغ المقضى به إستناداً إلى تقرير الخبير دون بيان أن الطاعن هو من قام بتسليم مقر المستشفى إلى إدارة المستشفى الأخيرة وأن مجرد تعيينه مديراً بها فى وقت لاحق على البيع لا ينهض قرينة كافية عليه ولا يواجه دفاعه. فساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1593 | رقم الطعن: 245 السنة 2013 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الاحالة. وجوب عليها أن تتبع حكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها وأدلت برأيها فيها عن قصد وبصر واكتسب قوة الشيء المحكوم فيه في حدود المسألة التي بتتها. أثره يمتنع على محكمة الاحالة المساس بهذه الحجية. عودة الخصومة فيما عدا ذلك إلى ما كانت عليه قبل إصدار الحكم المنقوض ولها أن تبني حكمها على فهم جديد لواقع الدعوى تحصله من جميع عناصرها. م 25/2 مرسوم بق رقم 8 لسنة 1989 بإصدار قانون محكمة التمييز. نقض الحكم لقصور في التسبيب. لا يعدو أن يكون تعييبا للحكم المنقوض لإخلاله بقاعدة عامة فرضتها المادة 189مرافعات. تطرق الحكم الناقض لبيان أوجه القصور في الحكم المنقوض. مؤداه عدم حسمه مسألة قانونية بالمعنى المشار إليه أنفًا. تعييب الحكم الناقض على الحكم المنقوض قصور في التسبيب وفساد في الاستدلال لإعراضه عما ورد برسالة الطاعنة من تعهدها بدفع المبلغ للمطعون ضده ملتفتا عن دفاعه أن تلك الرسالة ارسلت إليه عن طريق البريد بعد عدة أيام وأنه فور وصولها إليه خاطب وزارة الصناعة بموافقته وأن التسوية لم تتم إلا عن طريقه ونتيجة وساطته. مؤداه عدم تضمنه فصلا في مسألة قانونية ولمحكمة الإحالة أن تبني حكمها على فهم جديد تحصله من جميع عناصر الدعوى. ما تثيره الطاعنة بعدم اتباع قضاء التمييز السابق صدوره في الدعوى على غير أساس. فهم الواقع في الدعوى وتفسير المستندات ووزن وتقدير الأدلة والأخذ بما تقتنع به منها وإطراح ما عداها. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه إقامة قضائها على أسباب سائغة. عدم التزامها بتتبع حجج الخصوم والرد. عليها استقلالا، علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنة بأن تؤدي للمطعون ضده المبلغ المطالب به أخذا بتعهدها المؤرخ 5/12/2006 كأتعاب له عن وساطته التي أدت بدورها بعد استنزال جزء من مديونيتها قِبل البنك الدائن لها، الذي كان يمثله المطعون ضده وأنه قد صدر عنها صحيحا، صحيح. النعي عليه على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1594 | رقم الطعن: 244 السنة 2013 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: اثبات الوفاء بأجر العامل ومستحقاته العمالية الأخرى . وقوعه على عاتق صاحب العمل . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به تأسيساً على إنشغال ذمتها بأجور المطعون ضده وبدل الاجازة السنوية ومكافأة نهاية الخدمة لعدم تقديمها ما يفيد أدائها لهذه المستحقات . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . الدفاع الذى يستند إلى واقع لم تتمسك به الطاعنة أمام محكمة الموضوع. عدم جواز التحدى به لأول مرة أمام محكمة التمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1595 | رقم الطعن: 243 السنة 2013 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الحكم . اعتبارها مشوبة بالفساد فى الاستدلال . شرطه . إنطوائها على عيب يمس سلامة الاستنباط كأن تكون الأدلة التى قام عليها الحكم ليس من شأنها أن تؤدى عقلاً إلى ما انتهى إليه أو إستخلص من الأوراق واقعة لا تنتجها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن مقابل ساعات العمل الاضافية رغم اثباته بالبينة قيامه بالعمل بناء على طلب المطعون ضدها وتحت رقابتها واشرافها وأن الأخيرة لم تثبت ما يخالف ذلك . فساد. لصاحب العمل تكليف العامل بعمل زائداً عن عمله الأصلى . لازمه . أن تقتضى مصلحة العمل ذلك ولم يكن بقصد الإساءة إليه . عدم أحقية العامل فى المطالبة بأجر عنه ما لم يتم الاتفاق على ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد اتفاق الأخير والمطعون ضدها على تقاضيه الأجر والمزايا المالية عن العمل المسند إليه إضافة إلى عمله وعدم تقديمه دليل على وجود ذلك الاتفاق وعدم أحقيته فى المطالبة بالأجرة والبونس وبدل علاوة التمثيل لتلك الوظيفة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. تقدير التعويض . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . بيان عناصره . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضدها بالتعويض المقضى به للطاعن عن الفصل التعسفى وبيان عناصر التعويض عن تقديره والمتمثلة فى فقده لعمله ومصدر رزقه . صحيح . ما يثيره الطاعن . جدل موضوعى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1596 | رقم الطعن: 240 السنة 2013 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: انهاء صاحب العمل لعقد العمل واعتباره فصلاً تعسفياً بسبب توقيع الحجز على مستحقات العامل لديه طبقاً لنص المادة 104/أ-6 ق 36 لسنة 2012 . شرطه . أن يكون صاحب العمل هو الذى انهى العقد وليس العامل ومتعلقاً بالحجز على الأجر وفاء لدين عليه طبقاً لنص المادة 45 من ذات القانون . ثبوت ترك الطاعن للعمل لدى المطعون ضدها وخلو الأوراق مما يفيد توقيع الحجز على أجره لديها عن المدة المطالب بها لصالح آخرين . ما يثيره الطاعن بشأن رفض طلب التعويض . على غير أساس. أجور العمال المعينين بأجر شهرى تؤدى على الأقل فى الشهر . ترك العامل العمل من تلقاء نفسه . وجوب على صاحب العمل أداء أجره وجميع مستحقاته خلال مدة لا تجاوز سبعة أيام من تاريخ ترك العمل . تأخر صاحب العمل فى صرف أجر العامل عن موعد أدائه . وجوب تعويض العامل بنسبة 6% سنوياً من الأجر الذى تأخر صرفه مدة ستة أشهر أو أقل من تاريخ الاستحقاق وتزاد بواقع 1% عن كل شهر تأخير بما لا يجاوز نسبة 12% سنوياً من هذا الأجر . م 40/ب، ج ق36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن التعويض عن التأخير فى سداد الأجر رغم استحقاقه له طبقاً لنص المادة 40/ ج ق 36 لسنة 2012. خطأ. إبتناء الحكم على تحصيل خاطئ لما هو ثابت بالأوراق . اعتباره خطأ فى الاسناد . قضاء الحكم المطعون فيه بإحتساب مستحقات الطاعن بأقل مما يستحقه . خطأ. طلب الخصم تمكينه من اثبات أو نفى دفاع جوهرى بوسيلة من وسائل الاثبات الجائزة قانوناً . وجوب على محكمة الموضوع إجابته إليه . لازمه . أن تكون الوسيلة منتجة فى النزاع ولم يكن فى أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها. تمسك الطاعن فى لائحة دعواه أمام مكتب إدارة الدعوى العمالية بطلب إحالة الدعوى للتحقيق لاثبات أحقيته قبل المطعون ضدها فى طلب تسليمه جواز سفر ورد مبلغ مالى وإلزامها بتقديم أصل بطاقة الدوام . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلباته لخلو الأوراق من الدليل عليها معرضاً عن طلباته ومصادرة حقه فى وسيلته الوحيده للاثبات دون سبب مقبول . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1597 | رقم الطعن: 233 السنة 2013 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها وتحديد الطرف المتسبب فى إنهاء عقد العمل وما إذا كان العامل ترك العمل من تلقاء نفسه أو قيام صاحب العمل بفصله بدون مبرر مشروع . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض عن الفصل بدون مبرر تأسيساً على ما خلص إليه من أقوال شاهدى المطعون ضدها التى إطمأن إليها من أن الطاعن أنهى عقد عمله بإرادته المنفردة بتركه العمل من تلقاء نفسه بعد إجراء تحقيق إدارى معه وإنتفاء الخطأ فى جانب الأخيرة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إغفال الحكم المطعون فيه الفصل فى طلب التعويض عن التأخير فى سداد الأجر . سبيل تداركه . الرجوع إلى نفس المحكمة التى أصدرت الحكم لتستدرك ما فاتها الفصل فيه إن كان له وجه. ثبوت أن المطعون ضدها شركة تجارية وعقد عمل الطاعن لديها عقد عمل تجارى . إعتبار الإلتزامات الناشئة عنه ديوناً تجارية . استحقاق فوائد عن التأخير فى الوفاء بها بمجرد استحقاقها طبقاً لنص المادة 81 ق التجارة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الفائدة التأخيرية عن المبلغ المقضى به . مخالفة. العامل غير الخاضع لأحكام التأمين الاجتماعى . استحقاقه عند انتهاء عقده مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاثة . الاولى وأجر شهر عن كل سنة من السنوات اللاحقة عليها وعن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها أياً كانت مدة خدمته أو سبب إنتهائها . م 116 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت استحقاق الطاعن مكافأة نهاية خدمه مقدارها 158,333 دينار استناداً إلى أن مدة خدمته لدى المطعون ضدها سنة وسبعة أشهر وراتبه الشهرى 200 دينار . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض الطلب . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1598 | رقم الطعن: 230 السنة 2013 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بدون إخطار أو تعويض . شرطه . إرتكابه أحد الأخطاء التى نصت عليها المادة 107 من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 ومنها عدم قيامه بأداء إلتزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل. تقدير مدى مشروعية فصل العامل بتوافر إحدى حالات المادة 107 من القانون رقم 36 لسنة 2012 . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة. تقدير الأدلة المطروحة ومنها أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه وإطراح ماعداه . من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض وعدم أحقية الطاعنة فى المبلغ الذى يساهم به المطعون ضده فى صندوق إدخار الموظفين على ما خلص إليه من أقوال شاهدى الأخير والتحقيق الذى أجرى معها عن إخلالها بإلتزاماتها الجوهرية المترتبة على عقد العمل وأحقيته فى فصلها دون تعويض وعدم أحقيتها فى المبلغ إعمالاً لنص المادة رقم 6 من لائحة شئون الموظفين . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. المكافأة السنوية – البونس – التى يمنحها صاحب العمل للعامل زيادة على أجره . اعتبارها تبرعاً منه . عدم إلتزامه بدفعها ما لم تكن مقررة فى عقد العمل أو النظام الأساسى للمنشأة أو جرى العرف داخلها على منحها للعمال جميعاً أو لفئة منهم على نحو مستمر وفقاً لقواعد ثابته حتى أصبح العمال يعتبرونها جزء من الأجر . توافر الإلتزام بها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون تقديرها سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة إلزام المطعون ضده بالبونس تأسيساً على أنها لم تعمل حتى آخر العام المطالب عنه وفقاً للوائح البنك . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. السبب القانونى الذى يخالطه واقع . سبب جديد . عدم جواز إثارته لاول مرة أمام محكمة التمييز . النعى عليه . على غير أساس. الدعاوى العمالية التى يرفعها العامل أو المستحقون عنهم معفاة من المرسوم . للمحكمة فى حالة رفض الدعوى الحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها . م 6 ق 36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمناسب بالمصاريف عن الطلبات التى قضى برفضها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1599 | رقم الطعن: 229 السنة 2013 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه للمطعون ضدها بأجر 14يوما من شهر ديسمبر عام 2009 والتعويض عن التأخير في صرف الأجر عن هذه المدة وفقا للمادة 68 مكررا من قانون العمل رغم أن الثابت بكشف الحساب المقدم أمام محكمة الموضوع رفق مذكرة دفاعها تسلمها من الطاعنة راتبها عن أشهر12،11،10،9 لسنة 2009 بموجب أربعة شيكات. مخالفة وخطأ. حق العامل في إجازة سنوية لا تقل عن21 يوما بأجر كامل أو الحصول على بدل نقدي يعادل أجره عن أيام الاجازة. لازمه. أن يكون قد أمضى في خدمة صاحب العمل سنة كاملة ولم تزد على خمس سنوات متصلة. المادتان 68،84 ق العمل رقم23لسنة1976المعدل. ثبوت حصول المطعون ضدها على جزء من إجازتها السنوية عن مدة عملها لدى الطاعنة طبقا لما جاء بمذكرة دفاعها المقدمة أمام محكمة الموضوع ل مدة14يوما وأن فصلها تسلمته عقب عودتها من هذه الإجازة. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه للمطعون ضدها بالمقابل النقدي عن اجازتها السنوية طوال مدة عملها وليس المدة المتبقية من اجازتها السنوية. مخالفة. الدفاع الذي لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع، عدم جواز التحدي به أول مرة أمام محكمة التمييز غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1600 | رقم الطعن: 223 السنة 2013 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إحضار الخصم شاهده أو تكليفه بالحضور فى الجلسة المحددة . مؤداه . للمحكمة أو القاضى المنتدب الزامه بإحضاره أو تكليفه بالحضور لجلسة أخرى مادام الميعاد المحدد للتحقيق لم ينقضى . مخالفة ذلك . أثره . سقوط حقه فى الاستشهاد به . م 76 إثبات . قضاء محكمة الاستئناف بإعادة الدعوى للمرافعة و إنهاء إجراءات التحقيق بعد تأجيلها أكثر من مره وعجز الطاعن عن إحضار شهوده . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. أخذ المحكمة الاستئنافية بأسباب الحكم الابتدائى دون إضافة . لازمه . أن ترى فى هذه الاسباب مايغنى عن إيراد جديد . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى لاسبابه التى تضمنت الرد المسقط لاسباب الاستئناف وكفايتها لحمل قضائه . صحيح . مايثيره الطاعن . على غير أساس. فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمة مايقدم من أدلة ومنها أقوال الشهود و استخلاص ماتراه متفقاً منها والحقيقة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلب الطاعن التعويض عن الفصل ومكافأة نهاية الخدمة تأسيساً على ماخلص إليه من أنه أنهى عمله لدى المطعون ضدها أخذاً بأقوال شاهديه وأن مدة خدمته لم تتجاوز شهر واحد . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. العامل . هو المكلف بإثبات قيامه بساعات عمل إضافية بناء على طلب من صاحب العمل وتحت رقابته وإشرافه وتكليف منه . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلب الطاعن بدل ساعات عمل إضافيه تأسيساً على عجزه عن اثبات ذلك وخلو أقوال شاهديه مما يفيد . تكليف المطعون ضدها له بأداء عمل إضافى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1601 | رقم الطعن: 219 السنة 2013 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: إنسحاب المدعى عليه من الجلسة بعد تبين عدم حضور المدعى . اعتبار غائباً . قرار المحكمة بشطب الدعوى متى توافرت شروطه المنصوص عليها بالمادة 46 مرافعات . حضور المدعى قبل إنتهاء الجلسة. إعتبار قرار الشطب كأن لم يكن . مؤداه . وجوب على المحكمة تأجيل الدعوى مع تكليف المدعى بالجلسة التى تحددها لنظر الدعوى . م52 من ذات القانون . قرار الشطب . أثره . وقف السير فيها وإنقطاع تسلسل جلساتها. علة ذلك. علم الخصوم بالدعوى بعد إنقطاع صلتهم بالخصومة بسبب انقطاع تسلسل الجلسات . ثبوته بإعلانهم على الوجه المنصوص عليه قانوناً. صدور قرار المحكمة بشطب الدعوى لحضور الطاعنة وانسحابها تاركة الدعوى للشطب وعدم حضور المطعون ضده . عدولها عن قرار الشطب لحضور الاخير قبل إنتهاء الجلسة فى غيبة الطاعنة وحجز الدعوى للحكم دون تأجيل والاعلان بالقرار والجلسة المحددة . قضاءها فى الدعوى بالحكم المطعون فيه . بطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1602 | رقم الطعن: 216 السنة 2013 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الصادر بعدم الإختصاص والاحالة . حكم منهى للخصومة كلها فيما يفصل فيه ويحسمه بصدد الاختصاص . عدم إستئنافه . مؤداه . صيرورته نهائياً وإلتزام المحكمة التى قضى بإختصاصها به ولو بُنى على قاعدة غير صحيحة قانوناً. قوة الأمر المقضى تعلو على اعتبارات النظام العام. قضاء المحكمة الصغرى بعدم إختصاصها بنظر الدعوى وإحالتها للمحكمة الكبرى المدنية لإختصاصها نوعياً بنظرها طبقاً للقانون رقم 36 لسنة 2012. قبول الطاعن له وعدم استئنافه . صيرورته نهائياً وحيازته قوة الأمر المقضى به . أثره . وجوب التزام محكمة الإحالة به ونظر الدعوى والقضاء فى موضوعها. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . النعى عليه. على غير أساس. إلتزام صاحب العمل بالامتيازات التى يقدمها للعامل وقت تقاعده . مناطه . أن تكون مقررة فى عقد العمل أو بمقتضى النظام الأساسى للعمل أو جرى العرف على منحها حتى يعتبرها العمال حقاً مكتسباً لا يجوز المساس به. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على أن قرار رئيس مجلس إدارة الشركة المطعون ضدها بمنح الطاعن تعويضاً عن انخفاض معاشه التقاعدى عن راتبه الذى كان يتقاضاه اثناء العمل لم ينص عليه عقد العمل أو أى اتفاقية أخرى أو لائحة النظام الأساسى وخلو الأوراق من إعتيادها على منحها لجموع العاملين لديها بعد إحالتهم للتقاعد ومن حقها العدول عنه دون أن يكون له حق فى إلزامها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. تحديد الموجب ميعاد للقبول أو اقتضت ظروف الحال أو طبيعة المعاملة. بقاء الايجاب ملزماً للموجب طوال هذا الميعاد وسقوطه بفواته . عدم التزامه به بعد انقضاء الميعاد الذى حدده للقبول . م 39 مدنى . ثبوت أن القرار سند الطاعن حدد ميعاد استحقاقه للمبلغ بتاريخ بلوغه سن التقاعد ولم يقترن بقبول منه بصرفه . مؤداه . عدم التزام المطعون ضدها بالقرار بعد انقضاء هذا الميعاد وعدم أحقية الطاعن فى مطالبتها بتنفيذه . إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى هذه النتيجة فى قضاءه برفض الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إلزام المحكمة العامل بالمصاريف عند الحكم برفض الدعوى . وجوبى. علة ذلك . م6 ق36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى وإلزام الطاعن بالمصاريف . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1603 | رقم الطعن: 208 السنة 2013 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بوقف الدعوى المدنية طبقاً للمادة 41أج. مناطه. أن تكون الدعوى الجنائية المتعلقة بذات الفعل المكون للأساس المشترك للدعويين و بذات وصفه القانونى قد رُفعت إلى المحكمة الجنائية و إتصلت بها قبل الفصل فى الدعوى الجنائية. إجراءات التحقيق أو الإستدلال التى تتولى القيام بها جهات التحقيق . عدم إعتبارها من إجراءات رفع الدعوى. ثبوت عدم رفع الدعوى الجنائية عن ذات الفعل المرفوع بشأنه الدعوى الماثلة إلى القضاء العسكرى. قضاء الحكم المطعون فيه فى موضوع الدعوى دون القضاء بوقفها. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. حجية الأوراق الرسمية. إقتصارها على ماورد بها من بيانات تتعلق بما قام بها محررها أو شاهد حصوله من ذوى الشأن أو تلقاه عنهم فى حدود سلطته وإختصاصه. توافر مسئولية الطاعن بصفته عن التعويض. كفاية ثبوت أن خطأ أحد تابعيه وقع منه أثناء أو بسبب تأدية وظيفته. تحديد ومعرفة التابع على وجه اليقين. غير لازم. طالما أنه من تابعى الوزارة التى يمثلها. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر و أيد الحكم الإبتدائى فيما خلص إليه من أن إصابة المطعون ضدها جراء إطلاق الأعيرة المطاطية خطأ من أحد تابعى الطاعن. صحيح. النعى عليه. غير منتج. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1604 | رقم الطعن: 206 السنة 2013 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص هيئة التحكيم . مناطه . نزاع العمل الجماعى الذى ينشأ بين صاحب العمل وبين جميع عماله أو فريق منهم وعدم تعلقه بحق ذاتى لكل عامل على حده . م 156 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إقامة الطاعن دعواه بإلزام المطعون ضدها بأن تمكنه من استمرار إنتفاعه بالسكن المخصص له فى الشركة لمدة خمس سنوات بعد بلوغه سن التقاعد وعلاجه . تعلق هذه الطلبات بالطاعن وحده وعدم تأثر حقوق أمثاله من العمال بها واعتبارها منازعة فردية تختص بنظرها المحكمة الكبرى المدنية . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم اختصاص المحكمة بإعتبار أنها منازعة عمل جماعية . خطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1605 | رقم الطعن: 203 السنة 2013 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ أو النقص فى أسماء الخصوم ليس من شأنه التجهيل أو التشكيك فى حقيقة الخصوم و إتصاله بالخصومة المرددة فى الدعوى. عدم إعتباره نقصاً أو خطأ يترتب عليه بطلان الحكم طبقاً لنص المادة 189مرافعات. قضاء الحكم المطعون بتأييد الحكم الإبتدائى و إيراد أسماء الخصوم و أسماء وكلاء من وٌحد منهم وموطنه و أوفا فى مدوناته بما ليس من شأنه التشكيك فى حقيقة الخصوم و إتصالهم بالخصومة. أثره. إغفال الحكم الابتدائى ذكر أسماء الخصوم ليس من شأنه التشكيك فى أشخاصهم ولا يترتب عليه بطلان الحكم. صدور قرار المحكمة بالحجز على عقار المدين. وجوب على قسم التنفيذ إخطار إدارة التسجيل العقارى لوضع إشارة الحجز على قيد العقار بالسجلات العقارية. تكليف قاضى التنفيذ أحد موظفى قسم التنفيذ بعمل محضر حجز على العقار يُدرج فيه موقع العقار وأوصافه وله دخول العقار وعرض المحضر على قاضى التنفيذ لتحديد شروط البيع والثمن الأساسى وله الإستعانة بأهل الخبرة فى تقدير الثمن وتبليغ المدين بقائمة شروط البيع ومقدار الثمن وتكليفه بالوفاء خلال سبعة أيام من تاريخ تبليغه. عدم قيامه بالوفاء. للقاضى إصدار أمر ببيع العقار بالمزاد العلنى وتحديد جلسة لإجراء بيع العقار بالمزاد العلنى. الاعلان عن البيع قبل اليوم المحدد لإجرائه بمدة لاتزيد على ثلاثين يوماً ولا تقل عن خمسة عشر يوماً. إجراء المزايدة بالمناداه على الثمن الأساسى والمصروفات والفوائد والحكم برسو المزايدة على من يتقدم بأكبر عرض و إيداع عُشر الثمن الذى رسابه المزاد والمصروفات وإيداع باقى الثمن خزانة المحكمة خلال الشهر التالى لصيرورة البيع نهائياً. عدم تقدم أى شخص خلال العشرة الأيام التالية لرسوم المزاد بالزيادة على الثمن المشروطة بألاتقل عن عُشر الثمن. أثره. صدور حكم إيقاع البيع على من رسا عليه المزاد ويأخذ شكل الأحكام القضائية. المواد 289/1، 290، 291/1،2 ، 292، 294، 295، 299/1مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بإيقاع بيع العقار المملوك للطاعن على المطعون ضده الثانى لقاء ثمن مقداره 55200دينار وتسجيل العقار بإسمه إستناداً إلى صحة إجراءات المزايدة. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. التنفيذ على بيت المحكوم عليه الذى يسكنه مع أسرته إذا كان متناسباً مع حاله. محظور. شرطه. ألا يكون البيت قد وضع تأميناً لدين إستلفه المدين أو كان الدين ناشئاً عن ثمن ذلك البيت. م249/2 مرافعات. ثبوت أن البيت الذى تم بيعه قد رهنه الطاعن لصالح المطعون ضده الأول ضماناً للقرض الذى حصل عليه. النعى عليه فى هذا الخصوص. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1606 | رقم الطعن: 199 السنة 2013 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: هيئة التحكيم . إختصاصها بنزاع العمل الجماعى الذى ينشأ بين صاحب العمل وبين جميع عماله أو فريق منهم . مناطه . أن يكون النزاع خاصاً بالعمل أو بشروطه ومن شأنه أن يؤثر فى المصلحة المشتركة لمجموع العمال أو فريق منهم وعدم تعلقه بحق ذاتى لكل عامل على حده . م 156 ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل الأهلى . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم اختصاص المحكمة بنظر الدعوى بإعتبار أنها منازعة عمل جماعية رغم أن طلبات الطاعن فى دعواه تتعلق به وحده ولا تتأثر بها حقوق أمثاله من العمال ولا تعتبر من منازعات العمل الجماعيه . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1607 | رقم الطعن: 199 السنة 2013 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم للمادة 189 مرافعات وموضعه منه وأثره فى قضائه. نعى مجهل . غير مقبول. إقامة الحكم قضاءه على دعامتين وكفاية أحدهما لحمله . تعييبه فى الدعامه الأخرى . غير منتج . الأراضى الواقعة فى المناطق الصناعية من أملاك الدولة ويتم إستغلالها بالطرق المنصوص عليها قانوناً . عدم جواز حيازة أو وضع اليد عليها بأية صفة لأى شخص طبيعى أو إعتبارى إلا وفقاً لأحكام هذا القانون. مؤداه . بطلان كل تصرف أو تقرير حق عيني يتم بالمخالفة لأحكام القانون وعدم جواز توثيقه . م 14 مرسوم بق رقم 28 لسنة 1999 بشأن إنشاء وتنظيم المناطق الصناعة. عدم جواز تأجير الأراضى الصناعة من الباطن إلا بموافقة الوزارة كتابة على ذلك . مفاده . حظر التأجير من الباطن لاعتبارات متعلقة بالمصلح العامة . عدم جواز الاتفاق على مخالفة ذلك . أثره . البطلان . للخصوم ولكل ذى مصلحة التمسك به وللمحكمة القضاء به من تلقاء نفسها. م 21/2 مرسوم بق 28 لسنة 1999 بشان إنشاء وتنظيم المناطق الصناعية. العقد الباطل . لا ينتج أى أثر . لكل ذى مصلحة التمسك ببطلانه وللمحكمة القضاء به من تلقاء نفسها . م 118/1 مدنى. بطلان العقد أو إبطاله . أثره . إعادة المتعاقدان إلى الحالة التى كانا عليها قبل التعاقد ما لم ينص القانون على خلاف ذلك . م 119/1 مدنى. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بقضائه فى الدعوى الأصلية برفض طلب الطاعن رد قيمة المنشآت والاصلاحات وفى الدعوى المقابلة بطرده من أرض التداعى وتسليمها إلى المطعون ضده الأول تأسيساً على ما خلص إليه من تقرير الخبير وتقدير الأدلة والمستندات أن حقيقة العلاقة بين الطاعن والمطعون ضده الأول بشأن أرض التداعى هى علاقة إيجارية من الباطن وأن أرض التداعى كائنة بمنطقة صناعية ومؤجرة من المطعون ضدها الثانية إلى الأخير بموجب عقد إيجار تضمن حظر التأخير من الباطن وقيام المطعون ضده الأول بتأجيرها دون موافقتها وخلو الأوراق من ذلك وإعمالاً لنص المادتين 14 , 21/2 ق رقم 28 لسنة 1999 تقع العلاقة الايجارية من الباطن باطلة وإعادة المتعاقدان إلى الحالة التى كانا عليها قبل التعاقد . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. الحكم بمصاريف الاستئناف على المحكوم عليه سواء كان هو المستأنف أم المستأنف ضده . الاستثناء . أن يكون معفياً منها قانوناً أو وجود إتفاق يقضى بغير ذلك . المادتين 192 , 222 مرافعات . قضاء الحكم المطعون فيه برفض استئناف الطاعن وتأييد الحكم المستأنف وإلزامه بمصاريف استئنافه . صحيح . ما ينعاه الطاعن على الحكم فى هذا الخصوص . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1608 | رقم الطعن: 198 السنة 2013 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: الشيك. ماهيته. أداة وفاء. افتراض وجود مقابل له لدى المسحوب عليه يوجب عليه دفعه للمستفيد بمجرد تقديمه إليه. ضرورة استعمال الشيك. شرطه. زيادة المبلغ الموفي به عن القدر الذي يتيسر حمله بأوراق نقدية. صرف الشيك بصدوره من البنك المسحوب عليه. أثره. انعدام الفارق بينه وبين النقود وتمام الوفاء بمجرد تسليمه للموفي له. ثبوت إيداع الراسي عليه المزاد في بيع عقار المطعون ضده المرهون للطاعن استيفاء لحقه المضمون بالرهن باقي الثمن خزانة المحكمة خلال الميعاد المقرر بشيك مسحوب من ذات البنك المسحوب عليه الذى أقره دون اعتراض على صرفه. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف بإيقاع البيع النهائي للعقار محل التنفيذ لبطلان إجراءاته. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1609 | رقم الطعن: 192 السنة 2013 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: نقل تبعية معهد البحرين للتدريب المهنى إلى وزارة التربية والتعليم . مؤداه . صيرورة جميع العاملين به من موظفى الحكومة . مرسوم رقم 24 لسنة 2011 بتعديل المرسوم رقم 29 لسنة 2006. عدم سريان أحكامه على بعض الفئات ومن ضمنهم موظفى الحكومة . م 2 ق 36 لسنة 2012 . مؤداه . عدم خضوع الطاعنين لأحكام هذا القانون سواء ما تعلق بالقواعد الإجرائية أو الموضوعية بما فى ذلك جهة القضاء المختصة بنظر نزاعهم مع جهة عملهم . مؤداه . إختصاص المحكمة الكبرى المدنية بنظر الدعوى كمحكمة درجة أولى تقبل أحكامها الطعن بالاستئناف . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإختصاص هيئة التحكيم بنظر الدعوى بإعتبارها من منازعات العمل الجماعية طبقاً لقانون العمل رغم خضوع الطاعنين لأحكامه . مخالفه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1610 | رقم الطعن: 187 السنة 2013 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: الأثر المباشر للقانون الجديد . سريانه على الآثار المستقبلية للمراكز القانونية الخاصة . الإستثناء . العقود . خضوعها للقانون القديم الذى أبرمت فى ظله ما لم يكن القانون الجديد متعلقاً بالنظام العام. مكافأة نهاية الخدمة . إحتسابها على أساس الأجر الأساسى للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية . م 47 ق 36 لسنة 2012. العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعى . إستحقاقه عند إنتهاء عقد عمله مكافأة بواقع نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاثة الأولى بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة لدى صاحب العمل . م 116 ق 36 لسنة 2012. طوائف العمال غير المنتفعين بأحكام قانون التأمين الإجتماعى . وجوب على صاحب العمل فى حالة إنتهاء علاقة العمل أن يؤدى للعامل مكافأة عن مدة خدمته . إحتسابها على أساس أجر خمسة عشر يوماً عن كل سنة خدمة من السنوات الثلاث الأولى وأجر شهر عن كل سنة من السنوات اللاحقة وعن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة . إستحقاقه ثلث المكافأة . شرطه . أن يكون الإنهاء من جانبه ومدة خدمته لا تقل عن ثلاث سنوات متوالية ولا تزيد على خمس سنوات . م 111 ق 23 لسنة 1976. إستحقاق العامل ثلث المكافأة . شرطه . أن تكون مدة خدمته لا تقل عن ثلاث سنوات متوالية . مفاده . عدم إستحقاقه مكافأة . لازمه . أن تكون مدة خدمته تقل عن ثلاثة سنوات متواليه وإنهاء علاقة العمل من جانبه. عقود العمال المبرمة بين الشركات التجارية والعاملين لديها . ماهيتها . أعمال تجارية بالتبعية . أثره . إستحقاقه فوائد تأخيريه عن التأخير فى الوفاء بالمستحقات الناشئة عن تلك العقود . م 81 ق التجارة . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض طلب الطاعن الفوائد القانونية تأسيساً على بطلان كل إتفاق على تقاضى فوائد مقابل التأخير فى الوفاء بالإلتزام بمبلغ من النقود إعمالاً للمادة 228 مدنى رغم أن المطعون ضدها مؤسسة تجارية وعقد العمل عملاً تجارياً بالتبعية ويستحق فوائد عن التأخير فى الوفاء بالمستحقات الناشئة عنه إعمالاً للمادة 81 ق التجارة . مخالفة. صحيفة الطعن بالتمييز . وجوب إشتمالها على الأسباب التى بنى عليها . مقصوده . تعريف سبب الطعن تعريفاً واضحاً يحدد العيب الذى يعزوه الطاعن إلى الحكم المطعون فيه وأثره فى قضائه . م 12 ق رقم 8 لسنة 1989 بإصدار قانون محكمة التمييز . عدم تحديد الطاعن بوجه النعى ماهيه العيب الذى ينعاه على الحكم تحديداً واضحاً كاشفاً نافياً الغموض والإبهام وأثره فى قضاء الحكم . نعى مجهل . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1611 | رقم الطعن: 185 السنة 2013 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير شرط التحكيم وتحديد مضمونه والمنازعات الخاضعة له . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن تكون قد التزمت فى تفسيرها القواعد القانونية المقررة فى تفسير العقود. شرط التحكيم والعقد الأصلى . لكل منهما محلاً مختلفاً . مؤداه . ورود شرط التحكيم فى العقد الأصلى . استقلاله عن هذا العقد . أثره . فسخ العقد الأصلى لا يؤثر على شرط التحكيم الوارد فيه. خلوص الحكم المطعون فيه فى قضاءه بعدم سماع الدعوى إعتداداً بشرط التحكيم وأن فسخ العقد الأصلى من قبل المطعون ضدها لا يؤثر على شرط التحكيم . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. صدور أحكام تمهيدية من محكمة الموضوع . عدم تقيدها بها عند الفصل فى موضوع النزاع . لازمه . أنها لم تحسم خلافاً بين الخصوم . صدور حكم من محكمة أول درجة بعدم سماع الدعوى إعتداداً بشرط التحكيم بعد أن ندبت خبيراً فى الدعوى . لا يعيب حكمها . النعى عليه بهذا الوجه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1612 | رقم الطعن: 184 السنة 2013 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: إستظهار أركان وضع اليد المؤدى إلى كسب الملكية بمضى المدة واستخلاص ثبوتها من عدمه . من سلطة قاضى الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصه سائغاً. تحصيل فهم الواقع فى الدعوى . من سلطة قاضى الموضوع . حسبه بيان الحقيقة التى إقتنع بها و إقامة قضاءه على أسباب سائغة. تقدير أقوال الشهود . من سلطة محكمة الموضوع . عدم التزامها بتصديق الشاهد فى كل أو بعض ما يقوله وله طرح هذه الشهادة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بعدم سماع الدعوى تأسيساً على عدم ثبوت حيازة الطاعنين لعقار النزاع حيازة فعلية مستوفاه لشرائطها القانونية اللازمة لكسب الملكية وإنقطاع حيازتهم للأرض وعدم استمرار وضع يدهم إمتداداً ليد مورثهم وفقاً لما شهد به شاهدا الطاعنين وما جاء بتقرير إدارة المساحة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1613 | رقم الطعن: 183 السنة 2013 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم من أدلة ومستندات فيها واستخلاص ما تراه متفقاً منها والحقيقة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً . محكمة الموضوع . وجوب عليها استنفاذ كافة الوسائل لبلوغ وجه الحق في الدعوى . تمسك الطاعنة في دفاعها أنها أعلنت بلائحة الدعوى على مقرها بالبحرين رغم اختلافها عن الخصم الحقيقي المقدم ضده الشكوى العمالية وأنها تحت التصفية وقدمت تدليلاً على ذلك صورة من السجل التجاري لكلا الشركتين وخطاب صادر من مصرف البحرين المركزي بالموافقة على طلب تعيين مصفى لها ويكون الممثل القانوني للشركة هو المصفى. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بالمبلغ المقضي به ملتفتاً عن دفاعها ودون أن تستنفذ المحكمة كافة الوسائل اللازمة لبلوغ وجه الحق في النزاع وصولاً إلى تحديد الخصم الحقيقي وحقيقة الوضع القانوني لكلا الشركتين وما إذا كانت هناك ثمة علاقة بينهما من عدمه . قصور مبطل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1614 | رقم الطعن: 181 السنة 2013 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: الحراسة الموجبة للمسئولية . تحققها بسيطرة الشخص الطبيعي أو المعنوى على الشئ سيطرة فعلية فى الاستعمال والتوجيه والرقابة لحساب نفسه . قيامها على خطأ مفترض وقوعه من حارس الشئ إفتراضاً لا يقبل إثبات العكس . إرتفاع المسئولية عن الحارس بإثبات عدم إرتكابه خطأ ما وقيامه بما ينبغى من العناية والحيطة حتى لا يقع الضرر وأن وقوعه بسبب أجنبى لا يد له فيه . م 175 مدنى. فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم من أدلة ومنها أقوال الشهود وأعمال الخبرة وتحديد الضرر وتقدير التعويض الجابر له . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بملبغ التعويض المقضى به عن الضرر الذى لحق المطعون ضدهما تأسيساً على ما خلص إليه من أقوال الشهود وتقرير الخبير المنتدب الذى إطمأنت له المحكمة وبما جاء بتقرير خبير الدعوى المستعجلة بإثبات حالة المحلين بعد حادث الحريق وثبوت مسئوليتها عن الحريق والتزامها بتعويض الضرر الذى لحق بالمطعون ضدهما . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1615 | رقم الطعن: 177 السنة 2013 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفى . اعتباره صادراً ممن وقعه ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة . إنكار التوقيع . زوال ما للورقة من قوة فى الاثبات وعلى المتمسك بها اثبات صحتها. ثبوت إنكار الطاعن توقيعه على الإقرار المنسوب إليه والمقدم من المطعون ضدها للتدليل على إستلامه الأجر المطالب به وعدم مناقشة موضوعه . زوال قوته فى الاثبات . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى معولاً على هذا الإقرار كدليل على وفاء المطعون ضدها بأجر الطاعن رغم فقده حجيته وزوال قوته فى الاثبات ولا يصح الإستدلال به فى هذا الشأن . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1616 | رقم الطعن: 171 السنة 2013 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص المحكمة الكبرى المدنية بنظر الدعاوى العمالية . م 133 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. قرار نائب رئيس المجلس الاعلى للقضاء بتشكيل محكمة كبرى مدنية بنظر القضايا العمالية . ماهيته . إجراء تنظيمى داخلى بتلك المحكمة . عدم تعلقه بإنشاء محكمة عمالية تختص بنظر تلك القضايا . أثره . إحالة قاضى إدارة الدعوى دعوى الطاعن إلى المحكمة الكبرى المدنية لا يمس قواعد الاختصاص . النعى عليه . على غير أساس. العامل . هو المكلف بإثبات أجره المتفق عليه وبدء عمله لدى رب العمل ونهايته واثبات حصوله على مقابل تشغيله لديه . قضاء الحكم المطعون فيه بإحتساب مستحقات الطاعن على أساس أجره الشهرى 80 دينار وبداية عمله لدى المطعون ضدها بتاريخ 15/7/2011 من خلال نسخة عقد العمل المقدم منها ولم يطعن عليها الطاعن بثمة مطعن ولم يقدم دليل على تقاضيها منه ثمة مبالغ مقابل تشغيله . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. عدم بيان الطاعن ماهية الاسباب ودفوعه التى يعزو إلى الحكم إغفالها وعدم الرد عليها وأثر ذلك فى قضائه وعدم تحديد وجه مخالفته لنص المادة 189 مرافعات . نعى مجهل . غير مقبول. للعامل حق الحصول على بدل نقدى يعادل أجره عن أيام الاجازة السنوية المستحقة . لازمه . انتهاء عقد العمل قبل استنفاذها وذلك بالنسبة للمدة التى لم يحصل على الاجازة عنها . م 86 ق العمل المعدل . قضاء الحكم المطعون فيه ببدل اجازة سنوية للطاعن عن فترة عمله بعد خصم عشرة أيام المقررة بموجب المادة 85 من قانون العمل . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. صور الأوراق العرفية . حجيتها وقيمتها فى الاثبات بمقدار ما تهدى إلى الأصل الموقع عليه إن كان موجوداً . لا سبيل للاحتجاج بالصورة فى حالة عدم وجودها إن أنكرها الخصم. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بدل ساعات العمل الاضافية عن فترة عمله تأسيساً على صور بطاقات الدوام المقدمة من المطعون ضدها رغم جحدها وعدم حجيتها فى الاثبات وعدم تقديمها الأصل . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1617 | رقم الطعن: 169 السنة 2013 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة ومنها أقوال الشهود وتفسير المستندات التي تقدم واستخلاص ما تراه متفقا منها. من سلطة محكمة الموضوع. لها الأخذ بما يطمئن إليها وجدانها ويكفي لتكوين عقيدتها وحمل قضائها وإطراح ما عداه. شرطه أن يكون استخلاصها سائغا. عدم التزامها بتتبع الخصوم في نواحي دفاعهم وأقوالهم والرد على كل منها. تمكين المؤجر للمستأجر من الانتفاع بالمأجور. أثره. التزام المستأجر بدفع الأجرة. لازمه أن يكون عقد الإيجار قائماً سواء انتفع بالمأجور أو لم ينتفع به. قضاء الحكم فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضي به تأسيساً على ما خلص إليه من أقوال شاهدي المطعون ضدها التي اطمأن إليها من انتفاعها بالمأجور. صحيح. النعي عليه على غير أساس. لمستأجر العقار الحق في تجديد عقد الإيجار عند انتهاء مدته لمدة غير معينة بشروطه السابقة نفسها. مفاده. امتداد إيجار العقارات التي تخضع للقوانين الاستثنائية في الإيجار امتداداً قانونياً بعد انقضاء مدته المتفق عليها. تعلق ذلك بالنظام العام. عدم جواز الاتفاق على ما يخالفه. مخالفة ذلك. أثره بطلان الاتفاق وعدم الاعتداد به وامتداد عقد الإيجار بحكم القانون. مرسوم بق 9 لسنة 1970 بشأن تعديل بعض قواعد الإيجار. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالأجرة المقضي بها بعد الزيادة المنصوص عليها في العقد دون الأجرة الأصلية رغم تعارض ذلك. مع ما قرره المرسوم بقانون رقم 9 لسنة 1970من امتداد العقارات التي تخضع لأحكامه لمدة غير معينة بشروطه السابقة نفسها وتعلق ذلك بالنظام العام وعدم الاعتداد بالاتفاق المنصوص عليه بالعقد وتظل الأجرة الأصلية المستحقة عليه خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1618 | رقم الطعن: 167 السنة 2013 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إلتزام طرفى عقد العمل اللجوء إلى جهاز فض منازعات العمل الفردية قبل رفع دعواه أمام مكتب إدارة الدعوى العمالية. لكل منها الحق فى رفع دعواه مباشرة أمام القضاء. علة ذلك. المادتين 120،119ق العمل رقم36لسنة2012. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض دفع الطاعنه. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. الأوراق العرفية. ليست لها حجية ولاقيمة فى الإثبات إلا بمقدار ماتهدى إلى الأصل الموقع عليها. عدم وجود الأصل. لاسبيل للإحتجاج بالصورة إن أنكرها الخصم. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه ببدل أجازة سنوية للمطعون ضده تأسيساً على جحده الصورة الضوئية من إقراره بإستلامه بدل الأجازه عن فتره عمله السابقة و المقدم من الطاعن وعدم تقديمه أصل الاقرار. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم للمادتين86،85من قانون العمل و أثر ذلك فى قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. عقود العمال المبرمة بين الشركات والعاملين لديها. ماهيتها. أعمال تجارية بالتبعية. أثره. إستحقاق فوائد تأخيريه عن التأخير فى الوفاء بالمستحقات عن تلك العقود. م81ق التجارة. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للمطعون ضده بالفائدة التأخيرية. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 167لسنة2013:اثبات قيام العامل بأداء ساعات عمل إضافية بناء على تكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه. وقوع عبء الاثبات عليه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بدل ساعات العمل الإضافية لعدم تقديمه ما يثبت قيامه بالعمل بناء على طلب المطعون ضده. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. المدعى. هو المكلف بإثبات حصول صاحب العمل على مبالغ منه مقابل تشغيله. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن تأسيساً على عدم تقديمه دليل على تقاضى المطعون ضده مبالغ منه مقابل تشغيله لديه. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. قضاء الحكم المطعون برفض طلب الطاعن بإسترداد جواز سفره لعجزه عن اثبات وجوده لدى المطعون ضده. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم للمادة189مرافعات وماهية الأخطاء التى وقع فيها الحكم المطعون فيه وأثر ذلك فى قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. صاحب العمل. هو المكلف بإثبات الوفاء بكافة مستحقات العامل الناشئة عن عقد العمل. وفائه بأجر العامل عن مدة معينة. لا يقطع ببراءة ذمته من أجره عن مدة سابقة عليها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن أجره عن شهر يونيه2012والتعويض عن التأخير فى سداد الأجور إستناداً إلى أن وفاء المطعون ضده أجره عن مدة لاحقه قرينة على وفائه عن المدة السابقة وعدم وجود ثمة تأخير فى سدادها يستوجب التعويض رغم أن هذا الوفاء لا يبرئ ذمته عن الأجرة عن المدة السابقة. خطأ وفساد وقصور. تأخر صاحب العمل فى صرف أجر العامل عن موعد أدائه. وجوب تعويض العامل بنسبة6% سنوياً من الأجر خلال الأشهر السنة الأولى وتزداد بواقع1% عن كل شهر تأخير بها لا يجاوز 12% سنوياً من الأجر. م68مكرر ق العمل المضافة بالقانون رقم39لسنه2006. طوائف العمال غير المنتفعين بأحكام التأمين الاجتماعى. وجوب على صاحب العمل فى حالة إنتهاء علاقه العمل أن يؤدى للعامل مكافأة نهاية الخدمة عن مدة خدمته على أساس أجر خمسة عشر يوماً عن كل سنة من السنوات الثلاث الأولى و أجر شهر عن كل سنة من السنوات التالية. إستحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة. إستحقاق العامل ثلث المكافأة. لازمه. أن يكون الإنهاء من جانبه ومدة خدمته لا تقل عن ثلاث سنوات. إستحقاق العامل المكافأة كاملة. شرطه. ألا يكون إنهاء العقد من جانبه وسيله لتجنب الفصل طبقاً للمادة113 ق العمل. م111/2،1ق العمل رقم 23لسنة1976. ثبوت أن مدة عمل الطاعن لدى المطعون ضده ستة سنوات وسبعة شهور وثلاثة أيام وأن تركه للعمل بسبب إخلال الاخير بإلتزامه بسداد أجوره فى مواعيدها. إستحقاقه مكافأة عن مدة عمله كاملة وفقاً للمادتين115،111ق العمل رقم 23لسنة1976. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بثلث المكافأة. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1619 | رقم الطعن: 165 السنة 2013 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز تقديم طلبات جديدة أو إبداء دفع أو دفاع أمام المحكمة الكبرى المدنية لأي من طرفي الدعوى العمالية لم يسبق إبداؤه أثناء نظر الدعوى أمام قاضى إدارة الدعوى. الاستثناء. أن يكون متعلقا بالنظام العام. م 132ق العمل رقم 36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضي به والتفاته عن طلبها الاحتياطي إلزام المطعون ضده بتقديم أصول المحررات التي استند إلى صورها الضوئية لعدم سبق إبدائه أمام قاضي إدارة الدعوى. صحيح النعي عليه على غير أساس. الصور الضوئية للمحرر العرفي. ليست لها دلالته الملزمة. عدم اعتبارها دليلا كتابيا يحاج به من وقعه. خضوعها لتقدير محكمة الموضوع. لها الأخذ بها باعتبارها قرينة قضائية. استناد الحكم المطعون فيه إليها في اثبات واقعة تتعلق بالتزام تجاري يجوز إثباته بالطرق كافة صحيح. النعي عليه على غير أساس. الدفاع القانوني الذي يخالطه واقع لم يسبق التمسك به أمام القضاء الموضوعي لا يصلح سببا للطعن في الحكم بطريق التمييز. النعي الوارد على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1620 | رقم الطعن: 164 السنة 2013 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إلتزام طرفى عقد العمل اللجوء إلى جهاز فض منازعات العمل الفردية قبل رفع دعواه أمام مكتب إدارة الدعوى العمالية. لكل منها الحق فى رفع دعواه مباشرة أمام القضاء. علة ذلك. المادتين 120،119ق العمل رقم36لسنة2012. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض دفع الطاعنه. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. الأوراق العرفية. ليست لها حجية ولاقيمة فى الإثبات إلا بمقدار ماتهدى إلى الأصل الموقع عليها. عدم وجود الأصل. لاسبيل للإحتجاج بالصورة إن أنكرها الخصم. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه ببدل أجازة سنوية للمطعون ضده تأسيساً على جحده الصورة الضوئية من إقراره بإستلامه بدل الأجازه عن فتره عمله السابقة و المقدم من الطاعن وعدم تقديمه أصل الاقرار. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم للمادتين86،85من قانون العمل و أثر ذلك فى قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. عقود العمال المبرمة بين الشركات والعاملين لديها. ماهيتها. أعمال تجارية بالتبعية. أثره. إستحقاق فوائد تأخيريه عن التأخير فى الوفاء بالمستحقات عن تلك العقود. م81ق التجارة. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للمطعون ضده بالفائدة التأخيرية. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 167لسنة2013:اثبات قيام العامل بأداء ساعات عمل إضافية بناء على تكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه. وقوع عبء الاثبات عليه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بدل ساعات العمل الإضافية لعدم تقديمه ما يثبت قيامه بالعمل بناء على طلب المطعون ضده. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. المدعى. هو المكلف بإثبات حصول صاحب العمل على مبالغ منه مقابل تشغيله. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن تأسيساً على عدم تقديمه دليل على تقاضى المطعون ضده مبالغ منه مقابل تشغيله لديه. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. قضاء الحكم المطعون برفض طلب الطاعن بإسترداد جواز سفره لعجزه عن اثبات وجوده لدى المطعون ضده. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم للمادة189مرافعات وماهية الأخطاء التى وقع فيها الحكم المطعون فيه وأثر ذلك فى قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. صاحب العمل. هو المكلف بإثبات الوفاء بكافة مستحقات العامل الناشئة عن عقد العمل. وفائه بأجر العامل عن مدة معينة. لا يقطع ببراءة ذمته من أجره عن مدة سابقة عليها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن أجره عن شهر يونيه2012والتعويض عن التأخير فى سداد الأجور إستناداً إلى أن وفاء المطعون ضده أجره عن مدة لاحقه قرينة على وفائه عن المدة السابقة وعدم وجود ثمة تأخير فى سدادها يستوجب التعويض رغم أن هذا الوفاء لا يبرئ ذمته عن الأجرة عن المدة السابقة. خطأ وفساد وقصور. تأخر صاحب العمل فى صرف أجر العامل عن موعد أدائه. وجوب تعويض العامل بنسبة6% سنوياً من الأجر خلال الأشهر السنة الأولى وتزداد بواقع1% عن كل شهر تأخير بها لا يجاوز 12% سنوياً من الأجر. م68مكرر ق العمل المضافة بالقانون رقم39لسنه2006. طوائف العمال غير المنتفعين بأحكام التأمين الاجتماعى. وجوب على صاحب العمل فى حالة إنتهاء علاقه العمل أن يؤدى للعامل مكافأة نهاية الخدمة عن مدة خدمته على أساس أجر خمسة عشر يوماً عن كل سنة من السنوات الثلاث الأولى و أجر شهر عن كل سنة من السنوات التالية. إستحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة. إستحقاق العامل ثلث المكافأة. لازمه. أن يكون الإنهاء من جانبه ومدة خدمته لا تقل عن ثلاث سنوات. إستحقاق العامل المكافأة كاملة. شرطه. ألا يكون إنهاء العقد من جانبه وسيله لتجنب الفصل طبقاً للمادة113 ق العمل. م111/2،1ق العمل رقم 23لسنة1976. ثبوت أن مدة عمل الطاعن لدى المطعون ضده ستة سنوات وسبعة شهور وثلاثة أيام وأن تركه للعمل بسبب إخلال الاخير بإلتزامه بسداد أجوره فى مواعيدها. إستحقاقه مكافأة عن مدة عمله كاملة وفقاً للمادتين115،111ق العمل رقم 23لسنة1976. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بثلث المكافأة. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1621 | رقم الطعن: 163 السنة 2013 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات المدعى ظاهر حقه . وقوع عبء إثبات خلافه على أنكره . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على عدم إحضار الطاعن شهوداً لإثبات علاقة العمل أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية رغم تقديمه لمحكمة الموضوع إثباتاً لدعواه صورة من بياناته لدى هيئة العمل تثبت إلتحاقه بالعمل لدى المطعون ضدها والتى لم يحضر ولم تنكر علاقة العمل أو الطعن متحجباً عن بحث مدى أحقيته فيما يطالب به . خطأ وقصور وفساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1622 | رقم الطعن: 163 السنة 2013 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء المحكمة الدستوريه بعدم دستوريه قانون أو نص فى قانون أو لائحة . أثره . عدم جواز تطبيقه من اليوم التالى لتاريخ نشره مادام قد أدرك الدعوى أثناء نظرها أمام المحكمه بما فيها محكمة التمييز تعملة من تلقاء نفسها . تعلق ذلك. إنتهاء المحكمة الدستوريه بأسباب حكمها الصادر فى 16 مايو سنة 2013 والمنشور بالجريدة الرسمية أن لكل مستأجر لعقار أياً كان نوع هذا العقار و أياً كان موقعه الحق فى تجديد عقد إيجاره عند إنتهاء مدته . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وتأييد الحكم الابتدائى فيما قضى به من إنتهاء عقد الايجار وطرد الطاعن من العقار وتسليمه للمطعون ضدها بما عليها من مبانى ومنشأت لانتهاء مدة عقد الايجار وعدم سريان الامتداد القانونى على العقد . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1623 | رقم الطعن: 162 السنة 2013 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: قيام المسئولية العقدية الموجبة للتعويض. لازمه توافر الخطأ في جانب المدين بعد قيامه بالتزامه الناشئ عن العقد وتحقق الضرر في جانب الدائن وعلاقة السببية بينهما. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة التعويض عما حاق بها من أضرار تأسيسا على خلو الأوراق من أي دليل على ارتكاب المطعون ضدها الأولى أفعالا يتوافر بشأنها الغش أو الخطأ الجسيم. صحيح. مطالبتها بالتعويض فيما يزيد على الضمان المتفق عليه. على غير أساس. تعهد شخص لآخر بجعل أحد من الغير يلتزم نحوه بأمر معين. مؤداه التزم بتعهده دون ذلك الغير. رفض الأخير تحمل الالتزام المتعهد به. أثره إخلال المتعهد بتعهده والتزامه بتعويض المتعهد به عما يناله من ضرر بسبب إخلاله ما لم يقم بنفسه بالأمر المتعهد به. م 135/أ، ب مدني. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم أحقية الطاعنة في المبلغ المودع الحساب المعلق وصرفه للمطعون ضدها الأولى رغم ثبوت إخلال الأخيرة تنفيذ ما التزمت به وامتناعها عن إتمامه أخذا من تقرير الخبراء المنتدبين وأحقية الطاعنة في الضمان مخصوما منه مصاريف وكيل الوديعة إعمالا لنص البند الرابع من عقد وديعة الضمان. مخالفة وخطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1624 | رقم الطعن: 157 السنة 2013 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة فى الاستئناف . إنعقادها . لازمه . إتصالها بعلم المستأنف ضده تحقيقاً لمبدأ المواجهة بين الخصوم بإعلانه بلائحة الاستئناف لشخصه أو فى موطنه . المواد 23، 33، 35، 217، 222 مرافعات. القضاء فيه دون إعلانه إعلاناً صحيحاً . أثره . بطلان الحكم. ثبوت عدم اقامة الطاعن بالمسكن الذى أعلن فيه بلائحة الاستئناف . مؤداه . عدم علمه بالخصومة ومنعه من ابداء دفاعه وبطلان اعلانه بلائحة الاستئناف وما تلاه من إعلانات . صدور الحكم المطعون فيه بناء على هذا الاجراء الباطل وفى خصومة لم تنعقد . أثره . بطلان الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1625 | رقم الطعن: 146 السنة 2013 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بعدم الاختصاص والاحالة. أثره إنهاء الخصومة كلها فيما يفصل فيه وحسمه بصدد الاختصاص ولا يعقبه حكم آخر في موضوع الدعوى من المحكمة التي أصدرته. عدم استئنافه في حينه. صيرورته نهائيا والتزام المحكمة التي قُضى باختصاصها به ولو بني على قاعدة غير صحيحة قانونا. قوة الأمر المقضي تعلو على اعتبارات النظام العام. قبول الطاعنة الحكم المستأنف وعدم استئنافه. أثره حيازته قوة الأمر المقضي فيما قضى به بشأن الاختصاص. وجوب على محكمة الاحالة الالتزام به ونظر الدعوى والقضاء في موضوعها. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه في الموضوع. صحيح. النعي عليه على غير أساس. الايجاب. ماهيته. العرض الذي يعبر به الشخص الصادر منه عن إرادته إبرام عقد معين على وجه جازم. اقترانه بقبول مطابق له. أثره انعقاد العقد. اعتبار التعاقد تاما وملزما. شرطه توافر الدليل على تلاقي إرادة المتعاقدين على قيام الالتزام ونفاذه. استخلاص تلاقي إرادة المتعاقدين واقتران القبول بالإيجاب وتطابقهما من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون استخلاصا سائغاً ومستمداً من عناصر تؤدى إليه. المتعاقد. المقصود به. الأصيل بشخصه أو بمن ينوب عنه قانوناً. صدور التعبير عن إرادة إنشاء الالتزام ممن لا يملك التعاقد أصلا. أثره العقد لا ينتج أثراً. تمسك الطاعنة في دفاعها أمام وزارة العمل ومحكمة الموضوع عدم موافقتها على العرض المقدم من المطعون ضده بالاستقالة مقابل أن تؤدي إليه أجر شهرين ونصف شهر وتقديمها مستندات في شأن مشروعية فصلها له لتقديمه بيانات غير صحيحة بسيرته الذاتية مما أفقدها الثقة به مما يبرر لها فصله وفقا للمادة 113/1من قانون العمل رقم 23 لسنة 1976بدون إخطار أو تعويض. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها فيما قضى به من أجور مقابل التسوية والتعويض عن نقض اتفاقية التسوية تأسيسا على قيام التعاقد بينهما بموجب هذا القبول الذي حصله باستخلاص غير سائغ خلافا لما اتجهت إليه إرادة الطاعنة. فساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1626 | رقم الطعن: 145 السنة 2013 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها تقرير الخبير وأقوال الشهود. من سلطة محكمة الموضوع . الشاهد الذى لديه سوابق جنائية . قانون الاثبات فى المواد المدنية والتجارية فى المواد 65 والمواد التالية لم يجعلها سبباً لعدم الأخذ بأقواله . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بتثبيت ملكية المطعون ضده الأول لتسعة أسهم مشاعاً فى العقار موضوع الدعوى وبإلزام المطعون ضدها الثانية بتسجيل ذلك بسجلاتها مع إجراء التعديل اللازم فى وثيقة العقار الحالية وبإلزام الطاعنة أن تؤدى له مبلغ أربعين ألف دينار أخذاً بتقرير الخبير المنتدب وأقوال شاهدى المطعون ضده الأول . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . على غير أساس . التناقض الذى يفسد الحكم . ماهيته . الذى تتماحى به الأسباب ولا يبقى بعدها ما يمكن حمل الحكم عليه أو ما يكون واقعاً فى أسبابه ولا يفهم معه على أى أساس قضت المحكمة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1627 | رقم الطعن: 139 السنة 2013 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين . عدم جواز نقضه أو تعديله لأى من طرفى العقد وإمتناع ذلك على القاضى . الاستثناء . إتفاق الطرفين أو لأسباب يقررها القانون. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بأجرة العين عن باقى مدة العقد تأسيساً على تركه العين المؤجرة قبل إنقضاء مدته ونقضه للعقد بإرادته المنفرده . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. الدفاع القانونى الذى يخالطه واقع . عدم جواز التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1628 | رقم الطعن: 128 السنة 2013 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: توقيع الحجز الاحتياطي على أموال المدعى عليه. ماهيته. مجرد إجراء تحفظي لإبقاء أمواله في الضمان العام لدائنيه وعدم التصرف فيها بقصد عرقلة أو تأخير تنفيذ أي حكم يصدر في حقه. م 76 مرافعات. مناطه. وجود أسباب جدية خشية احتمال تصرفه في أمواله بما يخل بالضمان العام لدائنيه. تقدير توافرها وجديتها. من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً. جواز تصرف العميل في الرصيد الدائن لحسابه الجاري لدى البنك في أي لحظة ما لم يتفقا على غير ذلك. لدائن العميل. جواز توقيع الحجز أثناء سير الحساب على الرصيد الدائن لمدينه وقت توقيع الحجز. أثره. عدم جواز تصرف العميل فيه ومساءلة البنك عنه. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض تظلم الطاعنين وتأييد الأمر المتظلم منه بتوقيع الحجز الاحتياطي على حساباتهما في البنوك تأسيساً على ضخامة المبلغ المطالب به وقلة أرصدتهما في البنوك ومنازعتهما في مديونيتهما للمطعون ضده وخشية تصرفهما في هذه الأرصدة بقصد عرقلة تنفيذ أي حكم يصدر عليها. صحيح. النعي عليه. في غير محله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1629 | رقم الطعن: 125 السنة 2013 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: إدعاء العامل عدم حصوله على الاجازة السنوية عن المدة التى يجوز له تأجيلها . نفى الادعاء . وقوعه على عاتق صاحب العمل. الاقرار . ماهيته . إعتراف الخصم أمام القضاء بواقعة قانونية مُدعى بها أثناء سير الدعوى . م101ق الاثبات. إقرار محامى الطاعنة بمذكرته المقدمة أثناء نظر الدعوى أمام قاضى إدارة الدعوى بإستحقاق المطعون ضدها بدل إجازة سنوية وبعدم ممانعة موكلته فى تسليمها مقابلها النقدى عنها . عدم تمسك الطاعنة أمام محكمة الموضوع بأنها سلمتها البدل النقدى عن رصيد الاجازات ولم تقدم المستندات التى تستند إليها فى إثبات تنفيذها . عدم جواز التحدى بهذا الدفاع وتلك المستندات لأول مرة أمام محكمة التمييز. طلب إعادة الدعوى للمرافعة . خضوعه لتقدير محكمة الموضوع . لا ترتيب عليها إن لم تستجب له. لصاحب العمل فصل العامل عند تغيبه عن العمل بدون سبب مشروع أكثر من عشرين يوماً متقطعة خلال السنة الواحدة أو اكثر من عشرة أيام متوالية . شرطه . أن يسبق الفصل إنذار كتابى بعد غيابه عشرة أيام فى الحالة الأولى و إنقطاعه خمسة أيام فى الحالة الثانية . م 113/4 مرسوم بق 23 لسنة 1976بإصدار قانون العمل . لصاحب العمل انهاء عقد العمل غير المحدد المدة فى أى وقت بعد إخطار العامل دون تعويض . لازمه . توافر المبرر لذلك. م107ذات القانون. تقدير المبرر . من سلطة محكمة الموضوع الموضوع . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً له أصله الثابت بالأوراق. ثبوت تغيب المطعون ضدها عن العمل اكثر من عشرين يوماً متقطعة دون مـبرر حـتى تاريـخ فـصـلـها . حـق الطاعـنة إنـهاء العقد دون تعـويض لعدم إنتظامها فى عملها وفقاً للمادتين107، 108 ق العمل طالما توافر المبرر المقبول . أثره . خلو قرار الفصل من التعسف فى استعمال الحق . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بالتعويض بإعتبار هذا الانهاء فصلاً تعسفياً لعدم تقديم الطاعنة البينة على قرارها بالفصل . مخالفة وإخلال. إنهاء عقد العمل غير محدد المدة . وجوب على طرفى العقد قبل إنهائه إخطار الطرف الآخر كتابة قبل الانهاء بثلاثين يوماً بالنسبة للعمال المعينين بأجر شهرى وخمسة عشر يوماً بالنسبة للعاملين الآخرين . مخالفه ذلك . التزام من أنهى العقد تعويضاً مساوياً لأجر العامل عن مُدة الاخطار أو الجزء الباقى منها . م107ق العمل. خلو الأوراق مما يفيد إخطار الطاعنة للمطعون ضدها بإنهاء عقد عملها مما تستحق معه تعويضاً عن مهلة الاخطار . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه لها بالتعويض . صحيح . النعى عليه . على غير اساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1630 | رقم الطعن: 101 السنة 2013 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد عمر الموظف الخاضع لأحكام القانون رقم 13 لسنة 1975 بتنظيم معاشات ومكافآت التقاعد . وجوب تقديم الموظف البيانات الخاصة بتحديد عمره على الإستمارة المخصصة لذلك والمرفق بالقرار نموذج منها مرفقاً به المستند الدال عليه إلى جهة عمله خلال سنة من تاريخ العمل بالقرار . تخلفه عن ذلك . مؤداه . إتخاذ البيانات المثبته بسجلات الهيئة العامة لصندوق التقاعد أساساً لتحديد عمره . المواد 1، 2، 3 من قرار وزير المالية والاقتصاد الوطنى رقم 2 لسنة 1985 . إعمال حكم المادة الثالثة منه . لازمه. أن يكون الموظف خاضعاً لأحكامه وقت العمل به فى عام 1985. ثبوت خضوع الطاعن لأحكام صندوق التقاعد فى عام 1993 حسبما هو مدون ببطاقة خضوعه للتقاعد المؤرخة 7/4/1993وصدور حكم لصالحه بتعديل تاريخ ميلاده وإصدار جواز سفر جديد له . إعتبار الحكم منشأ لحالة مدنية بتقرير مركز قانونى للطاعن بتحديد عمره يرتب أثر قانونياً فى حياته الوظيفية وله حجية مطلقة قبل الكافة . وجوب على المطعون ضدها إجراء التصحيح اللازم على ضوئه فى سجلاتها بالنسبة لتحديد عمره وهو ما يتوافق مع نص المادة الأولى من قرار وزير المالية . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1631 | رقم الطعن: 877 السنة 2012 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض الموروث . ماهيته . مقابل حرمان الشخص من حياته بسبب الفعل الضار ويوزع على الورثة الشرعيين كل بحسب نصيبه الشرعى منها. قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض الموروث وأن حق الأم منه قاصر على نصيبها الشرعى فقط . صحيح . ماتثيره الطاعنة . على غير أساس . تقدير مساهمة المضرور بخطئه فى وقوع الحادث . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بالتعويض المقضى به تأسيساً على أن خطأ قائد السيارة المؤمن من المسئولية المدنية الناشئة عن حوادثها لدى الطاعنة وحده هو الذى أدى إلى وقوع الحادث الذى أودى بحياة مورث المطعون ضدها وأحقيتهما فى التعويض المطالب به الذى قدره ورأه مناسباً للأضرار التى لحقت بهما وإنتفاء مساهمة المجنى عليه بخطئه فى وقوع الحادث . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . إلتزام شركة التأمين بأداء التعويض . إلتزام بدين تجارى تستحق فائدته التأخيرية عن التأخير فى الوفاء به بمجرد استحقاقه طبقاً للمادة 81 ق التجارة . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بالفائدة التأخيرية من تاريخ المطالبة . صحيح . النعى عليه . غير سديد . الفرصة . أمر إحتمالى . تفويتها . أمر محقق . الرعاية المرجوة من الأبن لأبويه فى كبرهما . أمر احتمالى . تفويت الأمل فى هذه الرعاية فى المستقبل . أمر محقق يتحقق به الضرر المادى المستوجب للتعويض . قضاء الحكم المطعون فيه للمطعون ضدها الأولى بالتعويض عن تفويت الفرصة . صحيح . النعى عليه . غير سديد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1632 | رقم الطعن: 756 السنة 2012 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير مدى جدية الدفع بعدم دستورية نص المادة 14 من القرار الوزاري رقم 1 لسنة 1998 بشأن التمديدات الكهربائية الذى يحكم واقعة النزاع. من سلطة محكمة الموضوع. للملكية الخاصة حق مصون بالدستور. يسوغ تحميلها بقيود تطلبها هذه الوظيفة تُمليها طبيعة الأموال محل الملكية. حق إدارة توزيع الكهرباء في حالة زيادة أحمال المنشأة عن المقرر مطالبة المستهلك توفير موقع مناسب وبناء غرفة مناسبة لإنشاء محطة كهرباء فرعية. إخفاق المستهلك في ذلك. مؤداه. عدم التزامها بتزويد المنشأة بالكهرباء. علة ذلك. م 14 من القرار رقم 1 لسنة 1998 بشأن نظام التمديدات الكهربائية. أثره. عدم تعارضه مع الملكية الخاصة. النعي عليه. على غير أساس. تضمن العقد الذى تم بطريق الاذعان شروطاً تعسفيه. للقاضي تعديل هذه الشروط أو إعفاء الطرف المذعن منها. م 58 مدني. تقدير ما إذا كان الشرط تعسفياً من عدمه. من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض دعوى الطاعن تأسيساً على عدم اعتبار الشرط الوارد بالبند العاشر من شروط إجازة البناء شرطاً تعسفياً والمتضمن طلب محطة فرعية للكهرباء وعلى الطاعن بنائها على حسابه الخاص وذلك استنادا لنص المادة 14-من القرار رقم 1 لسنة 1998 بشأن نظام التمديدات الكهربائية. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1633 | رقم الطعن: 738 السنة 2012 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: الإعسار المدنى القضائى كإحدى الوسائل التى تكفل للدائنين العاديين المحافظة على الضمان العام للمدين . إقتصار تحديد هذاه الوسائل فى الدعوى غير المباشرة ودعوى عدم نفاذ التصرفات والحق فى الحبس ودعوى الصورية . المواد 229 إلى 244 مدنى . مفاده . عدم جواز للدائن العادى أن يطالب شهر إعسار مدينه وكذلك للمدين ذاته . مخالفة ذلك . مؤداه . إبتداع وسيلة لم يقرها القانون . دعوى الطالب بطلب الحكم بإشهار إعساره فعلياً لإستغراق ديونه لأمواله وعدم قدرته على السداد قد إفتقدت الأساس القانونى . إلتزام الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون هذا النظر وقضاءه برفض الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1634 | رقم الطعن: 735 السنة 2012 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: إتفاقية فينا للعلاقات الدبلوماسية التى إنضمت إليها مملكة البحرين بالمرسوم الأميرى رقم 6لسنة1971. تمتع المبعوثين الدبلوماسيين المعتمدين لديها بالحصانة القضائية. عدم خضوعهم لقضائها الإقليمى مالم تتنازل دولتهم عنها تنازلاً صريحاً. شمولها القضاء المدنى وكافة أعمال المبعوث الدبلوماسى. شرطه. أن تكون غير متعلقة بنشاط مهنى أو تجارى يمارسه خارج وظائفه الرسمية. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بعدم قبول الدعوى قِبل المطعون ضدها تأسيساً على تمتعها بالحصانة القضائية. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1635 | رقم الطعن: 714 السنة 2012 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: التعيين بالوظائف العامة. سلطة تقديرية لجهة الإدارة دون قيد عليها. الاستثناء. اشتراط القانون للوظيفة شروطاً خاصة أو تكون جهة الإدارة قيدت نفسها بقواعد معينة. التزامها تلك الشروط والقواعد. أثره. عدم خضوعها لرقابة القضاء. شرطه. عدم إساءة استعمالها أو الانحراف بها عن الغاية المرجوة. صدور القرار الإداري من المختص به وبالشكل المقرر له. مقتضاه. أنه يحمل في ذاته مقومات مشروعيته واستيفاء أركان صحته. من يدعى غير ذلك. عليه إثباته. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى بإلغاء قرار الطاعنة بعدم الموافقة على تعيين المطعون ضدها في تلك الوظيفة وما ترتب على ذلك من آثار رغم خلو الأوراق مما يفيد تجنيها عليها وانحرافها عن تحقيق المصلحة العامة بما ينفى عن القرار المطعون فيه مظنة استخدام السلطة وحصولها على المركز الثالث واقتصار التعيين على واحدة فقط هي الأسبق في الترتيب. فساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1636 | رقم الطعن: 713 السنة 2012 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أدلة الدعوى وتفسير المستندات للوقوف على حقيقة المقصود منها. من سلطة محكمة الموضوع. لها الأخذ فى قضائها بما ترتاح إليه وطرح ما عداه. شرطه. أن يكون إستخلاصها سائغاً وأن الأسباب التى أوردتها من شأنها أن تؤدى إلى ما إنتهت إليه. مفاده. خضوعها لرقابة محكمة التمييز. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على أدلة مجتمعة ومتساندة رغم أن خلو ايصال الإستلام من توقيع المطعون ضده لا يعنى عدم قيام الطاعن بأعمال الدلالة وأن حجيته قائمة يمكن اثباتها بكافة طرق الإثبات فضلاً عن إهداره دلالة المستند الصادر من مركز عيسى الحربي مما يفيد إستلامه مبلغ 500دينار عمولة بيع إحدى الشقق مما لا ينهض دليلاً يصلح لحمل ما إنتهى إليه الحكم. قصور وفساد. محكمة الدرجة الثانية. لها إحالة الدعوى للتحقيق رغم سماع الشهود أمام محكمة أول درجة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1637 | رقم الطعن: 696 السنة 2012 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: للخصوم ولمحكمة التمييز إثارة الأسباب المتعلقة بالنظام العام ولو لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع أو فى صحيفة الطعن. لازمه. توافر عناصر الفصل فيها من الوقائع والأوراق التى سبق عرضها على محكمة الموضوع ووردت على الجزء المطعون فيه من الحكم وليس على جزء آخر منه أو حكم سابق عليه لا يشمله الطعن. صدور الحكم. وجوب أن يكون من القضاة الذين نظروا الدعوى وسمعوا المرافعة فيها. مخالفة ذلك. بطلان الحكم. م189/1مرافعات. ثبوت أن الهيئة التى سمعت المرافعة وحجزت الإستئناف للحكم بخلاف الهيئة التى أصدرته ونطقت به رغم جوهرية هذا البيان. أثره. بطلان الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1638 | رقم الطعن: 694 السنة 2012 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفى يستمد قوته فى الاثبات من ثبوت صحة توقيعه ممن يشهد عليه ويقوم حجة عليه بما دون فيه ما لم ينكر توقيعه. الاثبات بشهادة الشهود فيما يخالف أو يجاوز ما اشتمل عليه دليل كتابى . غير جائز . الاستثناء . المواد التجارية يجوز فيها اثبات عكس ما اشتمل عليه الدليل الكتابى أو اثبات ما يجاوزه بكافة الطرق. محكمة الموضوع . التزامها بإجابة طلب الخصم تمكينه من اثبات دفاعه بالطريق المقرر له . لازمه . أن يكون دفاعاً جوهرياً من شأنه أن يتغير به وجه الرأى فى الدعوى. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بعدم تسلمه الجهازين محل النزاع ولم يقبل شراءهما بالثمن المطالب به خلافاً لما دون بمحررى عقد البيع والفاتورة سند الدعوى وطلب اثباته بشهادة الشهود . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزامه بأن يؤدى للمطعون ضدها المبلغ المطالب به ملتفتاً عن دفاعه . مخالفة وقصور وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1639 | رقم الطعن: 685 السنة 2012 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: المدعي صاحب الدعوى يوجهها لمن يشاء للحكم عليه بطلباته. عدم جواز إدخال المدعى عليه شخصا غيره للحكم عليه بطلبات المدعى بدلاً منه. للمدعى عليه طلب إدخال شخص ليس فريقا في الدعوى للحكم عليه بحقه قبله. شرطه وجود ارتباط لهذا الحق بموضوع الدعوى وهي دعوى أخرى لها ذاتيتها المستقلة عن الدعوى الأصلية تقوم بجانبها بين المدعى عليه ومدينه. عدم التزام المحكمة قانونا بقبول هذا الطلب العارض من جانبه. لازمه أن يكون غير مهيأ للفصل في موضوعه وفي اجابته تأخير الفصل في الدعوى الأصلية. م76مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضي به للمطعون ضدها تأسيساً على إقراره بالتزامه برد المبلغ المطالب به الذي استوفاه منها بسند القبض المكتوب الموقع منه والتفاته عن طلبه إدخال شخص آخر لإلزامه بـأداء هذا المبلغ إليه استنادا إلى أن قبوله من شأنه تأخير الفصل في الدعوى الأصلية. صحيح. النعي عليه على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1640 | رقم الطعن: 674 السنة 2012 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: القرارات الإدارية . هدفها المصلحة العامة وقائمة على سببها المبرر وتحمل قرينة المشروعية. نقل كفالة عامل إلى صاحب عمل آخر وإصدار تصريح عمل جديد . شرطه . أن لا تزيد مدة إنتهاء تصريح العمل السابق ووجود العامل الأجنبى داخل البحرين على ثلاثين يوماً. المادتين 25، 26ق تنظيم سوق العمل، م12 قرار مجلس إدارة هيئة سوق العمل رقم 76 لسنة 2008 بشأن تصاريح عمل الأجانب من غير فئة عمل المنازل. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف تأسيساً على أن الطاعن مكث داخل البحرين مدة تزيد على ثلاثين يوماً من تاريخ إنتهاء تصريح العمل السابق وعدم أحقيته فى طلب نقل كفالته إلى صاحب عمل جديد . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1641 | رقم الطعن: 670 السنة 2012 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين . عدم جواز نقضه أو تعديله إلا بإتفاق الطرفين أو للأسباب التى يقررها القانون وإمتناع ذلك على القاضى . م 128 مدنى. تحصيل واقع الدعوى وفهمه وتفسير العقود لإستخلاص حقيقة المقصود بها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً لا تتجاوز به ما تحتمله عبارات العقد. ثبوت إتفاق المطعون ضده مع الطاعنة على شراء هاتف نقال على أقساط من عقد البيع سند الدعوى وعدم مثوله أمام محكمة الموضوع بدرجتيها ولم يطعن على العقد بثمة مطعن أو المنازعة فيما تضمنه من إتفاق . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على أن الثمن الحقيقى للهاتف هو الثمن الثابت بالإستعلام الذى أجرته محكمة أول درجة وأن ما تضمنه العقد من ثمن يزيد عن هذا المبلغ يعد فائدة إحتسبتها الطاعنة مقابل الوفاء بالاقساط دون سند . مؤداه . إنحرافه عن المعنى الظاهر لعبارات العقد إلى ما يخالف مدلولها وأضاف إلى مفهومها ما لا تدل عليه . فساد وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1642 | رقم الطعن: 668 السنة 2012 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: ساحب الشيك . يضمن وفاءه سواء لحسابه الشخصى أو لحساب غيره . مؤداه . التزامه بالتضامن مع المدين الأصلي قِبل الحامل . للأخير الرجوع عليه . شرطه . امتناع البنك المسحوب عليه عن دفع الشيك المقدم إليه أو عدم تقديمه اصلاً مالم يثبت أن المسحوب عليه لديه مقابلاً لوفائه حتى إنقضاء ميعاد تقديم الشيك وزواله بفعل غير منسوب إليه . م446 ومابعدها ق التجارة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بالتضامن مع الشركة المسحوب لحسابها بأداء قيمة الشيك إلى المطعون ضدها تأسيساً على عدم تقديمه مايثبت أنه كان لدى المسحوب عليه مقابلاً لوفائه وقت إنشائه وخلو الأوراق مما يفيد ذلك ومسئوليته الشخصية عن وفاءه . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1643 | رقم الطعن: 661 السنة 2012 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذى يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب تنازل المحكمة له فى أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. عقد البيع . من العقود الرضائية . عدم تطلب القانون شكلاً لانعقاده . الكتابة . ليست ركناً فى عقد البيع. العقد غير المسجل . للمشترى التمسك بصورية العقد الصادر من البائع له الذى تم تسجيله صورية مطلقة لمحو هذا العقد من الوجود والحكم له بصحة ونفاذ عقده وإنتقال ملكية العقار المبيع إليه . علة ذلك . قيام الصورية على بطلان التصرف لعدم جديته . الهدف منها . محو العقد الظاهر وإزالة كل أثر له وصولاً إلى التقرير بأن العين محل التصرف لم تخرج من ملك المدين. إقامة الطاعن دعواه بطلب بطلان التصرف بالهبة الصادرة من المطعون ضده الأول إلى المطعون ضده الثانى وبطلان عقد البيع الصادر من الأخير إلى المطعون ضدها الثالثة وصحة ونفاذ البيع الصادر له من المطعون ضده الأول وإلزام المطعون ضدها الرابعة بتسجيل العقار وإصدار وثيقة عقارية بإسمة وتمسك فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بحصول بيع عقار التداعى له دون تحرير عقد بيع بينهما لوجود مانع أدبى حال دون تحريره متمثلاً فى كون البائع له الشقيق الأكبر الذى إمتنع عن تسجيل العقار المبيع له وتمسك بصورية عقد الهبة الصادر من المطعون ضده الأول إلى المطعون ضده الثانى وعقد البيع الصادر من الأخير . للمطعون ضدها الثالثة صورية مطلقة . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى دون أن يعرض لدفاعه بالبحث والتمحيص أو الرد عليه وبحث طلبات الطاعن ومدى أحقيته فيها . إخلال وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1644 | رقم الطعن: 657 السنة 2012 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام المؤمن بأداء مبلغ التأمين المستحق للمؤمن له وسببه. لازمه. تحقق الخطر المؤمن منه. وقوع على عاتق المؤمن له عبء اثبات تحقق هذا الخطر بكافة الطرق القانونية بما فيها قرائن الأحوال. التأمين من السرقة. وجوب على المؤمن له اثبات واقعة السرقة وظروف حصولها والأشياء التى سرقت. إعمال مبدأ حسن النية والثقة السابقة بالمؤمن له الذى يقوم عليها عقد التأمين من السرقة. عدم وجوب التشدد فى إثباتها أو تطلب تقديم دليل يقينى على حصولها. كفاية وجود أمارات أو دلائل تجعل أمر حدوثها قريب الإحتمال. إستخلاص الواقع وتقدير الأدلة المطروحة. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع أنها أبلغت الادارة العامة للمباحث الجنائية بوازة الداخلية بتعرض مخزنها المؤمن عليه للسرقة من مجهول وفقد بضائع منه تقدر قيمتها بالمبلغ المطالب به وعدم توصلها إلى الفاعل ولم تحرك النيابة العامة الدعوى الجنائية قِبل أى أحد وقدمت شهاده تفيد ذلك وطالبت بتعويضها عن قيمة المسروقات وفقاً لشروط عقد التأمين. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى تأسيساً على عدم تقديمها سوى بلاغ بشأن السرقة لاثبات دعواها ولم تجر حوله ثمه تحقيقات ولايرقى إلى مرتبة الدليل رغم أن عدم تحريك النيابة العامة الدعوى الجنائية لايدل بذاته على عدم صحة واقعة السرقة التى لم يستدل على فاعلها و أن إجراء التحقيق أمر منوط بها أو جهات جمع الاستدلالات. فساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1645 | رقم الطعن: 654 السنة 2012 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: حق من وجه اليمين الحاسمة فى العدول عنها إلى أن يقبل خصمه الحلف . سقوط حقه فى الرجوع . شرطه . إعلان الخصم الذى وجهت إليه اليمين إستعداده للحلف . عدم الاعلان عن ذلك أو المنازعة فى جواز توجيهها أو فى صيغتها . مؤداه . جواز لموجهها العدول عنها وبقاء حقه فى الرجوع قائماً حتى الحلف فعلاً. الفقرة الأخيرة م114 اثبات . ثبوت قيام المطعون ضده بحلف اليمين الحاسمة بالصيغة التى أوردها مورث الطاعنين بلائحة الإستئناف وخلو الأوراق مما يفيد تنازله عنها . أثره . سقوط حقه فى الرجوع عنها . إلتفات الحكم المطعون فيه عن طلب إعادة الدعوى للمرافعة لهذا السبب . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. جواز توجيه اليمين الحاسمة على سبيل الإحتياط . مؤداه . سقوط حق موجهها فى سائر الأدلة الأخرى متى قبل الموجه إليه اليمين. قبول سبب الطعن . شرطه . أن يكون منتجاً ومنصب على ما طعن عليه من قضاء الحكم المطعون فيه وتناول دعامته الأساسية . قضاء الحكم المطعون فيه برفض إستئناف مورث الطاعنين وتأييد الحكم المستأنف تأسيساً على حلف المطعون ضده لليمين الحاسمة بتسليم الأرض لمورث الطاعنين وتمكينه من الإنتفاع بها فى تشييد مشروع تجارى عليها . صحيح. ما يثيره الطاعنان من أحقيتهما فى حبس الأجرة لعدم تنفيذ المطعون ضده لإلتزامه . غير منتج . غير مقبول. تهيأ الدعوى للحكم فى موضوعها وحدوث سبب من أسباب انقطاع الخصومة . للمحكمة القضاء فيها على موجب الأقوال والطلبات الختامية . م 166 مرافعات . ثبوت وفاة مورث الطاعنين بعد أن تهيأت الدعوى للحكم فى موضوعها . فصل محكمة الاستئناف فيها . صحيح . إلتفات الحكم عن طلب إعادة الدعوى للمرافعة لهذا السبب . لايعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1646 | رقم الطعن: 651 السنة 2012 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: الإعذار . يتم بورقة رسمية يطالب فيها الدائن مدينه بالوفاء بإلتزامه الذى حل أجله . عدم تطلب تضمن الإعذار تهديد المدين بفسخ العقد فى حالة عدم الوفاء . الفسخ . جزاء يرتبه القانون على تخلف المدين عن الوفاء. قاضى الأمور المستعجلة . إختصاصه بالفصل فى الإجراءات الوقتيه التى يخشى عليها من فوات الوقت لدرء ضرر محقق الوقوع أو المحافظة على حالة فعلية مشروعة أو صيانة مركز قانونى قائم . مؤداه . وجوب عدم التعرض لصميم الحق أو أصل النزاع . له بحث ظاهر المستندات والأوراق المقدمة من طرفى الخصومة . إجراء المستأجر الإصلاحات الضرورية للمأجور بنفسه خصماً من الأجرة . شرطه . الحصول على إذن من القضاء فى حالة تخلف المؤجر بعد إعذاره عن إجرائها . م516 مدنى. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بطرد الطاعن من العقار محل التداعى تأسيساً على عدم جدية منازعته فى حقه فى حبس الأجرة من خلو الأوراق عن حاجة العين لأعمال الصيانة الضرورية وعدم تقديمه ما يفيد سبق إعذاره للمطعون ضدها بإجراء تلك الأعمال وعدم وفاءه بالأجرة المستحقة عليه رغم إعذاره . صحيح . ما يثيره الطاعن. جدل موضوعى . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1647 | رقم الطعن: 641 السنة 2012 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم صحيفة الطعن قلم كتاب محكمة التمييز . عدم إشتراط فيمن يقدمها أن يكون محامياً . لازمه . أن يكون توقيع الصحيفة من محامى مقيد بجدول المحامين أمام هذه المحكمة. علة ذلك . م 12 ق محكمة التميز . ثبوت توقيع صحيفة الطعن من محامى مقيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز . مؤداه . إستيفائها الإجراءات القانونية . أثره . الدفع المبدى من المطعون ضدها . على غير أساس . نقل ملكية المتجر أو إنشاء حق عينى عليه . وجوب أن يكون فى عقد محرر أمام كاتب العدل ويتم توثيق محله وقيد التصرف فى السجل الخاص المحفوظ بمكتب السجل التجارى . مخالفة ذلك . لا أثر له بين المتعاقدين أو الغير . إنتقال الملكية من تاريخ القيد ونشر ملخصه فى إحدى الصحف المحلية . المادتين 35, 36 ق التجارة . خلو أوراق الدعوى مما يفيد إتباع المطعون ضدها الأولى إجراءات نقل الملكية فى بيع المؤسسه للمطعون ضده الثانى وأنها مازالت مقيده بإسمها طبقاً للخطاب الصادر من السجل التجارى والمسئولة عن الوفاء بالديون المتعلقة بها وبالمبلغ المطالب به . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلزام المطعون ضده الثانى بالمبلغ المقضى به للطاعن إستناداً إلى إقراره بشراء المؤسسه وأنه المسئول عن الوفاء بالمبلغ المطالب به . فساد ومخالفة وقصور وإخلال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1648 | رقم الطعن: 639 السنة 2012 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين المتممة . ماهيتها . إجراء يتخذه القاضى من تلقاء نفسه لاستقصاء الحقيقة فى الدعوى وله سلطة تقدير نتيجته . توجيهها . كفاية وجود بينة أو قرينة ضعيفة . م 126 اثبات . حلف اليمين المتممة . لقاضى الموضوع القضاء على أساسها بإعتبارها مكملة لعناصر الاثبات الأخرى فى الدعوى . له الخيار فى الاعتداء بها أو التجاوز عنها. عدم جواز إصطناع الشخص دليلاً لنفسه على الحق الذى يدعيه . علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى استناداً إلى شهادة شاهد المطعون ضدها وحلفه اليمين المتممة رغم أنه شريك فى الشركة المطعون ضدها والمدير الفعلى للشركة وصاحب مصلحة فيها مما ينطوى تحت ستار تمكينه من إصطناع دليلاً لنفسه وهو غير جائز قانوناً . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1649 | رقم الطعن: 636 السنة 2012 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: تحرير الشيك فى شكله القانونى مستوفياً بياناته الإلزامية. كفايته لإلتزام ساحبه بأداء قيمته للمستفيد منه بموجب الإلتزام الصرفى الناشئ عن توقيعه على الشيك وتوافر شروط صحته الموضوعية ومنها وجود سبب حقيقى ومشروع مستمد من العلاقة الأصلية التى حرر الشيك من أجلها. إدعاء ساحب الشيك عدم وجود سبب له أو زوال سببه. جواز إثبات ذلك بكافة طرق الإثبات. إستخلاص إنتفاء وجود أو عدم وجود أو زوال السبب الحقيقى والمشروع للشيك. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن يكون إستخلاصها سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على إصداره الشيكين للمطعون ضدها بصفته مالكاً لشركه فيصل للسفريات وإنشغال ذمته به أخذاً من إقراره لها صراحة بالخطابات الصادرة من شركته بمديونيته بالمبلغ المحرر به الشيكين طالباً منها منحه مهلة للسداد على أقساط. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1650 | رقم الطعن: 635 السنة 2012 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص محاكم البحرين بنظر الدعوى التى ترفع على غير البحرينى الذى ليس له موطن أو محل إقامة فى البحرين . شرطه . تعلقها بإلتزام نشأ أو نفذ أو كان واجب تنفيذه فيها . م 15 مرافعات . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى برفض الدفع المبدى من الطاعنة وإختصاص محاكم البحرين بنظر النزاع تأسيساً على أن الإتفاق الذى تم بينها وبين المطعون ضدها على إصلاح السفينة المملوكة للأولى نشأ وتم تنفيذه فى البحرين . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . سلوك طريق أمر الأداء . شرطه . أن يكون الدين المطالب به ثابتاً بالكتابة ومعين المقدار وحال الأداء وخالياً من النزاع . م 323 مرافعات . منازعة الطاعنة للمطعون ضدها فى إلتزامها بالمبلغ المطالب به . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . النعى عليه بهذا السبب. على غير أساس . تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير المستندات والأدلة فيها ومنها أقوال الشهود والأخذ بما تقتنع به منها وإطراح ما عداه . من سلطة محكمة الموضوع . حسبها إقامة قضاءها على أسباب سائغة . عدم إلتزامها بتتبع حجج الخصوم وأقوالهم وطلباتهم أو الرد عليها . علة ذلك . محكمة الموضوع . عدم إلتزامها بإتباع طريق معين عند تحقيق الطعن بالإنكار على التوقيع على المحررات . لها الخيار بين التحقيق بالمضاهاة أو بسماع الشهود أو الجمع بينهما. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به تأسيساً على صحة توقيع ممثل الطاعنة على عقد الإتفاق أخذاً من أقوال شاهدى المطعون ضدها وسدادها جزء من هذا المبلغ وعدم سدادها باقى المبلغ . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1651 | رقم الطعن: 634 السنة 2012 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر الصادر من الخصم . حجة عليه بما دون فيه . المحرر العرفى. يستمد قوته فى الإثبات من توقيعه ممن يشهد عليه . إعتباره صادراً منه مالم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه أو يدعى تزويره . وجوب على المحكمة تحقيق صحة المحرر والقضاء بصحته أورده وبطلانه بحكم قطعى له حجية الأمر المقضى. للخصم الإستناد إلى محرر آخر لاثبات إدعائه. مؤداه. الحكم برد وبطلان المحرر المقدم سنداً فى الدعوى . مفاده. بطلان المحرر المثبت له دون بطلان التصرف ذاته وغير مانع من إثباته بأى دليل آخر مقبول قانوناً. تقديم المطعون ضدهم إثباتاً لدعواهم بعد الحكم برد وبطلان المحرر محرراً آخر تضمن إتفاق شراكة بين الطاعن ومورثهم على إدارة البناية محل التداعى بذات العبارات الواردة بالمحررة المقضى برده وبطلانه . إتخاذ الطاعن إجراءات الطعن عليه بالتزوير . قضاء المحكمة بصحة المحرر بعد ندب خبير لإجراء المضاهاة والإستناد إليه فى قضائها فى موضوع الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . تقدير أدلة الصورية . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . بيان الحقيقة التى إقتنعت بها وإقامة قضاءها على أسباب سائغة . عدم إلتزامها بتتبع أقوال الخصوم وحججهم والرد عليها إستقلالاً . لازمه . أن يكون فى قيام الحقيقة التى إقتنعت بها وأوردت دليلها الرد الضمنى المسقط لها . قضاء الحكم المطعون فيه برفض دفع الطاعن بصورية إتفاق الشراكة بينه وبين مورث المطعون ضدهم على ما خلص إليه من وجود شراكة حقيقية بينهما على إستثمار العقار محل التداعى وعدم تبرير الطاعن سبب تحريره الإتفاق والتوقيع عليه وأن تحويله العقار من شقق سكنية إلى فندق يدخل ضمن أعمال الإدارة بصفته حارس قضائى عليها بموجب الحكم الصادر من محكمة الامور المستعجلة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . عمل الخبير . عنصر من عناصر الاثبات الواقعية فى الدعوى . تقديره . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما إنتهى إليه ما دام قائماً على أسباب سائغة . أخذها به . مفاده . أنها لم تجد فى المطاعن الموجهة إليه ما يستحق الرد بأكثر ما تضمنه التقرير دون إلتزامها بتعقبها على إستقلال . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على تقرير الخبير التى إطمأن إليها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. ثانياً: الطعن رقم 634 لسنة 2012:شركة المحاصة . شركة مستترة تنعقد بين شخصين أو أكثر لإقتسام الأرباح والخسائر الناشئة عن عمل تجارى واحد أو اكثر .عدم اكتسابها الشخصية المعنوية . إنقضائها بطرق الإنقضاء المتعلقة بالإعتبار الشخصى. وفاة أحد الشركاء. أثره. إنقضاء الشركة سواء كانت معينة المدة أو غير ذلك. عدم جواز حلول ورثة الشريك المتوفى محله فى الشركة . وجوب تصفية أموالها وقسمتها . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضده بأن يؤدى للطاعنين نصيب مورثهم فى أرباح شركة المحاصة وفقاً لعقد إتفاق الشراكة تأسيساً على تقرير الخبير بإحتساب نصيب مورثهم خلال المدة المحددة . صحيح . ما يثيره الطاعنون من إستمرار العمل بالشركة بعد وفاة مورثهم دون ثمة دليل على ذلك . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1652 | رقم الطعن: 633 السنة 2012 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: قاعدة عدم جواز الإثبات بالبينة فى الأحوال التى يجب فيها الإثبات بالكتابة . ليست من النظام العام . الدفع بعدم جواز الإثبات بالبينة . وجوب على المتمسك به التقدم لمحكمة الموضوع قبل البدء فى سماع الشهود . السكوت عن ذلك . إعتباره تنازلاً عن حقه فى الإثبات بالطريق الذى رسمه القانون. عدم إعتراض الطاعن على الحكم الصادر من محكمة أول درجة بإحالة الدعوى للتحقيق ليثبت المطعون ضده أنه إقترض منه المبلغ المطالب به فى الدعوى وإنشغال ذمته به وذلك قبل البدء فى سماع الشهود ومثوله بوكيل عنه جلسات التحقيق . إعتباره تنازلاً عن الدفع بعدم جواز الإثبات بالبينة . ما يثيره الطاعن. غير منتج . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بإلزامه بالمبلغ المقضى به تأسيساً على ما خلص إليه من مديونية الطاعن بالمبلغ المطالب به إستناداً إلى أقوال أحد شهود المطعون ضده . النعى عليه . جدل موضوعى . على غير أساس. اليمين الحاسمة . ملك للخصم الذى وجهها ولا شأن لمن وجهت إليه إلا بإعلان قبوله الحلف بعد صدور الحكم بتحليفه . لا يأبى القانون توجيه اليمين على سبيل الإحتياط . قضاء الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه بإحالة الدعوى للتحقيق كطلب المطعون ضده والقضاء بطلباته إستناداً إلى إطمئنانه لأقوال شاهديه دون التعرض لليمين الحاسمة التى طلب توجيهها على سبيل الإحتياط الكلى والتى لم يتعلق بها أى حق للطاعن لعدم صدور حكم بتوجيهها إليه . صحيح . النعى عليه . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1653 | رقم الطعن: 632 السنة 2012 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: الشركاء في شركة المساهمة. مسئوليتهم عن ديون الشركة بمقدار قيمة أسهمهم. مؤداه. عدم أحقية رجوع دائني الشركة عليهم في أموالهم الخاصة. مسئولية المساهم مع باقي أعضاء مجلس إدارة الشركة تجاه الغير عما يصدر عنهم من أعمال الغش أو الخطأ في الإدارة. شرطه. أن يكون عضواً في مجلس الإدارة. المادتين 63، 185 ق الشركات التجارية رقم 21 لسنة 2001. أثره. مسئوليتهم مع الشركة عن حقوق الغير قبلها بالتضامن فيما بينهم على أساس المسئولية عن الفعل الضار. م 160 مدني. الملزمين معاً بدين تجارى. مؤداه. تضامنهم في هذا الدين. م 73 ق التجارة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنين بالتضامن فيما بينهم بأن يؤدوا للمطعون ضده المبلغ المفضي به تأسيساً على قيام الطاعنين من الثاني إلى الرابع رئيس وأعضاء مجلس إدارة الشركة الطاعنة بالتسويق والدعاية لمشروعها الوهمي بإنشاء برج سكنى واستيلائهم على المبلغ محل المطالبة وثبوت الغش والخطأ في الإدارة مما يستوجب مساءلتهم متضامنين مع الشركة عن المبلغ المقضى به. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. استظهار نية المتعاقدين من ظروف الدعوى وما اذا كان المبلغ المدفوع من المشترى هو بعض الثمن الذى انعقد به البيع باتاً أم أنه عربون في بيع مصحوباً بخيار العدول. من سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. خلوص الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه إلى أن المبلغ المدفوع يمثل الدفعة الأولى من الثمن حسبما هو ثابت من سند القبض وعدم وجود دليل على إخلال المطعون ضده بالتزامه. قضاءه بإلزام الطاعنة الأولى برد المبلغ فسخاً للعقد لإخلالها بالتزاماتها. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعي. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1654 | رقم الطعن: 628 السنة 2012 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء المحكمة من تلقاء نفسها فى مصاريف الدعوى عند إصدار الحكم الذى تنتهى به الخصومة . وجوبى . م192/1 مرافعات. للمحكمة القضاء بالمصاريف شاملة مقابل أتعاب المحاماة على الخصم المحكوم عليه . م192/2مرافعات . جواز للمحكمة الحكم بالمصاريف كلها أو بعضها على الخصم الذى كسب الدعوى . شرطه . أن يكون الحق مسلماً به من المحكوم عليه أو تسبب المحكوم له فى إنفاق مصاريف لا فائدة فيها أو ترك خصمه على جهل بما كان فى يده من المستندات القاطعة فى الدعوى أو بمضمونها . م196من ذات القانون. الأصل إنتهاء الخصومة أمام المحكمة بصدور حكم فى موضوع القضية المطروحة عليها يحسم النزاع والحكم فى المصاريف . للخصوم أن يطلبوا إلى المحكمة فى أية حالة تكون عليها الدعوى اثبات ما اتفقوا عليه من صلح أو أى اتفاق آخر فى محضر الجلسة موقع منهم أو من وكلائهم والحاقه بمحضر الجلسة واثبات محتواه فيه ولمحضر الجلسة قوة الورقة الرسمية . مؤداه . انتهاء الخصومة أمامها دون حكم واعتباره اتفاق أو عقد رسمي . أثره . عدم جواز القضاء فى مصاريف الدعوى وترك أمرها لإرادة الخصوم . انتهاء الخصومة بالنسبة لمن شملهم الاتفاق أو الصلح سواء الأطراف جميعاً أو بعضهم وتظل قائمة بالنسبة لمن عداهم حتى تنتهى اتفاقاً أو قضاء . م59 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنين بمصاريف الدعوى عن الدرجتين شاملة أتعاب المحاماة لما أثبته من إلحاق عقد الصلح فيما بينهم وبين المطعون ضده الأول بمحضر الجلسة واثبات محتواه فيه استناداً لنـص المادة 196مرافعات . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1655 | رقم الطعن: 622 السنة 2012 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى المتعلقة بحق عينى عقارى أو بصحة ونفاذ تصرف من التصرفات الواجب قيدها والتى يتطلب فيها إجراء التغيير فى بيانات قيد العقار بالسجل العقارى. وجوب على المدعى تقديم صورة رسمية من لائحة الدعوى إلى إدارة التسجيل العقارى للتأشير فى السجلات بمضمون الطلبات. مخالفة هذا الإجراء. عدم قبول الدعاوى. م18ق التسجيل العقارى الصادر بالمرسوم بق رقم 15لسنة1989. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الدعوى لعدم تقديم الطاعن بما يفيد تمام التأشير على لائحة الدعوى فى سجلات التسجيل العقارى بمضمون الطلبات دون فطنته لحقيقة واقعة الدعوى وتكييفها أنها دعوى برد الثمن متحجباً عن بحث طلبه والأساس القانونى الذى أقام عليه دعواه. قصور ومخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1656 | رقم الطعن: 617 السنة 2012 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: وثيقة التأمين الصادرة من المؤمن والتى يتقدم المؤمن له بطلب التأمين ويتم التعاقد عليه وفقاً لشروطها . ماهيتها . المعول عليها فى تحديد شروط عقد التأمين والتزامات أطرافه. تقدير التعويض عند تحقق الخطر المؤمن منه فى التأمين من الأضرار. الأصل فيه أن يكون بمقدار الضرر وعدم مجاوزته مبلغ التأمين وفقاً لنص المادة 713 مدنى . قاعدة النسبية فى التأمين على الأشياء . مفادها . التعويض لايكون معادلاً لقيمة الضرر ونسبة هذا المبلغ إلى قيمة الشئ المؤمن عنه . عدم ورود نص بشأنها . مؤداه . لايأبى الاتفاق عليها فى عقد التأمين وتكون ملزمة لإطرافه . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بهذه القاعدة المنصوص عليها فى وثيقة التأمين . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضده الأول المبلغ المطالب به القيمة الكاملة للإشياء المسروقة ملتفتاً عن دفاعها وعدم التعرض له بحثاً ورداً . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1657 | رقم الطعن: 614 السنة 2012 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: تقسيم دولة البحرين إلى خمس بلديات منها بلدية المنطقة الوسطى . للبلدية شخصية إعتبارية . المادتين 1 , 2 من المرسوم بق رقم 35 لسنة 2001 بإصدار قانون البلديات . الشخص الاعتبارى . يتمتع يجميع الحقوق إلا ما كان ملازماً لصفة الانسان الطبيعة فى الحدود المقررة له قانوناً . له ذمة مالية مستقلة وأهلية وحق التقاضى وموطن مستقل ووجود نائب له يعبر عن إرادته . م 18 مدنى. مؤداه . عدم لزوم إحتواء لائحة الدعوى أو الإستئناف الموجه من البلدية إلى خصمها على إسم من يمثلها . علة ذلك . تميثل الخصوم أمام المحكمة تحكمة قواعد حضورهم وغيابهم . م 40 مرافعات . ثبوت عدم صحة تمثيل الخصم أمام المحكمة لا شأن له ببطلان إجراءات الخصومة أو الحكم الصادر فيها . جهاز قضايا الدولة تمثيله للدوله . ماهيته . نيابة قانونية مستمدة من نص القانون فيما يرفع منها أو عليها من قضايا لدى المحاكم على إختلاف أنواعها وتمثيل هيئات ومراكز التحكيم والجهات الأخرى التى يخولها القانون إختصاصاً قضائياً . م 3/1 مرسوم بق رقم 34 لسنة 2010 بتعديل بعض أحكام ق 60 لسنة 2006 بشأن إعادة دائرة الشئون القانونية. إشتماله على رئيس وعدد كاف من القانونين يتم تعينهم وترقيتهم بقرار من وزير العدل . م 4/1 ق 27 لسنة 2013 . لائحة الاستئناف شأنها شأن لائحة الدعوى . عدم وجوب إشتمالها على توقيع المستأنف أو من يمثله . إغفاله أو الخطأ فيه . لا أثر له على صحة اللائحة . 23 مرافعات . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع المبدى من الطاعنة ببطلان الصحيفة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . إدارة الأوقاف الجعفرية . تتولى الاشراف على شئون الأوقاف الجعفرية. م 1/1 مرسوم بق 6 لسنة 1985 والقرار رقم 11 لسنة 1991 بشأن اللائحة الداخلية لمجلس الأوقاف السنية والجعفرية . إستخلاص الصفة . من مسائل الواقع . إستقلال محكمة الموضوع بها . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . خلوص الحكم المطعون فيه إلى توافر صفة الطاعنة وقضاءه برفض الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذى صفة . صحيح . النعى عليه. على غير أساس . توافر الاستعجال المبرر لاختصاص القضاء المستعجل بالاجراء المطلوب منه . من مسائل الواقع . إستقلال محكمة الموضوع بتقديره متى كان سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بوقف أعمال البناء فى المبنى موضوع النزاع تأسيساً على توافر الاستعجال من أن المبانى أنشأت بدون ترخيص من الجهة المختصة وفى إستكمالها خطورة بالغة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1658 | رقم الطعن: 613 السنة 2012 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: تمثيل الخصوم أمام المحاكم . تحكمة قواعد حضورهم وغيابهم المقررة فى المادة 40 مرافعات . ثبوت عدم تمثيل الخصم أمام المحكمة . لا شأن له ببطلان إجراءات الخصومة أو الحكم الصادر فيها. جهاز قضايا الدولة . تمثيله للدولة . ماهيته . نيابة قانونية مستمدة من نص القانون . المادتين 3/1 مرسوم بق 34 لسنة 2010 بتعديل بعض أحكام القانون رقم 60 لسنة 2006 بشأن إعادة تنظيم دائرة الشئون القانونية، 4/1 ق 27 لسنة 2013. لائحة الاستئناف . شأنها شأن لائحة الدعوى . الإستثناء . وجوب إشتمال بياناتها على توقيع المستأنف أو من يمثله . م 23 مرافعات . إغفاله أو الخطأ فيه . لا يؤثر على صحة اللائحة. الدفاع الذى لا يستند إلى سند صحيح فى القانون وعدم تأثيره فى النتيجة الصحيحة التى إنتهى إليها الحكم . إغفال الرد عليه . لا يعيب الحكم. للبلدية شخصية إعتبارية . م 2 مرسوم بق رقم 35 لسنة 2001 بشأن البلديات . مؤداه . لها أسم يميزها عن غيرها ولها حق التقاضى . إحتواء لائحة الدعوى أو الاستئناف الموجهه منها إلى خصمها على إسم من يمثلها . غير لازم . م 18 مدنى . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض الدفع . صحيح . النعى عليه . غير سديد. إدارة الأوقاف الجعفرية . توليها الإشراف على شئون الأوقاف الجعفرية . م 1/1 مرسوم بق رقم 6 لسنة 1985 بشأن تنظيم الأوقاف السنية والجعفرية، القرار رقم 1 لسنة 1991 بشأن اللائحة الداخلية لها. إستخلاص توافر الصفة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً له أصله الثابت بالأوراق . خلوص الحكم المطعون فيه إلى توافر صفة الطاعنة أخذاً من ظاهر الأوراق إستخلاصاً مقبولاً وقضاءه برفض الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذى صفة . صحيح . النعى عليه . غير سديد. توافر المبرر لإختصاص القضاء المستعجل بالإجراء المطلوب منه . من سلطة المحكمة التى تنظره . لازمه . أن يكون تقديرها سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بوقف أعمال البناء تأسيساً على أن المبانى محل التداعى انشأت بدون ترخيص من الجهة المختصة وفى إستكمالها درجة عالية من الخطورة خشية إنهيارها مما يهدد سلامة مرتاديها والمارة . صحيح . النعى عليه بعدم إختصاص القضاء المستعجل بنظر الدعوى على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1659 | رقم الطعن: 598 السنة 2012 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: صدور حكم بإشهار الافلاس. أثره. وقف الدعاوى الفردية المقامة من الدائنين العاديين وأصحاب حقوق الامتيازات العامة. مؤداه. حظر اقامة دعوى من المفلس أو عليه أو السير فيها بغل يده عن إدارة أمواله والتصرف فيها. تعلق ذلك بالنظام العام. الاستثناء. الدعاوى المتعلقة بالأموال والتصرفات التي لا يشملها غل يد المفلس والمتعلقة بأعمال التفليسة التي يجوز للمفلس القيام بها والدعاوى الجزائية. م 39 ق الافلاس والصلح الواقى منه الصادر بالمرسوم بق 11 لسنة 1987. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بوقف الدعوى الراهنة عملاً بالمادة 50/1 من قانون الافلاس والصلح الواقى الصادر بالمرسوم بق 11 لسنة 1987 باعتبار أن الدين المطالب به من الديون العادية تأسيساً على الحكم الصادر بإشهار إفلاس المطعون ضده الأول وتعيين المطعون ضده الثاني أميناً للتفليسة. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1660 | رقم الطعن: 595 السنة 2012 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: الملكية الخاصة. من المقومات الأساسية لكيان الدولة الاجتماعي. مصونة بنص دستور مملكة البحرين. م 9 من الدستور. حق الملكية. تعلقه بالمصالح الأساسية للمجتمع. مؤداه. اعتبارها من قواعد النظام العام. أثره. عدم جواز الاتفاق على فض المنازعات المتعلقة بها عن طريق التحكيم. عدم تعلقها بالمصالح الأساسية للمجتمع. جواز الصلح والتحكيم فيها. الملكية. حق جامع مانع. لصاحبها حق الانتفاع بملكه واستغلاله في حدود القانون. شمولها ما تحتها أو فوقها إلى حد التمتع بها وفقاً للمألوف. م 771 مدني. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم سماع الدعوى إعتداداً بشرط التحكيم في أن اشتراط المطعون ضدها على الطاعن احتواء البناء على طابق سفلى ليس فيه مساس بالمصالح الأساسية للمجتمع ونظامه العام وجواز الاتفاق على فض المنازعات المتعلقة به عن طريق التحكيم. صحيح. النعي عليه بمخالفة القانون. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1661 | رقم الطعن: 593 السنة 2012 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر الصادر من الخصم . حجة عليه بما دون فيه . المحرر العرفى. يستمد قوته فى الإثبات من توقيعه ممن يشهد عليه . إعتباره صادراً منه مالم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه أو يدعى تزويره . وجوب على المحكمة تحقيق صحة المحرر والقضاء بصحته أورده وبطلانه بحكم قطعى له حجية الأمر المقضى. للخصم الإستناد إلى محرر آخر لاثبات إدعائه. مؤداه. الحكم برد وبطلان المحرر المقدم سنداً فى الدعوى . مفاده. بطلان المحرر المثبت له دون بطلان التصرف ذاته وغير مانع من إثباته بأى دليل آخر مقبول قانوناً. تقديم المطعون ضدهم إثباتاً لدعواهم بعد الحكم برد وبطلان المحرر محرراً آخر تضمن إتفاق شراكة بين الطاعن ومورثهم على إدارة البناية محل التداعى بذات العبارات الواردة بالمحررة المقضى برده وبطلانه . إتخاذ الطاعن إجراءات الطعن عليه بالتزوير . قضاء المحكمة بصحة المحرر بعد ندب خبير لإجراء المضاهاة والإستناد إليه فى قضائها فى موضوع الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . تقدير أدلة الصورية . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . بيان الحقيقة التى إقتنعت بها وإقامة قضاءها على أسباب سائغة . عدم إلتزامها بتتبع أقوال الخصوم وحججهم والرد عليها إستقلالاً . لازمه . أن يكون فى قيام الحقيقة التى إقتنعت بها وأوردت دليلها الرد الضمنى المسقط لها . قضاء الحكم المطعون فيه برفض دفع الطاعن بصورية إتفاق الشراكة بينه وبين مورث المطعون ضدهم على ما خلص إليه من وجود شراكة حقيقية بينهما على إستثمار العقار محل التداعى وعدم تبرير الطاعن سبب تحريره الإتفاق والتوقيع عليه وأن تحويله العقار من شقق سكنية إلى فندق يدخل ضمن أعمال الإدارة بصفته حارس قضائى عليها بموجب الحكم الصادر من محكمة الامور المستعجلة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . عمل الخبير . عنصر من عناصر الاثبات الواقعية فى الدعوى . تقديره . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما إنتهى إليه ما دام قائماً على أسباب سائغة . أخذها به . مفاده . أنها لم تجد فى المطاعن الموجهة إليه ما يستحق الرد بأكثر ما تضمنه التقرير دون إلتزامها بتعقبها على إستقلال . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على تقرير الخبير التى إطمأن إليها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. ثانياً: الطعن رقم 634 لسنة 2012:شركة المحاصة . شركة مستترة تنعقد بين شخصين أو أكثر لإقتسام الأرباح والخسائر الناشئة عن عمل تجارى واحد أو اكثر .عدم اكتسابها الشخصية المعنوية . إنقضائها بطرق الإنقضاء المتعلقة بالإعتبار الشخصى. وفاة أحد الشركاء. أثره. إنقضاء الشركة سواء كانت معينة المدة أو غير ذلك. عدم جواز حلول ورثة الشريك المتوفى محله فى الشركة . وجوب تصفية أموالها وقسمتها . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضده بأن يؤدى للطاعنين نصيب مورثهم فى أرباح شركة المحاصة وفقاً لعقد إتفاق الشراكة تأسيساً على تقرير الخبير بإحتساب نصيب مورثهم خلال المدة المحددة . صحيح . ما يثيره الطاعنون من إستمرار العمل بالشركة بعد وفاة مورثهم دون ثمة دليل على ذلك . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1662 | رقم الطعن: 593 السنة 2012 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم للقصور. عدم فصله في مسأله قانونيه يتحتم على محكمة الإحالة التزامها. مؤداه. لمحكمة الإحالة أن تقيم حكمها على فهم جديد لواقع الدعوى بما حصلته من عناصرها التي كانت مطروحه عليها من قبل أو ما أستجد بعد الاحالة.لقاضي الموضوع التثبت من أن ما قدم في الدعوى من أوراق صادرة ممن تشهد عليه. له الاعتماد في ذلك على المضاهاه التي يجريها بنفسه. إنتهاء المحكمة إلى تماثل توقيع الطاعن على سند الدعوى المطعون عليه بالانكار مع توقيعه على سند الوكاله الصادره منه لمحاميه وتوقيعه على جواز سفره المقدم صورته للمحكمة. كفايته لحمل قضائها بصحته. النعي بعدم استجابتها لإجراء التحقيق بالمضاهاه. جدل موضوعي. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز.إثبات قيام العامل بساعات عمل إضافيه. وقوعه على العامل. عدم بيان وجه مخالفه الحكم للمادة 189 مرافعات وأوجه الدفاع والدفوع التي لم يرد عليها. نعي مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1663 | رقم الطعن: 589 السنة 2012 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: التناقض الذى يفسد الحكم. ماهيته. الذي تتماحى به الأسباب ولا يبقى بعد ما يُمكن حَمل الحكم عليه أو ما يكون واقعاً في أسباب الحكم لا يُمكن معه أن يُفهم على أي أساس قضت المحكمة. قضاء الحكم المطعون فيه إلى صورية العقد الصادر من المورث إلى شقيق الطاعن استنادا إلى ورقة الضد الصادرة من الأخير أن المبيع لازال مملوكاً للمورث ولا يحق له التصرف فيه وبتعهده بتسجيله باسم المورث متى طلب منه ذلك. رفض القضاء بصورية العقد المبرم بين الطاعن والمطعون ضده الأول تأسيساً على أنه لا يجوز إثباتها إلا بالكتابة التي لم يُقدمها الأول ولا تجوز شهادة الشهود في إثبات الصورية. صحيح. النعي عليه بالتناقض. في غير محله. تحصيل واقع الدعوى وفهمه واستخلاص الحقيقة من الأدلة المطروحة عليها. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن يكون استخلاصها مقبولاً. حسبُها أن تقضى في الدعوى بما يتفق مع أحكام القانون. الصورية المطلقة. اقتصار أثرها على أن التصرف لم ينعقد أصلاً بين طرفيه. مؤداه. إنزال حكم القانون على علاقتهما على أساس وجوده. التصرف الثابت بالكتابة وتزيد قيمة الالتزام فيه على مائتي دينار. عدم جواز لأطرافه إثبات صوريته إلا بالكتابة أو ما يقوم مقامها. الصورية التي مبناها الاحتيال على القانون و أثرها لمن كان الاحتيال موجهاً ضد مصلحته. إثبات العقد المستتر أو نفى الثابت بالعقد الظاهر بكافة طرق الإثبات. مؤداه. الإثبات بالبينة من المتعاقدين في حالة الاحتيال على القانون. إقتصاره على من كان موجهاً ضد مصلحته. عقد القرض. يظل صحيحاً ولا يبطل منه سوى الفائدة المقررة لمصلحة الدائن – المطعون ضده الأول – م 491 مدني. الاحتيال يكون موجهاً ضد مصلحة الأخير. عدم جواز للطاعن إثبات الصورية بشهادة الشهود طالما أن الأول تمسك في مذكرة دفاعه المقدمة لمحكمة الاستئناف بعدم جواز الإثبات بالبينة. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى هذه النتيجة. صحيح. النعي عليه بسببي الطعن. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1664 | رقم الطعن: 582 السنة 2012 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: إيداع مسودة الحكم عند النطق به. وجوب إشتمالها على أسبابه وموقعه من القضاة الذين أصدروه. مخالفة ذلك. بطلانه. صحة الحكم. مناطه. توقيع القضاة الذين أصدروه على مسودته. عدم حضورهم أو بعضهم الجلسة المحددة للنطق بالحكم ونطقت به هيئة أخرى وقع قضاتها على نسخته الأصلية. لا يؤثر ذلك على صحة الحكم مادامت المسودة موقعة من القضاة الذين أصدروه وسمعوا المرافعة في الدعوى. م 186 مرافعات. ثبوت أن الهيئة التي سمعت المرافعة وحجزت الاستئناف للحكم هي نفس الهيئة التي وقعت مسودته وأصدرته. تخلف أحد القضاة وحلول غيره في الهيئة وذيلت نسخته الأصلية بتوقيع أعضائها. النعي عليه. غير سديد. مشروعية فصل العامل بتوافر إحدى حالات المادة 113 ق العمل ومشروعية إنهاء العقد بتوافر مبرره وفقاً لنص المادة 108 من ذلك القانون. وقوع عبء الإثبات على صاحب العمل. اعتباره من مسائل الواقع. إستقلال محكمة الموضوع بتقديره. قضاء الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه بإلزام الشركة الطاعنة بالتعويض تأسيساً على أنها لم تقدم ثمة شاهد لإثبات مبررات فصل المطعون ضده. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. للخصوم مع بقاء الطلب الأصلي على حالة تغيير سببه والاضافة إليه. م 225 مرافعات. حقوق العمال. احتسابها على أساس الأجر الأساس الأخير للعامل مضافا إليه علاوة غلاء المعيشة وعلاوة أعباء العائلة في المنشآت التي تضع لعمالها جدولاً للأجور يمنحون بمقتضاه علاوات دورية. وقيمة مجموع الأجر النقدي الأخير الذي يصرف له بصفة دورية ومنتظمة أساساً لحساب الأجور. م 67 ق العمل. قضاء الحكم المطعون فيه بالزام الشركة الطاعنة بالمبلع المقضى به تأسيساً على ما احتسبه الخبير المنتدب في الدعوى وفقاً للأجر الأساسي الأخير للمطعون ضده وتمسكه بلائحة الاستئناف بتعديل تلك المكافأة. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. قيام المطعون ضدها بوضع نظام يمنح امتيازات السفر لموظفي الشركة السابقين وحقهم في الحصول على تذاكر سفر مجانية ومخفضة طبقا للثابت بتقرير الخبير. عدم وجود نص في قانون أو عقد عمل المطعون ضده يلزمها بذلك وأنه تم طواعية واختياراً. مؤداه. اعتبار تلك الامتيازات منحة تخضع لمشيئتها وإرادتها ولها الاستمرار في منحها أو العدول عنها ووقف صرفها وفقاً لما تراه مناسباً لظروفها ووضعها المالي دون أن يكون لمن استفاد بها وتم منحها بعد انتهاء علاقة العمل ثمة حق مكتسب في هذا الشأن. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بإدراج اسم المطعون ضده ضمن المستفيدين من برنامج التذاكر المجانية والمخفضة للشركة رغم صدور قرارها بوقف منح تلك الامتيازات له. مخالفة. قيام صاحب العمل بالوفاء بأجر العامل. وقوع عبء الإثبات عليه. عجزه عن إثباته. مؤداه. أحقية العامل في هذا الأجر. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأجر المطعون ضده عن الفترة المطالب بها تأسيساً على عجزها عن إثبات الوفاء بالأجر وعدم تقديمها دليلاً كتابياً على ذلك وما قدمته من مستندات لا يفيد الاستلام. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. حصول العامل على حقه في الإجازة السنوية المقررة له عيناً في موعدها. جواز تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين. شرطه. موافقة صاحب العمل وحصوله على أجازة عشرة أيام متتالية في كل عام. إدعاء العامل عدم حصوله على الإجازة السنوية عن المدة التي يجوز له تأجيلها. عبء هذا الادعاء. وقوعه على صاحب العمل. م 84 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 المعدل وما بعدها. قضاء الحكم المطعون فيه بتعديل الحكم المستأنف باحتساب البدل النقدي للإجازة السنوية للمطعون ضده باعتبار اجازته 28 يوما عن كل عام دون خصم مدة العشرة أيام التي لا يجوز تأجيلها. مخالفة وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1665 | رقم الطعن: 575 السنة 2012 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الوكالة. وجود نقص فى إسم أحد أطرافه. لا يترتب عليه بطلان العقد. الإستثناء. أن يكون من شأنه التجهيل أو اللبس فى حقيقة أنه المقصود. عدم إيراد إسم محامية مقيده بجدول المحامين أمام محكمة التمييز كاملاً بسند الوكالة عن الطاعن ليس من شأنه التجهيل بها. ما يثيره المطعون ضده. على غير أساس.قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى قِبل المطعون ضده الثانى تأسيساً على أنه لم يقدم الدليل على سوء نية الأخير وعلمه بالنزاع بينه وبين المطعون ضده الأول و إطمئنانه إلى ما شهد به شاهد المطعون ضده الثانى و أن علمه بالنزاع فى تاريخ لاحق بعد أن أصبح مالكاً للسياره يحق له التصرف فيها و إنتفاء مسئوليته قِبل الطاعن. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. حيازة المنقول أو حق عينى عليه بسبب صحيح. صيروته مالكاً له. شرطه. أن يكون حسن النية وقت حيازته. م6. 9مدنى. تقاضى فوائد مقابل الإنتفاع بمبلغ من النقود أو مقابل التأخير فى الوفاء بالإلتزام عن الديون المدينة. محظور مالم يثبت الدائن قدرة المدين على الوفاء. م228 مدنى. قضاء الحكم المطعون فيه برفض القضاء بالفوائد التأخيرية تأسيساً على عدم تقديم الطاعن دليل على قدرة مدينه بالوفاء وأنه قد لحقه ضرر بسبب ذلك. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1666 | رقم الطعن: 570 السنة 2012 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: للشريك طلب حل الشركة قضائياً . الإستئناء . شركات المساهمة العامة . شرطه . وجود أسباب خطيرة تسوغ ذلك من شأنها التأثير على كيان الشركة وتجعل إستمرارها عقيماً و لا يحقق الغرض من إنشائها . ثبوت أن هذه الأسباب ناتجة عن تصرفات أحد الشركاء . مؤداه. للمحكمة إبعاده عن الشركة وإخراجه منها وبقائها قائمة بين الشركاء الأخرين بدلاً من حلها. م 321 ق الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بق رقم 21 لسنة 2001. تقدير مدى خطورة تلك الأسباب التى تبرر حل الشركة أو فصل الشريك . من المسائل الموضوعية . إستقلال محكمة الموضوع بتقديرها . وجوب أن يكون تقديرها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بفصل الطاعن الأول من الشركة مع إستمرارها قائمة بين باقى الشركاء رغم أن الثابت بتقرير الخبير حسن إدارة الشركة وإنتفاء وجود سبب ذى خطورة يبرر فصله وإخراجه منها وتمسك باقى الشركاء أصحاب الأغلبيه ببقائها وإستمرارها تحت إدارته . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1667 | رقم الطعن: 564 السنة 2012 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: التاجر المقيد فى السجل التجارى . محظور عليه بيع أو تأجير سجله التجارى أو تأجير محله التجارى لأجنبى . مخالفة ذلك . بطلان التصرف بطلاناً متعلقاً بالنظام العام . وجوب على المحكمة القضاء به من تلقاء نفسها ولو لم يتمسك به أحد الخصوم . المواد 1 , 2 , 3 مرسوم بق رقم 1 لسنة 1987 بشأن بعض الأحكام المتعلقة بالمحل التجارى . خلوص الحكم المطعون فيه إلى أن عقد الإستثمار المحرر بين الطاعن – أجنبى الجنسية- والمطعون ضده فى حقيقته إستثمار لمحل التداعى والسجل التجارى خلافاً للقانون رقم1 لسنة 1987 . مؤداه . بطلان العقد وإعتباره كأن لم يكن وإعادة الطرفين إلى حالهما قبل التعاقد. قضاء الحكم ببطلان عقد الإستثمار وإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به مقابل إنتفاعه بالمحل التجارى والشيكين اللذين حررهما كأجرة للمحل التجارى كتعويض عن الضرر الذى لحق المطعون ضده بقدر المنفعة التى حصل عليها وخلو الأوراق من علم الأخير بكون الطاعن أجنبى الجنسية . صحيح . النعى عليه. على غير أساس . تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتفسير الإتفاقات والمحررات للوقوف على حقيقة القصد منها . لازمه . أن يكون تفسيرها صحيحاً وسائغاً . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1668 | رقم الطعن: 555 السنة 2012 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: العربون . ما هيته . ما يدفعه أحد المتعاقدين للآخر من ماله وقت التعاقد. دفع العربون وقت إبرام العقد . مؤداه . لكل من المتعاقدين خيار العدول عنه مقابل هذا المبلغ . عدول من دفعه . فقده . عدول من قبضه . إلتزم برده ودفع مثله مالم يظهر أنهما قصدا غير ذلك بإتفاقهما صراحة أو ضمنا . مفاده . نية المتعاقدين يجب التعويل عليها فى دلالة دفع المشترى مبلغاً من النقود للبائع دون إبرام عقد البيع . إتفاقهما صراحة أو صمناً على أنه دفع لتأكيد العقد وليس لإثبات حق العدول . مؤداه . عدم جواز لأيهما العدول ومطالبة الأخر بتنفيذه . إعتبار العربون جزءاً من الثمن ويجب إستكماله ويجرى على العقد القواعد العامة من جواز المطالبة بتنفيذه عيناًأو تعويضاً أو طلب فسخه بما قد يترتب عليه من إلتزام أحد الطرفين بتعويض الأخر المادتين 52، 54 مدنى . استظهار نية المتعاقدين . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بإلزام الطاعنين بالمبلغ المقضى به تأسيساً على إستخلصه من أوراق الدعوى ومستنداتها وتقرير الخبير المنتدب فيها أن الطاعن الأول إتفق مع المطعون ضده على بيعه قطعة أرض على إعتبار أنه شريك بملكيته لها مع الطاعن الثانى وتدوين بيانات الأرض على أصل الشيك الصادر من المطعون ضده له وقيمتها الإجمالية وذكرأنه عقد بيع وإرسال خطاب يفيد فشله فى إقناع شركائه في بيع الأرض وقام برد العربون ومن ثم يعد عربوناً لاثبات حق العدول . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . العقود . عدم نفاذها إلا فى حق عاقديها ولا يرتب العقد إلتزاماً فى ذمة الغير مالم ينص القانون على ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن الثانى بالتضامم مع الطاعن الأول بأن يؤدياً مثل مبلغ العربون رغم أنه لا توجد ثمة علاقة عقدية أو وكالة أو تفويض منه للطاعن الأول فى البيع أو التصرف فى أرض التداعى ولم يكن طرفاً فى العقد ولا تسرى عليه حقوق وإلتزامات طرفى العقد . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1669 | رقم الطعن: 547 السنة 2012 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: اليمن الحاسمة . عدم جواز الانابة فى تأديتها لتعلقها بشخص من وجهت إليه أوردت عليه . وجوب حلفها إن كان حاضراً أو اعلانه بالحضور لحلفها . تخلفه عن الحضور بغير عذر . اعتباره ناكلاً وخسرانه الدعوى . مقتضاه . توافر علمه الشخصى بالجلسة المحددة للحلف وبصيغة اليمين الموجهة إليه علماً يقنياً بتسليمه شخصياً الاعلان أو علما ظنياً بتسليمها فى موطنه . م35مرافعات . عدم الاعتداد بالعلم الافتراضى بلصق نسخة الاعلان على باب مكان إقامته إن وجد مغلق أو لم يوجد به أحد أو بتعليقها فى لوحة الاعلانات بمقر المحكمة أو بالنشر فى الجريدة الرسمية . م39 ذات القانون. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بطلبات خصمه تأسيساً على اعتباره ناكلا عن حلف اليمين ورتب على ذلك حسم النزاع فى شأن تاريخ انتهاء علاقه العمل رغم خلو الأوراق مما يفيد إعلانه بالجلسة المحددة لحلفه اليمين المردودة عليه وبصيغتها التى أقرتها المحكمة . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1670 | رقم الطعن: 537 السنة 2012 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: اليمن الحاسمة . عدم جواز الانابة فى تأديتها لتعلقها بشخص من وجهت إليه أوردت عليه . وجوب حلفها إن كان حاضراً أو اعلانه بالحضور لحلفها . تخلفه عن الحضور بغير عذر . اعتباره ناكلاً وخسرانه الدعوى . مقتضاه . توافر علمه الشخصى بالجلسة المحددة للحلف وبصيغة اليمين الموجهة إليه علماً يقنياً بتسليمه شخصياً الاعلان أو علما ظنياً بتسليمها فى موطنه . م35مرافعات . عدم الاعتداد بالعلم الافتراضى بلصق نسخة الاعلان على باب مكان إقامته إن وجد مغلق أو لم يوجد به أحد أو بتعليقها فى لوحة الاعلانات بمقر المحكمة أو بالنشر فى الجريدة الرسمية . م39 ذات القانون. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بطلبات خصمه تأسيساً على اعتباره ناكلا عن حلف اليمين ورتب على ذلك حسم النزاع فى شأن تاريخ انتهاء علاقه العمل رغم خلو الأوراق مما يفيد إعلانه بالجلسة المحددة لحلفه اليمين المردودة عليه وبصيغتها التى أقرتها المحكمة . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1671 | رقم الطعن: 537 السنة 2012 | رقم القاعدة: 205 | النوع: مدني | القاعدة: جواز استئناف حكم المحكين طبقاً للقواعد المقررة لاستئناف الأحكام الصادرة من المحاكم. الاستثناء. إن كان المحكمون مفوضين بالصلح أو محكمين في الاستئناف أو نزول الخصوم صراحة عن حق الاستئناف. م 242 مرافعات. ثبوت امتناع المحكم المعين من قِبل الطرفين عن التحكيم ولجوء الطاعن إلى المحكمة بطلب تعيين محكم وخلو الأوراق مما يفيد اتجاه ارادة المحتكمين إلى اعتبار حكمه نهائياً أو أنه مفوض بالصلح بينهما. مؤداه. خضوع حكمه للقواعد العامة في جواز استئنافه. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الاستئنافين شكلاً. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. الاستئناف. نقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بالنسبة لما رفع عنه الاستئناف فقط. خلو لائحة استئناف الطاعن من النعي على حكم المحكم فيما قضى به من عمولة عن وساطته كدلال في إبرام المطعون ضده لعقد شراء واستثمار. مؤداه. حيازته قوة الأمر المقضى. أثره. امتناع على الطاعن بعد فوات ميعاد الاستئناف المطالبة بزيادة نسبة العمولة. الإقرار. شرطه. أن يكون صادراً من الخصم بقصد الاعتراف بالحق المدعى به لخصمه وفى صيغة تفيد ثبوت الحق المقر به على سبيل اليقين والجزم. محكمة الموضوع. لها الأخذ بتقرير الخبير لاقتناعها بصحة أسبابه. عدم التزامها بالرد على الطعون الموجهة للتقرير أو إجابة طلب الخصوم إعادة المأمورية إلى الخبير. لازمه. أن تكون قد وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بأن يؤدى للمطعون ضده المبلغ المقضى به تأسيساً على ما استخلصه من الأوراق واطمأن إليه من تقرير لجنة الخبراء وتقريرها التكميلي الذي تناولت فيه الرد على اعتراضات طرفي الخصومة. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1672 | رقم الطعن: 535 السنة 2012 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: تهيأ الدعوى للحكم فى موضوعها قبل تحقق سبب الإنقطاع . مؤداه . إنقطاع سير الخصومة غير مجد لإنتفاء مصلحة الخصوم فيه ووجوب حسم النزاع قضاء . م 166 مرافعات. بطلان الإجراء الحاصل فى فترة إنقطاع سير الخصومة . ماهيته . بطلان نسبى مقرر لمصلحة من شرع إنقطاع سير الخصومة لحمايتهم . مواجهة الحكم المطعون فيه دفاع الطاعن بإستدلال صائب أن وفاة مورثة المطعون ضدهم حدثت بعد أن تهيأت الدعوى للحكم فى موضوها ومثول المطعون ضدهما الثانى والثالث الجلسات بعد بلوغهما سن الرشد بوكيل عنهما . ما يثيره الطاعن . على غير أساس . لجنة التراخيص الطبية . إختصاصها بتقرير حدوث الأخطاء الطبية المنصوص عليها بالمادة 27 مرسوم بق رقم 7 لسنة 1989 . إقتصاره عليها فى نطاق توليها المحاكمة التأديبية طبقاً للمادة 30 من ذات القانون . تشكيلها بقرار من وزير الصحة . عدم إلزامهم بحلف اليمين قبل مباشرة المأمورية . علة ذلك . إغفال أحد أعضائها التوقيع على تقريرها . لا يبطله سيما وأنه موقع من باقى الأعضاء . مهنة الطب البشرى وطب الأسنان . عدم مسئولية الطبيب عن الحالة التى وصل إليها المريض . لازمه . أن يكون قد بذل العناية اللازمة . توافر مسئوليته . شرطه . إرتكابه خطأ أدى إلى الإضرار بالمريض نتيجة الجهل بأمور فنية أو عملية يفترض على كل طبيب الإلمام بها. م 27 مرسوم بق رقم 7 لسنة 1989. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بإلزام الطاعن بالتعويض المقضى به تأسيساً على تقرير اللجنة الطبية المنتدبه بثبوت خطأ الطبيب التابع له ومسئوليته الطبية . صحيح . ما ينعاه الطاعن . جدل موضوعى . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1673 | رقم الطعن: 533 السنة 2012 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها. من سلطة محكمة الموضوع. حسبها أن تبين الحقيقة التى إقتنعت بها و أوردت دليلها و إقامة قضاءها على أسباب سائغة. الاثبات فى المواد التجارية. جائز بكافة طرق الإثبات القانونية ومنها القرائن مالم ينص القانون على غير ذلك. الديون التى لا يتجاوز فترة سدادها سبع سنوات. عدم جواز إحتساب فوائد اكثر من مبلغ الدين وبطلان كل إتفاق يخالف ذلك. الإستثناء. فوائد الديون التى تستحق عن المعاملات التى تعقد بالعملة الأجنبية. تعلق ذلك بالنظام العام. الفقرتين 2،3 ق التجارة رقم 7 لسنة 1987 المعدل. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضده بأن يؤدى للطاعنة المبلغ المقضى به ثمناً لجهازى الهاتف معتداً بكتاب شركة الوكالات العالمية المحدودة و أن مازاد على الثمن الحقيقى فوائد جاوزت رأس المال والحد الأقصى المقرر للفائدة وبطلان الإتفاق عليه. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. تسلم المشترى المبيع وعدم الإعتراض عليه خلال فترة معقولة. إعتبار ذلك قبولاً له. م382/د مدنى. مفاده. أن دلالة النص تشير إلى المبيع ذاته دون ثمنه. مؤداه. عدم سريانه على الدعوى الراهنة. ماتنعاه الطاعنة على الحكم. غير سديد. الطعن بالتمييز. محله الحكم الاستئنافى. مؤاده. وجوب توجيه أسباب الطعن إليه دون الحكم الابتدائى وإن قضى بتأييده. لازمه. إقامة قضاءه على أسباب مغايرة. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائى برفض الدعوى و إلزام المطعون ضده أن يؤدى للطاعنة المبلغ المقضى به وذلك على أسباب مغايرة. ما تنعاه الطاعنة بمخالفة الحكم الابتدائى للقانون. غير مقبول. سبب النعى. وجوب أن ينصب على الدعامة التى أقام عليها الحكم المطعون فيه قضاءه. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه على أسباب خلاف ما أوردته الطاعنة بسبب نعيها من بطلان عقد البيع لحصول غش أو تدليس. النعى عليه. على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1674 | رقم الطعن: 531 السنة 2012 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الاستئناف . ماهيتها . الأوجه التى يستند عليها المستأنف فى طعنه على الحكم الإبتدائى ويبنى عليها طلبه تعديل الحكم أو إلغائه. الإستئناف . طبيعته . طريقاً عادياً للطعن فى الأحكام ودرجة ثانية للتقاضى وإمتداد للخصومة التى صدر فيها الحكم المستأنف . مؤداه . نقل الدعوى لمحكمة الدرجة الثانية بحالتها التى كانت عليها لتستعيد نظرها من جديد على أساس ما قدم فيها من أدلة وأوجه دفاع وما يقدمه المستأنف من أدلة وأوجه دفاع جديدة. لائحة الإستئناف . عدم لزوم إشتمالها على جميع أسبابه . كفاية ذكر بعضها وللمستأنف إضافة أسباب أخرى إليها فى مرافعته أو العدول عنها. مؤداه . عدم تقيد المحكمة بها وأن تبنى قضاءها على أسباب مغايرة . غايته. تمكين المستأنف ضده من العلم بها لإعداد رده عليها. تقديم المستأنف مذكرة بأسبابه عند نظر الاستئناف . أثره . عدم جواز قضاء المحكمة بعدم قبول الاستئناف شكلاً لخلوه من الأسباب من تلقاء نفسها ما لم يحضر المستأنف ضده ويتمسك به . علة ذلك. تضمن لائحة إستئناف الطاعنة خطأ الحكم المستأنف الذى عول فى قضائه على محرر عرفى محرر باللغة الانجليزية مزيل بتوقيع منسوب إليها بإعتباره دليل على تقاضيها جميع مستحقاتها العمالية رغم عدم جزم المحكمة بأنها قد وقعت على هذا المحرر فضلاً عن عدم تقديم ترجمة رسمية له وتقديمها مذكرة تضمنت تفصيلاً لما أوردته فى لائحة إستئنافها . كفايته لتحقيق غاية المشرع من بيان أسباب الاستئناف . قضاء الحكم المطـعون فيه بعدم قـبول الاستئناف شـكلاً لخـلوه من الأسباب رغم حـضور المطعون ضده وعدم إبداء دفعاً أو دفاعاً متعلق بشكل الاستنئاف . خطأ وقصور وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1675 | رقم الطعن: 529 السنة 2012 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: قاضى الأمور المستعجلة . قضاءه بندب خبير لمعاينة و اثبات حالة واقعية يحتمل أن تصبح محل نزاع أمام القضاء . إلتزامه بسماع ملاحظات الخصوم على تقرير الخبير وأعماله طبقاً لنص المادة131 اثبات . تقيده بعدم المساس بأصل الحق شرط الاختصاص النوعى للقضاء المستعجل . القضاء بإنتهاء الدعوى دون التطرق إلى بحث مايبديه الخصوم من اعتراضات موضوعية على رأى الخبير وبقاءه خاضعاً لتقدير محكمة الموضوع . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإنتهاء الدعوى بعد مباشرة لجنة الخبراء المهمة المنتدبه لها واثبات الوقائع المادية التى يخشى ضياع معالمها أو زوال آثارها ملتفتاً عما أثارته الطاعنة من اعتراضات موضوعية على تقرير الخبير . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1676 | رقم الطعن: 523 السنة 2012 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: اثبات الديون التجارية أو إنقضاءها طليق من القيود التى وضعها الشارع لما عداها من الديون فى المواد من 61إلى64 اثبات . جواز الإثبات بكافة طرق الإثبات إلا ما إستثنى بنص خاص ولو إنصرف إلى ما يخالف ما هو ثابت بالكتابة. تحصيل واقع الدعوى وفهمه وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها. من سلطة محكمة الموضوع. أخذها بما تقتنع به و إطراح ما عداه. شرطه. أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضده بالمبلغ المقضى به تأسيساً على الخطاب المقدم منه الذى حدد سعر جهاز التكييف وقت الشراء. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. تسلم المشترى المبيع وعدم الإعتراض عليه خلال فترة معقولة. إعتباره قبولاً له. مفاده. أن دلالة النص تشير إلى المبيع ذاته دون ثمنه. م382/د مدنى. مؤداه. عدم سريانها على الدعوى الراهنة بإعتبار أن ثمن المبيع كان مثار النزاع فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1677 | رقم الطعن: 513 السنة 2012 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: إنشاء الرهن التأمينى ضماناً بالدين مستقل يترتب عن إعتماد مفتوح أو دين إحتمالى ترتب فى حساب جار . جائز . وجوب أن يتحدد فى عقد الرهن مبلغ الدين المضمون أو الحد الأقصى الذى ينتهى إليه هذا الدين إلتزاماً بمبدأ تخصيص الرهن . مخالفة ذلك . بطلان عقد الرهن بطلاناً مطلقاً . علة ذلك . م 952 مدنى . الرهن . حق تابع للدين الذى يضمنه فى وجوده وإنقضائه يسير معه وجوداً وعدماً . إنقضاءه بالوفاء بالدين المضمون ولا يبقى له وجود بعده فيما بين المتعاقدين . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فيما قضى فى مادة مستعجلة بإلزام الطاعن بتسليم الوثيقة إلى المطعون ضدها لتوفر مناط إختصاصه من الإستعجال وعدم المساس بأصل الحق تأسيساً على أنها أوفت بكامل حقه المترتب على التسهيلات والقرض المقدمة لها وخلو الأوراق مما يفيد إمتداد الرهن إلى دين آخر حدد بمقداره ومصدره وإنقضاء الرهن تبعاً لإنقضاء الدين المضمون به وعدم أحقيته فى الإحتفاظ بوثيقة ملكية العقار . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1678 | رقم الطعن: 503 السنة 2012 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام الوكالة . سريانها على أطراف الشيك . إنصراف آثار الشيك إلى الساحب الأصلى الذى يضمن وفاء قيمته . إستغلال الوكيل الوكاله لمصلحته وتحرير شيكاً للوفاء بدين فى ذمته مسحوباً على حساب موكله . تصرفه بغير نيابة لوقوعه خارج نطاق الوكالة . أثره . عدم إنصراف أثره إلى الموكل ولو كان الغير حسن النية . الاستثناء . أن يكون حسن نيته مدعماً بمظهر خارجى منسوب إلى الموكل من شأنه أن يدفع الغير إلى الوهم الذى وقع منه وإنصراف أثر الشيك إلى الموكل بموجب وكالة ظاهرة. تأجير التأجر سجله أو محله التجارى لاجنبى . محظور قانوناً . اعتباره فعلاً مؤثماً معاقب عليه . تعلقه بالنظام العام . وجوب على المحكمة مراعاته من تلقاء نفسها وإعمال الأثر المترتب عليه ومسئولية التاجر بالتضامن مع المستأجر عن كافة الالتزامات الناشئة عنه . مرسوم بق رقم 1 لسنة 1987 بشأن بيع وتأجير المحال التجارية. ثبوت قيام المطعون ضده بتأجير سجله التجارى لمدير مؤسسته الأجنبى واستغلاله لحسابه الشخصى مقابل أجر شهرية محددة ووكالته فى تشغيل الحساب المصرفى المفتوح بإسم المؤسسة فى معاملاته مع الغير وتحريره الشيك موضوع الدعوى لصالح الطاعنة وفاء لثمن بضاعة تتعلق بالنشاط التجارى للمؤسسة . خلو الأوراق مما يفيد علم الطاعنة بتأجير المطعون ضده سجله التجارى لمدير مؤسسته الذى وقع على الشيك . إنصراف أثره إلى المطعون ضده ومسئوليته عن الوفاء بقيمته بالتضامن مع محرره وفقاً نظرية الوكالة الظاهرة وأحكام المرسوم بق رقم 1 لسنة. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى . مخالفة وقصور وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1679 | رقم الطعن: 498 السنة 2012 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: وثيقة التأمين الصادرة من المؤمن . ماهيتها. المعول عليه فى تحديد شروط عقد التأمين و إلتزامات أطرافه. تفسيرها. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون إستخلاصها سائغاً. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بعدم إخطار المطعون ضدها لها بالشحنة المطالب بالتعويض عنها قبل شحنها بحراً طبقاً لشروط الوثيقة وعدم إخطارها إلا بعد وقوع الخطر وأنها لا تندرج تحت بند الإستثناءات ومن ثم لا تغطيها وثيقة التأمين وعدم مسئوليتها عنها إعمالا لشروط بوليصة التأمين . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلزامها بالتعويض للمطعون ضدها عما لحق الشحنة من هلاك أو تلف خلافاً لما تدل عليه عبارات الوثيقة وشروطها وواقع الحال فى الدعوى . خطأ وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1680 | رقم الطعن: 495 السنة 2012 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: الموظف الحكومى . ماهيته . كل من يشغل وظيفة دائمة أو مؤقته فى أى جهة حكومية أيا كان طبيعة عمله أو مسمى وظيفته وسواء كان بحرينى الجنسية أو غير بحرينى . ق الخدمة المدنية رقم 35 لسنة 2006. الموظف البحرينى . تعيينه يكون بمرسوم أو بقرار من السلطة المختصة وفقاً لنص المادة 12 ق الخدمة المدنية لسنة 2006 . تعيين الغير بحرينى بصفة مؤقته وبطريق التعاقد . إعتبار الموظف حكومياً هو شغله وظيفة فى أى جهة حكومية وليس طريقة تعيينه . علة ذلك. تفسير أو تأويل التشريع المنطبق على واقعة الدعوى . من سلطة قاضى الموضوع . مقتضاه . تفسيره بنصوصه مجتمعة وإعمالها جميعاً يكمل بعضها البعض وفقاً لمدلولها. المجلس الأعلى للتدريب المهنى . جهاز حكومى أُنشئ برئاسة وزير العمل بالمرسوم بق رقم 20 لسنة 1975 . تعيين المطعون ضده للعمل به . إعتباره موظفاً حكومياً . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء القرار المطعون فيه بفصل المطعون ضده بغير الطريق التأديبى مع ما يترتب على ذلك من آثار أخصها عودته إلى وظيفته الأصلية أو إحدى الوظائف الأخرى فى درجتها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1681 | رقم الطعن: 493 السنة 2012 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية المديرين فى الشركة ذات المسئولية المحدودة تجاه الغير عن مخالفة القانون والخطأ فى الإدارة . ماهيتها . مسئولية تقصيرية . مسئولية كل منهم عن خطئه الشخصى. مسئوليتهم على وجه التضامن عن تعويض الغير عن الضرر الذى لحقه جراء هذا الخطأ . شرطه . أن يكون الخطأ مشتركاً بين المديرين المتعددين. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن الأول بصفته الشخصية بالتضامن مع باقى المحكوم عليهم برد الثمن والتعويض تأسيساً على ثبوت مسئوليته وأن الإخلاء بتسليم الشقة فى موعدها دون مبرر يُعد خطأ فى الإدارة رغم مسئولية الشركة البائعة للشقة محل التداعى للمطعون ضده عن هذا الخطأ وعدم قيام مسئولية الطاعن بإعتباره مديراً لها إلا على أساس المسئولية التقصيرية والتى خلت الأوراق من توافر عناصرها وعدم تقديم دليل على ثبوت الخطأ . مخالفة وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1682 | رقم الطعن: 491 السنة 2012 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: عدم وجود نص تشريعي يسرى على واقعة الدعوى بشأن الضوابط المقررة في تحديد مرض الموت قبل العمل بالقانون المدني. مؤداه. وجوب تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية عليها. تقدير قيام مرض الموت. من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع به. شرطه. اقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام المطعون ضده بأن يؤدى للطاعنين المبلغ المقضي به تأسيساً على ما استخلصه من الأوراق وما اطمأن إليه من أقوال الشاهد الأول للطاعنين من أنه شاهد مورثهم يعمل بمكتبه قبل تحرير المخالصة الصادرة عنه وقيامه بتوقيع الشيكات الضرورية. صحيح. ما يثيره الطاعنون بشأن تصرفه في مرض الموت. جدل موضوعي. غير مقبول. عدم تمسك الطاعنون بمنازعتهم في حقيقة المبلغ محل النزاع والذى أقربه المطعون ضده في المخالصة أمام محكمة الموضوع. اعتباره سبباً جديداً. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1683 | رقم الطعن: 487 السنة 2012 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: الدلالة في العقارات. ماهيتها. الوساطة والسعي في إبرام عقد وارد على عقار مقابل أجر. إبرام العقد نتيجة سعيه ووساطته. استحقاقه الأجر وفقاً للنسب المحددة قانوناً. ق التجارة رقم 7لسنة1987والمرسوم بق رقم21لسنة1976بتنظيم مهنة الدلالة في العقارات. بيع العقار المحجوز عليه بيعاً جبرياً. لمحكمة التنفيذ تقدير أتعاب الخبير الذى تستعين به لتقدير ثمن العقار عما بذله من جهد. ما يثيره الطاعن في هذا الخصوص. غير صحيح. المنازعة في تقدير أتعاب الدلال المكلف من قبل محكمة التنفيذ. ما تصدره فيها المحكمة الاستئنافية في حقيقته حكم. وجوب كتابته في محرر طبقاً لنص المادة189مرافعات. مخالفة المحكمة ذلك ونظرها الاستئناف تدقيقاً وإصدار قرار بعدم جوازه رغم أن الثابت أن الطاعن لم يكن خصماً في الاستئناف السابق ودون أن تفرغ ما انتهت إليه في محرر مكتوب. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1684 | رقم الطعن: 482 السنة 2012 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى الناشئة عن عقد العمل التى تختص المحكمة الصغرى المدنية بنظرها أياً كانت قيمتها سواء أقامها العامل أو صاحب العمل طبقاً للمادة 8/1 مكرر مرافعات . ماهيتها . الدعاوى التى تخضع لأحكام قانون العمل فى القطاع الأهلى . إقامة الدعوى على أساس من القواعد العامة فى المسئولية المدنية ولا يقتضى الفصل فيها تطبيق قانون العمل . أثره . عدم دخولها فى الإختصاص الإسثنائى لتلك المحكمة . زيادة قيمة الدعوى عن النصاب أو كانت غير محددة القيمة . تختص المحكمة الكبرى بنظرها . محكمة الموضوع . تقيدها بطلبات الخصوم دون تغيير سبب الدعوى من تلقاء نفسها . علة ذلك . لمحمة الموضوع إعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانونى الصحيح بناءً على الوقائع الثابتة لديها وفقاً لحقيقة المقصود من طلباتها دون الألفاظ التى صيغت بها ما دامت لم تتجاوزها . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدئى بعدم إختصاص المحكمة بنظرها وإحالتها للمحكمة الكبرى المختصة تأسيساً على أنها دعوى تعويض عن إمتناع الطاعنة عن إبرامها عقد العمل الذى وعدت المطعون ضده به وكيف الدعوى بأنها من دعاوى المسئولية المدنية وفقاً لأحكام القانون المدنى وليست من الدعاوى الناشئة عن عقد العمل . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1685 | رقم الطعن: 481 السنة 2012 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: عدم مسئولية الحكومة عن المخالفات المدنية التى يأتيها الموظف العام فى أعمال وظيفته . م 4 ق المخالفات المدنية . مفاده . عدم مسئولية الموظف عن نتيجة أعمال وظيفتة أو التى يعتقد بحسن نية أنها ضمن نطاقها . الإستثناء . أن يكون الفعل يُشكل مخالفة الإهمال بضوابطها المنصوص عليها فى المادة 50 من ذات القانون . مقتضاه . أن يكون الاهمال منسوباً إلى ذات الفعل الذى أتاه الموظف وليس إلى مجرد عدم إختصاصه . الضرر الموجب للمسئولية . لازمه . أن يكون ناشئاً عن تقصير الموظف . فهم الدعوى وإعطائها التكييف الصحيح. عدم تقيد المحكمة فى ذلك بتكييف الخصوم لها. أحكام القوانين. سريانها على الوقائع التى حدثت من تاريخ العمل بها دون أن يكون لها أثر رجعى على الوقائع السابقة إلا بنص خاص . مؤداه. خضوع الوقائع لأحكام القانون الذى كان معمولاً به وقت حدوثها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بإلغاء القرار المطعون فيه بطرد الطاعن من الخدمة مع مايترتب على ذلك من آثار لصدوره من غير مختص بإصداره ورفض ماعدا ذلك من طلبات تأسيساً على عدم مساءلة المطعون ضده عن التعويض المطالب به . صحيح . مايثيره الطاعن بوجه النعى . على غير أساس . صدور القرار الإدارى مشوباً بعيب عدم الاختصاص . كفايته لتبرير إلغائه . مؤداه . عدم الزام مصدره بالتعويض طالما صدر القرار صحيحاً فى موضوعه بقيام ظروف تبرر صدوره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1686 | رقم الطعن: 478 السنة 2012 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص خطأ الطبيب الموجب لمسئوليته . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . إلتزام الطبيب . ماهيته . إلتزام ببذل عناية تقتضى بذل جهوداً يقظه لمريضة تتفق مع الأصول الطبية المستقرة دون إلتزام بتحقيق نتيجة . مسئوليته عن كل تقصير فى مسلكه الطبى. عدم مسئولية الطبيب عن الحالة التى وصل إليها المريض . شرطه . أن يكون قد بذل العناية اللازمة ولجأ إلى جميع الوسائل التى يستطيعها . إرتكاب خطأ أدى إلى الإضرار بالمريض نتيجة الجهل بأمور فنية أو إلحاق ضرر به نتيجة لإهمال الطبيب أو تقصيره فى العناية. مؤداه . مسئولية الطبيب عن ذلك . م 27 مرسوم بق رقم 7 لسنة 1989 بشأن مزاولة مهنة الطب البشرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة والمطعون ضده الثالث بالمبلغ المقضى به تأسيساً على أن الأخير يعمل لدى الطاعنة قد إرتكب خطأ مهنياً لدى إجرائه جراحة للمطعون ضده الأول وأن خطأ الطبيب هو السبب فى حدوث المضاعفات التى لحقت بالمصاب أخذاً بتقرير اللجنة الطبية المختصة قانونا التى إطمأن إليها ومسئولية الأولى عن خطأ تابعها . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى. غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1687 | رقم الطعن: 468 السنة 2012 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: نشوء نزاع بين صاحب العمل وعماله أو فريق منهم خاص بالعمل أو بشروطه ولم يوفق الطرفان فيما بينهما إلى تسويته ودياً . مؤداه . وجوب حسمه عن طريق التوفيق والتحكيم بينهما بطلب يقدمه أحدهما إلى وزارة العمل . م 132 ق العمل . تعيين وزير العمل وسيطاً لتسوية النزاع الجماعى بالطرق الودية وتسويته كلياً أو جزئياً . اثبات ما تم الإتفاق عليه فى محضر يوقعه ممثلاً الطرفين وتحرر منه ثلاث نسخ لكل من الطرفين نسخة والإحتفاظ بالأخرى فى وزارة العمل . وضع الصيغة التنفيذية عليه من قسم كتاب المحكمة الكبرى المدنية . مؤداه . إكتساب التسوية حجية الأمر المقضى يلتزم بها طرفيه . أثره . منع إعادة النظر فيه من أى جهة قضائية أخرى . إقتصار دورها فى تلك الحالة على إعمال ما تضمنته التسوية فى حالة طلب صاحب الشأن ذلك . المادتين 134, 135 ق العمل . تمسك الطاعن فى دفاعة أمام محكمة الموضوع أن النزاع بين المطعون ضدها وبين سائقى النقل الثقيل بشأن أجر ساعات العمل الاضافية تم تسويته فيما بينهما بموجب الإتفاق المؤرخ 27/8/2009 تحت إشراف وزارة العمل وطلبه إعمال ما تضمنه هذا الإتفاق وإحتساب حقوقه على أساسه . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الايتدائى بعدم إختصاصه بنظر هذا النزاع رغم وجود هذا الإتفاق وزوال النزاع الجماعى وإنحساره فى نزاع فردى بينهما . مخالفة وخطأ و فساد وإخلال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1688 | رقم الطعن: 457 السنة 2012 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: تعدد أصحاب الحق العينى على شئ و حصة كل منهم غير مفرزة . هم شركاء على الشيوع وحصصهم متساوية ما لم يثبت غير ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه ببيع العقار المملوك مشاركة بين الطاعن والمطعون ضدها الأولى بالمزاد وقسمة ثمنه بين الشركاء تأسيساً على ثبوت إشتراكهما فى شرائه وقيده بالسجل العقارى وصدور وثيقة الملكية بإسمهما دون تحديد حصة كل منهما وعجز الطاعن عن إثبات ما يخالف ذلك . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. دعوى قسمة المال الشائع . ماهيتها . إنهاء حالة الشيوع بإفراز أنصبة الشركاء. إنقضاء الشيوع بالقسمة . للشركاء فى المال الشائع إقتسامه بالطريقة التى يرتضوها سواء كانت قسمة كلية أو جزئية ما لم يوجد نص فى القانون يقضى بغير ذلك . عدم إجبار الشريك على البقاء فى حالة الشيوع . له مقاضاة باقى الشركاء لقسمته . إجراء القسمة بالتصفية وبيعه بالمزاد طبقاً للإجراءات القانونية إن كان من شأن قسمته عيناً إحداث نقص كبير في قيمته . للمحكمة قصر المزايدة على الشركاء فى حالة طلبهم ذلك بالإجماع. قسمة المال الشائع بين شريكين بتخصيص كل منهما بأحد طابقيه وفقاً لأحكام القانون المدنى بشأن ملكية الطوابق . مؤداه . عدم إنتهاء حالة الشيوع وبقاءها قائمة بالنسبة للاجزاء المشتركة . عدم قسمة العقار إلا بإجماع الشركاء . خلو الأوراق مما يدل على إتفاق الطاعن والمطعون ضدها على إقتسام العقار موضوع النزاع بتخصيص طابق لكل منهما أو تكون المزايدة فى بيعه قاصرة عليهما . النعى على الحكم بهذا السبب . على غير محل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1689 | رقم الطعن: 436 السنة 2012 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم العشرى. عدم سريانه على الدعاوى بين الزوجين طوال فترة معيشتهما. بدء سريان المدة من تاريخ إنفصالهما بسبب الطلاق أو بأى سبب آخر. م3ق رقم 46لسنة1374ه. عدم سريان المدة المقررة لعدم سماع الدعوى. لازمه. وجود مانع يتعذر معه على الدائن المطالبة بحقه ولو كان المانع أدبياً. م373مدنى. الملكية. حق دائم. لا تزول بعدم الإستعمال. الدعاوى المقررة لحمايتها ومنها دعوى الإستحقاق . عدم سقوطها بالتقادم. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى برفض الدفع المبدى من الطاعنة بعدم سماع دعوى المطعون ضده إستناداً لأحكام القانون المدنى. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. اليمين المتممة. من إجراءات الاثبات. لمحكمة الموضوع توجيهها من تلقاء نفسها إلى أي من الخصمين وفقاً لتقديرها بعد إستنفاذ الخصوم حقهم فى تقديم مالديهم من بيانات وعدم وجود مايكفى لتكوين عقيدتها على نحو جازم لتستكمل بها دليله الناقص. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بأحقية المطعون ضده لحصة فى العقار محل التداعى بإعتباره شريكاً للطاعنة فى شرائها بنسبة ما دفعه من الثمن تأسيساً على تقرير الخبير وما شهد به شاهدا المطعون ضده واليمين المتممة التى حلفها. صحيح. النعى عليه. جدل موضوعى. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1690 | رقم الطعن: 433 السنة 2012 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام المقاول بإنجاز العمل طبقاً لشروط العقد مقابل عوض . عدم جواز تعديل المقابل بالزيادة أو النقص إلا بإتفاق الطرفين. مؤداه . إلتزام صاحب العمل بأداء المبلغ المحدد إجمالاً على أساس تصميم متفق عليه مرتبطاً بقيام المقاول بإنجاز العمل كاملاً وبالشروط المتفق عليها . إخلال الأخير بإلتزاماته وإنتهائها دون إكتمال اعمالها . سقوط عن الأول إلتزامه بالمقابل بمقدار قيمة الإعمال التى لم ينجزها فى الوقت المحدد أو قيمة إصلاح العيب فيها. تحصيل الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها تقرير الخبير . من سلطة محكمة الموضوع . عدم إلتزامها بالرد إستقلالا على الإعتراضات التى يبديها الخصوم بشأنه . أخذها به محمولاً على أسبابه ما يفيد أنها لم تجد فيها ما يستحق الرد عليه بأكثر مما تضمنه التقرير . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على تقرير الخبير من إخلاله بالتزامه التعاقدى بتنفيذ بنود عقد المقاولة وتخلفه عن إنجاز باقى الأعمال المتفق عليها والخسارة التى لحقت المطعون ضده جراء ذلك . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. إلزام المدين بالتعويض عن الأضرار الناجمة عن التأخير فى التنفيذ . جائز . مبنى التعويض هو قواعد المسئولية العقدية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1691 | رقم الطعن: 428 السنة 2012 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: المصفى فى حكم الوكيل عن الورثة . عدم اعتباره خبيراً تجرى عليه ما يجرى على الخبير من اجراءات ومواعيد نص عليها قانون الاثبات بشأن تقدير أتعابه. قضاء الحكم المطعون فيه بتخفيض أتعاب الطاعن وفقاً لتقرير التصفية المقدم منه وعولت عليه المحكمة فى تقدير أتعابه . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1692 | رقم الطعن: 420 السنة 2012 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: صدور حكم في دعوى سابقة بثبوت حق أو نفيه تأسيسا على مسألة أولية كانت محل جدل بين الخصوم وحسمها الحكم. أثره. اكتسابه حجية بين الخصوم أنفسهم تمنعهم من التنازع بطريق الدعوى أو الدفع في شأن أي حق آخر يتوقف ثبوته أو انتفاؤه على ثبوت أو نفي تلك المسألة. القضاء النهائي له قوة الأمر المقضي فيما فصل فيه بين الخصوم بصفة صريحة أو ضمنية أثره منع الخصوم فيها من العودة إلى مناقشة المسألة التي فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها. صدور حكم في دعوى سابقة بين المطعون ضده والطاعن بفسخ عقد بيع الفندق المحرر بينهما وبإعادة الحال إلى ما كان عليه قبل التعاقد ومحو ما ترتب عليه من آثار ورفض الالتماس المرفوع من الطاعن في خصوص ما قضت به المحكمة بفسخ العقد. أثره صيرورة الحكم نهائيا بعدم الطعن عليه وحيازته حجية تمنع الخصوم من معاودة طرح النزاع من جديد. علة ذلك التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. النعي عليه على غير أساس. فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها ومنها عمل الخبير من سلطة محكمة الموضوع. لها الأخذ به متى اقتنعت بسلامة ابحاثه. تقرير الخبير المنتدب في الدعوى من عناصر الاثبات. تقديره والأخذ به من سلطة محكمة الموضوع. لازمه اقتناعها بكفاية الابحاث التي أجراها وسلامة الأسس التي بنى عليها. شرطه. إقامة قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله. عدم التزامها بالرد استقلالا على الاعتراضات التي يبديها الخصوم. أخذها به محمولاً على أسبابه. مفاده أنها لم تجد في تلك الاعتراضات ما يستحق الرد عليه بأكثر مما تضمنه التقرير. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه من تقرير الخبير من عدم سداد الطاعن أي مبالغ لإعادة تشغيل الفندق أو تكبده أي مبالغ لأعمال الديكور وعدم وجود مخالفات على الفندق الآخر المملوك للمطعون ضده أثرت بدورها في وقف منح التراخيص للفندق محل التداعي وعدم تقديمه أي مستندات تبين قيمة الاعمال والتجهيزات التي أنفقها في الفندق أو أسباب توقف العمل به. غير مقبول. إغفال الحكم الفصل في طلب التعويض. سبيله الرجوع إلى المحكمة نفسها لاستدراك ما فاتها الفصل فيه طبقا لنص المادة 190 مرافعات. النعي على الحكم في هذا الخصوص غير مقبول. قضاء الحكم. عدم إقتصاره على النص في المنطوق. اشتماله على ما يرد بأسبابه المرتبطة بالمنطوق ارتباطا وثيقا لا تقبل التجزئة. ثبوت حجية الأمر المقضي له على السواء بالحجية المقررة بما نص عليه المنطوق. فسخ العقد. أثره إعادة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد. مفاده انحلال عقد البيع بأثر رجعي وإعادة العين المبيعة إلى البائع. للمشتري الرجوع إلى بائعه بالثمن بدعوى مستقلة. شرطه. امتناع الأخير عن رده إليه. علة ذلك م 142/1 مدني. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض طلب الطاعن رد الثمن رغم قضائه في دعوى المطعون ضده بفسخ عقد البيع وإعادة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد وحيازته قوة الأمر المقضي دون إعمال أثر ذلك فب الدعوى الراهنة برد الثمن فضلاً عن عدم بحث ما تمسك به الطاعن في خصوص حقيقة الثمن المدفوع ودون بحثه وتمحيصه والرد عليه ايجابا أو سلبا رغم جوهرية دفاعه الذي إن صح قد يتغير به وجه الرأي في الدعوى. قصور وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1693 | رقم الطعن: 415 السنة 2012 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: الحراسة القضائية على المال المثار بشأنه نزاع . ماهيته . إجراء وقتى تحفظى إستثنائى . أثره . نزع المال من يد حائزه القانونى . جواز اللجوء إليه . شرطه . إساءة إدارته أو المحافظة عليه بما يهدد بالخطر حقوق ذوى الشأن فيه . مقتضاه . تسليمه إلى أمين يتولى أمره حتى زوال الخطر . إختصاص القضاء المستعجل بفرض الحراسة . شرطه . توافر الإستعجال وعدم المساس بأصل الحق . عدم كفاية القول بإحتمال وقوع خطر يهدد الحق المطلوب حمايته . وجوب أن يكون خطراً حقيقاً محدقاً بالحق لا يكفى لدرئه الإجراءات العادية للتقاضى . الشركة ذات المسئولية المحدودة . يتولى إدارتها ممن يقوم المؤسسون بتعيينه . عدم جواز إتخاذ الحراسة القضائية وسيلة لسلب الشركاء حقهم القانونى فى إختيار مديراً للشركة . مؤداه. عدم إختصاص القضاء المستعجل بتعيين حارس عليها . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بعدم إختصاص القضاء المستعجل بنظر الدعوى تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد أن ثمة خطر يهدد حق الطاعنة فى الشركة ذات المسئولية المحدودة وإفتقاد شروط القضاء المستعجل بنظرها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1694 | رقم الطعن: 412 السنة 2012 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: صحة الاجراءات. الأصل فيها من واقع ما اثبت بالحكم وبمحضر الجلسة. ثبوت صدور الحكم عن ثلاثة قضاة الذين سمعوا المرافعة ووقعوا النسخة الأصلية للحكم. ما ينعاه الطاعن على غير أساس. الحكم الجنائي يقيد القضاء المدني فيما يتصل بوقوع الجريمة ونسبتها إلى فاعلها. ثبوت الحجية للأحكام الفاصلة في موضوع الدعوى الجنائية دون غيرها من الأوامر والقرارات الصادرة عن سلطات التحقيق. علة ذلك قرار النيابة العامة باستبعاد شبهة الجناية وحفظ الأوراق اداريا عن واقعة ابلاغ المطعون ضدهم قبل الطاعنة وآخر عن ارتكاب تزوير في عقد البيع الموثق محل التداعي. أثره. عدم اعتباره حكماً جنائياً لا يقيد المحكمة المدنية في بحث مدى إساءة استعمال الحق من قبل المطعون ضدهم في الابلاغ وهو ما لم يفصل فيه الأمر الصادر عن النيابة العامة. ما ينعاه الطاعن بهذا الوجه على غير أساس. وجوب أن تتجه إرادة المقر نحو اعتبار المقر به ثابتا في ذمته وتمكين خصمه من التمسك بهذا القرار. اقرار وكيل المطعون ضدهم بمذكرته أمام محكمة أول درجة بعدم استحقاق الطاعن التعويض إلا إذا صدر حكما ببراءته يتعلق بتطبيق القانون وليس بالواقعة المراد اثباتها. عدم اعتباره اقرارا ملزما. ما يثيره الطاعن واردا على غير محل. غير مقبول. إبلاغ الجهات المختصة بما يقع من مخالفات. اعتباره حقا مقررا لكل شخص. استعمال هذا الحق لا يترتب عليه أدنى مسئولية قبل المبلغ. الاستثناء. ثبوت كذب الواقعة المبلغ بها وأن التبليغ عن سوء قصد بغية الكيد والنيل والنكاية بمن أبلغ عنه أو صدور البلاغ عن تسرع ورعونة وعدم احتياط. عدم مساءلة من ابلغ كذباً عن التعويض. كفاية أن تقوم لديه شبهات تبرر من اتهمه وتؤدي إلى اعتقاده بصحة ما نسبه إليه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيسا على ما استخلصه من الأوراق وتحقيقات النيابة العامة من انتفاء قصد النيل والمضارة بشكوى المطعون ضدهم قبله. صحيح. النعي عليه على غير أساس. عدم بيان الطاعن ماهية أسباب الاستئناف التي أغفل الحكم المطعون فيه الرد عليها وأثره في قضائه. نعي مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1695 | رقم الطعن: 406 السنة 2012 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع فى الدعوى . من سلطة قاضى الموضوع. حسبه بيان الحقيقة التى إقتنع بها وإقامة قضاءه على أسباب سائغة. تقدير أقوال الشهود. منوط بمحكمة الموضوع . عدم التزامها بتصديق الشاهدين فى كل أو بعض ما يقوله. لها طرح هذه الشهادة. الأراضى التى لا مالك لها . إعتبارها مملوكة للدولة ملكية خاصة. عدم جواز حيازتها لأى شخص أو وضع يده عليها دون سند قانونى. عدم سماع الدعوى بطلب تثبيت ملكيتها بالحيازة. الاستثناء . إكتمال شروط تملكها بالتقادم قبل العمل بأحكام القانون19لسنة2002بشأن التصرف فى الأراضى المملوكة للدولة ملكية خاصة . الاعلان رقم46لسنة1374هـ والمادتين 874،903/1مدنى.شرطه. السيطرة والظهور عليها بمظهر المالك مده ستين سنة دون إنقطاع . توافر شروط وضع اليد المكسب للملكية. من سلطة محكمة الموضوع . لازمه. أن يكون إستخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بعدم سماع الدعوى تأسيساً على إنتفاء حيازة الطاعنين لعقار النزاع طبقاً لتقرير المسح الصادر من وزارة الإسكان أن أرض النزاع خالية من الزراعة. صحيح. النعى عليه. غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1696 | رقم الطعن: 404 السنة 2012 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: الأسباب القانونية المتعلقة بالنظام العام. جواز التمسك بها فى أى وقت وللمحكمة أن تأخذ بها من تلقاء نفسها. الدعاوى المتعلقة بحق عينى عقارى أو بصحة ونفاذ تصرف من التصرفات الواجب قيدها. وجوب التأشير بمضمون الطلبات بإدارة التسجيل العقارى على أن تتضمن إجراء التغيير فى بيانات السجل. مخالفة ذلك. أثره. عدم قبول الدعوى. للمحكمة القضاء به من تلقاء نفسها ولو لم يتمسك به أحد الخصوم. تعلق ذلك بالنظام العام. م18مرسوم بق رقم 15لسنة1989بشأن التسجيل العقارى. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الدعوى تأسيساً على عدم تقديم الطاعنات صورة رسمية من لائحة الدعوى مؤشر عليها فى السجل العقارى لتعلق الطلبات بحق عينى عقارى وتصرف من التصرفات الواجب قيدها فى السجل العقارى وخضوعها لأحكام المادة 18ق 15 لسنة 1989بشأن التسجيل العقارى. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1697 | رقم الطعن: 403 السنة 2012 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: الشرط الجزائى تابع للإلتزام الأصلى . مؤداه . إنفساخ العقد الذى تضمن الشرط أو فسخة . أثره . سقوط الإلتزام الأصلى والشرط الجزائى . إقتصار سند الدائن فى المطالبة بحقه وفقا لقواعد المسئولية التقصيرية دون النظر لما يتضمنه العقد من شرط جزائى . عبء اثبات تحقق أركان هذه المسئولية الثلاث فى حق المدين . وقوعه عليه . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على أنه تم التفاسخ عن عقد المقاولة بإقرار الطاعن أمام محكمة الإستئناف وسقوط الغرامة التهديدية المنصوص عليها فى عقد المقاولة بالتفاسخ وعدم الاعتداد بالتعويض المقدر بمقتضاها وعدم إثباته الإضرار التى يدعيها ولم يطلب إثباتها . صحيح . النعى عليه . حدل موضوعى . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1698 | رقم الطعن: 399 السنة 2012 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: تصرفات القاصر الدائرة بين النفع والضرر . قابلة للإبطال لمصلحته . إقتصار حق طلب الإبطال على القاصر سواء بطريق الدعوى أو بالدفع فى دعوى منظورة.م74مدنى. عدم جواز قضاء المحكمة بإبطال العقد إلا بناء على طلب القاصر . م 114/1 من ذات القانون. زوال حق التمسك به . شرطه . إجازة القاصر التصرف بعد بلوغه سن الرشد طبقاً لنص المادة 13 ق الولاية على المال . تمسك المطعون ضده فى دفاعه ببطلان العقد دون طلب الحكم ببطلانه تأسيساً على أن التصرف تم قبل بلوغه سن الرشد وخلو الأوراق من دليل على إدخال الغش على الطاعنة . لازمه . القضاء برفض الدعوى لعدم صحة العقد الذى تستند إليه الطاعنة دون القضاء ببطلان العقد . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف ببطلان العقد وهو ما يستوى مع رفض الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1699 | رقم الطعن: 392 السنة 2012 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: حق طوائف العمال غير المنتفعين بأحكام قانون التأمين الاجتماعى فى مكافأة نهاية الخدمة . إلتزام صاحب العمل بذلك . تعلقة بالنظام العام . م 111 ق العمل . مؤداه . عدم مساسه بما يكتسبه العامل من الحق فى المكافأة على نحو أفضل بمقتضى إتفاق بينه وبين صاحب العمل أو بموجب نظام معمول لديه . م 153 من ذات القانون. إلتزام الطاعنة أن تؤدى للموظف عند إنتهاء خدمته مكافأة نهاية الخدمة بأفضل مما هو منصوص عليه فى قانون العمل . م 79 من نظام الموظفين المعمول به لديها . الإمتيازات المقررة للموظف بموجب الأنظمة السارية في دولة مقر عمله . تتحمل الطاعنة تكلفتها بموجب هذه الانظمه ولها مثيل فى هذا النظام مقدم بأسلوب آخر . إقتصاره على تقديم هذه الميزات ولا يعطى المثيل المقرر بموجب هذا النظام . م 97/ب من نظام الموظفين. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام المحكمة الاستئنافية أن المطعون ضده بحرينى الجنسية من المنتفعين بأحكام قانون التأمين الاجتماعى بإعتباره أسلوباً آخر لفوائد ما بعد الخدمة تتحمل تكلفته بما تدفعه من إشتراكات تأمينية عن العامل بديلاً لمكافأة نهاية الخدمة الملتزمة بأدائها وعدم إستحقاقه المكافأة المقررة بنظام الموظفين المعمول به لديها طبقاً لنص المادة 97/ب من هذا النظام . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بمكافأة للمطعون ضده إستناداً لنص المادة 97/أ-2 من نظام الموظفين المعمول به لدى الطاعنة دون بحث دفاعها وتمحيصه . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1700 | رقم الطعن: 390 السنة 2012 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت صدور الحكم من ثلاثة قضاة. لا ينال من ذلك سماع المرافعة وحجز القضية للحكم أربعة قضاة طبقاً للثابت بمحضر الجلسة. علة ذلك. أثره. حكم صحيح. النعي عليه بالبطلان. على غي أساس. عدم بيان اسماء القضاة الذين اصدروا الحكم. أثره. بطلان الحكم. مؤداه. اغفال إثبات القاضي الذي حضر تلاوة الحكم ولم يشترك في المداولة أو يوقع على المسودة. لا بطلان. م189 مرافعات. تحديد الحكم في نهايته الهيئة التي سمعت المرافعة واشتركت في المداولة وفى خاتمته الهيئة التي حضرت تلاوته. صحيح. النعي عليه بالبطلان. على غير أساس. إثبات أحد الخصوم الواقعة بشهادة الشهود. مقتضاه. للخصم الآخر نفيها بهذا الطريق. م 70 إثبات. ترتب البطلان بغير نص صريح. شرطه. أن يشوب الأجراء عيب لم تتحقق بسببه الغاية. سماع شهود الإثبات قبل شهود النفي. إجراء تنظيمي. مخالفة ذلك. عدم ترتب البطلان عليه. علة ذلك. انتهاء التحقيق أو انقضاء الميعاد المحدد لأقامته وتحديد أقرب جلسة لنظر الدعوى وابلاغ الخصم الغائب. مؤداه. حضور وكيل المستأنف ضدهم بالجلسة المحددة لنظر الدعوى وابداء دفاعه. أثره. عـدم جواز النعي بالبطلان. م 93 إثبات. الأصل هو صحة الإجراءات. من يدعى عكس ذلك. وقوع عبء الإثبات عليه. ثبوت توقيع القضاة الذين أصدروا الحكم على محضر الجلسة التي صدر فيها حكم التحقيق. أثره. النعي بصدوره من رئيس الدائرة بمفرده. على غير أساس. الحق في اكتساب اللقب أو الاسم. تطلبه توافر شروط معينة في شهادة شهود الإثبات وعدم تطرقها لشهود النفي. م 4 ق 26 لسنة 2000. أثره. النعي عليه بهذا السبب. في غير محله. المنازعة أو الاعتداء على الاسماء أو الالقاب أو انتحالها. للمضرور حق طلب وقف هذا الاعتداء مع التعويض عما قد لحقه من ضرر دون تحديد أو بيان طريقاً لوقف الاعتداء على اللقب. م 5 ق 26 لسنة 2000. صدور حكم في دعوى يكون حجة على شخص أو يلحق به ضرر أو لم يسبق ادخاله أو تدخله فيها. الأصل العام في التقاضي. له الحق في الاعتراض عليه. لازمه. عدم سقوطه بمرور الزمن. لجوء المطعون ضدهم إلى طريق الاعتراض الخارج عن الخصومة لحماية الاعتداء على لقبهم. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. تقدير الأدلة والأخذ بالشهادة أو اطراحها وعدم التعويل عليها. من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على حصولهم اللقب بتزكية معرف وعدم اطمئنانها لشهادة الشهود وإطراحها وعدم التعويل عليها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. نقض الحكم لقصور في التسبيب. لا يعدو أن يكون تعييباً للحكم المنقوض وعدم حسمه مسألة قانونية. علة ذلك. تعييب الحكم الناقض للحكم المنقوض قصور في التسبيب لعدم تناوله الرد على دفاع الطاعنين الجوهري. مؤداه. عدم تضمنه فصلاً في مسألة قانونية اكتسبت قوة الأمر المقضى تحول بين محكمة الإحالة وبين أن تبنى حكمها على فهم جديد تحصله من وقائع الدعوى. محكمة الاستئناف. عدم التزامها بالإفصاح عن وجه الخطأ في حكم أول درجة الذي الغته. لازمه. اقامة قضاءها على أسس ثابته تكفي لحمله. التناقض الذى يفسد الحكم. ماهيته. الذي تتماحى به الأسباب أو ما يكون واقعاً في أسباب الحكم ولا يبقى بعدها ما يمكن حمل الحكم عليه أو يفهم على أي أساس قضت بما قضت به في منطوقه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على عدم اطمئنانها لأقوال شهود المستأنفين. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. ثانيا/ الطعن رقم 390 لسنة 2012:اعتراض المطعون ضدهم على الحكم الصادر في الدعوى المقامة من الطاعنين بطلب اكتساب لقب السليس العتيبي وتمسكهم بانتمائهم لذات القبيلة وأن انتماء الأخيرين لنفس القبيلة يلحق بهم ضرراً. م 208 مرافعات. ما يثيره الطاعنون أن المطعون ضدهم يحملون جنسية أخرى وليس لهم مصلحة في الاعتراض. على غير أساس. نقض الحكم لقصور في التسبيب أياً كان وجه القصور. عدم تضمنه حسماً لمسألة قانونية تلزم محكمة الإحالة بإتباعها. حقها في بناء حكمها على فهم جديد تحصله من جميع عناصر الدعوى. قضاء الحكم الناقض بنقض الحكم للقصور في التسبيب لعدم تناوله دفاع المطعون ضدهم بشأن نفى انتساب الطاعنين لقبيلتهم وسبب رفض طلبهم إحالة الدعوى للتحقيق. مؤداه. عدم فصله في مسألة قانونية تمنع محكمة الإحالة بنظر الدعوى بفهم جديد تحصله من جميع عناصرها. النعي عليه. على غير أساس. اكتساب اللقب. شروطه. سماع ثلاثة من شهود من العائلة المراد الانتساب إليها وألا يقل عمرهم عن 40 عاما ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري أو تزكية معرف. قيام المحكمة بالاستفسار عن كيفية اكتساب شهود الطاعنين لقب عائلة السليس العتيبي. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1701 | رقم الطعن: 389 السنة 2012 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت صدور الحكم من ثلاثة قضاة. لا ينال من ذلك سماع المرافعة وحجز القضية للحكم أربعة قضاة طبقاً للثابت بمحضر الجلسة. علة ذلك. أثره. حكم صحيح. النعي عليه بالبطلان. على غي أساس. عدم بيان اسماء القضاة الذين اصدروا الحكم. أثره. بطلان الحكم. مؤداه. اغفال إثبات القاضي الذي حضر تلاوة الحكم ولم يشترك في المداولة أو يوقع على المسودة. لا بطلان. م189 مرافعات. تحديد الحكم في نهايته الهيئة التي سمعت المرافعة واشتركت في المداولة وفى خاتمته الهيئة التي حضرت تلاوته. صحيح. النعي عليه بالبطلان. على غير أساس. إثبات أحد الخصوم الواقعة بشهادة الشهود. مقتضاه. للخصم الآخر نفيها بهذا الطريق. م 70 إثبات. ترتب البطلان بغير نص صريح. شرطه. أن يشوب الأجراء عيب لم تتحقق بسببه الغاية. سماع شهود الإثبات قبل شهود النفي. إجراء تنظيمي. مخالفة ذلك. عدم ترتب البطلان عليه. علة ذلك. انتهاء التحقيق أو انقضاء الميعاد المحدد لأقامته وتحديد أقرب جلسة لنظر الدعوى وابلاغ الخصم الغائب. مؤداه. حضور وكيل المستأنف ضدهم بالجلسة المحددة لنظر الدعوى وابداء دفاعه. أثره. عـدم جواز النعي بالبطلان. م 93 إثبات. الأصل هو صحة الإجراءات. من يدعى عكس ذلك. وقوع عبء الإثبات عليه. ثبوت توقيع القضاة الذين أصدروا الحكم على محضر الجلسة التي صدر فيها حكم التحقيق. أثره. النعي بصدوره من رئيس الدائرة بمفرده. على غير أساس. الحق في اكتساب اللقب أو الاسم. تطلبه توافر شروط معينة في شهادة شهود الإثبات وعدم تطرقها لشهود النفي. م 4 ق 26 لسنة 2000. أثره. النعي عليه بهذا السبب. في غير محله. المنازعة أو الاعتداء على الاسماء أو الالقاب أو انتحالها. للمضرور حق طلب وقف هذا الاعتداء مع التعويض عما قد لحقه من ضرر دون تحديد أو بيان طريقاً لوقف الاعتداء على اللقب. م 5 ق 26 لسنة 2000. صدور حكم في دعوى يكون حجة على شخص أو يلحق به ضرر أو لم يسبق ادخاله أو تدخله فيها. الأصل العام في التقاضي. له الحق في الاعتراض عليه. لازمه. عدم سقوطه بمرور الزمن. لجوء المطعون ضدهم إلى طريق الاعتراض الخارج عن الخصومة لحماية الاعتداء على لقبهم. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. تقدير الأدلة والأخذ بالشهادة أو اطراحها وعدم التعويل عليها. من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على حصولهم اللقب بتزكية معرف وعدم اطمئنانها لشهادة الشهود وإطراحها وعدم التعويل عليها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. نقض الحكم لقصور في التسبيب. لا يعدو أن يكون تعييباً للحكم المنقوض وعدم حسمه مسألة قانونية. علة ذلك. تعييب الحكم الناقض للحكم المنقوض قصور في التسبيب لعدم تناوله الرد على دفاع الطاعنين الجوهري. مؤداه. عدم تضمنه فصلاً في مسألة قانونية اكتسبت قوة الأمر المقضى تحول بين محكمة الإحالة وبين أن تبنى حكمها على فهم جديد تحصله من وقائع الدعوى. محكمة الاستئناف. عدم التزامها بالإفصاح عن وجه الخطأ في حكم أول درجة الذي الغته. لازمه. اقامة قضاءها على أسس ثابته تكفي لحمله. التناقض الذى يفسد الحكم. ماهيته. الذي تتماحى به الأسباب أو ما يكون واقعاً في أسباب الحكم ولا يبقى بعدها ما يمكن حمل الحكم عليه أو يفهم على أي أساس قضت بما قضت به في منطوقه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على عدم اطمئنانها لأقوال شهود المستأنفين. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. ثانيا/ الطعن رقم 390 لسنة 2012:اعتراض المطعون ضدهم على الحكم الصادر في الدعوى المقامة من الطاعنين بطلب اكتساب لقب السليس العتيبي وتمسكهم بانتمائهم لذات القبيلة وأن انتماء الأخيرين لنفس القبيلة يلحق بهم ضرراً. م 208 مرافعات. ما يثيره الطاعنون أن المطعون ضدهم يحملون جنسية أخرى وليس لهم مصلحة في الاعتراض. على غير أساس. نقض الحكم لقصور في التسبيب أياً كان وجه القصور. عدم تضمنه حسماً لمسألة قانونية تلزم محكمة الإحالة بإتباعها. حقها في بناء حكمها على فهم جديد تحصله من جميع عناصر الدعوى. قضاء الحكم الناقض بنقض الحكم للقصور في التسبيب لعدم تناوله دفاع المطعون ضدهم بشأن نفى انتساب الطاعنين لقبيلتهم وسبب رفض طلبهم إحالة الدعوى للتحقيق. مؤداه. عدم فصله في مسألة قانونية تمنع محكمة الإحالة بنظر الدعوى بفهم جديد تحصله من جميع عناصرها. النعي عليه. على غير أساس. اكتساب اللقب. شروطه. سماع ثلاثة من شهود من العائلة المراد الانتساب إليها وألا يقل عمرهم عن 40 عاما ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري أو تزكية معرف. قيام المحكمة بالاستفسار عن كيفية اكتساب شهود الطاعنين لقب عائلة السليس العتيبي. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1702 | رقم الطعن: 386 السنة 2012 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: التوقف عن الدفع الذى يبرر شهر الإفلاس . ماهيته . عجز التاجر عن الوفاء بديونه الخالية من النزاع فى تاريخ إستحقاقها . مؤداه . وجوب التحفظ على أمواله وتصفيتها للوفاء بحقوق الدائنين بقسمة الغرماء . كفاية التوقف عن دفع بعضها حتى ولو إستمر فى الوفاء بديون أخرى بعد رفع الدعوى . تقدير حالة التوقف عن الدفع . من سلطة محكمة الموضوع. شرطه . أن يكون تقديرها مقبولاً وإستخلاصها سائغاً . تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها . من سلطة محكمة الموضوع . حسبه بيان الحقيقة التى إقتنعت بها وإقامة قضاءها على أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فيما قضى به من رفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه من تقرير الخبير وأوراق الدعوى خلو الأوراق مما يفيد أن التوقف عن الدفع راجع إلى إضطراب أعماله وأحواله المالية المبرر للقضاء بإشهار إفلاسه . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1703 | رقم الطعن: 385 السنة 2012 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد طلبات الخصوم. العبرة فيها بما يطلبون الحكم به على نحو جازم وصريح . المعول عليه فى ذلك . الطلب الختامى الذى صمم عليه صاحبه. تضمن مذكرة المطعون ضدها الختامية أمام محكمة الإستئناف طلب الحكم بتعديل الحكم المستأنف فى ضوء ما تقاضاه الطاعن من مبالغ من الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية وإستنزاله من المبلغ المحكوم به عليها بشكل صريح وجازم. قضاء الحكم المطعون فيه بتعديل المبلغ المقضى به للطاعن بعد إستنزال مبلغ التعويض الذى قدرته له الهيئة. صحيح. النعى عليه. على غير أساس . إلتزام الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية بأداء حقوق العامل المؤمن عليه فى التأمين ضد إصابات العمل مقابل الاشتراكات المقررة على صاحب العمل. أساسه. أحكام قانون التأمين الاجتماعى . إختلافه عن حق العامل المصاب فى التعويض عن إصابته قِبل الشخص المسئول عنها طبقاً للمسئولية التقصيرية. مؤداه. جواز الجمع بين دعوى العامل قبل الهيئة العامة للتأمينات ودعواه قبل المسئول . علة ذلك. حلول الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية محل المؤمن عليه فى جميع الحقوق والدعاوى ضد المسئول ضمن حدود المبالغ التى دفعتها له. مفاده. عدم جواز مطالبة العامل المؤمن المسئول عن إصابته بكامل التعويض الجابر للضرر الذى لحقه. وجوب أن يستنزل منه مقدار ما دفعته الهيئة وحلولها محله فى المطالبة ويكون مجموع ما حصل عليه العامل منها مكافئاً للضرر الذى لحقه بلا زيادة. م119ق العمل. إلتزام الهيئة العامة بتحمل نفقات علاج المؤمن عليه فى المراكز الصحية العامة وفقاً لإتفاق مبرم مع وزير الصحة. حلول الهيئة محل العامل فى مطالبة المسئول عن إصابته بهذه النفقات طبقاً للمادة119ق العمل .أثره. دخولها فى حساب التعويض الذي يقضى به للعامل قِبل المسئول . المادتين51،50ق التأمين الاجتماعى. قضاء الحكم المطعون فيه بتعديل مبلغ التعويض المقضى به للطاعن بعد إستنزال المبلغ الذى صرفته له الهيئة العامة للتأمين الإجتماعى بحسبان أنه مؤمناً عليه لديها. صحيح. النعى عليه. على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1704 | رقم الطعن: 382 السنة 2012 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: تخلف المحكوم عليه عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى. بدء ميعاد الاستئناف من تاريخ إعلانه بصورة كاملة للحكم مشتملة على أسبابه ومنطوقه. ثبوت علمه بصدور الحكم بأى وسيلة أخرى أو دعوته للحضور أمام محكمة التنفيذ. أثره. عدم سقوط حقه في الاستئناف مادام ميعاده لازال قائماً له. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الاستئناف شكلا تأسيساً على خلو أوراق الدعوى مما يدل على أن المطعون ضده الذى تخلف عن حضور جميع الجلسات أمام أول درجة قد أعلن بالحكم وعدم سقوط حقه في أقامته حتى تاريخ رفعه. صحيح. النعي على الحكم في هذا الشأن. على غير أساس. تقدير أدلة الدعوى واستخلاص الواقع منها. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. وجوب أن تفصح عن مصادر الأدلة التي كونت منها عقيدتها وفحواها وأقامتها على أسباب سائغة لها أصلها الثابت بالأوراق. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بتعديل الحكم المستأنف وتخفيض ثمن جهاز الكمبيوتر الذى ابتاعه المطعون ضده من الطاعنة دون بيان السند القانوني أو إيراد النصوص القانونية التي استند إليها في ذلك مما يعجز محكمة التمييز عن مراقبة صحة تطبيقه لأحكام القانون. مخالفة وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1705 | رقم الطعن: 369 السنة 2012 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: الوكالة فى الطعن بالتمييز. عدم إشتراط صيغة خاصة أو النص فيها صراحة على إجازة الطعن بالتمييز فى القضايا المدنية متى كانت مستفادة من أيه عبارة واردة فيه تتسع لتشمل ذلك. تضمن سند الوكالة الصادر من الطاعن للمحامية بتوكيلها عنه أمام جميع المحاكم على إختلاف أنواعها ودرجاتها. إتساعه ليشمل القضايا أمام محكمة التمييز طعناً وحضوراً. الحكم بعدم دستورية قانون أو نص فى قانون. عدم جواز تطبيقه من اليوم التالى لنشره مادام قد أدرك الدعوى أثناء نظرها أمام محكمة التمييز. للمحكمة إعماله من تلقاء نفسها. تعلق ذلك بالنظام العام. ايراد المحكمة الدستورية بأسباب حكمها الصادر بتاريخ16/5/2013 والمنشور فى الجريدة الرسمية والذى يُعد حكماً مفسراً لحكم سابق صادر منها خلوص المحكمة إلى أن لكل مستأجر عقار أياً كان نوعه و أياً كان موقعه الحق فى تجديد عقد الايجار عند إنتهاء مدته. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بعدم إختصاص المحكمة بنظر الدعوى تأسيساً على أن أرض النزاع يسرى عليها إمتداد عقود إيجارها طبقاً لنص المادة الأولى من المرسوم بق رقم 9لسنة 1970 وأن وضع يد المطعون ضده عليها بعد إنتهاء مدة العقد لا تكون وضع يد غاصب مما ينتفى معه إختصاص القضاء المستعجل بنظرها. صحيح . النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1706 | رقم الطعن: 366 السنة 2012 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: قاعدة عدم جواز الإثبات بغير الكتابة فيما يجاوز نصاب الإثبات بشهادة الشهود . عدم تعلقها بالنظام العام . للخصم المقررة لصالحه التنازل عن التمسك بها صراحة أو ضمناً. عدم جواز التمسك بها لأول مرة أمام محكمة التمييز . علة ذلك . العقد التجارى بالنسبة لأحد المتعاقدين . سريان أحكام قانون التجارة على جميع ذوى الشأن فيه مالم ينص القانون على غير ذلك . جواز اثبات الإلتزامات الناشئة عنه عكس ما اشتمل عليه الدليل الكتابى بكافة طرق الإثبات ومنها شهادة الشهود . تقديرها. من سلطة محكمة الموضوع . ترجيح شهادة بعض الشهود على البعض الآخر وأخذها بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . الأعمال التى يقوم بها التاجر لشئون تتعلق بتجارته . إعتبارها أعمالاً تجارية . القرض الذى يقدمه التاجر إلى عامله بمناسبة عمله . إعتباره عملاً تجارياً . م 7 ق التجارة . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض دعوى الطاعنة المتقابلة تأسيساً على ما خلص إليه أن المطعون ضده لم يستلم مبلغ القرض أخذاً من أقوال شهوده وأنها جرت على وضع البند الخاص به فى عقد العمل . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه بتـأييد الحكم الإبتدائى بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به أجر المطعون ضده عن الأشهر محل المطالبة تأسيساً على إنشغال ذمتها به دون إقتطاع منه لعدم تقديمها ما يثبت غيابه أو النقص الذى إدعته فى موجودات المحل . النعى عليه . غير منتج . غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1707 | رقم الطعن: 361 السنة 2012 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام البائع بتسليم المبيع بالحالة التى كان عليها وقت البيع وبالقدر المحدد فى العقد دون نقص أو زيادة مقابل إلتزام المشترى بسداد الثمن المتفق عليه. للمشترى طلب فسخ العقد أو إنقاص الثمن فى حالة نقص المبيع. للبائع طلب رد الزيادة أو تكملة الثمن بمقدارها فى حالة زيادة المبيع. المادتين397،396مدنى. الدعاوى الناشئة عن نقص المبيع أو زيادته. خضوعها للتقادم وعدم سماعها بإنقضاء سنة من وقت تسليم المبيع تسليماً فعلياً. م398مدنى. عدم سريانه على غير ذلك من دعاوى البائع أو المشترى. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به ورفض الدفع بالتقادم تأسيساً على أنها دعوى إسترداد غير المستحق وليست ناشئة عن نقص فى المبيع أو زيادته وعدم سريان التقادم الحولى عليها. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1708 | رقم الطعن: 357 السنة 2012 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: قصر القانون الجديد مدة التقادم. أثره. سريان المدة الجديدة من وقت العمل به مالم يكن مدة التقادم وفقاً للقانون القديم أقل. مؤداه. يتم التقادم بإنقضائها. م5/ب مدنى. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بسقوط الحق فى المطالبة بالأجرة فيما زاد عن مدة الخمس سنوات السابقة على رفع الدعوى طبقاً للمادة 336مدنى وتكون المطالبة بالاجرة عن تلك الفترة السابقة على 1/1/1995قد سقطت بالتقادم بشأنها إعمالاً لحكم المادة 5/ب من ذات القانون. عدم إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض الدفع. خطأ. إلتزام المؤجر بضمان عدم التعرض للمستأجر فى إنتفاعه بالمأجور. منعه من الإنتفاع بالعين المأجورة بغصبها منه وعدم تمكنه رفع يد الغاصب بأى وسيلة. أثرة. سقوط الأجرة عن المستأجر بقدرة. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بعدم إنتفاعه منذ عام 1988 بكامل مساحة الأرض المؤجرة له لقيام شركة بابكو بالإستيلاء على مساحة3000م2 منها طبقاً للثابت بتقرير الخبير يتعين معه إنقاص الأجرة عن ذات القدر. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر و إلزامه بكامل الأجرة . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1709 | رقم الطعن: 355 السنة 2012 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: المدعى . هو المكلف بإثبات دعواه . عدم إلتزام محكمة الموضوع بتكليف الخصم بتقديم الدليل على دفاعه أو لفت نظره إلى مقتضيات هذا الدفاع . حسبها إقامة قضاءها وفقاً للمستندات والأدلة المطروحة . طلب الطاعنة إلزام المطعون ضدهم بأداء مصاريف الكهرباء إليها دون أدائها لهيئة الكهرباء والماء . لازمه. قيامها بالوفاء بتلك المبالغ المطالب بها لتلك الجهة . عدم تقديمها الدليل على ذلك . أثره . مخاطبة هيئة الكهرباء لبيان مديونية المحل بتلك المبالغ. غير منتج . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح . النعى عليه . على غير أساس . المتجر . ماهيته . محل التاجر والحقوق المترتبة عليه وإشتماله على مجموعة من العناصر المادية وغير المادية . قصد المتعاقدين . المرجع فيما إذا كان التصرف ينصب على واحد أو أكثر من هذه العناصر . إستخلاصه . من سلطة محكمة الموضوع . م 32 مرسوم بق رقم 7 لسنة 1987 بإصدار قانون التجارة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى الطاعنة ببطلان العقد تأسيساً على ما إستخلصه من الأوراق أن العقد شمل تأجير السجل التجارى والمحل الصادر له ذلك السجل لمورث المطعون ضدهما . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . تفسير صيغ العقود والمحررات للوصول إلى النية المشتركة لأطرافها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون سائغاً ولم تخرج فيه عن مدلولها . عدم جواز الإعتداد بما تفيده عبارة معينة من عبارات المحرر . وجوب عليها أن تأخذ بما تفيده العبارات بأكملها وفى مجموعة و الإستهداء بطبيعة التعامل فى ذلك وفقاً لنص المادة 125/ب مدنى . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى الأصلية بأحقية المطعون ضدهم فى التنازل عن عقد ايجار المتجر إلى من يختاروه رغم أن التكييف الصحيح للعقد أنه عقد إيجار متجر وعبارة تحويل الرخص والعقود طبقاً لنوع العقد تعنى موافقة الطاعنة عند إنتهاء المدة الإلزامية على تنازل المستأجر عن الإيجار لمن يختاره ويحل المتنازل فى جميع حقوقه وإلتزاماته الناشئة عن العقد وما تضمنه من أحكام طبقاً للبند الرابع /6 ولم يعمل سلطته فى تفسير عباراته رغم غموض لفظ تحويل الرخص . خطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1710 | رقم الطعن: 351 السنة 2012 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق القانونى فى دين تتوافر بشأنه شروط استصدار أمر الأداء طبقاً لنص المادة 323 مرافعات . من الدفوع المتعلقة بالنظام العام . قبول الاسباب المتعلقة بالنظام العام لأول مرة أمام محكمة التمييز . شرطه . ألا يخالطها عنصر واقعى لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. التحقق عما إذا الدين المطالب به معين المقدار ومستحق الأداء وخاليا من النزاع . من الأمور الموضوعية التى لم يسبق عرضها على محكمة الموضوع . عدم جواز إثارتها لأول مرة أمام محكمة التمييز . ما تثيره الطاعنة بوجه النعى . سبب جديد . غير مقبول. النعى الذى لا يصادف محلاً من قضاء الحكم المطعون فيه . غير مقبول. قبول الادعاء بالتزوير . شرطه . أن يكون منتجاً فى النزاع . تقدير ما إذا كان الادعاء بالتزوير منتج من عدمه . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الإدعاء بالتزوير من الطاعنة تأسيساً على أن المحرر المطلوب الطعن عليه بالتزوير ممهور بالخاتم الخاص بها ولم تطعن عليه بثمة مطعن وأن إدعائها بتزوير هذا الخطاب عليها لن يؤثر على ثبوت أحقية المطعون ضده فيما يدعيه وأنه غير منتج وغير مقبول . صحيح . ما تثيره الطاعنة . غير مقبول. الدفاع الذى لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع . عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1711 | رقم الطعن: 349 السنة 2012 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة ذات المسئولية المحدودة. عدم اكتسابها الشخصية المعنوية طبقاً لنص م 268 ق الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بق رقم 21 لسنة 2001. عدم انقضاءها حتى تتم تصفيتها وبالقدر اللازم لإعمال التصفية ومنها استحقاق ما للشركة من حقوق لدى الغير إعمالاً للمادتين 332،326من ذات القانون. خلو الأوراق مما يفيد حل الشركة المطعون ضدها وإجراء تصفية. ما تثيره الطاعنة من انقضاء الشخصية المعنوية للمطعون ضدها. على غير أساس. تكييف العقود. العبرة فيها بحقيقة الواقع والنية المشتركة التي اتجهت إليها إرادة المتعاقدين وما حوته من نصوص دون الالفاظ التي صيغت بها وبالتكييف الذي أسبغه الطرفين عليها. ثبوت قيام المطعون ضدها ببيع جميع المنتجات التي قامت بشرائها طبقاً لشروط العقد وأن العلاقة بينها وبين الطاعنة تخضع لأحكام الوكالة التجارية. ما تثيره الطاعنة بانقضاء تلك الوكالة التجارية. على غير أساس. محكمة الموضوع. أخذها بتقرير الخبير المقدم في الدعوى وإحالتها في بيان أسباب حكمها إليه وأنها لا تؤدى إلى النتيجة التي انتهى إليها ولا تصلح رداً على دفاع جوهري تمسك الخصوم به. أثره. قصور. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضي به استنادا إلى تقرير الخبير رغم أنه لم يقم بحصر جميع قطع الغيار الموجودة لدى المطعون ضدها اكتفاء بأخذ عينة عشوائية فقط وعدم اطلاعه على ما يفيد كيفية احتساب قيمتها من قِبل الأخيرة منتهياً إلى وجوب حصر القطع الجديدة الصالحة للاستعمال والمستلمة فعلياً والتفاته عن طلب الطاعنة بإعادة المأمورية إلى ذات الخبير أو ندب خبير آخر وهو ما لا يصلح رداً على دفاعها الجوهري. قصور وفساد ومخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1712 | رقم الطعن: 348 السنة 2012 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بالتقادم . جواز إبداؤه أمام محكمة الموضوع بدرجيتها وقيامها ببحث شرائطه القانونية وإنطباقها من عدمه. عدم تعلقه بالنظام العام . الدعوى بحق من حقوق التجار والصناع . عدم سماعها بإنقضاء سنة واحدة من يوم إستحقاقه. الحق المرهون. أن يكون عن أشياء وردوها لأشخاص لايتجرون فيها. م369/1مدنى. تمسك الطاعن فى لائحة استئنافه بسقوط الحق فى المطالبة بالتقادم الحولى تأسيساً على أن تاريخ توريد البضائع المطالب بقيمتها قبل خمس سنوات من تاريخ إقامة الدعوى . دفاع موضوعى. جواز التمسك به فى أية مرحلة أمام محكمة الموضوع مالم يتم التنازل عنه صراحة أو ضمناً. قضاء الحكم المطعون فيه برفض هذا الدفع تأسيساً على عدم تمسكه به أمام محكمة أول درجة. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1713 | رقم الطعن: 345 السنة 2012 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع تحقيق صحة التوقيع بالإمضاء أو بصمة الأصبع على المحرر الذى يستند إليه الخصم وينكره من يشهد عليه بطريق المضاهاة أو سماع الشهود أو بكلا الطريقتين. م 31 إثبات. محكمة الموضوع . لها أن تعتمد فى تكوين عقيدتها بتزوير الورقة أو بصحتها على ما تستخلصه من تقرير خبير المضاهاة . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بعدم صحة الإقرار وإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على تقرير خبير المضاهاة بأن التوقيع المنسوب صدوره للمطعون ضده عبارة عن صور رقمية وعملية التلاعب فيه ممكنة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . حجية الحكم الجنائى أمام المحكمة المدنية . شرطه . أن يكون قد فصل فصلاً لازماً فى وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية والوصف القانونى له ونسبته إلى فاعله . مؤداه . إمتناع على المحكمة المدنية إعادة بحثها ووجوب عليها أن تلتزمها فى بحث الحقوق المدنية المتصلة بها . علة ذلك . المادتين 102 اثبات , 309 أج . صدور حكم جنائى بات بإدانة الطاعن عن تهمة إعطاء شيك للمطعون ضده ليس له مقابل وفاء قائم وقابل للتصرف فيه وحيازته قوة الأمر المقضى . مؤداه . عدم جواز تمسكه بسرقة المطعون ضده للشيك من سيارته . النعى عليه . على غير أساس . محكمة الموضوع . إلتزامها بمواجهة كل دفاع يُبدى أمامها من شأنه إن صح تغيير وجه الرأى فى الدعوى وبحثه وتمحيصه وإتاحة الفرصة لإثباته بالطرق المقررة . الأصل فى الشيك . أداة وفاء لدين فى ذمة ساحبه و إصداره دليل على وجود سبب مشروع له . للساحب إثبات عدم مشرعية سببه أو زواله بكافة طرق الاثبات . تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع أن الشيك المطالب بقيمته بغير سبب ونفى وجود علاقة شرائه قطعتى أرض من المطعون ضده مستدلاً على ذلك بأن المستندات الخاصة بالمبيع لا تحمل إسمه وأن المبلغ الداخل ضمن قيمة الشيك عبارة عن قيمة أعمال دفن أرض قام بها لصالح المطعون ضده وبأن الأخير كان مديناً له بهذا المبلغ . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامه بمبلغ الشيك دون التحقق من وجود سبب حقيقى له قائم ومشروع . مخالفة وخطأ وقصور . اختلاف الدعوى المدنية بالمطالبة بقيمة الشيك عن الدعوى الجنائية المترتبة على إعطائه بدون رصيد من حيث موضوعها وأساسها ونطاقها . مؤداه . للمحكمة المدنية بحث بواعث سبب تحرير الشيك فى الدعوى الأولى دون الثانية . علة ذلك . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1714 | رقم الطعن: 341 السنة 2012 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات الديون التجارية أوإنقضائها طليق من القيود التى وضعها الشارع لما عداها من الديون فى المواد 61 إلى 64 اثبات . مؤداه . جواز الإثبات فى المواد التجارية بكافة طرق الاثبات القانونية ولو إنصرف إلى ما يخالف ما هو ثابت بالكتابة إلا ما إستثنى بنص خاص. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دفاع الطاعنة بعدم جواز إثبات المطعون ضدها عدم تسلمها المبيع بشهادة الشهود تأسيساً على أن الثابت من الأوراق أن الشركة الطاعنة شركة تجارية وتطبيق أحكام قانون التجارة على العقد المبرم بينها وبين المطعون ضده وجواز إثبات الإلتزامات التجارية بكافة طرق الإثبات . النعى على الحكم بهذا السبب . غير سديد . تحصيل واقع الدعوى وإستخلاصه من الأدلة المطروحة عليها وتقدير أقوال الشهود وترجيح بعضها على بعض والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون تقديرها سائغاً . نصاب الشهادة . عدم إشتراط قانون الإثبات عدداً محدداً له . الحكم فى الدعوى بناء على شهادة فرد ذا قربى بأحد الخصوم . جائز . شرطه . أن يكون صالحاً للشهادة وتطمئن المحكمة إلى صدقة . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على عدم إستلام المطعون ضدها جهاز الكمبيوتر المحمول المبيع أخذاً بأقوال شاهدها التى إطمئن إليه . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1715 | رقم الطعن: 339 السنة 2012 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب توقيعها من محام مقيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز. م 12 ق محكمة التمييز. مخالفة ذلك. أثره. بطلان الطعن. ثانيا/ الطعن رقم 339 لسنة 2012:للخصم طلب إعادة النظر في الأحكام النهائية الصادرة من محاكم الاستئناف أو المحاكم الابتدائية في حالات محددة على سبيل الحصر. م229 مرافعات. النعي الوارد على غير هذه الحالات. عدم اعتباره سبباً لالتماس إعادة النظر. تمسك الطاعنون بطلب إعادة النظر في الحكم الصادر بسقوط حقهم في الاستئناف لوجود قوة قاهرة. مؤداه. عدم وروده ضمن الحالات الواردة على سبيل الحصر. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول طلب إعادة النظر. صحيح. النعي عليه. على غير سند. النعي الذى لا يصادف محلاً من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. طلب إعادة النظر في المحاكمة. ورود أسبابه على سبيل الحصر. م 229 مرافعات. لازمه. عدم جواز التوسع فيها أو القياس عليها. طلب إعادة النظر في حكم لتناقضه مع حكم آخر سبق صدوره من المحكمة بين ذات الخصوم. شرطه. عدم ظهور مادة يمكن أن تكون بحسب القانون سبباً لصدور حكم آخر. م229/5 مرافعات. أقامت المطعون ضده دعواه بطلب الحكم بطرد الطاعنين من العقار محل النزاع لوضع يدهم عليه دون سند بعد صدور حكم في دعوى أخرى بفسخ عقد البيع المبرم بينهما. اعتبار الأخير بمثابة مادة جديدة. أثره. صدور الحكم المطعون فيه بمنأى عن قبول طلب إعادة النظر لظهور مادة جديدة واعتبارها سبباً في صدور حكم مغاير للأحكام السابقة. صحيح. ما ينعاه الطاعنون على الحكم المطعون فيه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1716 | رقم الطعن: 326 السنة 2012 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: طلب إعادة النطر فى المحاكمة . ماهيته . محو الحكم ذاته وإعادة مركز طالبه إلى ماكان عليه قبل صدوره ومواجهته النزاع من جديد . قبول المحكمة الطلب . وجوب عليها النظر فى أساس الدعوى وإصدار حكمها . م 231 مرافعات . قبول الحكم المطعون فيه طلب إعادة النظر فى الحكم الصادر من محكمة الاستئناف . أثره . له إعادة النظر فى موضوع النزاع طليقاً غير مقيد بما قضى به الحكم السابق ولا يحاج به . نقض الحكم والإحالة . وجوب إتباع محكمة الإحالة لحكم محكمة التمييز فى المسألة القانونية التى فصلت فيها . إكتساب حكمها قوة الشئ المحكوم فيه فى المسائل التى بتت فيها. أثره . إمتناع على محكمة الإحالة إعادة النظر فى هذه المسألة عند نظر الدعوى من جديد أو ترى فيها رأياً على خلاف الحكم الناقض . إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه على تلك المسألة القانونية التى بت فيها الحكم الناقص الصادر من محكمة التمييز بقضاءه بقبول إلتماس إعادة النظر وبصحة ونفاذ عقد البيع موضوع الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1717 | رقم الطعن: 325 السنة 2012 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: حيازة الحكم قوة الأمر المقضي. اكتسابه حجيه تحول دون نظر النزاع مرة أخرى بدعوى جديدة. شرطه. اتحاد الدعويين في الخصوم والموضوع والسبب. اقامة المطعون ضده على الطاعنة دعوى سابقة بطلب اخلائها من المحلين محل النزاع لتحقق الشرط الصريح الفاسخ لتخلفها عن سداد الأجرة من مايو حتى ديسمبر 2008 وأن الدعوى الماثلة تشتمل على طلب الأخلاء لعدم سداد الأجرة حتى ديسمبر 2009 ولانتهاء مدة العقد . مؤداه. عدم حيازة الحكم السابق صدوره برفض دعوى الاخلاء حجية تحول دون نظر الدعوى الماثلة. لاختلاف السبب في الدعويين. تضمن وجه النعي دفاعاً جديداً يخالطه واقع لم يثبت ابداؤه أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. عدم تمسك الطاعنة أمام محكمة الموضوع بدفاعها الوارد بسبب النعي. أثره. اعتباره سبباً جديداً. عدم جواز طرحه لأول مره أمام محكمة التمييز. غير مقبول. أسباب الحكم. وجوب اشتمالها على ما يطمئن المطلع عليه أن المحكمة قد محصت الأدلة المقدمة إليها توصلاً إلى ما ترى أنه الواقع. تقديم الخصم لمحكمة الموضوع الأدلة وتمسكه بدلالتها وأعرض الحكم عن بحثها مع ما قد يكون لها من دلالة. قصور. تقديم الطاعنة أمام محكمة الاستئناف صور أحكام بطلب الاخلاء تفيد قيامها بسداد الأجرة المطالب بها عن المدة من يونيو حتى سبتمبر 2008. إغفال الحكم المطعون فيه دلالة هذين الحكمين. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1718 | رقم الطعن: 319 السنة 2012 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الحكم . إعتبارها مشوية بالفساد فى الاستدلال . شرطه . إنطوانها على عيب يمس سلامة الإستنباط بأن تكون الأدلة التى قام عليها الحكم لا تؤدى إلى ما إنتهى إليه أو استخلاصه واقعة لا تنتجها . الطلب أو وجه الدفاع الذى يُدلى به الخصم لدى محكمة الموضوع ويطلب إليها بطريق اللزوم تحقيقه . وجوب الرد عليه . لازمه . أن يكون من شأنه أن يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . مخالفة ذلك . قصور . الأجرة . مقابل إنتفاع المستأجر بالمأجور . إستحقاق الأجرة . مناطه . تمكين المستأجر من الإنتفاع بالمأجور طبقاً للغرض المقصود من الإيجار . تقدير وفاء المؤجر بذلك . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بدرجيتها بعدم إنتفاعها بالعين محل عقد الإيجار سند الدعوى أو إستلامها من المؤجر وأن العين الواردة بالعقد مغايرة للعين المؤجرة . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بالأجرة المطالب بها تأسيساً على إنتفاعها بالعين أخذاً بأقوال شاهد المطعون ضده الأول رغم أن ما ورد بها لا يؤدى إلى ما إنتهى إليه الحكم ولا نتيجته وإلتفاته عن بحث ما تضمنته إفادة الكهرباء والماء أن العين محل عقد الإيجار يستأجرها آخرون خلال فترة المطالبة ودلالتها فى النزاع . فساد وقصور وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1719 | رقم الطعن: 317 السنة 2012 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز التمسك بتقادم الحق في رفع الدعوى لأول مرة أمام محكمة التمييز. أثره. النعي بهذا السبب. غير مقبول. بطلان التخالص أو الابراء عن الحقوق الناشئة عن عقد العمل والمتضمنة تنازلاً عن حق من حقوق العامل خلال سريان العقد أو خلال شهر من تاريخ انتهائه. تضمن المخالصة استيفاء الحق والإقرار به. أثره. لا بطلان. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدي للمطعون ضده المبلغ المقضي به وإطراح المخالصة المقدمة من الأولى والتي تضمنت استيفاء الأخير حقوقه لديها وإبراء ذمتها من أي حق له قبلها وعدم إعتداده بها تأسيساً على مخالفتها للقانون وعدم تضمنها استلام المطعون ضده على وجه اليقين المبالغ الواردة بها. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1720 | رقم الطعن: 316 السنة 2012 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد طلب إعادة النظر . خمسة وأربعون يوماً من تاريخ الحكم أو إعلانه للمدعى عليه. وقوع حيلة أو غش من الخصم أو حصول الطالب على أوراق قاطعة فى الدعوى حال خصمه دون تقديمها . بدء الميعاد من اليوم الذى ظهر فيه الغش أو ظهور الورقة المحتجزة . المادتين 216 , 230 مرافعات . الحيلة والغش الذى يبنى عليه طلب إعادة النظر فى المحاكمة . مقصوده . ما يصدر عن الخصم من خداع أثناء نظر الدعوى بالتأكيد على واقعة كاذبة أو بإخفاء واقعة لها أهمية خاصة للفصل فى النزاع حتى صدر الحكم متأثراً به . م 229/1 مرافعات . طلب إعادة النظر فى حالة الحصول على أوراق تتعلق بالدعوى . شرطه . أن تكون هذه الأوراق قد ظهرت للطالب وحصل عليها بعد صدور الحكم فى الدعوى وكانت موجودة قبل صدوره واستحال عليه تقديمها لسبب يرجع للخصم ومن شأنها لو قدمت أن يتأثر بها رأى المحكمة ويُحكم لصالحه بدلاً من الحكم عليه . م 229/3 مرافعات . ثبوت عدم إنطواء طلب إعادة المحاكمة على أى سبب من الأسباب المنصوص عليها فى المادة 229 مرافعات . أثره . وجوب على المحكمة الحكم بعدم قبول الطلب عملاً بنص المادة 231 من ذات القانون . قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط الحق فى الطلب لرفعة بعد الميعاد على صدور الحكم النهائى فى الدعوى يستوى فى نتيجته مع الحكم بعدم قبوله . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1721 | رقم الطعن: 309 السنة 2012 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات الديون التجارية أو إنقضائها طليق من القيود التى وضعها الشارع لما عداها من الديون فى المواد 61 إلى 64 إثبات . جواز الاثبات فيها بكافة طرق الإثبات القانونية ولو إنصرف إلى ما يخالف ماهو ثابت بالكتابة إلا ما إستثنى بنص خاص . قضاء الحكم المطعون فيه بتعديل المبلغ المقضى به تأسيساً على شهادة شاهد المطعون ضده أن الأخير اتفق مع الطاعنة على شراء الجهاز سند المطالبة بمبلغ 200دينار سداد لها مبلغ 20دينار فضلا عما ورد بخطاب شركة الوكالات العالمية أن سعره مع إختلاف أنواعه لا تتجاوز 154 دينار. صحيح . النعى عليه . على غير أساس . الدفاع القانونى الذى يخالطة واقع . وجوب التمسك به أمام محكمة الموضوع . عدم جواز التحدى به لأول مرة أمام محكمة التمييز . غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1722 | رقم الطعن: 299 السنة 2012 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: إستحقاق علاوة الملاحة الجوية . شرطه . أن يكون موظفاً بشئون الطيران المدنى وحاصلاً على إحدى الرخص الدولية لممارسة مهام الملاحة الجوية وأن يكون ممارساً فعلياً فى موقع العمل لتلك الوظيفة وممارساً لمهام الملاحة الجوية . المادتين الأولى والثانية من قرار رئيس مجلس الوزراء ورئيس ديوان الخدمة المدنية رقم 72 لسنة 2007 بشأن منح علاوة الملاحة الجوية . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى برفض الدعوى تأسيساً على عدم إستيفاء الطاعن شروط وضوابط حصوله على علاوة الملاحة الجوية لعدم مزاولته العمل فى موقع العمل المكانى المرتبط بمزاولة وظيفة مراقب جوى وعدم صلاحية الرخصة الدولية التى يحملها لعدم إجراء الفحص الطبى المطلوب وخلو الأوراق مما يفيد ذلك . صحيح . النعى عليه. غير سديد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1723 | رقم الطعن: 298 السنة 2012 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب توقيعها من محام مقيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز. م 12 ق محكمة التمييز. مخالفة ذلك. أثره. بطلان الطعن. ثانيا/ الطعن رقم 339 لسنة 2012:للخصم طلب إعادة النظر في الأحكام النهائية الصادرة من محاكم الاستئناف أو المحاكم الابتدائية في حالات محددة على سبيل الحصر. م229 مرافعات. النعي الوارد على غير هذه الحالات. عدم اعتباره سبباً لالتماس إعادة النظر. تمسك الطاعنون بطلب إعادة النظر في الحكم الصادر بسقوط حقهم في الاستئناف لوجود قوة قاهرة. مؤداه. عدم وروده ضمن الحالات الواردة على سبيل الحصر. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول طلب إعادة النظر. صحيح. النعي عليه. على غير سند. النعي الذى لا يصادف محلاً من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. طلب إعادة النظر في المحاكمة. ورود أسبابه على سبيل الحصر. م 229 مرافعات. لازمه. عدم جواز التوسع فيها أو القياس عليها. طلب إعادة النظر في حكم لتناقضه مع حكم آخر سبق صدوره من المحكمة بين ذات الخصوم. شرطه. عدم ظهور مادة يمكن أن تكون بحسب القانون سبباً لصدور حكم آخر. م229/5 مرافعات. أقامت المطعون ضده دعواه بطلب الحكم بطرد الطاعنين من العقار محل النزاع لوضع يدهم عليه دون سند بعد صدور حكم في دعوى أخرى بفسخ عقد البيع المبرم بينهما. اعتبار الأخير بمثابة مادة جديدة. أثره. صدور الحكم المطعون فيه بمنأى عن قبول طلب إعادة النظر لظهور مادة جديدة واعتبارها سبباً في صدور حكم مغاير للأحكام السابقة. صحيح. ما ينعاه الطاعنون على الحكم المطعون فيه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1724 | رقم الطعن: 295 السنة 2012 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: العلامة التجارية. الغرض منها. أن تكون وسيلة لتمييز سلع أو خدمات منشأة ما عن سلع أو خدمة المنشأت الأخرى. مؤداه. إرتفاع اللبس بينهما من وجوه التشابه الذى يؤدى إلى تضليل الجمهور ووقوعه فى الخلط بين السلع المختلفة. وجوب مراعاة ذلك بالنظر إلى العلامة فى مجموعها دون كل عنصر منها على حده. علة ذلك. تقدير وجود التشابه الخادع بين العلامتين من عدمه. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن يكون تقديرها مقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بإلغاء قرار الإدارة المختصة برفض طلب المطعون ضدها الأولى تسجيل علامة تجارية بإسمها لوجود تشابه بينها وبين العلامة المسجلة بإسم المطعون ضدها الثانية تأسيساً على أنه رغم هذا التشابه توجد بينهما عدة فوارق واضحة فى شكل كتابته ورسمه وعدم إثارتة الخلط بينهما لدى المستهلك أو تضليله. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1725 | رقم الطعن: 293 السنة 2012 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: صاحب العمل . حقه فى إنهاء العقد المبرم تحت شرط التجربة خلال الفترة المحددة لها بإرادته المنفردة دون مسئولية عليه فى ذلك . شرطه . أن يكون الفسخ مؤسساً على عدم ملاءمة الإستمرار فى التعاقد مع العامل. م41/3 ق العمل . تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة فيها . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بأى دليل تقتنع به . لازمه . أن يكون من طرق الإثبات القانونية . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة التعويض عن إنهاء عملها ومقابل بدل الإخطار تأسيساً على ماخلص إليه من أوراق الدعوى وأقوال شهود المطعون ضدها من أنها استمرت فى العمل إلى أن تم إنهاء علاقة العمل بسبب غيابها وتضمن عقد العمل إنهاء العقد خلال فترة الاختبار بعد إشعارها ليوم واحد وعدم تقديمها دليل على أن فصلها كان لعدم ملاءمة الإستمرار فى التعاقد معها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. التعويض عن سداد الأجور . تحديده بنسبه 6% سنوياً من هذا الأجر المتأخر صرفه عن الأشهر الستة الأولى . م68مكرراً ق العمل رقم 23لسنة 1976لمضافة بالقانون رقم 39لسنة 2006. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر و قضاءه برفض طلب التعويض عن التأخير فى صرف أجور الطاعنة رغم إستحقاقها ذلك . مخالفة . عقد العمل تحت شرط التجربة. إنطباق الأحكام التى تنظم عقد العمل عليه بصفة عامه. إنهاء صاحب العمل العقد خلال فترة التجربة. مؤداه . إلتزامه بحقوق العامل المتعلقة بمكافأة نهاية الخدمة بنسبة المدة التى عملها. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض طلب الطاعنة مكافأة نهاية الخدمة . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1726 | رقم الطعن: 279 السنة 2012 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة الأجنبة كشخص إعتبارى . عدم إعتبارها متوطنة فى البحرين أو مقيمة فيها ما لم يكن مركزها الرئيسى موجود فيها أو يكون لها مقر أو فرع لممارسة نشاطه . ثبوت من الأوراق وتقرير خبير الدعوى أن الشركة الطاعنة أحد فروع الشركة بالبحرين ومقر الشركة الرئيسى بدولة الإمارات العربية . مؤداه . إنعقاد الإختصاص بنظر الدعاوى المرفوعة عليها لمحاكم البحرين وفقاً للمادة 15 مرافعات . مكافأة نهاية الخدمة . إحتسابها على أساس مدة الخدمة منذ بدئها وحتى إنتهائها بإعتبارها مدة واحدة متصلة . م 111 ق العمل رقم 23 لسنة 1976. المكافأة السنوية - البونس - التى يمنحها صاحب العمل للعامل زيادة على أجره . اعتبارها تبرعاً منه . عدم إلتزامه بدفعها ما لم تكن مقرره فى عقد العمل أو النظام الأساسى للمنشأة أو جرى العرف على منحها للعمال أو لفئة معينة على نحو مستمر وفقاً لقواعد ثابتة . تقدير توافر شروط الإلتزام بالمنحة من المسائل الموضوعية . إستقلال محكمة الموضوع بها . لازمه . أن يكون تقديرها سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدفع المبدى من الطاعنة بعدم إختصاصه دولياً بنظر الدعوى وأحقية المطعون ضده فى بدل الأجازة ومكافأة نهاية الخدمة والبونس تأسيساً على تقرير الخبير أن الطاعنة فرع للشركة الأم الكائن مقرها بأبوظبى ونقل المطعون ضده إليها وأن فترة عملة متصلة. صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1727 | رقم الطعن: 274 السنة 2012 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. التزاماتها بإعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح. تقيدها في ذلك بطلبات الخصوم وسبب الدعوى. قضاء الحكم المطعون فيه بالفصل في موضوع استئناف المطعون ضدها قبل الفصل في الاستئنافات الأخرى. خطأ في تطبيق القانون. علة ذلك. ثانياً: الطعنان رقما 274، 236 لسنة 2012 .طلب الخصم تمكينه من إثبات أو نفى دفاع جوهري بوسيلة من وسائل الإثبات الجائزة قانوناً. وجوب على محكمة الموضوع إجابته إليه. علة ذلك. استناد الخصم في دفاع قد يترتب على تحقيقه تغيير وجه الرأي في الدعوى إلى أوراق أو مستندات لها تأثير على مسار الدعوى. التزام محكمة الموضوع بالتعرض لها وإبداء رأيها فيها. مخالفة ذلك. أثره. بطلان حكمها. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع بأحقيته في صرف الشيكات محل التداعي لوجود اتفاق بينه وبين المطعون ضدها الثانية على استعارته واستخدام سجلها التجاري مقابل مبلغ مالي وطلب إحالة الدعوى للتحقيق لإثبات ذلك الاتفاق. دفاع جوهري. إعراض الحكم المطعون فيه عن دفاع الطاعن وما قدمه من مستندات على صحة ادعائه. قصور. نقض الحكم. أثره. إلغاء جميع الأحكام والأجزاء اللأحقية للحكم المنقوض متى كان أساساً له. م 26 مرسوم بقانون 8 لسنة 1989 بإصدار قانون محكمة التمييز. ثبوت أو نفى أحقية الطاعن في صرف قيمة الشيكات. مسألة أساسية يتوقف عليها الفصل في توافر ركن الضرر بشأن مسئولية الطاعن في الطعن الأخير. مؤداه. وجوب نقض جزء الحكم الصادر برفض استئناف الأخير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1728 | رقم الطعن: 265 السنة 2012 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: عقد المقاولة . إلتزام المقاول بإنجاز العمل طبقاً لشروطه مقابل عوض. إلتزام صاحب العمل بأداء المقابل . لازمه . قيام المقاول بإنجاز العمل كاملاً وبالشروط المتفق عليها . إنتهاء المقاولة دون إكتمال أعمالها على النحو المطلوب . أثره . سقوط عن صاحب العمل التزامه بالمقابل بمقدار قيمة الأعمال التى لم يقم المقاول بإنجازها فى الوقت المحدد لتسليمها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على إطمئنانه إلى تقرير المحكم الهندسى المعين من طرفى التداعى والخبير المحاسبى وخلص إلى أحقية المطعون ضده فى المبلغ المقضى به. صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. ثانياً/ الطعن رقم 265 لسنة 2012:فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها تقرير الخبير وإستخلاص ثبوت الخطأ الموجب للمسئولية العقدية على أحد العاقدين من عدمه . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . إقامة قضاءها على إستخلاص سائغ. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضده بالمبلغ المقضى به ورفض طلب التعويض عن فسخ العقد والإخلال بتنفيذه تأسيساً على إنتفاء قالة الخطأ عنه فى تنفيذ إلتزامه وعدم توافر أركان المسئولية وأن توقفه عن العمل بناء على طلب الطاعن وعدم أحقية الأخير فى طلبه أخذاً بما جاء بتقرير الخبير المنتدب من المحكمة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. محكمة التمييز . لها إستكمال ما قصد الحكم المطعون فيه فى بيانه من سند قانونى وتصحيح ما تردى فيه من تقريرات خاطئة طالما إنتهى فى قضائه إلى النتيجة الصحيحة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1729 | رقم الطعن: 264 السنة 2012 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: حكم ايقاع البيع الصادر من محكمة التنفيذ. لا يندرج ضمن القرارات المتعلقة بصحة التنفيذ وتنظيم إجراءاته. إستئنافه. تقيد المحكمة الكبرى بما تتقيد به محكمة الدرجة الأولى عند نظر الدعوى من تحديد جلسة وإعلان الخصوم بها. مؤداه. ما تصدره المحكمة في حقيقته حكم وليس مجرد قرار. عدم كتابته في محرر يتضمن أسبابه الواقعية وكافة البيانات طبقاً لنص المادة 189 مرافعات. أثره. بطلان الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1730 | رقم الطعن: 261 السنة 2012 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: عقد المقاولة . إلتزام المقاول بإنجاز العمل طبقاً لشروطه مقابل عوض. إلتزام صاحب العمل بأداء المقابل . لازمه . قيام المقاول بإنجاز العمل كاملاً وبالشروط المتفق عليها . إنتهاء المقاولة دون إكتمال أعمالها على النحو المطلوب . أثره . سقوط عن صاحب العمل التزامه بالمقابل بمقدار قيمة الأعمال التى لم يقم المقاول بإنجازها فى الوقت المحدد لتسليمها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على إطمئنانه إلى تقرير المحكم الهندسى المعين من طرفى التداعى والخبير المحاسبى وخلص إلى أحقية المطعون ضده فى المبلغ المقضى به. صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. ثانياً/ الطعن رقم 265 لسنة 2012:فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها تقرير الخبير وإستخلاص ثبوت الخطأ الموجب للمسئولية العقدية على أحد العاقدين من عدمه . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . إقامة قضاءها على إستخلاص سائغ. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضده بالمبلغ المقضى به ورفض طلب التعويض عن فسخ العقد والإخلال بتنفيذه تأسيساً على إنتفاء قالة الخطأ عنه فى تنفيذ إلتزامه وعدم توافر أركان المسئولية وأن توقفه عن العمل بناء على طلب الطاعن وعدم أحقية الأخير فى طلبه أخذاً بما جاء بتقرير الخبير المنتدب من المحكمة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. محكمة التمييز . لها إستكمال ما قصد الحكم المطعون فيه فى بيانه من سند قانونى وتصحيح ما تردى فيه من تقريرات خاطئة طالما إنتهى فى قضائه إلى النتيجة الصحيحة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1731 | رقم الطعن: 256 السنة 2012 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: الأوراق المطلوب إعلانها. تسلم للشخص نفسه أو فى موطنه الأصلى. جواز تسليمها فى موطنه المختار فى خصوص الدعوى التى يتعلق بها هذا الموطن . لازمه. أن يكون ثابتاً بالكتابة ولم يفصح المراد إعلانه كتابة عن إلغاءه. مثول الطاعن بوكيل عنه أمام محكمة أول درجة متخذاً مكتب وكيله موطناً مختاراً له. إعلانه بلائحة الاستئناف عليه و إستلام نائبه صورة منها. أثره. إنعقاد الخصومة فى الاستئناف قانوناً رغم عدم مثوله. النعى على الحكم فى هذا الخصوص . غير صحيح. شركة الشخص الواحد. إكتساب الشخصية الإعتبارية بمجرد قيدها فى السجل التجارى كشركة تجارية لها ذمة مالية مستقلة عن شخص مالكها وذمته. تحديد مسئوليته بمقدار الحصة التى قدمها فى رأس مالها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن والمطعون ضده الثانى بالمبلغ المقضى به بالتضامن إستناداً إلى خطئه الشخصى المفترض فى حقه قانوناً لسوء إختياره لتابعه وتقصيره فى رقابته والإشراف عليه وأنه صاحب الصفة الواجب إختصامه. صحيح. النعى عليه. على غير أساس . حجية الحكم الجنائى أمام المحاكم المدنية. إقتصارها على منطوق الحكم بالإدانة أو البراءة وعلى أسبابه المؤدية إليه. قضاء الحكم الصادر فى الجنحة ببراءة الطاعن من تهمة القتل الخطأ لإنتفاء الخطأ الجنائى فى جانبه. عدم حيلولته دون مطالبته بالتعويض أمام المحاكم المدنية بإعتباره متبوعاً ومسئولاً فى مواجهة المضرور عن الضرر الذى يحدثة تابعه بعمله غير المشروع وواقعاً منه أثناء عمله لديه أو بسببه. مايثيره الطاعن. غير سديد. مسئولية المتبوع عن الضرر الذى يحدثه تابعه بعمله غير المشروع . قيامها على خطأ مفترض فى جانب المتبوع لا يقبل إثبات العكس. لازمه. وقوع العمل أثناء تأدية وظيفته أو بسببها أو ساعدته أو هيأت له إثبات فعله غير المشروع. قيام علاقة التبعية . لازمه . أن يكون للمتبوع سلطة فعلية على التابع فى الرقابة والتوجيه. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به بالتضامن مع المطعون ضده الثانى تأسيساً على أن الأخير يعمل لديه ويتلقى منه تعليماته و أوامره وثبوت خطئه بسبب العمل ومسئولية الطاعن عن التعويض بصفته متبوعاً له ومسئول عن هذا الخطأ. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1732 | رقم الطعن: 245 السنة 2012 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ الذى يسبب ضرر للغير . ماهيته . عمل غير مشروع يلزم فاعله بتعويض الضرر الناشىء سواء تعمد أو لم يتعمد أو أن الفعل جريمة أم لا . علة ذلك . إنحرافه عن السلوك الواجب عليه من الحيطة والتبصر واليقظة . إعتباره عملاً خاطئاً يستوجب مسئولية فاعله بتعويض المضرور منه . إبلاغ الجهات المختصة بما يقع من جرائم . حق مقرر لكل شخص . مساءلة المبلغ . شرطه . إفتقاده حسن النية . أثره . إعتبار فعله خطأ يستوجب مسئوليته المدنية إلى جانب مسئوليته الجنائية . البلاغ الكاذب . إتسامه بالرعونة والتسرع . إعتباره خطأ مدنياً مستوجاً للتعويض ولو كان المبلغ حسن النية يعتقد بصحة البلاغ . علة ذلك . تقدير حسن نية المبلغ أو سوءها. من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون تقديرها سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه من عدم إرتكاب المطعون ضده خطأ يستوجب التعويض وحسن نيته فى البلاغ وأن عجزه عن إثبات إتهامه للطاعن لا يقطع بكذب بلاغه أو عدم صحة الواقعة التى نسبها إلى الأخير أو إنتوائه الإضرار به أو تسرعه فى الإبلاغ. صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1733 | رقم الطعن: 243 السنة 2012 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: إنشاء الورقة التجارية أو تظهيرها كأداة وفاء بدين سابق . أثره . نشأة إلتزام جديد فى ذمة المدين هو الالتزام الصرفى إلى جانب الالتزام الأصلي. مؤداه . للدائن الرجوع عليه بدعوى الدين الأصلي أو بدعوى الصرف . استيفاء حقه بأحدهما . إمتنعت عليه الأخرى. سقوط دعوى الصرف لإهمال حامل الورقة التجارية أو انقضائها بالتقادم . أثره . تظل دعوى الدين الأصلى قائمة . إقامة المطعون ضدها الدعوى بمطالبة الطاعن بأداء المبلغ محل المطالبة إستناداً إلى عقد القرض وتقديمها أصل الشيكات للتدليل على مديونيته لها وعدم استنادها للالتزام الصرفى الناشئ عن توقيعه عليها . عدم خضوعه للتقادم الصرفى . ما يثيره الطاعن من سقوط الحق بالتقادم القصير المقرر للالتزام الصرفى . دفاع قانونى ظاهر البطلان . التفات الحكم المطعون فيه عنه . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . الطعن بالتمييز . ماهيته . مخاصمة الحكم النهائى . النعى الوارد على أسباب حكم أول درجة ولم يأخذ بها الحكم المطعون فيه . غير مقبول . الدفع المبدى من الطاعن بإنتفاء صفة الممثل القانونى عن الشركة المطعون ضدها الذى حلف اليمين الحاسمة . مسألة قانونية يخالطها واقع . عدم تمسكه بهذا الدفاع أمام محكمة الموضوع . أثره . عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1734 | رقم الطعن: 239 السنة 2012 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: الندب . ماهيته. إجراء مؤقت لا يقطع صِلة القاضى بوظيفته الأصلية أو يغير من طبيعة الرابطة التى قامت بينه وبين الجهة الأصلية التى يعمل فيها. ندب القاضى عضو يمين هيئة غرفة تسوية المنازعات وكيلاً للوزارة لشئون العدل بموجب المرسوم رقم 63لسنة2012. لا يحجب عنه ولاية القضاء طبقاً لأحكام قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم42لسنه 2002 المعدل بالمرسوم بقانون رقم35لسنة2010.مؤداه . الهيئة التى نظرت النزاع وأصدرت الحكم المطعون فيه والمشكلة من ثلاثة أعضاء الغلبة فى تشكيلها للعنصر القضائى . ماينعاه الطاعنون على الحكم بالبطلان . على غير أساس . عدم توافر شروط إصدار الأمر بالأداء فى الدين موضوع المطالبة أو عدم إجابة الطالب لبعض طلباته. وجوب إمتناع القاضى المنتدب عن إصداره وإحالة الأوراق إلى الغرفة لإدارة الدعوى ونظرها . علة ذلك . م14 من لائحة إجراءات تسوية المنازعات الصادرة بقرار وزير العدل والشئون الاسلامية رقم 65لسنة2009. قرار القاضى المنتدب لدى غرفة البحرين برفض إصدار أمر الأداء بمطالبة الطاعنين بالمبلغ المستحق عليهم. إعتباره أمراً على عريضه تنحسر عنه منزلة الأحكام ولا يحوز قوة الأمر المقضى أو يمنع غرفة تسوية المنازعات من نظر الدعوى . إلتفات الحكم عن دفاع الطاعنين لما رأى أنه ظاهر البطلان. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. الفصل فى المنازعات التى تنشأ بين المؤسسات المرخص لها أو بينها وبين غيرها من المؤسسات والشركات الأخرى والأفراد والمنازعات التجارية الدولية متى زادت قيمة المطالبة عن خمسمائة ألف دينار . منوط بغرفة البحرين لتسويه المنازعات . الحكم الصادر منها نهائي . علة ذلك. للخصوم أن يطعنوا أمام محكمة التمييز بطلب بطلان الحكم الصادر منها فى الحالات المحددة على سبيل الحصر. قضاءها بالبطلان. شرطه. تحقق إحدى الحالات المحددة دون نقض الحكم والفصل فى موضوع الدعوى أو إحالتها إلى الهيئة التى أصدرته. القضاء برفض الطعن فى حالة عدم تحقق إحدى هذه الحالات. ما أورده الطاعنون فى أسباب نعيهم لا يندرج تحت أى حالة من حالات البطلان. أثره. رفض الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1735 | رقم الطعن: 237 السنة 2012 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد الطلبات في الدعوى. العبرة فيها بالطلبات الختامية الذي ينحصر فيها النزاع المطروح على المحكمة. علة ذلك. تقديم الطلبات العارضة بالإجراءات المعتادة لرفع الدعوى أو إبدائها شفوياً بالجلسة في مواجهة الطرف الآخر أو في مذكرة اطلع الخصم عليها وتم تمكينه من الرد عليها. جوازي للمدعى والمدعى عليه. أثره. التزام المحكمة بالفصل في الطلب. المادتين 68، 71 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنين بالمبلغ المقضى به تأسيساً على طلب المطعون ضده بمذكرته الختامية المقدمة أثناء سير الدعوى بإلزامها بالمبلغ واستلام وكيل الطاعنين نسخه منها والرد عليها. صحيح. النعي عليه في هذا الخصوص. على غير أساس. فهم الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير. من سلطة محكمة الموضوع. أخذها بتقريره لاقتناعها بصحة أسبابه. مؤداه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون والحجج التي توجه إليه. علة ذلك. بيان الحقيقة التي اقتنعت بها فيه الرد الضمني المسقط لكل حجة تخالفها. خلوص الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه سائغاً إلى استحقاق المطعون ضده للمبلغ المقضى به معولاً في ذلك على اطمئنانه لتقرير الخبير المنتدب في الدعوى. ما يثيره الطاعنان. جدل موضوعي في سلطة قاضى الموضوع في فهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. نعى على غير أساس. إيراد الحكم المطعون فيه بأسبابه استلام المطعون ضده مبلغ مالي بموجب أمر المحكمة وبإقراره ويتعين خصمها من مستحقاته. قضاءه بالمنطوق بإلزام الطاعنين بالمبلغ المقضى به دون خصم ما تم استلامه منه. تناقض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1736 | رقم الطعن: 236 السنة 2012 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. التزاماتها بإعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح. تقيدها في ذلك بطلبات الخصوم وسبب الدعوى. قضاء الحكم المطعون فيه بالفصل في موضوع استئناف المطعون ضدها قبل الفصل في الاستئنافات الأخرى. خطأ في تطبيق القانون. علة ذلك. ثانياً: الطعنان رقما 274، 236 لسنة 2012 .طلب الخصم تمكينه من إثبات أو نفى دفاع جوهري بوسيلة من وسائل الإثبات الجائزة قانوناً. وجوب على محكمة الموضوع إجابته إليه. علة ذلك. استناد الخصم في دفاع قد يترتب على تحقيقه تغيير وجه الرأي في الدعوى إلى أوراق أو مستندات لها تأثير على مسار الدعوى. التزام محكمة الموضوع بالتعرض لها وإبداء رأيها فيها. مخالفة ذلك. أثره. بطلان حكمها. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع بأحقيته في صرف الشيكات محل التداعي لوجود اتفاق بينه وبين المطعون ضدها الثانية على استعارته واستخدام سجلها التجاري مقابل مبلغ مالي وطلب إحالة الدعوى للتحقيق لإثبات ذلك الاتفاق. دفاع جوهري. إعراض الحكم المطعون فيه عن دفاع الطاعن وما قدمه من مستندات على صحة ادعائه. قصور. نقض الحكم. أثره. إلغاء جميع الأحكام والأجزاء اللأحقية للحكم المنقوض متى كان أساساً له. م 26 مرسوم بقانون 8 لسنة 1989 بإصدار قانون محكمة التمييز. ثبوت أو نفى أحقية الطاعن في صرف قيمة الشيكات. مسألة أساسية يتوقف عليها الفصل في توافر ركن الضرر بشأن مسئولية الطاعن في الطعن الأخير. مؤداه. وجوب نقض جزء الحكم الصادر برفض استئناف الأخير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1737 | رقم الطعن: 235 السنة 2012 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: شرط العقد باعتباره مفسوخاً من تلقاء نفسه عند عدم الوفاء بالالتزام لا يعفى من الاعذار ولو اتفق على الإعفاء منه. م 141 مدني. الاستثناء المواد التجاريه. حق مستأجر المحل التجاري توقي الاخلاء بدفع الاجرة المستحقه خلال اسبوعين من إشعاره كتابياً من المالك طبقاُ لقانون تحديد إيجارات المحلات التجارية في المنامة الصادر بالإعلان رقم 42 لسنة 1374 هـ . مضى هذه المدة دون أن يدفعها. أثره. الحكم بالاخلاء.الشركة. كيان قانوني قائم بذاته ولها شخصيتها الاعتباريه وذمتها المالية المستقلة عن أشخاص شركائها وذممهم. الدفاع القانوني الذي يقوم على واقع لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز.تحقق الشرط الفاسخ الصريح بتخلف المستأجر عن دفع الأجرة. أثره. انفساخ العقد بقوة القانون وتصبح يده على العين يد غاصب. مؤدى ذلك. توافر الاستعجال لما قد يلحق بالمؤجر من ضرر فيما يستجد من أجرة بما ينعقد الاختصاص بنظر الدعوى بطرده للقضاء المستعجل. تراخي صاحب الحق في مطالبة خصمه لا أثر له على توافر الاستعجال. علة ذلك.عـدم بـيان الطاعـن ماهـية الطلـبات الـتي اغـفل الحكـم الـرد علـيها. نعـى مجهـل. غيـر مقبـول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1738 | رقم الطعن: 234 السنة 2012 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز مساءلة الموظف تأديبياً بعد مضى ثلاثة أشهر من تاريخ علم رئيسه المباشر بوقوع المخالفة أو سنة واحدة من تاريخ وقوعها أيهما أقرب. إنقطاعها بأى إجراء من إجراءات التحقيق وسريانها من جديد إبتداء من آخر إجراء . المخالفة الإدارية وقتية أو مستمره . 70 ق رقم 35 لسنة 2006 بإصدار قانون الخدمة المدنية . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على أنها مخالفة مستمرة بدأت منذ إمتناع الطاعنة وحتى تاريخ التحقيق معها . صحيح . الدفع بسقوط الحق فى مساءلة الطاعنة تأديبياً . على غير أساس . عدم تقديم الطاعن الدليل على ما يتمسك به من أوجه الطعن فى المواعيد المحددة . نعى لا دليل عليه . الدفاع العارى عن الدليل . إلتفات الحكم عنه . لا يعيبه . عدم تقديم الطاعنة دليل على مرضها وأن إنقطاعها عن العمل بسبب ذلك أو خلو القرار المطعون فيه من الأسس الواقعية والقانونية وخلو الأوراق من دليل على دفاعها . نعى عارى عن الدليل . غير مقبول . إلتفات الحكم المطعون فيه عن هذا الدفاع . لا يعيبه . تحصيل واقع الدعوى وفهمه على النحو الذى يتفق مع الحقيقة المستخلصة من الأدلة المطروحة . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصها مقبولاً وقضاءها فى الدعوى بما يتفق مع أحكام القانون على أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتائى برفض الدعوى تأسيساً على الثابت بالتحقيقات من إعتراف الطاعنة بإمتناعها عن العمل وما شهدت به الشاهده وثبوت إرتكابها للمخالفة المنسوبة إليها والمعاقب عليها وفقاً للبند 12 من جدول المخالفات والجزاءات الملحق بنظام الخدمة المدنية وإنتفاء شبهة الغلو فى تقدير الجزاء . صحيح . ما تنعاه الطاعنة . على غير محل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1739 | رقم الطعن: 231 السنة 2012 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: إستيفاء العقد أركانه القانونية . أثره . إنعقاده صحيحاً منتجاً لآثاره فيما بين المتعاقدين. عدم جواز إبطاله . الإستثناء . أن ينص القانون على ذلك وبناء على طلب المتعاقد الذى شرع البطلان لمصلحته . مؤداه . عدم جواز قضاء المحكمة به من تلقاء نفسها طبقاً لنص المادة 114/1 مدنى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض دعوى الطاعنة لما خلص إليه ببطلان عقد البيع المبرم مع المطعون ضده بقالة أن ثمن المبيع يزيد على خمسة أضعاف الثمن الحقيقى مما يوصم بالغش والتدليس رغم عدم تمسك المطعون ضده بالفسخ أو ببطلان العقد أمام محكمة الموضوع بدرجتها . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1740 | رقم الطعن: 228 السنة 2012 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة القضائية فى الإستئناف . إختلافها عن الخصومة الإبتدائية ولكل منها كيانها المستقل . إعتبار المستأنف فى حكم المدعى من الناحية الاجرائية أياً كان وضعه فى الخصومة أمام محكمة الدرجة الاولى . الإستئناف . ينقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بحالتها التى كانت عليها أمام أول درجة بالنسبة لما رفع عنه الإستئناف . محكمة الإستئناف تستعيد نظرها من جديد على أساس ما يقدم لها من أدلة ودفوع وأوجه دفاع جديدة وما قدم إلى أول درجة مادام الخصم الذى قدمها لم يتنازل عن التمسك بها صراحة أو ضمناً. الدائن . هو المكلف بإثبات الإلتزام وعلى المدين إثبات التخلص منه . المدعى المكلف بالإثبات . مقصوده . من يدعى خلاف الأصل . الأصل فى نطاق الحقوق الشخصية , براءة الذمة . من يدعى خلافه إثبات ما يدعيه. الأصل فيمن يستأجر عقار للإنتفاع بسكناه مع أفراد أسرته . أن يكون هم الذين يشتغلونه وينتفعون به . الإدعاء خلاف ذلك يكون هو المدعى المكلف بإثبات ذلك . قضاء محكمة الإستئناف بإحالة الدعوى للتحقيق لتثبت الطاعنة واقعة تأجير المطعون ضده الشقة موضوع النزاع للغير . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . المحرر الذى يكتسب صفة الرسمية ويقوم حجة على الكافة بما دون فيه وفقاً للمادتين 9, 10 اثبات . ماهيته . ما يقوم الموظف المختص بتحريره لإثبات ما يتم على يديه أو تلقاه من ذوى الشأن . إقتصار حجيته على ما دون فيه . تقديم الطاعن رفق صحيفة الدعوى مذكرة محررة من أحد المفتشين بإدارة الخدمات الإسكانية تفيد عدم سكنى المطعون ضده للشقة المخصصة له وإقامة شخص آخر غيره فيها حسب أقوال الجيران . عدم توافر صفة المحرر الرسمى لها أو حجيتها فى الإثبات . إطراح محكمة الموضوع لها وعدم التعويل عليها وإحالة الدعوى للتحقيق لإثبات سبب طلبها إلغاء إنتفاعه للشقة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . التناقض الذى يعيب الحكم فى تسبيبه ويوجب نقضه . ماهيته . تعارض أسبابه بعضها بعضاً فتتماحى فيما بينها ولا يبقى منها ما يكفى لحمله وفهم الأساس الذى بنى عليه قضاءه . جهة الادارة . لها حق فسخ العقد الإدارى وإلغائه بإرادتها المنفردة لأى سبب تراه محققاً للمصلحة العامة أو لمتطلبات المرفق العام أو إخلال الطرف الآخر بإلتزاماته التعاقدية وذلك بالطريق الإدارى . خضوعها لرقابة القضاء حتى لا تنحرف بالسلطة المخولة لها عن غايتها . جواز تنازل الإدارة عن حقها فى فسخ العقد إدارياً وسلوك سبيل التقاضى لاستصدار حكم بالفسخ لضمان عدم الرجوع عليها بالتعويض بإدعاء إساءة إستعمال سلطتها أو حقها فى الفسخ . أثره . وقوع عليها عبء إثبات الواقعة التى تستند إليها فى طلبها . إقامة الطاعنة دعواها بطلب إلغاء إنتفاع المطعون ضده بالشقة السكنية موضوع النزاع وإلزامه بتسليمها إليها خالية وإعراضها عن تنفيذ القرار الإدارى لقرار وزير الإسكان بإلغاء عقد تأجير الشقة له لما نسب إليه من قيامه بتأجيرها من الباطن للغير . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على عجز الطاعنة عن إثبات واقعة التأجير من الباطن . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1741 | رقم الطعن: 224 السنة 2012 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: عمل الخبير . وجوب تحديد تاريخ لبدءه ودعوة الخصوم بكتب مسجلة . غايته . علم الخصوم ببدء مباشرة الخبير المأمورية وتمكينهم من إعداد وتقديم مستنداتهم . وصول الدعوة للخصم وعمله بها ولو بغير طريق الكتب المسجلة . أثره . تحقق الغاية منه . م 142 اثبات. ثبوت توجيه الخبير الدعوة للطاعنة وعلمها بها فى الدعوى المستعجلة والمودعة ملف الدعوى والأعمال التى قام بها ومناقشتهم للخصوم وابداء دفاعهم . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف إستناداً لتقرير الخبير . صحيح . ما تنعاه الطاعنة فى دفاعها ببطلانه لعدم مراعاة دعوة الخصوم للحضور وخلو تقريره من الأعمال وفقاً للمادتين 142 , 146 اثبات . على غير أساس. محكمة الموضوع . لها إنزال التكييف القانونى الصحيح على إتفاقات وعقود الخصوم وتفسيرها للتعرف على حقيقة المقصود منها . عدم تقيدها بما أنسبوه عليها من أوصاف . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة. وضوح عبارة العقد فى إفادة المعنى المقصود منها . مؤداه . عدم جواز إخضاعها لقواعد التفسير للحصول على معنى آخر بإعتباره مقصود العاقدين. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به إستناداً لتقرير الخبير فى الدعوى المستعجلة من ثبوت الدين المطالب به فى ذمتها وإنشغال ذمتها به أخذاً من أوراق الدعوى ومستنداتها وعقد الايجار الموقع بينها وبين المطعون ضدها . صحيح . ما تثيره الطاعنة من تطرق الخبير إلى مسألة قانونية ببحث أو تفسير الإتفاقيه المبرمة بين طرفى التداعى . على غير أساس. وقف الدعوى . وجوب أن يكون الفصل فى المسألة الأخرى ضرورياً للفصل فى الدعوى. تقدير ذلك . من سلطة محكمة الموضوع . الإستجابة لطلب الوقف . جوازياً . م 163 مرافعات . تكفل الحكم المطعون فيه بالرد على المطاعن الموضوعية على تقرير الخبير فى الدعوى المستعجلة . عدم جواز تعييبه بعدم إستجابته لطلب الوقف التعليقى لحين الفصل فى دعوى أخرى سيما وأنه جوازى لها . النعى على الحكم بهذا الوجه . على غير أساس. تجارية العقد لأحد طرفيه . مؤداه . تطبيق أحكام قانون التجارة على جميع أطرافه . المادتين 72 , 81 ق التجارة رقم 7 لسنة 1987 . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بفائدة قانونية على المبلغ المقضى به تأسيساً على أن عقد الإيجار المحرر بين طرفى التداعى بإستخدام المكان المؤجر كصدلية وإقتسام الأرباح بينهما عقداً تجارياً بالتبعية وإعتباره ديناً تجاريا يستحق فائدة عن التأخير فى الوفاء به طبقاً للمادة 81 من ذات القانون . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. سلوك طريق أمر الأداء . شرطه . أن يكون الدين المطالب به ثابتاً بالكتابة ومعين المقدار وحال الأداء وخالياً من النزاع . م 323 مرافعات . ثبوت منازعة الطاعنة فى الدين المطالب به وعدم تعيين مقداره . مفاده . عدم توافر شروط استصدار أمر الاداء . التفات الحكم المطعون فيه عن هذا الدفع . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1742 | رقم الطعن: 222 السنة 2012 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: تقسيم الأرض طبقا للمرسوم بقانون 3 لسنة 1994 بشأن الأراضي المعدة للتعمير والتطوير. ماهيته. تجزئة لقطعة الأرض داخل نطاق المناطق المنصوص عليها دون مقابل وتخصيصها للطرق والميادين والمنتزهات العامة وغيرها من المرافق والخدمات العامة وعدم تجاوزها بنسبة 30% من المساحة الكلية لأرض التقسيم. مخالفة ذلك. أثره. انتفاء وصف التقسيم. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى إستناداً لما ورد تقرير الخبير أن اقتطاع المساحة المطالب بالتعويض عنها تم للمنفعة العامة وفي حدود النسبة المسموح بها طبقاً لأحكام القانون دون بيان أن الاستقطاع تم بمناسبة اجراء تقسيم دخلت فيه ارض التداعي وصدر بشأنه مشروع تم اعتماده من السلطة المختصة طبقاً م 29 من اللائحة التنفيذية للمرسوم بق 3 لسنة 1994. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1743 | رقم الطعن: 209 السنة 2012 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: الأمانة العامة للأوقاف الكويتية. ماهيتها. الجهة المنوط بها إدارة شئونه وإستثمار أمواله. الأمين العام لها المخول بتسيير أمورها بما فى ذلك إنابة الغير فى مباشرة الدعاوى القضائية التى ترفع منها أو عليها. المادتين الأولى والثانية من المرسوم بق رقم 257لسنة 1993بإنشاء أمانة عامة للأوقاف الكويتية. إنابة الخصم محامياً عنه. عدم جواز تدخل المحكمة أو الخصوم فى علاقة الوكيل بموكله. الإستثناء . منازعة الأخير فى وجود هذه الوكالة أوفى حدودها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى صفة رغم حضور المحامى أمام أول درجة وتقديم التوكيل الصادر من الأمين العام للإمانة العامة للأوقاف الكويتية الذى أوكل بموجبه مكتب عقارات العاصمة الكائن بمملكة البحرين فى إدارة شئون العقار العائد للإمانة ورفع الدعاوى على المستأجرين المتخلفين منهم عن سداد الأجره وتوكيل الغير والمحامين والتوكيل الصادر من صاحب عقارات العاصمة عن نفسه وبصفته له ولم ينازعه الموكل فى هذه الوكالة. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1744 | رقم الطعن: 208 السنة 2012 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: الملكية الخاصة وصيانتها . من المقومات الأساسية للمجتمع التى كفلها الدستور . مؤداه . عدم نزع ملكية أحد إلا بسبب المنفعة وبشرط تعويضه عنها تعويضاً عادلاً. المادتين 9 من الدستور، 772 مدنى. للمستملك الخيار فى تعويض مالك الأرض المستملكة تعويضاً نقدياً أو عينياً بأرض أخرى أو بالأثنين معاً. م6/ح مرسوم بق 8 لسنة 1970 بشأن إستملاك الأراضى للمنفعة العامة المضافة بالمرسوم بق رقم 7 لسنة1974. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضدها بأن تؤدى للطاعنة المبلغ المطالب به تعويضاً نقدياً تأسيساً على قرار هيئه التثمين بتحديد سعر المتر وهو ما إتفق وطلباتها فى الدعوى. صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إستملاك الأراضى للمنفعة العامة . وجوب نشر قرار الإستملاك فى الجريدة الرسمية . إعتباره بمثابة إستدعاء للمالك للإتصال بالمستملك ومتابعة ما يتخذ من إجراءات لتثمين الأرض المستملكة وقيامه مقام التبليغ الرسمى له بأى قرار يتخذ فى هذا الشأن . م3 مرسوم بق رقم 8 لسنة 1970. وجوب على المالك الإعتراض إلى المستملك على التثمين الذى قدرته هيئة التثمين خلال ثلاثين يوماً. مخالفة ذلك. سقوط حقه فيه. م10/أ من ذات القانون. للمالك الطعن فى التثمين بالطرق المعتادة أمام المحكمة المختصة خلال ثلاثين يوماً التالية ليوم صدور قرار المستملك فى المعاوضة. م10/ب من ذات القانون. مخالفة ذلك. سقوط حقه فى الطعن . ثبوت عدم اعتراض الطاعنة على قرار هيئة التثمين طبقاً للقانون يكون قد سقط حقها فى المنازعة فى قرار التثمين وأنها ضمنت طلباتها المطالبة بتعويض نقدى طبقاً لما انتهت إليه هيئة التثمين بقرارها. خلوص الحكم المطعون فيه بقضائه بإلزام المطعون ضدها بالمبلغ المطالب به تعويضاً نقدياً تأسيساً على قرار اللجنة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1745 | رقم الطعن: 202 السنة 2012 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك طلب إخلاء المستأجر من البيت المؤجر له. شرطه. إن أراد هو أو عائلته سكناه وعدم ملكيته بيت آخر في نفس المحلة التي اعتاد سكناها. التحقق من أحقية المالك لهذا الطلب وتوافر شروطه. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. اقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى الطاعنة بإخلاء المطعون ضده من شقة النزاع لانتفاء شرط الإخلاء تأسيساً على ملكيتها بيتاً غيره في ذات المحافظة التي يقع بها المأجور وما قرره وكيلها بذلك بمذكرته أمام محكمة الاستئناف. صحيح. النعي عليه بسبب الطعن. جدل موضوعي. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1746 | رقم الطعن: 200 السنة 2012 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب أن يكون لكل شخص اسم يتكون من اسمه واسم ابيه وجده لأبيه ولقب عائلته أو اسمه رباعيا إن لم يكن له لقب. اسم الشخص هو العلامة المميزة له والعائلة التي ينتمي إليها. باعتباره حقا لصيقا به. منازعة الغير له في استعمال اسمه أو لقبه أو كليهما بلا مبرر أو انتحالهما دون وجه حق له طلب وقف هذا الاعتداء. المادتان 1، 5 مرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 بشأن كيفية اكتساب الأسماء والالقاب. حق الشخص في اسمه. ليس حقا ماليا. باعتباره من سمات شخصيته مؤداه عدم قبول التصرف فيه ولا يرد عليه التقادم سواء المسقط أو المكسب. وجوب إقامة دعاوى اكتساب وتعديل الأسماء والألقاب وتصحيحها على كل من وزارة الداخلية – الادارة العامة للجنسية والجوازات والإقامة – ووزارة الصحة. اعتبار كل منهما خصما أصيلا في الدعوى يحق له دفعها والتمسك بعدم ثبوتها والطعن في الأحكام التي تصدر فيها بطرق الطعن المقررة ولا يؤثر في حقه أن يكون الآخر قد رضي بالحكم ولم يطعن فيه. م6 مرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم كيفية اكتساب الأسماء والألقاب. اثبات اكتساب الالقاب أو تعديلها. شرطه شهادة ثلاثة من العائلة المراد الانتساب إليها لا يقل عمر كل منهم عن أربعين سنة ميلادية ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري أو تزكية معرف لهذه العائلية. م 4 مرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم كيفية اكتساب الأسماء والالقاب. تقدير الأدلة المطروحة في الدعوى من سلطة محكمة الموضوع. لها حق تكوين عقيدتها للفصل في الموضوع وإحالة الدعوى للتحقيق لإثبات ونفي ما تنازع فيه الخصوم بشأن دعاوى اكتساب الالقاب أو تعديلها. طلب الخصم إثبات دفاعه الجوهري بالطريق المقرر لإثباته، وجوب على المحكمة إجابته إليه. شرطه أن يكون منتجا في النزاع ولم تجد في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض استئناف الطاعنة وتأييد الحكم الابتدائي بإجابة المطعون ضدهم إلى طلبهم إضافة لقب ---- بدلا من اسم ---- بأسمائهم في شهادات ميلادهم وجوازات سفرهم والوثيقة العقارية تأسيسا على نهائية الحكم وحيازته قوة الأمر المقضي قبل الكافة بقبوله من وزارة الصحة وعدم استئنافه وان استئناف الطاعنة غير منتج مصادرا حقها في الاستئناف باعتبارها خصماً أصيلا في الدعوى والتفاته عما تمسكت به من دفاع جوهري بأن الحكم المستأنف لم يلتزم في اثبات الدعوى بشهادة الشهود وفقا لأحكام القانون. مخالفة وخطأ وقصور وإخلال. قضاء الحكم المطعون فيه برفض استئناف الطاعنين وتأييد الحكم المستأنف فيما قضى برفض اعتراضهما وتأييد الحكم المعترض عليه بإجابة المطعون ضدهم إلى طلبهم تأسيسا على أن قيام المطعون ضدها السادسة بحذف ال من لقب المدعين رغم ثبوتها بجوازات سفرهم لا يعني زوال اكتسابهم لقب ---- ملتفتا عن طلبهم إعادة الدعوى إلى اللجنة المختصة أو إحالة الدعوى للتحقيق لنفي ما ذهبت إليه اللجنة وعول عليه الحكم بشهادة الشهود وفقا للقانون. مخالفة وخطأ وقصور وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1747 | رقم الطعن: 199 السنة 2012 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى التي يرفعها العمال على أصحاب العمل. وجوب سبقها بطلب يقدمه العامل إلى وزارة العمل لتسوية النزاع ودياً. تعذر التسوية. أثره. إحالة النزاع إلى المحكمة الصغرى. م 155 ق العمل المعدل بالمرسوم بق 2 لسنة 1999. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بعدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق الذي رسمه القانون تأسيساً على انها تقدمت بطلب إلى وزارة العمل لتسوية النزاع بعد اقامة دعواها. صحيح. النعي عليه لهذا السبب. على غير أساس. إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال من الرسوم. للمحكمة في حالة رفض الدعوى إلزام رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م 155 ق العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1748 | رقم الطعن: 188 السنة 2012 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: حالات توقيع الحجز الاحتياطي على أموال المدين. م 176 مرافعات. مرجعها. خشية فرار المدعى عليه او تهريب أمواله إلى الخارج أو التصرف فيها بقصد عرقلة التنفيذ. شرط ذلك. وجود أسباب جدية تدعو إلى ذلك. تقدير توافر المبرر لتوقيع الحجز الاحتياطي من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها متى كان سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد توقيع الحجز على أموال الطاعن استناداً إلى الخشية من التصرف فيها دون أن يورد أي سبب يدعو إلى ذلك. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1749 | رقم الطعن: 185 السنة 2012 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: حظر تأجير المحل التجارى لأجنبى. مناطه. أن يكون محل العقد محلاً تجارياً بالمعنى القانونى ومايستلزمه من مقومات توفر له هذه الصفة. التأجير المنصب على المكان دون باقى مفردات المحل التجارى. عدم إعتباره وارداً على المحل ذاته. م1 مرسوم بقانون رقم 1 لسنه 1987. خلو عقد الإيجار من أنه إنصب على محل تجارى بمعناه القانونى وعدم تقديم الطاعن لمحكمة الموضوع ما يثبت ذلك . خلوص الحكم المطعون فيه أن الإيجار إنصب على مكان فحسب ورفض الدفع ببطلان العقد. صحيح. النعى عليه . على غير أساس. إستحقاق الأجرة . شرطه. تنفيذ المؤجر عقد الايجار. إستيفاء المستأجر حقه فى المنفعة. لازمه. عدم إمتناعه عن الوفاء بالأجرة. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به قيمة الأجرة المطالب بها تأسيساً على عجزه عن إثبات عدم إنتفاعه بالمأجور وسقوط حقه فى الإستشهاد بالشهود وإلتزامه بأداء الأجرة عن المدة المطالب بها . صحيح . النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1750 | رقم الطعن: 176 السنة 2012 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة في الطعن بعد انقضاء ميعاده. تضمنه نزولاً عن الحق في الطعن ملزماً لصاحبه ومنتجاً لأثره دون حاجه إلى قبول المطعون ضده. لازمه. القضاء بإثبات الترك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1751 | رقم الطعن: 175 السنة 2012 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة المطعون ضدها دعواها على الطاعنة بالتعويض على خطئها التقصيرى وفقاً للقواعد العامة فى المسئولية عن العمل غير المشروع. إختصاص المحكمة الكبرى بنظرها بصفة ابتدائية . صدور الحكم المطعون فيه من محكمة الإستئناف العليا المختصة بنظر ما يستأنف إليها من الأحكام الصادرة من المحكمة الكبرى . النعى عليه بمخالفة قواعد الإختصاص النوعى للمحاكم . غير مقبول. المنافسة بين التجار . من الحقوق العامة التى يتمتع بها كل تاجر . وجوب ممارستها فى حدودها المشروعة . إقتران المنافسة بوسائل أو أعمال مخلة بالامانة وشرف التعامل المفترض فى العلاقات التجارية. إعتبارها خطأ يستوجب تعويض ما يترتب عليه من ضرر بالمنافس. الأعمال التى تعتبر من قبيل المنافسة غير المشروعة . منها إستخدام التاجر عمال منافسه العارفين بأسرار تجارته بعد إغرائهم على ترك خدمته. لصاحب العمل أن يشترط على العامل فى عقد عمله عدم الإلتحاق بخدمة منافس له . إخلال العامل بإلتزامه . إعتباره خطأ تعاقدياً يستوجب إلزامه بتعويض صاحب العمل عما يلحقه من أضرار . ثبوت علم صاحب العمل المنافس وقت إستخدام العامل بهذا الشرط أو بعد ذلك وعدم انهاء عقده . مؤداه . إعتبار عمله من قبيل أعمال المنافسة غير المشروعة . جواز مساءلته عن تعويض الأضرار المترتبة عليه بإعتباره خطأ تقصيرياً دون إعتباره خطأ عقدياً ناشئاً عن عقد العمل يستوجب إلزامه بالتعويض وفقاً لأحكام المسئولية عن العمل غير المشروع . 629 مدنى. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بتعويض المطعون ضدها تأسيساً على قواعد المسئولية التقصيرية وأخذاً بتقرير الخبير من أن الموظف المذكور عمل لدى كل منهما فى نفس العمل وأدى إلى إنصراف بعض عملاء المطعون ضدها إلى الطاعنة وإنخفاض حجم المبيعات لديها مما الحق بها أضرار . صحيح . النعى عليه. جدل موضوعى. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1752 | رقم الطعن: 174 السنة 2012 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل فصل العامل دون مكافأة أو إخطار أو تعويض سواء كان عقد العمل محدد أو غير محدد المدة. مناطه. توافر الحالات المبينة بالمادة113ق العمل . جواز إنهاء عقد العمل غير محدد المدة بعد إخطار العامل دون الإلتزام بتعويضه. شرطه. أن يكون المبرر المقبول لإنهاء العقد مشروعاً وعلى درجة ترجح مصلحته فى إنهائه على ما يصيب العامل من ضرر. المادتين108،107 من ذات القانون. تقدير توافر المبرر المشروع لإنهاء عقد العمل غير محدد المدة أو توافر شروط إخلال العامل بأحد التزاماته الجوهرية المبررة لفصله. من سلطة محكمة الموضوع . لازمه. أن يكون تقديرها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بالتعويض للمطعون ضده عن فصل الطاعنة له تأسيساً على ما خلص إليه من أقوال الشهود عدم إرتكابه أية مخالفات وعدم وجود مبرر مشروع لفصله وإعتباره فصلاً تعسفياً يستحق معه التعويض الجابر للضرر الذى لحقه لفقد مورد رزقه وما أصابه من ألم نفسي . صحيح. النعى عليه. على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائي ببدل إخطار راتب ثلاث أشهر للمطعون ضده تأسيساً على الشهادة المقدمة من الطاعنة وطبقاً لتقرير الخبير بإعتبار المبلغ ثابت بهما هو الراتب الشهرى له. صحيح. النعى عليه. غير صحيح. ثبوت أن الشركة الطاعنة شركة تجارية وعقد عمل المطعون ضده لديها عمل تجارى بالتبعية. أثره. إعتبار الإلتزامات الناشئة عنه ديوناً تجاريه. مؤداه. استحقاق فوائد عن التأخير فى الوفاء بمجرد إستحقاقها. م81ق التجارة. إلتزام الحكم الإبتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه بهذا النظر وقضاءه بإلزام الطاعنة بالفائدة عن المبلغ المقضى به للمطعون ضده من تاريخ المطالبة وحتى تمام السداد. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. أتعاب الخبير جزء من مصاريف الدعوى. إلتزام المحكوم عليه بها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى إلزام الطاعنة بأتعاب الخبير بإعتبارها المحكوم عليها طبقاً لنص المادة192مرافعات . صحيح. النعى عليه. على غير أساس. ثانياً / الطعن رقم174 لسنة2012:تقدير التعويض من سلطة محكمة الموضوع . لازمه. بيان عناصر الضرر وإقامة تقديرها على أسس مقبولة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بالمبلغ المقضى به كتعويض للطاعن لجبر الضرر الذى لحقه مبيناً ما لحق به من ضرر مادى تمثل فى فقده لمصدر رزقه وما لحقه من ضرر نفسى فضلاً عن عدم تقديمه ثمة مستندات تؤيد دفاعه . صحيح. النعى عليه. على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإحتساب مستحقات الطاعن تأسيساً على المخالصة المقدمة من المطعون ضدها ولم يطعن عليها بثمة مطعن وطبقاً لتقرير الخبير المنتدب فى الدعوى . صحيح. النعى عليه. على غير أساس. تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها تقرير الخبير المنتدب فى الدعوى . من سلطة محكمة الموضوع. المخالصة وإقرارات التسوية الموقع عليها من العامل بإستلام مستحقاته. عدم تضمنها تنازلاً عن أي حق كفله له قانون العمل . مفاده. استيفاء الحق والاقرار به وعدم بطلانها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1753 | رقم الطعن: 171 السنة 2012 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الايجار . انتهاءه من تلقاء نفسه بتحقق الشرط الصريح الفاسخ المنصوص عليه . مؤداه . وضع يد المستأجر على المأجور وانتفاعه به . غاصبه . علة ذلك . أثره . اختصاص القضاء المستعجل برفعها والحكم بطرده كإجراء وقتى لتوافر مناط اختصاصه . وجوب على قاضى الأمور المستعجلة تناول النزاع بالبحث والتمحيص على أساس قانونى والمستندات المقدمة من الطرفان والقضاء بناء على ما يستظهره من المستندات دون اتخاذ أى اجراء تمهيدى بالتحقيق لاثبات صحة دفاع الطرفين. تخلف المطعون ضده عن سداد الأجرة وعجزه عن تقديم دليل السداد . مؤداه . انتهاء عقد الايجار المبرم بينه وبين الطاعنه لتحقق الشرط الصريح الفاسخ المنصوص عليه فى العقد أثره . اختصاص القضاء المستعجل بطرده . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم الاختصاص إستناداً الى طلب المطعون ضده إثبات وفائه بالاجرة بشهادة الشهود مما يخرج النزاع عن اختصاصه . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1754 | رقم الطعن: 169 السنة 2012 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الجنائي أمام المحكمة المدنية . مناطه . فصله فصلاً لازماً في وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية وفي الوصف القانونى لهذا الفعل ونسبته إلى فاعله . أثره. عدم جواز إعادة بحث هذه الأمور أمام المحكمة المدنية . وجوب التقيد بها وإلتزامها في بحث الحقوق المتصلة بها . علة ذلك . م100اثبات . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى تأسيساً على توافر ركن الخطأ قِبل الطاعن ملتزماً بحجية الحكم الجنائى بإدانته عن تهمة الإستيلاء على المبالغ المطالب بها وإحتسابه جمله المبلغ من الكشوف المقدمة من الشركة المطعون ضدها وإطراح تقرير الخبير لعدم الإطمئنان إليه وثبوت الضرر الذي لحق بالمصلحة المالية لها جراء ذلك وإلزامه بالمبلغ المطالب به . صحيح .النعي عليه . على غير أساس . تقدير أدلة الدعوى وإطراح ما لا تطمئن إليه منها . من سلطة محكمة الموضوع . عدم تقيدها برأى الخبير الذي ندبته للإستعانة به فى إستظهار الواقع والأخذ بخلافه . شرطة. إقامة حكمها على أسباب سائغة. الدعاوى الناشئة عن علاقة العمل طبقاً لقانون العمل رقم 23لسنه 1976 المعدل التي تختص بها المحكمة الصغرى أياً كانت قيمتها طبقاً لنص المادة 8/1مكرر مرافعات . ماهيتها. الدعاوى التى تخضع لأحكام قانون العمل في القطاع الأهلى رقم 23لسنه1976 المعدل . إقامة الدعوى على أساس من القواعد العامة في المسئولية المدنية ولا يقتضي الفصل فيها تطبيق قانون العمل . أثرة . عدم دخولها في الإختصاص الإستثنائي للمحكمة الصغرى . زيادة قيمتها عن النصاب المقرر لتلك المحكمة تختص المحكمة الكبرى بنظرها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على أن دعوى المطعون ضدها بإلزامه بالمبلغ الطالب به والذى استولى عليه أثناء عمله لديها من دعاوى المسئولية عن العمل غير المشروع وفقاً لاحكام القانون المدنى ورفض الدفع بعدم الإختصاص والدفع بالتقادم الحولى المنصوص عليه بالمادة 156من قانون العمل . صحيح. النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1755 | رقم الطعن: 167 السنة 2012 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز . وجوب إرفاق الطاعن بصحيفته مذكرة شارحة لأسباب الطعن. م14ق محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989. مخالفة ذلك . حرمانه من حقه فى الحضور بالجلسة دون أثر له على شكل الطعن. علة ذلك. م21من ذات القانون. الدفع بعدم قبول الطعن شكلاً. على غير أساس.عدم إحضار الخصم شاهده أو تكليفه بالحضور فى الجلسة المحددة. أثره. إصدار المحكمة أو القاضى المنتدب قرار بإلزامه بإحضاره أو بتكليفه بالحضور بحلسة أخرى مادام ميعاد التحقيق لم ينقضى . مخالفة ذلك . سقوط حقه فى الاستشهاديه. م76اثبات. قضاء محكمة الاستئناف بإحالة الدعوى للتحقيق وعدم إحضار وكيل الطاعنة شهوده رغم إمهاله إجلاً وإقراره أن ليس لديه شهود. قضاء الحكم بسقوط حقها فى الاستشهاد بالبينة . صحيح . النعى عليه. على غير أساس. محكمة الموضوع. إلتزامها بفحص الأدلة المقدمة فى الدعوى واستخلاص ماتراه متفقاً منها والواقع. إستناد الخصم فى دفاع يترتب على تحقيقه تغيير وجه الرأى فى الدعوى إلى أوراق أو مستندات لها تأثير على مسار الدعوى. وجوب على محكمة الموضوع أن تعرض لها وتقول رأيها فيها بالحكم . مخالفة ذلك . قصور. طلب الخصم التحقيق بواسطة أرباب الخبرة بإعتباره الوسيلة الوحيدة لاثبات دعواه. مقتضاه. عدم جواز رفض المحكمة له دون سبب مقبول. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بطلب ندب خبير لتحقيق صحة الدين المطالب به وعدم سداد المطعون ضدها قيمته وتقديمها فواتير ممهورة بتوقيع الأخيره. دفاع جوهرى. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبها ورفض الدعوى . إخلال وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1756 | رقم الطعن: 166 السنة 2012 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: صحة الأحكام . تحققه بحضور القضاه جلسة المرافعة الأخيرة . سبق نظرها فى جلسة سابقة . غير لازم . سواء أبدى الخصوم دفاعاً أو سكتوا عن ذلك أو أحالوا إلى دفاع سابق . ثبوت أن الهيئة التى حضرت جلسة المرافعة الأخيرة مكونة من ذات القضاه الذين أصدروا الحكم ووقعوا على مسودته حسبما هو مدون بنسخة الحكم الأصلية . النعى عليه ببطلانه . على غير أساس . تطبيق القانون على وجهه الصحيح . واجب القاضى وإنزال الحكم القانونى المنطبق على الواقعة المطروحة عليه دون طلب من الخصوم . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإيتدائى تأسيساً على أن البين من لائحة الدعوى وثيقة تملك الطاعنين الثانية والثالثة للعقار أنهما إشتريا المبنى دون أن يكون هناك بناء على الأرض الملاصقة له وهى عبارة عن طريق عام مستدلاً من ذلك أن البناء تم فى تاريخ لاحق وعلمهما بإقامة البناء على ملك الغير وعدم توافر حسن النية . صحيح . النعى عليه. على غير أساس . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على عدم توافر شروط تملك الطاعنين للأرض الملاصقة المقامة عليها المبانى لعلمهم بملكيتها للدولة وإنتفاء حسن نيتهم . صحيح . النعى عليه . غير منتج . عدم جواز التمسك بسبب لم يسبق إبداؤه أمام محكمة الموضوع مالم يكن سبباً قانونياً صرفاً لا يخالطه واقع . تمسك الطاعنين بسبب قانونى يخالطه واقع لم يسبق طرحه أمام محكمة الموضوع . عدم قبول التحدى به لأول مرة أمام محكمة التمييز . غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1757 | رقم الطعن: 164 السنة 2012 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: المنع من إعادة نظر النزاع فى المسألة المقضى فيها. شرطه. أن تكون المسأله واحدة وأساسية فى الدعويين وأن يكون الطرفان تناقشا فيها فى الدعوى الأولى وإستقرت حقيقتها بينهما بالحكم الأول إستقراراً جامعاً مانعاً. علة ذلك . مؤداه . مالم تنظر فيه المحكمة بالفعل لا يكون موضوعاً لحكم يحوز قوة الأمر المقضى. قضاء الحكم المطعون فيه بفسخ عقد البيع وإلزام الطاعن المبلغ المقضى به ورفض دفعه بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها تأسيساً على أن إختلاف موضوع الدعويين وسبب كل منهما عن الأخر وثبوت قيام المطعون ضده الأول بدفع ثمن المبيع للطاعن وأخوته وإلتزامهم برده بعد فسخ البيع . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1758 | رقم الطعن: 163 السنة 2012 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص قاضى الأمور المستعجلة. مناطه. قيام حالة الاستعجال وأن المطلوب إجراء وقتياً. له فحص المنازعة المعروضة عليه من ظاهر الأوراق سواء تعلقت بالقانون أو بالوقائع. قضاؤه بالأجراء الوقتي. لازمه. كفاية تكوين عقيدته بشأن جدية النزاع بالقدر اللازم لإضفاء الحماية الوقتية من ظاهر الأوراق. مخالفة ذلك. أثره. قضاءه بعدم الاختصاص. قضاء الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه بعدم اختصاص القضاء المستعجل بنظر الدعوى طبقاً للظاهر من أوراق الدعوى والمستندات المقدمة فيها غير كافية للفصل فيها وخلو أوراق الدعوى من تحديد العين محل عقد الإيجار وأن المدعى عليه أنكر قيامه بغلق المحل. صحيح. النعي على الحكم بسببي الطعن. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1759 | رقم الطعن: 158 السنة 2012 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل واقع الدعوى وفهمه على النحو المتفق مع الحقيقة المستخلصة من الأدلة المطروحة . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصها مقبولاً . حسبها أن تقضى فى الدعوى بما يتفق مع أحكام القانون بناءً على ماتورده من أسباب سائغة . إدعاء العامل بزيادة أجره عما تم الإتفاق عليه فى عقد العمل . جواز إثباته بشهادة الشهود . تمسك الطاعن أمام وزارة العمل ومحكمة الموضوع أن أجره الأساسى 100 دينار خلافاً لما تضمنه عقد العمل أن أجره 60 دينار إستناداً إلى إتفاق لاحق على العقد مع المطعون ضدها بزيادته . قضاء الحكم المطعون فيه بإحتساب مستحقاته على أساس أجره الوارد بالعقد تأسيساً على عجزه عن إثبات دفاعه وعدم إحضار شهوده وخلو الأوراق مما يؤكد هذا الإدعاء . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . غير مقبول . إلتزام صاحب العمل بتنظيم بطاقة دوام من صورتين لكل عامل يسلمه إحداهما ويحتفظ بالأخرى . مؤداه . عدم تقديم العامل لهذه الصورة للإحتجاج بها دليل على تخلف صاحب العمل عن تنظيم هذه البطاقة أصلاً . طلب إلزام الأخير بتقديم الصورة الأخرى . غير مجد . وقوع عبء اثبات القيام بساعات العمل الاضافية بناءً على تكليف صاحب العمل و تحت إشرافه على العامل . م 100 ق العمل , المادتين 1 , 2 من قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم 21 لسنة 1976 بشأن تنظيم بطاقات الدوام. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بدل ساعات العمل الاضافية وعدم إلزام المطعون ضدها بإبراز بطاقة الدوام تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد إيداع نسخة من بطاقة الدوام المثبته لذلك . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . واقعة حصول صاحب العمل على أى مبالغ من العامل مقابل تشغيله أو إستبقائه فى عمله بالمخالفة لنص المادة 15 ق العمل . جريمة معاقب عليها بالمادة 159 من ذات القانون. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة فى واقعة مخالفة للنظام العام أو الآداب . م 115 اثبات . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن فى هذ الشأن . صحيح . النعى عليه. على غير أساس . تقدير التعويض الجابر للضرر . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه. بيان عناصر الضرر الموجبة له . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فيما قدره للطاعن من تعويض رآه مناسباً لجبر الضرر وإيراده عناصر الضرر المتمثل فى فقد دخله ومصدر رزقه والضرر النفسى الذى أصابه جراء ذلك . صحيح. النعى عليه . جدل موضوعى . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز . غير مقبول . إعفاء الدعاوى التى يرفعها العمال من الرسوم فى جميع مراحل التقاضى . للمحكمة فى حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها . م 155 ق العمل . قضاء الحكم المطعون فيه برفض استئناف الطاعن وإلزامه بمصاريفه . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم للمادة 189مرافعات وماهية أوجه الدفاع والدفوع التى لم يرد عليها الحكم وموضعها وأثره فى قضائه. نعى مجهل . غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1760 | رقم الطعن: 156 السنة 2012 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: المحامى الموكل فى الدعوى. له إنابة محامى آخر عنه فى إجراءات التقاضى دون توكيل خاص مالم يكن فى التوكيل ما يمنع ذلك . جواز توقيع لائحة الطعن بالتمييز من محامى مقبول أمام محكمة التمييز نيابة عن محامى الطاعن دون حاجة إلى تقديم توكيل صادر له من الأخير . لازمه. أن يكون توكيله يبيح له إنابة غيره.المديرين فى الشركة ذات المسئولية المحدودة. مسئولون تجاه الغير عن مخالفة القانون والخطأ فى الإدارة على أساس أحكام المسئولية التقصيرية. مسئولية كلٍ منهم عن خطئه الشخصى. مسئوليتهم جميعاً على وجه التضامن عن تعويض الغير عن الضرر الذى يلحقه نتيجة هذا الخطأ. شرطه. أن يكون الخطأ مشتركاً بينهم. المواد278,186،185ق الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بق رقم21لسنه2001. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن والمطعون ضده الثانى بالتضامن بأن يؤدياً للمطعون ضدها الأولى المبلغ المقضى به تأسيساً على ثبوت خطئهما فى الإدارة ومسئوليتهما عنه بالتضامن وما لحق الأخيره من ضرر مادى جراء إصدارهما شيكات رغم غلق الحساب. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون سائغاً. تقرير الخبير المنتدب فى الدعوى . من عناصر الاثبات. تقديره والأخذبه. من سلطة محكمة الموضوع. شرطة. إقامة قضاءها على أسباب سائغة. الدفاع القانونى الذى يخالطه واقع. عدم تمسك الطاعن به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز التحدى به لأول مرة أمام محكمة الموضوع . النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1761 | رقم الطعن: 150 السنة 2012 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: مشروعية القرار الادارى . لازمه . إستيفاء شرائطه . الإدعاء خلاف ذلك . وجوب إثباته . مزاولة مهنة طب الأسنان فى العيادات الخاصة . شرطه . الكفاية المهنية . تقديرها . من سلطة لجنة التراخيص الطبية طالما خلا من مظنة الإنحراف بالسلطة . ق 7 لسنة 1989 بشأن مزاولة مهنة الطب البشرى وطب الأسنان ، قرار وزير الصحة رقم 1 لسنة 2009 بإعادة تشكيل لجنة التراخيص الطبية . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على أن قرار رفض طلبها بمزاولة مهنة طب الأسنان فى عيادة خاصة إستناداً إلى عدم كفاية الخبرة العملية وعدم منحها إلا بعد تدريب لمدة ثلاثة أشهر بشكل يومى للحصول على الخبرة العملية اللازمة وهى الجهة المختصة والقادرة على البت فى مدى كفايتها وخلو الأوراق مما يفيد إساءة المطعون ضدها بصفتها لسلطتها التقديرية أو عدم مراعاة المصلحة العامة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1762 | رقم الطعن: 146 السنة 2012 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز في الحكم الصادر من هيئة تسوية النزاع. وجوب إيداع مبلغ الكفالة عند إيداع صحيفته. مخالفة ذلك. أثره. عدم قبول الطعن شكلاً. وجوب على محكمة التمييز الحكم به من تلقاء نفسها. م 14/2 من المرسوم بقانون 30 لسنة 2009 بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات. ثبوت عدم إيداع الطاعنين الكفالة المقررة خزانة المحكمة عند تقديم صحيفة الطعن بالتمييز. أثره. وجوب القضاء بعدم قبول الطعن شكلاً. صدور قرار وزير العدل بتأجيل الكفالة المقررة على الطعن طبقاً لنص م 13-من المرسوم بق 8 لسنة 1989 بإصدار قانون محكمة التمييز. اقتصاره على الأحكام التي ترفع وفقاً لأحكامها. أثره. عدم شموله الطعن المرفوع وفقاً للمرسوم بق 30 لسنة 2009 الصادر بإنشاء غرفة البحرين لتسوية المنازعات. علة ذلك. حق وزير العدل في إصدار قرار بتأجيل سداد الرسوم القضائية أو الإعفاء منها كلياً أو جزئياً التي تقدر عن الدعاوى والطلبات والأوامر التي ترفع إلى غرفة تسوية المنازعات. عدم انسحابه على الكفالة. م 10/ج من اللائحة. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1763 | رقم الطعن: 143 السنة 2012 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: غرفة البحرين لتسوية المنازعات. جهة قضائية مستقله. مرسوم بقانون 30 لسنة 2009. اختصاصها بالفصل في المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية بين المؤسسات المالية المرخص لها بموجب أحكام قانون مصرف البحرين المركزي أو بينها وبين غيرها من المؤسسات والشركات الأخرى والأفراد وفى المنازعات التجارية الدولية والتي تزيد قيمتها عن خمسمائة ألف دينار. أحكام قانون المرافعات وقانون الإثبات والإجراءات الواجب مراعاتها على هذه المنازعات بما فيها شروط تعيين واختيار أعضاء هيئة تسوية النزاع والقواعد المنظمة لردهم وأسباب تنحيهم وحالات عدم صلاحيتهم للفصل في النزاع. سريانها على المنازعات أمام غرفة البحرين. شرطه. بالقدر الذي لا تتعارض فيه مع أحكامه وطبيعة اختصاص الغرفة والأوضاع المقررة أمامها لهذه الإجراءات وفقا للتفاصيل التي تصدر بها لائحة من وزير العدل بعد موافقة مجلس القضاء الأعلى. المادتين 31،26 مرسوم بقانون رقم 30 لسنة 2004. صدور لائحة إجراءات تسوية المنازعات أمام غرفة البحرين بقرار وزير العدل رقم 65 لسنة 2009 تنفيذاً لقانون الغرفة من قواعد وشروط تعيين واختيار أعضاء هيئة تسوية النزاع وحالات عدم صلاحيتهم. مفاده. عدم تضمنه تعديلاً أو تعطيلاً لأحكام هذا القانون. الحكم الصادر من هيئة تسوية النزاع. جواز الطعن فيه بالتمييز من أطراف النزاع في ثمان حالات. م 13 مرسوم بقانون 30 لسنة 2009. أثره. عدم ورود نعى الطاعن ضمن الحالات المحددة على سبيل الحصر للطعن بالبطلان على الأحكام أمام محكمة التمييز. هيئة تسوية النزاع. تشكيلها من قاضيين وثالث من المدرجة اسماؤهم في الجدول المعد لذلك بالغرفة. وجوب تمتعهم بالحيدة والاستقلال. م 40 من اللائحة. حالات عدم صلاحية عضو الهيئة لنظر الدعوى ومنها حالة افتائه أو كتابته فيها. مانع من سماعها ولو لم يرده أحد أطرافها. أثره. بطلان عمل عضو الهيئة. م 41/ أ، د من اللائحة. موافقة الخصوم على تشكيل الهيئة رغم علمهم بسبب عدم صلاحية أحد اعضائها لنظر الدعوى. مفاده. تضمنه نزولاً منهم عن التمسك بمخالفة تشكيلها. أثره. اتفاقهم على عدم بطلان الحكم الذي تصدره. ثبوت علم الطاعنين بإبداء عضو في تشكيل هيئة الغرفة لنظر النزاع رأيها في موضوعها قبل تسميتها عضواً في الهيئة وعدم التمسك بعدم صلاحيتها لنظر الدعوى. مفاده. وجود اتفاق ضمنى بين أطراف الدعوى جميعاً على عدم بطلان الحكم الذي اشتركت في صدوره. أثره. الطعن بالبطلان على الحكم. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1764 | رقم الطعن: 142 السنة 2012 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: غرفة البحرين لتسوية المنازعات. جهة قضائية مستقله. مرسوم بقانون 30 لسنة 2009. اختصاصها بالفصل في المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية بين المؤسسات المالية المرخص لها بموجب أحكام قانون مصرف البحرين المركزي أو بينها وبين غيرها من المؤسسات والشركات الأخرى والأفراد وفى المنازعات التجارية الدولية والتي تزيد قيمتها عن خمسمائة ألف دينار. أحكام قانون المرافعات وقانون الإثبات والإجراءات الواجب مراعاتها على هذه المنازعات بما فيها شروط تعيين واختيار أعضاء هيئة تسوية النزاع والقواعد المنظمة لردهم وأسباب تنحيهم وحالات عدم صلاحيتهم للفصل في النزاع. سريانها على المنازعات أمام غرفة البحرين. شرطه. بالقدر الذي لا تتعارض فيه مع أحكامه وطبيعة اختصاص الغرفة والأوضاع المقررة أمامها لهذه الإجراءات وفقا للتفاصيل التي تصدر بها لائحة من وزير العدل بعد موافقة مجلس القضاء الأعلى. المادتين 31،26 مرسوم بقانون رقم 30 لسنة 2004. صدور لائحة إجراءات تسوية المنازعات أمام غرفة البحرين بقرار وزير العدل رقم 65 لسنة 2009 تنفيذاً لقانون الغرفة من قواعد وشروط تعيين واختيار أعضاء هيئة تسوية النزاع وحالات عدم صلاحيتهم. مفاده. عدم تضمنه تعديلاً أو تعطيلاً لأحكام هذا القانون. الحكم الصادر من هيئة تسوية النزاع. جواز الطعن فيه بالتمييز من أطراف النزاع في ثمان حالات. م 13 مرسوم بقانون 30 لسنة 2009. أثره. عدم ورود نعى الطاعن ضمن الحالات المحددة على سبيل الحصر للطعن بالبطلان على الأحكام أمام محكمة التمييز. هيئة تسوية النزاع. تشكيلها من قاضيين وثالث من المدرجة اسماؤهم في الجدول المعد لذلك بالغرفة. وجوب تمتعهم بالحيدة والاستقلال. م 40 من اللائحة. حالات عدم صلاحية عضو الهيئة لنظر الدعوى ومنها حالة افتائه أو كتابته فيها. مانع من سماعها ولو لم يرده أحد أطرافها. أثره. بطلان عمل عضو الهيئة. م 41/ أ، د من اللائحة. موافقة الخصوم على تشكيل الهيئة رغم علمهم بسبب عدم صلاحية أحد اعضائها لنظر الدعوى. مفاده. تضمنه نزولاً منهم عن التمسك بمخالفة تشكيلها. أثره. اتفاقهم على عدم بطلان الحكم الذي تصدره. ثبوت علم الطاعنين بإبداء عضو في تشكيل هيئة الغرفة لنظر النزاع رأيها في موضوعها قبل تسميتها عضواً في الهيئة وعدم التمسك بعدم صلاحيتها لنظر الدعوى. مفاده. وجود اتفاق ضمنى بين أطراف الدعوى جميعاً على عدم بطلان الحكم الذي اشتركت في صدوره. أثره. الطعن بالبطلان على الحكم. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1765 | رقم الطعن: 142 السنة 2012 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل فصل العامل دون مكافأة أو إخطار أو تعويض سواء كان عقد العمل محدد أو غير محدد المدة. مناطه. توافر الحالات المبينة بالمادة113ق العمل . جواز إنهاء عقد العمل غير محدد المدة بعد إخطار العامل دون الإلتزام بتعويضه. شرطه. أن يكون المبرر المقبول لإنهاء العقد مشروعاً وعلى درجة ترجح مصلحته فى إنهائه على ما يصيب العامل من ضرر. المادتين108،107 من ذات القانون. تقدير توافر المبرر المشروع لإنهاء عقد العمل غير محدد المدة أو توافر شروط إخلال العامل بأحد التزاماته الجوهرية المبررة لفصله. من سلطة محكمة الموضوع . لازمه. أن يكون تقديرها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بالتعويض للمطعون ضده عن فصل الطاعنة له تأسيساً على ما خلص إليه من أقوال الشهود عدم إرتكابه أية مخالفات وعدم وجود مبرر مشروع لفصله وإعتباره فصلاً تعسفياً يستحق معه التعويض الجابر للضرر الذى لحقه لفقد مورد رزقه وما أصابه من ألم نفسي . صحيح. النعى عليه. على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائي ببدل إخطار راتب ثلاث أشهر للمطعون ضده تأسيساً على الشهادة المقدمة من الطاعنة وطبقاً لتقرير الخبير بإعتبار المبلغ ثابت بهما هو الراتب الشهرى له. صحيح. النعى عليه. غير صحيح. ثبوت أن الشركة الطاعنة شركة تجارية وعقد عمل المطعون ضده لديها عمل تجارى بالتبعية. أثره. إعتبار الإلتزامات الناشئة عنه ديوناً تجاريه. مؤداه. استحقاق فوائد عن التأخير فى الوفاء بمجرد إستحقاقها. م81ق التجارة. إلتزام الحكم الإبتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه بهذا النظر وقضاءه بإلزام الطاعنة بالفائدة عن المبلغ المقضى به للمطعون ضده من تاريخ المطالبة وحتى تمام السداد. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. أتعاب الخبير جزء من مصاريف الدعوى. إلتزام المحكوم عليه بها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى إلزام الطاعنة بأتعاب الخبير بإعتبارها المحكوم عليها طبقاً لنص المادة192مرافعات . صحيح. النعى عليه. على غير أساس. ثانياً / الطعن رقم174 لسنة2012:تقدير التعويض من سلطة محكمة الموضوع . لازمه. بيان عناصر الضرر وإقامة تقديرها على أسس مقبولة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بالمبلغ المقضى به كتعويض للطاعن لجبر الضرر الذى لحقه مبيناً ما لحق به من ضرر مادى تمثل فى فقده لمصدر رزقه وما لحقه من ضرر نفسى فضلاً عن عدم تقديمه ثمة مستندات تؤيد دفاعه . صحيح. النعى عليه. على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإحتساب مستحقات الطاعن تأسيساً على المخالصة المقدمة من المطعون ضدها ولم يطعن عليها بثمة مطعن وطبقاً لتقرير الخبير المنتدب فى الدعوى . صحيح. النعى عليه. على غير أساس. تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها تقرير الخبير المنتدب فى الدعوى . من سلطة محكمة الموضوع. المخالصة وإقرارات التسوية الموقع عليها من العامل بإستلام مستحقاته. عدم تضمنها تنازلاً عن أي حق كفله له قانون العمل . مفاده. استيفاء الحق والاقرار به وعدم بطلانها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1766 | رقم الطعن: 139 السنة 2012 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الصادر من المجلس البلدى بإسقاط العضوية . للعضو حق الطعن فيه أمام محكمة الاستئناف العليا . مفاده . الحكم الصادر في الطعن نهائياً وغير قابل للطعن فيه . علة ذلك. 17 من قانون البلديات الصادر بالمرسوم بق 35 لسنة 2001 . اقامة الطاعن طعنه بالتمييز على الحكم الصادر منها برفض طعنه في القرار الصادر بإسقاط عضويته . أثره . وجوب الحكم بعدم جواز الطعن. المادة 17 من قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم 35 لسنة 2001 التي أعطت لعضو المجلس البلدي الذي أصدر المجلس قرارا بإسقاط عضويته حق الطعن في هذا القرار أمام محكمة الاستئناف العليا . قد نُصت على أن يكون حكم المحكمة في هذا الطعن نهائياً وغير قابل للطعن . وكان الأصل في أحكام محكمة الاستئناف العليا أنها أحكام نهائية لا سبيل إلى الطعن فيها بالاستئناف لدى محكمة أعلى باعتبارها محكمة الدرجة الثانية من درجتي التقاضي التي يقوم عليها النظام القضائي في مملكة البحرين . فإن مفاد نص المادة على أن يكون الحكم الصادر في الطعن نهائياً وغير قابل للطعن هو قصد المشرع الوقوف بالنزاع عند هذا الحد بحكم بات غير قابل للطعن بأي طريق من الطرق المقررة للطعن في الأحكام فلا يجوز للطاعن أن يطعن بطريق التمييز في الحكم الصادر من محكمة الاستئناف العليا بتاريخ 25/6/2012 برفض الطعنين المرفوعين منه في قرار المطعون ضده الأول بإسقاط عضويته فيه – ومن ثم يتعين الحكم بعدم جواز الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1767 | رقم الطعن: 136 السنة 2012 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز . وجوب إيداع الصحيفة قسم تسجيل الدعاوى بمحكمة التمييز موقعة من محام مقبول أمامها . عدم إشتراط شكل معين لهذا التوقيع. إفتراض صدوره ممن نُسب إليه حتى يثبت العكس. م12ق محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بق رقم 8لسنه 1989. ثبوت صدور التوقيع المزيل به صحيفة الطعن من المحامى المقبول أمام محكمة التمييز بصفته وكيلاً عن الطاعن ولم يثبت عكس ذلك. الدفع بالبطلان . على غير أساس. إشتمال صحيفة الطعن بالتمييز على بيان الحكم المطعون فيه وتاريخه والأسباب التى بُنى عليها الطعن . ما يثيره المطعون ضده ببطلانها لخلوها من الحكم المطعون فيه والأسباب. على غير أساس.مستأجر العقار. حقه فى تجديد عقد الإيجار عند إنتهاء مدته. ماهيته. إمتداد قانونى لإيجار العقارات التى تخضع للقوانين الإستثنائية فى الإيجار بعد إنقضاء مدته المتفق عليها لمدة عير معينة بنفس شروطه السابقة وإلتزام على المؤجر مقرر لمصلحته . حقه فى التمسك به بعد إنقضاء المدة الأصلية للعقد. عدم جواز الإتفاق على مايخالفه. تعلقه بالنظام العام. مرسوم بق رقم 9لسنه 1970بشأن تعديل بعض قواعد الإيجار . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بإخلاء الطاعن من المأجور لسداده الأجرة المطالب بها منقوصة دون الزيادة المقررة بالعقد رغم تعارض ما تضمنه العقد من حق المالك فى زيادة الإجرة بعد إنتهاء مدة. العقد مع المرسوم بق رقم 9لسنة1970 من إمتداد العقارات التى تخضع لأحكامه إمتداداً قانونياً بعد إنتهاء المدة الأصليه لمدة غير معينة بنفس شروطه ومنها الأجرة وتعلقها بالنظام العام. مخالفة وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1768 | رقم الطعن: 134 السنة 2012 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: الأراضى التى لا مالك لها . إعتبارها من الأراضى المملوكة للدولة ملكية خاصة . منع سماع الدعوى بطلب تثبيت ملكيتها طالما أن شروط وضع اليد المكسب للملكية لم تكن قد توافرت قبل 24/7/2002 تاريخ العمل بالقانون رقم 19 لسنة 2002 . المادتين 1، 5 من القانون سالف الذكر. نقدير أدلة الدعوى والوقائع المؤدية إلى كسب الملكية بمضى المدة . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون على أسباب سائغة. تقدير أقوال الشهود . مرهون بما يطمئن إليه وجدان القاضى وألا يخرج إلى ما لا يؤدى إليه مدلولها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه من أقوال شاهد الطاعنين أن حيازتهم ومورثهم من قبل منذ أربعين سنة ولم تكتمل لهذه الحيازة مدة الستين سنة اللازمة لكسب ملكيتها بالتقادم قبل 24/7/2002 وتقرير إدارة المساحة الثابت به خلو الأرض من الزراعة وعدم وجود مظهر لحيازة الطاعنين لها أو جزء منها وتداخلها مع عقارات عديدة فى وضع يد آخرين وأن أغلب مساحتها مقام عليها مشاريع إسكانية تابعة لوزارة الإسكان . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . على غير أساس. الدفع بعدم دستورية نص تشريعى . إلتزام المحكمة التى يدفع أمامها به بوقف السير فى الدعوى لحين الفصل فى دستوريته . شرطه . جدية الدفع بأن يكون منتجاً فى النزاع المطروح وله سنده . م 18 ق إنشاء المحكمة الدستورية. الأراضى التى ليس لها مالك . إعتبارها ملكاً للدولة ملكية خاصة . حق الأفراد فى الإدعاء بملكيتهم لها . شرطه . إستمرار حيازتهم لها مدة ستين سنة دون إنقطاع . مرسوم بق 19 لسنة 2002 . عدم تعارضها مع الملكية الخاصة التى ثبتت لأصحابها وعدم منع أحد من التصرف فى ملكه إلا فى حدود القانون أو نزع ملكه إلا للمنفعة العامة فى الأحوال المبينة فى القانون وبشرط تعويضه تعويضاً عادلاً. م 9/ج من الدستور . إقامة الطاعنون دعواهم بطلب الحكم بثبوت ملكيتهم لأراضى النزاع التى يدعون ملكيتهم لها والتى يسرى فى شأنها المرسوم بقانون رقم 19 لسنة 2002 بإعتبارها لا مالك لها . خلوص المحكمة إلى عدم توافر شروط كسب ملكيتها بالتقادم وأنها ما زالت مملوكة للدولة ملكية خاصة . صحيح . مؤداه . عدم جديه الدفع المبدى من الطاعنين بعدم الدستورية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1769 | رقم الطعن: 134 السنة 2012 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن في أحكام الغرفة بطلب بطلانها أمام محكمة التمييز. اعتباره طعناً من نوع خاص. الدعوى ببطلان هذه الأحكام منوط بمحكمة التمييز نظرها. القضاء ببطلان الحكم المطعون فيه. شرطه. تحقق إحدى حالات البطلان المحددة قانوناً على سبيل الحصر. الحكم الصادر من هيئة تسوية النزاع. جواز الطعن فيه بالبطلان أمام محكمة التمييز. شرطه. أن تكون صحيفة الطعن مصحوبة بما يفيد إيداع الكفالة وعن حكم نهائى. م 13 من المرسوم بق 30 لسنة 2009 بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات. الحكم الصادر أثناء سير الخصومة ولا تنتهي بها. عدم جواز الطعن فيها على استقلال. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول إدخال الطاعنة الثانية شكلاً ورفض الدفع بعدم دستورية المواد 1 ، 2 ، 9 ، 14 ، 26 من المرسوم بق 30 لسنة 2009 ورفض الدفع بعدم اختصاص غرفة تسوية المنازعات بنظر الدعوى والإحالة للتحقيق. مؤداه. عدم حسمه للنزاع المطروح وعدم انتهاء الخصومة المرددة كلها. أثره. عدم جواز الطعن فيه استقلالاً. وجوب القضاء بعدم جواز الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1770 | رقم الطعن: 130 السنة 2012 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ الموجب لمسئولية الإدارة عن الأضرار الناشئة عن قرارتها . مناطه . عدم مشروعية هذه القرارات . العيوب التى توصم القرار الادارى بعدم المشروعية وإعتباره خطأ موجباً للمسئولية . ماهيتها . إنحراف الجهة التى أصدرته بسلطتها أو إساءة استعمالها . مقصوده . ألا تكون قد ابتغت بقرارها المصلحة العامة أو إتخذته فى ظروف غير ملائمة . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على أن النسبة المئوية لابنة الطاعن المتطلبة من مجموع درجات المرشحين دون النسبة المتطلبة لنيل البعثة الدراسية الخارجية فى التخصص الذى طلبته بين قرنائها من خريجى المدارس الحكومية وأن مجموع الدرجات أساس المفاضلة بينهم ومشروعية قرار جهة الادارة وعدم تعسفها ونفى الخطأ فى جانبها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1771 | رقم الطعن: 127 السنة 2012 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بعدم دستورية قانون أو نص في قانون أو لائحة ملزم لكل سلطات الدولة وللكافة. مؤداه. التزام المحاكم بإعمال مقتضاه. الحكم بعدم الدستورية. يعد منشئاً لحالة عدم الدستورية وليس كاشفاً عنها. مؤداه. عدم انطباقه على الوقائع والعلاقات السابقة على صدوره. الاستثناء. تعلق عدم الدستورية بنص جنائى. القاعدة القانونية التي تضمنها النص التشريعى المحكوم بعدم دستوريته تظل حاكمة للوقائع التي حدثت قبل نشر الحكم في الجريدة الرسمية. قضاء المحكمة الدستورية بعدم دستورية نص المادة الثانية من المرسوم بق 3 لسنة 1987 المستبدلة بالمرسوم بق 7 لسنة 1996 من استثناء المتسبب في الحادث وزوجه وأولاده القصر من الحق في التعويض عن الوفاة أو الاصابة الجسمانية وعدم شمولهم للتغطية التأمينية والمنشور بالجريدة الرسمية بتاريخ 4/6/2009. مؤداه. عدم سريانه على الوقائع التي حدثت قبل نشره وتظل محكومة به. وقوع الحادث المطالب بالتعويض عنه بتاريخ 13/12/2005 وأن المتسبب فيه المطعون ضدها الثانية – والدة المجني عليه وزوج المطعون ضده الأول. أثره. يظل هذا النص قائماً وحاكماً لهذه الواقعة. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1772 | رقم الطعن: 124 السنة 2012 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: منع المدعي عليه من السفر. مناطه . قيام أسباب جديه تدعو الى الظن بأن فراره من الخصومة امر قريب الوقوع. م178 مرافعات. تقدير توافره من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع. إثبات قيام الأسباب الجدية التي تدعو الى المنع من السفر. وقوعه على عاتق المدعي طالب الأمر. الإدعاء بمديونية المدعي عليه. عدم كفايته لصدور الأمر بمنعه من السفر. وجود أسباب جدية بأن فراره أمر قريب الوقوع. شرط لصدور الأمر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1773 | رقم الطعن: 123 السنة 2012 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الطلبات . تحققة . عدم فصل المحكمة فى طلب موضوعى مطروح عليها عن غلط أو سهو ولا يرد في شأنه قضاء صريح أو ضمنى فى الحكم أو منطوقه . إغفال الحكم المستأنف خطأ أو سهواً الفصل فى باقى طلبات الطاعن والمتعلقة بالمطعون ضده الثانى . مؤداه . وجوب الرجوع إلى محكمة أول درجة للفصل فيه وعدم الطعن على حكمها بذلك . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم قبول الاستئناف بالنسبة للطلبات الموجه للأخير . صحيح . النعى عليه. على غير أساس . التصرف بنقل ملكية المتجر أو إنشاء حق عينى عليه . وجوب توثيقه أمام كاتب العدل وقيد التصرف فى السجل الخاص المحفوظ بمكتب السجل التجارى . مخالفه ذلك . عدم وجود أثر له بين المتعاقدين أو الغير . إنتقال ملكية المتجر من تاريخ القيد فى السجل ونشر ملخصه فى إحدى الصحف المحلية . المادتين 35, 36ق التجارة. فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمة مايقدم من أدلة ومنها عمل الخبير . من سلطة محكمة الموضوع . أخذها بما تظمئن إليه منها . شرطه. إقامة قضاءها على أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على أن العلاقة بين الطاعن والمطعون ضدها الأولى يحكمها إتفاقية نقل ملكية السجل التجاري المبرمة بينهما وثبوت صحة توقيع الطاعن عليها طبقاً لتقرير خبير التزوير وبطلانها لعدم توثيقها أمام كاتب العدل طبقاً لنص المادة35ق التجارة ووجوب إعادة الطرفين إلى الحالة التى كانا عليها قبل التعاقد وإعادة الشيكات المسلمة للطاعن . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1774 | رقم الطعن: 123 السنة 2012 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الطعن في الحكم. من مواعيد السقوط ورود الوقف عليه. لازمه. وجود مانع يحول دون أقامته في الميعاد. الإعفاء من الرسوم القضائية كلها أو بعضها لمن يثبت عجزه عن دفعها. جوازي لوزير العدل. م 10 من المرسوم بق 3 لسنة 1972 بشأن الرسوم القضائية. أثره. إعفاءه من الكفالة. تقديم طلب الإعفاء. اعتباره مانعاً من سقوط ميعاد الطعن لحين البت فيه. ميعاد الطعن أمام محكمة التمييز. مصادفة اليوم الأخير عطلة رسمية. امتداده لليوم التالي. تقديم طلب بالإعفاء من الرسوم. مؤداه. وقف سريان الميعاد حتى تاريخ البت فيه. إيداع الطاعن صحيفة الطعن وسداد الرسم بعد هذا التاريخ. أثره. اقامة الطعن في الميعاد. اختصاص غرفة البحرين لتسوية المنازعات. مناطه. الفصل في المنازعات الناشئة بين المؤسسات المالية أو بينها وبين غيرها من المؤسسات والشركات الأخرى والأفراد. لازمه. زيادة قيمة المطالبة عن خمسمائة ألف دينار. الحكم الصادر منها بمثابة حكم نهائي صادر من محاكم البحرين. للخصوم الطعن فيه أمام محكمة التمييز بطلب بطلانه. شرطه. توافر إحدى الحالات الواردة على سبيل الحصر. م 13 من المرسوم بقانون 30 لسنة 2009. العقد شريعة المتعاقدين. مؤداه. وجوب على محكمة الموضوع إعطاء وصفه الحق وتكييفه القانوني الصحيح. علة ذلك. ثبوت عدم ورود نعى البنك الطاعن بالبطلان الحكم الصادر من غرفة البحرين لتسوية المنازعات ضمن البنود المنصوص عليها على سبيل الحصر في المادة 13 من المرسوم بقانون 30 لسنة 2009. أثره. عدم جواز الطعن عليه بالتمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1775 | رقم الطعن: 119 السنة 2012 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: صدور قرار لجنة قيد الخبراء فى جدول الخبراء بوزارة العدل والشئون الاسلامية بقبول الطلب أو رفضه . مؤداه . جواز الطعن فى قرارها برفض طلب القيد أمام محكمة الاستئناف العليا المدنية . أثره . الحكم الصادر فى الطعن على القرار باتاً غير قابل للطعن فيه . م 4 مرسوم بق رقم 3 لسنة 1995 بشأن خبراء الجدول . صدور الحكم المطعون فيه فى الطعن على قرار صادر من لجنة قيد خبراء الجدول برفض طلب قيد الطاعن فى جدول الخبراء . إعتباره . حكم بات . عدم جواز الطعن فيه بالتمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1776 | رقم الطعن: 119 السنة 2012 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: الرعاية الصحية . حق لكل مواطن . إلتزام الدولة بالعناية بالصحة العامة وكفالة وسائل الوقاية والعلاج بإعتبارها من المقومات الأساسية للمجتمع وفقاً لنص الدستور . إلتزام الدولة بتوفير الرعاية لمن يحتاجها ويسعى إلى طلبها من مواطنيها . لها أن تحمل بعضهم عبء توفير هذه الرعاية لصالح البعص الآخر أو فرض رسوما مساهمة منها فى تكاليفها . المنشأت التى يتجاوز عدد العاملين فيها خمسين عاملاً . إلتزام صاحب العمل بتوفير الرعاية الصحية الأساسية لعمالها سواء من البحرينيين أو غيرهم بالمواصفات والشروط المبنية بقرار وزير الصحة . وجوب الحصول على تصريح من وزارة الصحة لتوفيرها بنفسها . م 95 ق العمل لسنة 1976 وقرار وزير الصحة رقم 1 لسنة 1977 . عدم مجادله الطاعنة فى أن الرعاية قد توافرت فى مؤسسات المطعون ضدها لمن يحتاجها ويسعى إلى طلبها من عمالها ولا يتوقف إلزامها بأداء تكاليفها وفقاً لاحكام القرار الوزارى . إلتفات الحكم المطعون فيه عن دفاعها فى هذا الشأن . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1777 | رقم الطعن: 108 السنة 2012 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: حق التقاضى . مكفول لكل شخص للمطالبة بحق له أو حمايته. إنتهاء الدعوى بصدور حكم قطعى حاسم للنزاع. حيازته حجية الأمر المقضى فيما فصل فيه . مؤداه . التزام الخصوم والقاضى بها . عدم جواز تجديد النزاع بين الخصوم أنفسهم بدعوى جديدة. الحكم المتعلق بشكل الخصومة وإجراءتها . حجيتة قاصرة على الخصومة التى صدر فيها . جواز إقامة الدعوى بخصومة جديدة سليمة الإجراءات. لازمه . أن يكون حقه فى رفعها لازال قائماً . الحكم الصادر بعدم قبول الاستئناف شكلاً لخلوه من الأسباب طبقاً لنص الماده217 مرافعات. لا يحول دون رفع إستئناف جديد عن ذات الحكم بلائحة جديدة خالية من هذا العيب مادام حق المحكوم عليه فى الإستئناف لم ينقض بفوات ميعاده. تخلف الطاعنة عن الحضور فى جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى أمام محكمة الدرجة الأولى وخلو الأوراق مما يفيد إعلانها بالحكم الذى يبدأ به ميعاد الاستئناف طبقاً لنص المادة216مرافعات. مؤداه. حقها فى الاستئناف مازال قائماً متى رفعته بخصومة جديدة إستوفت لائحتها الشكل القانوني وإشتملت على أسباب الاستئناف . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز نظر الاستئناف لسابقة الفصل فيه. مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1778 | رقم الطعن: 108 السنة 2012 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم. ماهيته. قرار يصدر في خصومة من أطراف ومحل وسبب. بيان غموض الحكم أو إيهامه. سبيله بالرجوع للمحكمة التي أصدرته لتفسيره. الأمور بمقاصدها في القواعد الأصوليه. ثبوت أن الحكم الصادر من المحكم قد فصل في النزاع القائم بين المطعون ضدها والطاعن منتهياً إلى انشغال ذمة الطاعن بالمبلغ المالي. مؤداه. إستيفاء مقوماته الشكليه المنصوص عليها في م 239 مرافعات. النعي عليه بهذا السبب. على غير أساس. لمحكمة الاستئناف الإحالة إلى أسباب الحكم الابتدائي في قضائها بتأييده. علة ذلك. تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها. من سلطة محكمة الموضوع طالما لم تعتمد على واقعة بغير سند. حسبها أن تبين الحقيقة التي اقتنعت بها واقامة قضاءها على أسباب سائغة. عدم تتبعها لمختلف أقوال الخصوم وحججهم وطلباتهم والرد عليها استقلالاً. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه المؤيد لحكم المحكم باستحقاق الطاعن تعويض تأسيساً على ما استخلصه من الأوراق والعقد المبرم بين الطرفين وأن المطعون ضدها مسئولة عن التأخير في تنفيذ عقد المقأولة يستحق عنه غرامه تأخير طبقاً للعقد. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. الأصل في الإجراءات انها روعيت. مفاده. إثبات المحكم في حكمه إجرائه المعاينة في تاريخ لاحق على تعيينه للوقوف على الأعمال المتفق عليها بين الطرفين وفى حضورهما. ما يثيره الطاعن. على غير سند. التزام صاحب العمل بإداء المقابل المتفق عليه للمقأول. مناطه. التزام المقأول بإنجاز العمل كاملاً وبالشروط المتفق عليها. مخالفة ذلك. أثره. سقوط التزام صاحب العمل بمقدار قيمة الأعمال التي لم يقم المقأول بإنجازها أو قيمة إصلاح المعيب منها. التزام المحكم هذا النظر وتقديره أيضاً لأتعابه وفقاً لِما نص عليه في مشارطه التحكيم. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1779 | رقم الطعن: 107 السنة 2012 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز على الحكم الصادر من هيئة تسوية النزاع. وجوب إيداع الطاعن مبلغ الكفالة كاملاً عند تقديم صحيفة الطعن. مخالفة ذلك. أثره. وجوب على محكمة التمييز القضاء بعدم قبول الطعن شكلاً. م14/2 من المرسوم بقانون 30 لسنة 2009 بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية. ثبوت عدم إيداع الطاعن مبلغ الكفالة كاملاً في الطعن الماثل. أثره. وجوب القضاء بعدم قبول الطعن شكلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1780 | رقم الطعن: 105 السنة 2012 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: غرفة البحرين لتسوية المنازعات. جهة قضائية مستقله مناط اختصاصها. الفصل في المنازعات التي تنشأ بين المؤسسات الماليه او بينها وبين المؤسسات والشركات الأخرى والأفراد. شرطه. ان تكون قيمة المطالبة محل النزاع زائدة على نصف مليون دينار. الحكم الصادر فيها. اعتباره بمثابة حكم نهائي صادر من محاكم البحرين قابلاً للتنفيذ. الحكم الصادر من هيئة تسوية النزاع. جواز الطعن فيه بالبطلان أمام محكمة التمييز. حالات ذلك. م 13 ق 30 لسنة 2009 بإنشاء الغرفة. الطعن في احكام الغرفة بطلب بطلانها أمام محكمة التمييز. ماهيته. طعن من نوع خاص. اعتباره دعوى ببطلان هذه الأحكام أنيط بمحكمة التمييز نظرها لتقضى فيها بالبطلان. شرطه. تحقق إحدى حالات البطلان المحددة قانوناً على سبيل الحصر.سلوك طريق أمر الأداء. شرطه. أن يكون الحق المطالب به ثابتاً بالكتابة معين المقدار وحال الأداء خالياً من النزاع. قيام الطاعن بالمنازعة في الحق المطالب به بفسخ العقد مصدر هذا الحق. أثره. بطلان الحكم الصادر في الدعوى. م 12 من اللائحة.القصور في أسباب الحكم الواقعية. أثره. بطلان الحكم. صحة الحكم. وجوب إيراد الأسباب الموضوعية التي بنى عليها قضاءه وتؤدي إلى النتيجة التي انتهى إليها. م 13/2 ق الغرفة. الحيلة والغش المبطل للحكم. مقصوده. هو فعل أو قول يعمد إليه الخصم لخداع المحكمة والتأثير في اعتقادها. شرطه. عدم علم المحكوم عليه طيلة سير الدعوى وعلمه بعد صدور الحكم. م 13/4 ق الغرفة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن وإجابة المطعون ضده إلى طلباته بأسباب واضحه وكافية لحمل قضائه. عدم تقديم الطاعن ما يفيد ظهور فعل او قول صدر من المطعون ضده للتدليس على هيئة تسوية النزاع أثر في قضائها. مؤداه. عدم توافر حالة من حالات بطلان الطعن وفقاً لنص م 13 ق الغرفة. أثره. نعى الطاعن على الحكم لمطعون فيه بالقصور والفساد ومخالفة القانون والخطأ. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1781 | رقم الطعن: 105 السنة 2012 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: واقعة حصول صاحب العمل على أى مبالغ من العامل مقابل تشغيله أو استبقائه فى عمله مخالفاً نص المادة 15 ق العمل . جريمة معاقب عليها بنص المادة 159 من هذا القانون . مؤداه . عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة فى واقعة مخالفة للنظام العام أو الأداب . م 115 اثبات. إحتفاظ صاحب العمل بجوازات سفر عماله طيلة إستمرار علاقة العمل حتى تنتهى بتسليمه الجواز رضاءاً أو قضاءً. ماهيته . إستنتاج لعادة لا ترقة إلى مرتبة العرف الذى له قوة الإلزام . إعتبارها واقعة مادية . وقوع على المتمسك بها واجب إثبات وجودها المادى كسنة مطردة فى العمل وإنصراف المتعاقدين إلى التقيد بأحكامها . خلو الأوراق من دليل على تسليم الطاعن جواز سفره للمطعون ضدها وإحتفاظها به طيلة إستمرار علاقة العمل. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلبه فى هذا الخصوص . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إعفاء الدعاوى التى يرفعها العمال من الرسوم فى جميع مراحل التقاضى . للمحكمة فى حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها . م 155 ق العمل . قضاء الحكم المطعون فيه برفض إستئناف الطاعن وإلزامه بمصاريفه . صحيح . ما يثيره الطاعن فى هذا الخصوص . على غير أساس. عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم للمادة 189 مرافعات وماهية أوجه الدفاع أو الدفوع التى لم يرد عليها الحكم وموضعها منه وأثره فى قضائه . نعى مجهل . غير مقبول. إلتزام صاحب العمل بتنظيم بطاقة دوام من صورتين لكل عامل يسلمه إحداها ويحتفظ بالأخرى. مفاده . تقديم العامل هذه الصورة للمحكمة للإحتجاج بها يدل على قيام صاحب العمل بتنظيم هذه البطاقة . مؤداه . تمسك العامل بطلب إيداعها . أثره . التزام صاحب العمل بتقديمها . م 100 من قانون العمل والمادة الأولى من قرار وزير العمل رقم 21 لسنة 1976. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع باستحقاقه لمقابل ساعات العمل الإضافية التى عملها لدى المطعون ضدها وقدم نسخته من بطاقة الدوام المثبته لقيامه بهذه الساعات . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبه تأسيساً على عجزه عن إثبات قيامه بهذه الساعات دون أن يفطن إلى حقيقة مرمى دفاع الطاعن وبحثه . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1782 | رقم الطعن: 104 السنة 2012 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز. وروده على الأحكام الصادرة من محكمة الاستئناف العليا المدنية أو من المحكمة الكبرى المدنية بصفتها الاستئنافية. م 8 ق 8 لسنة 1989 بإنشاء محكمة التمييز. صدور قرار من هيئة التحكيم في منازعات العمل الجماعية. م 138 ق العمل. اعتباره بمثابة حكم نهائي صادر من المحكمة الكبرى المدنية. مؤداه. عدم جواز الطعن فيها أمام محكمة التمييز. علة ذلك. أثره. وجوب القضاء بعدم جواز الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1783 | رقم الطعن: 102 السنة 2012 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص محكمة التمييز بالفصل في تنازع الاختصاص القضائي بتعيين المحكمة المختصة. حالاته. رفع دعوى عن موضوع واحد أمام جهتي القضاء المدني والقضاء الشرعي أو أمام دائرتين من دوائر القضاء الشرعي السنية والجعفرية دون تخلى إحداهما عن نظرها وتمسك كل منهما باختصاصها بالفصل فيها أو أن يكون الطلب في الدعوى المعروضة على إحداهما هو الوجه المقابل للطلب في الدعوى الأخرى أو أن موضوع إحدى الدعويين مطروحاً بالضرورة في الدعوى الأخرى كمسألة أولية يلزم الفصل فيها قبل الفصل في موضوع تلك الدعوى. م 6 ق محكمة التمييز. علة ذلك. ثبوت أن موضوع دعوى المطلوب ضده المعروضة على الدائرة الجعفرية بطلب نفى النسب مطروحاً بالضرورة في دعوى الطالبة على الدائرة السنية كمسألة أولية بطلب الزامه بالنفقة وأجر حضانة وأن الأخير هو الوجه المقابل لطلب المطلوب ضده بإسقاط الحضانة. مؤداه. تحقق حالة التنازع في الاختصاص بين الدائرتين. أثره. الدفع المبدى من المطلوب ضده بعدم قبول الطلب. في غير محله. اختصاص محاكم القضاء الشرعي في القضايا المترتبة على عقود الزواج. لازمه. أن يكون على أساس المذهب والذي تم إبرام العقد على مقتضى أحكامه. م 14/2 ق السلطة القضائية. توثيق العقد في الخارج وعدم التصديق عليه من أي من الدائرتين. الاختصاص يكون عـلى أساس مذهب الزوج وقـت إبرامه. التصديق على العقد من الدائرتين. مؤداه. انتفاء مناط تحديد الاختصاص على هذا الأساس. أثره. وجوب الرجوع في هذه الحالة إلى الأصل في تعيين الاختصاص على أساس المذهب الذي تم إبرام العقد على مقتضى أحكامه. ثبوت توثيق عقد زواج الطالبة بالمطلوب ضده في جمهورية مصر العربية والمصدق عليه من دائرتي القضاء الشرعي في مملكة البحرين وأن الأولى سنية المذهب. مؤداه. انعقاد العقد على مقتضى أحكام المذهب السني. أثره. انعقاد الاختصاص بنظر القضايا المترتبة عليه للدائرة السنية بمحاكم القضاء الشرعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1784 | رقم الطعن: 101 السنة 2012 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم برد و بطلان العقد المطعون فيه بالتزوير . ماهيته. بطلان الورقة المثبتة للإتفاق دون بطلانه . أثره . جواز إثبات حصول الإتفاق باى دليل آخر مقبول قانوناً . تمسك الطاعنة أمام محكمة الاستئناف بطلب إحالة الدعوى للتحقيق لإثبات حصول المطعون ضده على قرض تمويل سيارة منها بالمبلغ المطالب به . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى دون تعرضه لهذا الطلب ايراداً ورداً رغم أنه دين تجاري يجوز إثباته بكافة طرق الإثبات . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1785 | رقم الطعن: 101 السنة 2012 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: محاكم القضاء الشرعى . إختصاصها بالفصل فى القضايا المترتبة على عقود الزواج بين دائرتيها السنية والجعفرية على أساس المذهب . تحديد ذلك حسب الدائرة أو مأذونها الذى وثق عقد الزواج . القضايا المتعلقة بحضانة الأولاد ونفقتهم من الدعاوى المترتبة على عقد الزواج . المادتين 13 , 14 ق السلطة القضائية . ثبوت أن عقد زواج الطالبة بالمطلوب ضده موثق داخل البحرين من مأذون الدائرة السنية . مؤداه . إختصاص الدائرة السنية بمحاكم القضاء الشرعى بنظر القضايا المتعلقة بالنزاع القائم بينهما بشأن حضانة أولادهما ونفقتهم . أثره . الحكم الصادر من الدائرة السنية بفرض نفقة للولدين هو الواجب تنفيذه دون الحكم الصادر من الدائرة الجعفرية بإسقاطها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1786 | رقم الطعن: 778 السنة 2011 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: رفع دعوى الموضوع. لا يمنع اختصاص القضاء المستعجل بالمسائل المتعلقة بها. قيام الاختصاصين المستعجل والموضوعي في وقت واحد. شرطة. ألا يكون في الأجراء المستعجل المطلوب ماس بالموضوع المنظور أمام المحكمة الموضوعية وعدم القضاء فيها بقضاء ذي حجية. علة ذلك. استخلاص توافر الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق المبررين لاختصاص القضاء المستعجل. استقلال قاضى المستعجل به. شرطة. أن يكون سائغاً. اختصاص القضاء المستعجل بطرد المستأجر من العقار المؤجر بعد انتهاء عقد الإيجار. مناطه توافر الاستعجال وعدم بالمساس بأصل الحق. منازعة المستأجر في انتهاء عقد الإيجار واستظهار القاضي المستعجل جديتها. أثره. انحسار الاختصاص بالطرد عنه. تمسك الطاعن في دفاعه بموافقة المطعون ضده كتابة على حوض السباحة والمنشآت الأخرى المؤجرة له إلى مشروع تجارى على نفقته وقيامه بالهدم وإعادة البناء مما يقتضى تحديد علاقتهما وحقوقهما وفقاً لهذا الاتفاق وقواعد الالتصاق الواردة في الموارد من 849 حتى 856 مدنى وليس على أساس عقد الإيجار وعدم اختصاص القضاء المستعجل بطرده لمساسه بأصل الحق ووجود أصل الإقرار ضمن أوراق الدعوى المرفقة. مخالفة الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاء بطرده. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1787 | رقم الطعن: 777 السنة 2011 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت إقامة دعوى سابقة بطلب إخلاء المأجور لعدم سداد الأجرة وأن الدعوى الحالية دعوى مستعجلة بطلب إتخاذ إجراء وقتى بطرد المستأجر بإعتباره غاصباً للمأجور بعد إنتهاء الإيجار . مؤداه . لكل من القضائين وجهة هو مولاها . أثره . حجية الحكم الصادر برفض الدعوى السابقة لا تؤثر على إختصاص القضاء المستعجل فى حالة توافر مناط إختصاصه . خلوص الحكم المطعون فيه إلى رفض دفع الطاعن بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها لإختلاف الدعويين . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. طرد المستأجر من العقار المؤجر له كأجراء وقتى . إختصاص القضاء المستعجل به. إعتباره غاصباً له لزوال سنده القانونى فى إستمرار وضع يده عليه بعد إنتهاء عقد الإيجار . علة ذلك . منازعة المستأجر فى طلب طرده إستناداً إلى حق يدعيه . دفاع جوهرى . وجوب على القاضى المستعجل بحثه وتمحيصه . إستظهاره لجدية منازعته مما يجعل حق المالك غير واضح وضوحاً يستأهل حمايته بالاجراء المؤقت المطلوب . وجوب القضاء بعدم اختصاصه لما فيه من مساس بأصل الحق . إقامة شخص بناء أو غراس أو منشأت أخرى بمواد من عنده على أرض غيره بترخيض من المالك . عدم جواز إزالتها وله الخيار بين دفع قيمة المواد وأجرة العمل أودفع ما زاد فى قيمة الأرض بسبب ما أستحدث فيها . تمسك الطاعن أمام محكمة الاستئناف فى دفاعه أنه أقام على الأرض المؤجرة إنشاءات لمشروع تجارى على نفقته الخاصة بإذن المطعون ضده وموافقته على ما هو ثابت بعقد الإيجار وحقه فى التعويض وحبس المأجور حتى يستوفيه وفقاً لنص المادة 240 مدنى . دفاع جوهرى. قضاء الحكم المطعون بتأييد الحكم الابتدائى بطرده من قطعة الأرض المؤجرة له دون بحث دفاعه . مخالفة وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1788 | رقم الطعن: 775 السنة 2011 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: قد البيع المبرم بالمخالفة للشرط المانع من التصرف. مفاده. قابليته للإبطال ما لم يقض بإبطاله. صحة التصرف المخالف للشرط المانع. شرطه. إقراره من المشترط. أثره. اعتباره كأن لم يكن وزوال سبب إبطال العقد واستمراره صحيحاً منشئاً لجميع أثاره. المواد 774، 775 ، 113 مدنى. صرف المالك الأصلي للعقار بالهبة للمطعون ضده الأول وعدم تمسكه بإبطال بيعه للطاعنة خلافاً للشرط المانع من التصرف فيه قبل انقضاء المدة المحددة وإلغاؤه هذا الشرط. أثره. صحة البيع. عدم جواز تحدى المطعون ضده الأول بالشرط المانع له من التصرف بعد إلغائه وانعدام وجوده. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى صحة ونفاد بيع المطعون ضده الأول للعقار موضوع النزاع للطاعنة تأسيساً على أنه عقد باطل. مخالفة للقانون وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1789 | رقم الطعن: 769 السنة 2011 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: وضوح عبارات الاتفاق. أثره. عدم جواز الانحراف عنها للتعرف على نية الطرفين أو حملها على معنى مغاير لظاهرها. ثبوت من بنود العقد أن الطاعنة سمحت للمطعون ضده بإدارة الشقق المؤجرة. مؤداه. عدم جواز الانحراف عن هذا المعنى الظاهر إلى معنى آخر مغاير. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. العدول عن المدلول الظاهر لصيغ العقود والشروط. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. وجوب أن تبين في حكمها لما عدلت عنه إلى خلافه وأن تلك الصيغ أفادت المعنى الذي أخذت به ورجحت أنه مقصود العاقدين. علة ذلك. تعديل الحكم المطعون فيه للمعنى الظاهر لمدلول عبارة المرخص لها والتي تنصرف إلى السجل التجاري بأنه يتضمن التزام الطاعنة باستخراج التراخيص اللازمة دون أن يبين كيفية استخلاص هذا المعنى. خطأ ومخالفة. كل طلب أو وجه دفاع يبدى أمام محكمة الموضوع من شأنه إن صح أن يتغير به وجه الرأي في الدعوى. وجوب على المحكمة التعرض له والرد عليه. مخالفة ذلك. قصور. تمسك الطاعنة في دفاعها أمام محكمة الموضوع بدرجتيها بعدم أحقية المطعون ضده في المطالبة بمقابل نقص المنفعة وتم إزالة بعض الفواصـل بين عدد من الشقق الصغيرة ودمجها بموافقة المطعون ضده طبقاً للثابت بتقرير الخبير. دفاع جوهري. إغفال الحكم المطعون فيه الرد على هذا الدفاع. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1790 | رقم الطعن: 766 السنة 2011 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: البيع . من التصرفات الناقلة لملكية العقار . وثيقة الملكية الصادرة بناء على قيدها فى السجل العقارى . إعتبارها دليلاً على ملكية صاحبها ولها حجية قِبل الكافة . جواز إلغاء القيد فى السجل العقارى أو إجراء تغيير في بياناته أو بوثيقة الملكية . لازمه . صدور حكم نهائى من المحكمة المختصة. م54مدنى . علة ذلك . عقد بيع العقار غير المسجل . أثره . للمشترى الحق فى إلزام البائع بنقل ملكية العقار المبيع إليه وينتقل إلى ورثته كل بقدر نصيبه وفقاً لقواعد الميراث الشرعية . تعرض الحكم المطعون فيه لبحث ملكية المطعون ضده الأول فى السهام الشائعة فى العقار موضوع النزاع على ضوء المستندات المقدمة فيه رغم سبق تسجيلها بأسماء الطاعنين . صحيح . إعتراف الخصم بواقعة قانونية مدعى بها صراحة أو دلالة فى غير مجلس القضاء أو فى دعوى أخرى . إعتباره حجة قاطعة على صاحبه . ثبوته ودلالته . خضوعه للقواعد العامة فى الاثبات . الإعتراف المكتوب فى محرر عرفى . إعتباره حجة على صاحبه مالم ينكر توقيعه. تقدير دلالته . من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء وثيقة عقار التداعى وإعادة تسجيل سهام الطاعنين والمطعون ضده الأول إستناداً لما خلص إليه من أيلولة حقهم فى نقل ملكية السهام الشائعة فى العقار المسجلة إليهم بالميراث وفقاً للفريضة الشرعية إلى عقد البيع الموثق والخطاب الموجه من الطاعنين إلى أعضاء هيئة الفرز المنتدبة فى الدعوى المرفوعة منهم على المطعون ضده الأول بطلب فتح التركة وفرز مستحقاتهم وما تضمنه من إقرارهم أنها من أعيان التركة المنقسمة بينهم . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1791 | رقم الطعن: 763 السنة 2011 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إحضار الخصم شاهده أو تكليفه بالحضور في الجلسة المحددة. مؤداه. صدور قرار من المحكمة أو القاضي المنتدب بإحضاره أو بتكليفه بالحضور لجلسة أخرى ما دام ميعاد التحقيق المحدد لم ينقضي. عدم قيامه بذلك. أثره. سقوط حقه في الاستشهاد به. م 76 إثبات. قضاء محكمة الاستئناف بسقوط حق الطاعنان في الاستشهاد تأسيساً على انها أحالت الدعوى للتحقيق وعدم احضارهم شهود رغم انها امهلته اكثر من أجل. ما يثيره الطاعنان بسببي الطعن. على غير أساس. الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع ويطلب إليها بطريق اللزوم ان تحققه متى كان من شأنه أن يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى. وجوب الرد عليه. مخالفة ذلك. قصور. طلب التحقيق بواسطة أرباب الخبرة. جائز قانوناً. اعتبار الوسيلة الوحيدة للخصم في إثبات دعواه. مقتضاه. عدم جواز رفض المحكمة له دون سبب مقبول. تمسك الطاعنان أمام محكمة الاستئناف في دفاعهما أن حقيقة ما تم سداده لممثل الشركة المطعون ضدها ونائبها ثمن للمبيع مبلغ 44900 دينار والذى يتعين رده إليهما وليس المذكور في عقد البيع وطلبا ندب خبير لإثبات ذلك. دفاع جوهري. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به. ملتفتا عن دفاع الطاعنين. إخلال وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1792 | رقم الطعن: 760 السنة 2011 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: الهبة . سريان أحكام الشريعة الاسلامية عليها والقوانين التى تصدر فى شأنها . م 452 مدنى. محاكم القضاء الشرعى . إختصاصها بالفصل فى جميع المنازعات المتعلقة بالأحوال الشخصية للمسلمين . الإستئناء . المنازعات المتعلقة بأصول التركة من إختصاص المحاكم المدنية . م 13 ق السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 42 لسنة 2002 . المسائل المتعلقة بالميراث والهبة والوصية والوقف . الإختصاص بنظرها على أساس مذهب الوارث أو الواهب أو الموصى أو الواقف . م 14 ق تنظيم القضاء الصادر بق رقم 13 لسنة 1971 . صدور حكم من المحكمة الكبرى الشرعية برفض الهبة المدعى صدورها من المالك الأصلى لمورثى المطعون ضدهم . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بثبوت ملكية المطعون ضدهم للعقار محل الهبة ورفض إعتراضات الطاعنين تأسيساً على أن المنازعات الخاصة بملكية العقار من المسائل المدنية البحته رغم أن فصله فى صحة الهبة يخرج عن حدود ولايته . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1793 | رقم الطعن: 757 السنة 2011 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم لدى محكمة الموضوع ويطلب إليها بطريق اللزوم تحقيقه. وجوب الرد عليه فى حكمها . شرطه . أن يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . مخالفة ذلك . قصور. أسباب الحكم . إعتبارها مشوبة بالفساد فى الإستدلال . شرطه . إنطوائها على عيب يمس سلامة الإستنباط . مفاده . إقامة الحكم على أدلة ليس من شأنها أن تؤدى إلى ما انتهى إليه أو إستخلاص واقعة لا تنتجها . محامى الخصم . ما يصدر منه فى معرض دفاعه عن موكله . عدم إعتباره إقراراً يحتج به على الخصم طالما أنه لم يفوض به بتوكيل خاص ولم يكن القصد منه التسليم بواقعة ينفيها الخصم . الإقرار الذى يحتج به على الخصم . ماهيته . ما يصدر منه أو من وكيله المفوض بذلك بنص صريح فى التوكيل . مفاده . إعترافه بواقعة قانونية مدعى بها بقصد إعتبار هذه الواقعة ثابته وإعفاء خصمه من إثباتها . للرسائل الموقع عليها قيمة المحرر العرفى فى الاثبات . مؤداه . لها حجيتها على مرسلها وعلى الغير بصحة ما تضمنته من وقائع مالم يثبت عكسها . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الاستئناف من عدم سداد المطعون ضدها لقيمة الفاتورتين المذكورتين فى التاريخ المحدد لكل منهما بكشف جدولة الديون وأن الخطاب الموقع من وكيل الطاعنة غير مفوض منها بتوكيل خاص يتضمن التسليم بالحق المدعى به . دفاع جوهرى . قضاء. الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام المطعون ضدها بالمبلغ المقضى به بعد خصم قيمة الفاتورتين من مبلغ المديونية دون بحث دفاعها وإستظهار حدود تلك الوكالة ونطاقها ومدى شمولها تفويضاً خاصاً من الطاعنة لما تضمنه . فساد وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1794 | رقم الطعن: 754 السنة 2011 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز إلزام البائع بمصروفات دعوى صحة التعاقد التى حكم فيها بطلبات المشترى . شرطه . ثبوت إستلام المشترى فى عقد البيع لمستندات الملكية وإلزامه بكافة مصاريف العقد ورسوم التسجيل وبراءة ذمة البائع منها . قضاء الحكم المطعون بإلزام الطاعنين بالمصاريف تأسيساً على ثبوت إستلامهما مستند الملكية الخاصة بالأرض موضوع البيع من المطعون ضده الأول وإلتزامهما بجميع مصروفات هذا العقد ومصروفات ورسوم التسجيل. صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1795 | رقم الطعن: 752 السنة 2011 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: الهبة . سريان أحكام الشريعة الاسلامية عليها والقوانين التى تصدر فى شأنها . م 452 مدنى. محاكم القضاء الشرعى . إختصاصها بالفصل فى جميع المنازعات المتعلقة بالأحوال الشخصية للمسلمين . الإستئناء . المنازعات المتعلقة بأصول التركة من إختصاص المحاكم المدنية . م 13 ق السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 42 لسنة 2002 . المسائل المتعلقة بالميراث والهبة والوصية والوقف . الإختصاص بنظرها على أساس مذهب الوارث أو الواهب أو الموصى أو الواقف . م 14 ق تنظيم القضاء الصادر بق رقم 13 لسنة 1971 . صدور حكم من المحكمة الكبرى الشرعية برفض الهبة المدعى صدورها من المالك الأصلى لمورثى المطعون ضدهم . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بثبوت ملكية المطعون ضدهم للعقار محل الهبة ورفض إعتراضات الطاعنين تأسيساً على أن المنازعات الخاصة بملكية العقار من المسائل المدنية البحته رغم أن فصله فى صحة الهبة يخرج عن حدود ولايته . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1796 | رقم الطعن: 749 السنة 2011 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: إعمال أحكام الشرط الجزائى طبقاً لنصوص المواد 225، 226، 227 مدنى . مناطه. ثبوت وقوع خطأ من جانب المدين بالإلتزام وقيام رابطة السببية بينه وبين الضرر . عجز الدائن عن إثبات هذا الخطأ . أثره . عدم أحقيته فى المطالبة بالشرط الجزائى . إستخلاص وقوع خطأ من جانب المدين . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فيما قضى بإلزام الطاعن بالمبلغ المطالب به فى الدعوى الأصلية وبرفض دعواه المتقابلة تأسيساً على تقرير الخبير من أن سبب تأخير المطعون ضده فى تسليمه العمل فى موعده المحدد هو عدم تقديمه مواد البناء وخلو الأوراق من دليل على تكبد الطاعن ثمة مبالغ نظير إصلاح العيوب أو إتمام الأعمال . صحيح. النعى عليه . جدل موضوعى . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1797 | رقم الطعن: 748 السنة 2011 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: الأمور بماقصدها وفقاً للقاعدة الأصولية المقررة . ماهيته. أن يكون الحكم فى أمر على مقتضى المقصود منه والعبرة فى تحصيل طلبات الخصوم بحقيقة المقصود منها وليس بظاهر عباراتها. التدخل فى الاستئناف ممن لم يكن خصماً فى الدعوى أمام محكمة الدرجة الأولى . غير جائز . علة ذلك . جواز تدخل من كان خصماً فى الدعوى وفوت على نفسه ميعاد إستئناف الحكم الصادر عليه . م 226 مرافعات لازمه . طلب الإنضمام إلى المحكوم عليه معه بالتضامن فى الاستئناف المرفوع منه فى الميعاد بلائحة ترفع للمحكمة وتبلغ للخصوم قبل بدء الجلسة أو بطلب يقدم شفوياً فى حضور الخصوم ويثبت فى محضرها طبقاً لنص المادة 74 من ذات القانون . إقامة الطاعن إستئناف بعد فوات الميعاد المقرر إلحاقاً للإستئناف المرفوع فى الميعاد من المدعى عليه الثانى المحكوم عليه معه بالتضامن وبذات طلباته . إعتباره فى حقيقته بمثابة تدخل فى هذا الاستئناف بلإنضمام إلى المستأنف طبقاً لنص المادة 226 مرافعات. عدم إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بسقوط الحق فيه بإعتباره إستئنافاً أصلياً . خطأ. ثانياًً / الطعن رقمى 745 لسنة 2011إلتزامات التجار المتعلقة بأعمالهم التجارية قِبل بعضهم البعض. سقوطها بمضى عشر سنوات من تاريخ حلول ميعاد الوفاء ما لم ينص القانون على مدة أقل . م 87ق التجارة. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم سماع الدعوى لسقوطها بالتقادم الثلاثى طبقاً لنص المادة 180 من القانون المدنى تأسيساً على صدور الأخير قبل إكتمال مدة التقادم طبقاً للمادة 70 من قانون المخالفات وأطال مدة تقادم دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع من يوم علم المضرور بالضرر وبمن يسأل عنه . صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1798 | رقم الطعن: 746 السنة 2011 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن فى أحكام محكمة التمييز بأى طريق من طرق الطعن . غير جائز . مؤداه . عدم جواز تعييب أحكامها بأى وجه من الوجوه . اعتبارها خاتمة المطاف فى مراحل التقاضى وأحكامها باته لا سبيل للطعن فيها . م 54 مرسوم بقانون رقم 8 لسنة 1989 بإصدار قانون التمييز. صدور حكم من محكمة التمييز بنقض الحكم المطعون فيه جزئياً فيما قضى به من رفض بدل الاخطار ومكافأة نهاية الخدمة ورفضه فيما عدا ذلك وفى موضوع الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفضهما والزام المطعون ضدها بأن تؤدى للطاعن المبلغ المقضى به بدل اخطار ومكافأة نهاية الخدمة وتأييده فيما عدا ذلك. تعييب الحكم فيما إنتهى إليه بشأن إغفال طلبه فى احتساب مدة عمله اعتباراً من تاريخ التحاقه بالعمل لدى الشركة المطعون ضدها بإنجلترا وليس من تاريخ عمله بمملكة البحرين بإعتبار أن ذلك الطلب الجديد طرحه أمام المحكمة الاستئنافية وأن الحكم الناقض احتسب مكافأة نهاية الخدمة اعتباراً من تاريخ عمله بالبحرين دون أن يعرض لهذا الطلب أو الرد عليه. أثره. عدم جواز تعييب الحكم الصادر من محكمة التمييز. اعتباره طعناً على مابُنى عليه الحكم. علة ذلك . عدم جواز الطعن. طلب تصحيح ما ورد فى الحكم من خطأ . عدم اشتراط شكل خاص أو اعلان الطرف الأخر به أو تكليفه بالحضور أو ميعاد محدد لتقديمه مادام لم يقض بإلغائه . جواز تقديم الطلب بالإجراءات المعتادة لرفع الدعوى . ثبوت احتساب بدل الاخطار خطأ بالحكم . وجوب تصحيح ذلك الخطأ المادى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1799 | رقم الطعن: 745 السنة 2011 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: الأمور بماقصدها وفقاً للقاعدة الأصولية المقررة . ماهيته. أن يكون الحكم فى أمر على مقتضى المقصود منه والعبرة فى تحصيل طلبات الخصوم بحقيقة المقصود منها وليس بظاهر عباراتها. التدخل فى الاستئناف ممن لم يكن خصماً فى الدعوى أمام محكمة الدرجة الأولى . غير جائز . علة ذلك . جواز تدخل من كان خصماً فى الدعوى وفوت على نفسه ميعاد إستئناف الحكم الصادر عليه . م 226 مرافعات لازمه . طلب الإنضمام إلى المحكوم عليه معه بالتضامن فى الاستئناف المرفوع منه فى الميعاد بلائحة ترفع للمحكمة وتبلغ للخصوم قبل بدء الجلسة أو بطلب يقدم شفوياً فى حضور الخصوم ويثبت فى محضرها طبقاً لنص المادة 74 من ذات القانون . إقامة الطاعن إستئناف بعد فوات الميعاد المقرر إلحاقاً للإستئناف المرفوع فى الميعاد من المدعى عليه الثانى المحكوم عليه معه بالتضامن وبذات طلباته . إعتباره فى حقيقته بمثابة تدخل فى هذا الاستئناف بلإنضمام إلى المستأنف طبقاً لنص المادة 226 مرافعات. عدم إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بسقوط الحق فيه بإعتباره إستئنافاً أصلياً . خطأ. ثانياًً / الطعن رقمى 745 لسنة 2011إلتزامات التجار المتعلقة بأعمالهم التجارية قِبل بعضهم البعض. سقوطها بمضى عشر سنوات من تاريخ حلول ميعاد الوفاء ما لم ينص القانون على مدة أقل . م 87ق التجارة. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم سماع الدعوى لسقوطها بالتقادم الثلاثى طبقاً لنص المادة 180 من القانون المدنى تأسيساً على صدور الأخير قبل إكتمال مدة التقادم طبقاً للمادة 70 من قانون المخالفات وأطال مدة تقادم دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع من يوم علم المضرور بالضرر وبمن يسأل عنه . صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1800 | رقم الطعن: 736 السنة 2011 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: عدم صلاحية القاضى للفصل فى الدعوى . شرطه . أن يقوم بعمل يجعل له رأياً فى الدعوى ذاتها أو معلومات شخصية تتعارض مع ما يجب أن يتحلى به من خلو الذهن عن موضوع الدعوى . علة ذلك . ثبوت أن الدعاوى التى أشترك فيها أحد أعضاء الدائرة التى أصدرت الحكم فى النزاع المطروح غير متعلقة بموضوع الدعوى الماثلة وإصدار أحكام فيها لا يُنبىء عن أن الهيئة التى أصدرتها كونت رأياً يخشى معه التشبث به فى الدعوى الراهنة . أثره . صلاحية القاضى لنظر الدعوى الماثلة وإصدار حكم فيها . النعى على الحكم فى الخصوص . على غير أساس. تحقق المصلحة فى الدعوى . مناطه . أن تُرفع ممن يدعى إستحقاقه لحق أو مركز قانونى يدعيه على من يُراد الاحتجاج عليه بها والحكم له بطلباته . تعيين الطاعن مصفياً لتركة مورث المطعون ضدهما الأولى والثانية . إيراد الأخيرتين فى لائحة دعواهما أن تصرفاته حال قيامه بمهمته شابها العديد من المغالطات والأخطاء مما ألحق بهما ضرراً مادياً وأدبياً يستحقان التعويض عنها . مؤداه . توافر المصلحة القانونية لهما فى رفع الدعوى . أثره. إلتفات الحكم عنه . لا يعيبه طالما أن ظاهره البطلان . النعى عليه . على غير أساس . إستخلاص توافر الصفة فى الدعوى . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع المبدى من الطاعن بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى صفة تأسيساً على إستخلاص توافر صفة المطعون ضدهما الأولى والثانية وأن دفاعه ظاهر البطلان لا يعيب الحكم التفاته عنه . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . الإستئناف . لا ينقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية إلا فى حدود ما رُفع عنه فقط دون باقى أجزاء الحكم التى قبلها الخصم . مؤداه . حيازة الحكم الإبتدائى قوة الأمر المقضى بالنسبة لهذه الأجزاء وعدم المساس بها طالما أنها أجزاء منفصلة لا يعتمد بعُضها على الأخر. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع المبدى من الطاعن بسقوط الدعوى بالتقادم تأسيساً على عجزه عن إثبات تاريخ علم المطعون ضدهما الأولى والثانية بشخص المسئول عنه وخلو الأوراق من الدليل على ذلك وأن علمهما يُعاصر تاريخ رفع الدعوى وتكون قد رُفعت قبل مضى المدة وأن دفاعه ظاهر البطلان . لا يعيب الحكم إلتفاته عنه . النعى عليه فى هذا الخصوص . على غير سند . عدم بيان الطاعن بسبب النعى أوجه دفاعه التى تضمنتها مذكراته وماهية الإعتراضات التى أبداها على أعمال الخبيرة وأوجه مباشرتها للحكم التمهيدي والتى أغفل الحكم الرد عليها . نعى مجهل . غير مقبول . فهم الواقع فى الدعوى وتقدير عمل الخبير والأخذ بالنتجة التى إنتهى إليها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إطمئنانها إليها ومحمولة على أسباب سائغة . تحصيل الفعل المكون لركن الخطأ ووجود رابطة السببية بينه وبين الضرر الموجب للتعويض . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون تقديرها سائغاً . قضاء الحكم بالتعويض المقضى به . حسبة أن يوضح فى أسبابه عناصر الضرر التى إعتد بها . تقديره تعوضاً إجمالياً عن تلك العناصر . لا يعيبه . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بأن يؤدى للمطعون ضدهما الأولى والثانية المبلغ المقضى عليه به تأسيساً على تقرير الخبير وتحصيل الفعل المكون لركن خطئه ووجود رابطة السببية بينه وبين الضرر الذى لحق بهما الموجب للتعويض عنه . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . التناقض الذى يفسد الحكم . ماهيته . الذى تتماحى به الأسباب ولا يًمكن معه أن يفهم على أساس قضت المحكمة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1801 | رقم الطعن: 733 السنة 2011 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: احتساب مدة خدمة الموظف في التقاعد. ماهيتها. المدة الفعلية التي قضاها في إحدى الوظائف العامة. تسوية حقوقه التقاعدية وفقاً لهذه المدة عند انتهاء خدمته. إنهاءها بسبب إلغاء الوظيفة أو فصله بغير الطريق التأديبي. احتساب معاشه على أساس ضم خمس سنوات خدمة افتراضية إلى مدة خدمته الفعلية بما لا يجاوز المدة الباقية لبلوغ السن المقررة لترك الخدمة. لازمه. بلوغ خدمته عشر سنوات. إنهاء خدمة الموظف بسبب الاستقالة. عدم استحقاقه معاشاً. الاستثناء. أن تكون مدة خدمته خمسة وعشرين عاماً أو قد بلغ الخمسين من عمره ولم تقل مدة خدمته عن خمس عشرة سنة. أثره. عدم اضافة سنوات خدمة إضافية. المواد 4، 12، 15، 17 ق 13 لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة. استبعاد الفصل بسبب الانقطاع عن العمل من نطاق الجزاءات التأديبية التي يلزم فيها الاشعار. انقطاع الموظف عن العمل. اعتباره مستقيلاً ضمنياً من الخدمة. النشرة رقم 55 بتاريخ 8/3/2000 عن ديوان الخدمة المدنية. خلوص الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه بقضاءه إلى انتهاء خدمة الطاعن بالاستقالة الضمنية للانقطاع عن العمل وعدم أحقيته في مطالبة المطعون ضده بضم مدة خمس سنوات إلى مدة خدمته الفعلية أو اعتباره على الدرجة السابقة جدول النوبات لخلو الأوراق مما يفيد ترقيته وعدم جواز مطالبته بصرف رواتبه الموقوفة أو مبلغ اجازاته لعدم ممارسته عملاً يستحق عليه أجر خلال تلك الفترة. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1802 | رقم الطعن: 731 السنة 2011 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: استرداد الموفى ما أوفاه . شرطه . أن يكون الدين غير مستحق . مؤداه. إلتزام الموفى له بالرد ما لم ينسب إلى الموفى نية القيام بتبرع أو أى تصرف قانونى آخر . م 184 مدنى. إقامة المطعون ضده الأول دعواه برد ما دفع بغير حق إستناداً إلى قيامه بالوفاء بأجرة العقار الذى كان يستأجره المطعون ضده الثانى من الطاعن دون أن يعلم بتخلى المستأجر عن المأجور وتسليمه للأخير. إلتزام الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض دفع الطاعن بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى صفة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. الأجرة . مقابل إلانتفاع بالمأجور. تمسك المطعون ضده الثانى فى دفاعه أمام محكمة الموضوع أنه أخلى المأجور وسلم المفاتيح للطاعن وتقدم بطلب لإدارة الكهرباء لقطع التيار الكهربائى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بأن يؤدى للمطعوه ضده الأول المبلغ المقضى به إستناداً إلى خطاب إدارة الكهرباء أن الأخير تقدم بطلب لقطع التيار الكهربائى وأن العقار تم شغله من قِبل الطاعن فى 28/7/2004 وإستلامه للمفاتي ومن ثم يلتزم برد ما قبضه من أجره منذ ذلك التاريخ . صحيح . النعى عليه بهذا السبب . جدل موضوعى . عدم قبول التحدى به أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1803 | رقم الطعن: 728 السنة 2011 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: إبلاغ النيابة العامة أو مأمور الضبط القضائى بما يقع من جرائم يجوز للنيابة رفع الدعوى عنها بغير شكوى أو طلب . حق مقرر لكل شخص . مسئولية المبلغ . شرطه. ثبوت كذب الواقعة المبلغ عنها وأن التبليغ قد صدر عن سوء قصد بغية الكيد والنكاية بمن أبلغ عنه أو صدور التبليغ عن تسرع ورعونة وعدم إحتياط. ثبوت إبلاغ المطعون ضده النيابة العامة بإستيلاء الطاعن على أمواله بطرق إحتيالية وتقديمة للمحاكمة الجنائية بعدم مباشرة النيابة التحقيق معه والقضاء ببراءته إستئنافياً مما نسب إليه . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض دعوى الطاعن بالتعويض تأسيساً على خلو الأوراق من دليل على أن بلاغ المطعون ضده قد صدر عن سوء قصد أو رعونة أو كيد وعدم مسئوليته عنه لاستعماله حقاً مقرراً به . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1804 | رقم الطعن: 726 السنة 2011 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: التقايل عن العقد. للمتعاقدين أن يتقايلا برضائهما بعد إنعقاده ما بقى المعقود عليه قائماً وموجوداً فى يد أحدهما . إعتبار الإقالة بمثابة الفسخ فى حق المتعاقدين . المادتين 148 , 149 من القانون المدنى. إستقلال قاضى الموضوع بتقديرها. حجية الحكم الحائز قوة الأمر المقضى ملزمة للقاضى وللخصوم جميعاً تحول دون نظر النزاع مرة أخرى بدعوى جديدة . تعلقه بالنظام العام . ثبوت الحجية لمنطوق الحكم وأسبابه المرتبطة بالمنطوق إرتباطاً وثيقاً ولا يقوم بدونها. صدور حكم فى دعوى سابقة بثبوت حق أو نفيه تأسيساً على مسألة أولية محل جدل بين الخصوم وحسمها وإستقرار حقيقتها بين الخصوم استقراراً جامعاً مانعاً . أثره. حيازته الحجية فى هذه المسألة بين الخصوم وإمتناع التنازع بطريق الدعوى أو الدفع فى شأن أى حق آخر يتوقف ثبوته أو إنتفاؤه على ثبوت أو نفى تلك المسألة الأساسية التى سبق الفصل فيها. صدور حكم فى دعوة سابقة بإلزام المطعون ضدها بأن ترد للطاعن المبلغ الذى دفعه لها دون إلزامها برد مثله تأسيساً على أنه مقدم ثمن وأنهما قد تفاسخا البيع بتقاعسه عن دفع باقى الثمن وعدم قيام المطعون ضدها بمطالبته بتنفيذ إلتزامه وقيامها ببيع العقار لغيره . مؤداه. حيازته حجية تحول دون المجادلة فيها من جديد. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على ثبوت خطأ فى جانبه بتقاعسه عن سداد الثمن فى الميعاد المتفق عليه دون الإعتداء بحجية الحكم السابق فى هذه المسألة . مخالفة وخطأ وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1805 | رقم الطعن: 725 السنة 2011 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: حكم ايقاع البيع الذي يصدره قاض التنفيذ. طبيعته. لا يندرج ضمن القرارات المتعلقه بصحة التنفيذ وتنظيم إجراءاته. استئنافه. تقيد المحكمة الكبرى بما تتقيد به محكمة الدرجة الأولى عند نظر الدعوى من تحديد جلسة و إعلان الخصوم بها. مؤدى ذلك. ما تصدره تلك المحكمة حسماً للنزاع أمامها هو في حقيقته حكم وليس مجرد قرار. عدم كتابته في محرر يتضمن أسبابه الواقعيه وكافه البيانات التي أوجبتها المادة 189 مرافعات. أثره. يقع باطلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1806 | رقم الطعن: 721 السنة 2011 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: حقى التقاضى والدفاع . من الحقوق المباحة . مسئولية من يلج أبواب القضاء تمسكاً بحق يدعيه لنفسه أو ذودا عن هذا الحق . شرطه . ثبوت إنحرافه عن الحق المباح إلى اللدد فى الخصومة والعنت مع وضوح الحق إبتغاء الإضرار بالخصم . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف بإلزام المطعون ضدها بالتضامم بالتعويض الذى قدره وبرفض الدعوى بالنسية للمطعون ضده الأول تأسيساً على أن إجراءات التنفيذ الجبرى التى إتخذها الأخير لا تعتبر إنحرافاً عن السلوك المألوف ولا ينبىء عن قصد الإضرار بالطاعنين والنكاية بهم وعدم توافر الخطأ الموجب للمسئولية فى جانبه . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . القضاء النهائى . إكتسابه قوة الأمر المقضى فيما ثار بين الخصوم أنفسهم من نزاع وفصلت فيه المحكمة بصفة صريحة أو ضمنية . علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1807 | رقم الطعن: 715 السنة 2011 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: الشرط الصريح الفاسخ . حق المتعاقدين في الاتفاق عليه في العقد طبقا للأحكام العامة. حق مستأجر المحل التجاري توقي الإخلاء بدفع الأجرة المستحقة خلال مهلة اسبوعين من أشعاره كتابياً من المالك طبقا لقانون تحديد إجارات المحلات التجارية في المنامة الصادر بالاعلان رقم 42 لسنة 1374هـ. اعتباره قيداً على هذا الاتفاق. مبادرة المستأجر بالسداد خلال تلك المهلة. أثره . عدم إعمال الشرط الصريح الفاسخ. للمدين تبرئة ذمته بعرضه الوفاء على دائنه بخطاب مسجل مع علم الوصول أو ايداعه خزانة وزارة العدل أو أثناء المرافعة في حالة رفضه العرض بالوفاء . م311 مرافعات.الدفاع الجوهري الذي تلتزك محكمة الموضوع بالرد عليه. ماهيته . من شانه لو صح أن يتغير به وجه الرأي في الدعوى وقدم مدعيه الدليل عليه أو طلب تمكينه من إثباته. تمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع بعدم تأخره في سداد الأجرة المطالب بها وأن المطعون ضده إمتنع عن استلامها وتم عرضها عليه وإيداعها خزينة المحكمة وطلب إثباتاً لذلك ضم ملفات الايداع. خلو الأوراق مما يثبت استلام الطاعن التكليف بالوفاء السابق على رفع الدعوى. قضاء الحكم المطعون فيه بإخلاء المأجور دون تحققه من حصول العرض بالأجرة على المطعون ضده قبل ايداعها من عدمه والتفاته عن دفاع الطاعن في خصوص ضم ملفي الايداع. قصور وإخلال ومخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1808 | رقم الطعن: 706 السنة 2011 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: تسليم العمل . مفاده . إرتفاع مسئولية المقاول عما يكون ظاهر فيه من عيب أو مخالفة لشروط العقد . م 598 مدنى . إكتشاف صاحب العمل العيوب أو المخالفة الخفية بعد التسليم . وجوب إخطار المقاول . مخالفة ذلك. مؤداه . إعتباره قبول للعمل . م 615/ب مدنى . سريان أحكام المادة 596 من ذات القانون فى حالة إخطار المقاول . إستناد الخصم فى دفاعه إلى أوراق أو مستندات أو وقائع لها دلالة معينة فى شأن ثبوته أو نفيه ويتريب على تحقيقه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على محكمة الموضوع التعرض لها وإبداء رأيها فى شأنها دلالتها إيجاياً أو سلباً بالحكم . مخالفة ذلك . قصور. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الاستئناف بتسلم المطعون ضدها لأعمال المقاولة دون إعتراض وسدادها مبلغ من قيمتها ووعدتها بسداد الباقى وعدم إخطارها بوجود ثمة عيوب بأعمال المقاولة أو مقاضاتها بشأنها وأن تقرير الخبير إستند إلى تقرير استثارى المشروع ولم يتم إرفاقه بالتقرير فضلاً عن عدم إحتساب قيمة الأعمال التى أنجزتها والمبالغ المستحقه لها أو إرفاق أية فواتير أو مستندات تفيد قيام المطعون ضدها تصحيح أعمال المقاولة والمبالغ التى تكبدتها فى سبيل ذلك . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى برفض الدعوى دون تعرضه لهذا الدفاع وما ساقته الطاعنة من وقائع تدليلاً على صحته . حطأ وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1809 | رقم الطعن: 704 السنة 2011 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: الهيئة العامة للتأمين الاجتماعى . مسئوليتها فى أن تدفع للمؤمن له أو المستحقين عنه كامل المستحقات المنصوص عليها فى قانون التأمين الاجتماعى حسب الحالة مهما كانت أسباب حدوث الخطر وظروفه . إلتزام صاحب العمل بدفع بدل أو تعويض إلى المؤمن عليه الذى يصاب بإصابة عمل أو إلى ورثته . شرطه . أن تكون الإصابة قد نشأت بصورة مقصوده أو بسبب خطئه الفاحش أو نتيجة عدم احترامه القواعد المتعلقة بسلامة وصحة العمال . تقدير التعويض . وجوب على محكمة الموضوع الأخذ فى الإعتبار مقدار ما حصل عليه المؤمن أو ورثته من تعويض من الهيئة. غاية التعويض هو جبر الضرر جبراً متكافئاً من غير زيادة أو نقصان . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به تأسيساً على أنهاهى المقاول لتنفيذ العمل الذى عهدت للمطعون ضده وآخرين القيام به وأنها تسببت بخطئها فى الحادث بعدم قيامها بوضع الحواجز الجانبية أو جسور للمشى وتوفير الإضاءة الكافية فى موقع العمل وعدم توفير سقالة مناسبة كمنصة عمل أخذاً بما تضمنه تقرير قسم السلامة المهنية بوزارة العمل وما شهد به شاهدى المطعون ضده مرتباً على ذلك تحقق الخطأ الموجب لمسئوليتها عن التعويض طبقاً لقواعد المسئولية التقصيرية مراعياً ما سبق وأن إستوفاه من تعويض قانونى من الهيئة العامة للتأمين الإجتماعى . صحيح. النعى عليه . على غير أساس . حقوق المؤمن عليه المقررة بالقانون رقم 24 لسنة 1976 بشأن التأمين الاجتماعى وتعديله . من المسائل المتعلقة بالنظام العام . عدم جواز التنازل عنها أو المساس بها . إنقضاء موعد التحقيق الذى حددته المحكمة . لا يمنعها من مد أجله حسبما تشاء . علة ذلك . دعوى العامل أو ورثته المستحقين عنه بالتعويض وذلك طبقاً لقانون التأمين الاجتماعى رقم 24 لسنة 1976 وتعديلاته . ليست من الدعاوى العمالية التى تختص بها نوعياً المحكمة العمالية التى أناط بها قانون العمل الإختصاص بنظرها . ما تثيره الطاعنة . غير سديد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1810 | رقم الطعن: 697 السنة 2011 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الحكم. وجوب اشتمالها على ما يطمئن المطلع عليه أن المحكمة قد محصت الأدلة التي قدمت إليها توصلاً إلى ما ترى أنه الواقع. تقدير القرائن وإطراح ما ترى إطراحه منها. من سلطة محكمة الموضوع. عدم التزامها بمناقشة كل قرنية لإثبات عدم كفايتها. شرطه. أن تكون قد اطلعت على هذه القرائن وأخضعتها لتقديرها. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الاستئناف بصورية عقد الإيجار سند الدعوى وأنه تم تحريره بغرض حصول المطعون ضدها على قرض وعدم استلامه للعقار أو انتفاعه به أو سداده للأجرة و رسوم البلدية أو الكهرباء رغم التزامه بها في العقد. قضاء الحكم المطعون بإلزامه بالمبلغ المقضي به بأسباب مجملة دون تمحيص هذه القرائن أو إخضاعها لتقديرها وإطراح أقوال شاهديه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1811 | رقم الطعن: 695 السنة 2011 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: كفالة المدعي عليه الذي يصدر قرار بمنعه من السفر وفقاً للمادة 178 مرافعات. ماهيتها. من قبيل الكفالة بالنفس المعروفة في فقه الشريعة الإسلامية ويلتزم الكفيل فيها على ضمان رجوع المدعى عليه من سفره وعدم فراره من الخصومة. عدم رجوعه. أثره. التزام الكفيل. بسداد ما عسى أن يحكم به عليه. ثبوت كفالة المطعون ضده للمدين بموجب إقرار رسمي موثق في سداد قيمة المطالبة محل الدعوى وبدء التزامه بالكفالة عند مغادرة المدين المكفول البحرين فضلاً عما جاء بالشهادة الصادرة من إدارة الهجرة من مغادرة الأخير للبلاد وعدم عودته إليها مرة أخرى وصدور حكم قبله بإلزامه بأن يؤدى للطاعن المبلغ محل المطالبة. أثره. التزام كفيل المطعون ضده بسداد ما حكم به عليه. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلغاء الحكم المستأنف رفض الدعوى تأسيساً على شاهدي المطعون ضده من عودة المدين للبلاد وعدم التزام الكفيل بالسداد. فساد ومخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1812 | رقم الطعن: 694 السنة 2011 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: حق المؤلف وحدة فى إستغلال مصنفه مالياً وبالطريقة التى يراها مناسبة . مباشرة غيره هذا الحق . شرطه . حصوله على إذن كتابى منه أو من يخلفه . المادتين 5/3 , 14 مرسوم بق رقم 10 لسنة 1993 . بشأن حماية حقوق المؤلف. إستدلال الحكم على إنتفاء الخطأ والضرر لقيام المسئولية التقصيرية على قرائن معينة ضمن قرائن أخرى وعدم بيان أثر كل واحد منهم فى تكوين عقيدة المحكمة . فساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1813 | رقم الطعن: 691 السنة 2011 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: التعرف على مدى سعة الوكاله. مناطه. الرجوع إلى عبارة التوكيل ذاته وما جرت به نصوصه. تحديد سعة الوكالة يعد تفسيراً لمضمونها. استقلال قاض الموضوع به بغير معقب عليه من محكمة التمييز ما دام هذا التفسير ما تتحمله عباراته. دخول التصرف الذي يبرمه الوكيل في نطاق الوكالة. أثره. انصراف أثره إلى الأصيل ويكون هو المسئول عن تنفيذه.المستندات التي لم يسبق عرضها على محكمة الموضوع. تقديمها لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1814 | رقم الطعن: 687 السنة 2011 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير شرط التحكيم وتحديد مضمونه والمنازعات الخاضعة له. من مسائل الواقع . إستقلال محكمة الموضوع به. لازمه. أن تكون قد التزمت فى تفسيره القواعد القانونية المقررة لتفسير العقود. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بعدم قبول الدعوى لوجود شرط التحكيم تأسيساً على تضمن وثيقة التأمين الإتفاق على شرط التحكيم وعدم لجوء الطاعن إليه يكون قد إلتزم فى تفسيره لمدلول عبارات الشرط الواضحة ولم يتجاوز به السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع . صحيح. النعى عليه . جدل موضوعى. على غير أساس. الطلبات الموضوعية التى أغفلتها المحكمة . سبيل تداركه. الرجوع إليها لتستدرك مافاتها الحكم فيه. أثره. عدم صلاحيته سبباً للطعن بالتمييز. م 190 مرافعات المعدلة بالمرسوم بق رقم 1 لسنة 1990. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1815 | رقم الطعن: 686 السنة 2011 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: إبلاغ الجهات المختصة بما يقع من الجرائم . من الحقوق المباحة للأفراد. مسئوليته عن إستعمال هذا الحق قِبل المبلغ . شرطه . ثبوت كذب المبلغ عنها وصدوره عن سوء قصد وتسرع ورعونة وعدم إحتياط بغية الكيد والنيل بمن أبلغ عنه . إعتقاده بصحة الأمر الذى أبلغ عنه وقيام شبهات لديه تبرر التبليغ. أثره . لا وجه لمساءلته عنه . إستعمال الحق إستعمالاً مشروعاً . عدم ترتيب مسئولية عليه ولو نشأ عنه ضرر للغير. إعتباره غير مشروع موجباً للتعويض . شرطه . أن يقصد صاحبه الإضرار بالغير . إستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية وتقدير توافر قصد الإضرار بالغير ورحجان الضرر على المصلحة أو إنتفاء ذلك . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . الإكراه المبطل . تحققه بتهديد المتعاقد المكره بخطر جسيم محدق بنفسه أو بماله أو بإستعمال وسائل ضغط أخرى لا قِبل له بإحتمالها أو التخلص منها . أثره . حصول رهبه تحمله على الإقرار بقبول مالم يكن ليقبله إختياراً . تقدير وسائل الإكراه ومبلغ جسامتها وتأثيرها فى نفس المتعاقد . من سلطة قاضى الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى برفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه أن عقد الصلح و التسوية المبرم بين الطرفين قد أنهى النزاع القائم بينهما بشأن مطالبة المطعون ضده فى الدعوى الجنائية ومطالبة الطاعن فى الدعوى العمالية التى أقامها على الأخير وصيرورته ملزماً لطرفيه لا يجوز الرجوع فيه وخلو الأوراق مما يدل أن إبلاغ المطعون ضده بقصد التشهير بالطاعن أو النيل منه أو مجرد رعونة وتهور فى تقديم البلاغ وعجز الأخير عن تقديم ما يفيد وقوعه تحت الضغط والإكراه عند إبرامه عقد الصلح. صحيح . النعى عليه . على غير أساس . حجية الحكم الجنائى الصادر بالبراءة أمام المحاكم المدنية فى الدعاوى التى لم يكن قد فصل فيها بحكم بات . شرطه . إتحاد الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية . المادتين 100 ق الاثبات , 309 أ ج . إختلاف الفعل المكون للأساس المشترك فى الدعويين الجنائية والمدنية . أثره . لا مجال لبحث هذه الحجية . ما يثيره الطاعن فى هذا الشأن . دفاع ظاهر البطلان . عدم الرد عليه . لا يعيب الحكم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1816 | رقم الطعن: 680 السنة 2011 | رقم القاعدة: 192 | النوع: مدني | القاعدة: للمالك استصدار أمر من المحكمة بالإخلاء ضد المستأجر الذى يتأخر شهر واحد عن دفع أي إيجار مستحق قانوناً. شرطه. إشعاره كتابة بدفع الأجرة المتأخرة عليه وعدم دفعها خلال اسبوعين من تاريخ استلامه الاشعار. مفاده. مضى المهلة المشار إليها شرطاً للحكم به وليس لقبول دعوى الإخلاء. م 7 إعلان رقم 42 لسنة 1374 هـ بشأن تحديد إيجار المحلات التجارية في المنامة. للمدين تبرئة ذمته مما هو مقربه نقداً كان أو غيره. لازمه. أن يعرض الوفاء به على دائنة. حصول العرض بالوفاء بخطاب مسجل بعلم الوصول. إيداع الدين إن كان نقوداً خزينة وزارة العدل وأثناء المرافعة أمام المحكمة في حالة رفض الدائن العرض بالوفاء. م 311 وما بعدها مرافعات. تقدير الأدلة واستكمالها تمكيناً من الوصول إلى الحقيقة. من سلطة قاضى الدعوى. له أن يأمر بإتخاذ إجراءات الإثبات ومنها ندب خبير لكشف وجه الحق فيها. الأجرة المتفق عليها في عقد الإيجار. ماهيتها. مقابل الانتفاع بالمأجور المعين بالعقد بحالته وقت التعاقد في المدة المحددة لذلك. اقامة الطاعنون دعواهم على المطعون ضده بطلب الحكم بأن يؤدى لهم المبلغ محل المطالبة متخلف أجرة المحلين عن الفترة من مايو 2002 حتى مايو 2005 تأسيساً على أن الأجرة الشهرية 360 ديناراً لكل محل وبإخلائه منهما. تمسك المطعون ضده في دفاعه أمام محكمة الاستئناف أن المحلين المستأجرين يضمهما عقد إيجار واحد وأن اجرتهما الشهرية 360 ديناراً لكليهما وتم سداد الأجرة عن الفترة محل المطالبة بموجب إيصالات سداد نقداً ومبالغ أودعها خزينة المحكمة بعد رفضهم إستلامها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى تأسيساً على تقرير الخبير الذي انتهي إلى صحة عقد الإيجار المقدم من المطعون ضده وبراءة ذمته من الأجرة المطالب بها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1817 | رقم الطعن: 677 السنة 2011 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: إقرار الصبي المميز بمحضر صلح. اعتباره تصرفاً باطلاً. مؤداه. سقوط الدعوى ببطلانه بمضي خمسة عشر سنة منذ صدوره إن اعتبر ضاراً به ضرراً محضاً. المادتين 74 ، 118 مدني. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن أن يؤدى للمطعون ضدها مبلغ التعويض وعدم تعويلها على التنازل الصادر من الأخيرة التي لم تبلغ سن الرشد لإضراره بها ضرراً محضاً ويقع باطلاً بطلاناً مطلقاً. صحيح. النعي عليه بهذا السبب. على غير أساس. مساهمة المضرور في الفعل الضار من عدمه. من مسائل الواقع. استقلال قاضى الموضوع بتقدير ما دام سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بأن يؤدى للمطعون ضدها مبلغ التعويض المقضى به تأسيساً على عدم ثبوت مساهمتها بخطئها في وقوع الحادث وعدم طلب الطاعن إحالة الدعوى للتحقيق لإثبات ما يدعيه من مساهمتها بخطئها في الحادث وخلو الأوراق من ثمة دليل عليه. صحيح. النعي عليه بهذا السبب. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1818 | رقم الطعن: 676 السنة 2011 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: إنقطاع الموظف عن عمله دون غدر أكثر من خمسة عشر يوماً متصلة أو ثلاثين يوماً غير متصلة فى السنة . مفاده . إعتباره قرنية قانونية على أن الموظف مقدماً استقالته وسبباً لإنهاء خدمة . للجهة الإدارة إستعمالها إن شاءت . إنتهاء خدمة الموظف المنقطع عن عمله المدة المحددة بعد إنذاره كتابة دون تعليق الأمر على قرار إدارى أو إتخاذ الجهة الادارية ثمة إجراءات تأديبية حيال الموظف المنقطع عن عمله . المادتين 75 ق الخدمة المدنية رقم 35 لسنة 2006 , 246 من لائحته التنفيذية . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على أن غياب الطاعن عن العمل بغير مبرراً كافياً دون غلو أو تعسف وبعد إنذاره لإعتباره مستقيلاً ضمنياً طبقاً لنص المادة 75 من قانون الخدمة المدنية . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1819 | رقم الطعن: 667 السنة 2011 | رقم القاعدة: 201 | النوع: مدني | القاعدة: تفويض الوكيل. يكون صريحاً أو ضمناً يستنتج من واقع الحال الذي يدل عليه الاسلوب الذي جرى به التعامل أو أي قرينة أخرى. تحصيل الواقع واستخلاص الوكالة الضمنية. من سلطة محكمة الموضوع متى كان سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى تأسيساً على أن مالكة العقار - زوجة المؤجر - لم تعترض على هذا العقد منذ إبرامه حتى وفاتهما وهو ما يعد إقراراً ضمنياً منها للعقد ويكون نافذاً في حقها ومن بعدها خلفها العام. صحيح. ما يثيره الطاعنون في هذا الخصوص. دفاع قانونيا لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1820 | رقم الطعن: 662 السنة 2011 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. اشتمالها على بيان الحكم المطعون فيه وتاريخه والأسباب التي بني عليها الطعن والخصوم فيه. الدفع ببطلانها لخلوها من الأسباب. في غير محله. اختصاص القضاء المستعجل بطرد شاعل العقار بدون سبب قانوني. أساس ذلك. منازعته في طلب طرده استناداً الى حق يدعيه. استظهار القاض المستعجل أن منازعته على قدر من الجد يجعل حق المالك غير واضح. أثره. وجوب الحكم بعدم اختصاصه. عله ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1821 | رقم الطعن: 656 السنة 2011 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: ندب قاض الأمور المستعجلة خبير لمعاينة واثبات حالة الواقعة التى من المحتمل أن تكون محلاً للنزاع أمام القضاء وإلتزامه بسماع ملاحظات الخصوم على تقرير الخبير وأعماله طبقاً للمادة 131 مرافعات . مقيد بشرط الإختصاص النوعى للقضاء المستعجل فى عدم المساس بأصل الحق. قضاءه بإنتهاء الدعوى دون التغلغل فى بحث ما يبديه الخصوم من إعتراضات على تقرير الخبير . بقاء أمرها خاضعاً لتقدير محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإنتهاء الدعوى تأسيساً على تقرير الخبير بمعاينة العقار موضوع النزاع وفحص ما أبداه الطاعن من ملاحظات عليه. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1822 | رقم الطعن: 654 السنة 2011 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت إرفاق خطاب مقدم من المطعون ضده بطلب إعفاءه من الرسوم القضائية بصحيفة الاستئناف و مزيل بتأشيرة من وزير العدل والشئون الإسلامية بالإعفاء منها عملاً بأحكام المادة 10 من المرسوم بق رقم 3 لسنة 1972 بشأن الرسوم القضائية. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بقبول الاستئناف شكلاً. صحيح. النعى عليه بهذا السبب. على غير محل. الأراضي التى لا مالك لها . إعتبارها من الأراضى المملوكة للدولة ملكية خاصة. عدم سماع الدعوى بطلب تثبيت ملكيتها طالما أن شروط وضع اليد المكسب للملكية لم تكن قدتوافرت قبل 24 / 7 / 2002 . المادتين 1 , 5 من المرسوم بق 19 لسنة 2002 بشأن التصرف فى الأراضى المملوكة للدولة ملكية خاصة. إستخلاص توافر الحيازة بشروطها القانونية وإستمرارها من الأدلة المطروحة . من سلطة محكمة الموضوع. لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . لها الأخذ بما تطمئن إليه من أقوال الشهود وإطراح ماعداه . عدم إلتزامها بإحالة الدعوى للتحقيق متى وجدت فى أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها. خلوص الحكم المطعون فيه فى قضاءه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى تأسيساً على إنتفاء حيازة الطاعنين ومورثهم من قبل للعقار موضوع النزاع المدة المكسبة للملكية إستناداً إلى أقوال شهودهما والثابت من تقرير إدارة المسح أن المنزل مهجور. صحيح. ما يثيره الطاعنون بهذه الأسباب. جدل موضوعى. على غير أساس. الدفع بعدم دستورية قانون أو نص فيه. عدم إلتزام المحكمة بوقف السير فى الدعوى. شرطه . إن ارتأت عدم إتسام هذا الدفع بطابع الجدية. لمحكمة الموضوع تقديره متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة . م 18 مرسوم بق 27 لسنة 2002 بإنشاء المحكمة الدستورية. الأرض التى لا مالك لها . إعتبارها ملكاً للدولة ملكية خاصة. جواز تملكها بالحيازة لمدة ستين سنة دون إنقطاع . الاعلان رقم 46 لسنه 1374 هـ , م 903 / 1 مدنى الصادر بالمرسوم بق رقم 19 لسنة 2001. للأفراد الحق فى الإدعاء بملكيتهم للأراضى المملوكة للدولة. شرطه. توافر أركان الحيازة بشروطها ومدتها. مؤداه. إعتباره منازعة للدولة فى ملكيتها لهذه الأراضى. إقامة الطاعنون دعواهم بطلب الحكم بثبوت ملكيتهم لعقار النزاع وسريان المرسوم بق 19 لسنة 2001 بإعتبارها مملوكة للدولة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على عدم توافر المدة اللازمة لكسب الملكية وعدم جدية الدفع بعدم الدستورية. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1823 | رقم الطعن: 649 السنة 2011 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: الامتداد القانونى لعقد الايجار طبقاً لنص المادة الأولى من المرسوم بق 9 لسنة 1970. عدم سريانه على المستأجر المصرح له من المؤجر بالتأجير من الباطن سواء كان التصريح خالياً أو مفروشاً . م 1مرسوم بق 22 لسنة 1976 بشأن تعديل بعض أحكام الايجار . فهم الواقع فى الدعوى وإستخلاصه من الأدلة المطروحة عليها وتقديرها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على أن المطعون ضدها أخطرت الطاعن برغبتها فى إنهاء العقد وأن الإمتداد القانونى لا يسرى على قيام الأخير بالتأجير من الباطن . صحيح . النعى عليه. جدل موضوعى . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1824 | رقم الطعن: 648 السنة 2011 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: الإستعمال المشروع للحق . عدم ترتيب مسئولية عليه ولو نشأ عنه ضرر للغير . الإستعمال غير المشروع . موجب للمسئولية . شرطه . أن يكون من شأنه أن يلحق ضرر بليغاً غير مألوف . المادتين27 , 28/د مدنى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به كتعويض تأسيساً على توافر خطئه المتمثل فى إتلاف تجهيزات وديكورات المأجور وإلحاق أضرار بالمطعون ضده. صحيح. النعى عليه . على غير أساس . إستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون سائغاً . تحديد الضرر وتقدير التعويض الجابر له و إستخلاص علاقة السببية بين الخطأ والضرر. من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به كتعويض تأسيساً على ما خلص إليه من أحقية المطعون ضده فى التعويض عن التلفيات التى أحدثها الطاعن بالديكورات والتجهيزات الخاصة بالمأجور معولاً فى ذلك على أقوال شهود طرفى الدعوى. صحيح . النعى عليه . على غير أساس . التناقض الذى يُفسد الحكم . ماهيته . الذى تتماحى به الأسباب ولا يبقى بعده ما يُمكن حمل الحكم عليه أو واقعاً في أسبابه ولا يُمكن معه أن يُفهم على أساس قضت المحكمة. ثانياً/ الطعن رقم 611لسنة 2011:تقدير التعويض . من مسائل الواقع . إستقلال محكمة الموضوع به . لازمه . أن تبين في حكمها عناصر الضرر التى إتخذتها أساساً لتقديره . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن تعويضه عما لحق به من ضرر جراء تنفيذ المطعون ضده للحكم الابتدائي بإخلائه من المأجور قبل صيرورته نهائياً و إلغائه لاحقاً بالاستئناف لعدم تقديم الدليل عما لحق به من ضرر و إقتصر فى قضائه بالتعويض له عما رآه مناسباً لجبر الضرر المادى من تلفيات بديكورات وتجهيزات المحل أخذاً بأقوال شهود طرفى الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1825 | رقم الطعن: 647 السنة 2011 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: تنازع القوانين من حيث الزمان. مقتضاه. سريان أحكام القانون الجديد المتعلقة بالتقادم من وقت العمل به على كل تقادم لم يكتمل. إطالة القانون الجديد مدة التقادم. أثره. سريان المدة الجديدة عليه مع الاعتداء بما انقضى من مدته. بقاء سريان النصوص القديمة على المسائل الخاصة ببدء التقادم ووقفه وانقطاعه عن المدة السابقة على العمل بالنصوص الجديدة. مرور الزمن المانع من سماع الدعوى وفقاً للإعلان رقم 46 لسنة 1374. ماهيته. تقادم مسقط. سريانه من تاريخ ثبوت الحق في أقامتها. وجوب أن يكون الدائن خلال تلك المدة قادراً على مطالبة المدين به. عدم سماع الدعوى بحق من الحقوق الشخصية عند الإنكار بمضى خمسة عشر سنة. الاستثناء. الأحوال التي يعين القانون فيها مدة أخرى أو المنصوص عليها في المواد التالية. م 365 مدني. عدم توافر الأهلية. اعتباره مانعاً يتعذر معه المطالبة بالحق. أثره. وقف التقادم في تلك الحالات. شرطه. عدم وجود ولى أو وصى أو قيم للمطالبة بحق من ينوب عنه. 373/ب مدني. الولاية على القاصر. للأب للجد أو إختيار وصى. قيام الولى على رعاية أموال القاصـر وإدارتـها وولاية التصرف فيها. المادتين 14، 16 مرسوم بق 7 لسنة 1986 بإصدار قانون الولاية على المال. اقامة الطاعنين دعواهم بطلب بطلان وعدم نفاذ عقد الإيجار سند الدعوى في حقهما والذى مثلهما فيه شقيقهما دون أن تكون له صفة قانونية تخوله مباشرته والتوقيع عليه وعدم إجازتهما التصرف. دفع المطعون ضده الدعوى بعدم سماعها لتقادم الحق في أقامتها وثبوت عدم وجود ملف للطاعنين بإدارة أموال القاصرين لوجود ولى طبيعي على قيد الحياه كان بوسعه المطالبة بحقهما في عدم نفاذ العقد في مواجهتهما. أثره. سقوط الحق فيه بمرور تلك المدة السابقة على رفع الدعوى. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف وبعدم سماع الدعوى لسقوط حق الطاعنين في أقامتها بالتقادم. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1826 | رقم الطعن: 646 السنة 2011 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى برفض الدفع بعدم قبول الدعوى لإنتفاء صفة المدعية تأسيساً على أن صفتها ثابته من ظاهر الأوراق من التوكيل الرسمى الصادر لها من ولديها مالكى المحل المؤجر بما يكفى لقبولها أمام القضاء المستعجل . صحيح. النعى عليه . على غير أساس. حجية الحكم الصادر من محكمة الأمور المستعجلة المقيده للقضاء المستعجل والملزمه لاطراف الخصومة ولا يجوز رفع دعوى جديدة بذات الطلبات . ماهيتها . حجية مؤقته . للخصوم إثارة النزاع الذى فُصل فيه من جديد . شرطه . حدوث تغيير مادى أو قانونى فى مراكزهم. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى برفض الدفع بعدم جواز نظر الدعوى تأسيساً على أن الدعوى السابقة قضى فيها بعدم الإختصاص بطرد الطاعن من المحل المؤجر لعدم حصول تنبيه عليه بالإخلاء طبقاً للمادة 511 مدنى وأن الدعوى الحاليه بذات الطلبات بعد التنبيه عليه بالإخلاء مما يعتبر تغييراً فى مراكز الخصوم ولا تحول الحجية المؤقته للحكم السابق دون طلب طرده من جديد . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1827 | رقم الطعن: 641 السنة 2011 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: لمحاكم البحرين تطبيق قانون أجنبى فى الدعاوى التى تختص بالفصل فيها قانوناً متى قدمة الخصوم وأثبتوه . لازمه . عدم تعارضه مع النظام العام والآداب فى مملكة البحرين . تحديد المدة اللازمة لرفع الدعوى . من القواعد التى تحمى مصالح خاصة . عدم إندراجها ضمن القواعد المتصلة بالنظام العام . قصر القانون الأجنيى الواجب التطبيق على النزاع مدة رفع الدعوى أو أطالها . عدم جواز تحدى صاحب المصلحة بمخالفته للنظام العام ولا يحول بين القاضى وإعمال أحكام هذا القانون. تحديد الواقعة التى يبدأ منها التقادم . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . إنقطاع التقادم المترتب على المطالبة القضائية . تحققه بصدور حكم نهائى فيها بإجابة صاحبها إلى طلبه كله أو بعضه . إنتهاؤها بغير ذلك . مؤداه . زوال أثرها ويصبح التقادم الذى بدأ قلبها مستمراً لم ينقطع . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بسقوط الدعوى بالتقادم بالنسبة للمطعون ضدهم الأول والثانى والرابع والخامس إعمالاً لأحكام القانون الإنجليزى بتحديد مدة المطالبة بالحقوق محل النزاع مدة ست سنوات تبدأ من يوم علم المضرور بخطأ المسئول وأن الطاعن الأول ومورث باقى الطاعنين قد علما بخطأ المطعون ضدهم والذى دفعهما إلى تقديم التسهيلات الإئتمانية موضوع النزاع ولم يرفعا الدعوى الماثلة أمام القضاء البحرينى بعد مضى المدة المقررة طبقاً للقانون الانجليزى الواجب التطبيق على موضوع النزاع . صحيح . ما يثيره الطاعنون بوجه النعى . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1828 | رقم الطعن: 631 السنة 2011 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: الشركاء في شركة المساهمة. مسئولين عن ديون الشركة والتزاماتها بمقدار قيمة أسهمهم. مؤداه. عدم أحقية دائني الشركة الرجوع عليهم في أموالهم الخاصة. مسئولية المساهم باقي أعضاء مجلس إدارة الشركة تجاه الغير عما يصدر عنهم من أعمال الغش أو الخطأ في الإدارة. شرطه. أن يكون عضواً في مجلس الإدارة. مسئوليتهم مع الشركة عن حقوق الغير قبلها بالتضامن فيما بينهم على أساس المسئولية عن الفعل الضار. المادتين 63، 185ق الشركات التجارية رقم 21 لسنة 2001، 160 مدني. الملزمين معاً بدين تجارى. مؤداه. تضامنهم في هذا الدين. م 73 ق التجارة. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنين بالتضامن فيما بينهم بالمبلغ المقضي به للمطعون ضده على ثبوت استيلائهم على المبلغ المقضي به وارتكابهم للغش والخطأ في الإدارة ويستوجب مساءلتهم متضامنين مع الشركة عن المبلغ المطالب به. صحيح. النعي عليه في هذا الخصوص. في غير محله. استظهار نية المتعاقدين من ظروف الدعوى وما اذا كان المبلغ المدفوع من المشترى هو بعض الثمن الذى انعقد به البيع باتاً أم عربون في بيع مصحوباً بخيار العدول. من سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون فيه بالمبلغ المقضي به تأسيساً على أن المبلغ المدفوع طبقاً للثابت من سند القبض يمثل الدفعة الأولى مـن الثمن ولم يذكر أنـه عربون وعدم وجود دليل على إخلال المطعون ضده بالتزامه. صحيح. النعي عليه بالقصور في التسبيب. جدل موضوعي. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1829 | رقم الطعن: 629 السنة 2011 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: وثيقة التأمين . المعول عليها فى تحديد شروط عقد التأمين . تفسيرها وإستخلاص المقصود منها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . فهم الواقع فى الدعوى وإستخلاصه من الأدلة المطروحة عليها ومنها عمل الخبير . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بالنتيجة التى توصل إليها متى إقتنعت بها . قضاء الحكم المطعون فيه بتعديل المبلغ المقضى به عن قيمة إصلاح الأضرار التى لحقت الحفار جراء الحادث طبقاً للثابت بوثيقة التأمين ورفض طلب الطاعن إلزام المطعون ضدها بقيمة الخسائر جراء إستئجاره حفاراً بديلاً لانجاز أعماله تأسيساً على أنه كان عن مدة لاحقة للفترة التى إمتنعت فيها الأخيرة عن قيمة إصلاح الأضرار . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . عدم تحديد القانون سعر للفائدة الـأخيرية . إعتبارها تعويضاً عن التأخير فى الوفاء بالإلتزامات . تقديرها . من سلطة محكمة الموضوع . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1830 | رقم الطعن: 628 السنة 2011 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: بدء مدة التقادم فى ظل قانون قائم دون إكتمالها . صدور قانون جديد يعدل من شروطها أو مدتها . أثره. سريان القانون الجديد وإحتساب المدة التى إنقضت فى ظل القانون القديم ضمن المدة الجديدة. إطالة القانون الجديد مدة تقادم . أثره. سريان المدة الجديدة على كل تقادم لم يكتمل مع الاعتداد بما إنقضى من مدته. م5/أ مدنى. الدعوى بحق من الحقوق الشخصية . عدم سماعها عند الإنكار بمضى خمس عشرة سنة . م 365مدنى. مفاده. إطالة النص المستحدث مدة تقادمها بدلاً من التقادم العشرى المنصوص عليه بالاعلان رقم 46لسنة1374هـ . إقامة الدعوى الراهنة قبل مُضى الخمس عشرة سنة من تاريخ عقد البيع موضوع الدعوى. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع بتقادم الدعوى. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. إستخلاص الصورية من سلطة محكمة الموضوع . شرطه. إقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بصورية عقد البيع مثار الدعوى تأسيساً على ماخلص إليه من أوراق الدعوى. صحيح. النعى عليه. على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1831 | رقم الطعن: 625 السنة 2011 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة ذات المسئولية المحدودة . لها شخصيتها الإعتبارية وذمتها المستقلة عن ذمة الشركاء فيها . مسئولية الشريك فيها عن ديونها . تتحدد بقدر حصته فى رأس المال . م 261 من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بق رقم 21 لسنة 2001 . مسئوليته تجاه الغير عن مخالفة القانون والخطأ فى الإدارة طبقاً لنصوص المواد 185، 186، 278 من ذات القانون على أساس أحكام المسئولية التقصيرية . مسئولية المديرين المتعددين جميعاً على وجه التضامن عن تعويض الغير عن الضرر الذى يلحقه نتيجة هذا الخطأ . شرطه . أن يكون الخطأ مشتركاً بينهم. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بإلزام الطاعن والمطعون ضده الثانى بصفته المخول بالتوقيع عنها بالمبلغ المقضى به وليس بصفته شريكاً فيها رغم قيام الشركة المتعاقدة ذات الشخصية الإعتبارية المستقلة عن شخصية الطاعن الشريك فيها وقيام المطعون ضدها الأولى بالرجوع على الطاعن قبل ثبوت عجز الشركة المدينة عن وفاء الدين ودون تحقق الحكم من ذلك وعدم بحث وجه خطأ الطاعن فى الإدارة ووجه الضرر الذى حاق بالمطعون ضدها الأولى بسببه . خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1832 | رقم الطعن: 624 السنة 2011 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: الشرط الفاسخ. شرطه. أن تكون صيغته صريحة دالة على وجوب الفسخ حتماً عند تحققه. مؤداه. عدم اقتضاءه حتماً بمجرد حصول الإخلال بالتزام. ثبوت النص في البند الأول من عقد الإيجار محل التداعى أنه يحق للمؤجر إخلاء المحل إذا عجز عن دفع الإيجار. مؤداه. عدم اعتبار أن نية الطرفين قد انصرفت إلى ان العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه وبقوة القانون بمجرد التأخير في سداد الأجرة. قضاء الحكم المطعون فيه بفسخ العقد وإلزام الطاعن بالمبلغ المقضي به تأسيساً على أن العقد تضمن الشرح الصريح الفاسخ على خلاف الثابت به. مخالفة. حق المالك في إخلاء المأجور. شرطه. عدم دفع الأجرة في ميعاد استحقاقها. اعتباره طلباً بفسخ عقد الإيجار فسخاً قضائياً طالما خلا العقد من الشرط الفاسخ الصريح. مؤداه. عدم وقوع الفسخ بمجرد التأخير في سداد الأجرة بل بصدور حكم به. قيام المستأجر بتنفيذ التزامه بسداد الأجرة. لا يسوغ القضاء بالفسخ. العرض بالوفاء أثناء المرافعة في الدعوى أمام المحكمة بدون إجراءات. جائر. شرطه. حضور من يوجه إليه العرض بنفسه أو بوكيل مخول في قبول الوفاء أو رفضه وتسليم النقود عند رفضها لكاتب الجلسة لإيداعها خزانة وزارة العدل. م 316 مرافعات. قيام الطاعن بعرض الأجرة على وكيل المطعون ضده الذى يبيح سند وكالته قبض المبالغ المحكوم بها لصالحه أو المودعة لحسابه. رفضه قبولها وإيداعه خزينة المحكمة. أثره. براءة ذمته من دين الأجرة المطالب به. وجوب القضاء به ورفض الدعوى. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1833 | رقم الطعن: 621 السنة 2011 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: قانون التأمين الاجتماعي. سريانه إلزامياً وبقوة القانون على كل بحريني يعمل لمصلحة غيره بموجب عقد عمل ولا يندرج ضمن الفئات المستثناة من أحكام العمل في القطاع الأهلي المتعلقة بمكافأة نهاية الخدمة. مؤداه. عدم سريانه على العمال المنتفعين بأحكام قانون التأمين الاجتماعي. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض طلب المكافأة. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. قيام العامل بأداء أعمالاً إضافية بناء على تكليف من صاحب العمل. وقوع عبء الإثبات عليه. قضاء الحكم المطعون بتأييد الحكم الابتدائي برفض طلب الطاعن أجر ساعات عمل إضافية تأسيساً على خلو الأوراق وشهادة الشهود مما يفيد قيامه بأداء أعمالاً إضافية بتكليف من المطعون ضدها. صحيح. فهم واقع الدعوى وتحصيله من الأدلة المطروحة. من سلطة محكمة الموضوع. أخذها بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه. شرطه. اقامة قضاءها على أسباب سائغة. خلوص الحكم المطعون فيه في قضاءه إلى احتساب مستحقات الطاعن على أساس أجرة الشهري ألف دينار أخذاً بإقراره بذلك في طلبه أمام وزارة العمل وعدم تعويله على إنكار المطعون ضدها على الشهادة المقدمة منه و المنسوب إليها. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعي. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1834 | رقم الطعن: 620 السنة 2011 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: التأشير في السجل العقاري بدعوى صحة العقد وبمنطوق الحكم الصادر نهائياً بصحته. مقتضاه. انتقال الملكية للمشتري من تاريخ التأشير بالدعوى. أثر ذلك. عدم جواز قيد أي تصرف آخر يتعلق بالعقار لحين صدور حكم نهائي في الدعوى أو تقديم ما يفيد انتهائها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1835 | رقم الطعن: 617 السنة 2011 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: طلب بطلان حكم المحكمين الصادر إنتهائياً. جوازي لكل ذي شأن. شرطه. تحقق سبب من الأسباب التي يجوز من أجلها طلب إعادة النظر في المحاكمة أو وقوع بطلان في الحكم أو في الإجراءات أثر في الحكم. رفع الطلب بالأوضاع المعتادة إلى المحكمة المختصة أصلاً بنظر النزاع م 243/3، 4 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيساً على أن الحكم المطعون فيه أقيم على أسباب كافية لحمل قضائه وموقع عليه من أعضاء هيئة التحكيم وصدوره في خلال الأجل المحدد وعدم ثبوت تزوير المستندات التي استند إليها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1836 | رقم الطعن: 611 السنة 2011 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: الإستعمال المشروع للحق . عدم ترتيب مسئولية عليه ولو نشأ عنه ضرر للغير . الإستعمال غير المشروع . موجب للمسئولية . شرطه . أن يكون من شأنه أن يلحق ضرر بليغاً غير مألوف . المادتين27 , 28/د مدنى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به كتعويض تأسيساً على توافر خطئه المتمثل فى إتلاف تجهيزات وديكورات المأجور وإلحاق أضرار بالمطعون ضده. صحيح. النعى عليه . على غير أساس . إستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون سائغاً . تحديد الضرر وتقدير التعويض الجابر له و إستخلاص علاقة السببية بين الخطأ والضرر. من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به كتعويض تأسيساً على ما خلص إليه من أحقية المطعون ضده فى التعويض عن التلفيات التى أحدثها الطاعن بالديكورات والتجهيزات الخاصة بالمأجور معولاً فى ذلك على أقوال شهود طرفى الدعوى. صحيح . النعى عليه . على غير أساس . التناقض الذى يُفسد الحكم . ماهيته . الذى تتماحى به الأسباب ولا يبقى بعده ما يُمكن حمل الحكم عليه أو واقعاً في أسبابه ولا يُمكن معه أن يُفهم على أساس قضت المحكمة. ثانياً/ الطعن رقم 611لسنة 2011:تقدير التعويض . من مسائل الواقع . إستقلال محكمة الموضوع به . لازمه . أن تبين في حكمها عناصر الضرر التى إتخذتها أساساً لتقديره . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن تعويضه عما لحق به من ضرر جراء تنفيذ المطعون ضده للحكم الابتدائي بإخلائه من المأجور قبل صيرورته نهائياً و إلغائه لاحقاً بالاستئناف لعدم تقديم الدليل عما لحق به من ضرر و إقتصر فى قضائه بالتعويض له عما رآه مناسباً لجبر الضرر المادى من تلفيات بديكورات وتجهيزات المحل أخذاً بأقوال شهود طرفى الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1837 | رقم الطعن: 610 السنة 2011 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: إتفاق البنك مع عميله على تقديم قرض فى صورة إعتماد مصرفى من خلال حسابه الجارى. لا أثر له فى بقاء عقد فتح الحساب قائماً بذاته مستقلاً عن عقد فتح الإعتماد إلى أن يتم قفله وإستخراج رصيده النهائى . الحساب الجارى . إقفاله بإنتهاء المدة المحددة له . عدم تحديد مدة له . جواز لأى من الطرفين إقفاله بإخطار الطرف الآخر بمراعاة المدة المتفق عليها أو التى يقضى بها العرف . الإقفال الضمنى . إستخلاصه من إرادة الطرفين . إعتباره من مسائل الواقع . إستقلال محكمة الموضوع به . م 340 ق التجارة . الحساب الجارى . قطعة أو قفله نظرياً من وقت لآخر للحظة تكفى لعمل ميزان مؤقت له . عدم إعتباره قفلاً له . علة ذلك . الحساب الجارى . أساسه . تبادل المدفوعات بين طرفيه . تحققه . كفاية أن يكون ذلك ممكناً ولو لم يحدث ذلك بالفعل . الكفالة . جواز أن تكون عامة تتضمن الوفاء بجميع إلتزامات المدين وما يستجد مستقبلاً . تحديد إلتزام الكفيل . شرطه . بيان الحد الأقصى للدين المضمون . الكفالة المستمرة . غير مقيدة بمدة معينة طالما لم يخطر الدائن بإلغائها بالنسبة للديون المقبلة . تحديد مدى الكفالة وبيان إلتزام الكفيل . مرجعه قصد المتعاقدين وفقاً لما تستخلصه محكمة الموضوع من تفسيرها لعقد الكفالة متى كان سائغاً . فهم الواقع فى الدعوى وتقدير عمل الخبير . من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بإلزام الطاعنان المطعون ضده الثانى بالمبلغ المقضى به بالتضامم تأسيساً على تقرير الخبير من أحقية البنك المطعون ضده الأول فى مطالبته وأن عقد الكفالة يشمل ضمان جميع الإلتزامات المالية التى تترتب فى ذمة الشركة . النعى عليه . جدل موضوعى . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1838 | رقم الطعن: 608 السنة 2011 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: الشريعة الاسلامية . المصدر الرئيسى للتشريع . م 2 من الدستور. إقتضاء حرفة التاجر تقديم قروض لعملائه من التجار أو غيرهم أو أداء مبالغ أو مصاريف لحسابهم . جواز مطالبتهم بفوائدها من يوم دفعها ما لم يتفق على غير ذلك . م 76/2 مرسوم بق رقم 7 لسنة 1987 بإصدار قانون التجارة. ثبوت من إتفاقية القروض المبرمة بين طرفى التداعى أنها تضمنت النص على إحتساب فائدة على القروض الممنوحة للطاعن . ما يثيره الأخير بوجه النعى . على غير أساس. أخذ المحكمة الاستئنافية بالنتيجة التى إنتهى إليها تقرير الخبير الثانى لإقتناعها بصحته وإقامته على أسباب سائغة تكفى لحمل الحكم . عدم إلتزامها بالرد إستقلالاً على الطعون الموجهه للتقرير . علة ذلك . ما يثيره الطاعن من إعتراضات عليه . جدل موضوعى . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز . غير مقبول. إستحقاق فوائد عن التأخير فى الوفاء بالديون التجارية ما لم ينص القانون أو الاتفاق على غير ذلك . م 81 ق التجارة . عقد القرض المبرم بين الطاعن والبنك المطعون ضده. اعتباره . عقد تجارياً بالنسبة للأخير وسريان أحكام قانون التجارة بشأنه . ثبوت من تقرير الخبير المقدم أمام محكمة الاستئناف أنه تم إحتساب فائدة حتى تاريخ التوقف عن سداد قيمة القرض وأنه لم يتم إحتساب فائدة اتفاقية على المبلغ الأخير المقضى به عليه بعد سداده جزء من المديونية . ما ينعاه الطاعن من سبق إحتساب فائدة على مديونيته المحكوم بها . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1839 | رقم الطعن: 602 السنة 2011 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: عدول المتعاقد عن البيع بالعربون إستعمالاً لحقه فى خيار العدول. إعتباره تصرفاً قانونياً من جانبه. الإعتداد به. وجوب ثبوت صدوره من صاحبه . للمتعاقد الآخر إثباتها بشهادة الشهود. علة ذلك. تقدير شهادة الشهود وإستخلاص دلالتها . من سلطة محكمة الموضوع. وجوب أن يكون الشاهد قد عرف شخصياً ما شهد به بحواسه الخاصة بما رآه أو سمعه بنفسه . مؤداه. خروج الشهادة السماعية عن هذا المعنى. للمحكمة الاستئناس بها والإستناد إليها كقرينة قضائية. شرطه. بيان صحتها من باقى ظروف الدعوى وملابساتها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه أن الطاعن هو الذى عدل عن البيع ولا يحق له مطالبة المطعون ضده برد العربون الذى قبضه أو دفع مثله تأسيساً على تقرير الخبير وشهادة وسيط البيع دون أن يورد من ظروف الدعوى وملابساتها ما جعله يعتقد بصحتها. قصور وفساد ومخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1840 | رقم الطعن: 601 السنة 2011 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت قيام الخصومة المرددة في الدعوى منذ بدايتها وحتى صدور الحكم المطعون فيه بين من أوكل المحامي رافع الطعن والمطعون ضدها تأسيساً على أن كافة القرارات الإدارية التي صدرت عنهما كانت متعلقة به وتمت مخاطبته بهما. الدفع بانتفاء صفته. على غير أساس.ثبوت بمحضر الجلسة أن الهيئة التي سمعت المرافعة هي ذات الهيئة التي حجزت الدعوى للحكم ووقعت على مسودته وأن ورود اسم قاضية ضمن الهيئة التي أصدرت الحكم خطأ مادياً تم تصحيحه من قِبل المحكمة. النعي عليه في هذا الخصوص. على غير أساس. مجلس التعليم العالي. ماهيته. جهاز تابع للدولة. اختصاصه بكافة الشئون المتعلقة بالتعليم العالي والبحث العلمي فيها ومن بينها منح التراخيص بإنشاء مؤسسات التعليم العالي الخاصة ومتابعتها ومراقبتها. جواز وقف تراخيص أية مؤسسة تعليمية خاصة أو حقل تخصص أو برنامج علمي لمدة لا تزيد على سنة دراسية. شرطه. إخلالها بشروط التراخيص. مؤداه. وجوب إخطار المؤسسة المخالفة كتابة والمدة المحددة لإزالة أسبابها على ألا تزيد على ستة أشهر قبل إصدار قرار الوقف. لصاحب الشأن الطعن على قرار الوقف أمام المحكمة المختصة خلال ستين يوماً من تاريخ إخطاره به. فوات الميعاد دون الطعن على قرار الوقف. أثره. سقوط حقه في الطعن. المواد 1، 2، 5، 11 من القانون رقم 3 لسنة 2005 بشأن التعليم العالي. اقامة الطاعنة دعواها بإلغاء قرارات مجلس التعليم العالي بوقف قبول الطلبة الجدد لديها وكافة ما ترتب عليها من آثار بعد مرور ستين يوماً من تاريخ إخطارها بالقرار. مؤداه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بعد قبول الدعوى لرفعها بعد الميعاد. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1841 | رقم الطعن: 599 السنة 2011 | رقم القاعدة: 208 | النوع: مدني | القاعدة: النقل الدولي للأشخاص أو البضائع الذى تقوم به طائرة مقابل أجر و النقل المجاني الذى تقوم به مؤسسة من مؤسسات النقل الجوي. خضوعهم لأحكام اتفاقية وارسو لعام 1929 الخاص بتوحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي. م 1/1 من ذات الاتفاقية. الناقل الجوي. ماهيته. كل شخص طبيعي يقوم باستثمار خط أو خطوط جوية لنقل الركاب والأمتعة والحيوانات والبضائع والبريد أو أي منها. م 1 مرسوم بق رقم 6 لسنة 1995 بشأن الطيران المدني. ثبوت ممارسة الطاعنة نشاط الشحن و استعانتها بوسائل نقل ليست مملوكة لها. مؤداه. خضوعها لأحكام اتفاقية وارسو لعام 1929. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزامها بمبلغ التعويض المقضى به تأسيساً على أنها لا تعد ناقل جوي. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1842 | رقم الطعن: 598 السنة 2011 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز إثبات صورية العقد الثابت بالكتابة أو الذى تزيد قيمته على مائتي دينار بشهادة الشهود. المادتين 61. 62 إثبات. الاستثناء. جواز إثباته بشهادة الشهود. شرطه. وجود مانع مادي أو ادبى يحول دون الحصول على دليل كتابي. م 164 إثبات. تقدير تحققه. من سلطة محكمة الموضوع. القواعد التي يجب علها مراعاتها والتي رسمها القانون لطرف الإثبات والعمل بها من تلقاء نفسها التزاماً بأحكام القانون. عدم تعلقها بالنظام العام ما لم يكن للدليل حجية معينة حددها القانون. مخالفة المحكمة لها. شرطه. نزول الخصم عن حقه في الاعتراض على مخالفتها صراحة أو ضمناً بالسكوت عنه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بصورية عقد البيع المبرم بين الطرفين تأسيساً على ما استخلصه من أقوال الشهود ووجوب مانع أدبى حال دون حصول المطعون ضده على كتابة لإثبات صورية العقد المبرم بينه وبين الطاعنة لرابطة الأبوة التي تجمعهما. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. صورية العقد. ماهيته. اتفاق المتاقدان بعقد ظاهر لا يمثل حقيقة العلاقة بينهما لغرض معين يرجع إلى أحدهما أو كليهما. العبرة بحقيقة العلاقة وفقاً لمبدأ سلطان الارادة. الصورية المطلقة لا يكون للعقد وجود ولا يعمل به فيما بينهما. الصورية النسبية بإخفائها عقد آخر. يمثل حقيقة العلاقة. العبرة بهذا العقد وسريانه بينهما. شرطه. توافر أركانه دون العقد الظاهر. م 131 مدني. تعلق الصورية بشخص أحد المتعاقدين. مقصودة. الاتفاق على تسخيره لإخفاء المتعاقد الحقيقي الذي يلزم المسخر بنقل آثار العقد إليه فيما بعد. قيد العقد الصوري في السجل التجاري بما يترتب عليه من أثر. منعدم الوجود ولا يعمل به بين المتعاقدين ولا يتأتى إلغاء قيده في السجل التجاري إذا صدر يقضى بذلك وفقاً للمادة 54 ق التسجيل العقاري رقم 15 لسنة 1979. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بصورية عقد البيع المبرم بين المطعون ضده الأول وابنته الطاعنة وإلزام المطعون ضده الثاني بتسجيله باسمه وإصدار وثيقة بملكيته تأسيساً على استخلصه من أقوال الشهود أن الأول بعد أن اشترى العقار من مالكة وسدد ثمنه استصدر من المالك توكيلاً ببيعه للغير واتفق مع الطاعنة على أن يبيعها إياه وتسجيله باسمها صورياً لغرض خاص به على أن تعيده إليه فيما بعد. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1843 | رقم الطعن: 583 السنة 2011 | رقم القاعدة: 207 | النوع: مدني | القاعدة: تطبيق نص المادة 96 مدنى. شرطه. أن يكون المتقاعد المغبون لم يبرم العقد إلا لأن المتعاقد الآخر قد استغل فيه هوىً جامحاً أو طيشاً أو ضعفاً ظاهراً أو حاجة ملجئه أو اشتغل سطوته الأدبية عليه. مؤداه. أن يكون هذا الاستغلال هو الذي دفع المتعاقد المغبون إلى التعاقد. تقدير ذلك. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون سائغاً. عبء إثبات الاستغلال. وقوعه على عاتق مدعيه. استخلاص محكمة الموضوع من أقوال الشهود دليلاً على ثبوت أو نفى واقعة لم يتناولها منطوق حكم التحقيق. أثره. بطلانه. لازمه. أن يتمسك الخصم بذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف وبرفض الدعوى تأسيساً على وقوع المطعون ضده حال تحرير العقد لغبن فاحش زاد على الخمس مما يؤثر في رضائه معتداً في ثبوت توافره إلى أقوال شاهد المطعون ضده في التحقيق حال أن واقعة التحقيق لم يتناولها منطوق حكم التحقيق ودون استظهار أن الغين راجعاً إلى استغلال الطاعن هوى جامحاً أو طيشاً بيناً وأن المطعون ضده أبرم عقد البيع سند الدعوى معه نتيجة لهذا الاستغلال وبدافع منه. فساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1844 | رقم الطعن: 582 السنة 2011 | رقم القاعدة: 190 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين المتمة. تعلقها بشخص من وجهت إليه. عدم جواز تأدية وكيل عنه لها. وجوب على الخصم الموجهة إليه أن يحلفها بنفسه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الأجرة المتأخرة و التعويض عن ذلك وتحفيض مبلغ الإجارة السنوية تأسيساً على أقوال شاهدي المطعون ضدها و اليمين المتممة التي حلفها وكيلها رغم عدم جواز حلفها عنها ووجوب قيامها بحلفها. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1845 | رقم الطعن: 577 السنة 2011 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: الشرط الجزائى . إلتزام تابع للإلتزام الأصلى . ماهيته . اتفاق على جزاء الاخلال بهذا الإلتزام . سقوط الشرط الجزائى بسقوط الإلتزام الأصلى بفسخ العقد وعدم تقيده بالتعويض المقدر بمقتضاه . إستحقاق الدائن تعويض . تقديره . من سلطة قاضى الموضوع . عبء اثبات الضرر وتحققه ومقدراه على الدائن . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى كتعويض عن الأضرار التى لحقت المطعون ضده جراء عدم تنفيذه إلتزامه بنقل الملكية وتسببه فى الفسخ وبيان عناصر الضرر وتقدير التعويض بأسباب سائغة . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى. على غير أساس. ثانياً / الطعن رقم 576 لسنة 2011:تقدير عمل أهل الخبرة . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بتقرير الخبير كله أو بعضه وإطراح بعضه الآخر . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به كتعويض تأسيساً على تقرير الخبير وتقدير التعويض الجابر للضرر الذى لحق المطعون ضده . صحيح . النعى عليه . غير مقبول . عدم تمسك الطاعن بطلب التعويض عما لحقه من ضرر أدبى أمام محكمة الموضوع . إعتباره سبباً جديداً . عدم جواز طرحه لأول مرة أمام محكمة التمييز . غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1846 | رقم الطعن: 576 السنة 2011 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: الشرط الجزائى . إلتزام تابع للإلتزام الأصلى . ماهيته . اتفاق على جزاء الاخلال بهذا الإلتزام . سقوط الشرط الجزائى بسقوط الإلتزام الأصلى بفسخ العقد وعدم تقيده بالتعويض المقدر بمقتضاه . إستحقاق الدائن تعويض . تقديره . من سلطة قاضى الموضوع . عبء اثبات الضرر وتحققه ومقدراه على الدائن . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى كتعويض عن الأضرار التى لحقت المطعون ضده جراء عدم تنفيذه إلتزامه بنقل الملكية وتسببه فى الفسخ وبيان عناصر الضرر وتقدير التعويض بأسباب سائغة . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى. على غير أساس. ثانياً / الطعن رقم 576 لسنة 2011:تقدير عمل أهل الخبرة . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بتقرير الخبير كله أو بعضه وإطراح بعضه الآخر . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به كتعويض تأسيساً على تقرير الخبير وتقدير التعويض الجابر للضرر الذى لحق المطعون ضده . صحيح . النعى عليه . غير مقبول . عدم تمسك الطاعن بطلب التعويض عما لحقه من ضرر أدبى أمام محكمة الموضوع . إعتباره سبباً جديداً . عدم جواز طرحه لأول مرة أمام محكمة التمييز . غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1847 | رقم الطعن: 575 السنة 2011 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: نطاق التأمين وبيان الأخطار المؤمن عنها وإلتزامات أطرافه. المرجع فى تحديده. شروط عقد التأمين الثابتة بالوثيقة الصادرة عن المؤمن. قضاء الحكم المطعون فيه تأييد الحكم الإبتدائى برفض الدعوى تأسيساً على تقرير الخبير أن الشركة الطاعنة قد أمنت على القروض الممنوحة لمورث المطعون ضدهم لدى شركة تأمين وتكون هى الضامنة لسداد أقساطه بعد وفاته دون أن يكلفها بتقديم وثيقة التأمين للوقوف على نطاق التأمين وبيان الأخطار المؤمن عليها وإلتزامات أطرافه لتحديد الملزم بسداد المديونية الناشئة عن القرض بعد وفاته ومدى التزام تركته بها . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1848 | رقم الطعن: 572 السنة 2011 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص واقع الدعوى. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. الاحتجاج بالشرط المانع أو المقيد للتصرف على الغير. شرطه. أن يكون على علم به وقت التصرف أو في مقدوره العلم به. مفاده. إثبات علم الغير بالشرط المانع من الاحتجاج به عليه. وقوع عبء الإثبات على من يدعيه. م 776 مدني. ثبوت تضمن عقد البيع موضوع النزاع أن العقار المبيع آل إلى الطاعن بعقد تمليك مبرم بينه وبين وزارة الاسكان ونص فيه على شرط مانع من التصرف إلا بعد مضى سبع سنوات من تاريخ تملكه الوحدة السكنية وموافقتها. مفاده. علم المطعون ضدها بهذا الشرط وقت التعاقد على البيع أو كان في مقدورها بأن تعلم به. علة ذلك. عدم التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بصحة ونفاذ عقد البيع ورفض دعواه المتقابلة ببطلان عقد البيع. مخالفة وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1849 | رقم الطعن: 570 السنة 2011 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص المحكمة بنظر الدعوى. تعلقه بولاية المحكمة بنظر الدعوى والحكم فيها بناء على القواعد والضوابط التى يحددها المشرع . الاختصاص الدولى لمحاكم البحرين بنظر الدعاوى المرفوعة على غير البحرينى الذى ليس له موطن أو محل إقامة فى البحرين. شرطه. أن تكون متعلقة بمال موجود فى البحرين . زوال سبب وجود المال فى إقليمها. أثره. عدم اختصاص المحكمة بنظر الدعوى. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الاستئناف بعدم اختصاص محاكم البحرين بنظر الدعوى تأسيساً على أن الحفار موضوع النزاع غادر المياه الاقليمية للبحرين حسبما ورد بتقرير الخبير المنتدب. دفاع جوهرى . التفات الحكم المطعون فيه عن دفاعها وإلزامها بالتسليم تأسيساً على أن المطعون ضدها باشرت جميع الاجراءات المتعلقة بملكية الحفار وأنه موجود ويعمل فى نطاق المياه الاقليمية لمملكة البحرين وهو ما لا يواجه دفاع الطاعنة ولا يصلح رداً عليه. مخالفة وخطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1850 | رقم الطعن: 569 السنة 2011 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض. من مسائل الواقع. إستقلال محكمة الموضوع بتقديرها. الاستئناف. ينقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بالحالة التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف. مؤداه. لها بموجب الأثر الناقل للاستئناف إعادة النظر في مقدار التعويض المقضى به من أول درجة حتى يكون مناسباً لجبر الضرر وتضمن حكمها ما يفيد أنها أولت هذا الدفاع الجوهري حقه من البحث والتمحيص. مخالفة ذلك. قصور. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من تعويض للطاعنين ملتفتاً عن طلبهم زيادته متجاهلاً ما أبدوه من مبررات و لم يورد أنه وضعها في ميزان تقديره. قصور. الاعمال المدنية الصادرة من تاجر. اعتبارها اعمالاً تجارية. استحقاقه فوائد عن التأخير في الوفاء بها بمجرد استحقاقها. مؤداه. سريانها على جميع التزاماته المتعلقة تجارته أياً كان مصدرها القانوني وشمولها التزاماته الناشئة عن العمل غير المشروع. التزامه بالتعويض عن اصابات العمل التي تلحق عماله أثناء العمل. اعتباره التزاماً تجاريا يستحق الفوائد عن التأخير في الوفاء به من تاريخ استحقاقه. م 7 ق التجارة. ثبوت أن المطعون ضدها الثانية شركة تجارية. التزامها بتعويض الطاعنين عن الأضرار جراء إصابة مورثهم بإصابة عمل لديها ووفاته. اعتباره التزاماً تجارياً تستحق فوائد عن التأخير في الوفـاء به. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظـر وتأييد الحكم الابتدائي برفض طلب الفوائد التأخيرية عن مبالع التعويض المقضى به. مخالفة. ثانياً / الطعن رقم 569 لسنة 2011: -خضوع اصحاب العمل والعمال إلزامياً لقانون التأمين الاجتماعي. سريان أحكامه بقوة القانون على كل من يعمل لدى صاحب عمل بموجب عقد عمل ولم يكن من الفئات المستثناة من تطبيق هذه الأحكام. اشتراك العامل في نظام التأمين الاجتماعي يتم بقوة القانون. مسئولية صاحب العمل عن دفع اشتراكه إلى الهيئة الطاعنة وعدم حرمانه من حقوقه قبلها. عدم مجادلة الطاعنة في أن مورث الطعون ضدهم الستة الأوائل كان يعمل لدى المطعون ضدها الثالثة وقت إصابته أثناء عمله لديها وأن تسجيله لدى الطاعنة ضمن العاملين لدى صاحب العمل السابق لا يحرمه والمستحقين عنه من حقوقهم قبلها. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر فيما قضى به المطعون ضدهم وفقاً للمادتين 89، 91 من قانون التأمين الاجتماعي. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1851 | رقم الطعن: 568 السنة 2011 | رقم القاعدة: 206 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم المانعة من إعادة طرح النزاع في ذات المسألة المقضى فيها. مناطه. أن يكون قد قطع في مسألة أساسية بعد أن تناقش فيها الطرفان واستقرت حقيقتها بينهما استقراراً مانعاً من إعادة طرحها ومناقشتها والبت فيها بحكم جديد. أثرة. مالم تنظره المحكمة بالفعل لا يكون موضوعاً لحكم حائز حجية الشيء المحكوم فيه. ثبوت أن الحكم المحاج به لم يفصل في واقعة استلام الطاعن للمبلغ المطالب به في الدعوى الماثلة ولم يبدى كلمته فيها. مؤداه. لا يكون موضوعاً لحكم حائز حجية الشيء المحكوم فيه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها. صحيح. النعي عليه في هذا الشأن. على غير أساس. صور الأوراق العرفية. عدم حجيتها في الإثبات إلا بمقدار ما تهدى به إلى الأصل فيرجع إليه. عدم وجد الأصل. لاسبل للاحتجاج بالصورة. شرطه. إنكار الخصم لها. علة ذلك. عدم منازعته فيها ومناقشته موضوع النزاع قبل حجده لها. اعتباره إقراراً ضمنياً بمطابقتها للأصل. أثره. للمحكمة أن تأخذ بها وتعول عليها. عدم جواز الإثبات بشهادة الشهود فيما يجب إثباته بالكتابة مالم يوجد نص أو اتفاق يقضى بغير ذلك. مقصودة. التصرف غير المحدد القيمة أو تزيد قيمته على خمسمائة دينار. المادتين 61، 62 إثبات. جواز الإثبات بشهادة الشهود فيما كان يجب إثباته بالكتابة. شرطه. وجود مبدأ الثبوت بالكتابة. تمسك الطاعن في دفاعه أما محكمة الموضوع بدرجتيها بعدم جواز إثبات إقراره بحوالته لمديونيته للمطعون ضده الأخير بالمبلغ المطالب به بالبينة لتجاوز حد النصاب وطعنه بالتزوير على توقيعه على صورة الايصال المنسوب صدوره إليه المقدم من المطعون ضده الأول دون سلوكه إجراءات الادعاء بالتزوير وهو ما يعد معه إنكاراً لتوقيعه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزامه بالمبلغ المطالب به دون بحث دفاعه. فساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1852 | رقم الطعن: 567 السنة 2011 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز إستعانة الموكل بخدمات أكثر من وكيل واحد فى منطقة نشاط معينة لنفس الأعمال التجارية التى تشملها الوكالة. مرسوم بق 10 لسنة 1992 . للموكل القيام بعقد صفقات بنفسه أو بواسطة غيره من وكلاء بالعمولة ولو لم تبرم نتيجة سعى الوكيل ما لم يتفق على غير ذلك. شرطه . عدم تعارضها مع أحكام هذا القانون والتى خلت من أى قيد على الموكل فى هذا الشأن. عدم تضمن بنود عقد الوكالة وملحقاتها مثل هذا الحظر ونصت على إستحقاق الطاعنة للعمولة المقررة لها سواء أبرمت الصفقات بنفسها أو عن طريق وكالات السفر. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى الاصلية وفى الدعوى المتقابلة بإلزامها بالمبلغ المقضى به تأسيساً على تقرير الخبير . صحيح. النعى عليه. جدل موضوعى. غير مقبول. قيام الموكل بسحب الوكالة قبل إنقضاء مدتها . إعتباره خطأ فى جانبه يلزمه بتعويض الوكيل عما لحقه من ضرر جراء ذلك . أحقيته فى الحصول على تعويض عند إنتهاء مدة الوكالة. شرطه. أن يكون نشاطه فى الوكاله أدى إلى نجاح ظاهر فى ترويج منتجات الموكل أو إزدياد عملائه. م 8 مرسوم بق 10 لسنة 1992 بشأن الوكالة التجارية. ثبوت إخطار المطعون ضدها للطاعنة أثناء سريان مدة تجديد العقد برغبتها فى عدم تجديده وبإنهائه قبل إنتهاء أجلها المحدد بالمخالفة لما هو منصوص عليه فى ملحق العقد التكميلى. مؤداه. أحقية الطاعنة فى المطالبة بالتعويض. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض الدعوى تأسيساً على أن المطعون ضدها إستعملت حقها فى فسخ العقد لتأخر الأخيرة فى سداد مستحقاتها طبقاً لشروط عقد الوكاله متحجباً عن بحث الأضرار التى لحقتها جراء ذلك. مخالفة. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بأحقيتها فى العمولة عن مبيعاتها وأن المطعون ضدها لم تقدم ما يفيد خصم تلك النسبة من مستحقاتها لديها وطلبها إجراء المقاصة فى هذا الشأن . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعواها تأسيساً على تقريرى الخبير من أن المطعنون ضدها تمنحها تلك النسبة دون بحث دفاعها. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1853 | رقم الطعن: 564 السنة 2011 | رقم القاعدة: 200 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. عدم التزامها بإجابة الخصوم إلى طلب تعيين خبير آخر. شرطه. أن تكون قد وجدت في تقرير الخبير المنتدب ومن القرائن ما يكفي لاقتناعها بالرأي الذي انتهت إليه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بإلزامه بالمبلغ المقضى به تأسيساً على تقرير الخبير المودعين وتحديد مسئوليته عن العيوب التي ظهرت بالبناء مما لا ترى معه ندب خبير آخر. صحيح. ما يثيره الطاعن بوجد النعي. جدل موضوعي. غير مقبول. تحديد ووصف الطلبات في الدعوى. العبرة بالطلبات الختامية لا بالطلبات الواردة في لائحة افتتاح الدعوى . ثبوت أن الطلبات المطعون ضده الأول الختامية بمذكرة دفاعه أمام أول درجة والتي ينازع الطاعن في استلام صورة منها أنه حدد الالتزام المطالب به أن يكون تضامنياً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعن والمطعون ضده الثاني بالتضامن فيما بينهما. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. الحقوق والالتزامات الناشئة عن العقد. اقتصارها على طرفيه ولا تتعداه إلى الغير. ثبوت خلو العقد المبرم بين الطاعن والمطعون ضده الأول بخصوص إشراف الأول على أعمال البناء من الاتفاق على فرض غرامه تأخير عليه خلافاً لما تضمنه عقد مقأولة الذي أبرمه المطعون ضدهما الأول والثاني. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي إلزام الطاعن رغم أنه لم يكن طرفاً في عقد المقأولة. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1854 | رقم الطعن: 561 السنة 2011 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: صحة القرار الادارى وإكتساب مشروعيته الملزمة . شرطه. قيام حالة واقعية أو قانونية تكون سبباً مبرراً لتدخل الجهة الإدارية وإتخاذ القرار الملائم أو إلزامها بإتخاذه فى حالة وجود نص فى القانون يقضى بذلك وإفصاحها عن إرادتها بالشكل الذى تراه مناسباً للحالة ما لم يتطلب القانون إجراءاً معيناً . علة ذلك. تخلف هذا الإجراء الجوهرى . أثره. بطلان القرار دون نص يقضى بذلك. إلغاء الإنتفاع بالمسكن المخصص للمنتفع لأى من الأسباب المذكورة على سبيل الحصر. م 15 قرار 3 لسنة 1976 فى شأن نظام الإسكان المعدل . إقتصار تدخل الادارة المعنية على تحققها من وجود هذا السبب ويصدر الوزير قراره بإنهاء الانتفاع بناء على التوصية التى ترفعها. صدور القرار دون سبب مبرر من تلك الأسباب المحددة أو دون توصية من الإدارة المعنية . أثره. بطلانه. ثبوت تأجير المنتفع مسكنه للغير ليس واحداً من الأسباب المؤدية إلى إلغاء إنتفاعه به وصدور قرار وزير الاسكان بإلغاء عقد إنتفاع الطاعن بالوحدة السكنية المخصصة له بسبب تأجيرها من الباطن وعدم تضمنه مايفيد توجيه بذلك من الإدارة المعنية. مؤداه. بطلانه . عدم إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلب الطاعن إلغاء هذا القرار وإعتباره كأن لم يكن . مخالفة وخطأ. تحصيل واقع الدعوى وإستخلاصه من الأدلة المطروحة ومنها أقوال الشهود . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون سائغاً . عدم جواز إسكان المنتفع أشخاص آخرين بصفة دائمة غير أفراد أسرته أو السماح بذلك دون موافقة الادارة المعنية بالوزارة المختصة بالاسكان أو تأجير السكن قبل سداد أقساطه وموافقة وزارة الاسكان . المادتين 18 , 19 من القرار رقم 3 لسنة 1976 فى شأن نظام الاسكان . ثبوت إقامة المطعون ضده الثانى وعائلته بالمسكن المخصص للطاعن لفترة مؤقتة على سبيل الضيافة وخلو الأوراق مما ينفى أو يدل على أن إقامته كانت على سبيل الإيجار . عدم التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بتأييد الحكم الابتدائى بإلغاء انتفاع الطاعن بالوحدة السكنية المخصصة له وإلزامه بإخلائها. مخالفة وخطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1855 | رقم الطعن: 558 السنة 2011 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: طلبات الخصوم . العبرة فيها بحقيقة المقصود منها لا بالألفاظ التى صيغت بها . وجوب على محكمة الموضوع إعطاء الدعوى وصفها الحق وتكيفيها القانونى الصحيح . تقيدها فى ذلك بحدود الطلبات المعروضة بأسبابها التى استند إليها المدعى. طلبات الطاعن بندب خبير لبيان الأضرار التى لحقت بعقاره . غير قابلة لتقدير قيمتها و لا تندرج ضمن الدعاوى التى تختص المحكمة الصغرى بنظرها و إنعقاد الاختصاص بنظرها للمحكمة الكبرى المدنية وفقاً لنص المادة العاشرة من قانون المرافعات . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض الدفع بعدم اختصاص المحكمة الصغرى نوعياً بنظر الدعوى وتصديه للفصل فى موضوع الدعوى . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1856 | رقم الطعن: 556 السنة 2011 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: التصرفات التى يبرمها الوكيل فى حدود التفويض الممنوح له . إنصراف آثارها إلى الأصيل . تفويض الوكيل . أن يكون صريحاً بالكلام قولاً أو كتابة أو ضمنياً يستنتج من واقع الحال الذى يدل عليه الأسلوب و الطريقة التى تم بها التعامل أو أى قرينة تستخلص من الظروف الملابسة. المواد158,159,160 ق العقود . إستخلاص الوكالة الضمنية . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى تأسيساً على أن الطاعن فوض شقيقه فى بيع الأرض موضوع النزاع إلى المطعون ضده الأول وتسلم مبلغ منه و الباقى عند التسجيل وأن تصرفه تم بناء على هذه الوكالة وينصرف أثره إليه ويكون نافداً فى حقه وذلك طبقاً لأقوال الشهود التى تفيد بوجود الوكالة الضمنية . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1857 | رقم الطعن: 551 السنة 2011 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض. من مسائل الواقع. إستقلال محكمة الموضوع بتقديرها. الاستئناف. ينقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بالحالة التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف. مؤداه. لها بموجب الأثر الناقل للاستئناف إعادة النظر في مقدار التعويض المقضى به من أول درجة حتى يكون مناسباً لجبر الضرر وتضمن حكمها ما يفيد أنها أولت هذا الدفاع الجوهري حقه من البحث والتمحيص. مخالفة ذلك. قصور. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من تعويض للطاعنين ملتفتاً عن طلبهم زيادته متجاهلاً ما أبدوه من مبررات و لم يورد أنه وضعها في ميزان تقديره. قصور. الاعمال المدنية الصادرة من تاجر. اعتبارها اعمالاً تجارية. استحقاقه فوائد عن التأخير في الوفاء بها بمجرد استحقاقها. مؤداه. سريانها على جميع التزاماته المتعلقة تجارته أياً كان مصدرها القانوني وشمولها التزاماته الناشئة عن العمل غير المشروع. التزامه بالتعويض عن اصابات العمل التي تلحق عماله أثناء العمل. اعتباره التزاماً تجاريا يستحق الفوائد عن التأخير في الوفاء به من تاريخ استحقاقه. م 7 ق التجارة. ثبوت أن المطعون ضدها الثانية شركة تجارية. التزامها بتعويض الطاعنين عن الأضرار جراء إصابة مورثهم بإصابة عمل لديها ووفاته. اعتباره التزاماً تجارياً تستحق فوائد عن التأخير في الوفـاء به. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظـر وتأييد الحكم الابتدائي برفض طلب الفوائد التأخيرية عن مبالع التعويض المقضى به. مخالفة. ثانياً / الطعن رقم 569 لسنة 2011: -خضوع اصحاب العمل والعمال إلزامياً لقانون التأمين الاجتماعي. سريان أحكامه بقوة القانون على كل من يعمل لدى صاحب عمل بموجب عقد عمل ولم يكن من الفئات المستثناة من تطبيق هذه الأحكام. اشتراك العامل في نظام التأمين الاجتماعي يتم بقوة القانون. مسئولية صاحب العمل عن دفع اشتراكه إلى الهيئة الطاعنة وعدم حرمانه من حقوقه قبلها. عدم مجادلة الطاعنة في أن مورث الطعون ضدهم الستة الأوائل كان يعمل لدى المطعون ضدها الثالثة وقت إصابته أثناء عمله لديها وأن تسجيله لدى الطاعنة ضمن العاملين لدى صاحب العمل السابق لا يحرمه والمستحقين عنه من حقوقهم قبلها. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر فيما قضى به المطعون ضدهم وفقاً للمادتين 89، 91 من قانون التأمين الاجتماعي. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1858 | رقم الطعن: 549 السنة 2011 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: دخول غير البحرينى دولة البحرين . شرطه . أن يكون حاملاً جواز سفر صالحاً وتأشيرة دخول عن إحدى سفارات الدولة بالخارج . منح تأسيرة العمل بعد إصدار شهادة عدم ممانعة من إدارة الهجرة والجوازات . صدورها بعد الحصول على تصريح بالعمل من وزارة العمل. ق الهجرة والأقامة لسنة 1965 والقرار الوزارى رقم 25 لسنة 1976 بشأن تأشيرة الدخول إلى البحرين . اتخاذ القرار الملائم . من سلطة الجهة الادارية فى حدود إختصاصها . عدم إلتزامها ببيان سببه طالما لم يلزمها القانون بتسبيبه . لازمه . عدم إنحرافها عن غايتها فى تحقيق المصلحة العامة أو تعسفها فى إستعمالها . الرقابة القضائية بشأن إلغاء القرار الادارى . إقتصارها على مشروعتيه دون ملاءمته . قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى الطاعنة تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد أن المطعون ضدها لم تستهدف المصلحة العامة فى قرارها برفض طلبها إصدار شهادة عدم الممانعة لعامل أجنبى مصرح لها من وزارة العمل بعمله لديها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1859 | رقم الطعن: 536 السنة 2011 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان الاشخاص الاعتباريه الخاصة بإحدى الطرق التي حددتها المادتان 34 ، 38 من قانون المرافعات المعدل بالقانون رقم 13 لسنة 207. عدم تمام الإعلان. مؤداه. جواز للمحكمة أن تأمر بإجراء الإعلان ثم نشره في الجريدة الرسمية أو في أي صحيفة يومية واسعة الانتشار. اعتبار تاريخ النشر تاريخاً لإجراء الإعلان. ثبوت خلو الأوراق مما يفيد إعلان المطعون ضده بالحكم. ميعاد الاستئناف يكون مفتوحاً. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بقبول الاستئناف شكلاً. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. اختصاص القضاء المستعجل بطرد المستأجر من المأجور. شرطه. تحقق الشرط الصريح الفاسخ في عقد الإيجار جزاء إخلاله بالتزاماته. مناطه. توافر الاستعجال مع عدم المساس بأصل الحق. إثارة النزاع حول إخلال المستأجر بالتزاماته وأصبح ظاهر الحال لا ينبئ بتحقق الشرط. افتقاد المطالبة بطرده عنصر الاستعجال. الحكم به فصل في موضوع النزاع. عدم اختصاص القضاء المستعجل به. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائي وبعدم اختصاص المحكمة بنظر الدعوى تأسيساً على جدية المنازعة التي اثارها المطعون ضده بتخلف الطاعنة عن تنفيذ التزامها بتمكينه من الانتفاع بالعين. صحيح. ما تثيره الطاعنة بوجه النعي. جدل موضوعي. عدم جواز التحدي به أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1860 | رقم الطعن: 535 السنة 2011 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى ووزن وتقدير الأدلة المقدمة فيها والأخذ بما تقتنع به وإطراح ما عداه. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة. عدم التزامها بتتبع حجج الخصوم وأقوالهم وطلباتهم أو الرد عليها مادام في قيام الحقيقة التي اقتنعت بها الرد المسقط لما عداها. الإقرار غير القضائي. عدم اعتباره حجة قاطعة على المقر. خضوع تقديره لمحكمة الموضوع. جواز لها تجزئته والأخذ ببعضه دون الأخر ولما أن تعتبره دليلاً كاملاً أو مبدأ ثبوت بالكتابة ما لم يُثبت المقر عدم صحته بالوسائل القانونية. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بأن يؤدى للمطعون ضدها الأولى المبلغ المقضى به تأسيساً على الإقرار المنسوب له أمام المحكمة الشرعية الصغرى واستخلص منه أن المطعون ضدها حولت لحسابة مبلغ عشرين ألف دينار لمساعدته في بناء المنزل وأن هذا المبلغ مملوك لها وأخذه بإقراره بعد أن رأى فيه دليلاً كاملاً. النعي عليه. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1861 | رقم الطعن: 532 السنة 2011 | رقم القاعدة: 198 | النوع: مدني | القاعدة: طلب أحد الخصوم إعادة الدعوى للمرافعة بعد تأجيلها للنطق بالحكم. من الرخص المخولة لمحكمة الموضوع. لها أن تستجيب له أو ترفضه. عدم جواز أن يكون قرارها مجرد رغبة لإظهار مشيئتها في عدم استعمال الرخصة المخولة لها. وجوب أن تكون غايتها من ذلك تحقيق الغرض المنشود بمنع مماطلة الخصوم وتأخير الفصل في النزاع دون مبرر حقيقي. أثره. وجوب أن يكشف الحكم في أسبابه عن مضمون رفض طلب إعادة الدعوى للمرافعة. علة ذلك. إجراء التحقيق لإثبات وقائع يجوز إثباتها. ليس حقاً للخصوم يتحتم إجابتهم إليه في كل حالة. من سلطة محكمة الموضوع. لها أن ترفض الإجابة إليه متى رأت عدم الحاجة إليه أو غير مجد بالنظر إلى ظروف الدعوى وما هو ثابت فيها من الأدلة والوقائع. شرطه. أن تورد في أسبابها مبررات رفض هذا الطلب. ثبوت قيام الطاعنة بإحضار شاهدين بجلسة التحقيق وأن المحكمة قررت تأجيل سماعهما لجلسة أخرى وبعد حضور الشاهدان وإثبات المحكمة بياناتهما الشخصية قررت تأجيل سماعهما رغم انتفاء أي مانع يحول دون الاستماع لهما وفى الجلسة الأخيرة قررت انهاء التحقيق وإعادة الدعوى للمرافعة وحجزها للحكم. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى دون تعرضه لطلب الطاعنة بإعادة الدعوى للمرافعة وسماع شهودها والتي حالت ظروف قهرية دون حضورهما دون بيان فحواه ومضمونه غير كاشف عنه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1862 | رقم الطعن: 531 السنة 2011 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: علاقة السببية . من أركان المسئولية المدنية . توافرها . شرط لازم لقيامها والقضاء بالتعويض . مقتضاه . أن يكون الخطأ متصلاً بالإصابة والوفاه اتصال السبب بالمسبب . علة ذلك. إستخلاص توافرها من عدمه. من سلطة قاضى الموضوع. لازمه. أن يكون إستخلاصه سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على تقريرى اللجنة الطبية المنتدبة واللجنة المشكلة من المطعون ضدها الأولى من أن عدم فحص إبنة الطعنين قبل خروجها من المستشفى ليس من شأنه إحداث الوفاة وعدم مسئوليتها عن الوفاة . صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1863 | رقم الطعن: 530 السنة 2011 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة فى الطعن بعد انقضاء ميعاده . تضمنه نزولاً عن الحق فى الطعن ملزماً لصاحبه ومنتجاً لأثره دون الحاجة الى قبول من المطعون ضدهما . لازمه . القضاء بإثبات الترك . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1864 | رقم الطعن: 529 السنة 2011 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: الإحضارية. تبلغ للشركات بتسليمها إلى سكرتير الشركة أو المدير المحلى أو أي موظف رئيسي آخر فيها في أي مكتب من مكاتبها في البحرين أو توابعها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع ببطلان الحكم المستأنف لصدوره في خصومة لم تنعقد قانوناً بالنسبة للطاعنة الثانية تأسيساً على أنه تم إعلانها وإعادة إعلانها بلائحة الدعوى وأن الخصومة انعقدت صحيحة. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها واستخلاص ما يتفق والحقيقة منها. استقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً. بقاء المأجور تحت يد المستأجر بعد انقضاء العقد. مؤداه. التزامه بتعويض المؤجر عن الضرر الناتج عن عدم انتفاعه به. قضاء الحكم المطعون فيه بالزام الطاعنين أن يؤديا للمطعون ضدها المبلغ المقضي به تعويضاً عن حرمانها من الانتفاع بالأرض تأسيساً على خلو الأوراق مما يُثبت أن الطاعنة الثانية قد أخلت المأجور بعد انتهاء عقد الإيجار وإخطار المطعون ضدها بذلك. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. حظر تقاضى فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود أو مقابل التأخر في الوفاء بالالتزام به. الاستثناء. أن يكون محل الالتزام مبلغاً من النقود وعدم وفاء المدين به بعد إعذاره مع قدرته على الوفاء وإثبات الدائن أنه لحقه ضرر. مؤداه. للمحكمة أن تقضى على المدين بتعويض تُراعى فيه مقتضيات العدالة. م 228/1، 2 مدني. خضوع المبلغ المحكوم كتعويض للمطعون ضدها عن حرمانها من الانتفاع بالعقار المملوك لها بعد انتهاء عقد الإيجار لتقدير محكمة الموضوع. اعتباره التزاماً مدنياً. أثره. يُحرم تقاضى فائدة عنه. مخالفة الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بالفائدة عن التأخير في الوفاء بالمبلغ المقضي به. مخالفة. التضامن بين المدينين. لا يفترض وإنما بناءً على اتفاق أو نص في القانون. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنين بالتضامن بالمبلغ المحكوم به رغم أن كلا منهما شركة تتمتع بالشخصية المعنوية والذمة المالية المستقلة عن الآخر وخلو الأوراق من دليل على قيام التضامن بينهما. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1865 | رقم الطعن: 527 السنة 2011 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: شركة المحاصة . من شركات الأشخاص المستترة. عدم تمتعها بشخصية معنوية مستقله. الشريك فيها يظل مالكاً لحصته التى قدمها. إنقضاءها بمحاسبة المدير المسئول عنها لا بتصفيتها. العقود. الأصل فيها أن تكون لازمة. جواز اتفاق العاقدين على رفع العقد والتقايل منه. مؤداه. إعتبار التقايل عقداً جديداً ملزماً لإطرافه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على إنقضاء شركة المحاصة بين الطاعن والمطعون ضده بموجب عقد التفاسخ المبرم بينهما والذى تنازل فيه الأول عن حصته فيها وتعهده بعدم مطالبة الأخير أو محاسبته بشئ طبقاً للثابت بتقرير الخبير. صحيح . النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1866 | رقم الطعن: 525 السنة 2011 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: لجو الموظف إلى التظلم من القرارات التي تمس حقوقه الوظيفية قبل اللجوء إلى القضاء برفع دعوى بطلب إلغاءه. جوازي. عدم إتباعه. أثره. عدم تقييد حقه في اللجوء إلى القضاء وقبول الدعوى بطلب إلغاء القرار المطعون فيه. م 80ق الخدمة المدنية رقم 35 لسنة 2006 والمواد 250، 251 ،253، 254 من اللائحة التنفيذية للقانون الصادرة بالقرار رقم 37 لسنة 2007. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق الذي رسمه القانون. النعي عليه. غير سديد. سريان أنظم الخدمة المدنية على العاملين بالمعهد من غير أعضاء هيئة التدريس والتدريب و الباحثين حتى صدور اللائحة الخاصة بالمعهد. صدور الأخيرة بتاريخ 17/9/2009 بعد صدور القرار المطعون فيه. مؤداه. خضوعه للإجراءات والقيود المنصوص عليها في قانون الخدمة المدنية رقم 35 لسنة 2006 ولائحته التنفيذية. م 15 مرسوم بق رقم 39 لسنة 2005 بإنشاء وتنظيم معهد البحرين للتنمية السياحية. صحة القرار الإداري. شرطه. صدوره ممن اختصه المشرع بإصداره. إحالة الموظف إلى التحقيق وتوقيع الجزاءات التأديبية عليه. من اختصاص السلطة المختصة. جواز إسناد ومباشرة التحقيق الإداري إلى ديوان الخدمة المدنية. الاستثناء. شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم. انتهاء لجنة التحقيق بفرض عقوبة الفصل بحق الموظف. أثره. وجوب إحالته من الجهة المختصة إلى مجلس تأديب يُشكل بقرار من رئيس ديوان الخدمة المدنية. م 60 ق 35 لسنة 2006 بشأن الخدمة المدنية. عدم إتباع تلك الإجراءات. بطلان القرار. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بتأييد الحكم الابتدائي بإلغاء القرار المطعون فيه تأسيساً على أن قرار فصل المطعون ضدها دون اتباع الإجراءات القانونية وبالمخالفة لأحكام قانون الخدمة المدنية بإحالتها إلى مجلس التأديب. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1867 | رقم الطعن: 522 السنة 2011 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: امتداد ايجار العقارات التي تخضع للقوانين الاستئنافية امتداداً قانونياً بعد انقضاء المدة المتفق عليها. ق 9 لسنة 1970. للمستأجر التمسك به بعد انقضاء المدة الأصلية للعقد أو التنازل عنه بإخلائه العين. تعلق هذا الامتداد بالنظام العام. مؤداه. عدم جواز الاتفاق على ما يخالفه. مخالفه ذلك. أثره. البطلان. اعتداء الحكم المطعون فيه بما تضمنه عقد الايجار من تنازل الطاعن عن حقه في الامتداد القانوني. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1868 | رقم الطعن: 519 السنة 2011 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: نشأة نزاع بين صاحب العمل وعماله أو فريق منهم خاص بالعمل أو بشروطه وعدم وفاق الطرفان إلى تسويته . وجوب حسمه عن طريق التوفيق والتحكيم بينهما بطلب يقدمه أحدهما إلى وزارة العمل. إنتهاء علاقة العمل لا يغير من طبيعة النزاع الجماعى ولا يؤثر على وجوب حسمه بهذا الطريق . م 133 ق العمل. تعيين وزير العمل وسيطاً لتسوية النزاع الجماعى بالطرق الودية. اثبات ما تم الإتفاق عليه فى محضر يوقعه ممثلا الطرفين وتحرر منه ثلاث نسخ لكل منهما نسخة والإحتفاظ بالأخرى فى وزارة العمل. مؤداه. إكتساب المحضر قوة الأمر المقضى بعد وضع الصيغة التنفيذية عليه من قسم كتاب المحكمة الكبرى المدنية. أثره . إلتزام صاحب العمل وجموع العاملين به وعدم إعادة النظر فيه من أى جهة قضائية . للعامل اللجوء للمحكمة المختصة للمطالبة بحقوقه الخاصة المترتبة على هذه التسوية الجماعية. المادتين 134 , 135 ق العمل. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بتسوية النزاع الجماعى بين المطعون ضدها والعاملين لديها بخصوص ساعات العمل الإضافية بالإتفاق الذى تم بينها وبين نقابة العاملين لديها وطلب حساب حقوقه على أساس هذه التسوية . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بعدم إختصاص القضاء العادى بنظر الدعوى دون بحث دفاعه. خطأ واخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1869 | رقم الطعن: 517 السنة 2011 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء المستعجل. مناطه. الحكم بالأجراء الوقتي المناسب لدرء خطر محدق بحق ظاهر وعدم المساس بأصل الحق إلى أن يحسمه القضاء الموضوعي بحكم فاصل فيه. اختصاص قاضى الأمور المستعجلة. شرطه. توافر الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق. مناطه. له فحص المنازعة المعروضة عليه وذلك من ظاهر الأوراق من الناحيتين الموضوعية والقانونية. قضاؤه بالأجراء الوقتي المطلوب إذا كان ظاهر الأوراق كافياً لتكوين عقيدته بشأن جدية النزاع اللازم لإضفاء الحماية الوقتية وإلا حكم بعدم الاختصاص. حق المرخص له عند اكتمال البناء طبقاً لشروط الترخيص. الحصول على تصريح بإستغلاله فيما رخص من أجله لتوصيل التيار الكهربائي إلى البناء. م 19 ق تنظيم المباني رقم 13 لسنة 1977. حصول الطاعن على ترخيص من المطعون ضدها بتحويل الكراجات الكائنة بالدور الأرضي بالبناية المملوكة إلى خمس محلات تجارية وخلو الأوراق مما يفيد أنه خالف شروط الترخيص أو ما يفيد تحقق مسئوليته القانونية عما تزعمه من وجود مخالفات بالمبنى. امتناعها عن اعطائه الشهادة المطلوبة لتوصيل التيار الكهربائي. على غير سند وفيه ضرر محدقاً بحقه في الانتفاع بها واستغلالها ويتوافر به الاستعجال المبرر لاختصاص القضاء المستعجل. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به بعدم اختصاص القضاء المستعجل بنظر الدعوى. مخالفة وخطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1870 | رقم الطعن: 516 السنة 2011 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: الصفة فى الدعوى . حق رافعها فى المطالبة القضائية . المصلحة . شرط لقبول الدعوى. م 5 مرافعات . توافر الصفة للمطعون ضدها بإدعائها إلزام الطاعن بدين مستحق لها قبله . الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى صفة . غير سديد . الدلالة فى العقارات . ماهيتها . الوساطة والسعى فى إبرام عقد وارد على عقار مقابل أجر . إستحقاقه أجره . شرطه . أن يتم الاتفاق بين الطرفين وإبرام العقد نتيجة سعيه ووساطته فى الجمع بينهما. قيامه بعمله بناء على طلب أحد المتعاقدين أو كليهما . مرسوم بق 21 لسنة 1976 بتنظيم مهنة الدلالة . مزاولة مهنة الدلالة فى العقارات بغير ترخيص . إعتباره فعل مجرم معاقب عليه . إتخاذ الشخص الدلالة مهنة له و مزاولة الوساطة والسعى فى إبرام العقود الواردة على العقارات سبيلاً للكسب دون ترخيص . غير جائز . الوساطة . عمل مشروع يصح الإتفاق عليه . إلتزام الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه هذا النظر منتهياً إلى عدم قبول الدفع بإنتفاء صفة المطعون ضدها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . أجر الدلالة فى بيع العقار نسبة 2% عن العشرة الآف دينار الأولى من الثمن ونسبة ½1% عن العشرة الثانية ونسبة 1% فيما يجاوز ذلك . مخالفة ذلك . غير جائز . تقاضى الدلال أجره مناصفة من طرفى العقد بغير تضامن بينهما مالم يوجد إتفاق كتابى على غير ذلك . مؤداه . عدم جواز تقاضى المطعون ضدها من الطاعن ما يزيد عن أجر دلالتها فى بيع عقاره . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1871 | رقم الطعن: 515 السنة 2011 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: قابلية الأسهم للتدأول وحق المساهمين في التنازل عن أسهمهم. اعتباره من الحقوق الأساسية. عدم جواز وضع القيود التي تحول دون تدأولها بين المساهمين وانتقال ملكية السهم من الشريك المساهم إلى المشترى فور بيعه له. اعتبار البيع نافداً بالنسبة للشركة والغير. شرطه. قيده في سجل الشركة المعد لذلك. ثبوت ملكية السهم الاسمى أو التنازل عنه سواء في مواجهة الشركة أو الغير. مناطه. قيده في السجل الخاص بالشركة المعد لذلك. البيع فيما بين البائع والمشترى صحيح ونافذ بمجرد البيع. م 119 مرسوم بق رقم 21 لسنة 2001 بإصدار قانون الشركات التجارية. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه من أن الطاعنة باعت الأسهم محل النزاع المملوكة لها في البنك المطعون ضده الأول إلى الشركة المطعون ضدها الرابعة بموجب عقد بيع وقبضها الثمن بموجب مخالصة صادرة منها ولم يعد لها الحق في مطالبة البنك بتسليم شهادة بالأسهم بقيمتها الاسمية الجديدة. صحيح. ما تثيره الطاعنة بوجه النعي. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1872 | رقم الطعن: 511 السنة 2011 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز . وجوب إشتمالها على الأسباب التى بنى عليها مبينة بياناً دقيقاً واضحاً ينفى عنها الغموض والجهالة وتحديد العيب المنسوب إلى الحكم وموضعه منه وأثره فى قضائه . مخالفة ذلك. نعى مجهل. غير مقبول. عدم بيان الطاعن ماهية الدفوع وأوجه الدفاع التى أبداها وإغفال الحكم الرد عليها. نعى مجهل. غير مقبول. إختصام المدعى عليه للغير فى الدعوى . مناطه. أن يكون إدعاؤه فى أن له حقاً فى الرجوع عليه بمبلغ من المال. عدم جواز إدخال غيره فى الدعوى ليحكم عليه بطلبات المدعى. علة ذلك. م 76 مرافعات. إقامة المطعون ضده الأول دعواه بطلب إلزام الطاعن بأن يؤدي إليه مديونيته الناشئة عن عقد القرض الممنوح له منه بعد تأخره عن السداد . إختصام الأخير للمطعون ضده الثانى بطلب إلزامه بالطلبات الموجهه له دون طلب الحكم بأن يؤدى إليه ما عسى أن يقضى به عليه فى الدعوى الأصلية. غير مقبول. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض إدخاله فى الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1873 | رقم الطعن: 509 السنة 2011 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وتحصيله وإستخلاصه من أوراق الدعوى والأدلة المطروحة فيها. من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . وجوب عليها مواجهة كل دفاع جوهرى للخصوم من شأنه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الاستئناف أنة إقترض من المطعون ضده مبلغ مالى وحرر شيك قيمة القرض وفوائده ورغبة منه فى سداده قبل إستحقاق الشيك سدد نصفه وأحال إليه نصفه الأخر بمحرر الحوالة ثم قام بدفع باقى المبلغ من قيمة الشيك وإلغاء الحوالة ولكنة لم يرده إليه وقدم صورة للشيك مؤشر عليها بإلغائه وأن المطعون ضده لم يقم بتفعيل الحوالة بإعلانها للمحال عليه وطلب إحالة الدعوى للتحقيق لاثبات ذلك . دفاع الجوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الابتدائى بإلزامه بالمبلغ المقضى به تأسيساً على إقراره باستلامه منه فى ورقه الحوالة وعدم تقديمة مايفيد براءة ذمته بسداده أو التخالص معه و هو مالا يواجه دفاعه ولا يصلح رداً عليه . مخالفة وخطأ وقصور واخلال . للمحال له حق الرجوع بالضمان على المحيل . شرطه . تحقق سببه وبمقدار ما أخذه منه. م 294 مدنى . العمليات المتعلقة بالشيك . أعمالاً تجارية بطبيعتها . مؤداه . الإلتزامات بها من المواد التجارية يجوز الاثبات فيها بشهادة الشهود وقرائن الأحوال أياً كانت قيمتها . م 3ق التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1874 | رقم الطعن: 505 السنة 2011 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: التصرف المنُجز حال حياة المتصرف و لو كان من غير عوض ومقصود به حرمان بعض الورثة. صحيح. لازمه. أن يكون مستوفياً شكله القانوني. الثمن الذي يذكر في عقد البيع بصفة صورية. مؤداه. صحة العقد بوصفه هبة مستترة في صورة عقد بيع وعدم تعارضه مع تنجيز التصرف ويظل البائع واضعاً اليد على ما باعه أو يحتفظ لنفسه بحق الانتفاع مدى الحياة. صدور العقد مُنجزاً أو غير مُنجز. من سلطة قاضى الموضوع متى كان مقاماً على أسباب تحمله. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف برفض الدعوى تأسيساً على أن تصرف المطعون ضده ببيع المنزل المملوك له للمطعون ضدها حال حياته هو تصرف منجز ولو كان بغير عوض وأن العقد صحيح بوصفه هبة مستترة في صورة عقد بيع ورفض توجيه اليمين الحاسمة على سند من تعسف موجهها ومن ثم تمتنع عن توجيه اليمين. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. اليمين الحاسمة ملك للخصم. التزام القاضي بإجابة طلب توجيهها متى توافرت شروطها. وجوب أن تكون الواقعة محل الحلف قاطعة في النزاع وحاسمة له. مؤداه. تحديد مصير النزاع قبولاً أو رفضاً. إنصرافها إلى مجرد دليل في الدعوى. أثره. عدم تحقيق الغاية منها وانتفاء أحد شروطها. استخلاص ما إذا كانت اليمين حاسمة للنزاع. من سلطة قاضى الموضوع. لازمه. أن يكون استخلاصه سائغاً ومقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1875 | رقم الطعن: 501 السنة 2011 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت تقديم الطاعن طلب بترك الخصومة في الطعن بالنسبة للمطعون ضدهما الثالث والرابع. أثره. وجوب إثبات ترك الخصومة بالنسبة لهما.الأثر الناقل للاستئناف. لا ينقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية إلا فيما رفع عنه الاستئناف وفى حدود ما تناوله المستأنف باستئنافه. صدور حكم لأحد طرفي الخصومة بجزء من طلباته واستئنافه فيما لم يقض له به وقبول خصمه فيما قضى به عليه أو فوت على نفسه ميعاد استئنافه. أثره. للأخير الرد على الاستئناف المرفوع عليه باستئناف فرعى فيما قضى به عليه لصالح المستأنف الأصلي الذي لم يتناوله في استئنافه. مؤداه. إعادة طرح الدعوى بحالتها التي كانت عليها أمام محكمة أول درجة وتقضى محكمة الاستئناف فيها من جديد على أيهما لصالح خصمة خلافاً لما قضى به الحكم المستأنف. م 227 مرافعات. الاستئناف الفرعي. شرط قبوله. أن يرفع قبل إقفال باب المرافعة في الاستئناف الأصلي. قبول المستأنف ضده الحكم صراحة أو ضمناً بعد رفع الاستئناف. أثره. سقوط حقه في الاستئناف الفرعي. التأخير في رفع الاستئناف. لا يدل على سقوط حقه طالما أن ميعاده لازال مفتوحاً. قيام المطعون ضده الأول برفع استئناف فرعى رداً على استئناف الطاعن الأصلي قبل قفل باب المرافعة فيه وخلو الأوراق مما يفيد قبوله الحكم بعد رفع الاستئناف الأصلي. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به عليه ورفض دعوى الطاعن. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1876 | رقم الطعن: 498 السنة 2011 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد الخبير تاريخاً لبدء عمله ودعوة الخصوم بكتاب مسجل قبل ذلك بسبعة أيام على الأقل . وجوبى. مخالفة ذلك . بطلان عمل الخبير . م 142 إثبات . الاستئناف . ينقل الدعوى بحالتها التى كان عليها قبل صدور الحكم المستأنف ونظرها على أساس مايقدم إليها من أدلة ودفوع وأوجه دفاع جديدة وما قدم إلى محكمة أول درجة. أثره . وجوب عليها الفصل فى كافه الأوجه التى تمسك بها سواء التى أغفلت الفصل فيها محكمة أول درجة أو التى فصلت فيها لغير مصلحته . لازمه . أن يكون الحكم المستأنف انتهى إلى القضاء بطلباته كلها ولم يبحث تخليه عن هذه الأوجه . المادتين 224,223 مرافعات . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة أول درجة ببطلان تقرير الخبير لعدم دعوتها للحضور قبل مباشرته مأمورتيه . أثره . إعتباره مطروحاً على محكمة الاستئناف . خلو الأوراق مما يفيد تخليها أو نزولها عنه وعدم تضمن تقرير الخبير ومحاضر أعماله مايفيد تحديد تاريخ بدء أعماله وإخطار الخصوم بذلك طبقاً للمادة 142مرافعات مما يترتب عليه بطلانه. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه معولاً على تقرير الخبير . مخالفة وقصور. ثانياً / الطعن رقم 458 لسنة 2011 :فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها عمل الخبير والأخذ به متى إقتنعت بسلامة أبحاثه . من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضدهم كل بحسب حصته بعد خصم نسبة ما يتحمله الطاعن فيها تأسيساً على تقرير الخبير . صحيح. النعى عليه . على غير أساس . إغفال الحكم المطعون فيه الفصل فى طلب الطاعن الحكم له بالفوائد وعدم تعرضه فى أسبابه . مؤداه . بقاءه معلقاً أمام محكمة الاستئناف ويرجع إليها تستدرك ما فاتها الفصل فيه. أثره . عدم صلاحيته سبباً للطعن بالتمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1877 | رقم الطعن: 497 السنة 2011 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: سبب الدعوى. مقصودة. الواقعة أو الوقائع التي يستمد منها المدعى الحق في الطلب وعدم تغييره بتغير الأدلة الواقعية والحجج القانونية التي يستند إليها الخصوم. ثبوت أن طلبات المطعون ضدها أمام محكمة أول درجة ومذكرتها المقدمة استصدار أمر أداء بإلزام الطاعن بمديونيته الناشئة عن عدم وفائه بقيمة التذاكر التي اشترتها مؤسسته. قضاء الحكم المطعون فيه برد وبطلان الشيك سندها في مطالبته لثبوت تزويره. لا يحول دون إثبات المديونية الأصلية المؤسس عليها الدعوى بأي دليل آخر مقبول قانوناً. ما يثيره الطاعن من اقتصار المطالبة على الدين الصرفي دون مديونيته الأصلية. غير منتج. فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها ومنها عمل الخبير والأخذ به متى اقتنعت بسلامة ابحاثه. من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على اطمئنانه لتقرير الخبير. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعي فيما تستقل محكمة الموضوع بتقديره. عدم جواز التحدي به أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1878 | رقم الطعن: 495 السنة 2011 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار القضائى . شرطه . أن يكون صادراً من الخصم عن قصد الإعتراف بالحق المدعى به لخصمه وفى صيغة تفيد ثبوت الحق المقر به على سبيل اليقين والجزم وتعبيراً عن إرادة حقيقية . وجوب إدراك المقر أنه سيتخذ حجة عليه وإعفاء خصمه بموجبه من تقديم أى دليل . حظر بيع أو تأجير المحل التجارى لأجنبى . مناطة . أن يكون محل العقد محلاً تجارياً بالمعنى القانونى وما يستلزمه من مقومات توفر له هذه الصفة . التصرف أو التأجير المنصب على المكان دون باقى مفردات المحل التجارى . عدم إعتباره وارداً على المحل ذاته . م 1 مرسوم بق 1لسنة 1987. إستحقاق الأجرة . مناطه . أن يقوم المؤجر بتنفيذ عقد الإيجار أما بتسليم المأجور تسليماً فعلياً أو بالتخلية بين المستأجر والمأجور ووضع يده عليه والإنتفاع به فيما أعد من أجله فى المدة المتفق عليها . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالأجرة حتى ديسمبر سنة 2007 وإطراح دفاعه بشأن عدم إنتفاعه بالعقار المؤجر له تأسيساً على أن عدم انتفاعه بسبب غلقه بأمر من النيابة العامة وإتهامه فى قضية وليس بفعل من المطعون ضده . صحيح. النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1879 | رقم الطعن: 493 السنة 2011 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم في مسألة أساسية وحيازته قوة الشيء المحكوم فيه. مؤداه. منع الخصوم أنفسهم من التنازع فيها في أي دعوى تالية تكون فيها تلك المسألة هي بذاتها الأساس فيما يدعيه أي من الطرفين قِبل الأخر ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها في الدعوى الأولى أو اثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها. اقامة الطاعن دعوى سابقة على المطعون ضدهم بطلب الحكم بصحة ونفاذ عقد البيع المؤرخ 27/1/1984 وإلغاء عقد الصلح الموثق وقضى برفضها تأسيساً على عدم تسجيل العقد الصادر له من مورث المطعون ضدهم أولاً. قيام الأخير ببيع المبيع إلى مورث المطعون ضدهم ثانياً وثالثاً بموجب العقد المؤرخ 9/3/1991 وتسجيله بموجب محضر الصلح. مؤداه. انتقال ملكية المبيع إلى المشترى بإجراءات صحيحة وحيازة الحكم قوة الأمر المقضي. أثره. عدم جواز معاودة النزاع فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية جديدة. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1880 | رقم الطعن: 492 السنة 2011 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: إبداء الرأي الموجب لعدم صلاحية القاضي للفصل في الدعوى التي سبق له نظرها قاضياً. ماهيته. أن يقوم القاضي بعمل يجعل له رأياً في الدعوى ذاتها أو معلومات شخصية تتعارض مع ما يشترط فيه من خلو الذهن عن موضوع الدعوى. المادتين 183، 184 مرافعات. علة ذلك. اشتراك القاضي في إصدار حكم في الدعوى بعدم الاختصاص الدولي للمحكمة. عدم اعتباره سبباً لمنعه من الاشتراك في معاودة نظر الدعوى والفصل في موضوعها بعد إعادتها مجدداً لذات المحكمة لعدم سبق إبداء رأياً فيه. النعي عليه. على غير أساس. الادعاء بالتزوير في أيه حالة تكون عليها الدعوى وينتج أثرها القانوني. وجوب على مدعى التزوير سلوك الأوضاع المنصوص عليها بالمادة 50 إثبات. للخصم الادعاء بالتزوير بعد حجز الدعوى للحكم وقبل انتهاء أجل المذكرات. بحث المستندات المقدمة واستخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن يكون استخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيساً على ما استخلصه من المستندات المقدمة من المطعون ضدها لجؤها والطاعنة إلى التحكيم في جمهورية الهند وقيام كل طرف بتعيين محكم عنه وأن المحكمين اختارا محكماً ثالثاً. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1881 | رقم الطعن: 486 السنة 2011 | رقم القاعدة: 188 | النوع: مدني | القاعدة: اقتضاء حرفة التاجر تقديم قروض لعملائه من التجار أو غيرهم. جواز مطالبتهم بفوائد من يوم دفعها مالم يتفق على غير ذلك. استحقاقه فوائد عن التأخير في الوفاء بالديون التجارية بمجرد استحقاقها. أثره. عدم جواز الجمع بين الفوائد الاتفاقية للقرض المحسوبة مقدماً على مبلغه الفائدة حتى انتهاء إقساطه وفوائده التأخيرية على رصيده بعد سقوط آجال الأقساط المتأخرة. المادتين 76، 81 من قانون التجارة. ثبوت من عقد القرض المبرم بين الطرفين احتساب فائدة اتفاقيه واستحقاق كامل رصيد القرض في حالة تخلف المطعون ضده عن الوفاء بأحد أقساطه. تخلف الأخير عن سداد أحد الاقساط واقامة الطاعن دعواه لمطالبته برصيد القرض. أثره. عدم جواز مطالبته بفوائد تأخيرية عنه إلا بعد تاريخ القسط الأخير. عدم التزام الحكم الابتدائي هذا النظر وقضاءه بإلزام المطعون ضده بالفائدة على المبلغ المقضى من تاريخ الاستحقاق حتى تمام السداد وخلص الحكم المطعون فيه إلى خطئه بإلزام المطعون ضده بالفوائد التأخيرية وقضاءه بتأييده حتى لا يضار الطاعن باستئنافه. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1882 | رقم الطعن: 485 السنة 2011 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: احتساب الفوائد بقوة القانون على الديون التي تقيد في الحساب أثناء سريانه من وقت قيدها. تحديد قيدها على فترات زمنية طبقاً للعرف المصرفى أو الاتفاق. احتساب فائدة على متجمد الفوائد في وقت قيدها في الحساب بالسعر المتفق عليه وإلا احتسب بالسعر الذى يحدده المصرف المركزى أو العرف المصرفى. قفل الحساب وتحديد رصيده النهائى. سريان فوائد تأخيرية بسيطة عليه بالسعر القانوني دون السعر الاتفاقى ما لم يكن الاتفاق على سريانه بعد قفل الحساب. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض احتساب الفوائد المطالب بها تأسيساً على عدم جواز الجمع بين الفائدة الاتفاقية المحسوبة مقدماً على مبلغ القرض والفوائد التأخيرية . مخالفة وخطأ وقصور وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1883 | رقم الطعن: 484 السنة 2011 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: العربون. مقصودة. ما يدفعه أحد المتعاقدين للآخر من ماله وقت التعاقد. مفاده. لكل من المتعاقدين خيار العدول عنه مقابل هذا المبلغ. عدول من دفعه فقده وعدول من قبضه التزم برده ودفع مثله ما لم يظهر أنهما قصدا غير ذلك باتفاقهما صراحة أو ضمناً. مفاده. وجوب التعويل على نية المتعاقدين في دلالة دفع المشترى مبلغاً من النقود للبائع وقت إبرام عقد البيع. اتفاقهما صراحة أو ضمناً على أن دفعه لتأكيد العقد وليس لإثبات حق العدول. أثره. عدم جواز عدول أيهما عن العقد وسريان القواعد العامة عليه من جواز المطالبة بتنفيذه عيناً أو تعويضاً أو طلب الفسخ. استظهار نية المتعاقدين. من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع باستخلاصها متى كان سائغاً لا يخالف حقيقة ثابتة بالأوراق. خلوص الحكم المطعون فيه سائغاً من أن المبلغ المدفوع من المطعون ضده وقت التعاقد على البيع ليس عربوناً لخيار العدول عن العقد وتسلمه الطاعن تأكيداً للبيع باعتباره جزءاً من الثمن مستدلاً على ذلك بما أقربه في محرر العقد أن المبلغ يمثل مقدم شراء الفيلات المملوكة له مع تحديد أجل للمطعون ضده لاستكمال سداد باقى الثمن واتمام إجراءات البيع وقضاءه بإلزام الطاعن برده إلى المطعون ضده تأسيساً على انفساخ البيع. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1884 | رقم الطعن: 473 السنة 2011 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى الناشئة عن علاقة العمل طبقاً لقانون العمل فى القطاع الأهلى التى تختص المحكمة الصغرى بنظرها أياً كانت قيمتها . م 8/1 مكرر مرافعات . ما هيتها . الدعاوى التى تخضع لأحكام قانون العمل فى القطاع الأهلى . إقامة الدعوى على أساس من القواعد العامة فى المسئولية المدنية ولا يقتضى الفصل فيها تطبيق قانون العمل . عدم دخولها فى الاختصاص الإستثنائى لتلك المحكمة . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدفع بعدم إختصاص المحكمة الكبرى بنظر الدعوى تأسيساً على أنها من دعاوى المسئولية المدنية وفقاً لأحكام القانون المدنى ولا تدخل فى الاختصاص الاستثنائى للمحكمة الصغرى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . عمل الخبير . من عناصر الإثبات الواقعية فى الدعوى . خضوع تقديره . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما إنتهى إليه مادام قائماً على أسباب لها أصلها فى الأوراق . أخذها بالتقرير محمولاً على أسبابه . مفاده . أنها لم تجد فى المطاعن الموجهة إليه ما يستحق الرد عليه . عدم إلتزامها بإجابة الخصم إلى طلب إعادة المأمورية إلى الخبير متى إقتنعت بكفاية الأبحاث التى أجراها وسلامة الأسس التى بنى عليها رأيه . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن أن يؤدى للمطعون ضدها المبلغ المقضى به تأسيساً على تقرير الخبير من ثبوت مديونيته بالمبلغ المحكوم به . صحيح . ما يثيره الطاعن . جدل موضوعى . النعى عليه . على غير أساس . الديون التجارية . إستحقاق فوائد تأخيرية عنها بمجرد استحقاقها . م 81 ق التجارة . ثبوت أن الدين المطالب به دين تجارى . إستحقاق فوائد تأخيرية عليه . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1885 | رقم الطعن: 472 السنة 2011 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: إبداء الخصم دفاعاً جوهرياً. وجوب على محكمة الموضوع أن تجيب عليه بأسباب خاصة. مخالفة ذلك. بطلان الحكم. التزام المؤجر بتسليم المأجور وملحقاته في حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة وفقاً لما تم الاتفاق عليه أو لطبيعة المأجور. مؤداه. وجوب أن تكون العين وملحقاتها في حالة حسنة لاداء الغرض المقصود من إيجارها. تعهده بالصيانه ليبقى في حالة يصلح معها لإستيفاء المنفعة المقصودة وقيامه أثناء مدة الإيجار بجميع الإصلاحات الضرورية طبقاً لما يقضى به العرف ما لم يتم الاتفاق على غيره. المادتين 512، 515 مدني. تمسك الطاعنة في دفاعها أنه قد حيل بينها وبين الانتفاع بالمأجور لحاجته للإصلاحات الضرورية ليبقى في حالة تصلح لاستيفاء المنفعة المقصودة وتقاعس المطعون ضدها عن القيام بذلك رغم إخطارها ولعدم تمكنها من الانتفاع بالمأجور خلال فترة المطالبة وقدمت اشعارات لمحكمة الاستئناف طبقاً للبند السادس من عقد الإيجار بضرورة القيام بأعمال الصيانة والإصلاحات بالمأجور لجعله صالحاً للانتفاع. دفاع جوهري. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنة بمبلغ الأجرة المطالب بها وخلو أسبابه مما يصلح رداً على هذا الدفاع. إخلال وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1886 | رقم الطعن: 469 السنة 2011 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: تنازل الشريك في الشركة ذات المسئولية المحدودة عن حصته للغير ببيعها له كلها أو بعضها بمقتضى محرر مصدق على توقيعاته. جوازي. شرطه. وجوب تبليغ باقي الشركاء بالعرض الذي حصل عليه وشروطه. مخالفة ذلك. اعتبار التصرف غير نافذ. علة ذلك. تعلقه بالنظام العام. م 270 ق الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بق 21 لسنة 2001. أثر تنازل الشريك عن حصته بالنسبة إلى الشركاء أو الغير من وقت شهره بقيده في السجل التجاري ونشره في الجريدة الرسمية. مؤداه. بيع الشريك حصته أو بعضها للغير دون تبليغ باقى الشركاء لا ينتج أثره في نقل ملكية الحصة المبيعة للمشترى ويخلف المتنازل إليه المتنازل في ملكية الحصة وممارسة حقوقه كشريك فيها. م 271 ق الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بق 21 لسنة 2001. استخلاص ثبوت الخطأ الموجب للمسئولية العقدية والطرف المسئول عن هذا الخطأ وتقدير كفاية الأسباب المؤدية إلى فسخ العقد وتحديد الجانب المقصر. من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على إخلاله بالتزاماته الناشئة عن العقد وحق المطعون ضدها في طلب فسخ العقد واسترداد ما استوفاه من ثمن مع التعويض. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1887 | رقم الطعن: 468 السنة 2011 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: للخصوم ولمحكمة التمييز إثارة الأسباب المتعلقة بالنظام العام ولو لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع أو في صحيفة الطعن. لازمه. توافر عناصر الفصل فيها من الوقائع والأوراق التي سبق عرضها على محكمة الموضوع وورود هذه الأسباب على الجزء المطعون فيه من الحكم وليس على جزء آخر منه أو حكم سابق عليه لا يشمله الطعن. م 12 ق محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989. طلبات الخصوم. العبرة فيها بحقيقة المقصود منها لا بالألفاظ التي صيغت بها. وجوب على محكمة الموضوع إعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح. تقيدها في ذلك بحدود الطلبات المعروضة بأسبابها. اختصاص المحكمة الصغرى بنظر الدعوى عملاً بالمادة 8/6 مرافعات تأسيساً على أن التكييف الصحيح لطلب الطاعن هو اخلاء المطعون ضدها من الفندق المؤجر له. مخالفة الحكم المستأنف هذا النظر وقضاءه في الموضوع وعدم تعرض الحكم المطعون فيه لتلك المسألة المتعلقة بالنظام العام. مخالفة وخطأ. نقض الحكم المطعون فيه لمخالفته قواعد الاختصاص. إقتصار محكمة التمييز على الفصل في هذه المسألة. تعيين المحكمة المختصة عند الاقتصاء التي يصح للخصوم التداعى إليها بإجراءات جديدة. م 25/1 مرسوم بقانون 8 لسنة 1989. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1888 | رقم الطعن: 461 السنة 2011 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب ألا يزاد الإيجار الشهري قبل مرور اثنى عشر شهراً من تاريخ بداية الإيجار. م 2 من الإعلان رقم 29 لسنة 1362 هـ. عدم زيادة الإيجار أكثر من 10% من المتفق عليه. الاستثناء. إثبات المالك تحمله مصاريف بناء إضافي. مؤداه. اقتصارها على البيوت المبنية بالحجارة والغرف الواقعة في المنامة والمحرق دون العماير والدكاكين والمحال التجارية والخانات وبيوت السعف. الإعلان رقم 42 لسنة 1365 هـ. مستأجر العقار. حقه في تجديد عقد الإيجار عند انتهاء مدته. ماهية. امتداد إيجار العقارات امتداداً قانونياً بعد انقضاء المدة المتفق عليها. مرسوم بق 9 لسنة 1970. للمستأجر التمسك به بعد انقضاء المدة الأصلية للعقد أو التنازل بإخلائه العين. تعلق هذا الامتداد بالنظام العام. مؤداه. عدم جواز الاتفاق على ما يخالفه. مخالفة ذلك. أثره. البطلان. عدم اعتداد الحكم المطعون فيه بما تضمنه عقد الإيجار من الاتفاق على زيادة الأجرة وتظل الأجرة الأصلية هي المستحقة عليه. صحيح. الشرط الفاسخ. اقتصار الفسخ بمجرد حصول الإخلال بالالتزام. شرطه. أن تكون صيغته صريحة دالة على وجوب الفسخ عن تحققه. تضمن عقد الإيجار وجوب إخلاء المستأجر للمحل بمجرد التأخير في سداد الأجرة. ثبوت من ملف الإيداع أن المطعون ضده اتبع إجراءات العرض بالوفاء بالأجرة والايداع بإرسال خطاب مسجل بعلم الوصول بدون مظروف للطاعن بعرض الأجرة عن أشهر المطالبة واستلامه وإيداعه خزينة المحكمة. أثره. ما تثيره الطاعنة بأسباب نعيها على الحكم المطعون فيه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1889 | رقم الطعن: 458 السنة 2011 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد الخبير تاريخاً لبدء عمله ودعوة الخصوم بكتاب مسجل قبل ذلك بسبعة أيام على الأقل . وجوبى. مخالفة ذلك . بطلان عمل الخبير . م 142 إثبات . الاستئناف . ينقل الدعوى بحالتها التى كان عليها قبل صدور الحكم المستأنف ونظرها على أساس مايقدم إليها من أدلة ودفوع وأوجه دفاع جديدة وما قدم إلى محكمة أول درجة. أثره . وجوب عليها الفصل فى كافه الأوجه التى تمسك بها سواء التى أغفلت الفصل فيها محكمة أول درجة أو التى فصلت فيها لغير مصلحته . لازمه . أن يكون الحكم المستأنف انتهى إلى القضاء بطلباته كلها ولم يبحث تخليه عن هذه الأوجه . المادتين 224,223 مرافعات . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة أول درجة ببطلان تقرير الخبير لعدم دعوتها للحضور قبل مباشرته مأمورتيه . أثره . إعتباره مطروحاً على محكمة الاستئناف . خلو الأوراق مما يفيد تخليها أو نزولها عنه وعدم تضمن تقرير الخبير ومحاضر أعماله مايفيد تحديد تاريخ بدء أعماله وإخطار الخصوم بذلك طبقاً للمادة 142مرافعات مما يترتب عليه بطلانه. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه معولاً على تقرير الخبير . مخالفة وقصور. ثانياً / الطعن رقم 458 لسنة 2011 :فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها عمل الخبير والأخذ به متى إقتنعت بسلامة أبحاثه . من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضدهم كل بحسب حصته بعد خصم نسبة ما يتحمله الطاعن فيها تأسيساً على تقرير الخبير . صحيح. النعى عليه . على غير أساس . إغفال الحكم المطعون فيه الفصل فى طلب الطاعن الحكم له بالفوائد وعدم تعرضه فى أسبابه . مؤداه . بقاءه معلقاً أمام محكمة الاستئناف ويرجع إليها تستدرك ما فاتها الفصل فيه. أثره . عدم صلاحيته سبباً للطعن بالتمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1890 | رقم الطعن: 457 السنة 2011 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: حوالة الحق. تتم بمجرد اتفاق المحيل والمحال إليه دون حاجة إلى رضاء المدين المحال عليه. نفاذها في حقه. لازمه. قبوله لها أو إعلانه بها. أثره. انتقال حق المحيل إلى المحال إليه بذاته وبمقداره وبتوابعه ودفوعه. الحوالة بعوض. ضمان المحيل وجود الحق المحال به وقت الحوالة. رجوع المحال له بالضمان على المحجل. التزام الأخير برد ما أخذه من المحال له مع المصروفات حتى لو وجد اتفاق يقضى بدفع أكثر من ذلك. المواد 287، 289، 291، 292/1، 294/1 مدني. تحصيل فهم الواقع من الدعوى وتفسير المستندات و استخلاص الحقيقة منها. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ محل الحوالة للمطعون ضده تأسيساً على انشغال ذمته به وأن إدعائه بوفائه بهذا الحق لا يستند إلى دليل. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1891 | رقم الطعن: 456 السنة 2011 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن الطاعنة شركة ذات مسئولية محدودة. مؤداه. حق من يتولى إدارتها بقرار من جمعيتها العامة أن ينوب عنها كشخص اعتباري وتمثيلها في كافة شئونها والحضور عنها في الخصومة القضائية بنفسه أو بوكيل عنه. أثره. عدم الاعتداد بما دون بمحضر جلسة محكمة الدرجة الأولى من حضور ممثلها دون بيان اسمه وإثبات صفته. قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط حقها في الاستئناف لرفعه بعد الميعاد المقرر تأسيساً على الثابت بمحضر الجلسة رغم تخلفها عن حضور جميع الجلسات وخلو الأوراق مما يفيد إعلانها به. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1892 | رقم الطعن: 455 السنة 2011 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: القرارات والأوامر المتعلقة بصحه التنفيذ أو تنظيم إجراءاته أو التي تؤثر في سيرها. عدم اعتبارها أحكاماً لصدورها من قاضي التنفيذ بصفته الولائية. قرارات المحكمة الاستئنافية بشأنها لا تخرج عن هذه الصفة. أثره . عدم جواز الطعن فيها بأي طريق من طرق الطعن. م 257 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1893 | رقم الطعن: 451 السنة 2011 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: الميراث كسبب من أسباب نقل الملكية. مؤداه. انتقال الحقوق المالية من المورث إلى ورثته. الاستثناء. ما كان ينقضى بموته أو متصلاً بشخصه أو متوقفاً على مشيئته. الوارث يمثل التركة باعتباره خلفاً في تلك الحقوق. تركة المتوفي. انتقالها الى ورثته بماله من حقوق وما عليه من التزامات. مؤدى ذلك. لدائني التركه ان ينفذوا على أموال التركه دون أموال الوارث الشخصيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1894 | رقم الطعن: 448 السنة 2011 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد العلاقة بين الشركاء وتكييف العقد الذى ينظمها. من المسائل القانونية. خضوعها لتقدير محكمة الموضوع تحت مراقبة محكمة التمييز. انقضاء شركة المحاصة. حق الشركاء قِبل بعضهم البعض إجراء الحساب فيما بينهم لتعيين حق كل منهم فيما قدمه من حصة في المشروع مضافاً إليها أو مخصوماً منها نصيبه في الربح أو الخسارة وفقاً لما تم الاتفاق عليه. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بأن يؤدى للمطعون ضده المبلغ المقضي به تأسيساً على ما خلص إليه وما انتهي إليه الخبير من أنهما كونا فيما بينهما شركة محاصة وحصولهما على ترخيص مبدئى بمزأولة نشاطها وتحقيقها أرباحاً يستحق المطعون ضده نصفها. صحيح. النعي عليه بسبب الطعن. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1895 | رقم الطعن: 447 السنة 2011 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: المقاصة القضائية. ماهيتها. افتراض وجود دينين متقابلين يترتب على إجرائها متى ثبت الحق فيها انقضاء الدينين بقدر الأقل منهما. تمسك الطاعنة في دفاعها بلائحة الاستئناف بوفائها للمطعون ضده مبلغ لدى بنك البحرين والكويت وقدمت مايفيد ذلك وأنه قضى ابتدائياً بإلزامها رغم براءة ذمتها منه. قضاء الحكم المطعون فيه بأنه طلب إجراء مقاصة قضائية لا يجوز التمسك به لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1896 | رقم الطعن: 446 السنة 2011 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الطاعن ماهية أسباب استئنافه والدفوع التي يعزو إلى الحكم عدم الرد عليها وأثر قضائه. نعى مجهل. غير مقبول.استخلاص توافر الصفة في الدعوى. من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع بها. لازمة. اقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفة بالنسبة للمطعون ضده الأول تأسيساً على أن القرار المطعون فيه صادر من المطعون ضده الثاني بصفته وهو صاحب الصفة في الاختصام وعدم توافر الصفة للأول. صحيح. النعي عليه بهذا السبب. على غير أساس. تحصيل واقع الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة فيها. من سلطة محكمة الموضوع. القرار الإداري. الذي يخضع للرقابة القضائية. مقصودة. ما يصدر من جهة الإدارة تعبيراً عن إرادتها الملزمة للأفراد لتحقيق أثر قانوني معين بالنسبة لهم. صدوره من موظف مختص بذلك وفقاً لأحكام القانون بناء على حالة واقعية أو قانونية دون تعسف. مزأولة نشاط الشيشة في المقاهي الشعبية. شرطة. الحصول على شهـادة من وزارة الصحة. ق 3 لسنة 1975 بشأن الصحة العامة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض دعوى الطاعن تأسيساً على مخالفة أحكام التصريح الممنوح له بممارسة نشاط غير مصرح له بمزأولته مما يحق للمطعون ضده اتخاذ الإجراءات الإدارية اللازمة وإصدار القرار المطعون فيه بوقف العمل في ممارسة ذلك النشاط. صحيح. ما يثيره الطاعن. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1897 | رقم الطعن: 443 السنة 2011 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب توقيعها من محام مقيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز مرفقاً بها سند وكالته رفق أوراق الطعن. المواد 14,12,3 ق محكمة التمييز. عدم تقديم المحامى رافع الطعن سند وكالته عن الطاعنة. أثره. بطلان الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1898 | رقم الطعن: 441 السنة 2011 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز مباشرة أي إجراء قضائي أمام المحاكم إلا بعد تحصيل الرسم المستحق عليه مقدماً. م1 مرسوم بق 3 لسنة 1972 بشأن الرسوم القضائية. وجوب على المحكمة التأكد من قيمة الرسوم المستحقة عليها. مخالفة ذلك. لا بطلان. م 27 مرافعات. استخلاص توافر الصفة في الدعوى. من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع بها متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. لمديري الشركة سلطة كاملة في تمثيلها. ما لم يقض عقد التأسيس بغير ذلك. م 276 مرسوم بق 21 لسنة 2001. استخلاص الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه توافر صفة المطعون ضده الأول طبقاً للثابت من عقد تأسيس الشركة وله حق توقيع القرارات الإدارية وتمثيلها لدى الغير وله حق التوقيع منفرداً وله حق توكيل الغير. علة ذلك. ما يثيره الطاعن. على غير أساس. نقض الحكم المطعون فيه نقضاً كلياً. أثره. اعتباره كأن لم يكن وزوال جميع الآثار المترتبة عليه. م 26 ق محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بق رقم 8 لسنة 1989. قضاء محكمة التمييز بنقض الحكم الصادر من محكمة الاستئناف والحكم بعدم جواز الاستئناف. أثره. زواله وزوال كافة آثاره. صدور حكم بالحاق عقد الصلح بمحضر الجلسة وإثبات محتواه فيه. عدم حيازته حجية الشيء المحكوم فيه وإن اعطى شكل الأحكام عند إثباته. أثره. جواز رفع دعوى ببطلانه أمام المحكمة المختصة. الشركة ذات المسئولية المحدودة. حكم المدير والمديرين من حيث الواجبات والالتزامات والمسئولية فيها هو حكم أعضاء مجلس إدارة شركة المساهمة. م 275/3 من المرسوم بق 21 لسنة 2001. تحديد النظام الأساس للشركة سلطة مجلس الإدارة في إبراء ذمة مديني الشركة. عدم ورود أحكام في هذا الشأن فيها. أثره. قيام المجلس بهذه التصرفات بعد موافقة الجمعية العامة. م 182/1 من المرسوم بق 21 لسنة 2001. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي ببطلان عقد الصلح تأسيساً على صدور حكم محكمة التمييز في الطعن رقم 4 لسنة 2008 بعدم جواز نظر الاستئناف رقم 15 لسنة 2008 والمقدم فيه العقد وعدم جواز تنازل الطاعن عن حقوق الشركة المطعون ضدها الثانية لعدم حصوله على موافقة الجمعية العمومية للشركة ويكون صادراً من غير ذي صفة غير نافذ في حق الشركة التي يمثلها ولا تنصرف آثاره إليها. النعي على الحكم. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1899 | رقم الطعن: 438 السنة 2011 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الاستئناف. مقصودة. الأوجه التي يستند عليها المستأنف في طعنه على الحكم الابتدائي ويبنى عليها طلبه تعديل هذا الحكم أو إلغاءه. الاستئناف. اعتباره طريقاً عادياً للطعن في الأحكام ودرجة ثانية للتقاضي وامتداد للخصومة التي صدر فيها الحكم المستأنف. أثره. نقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بحالتها التي كانت عليها ونظرها من جديد على أساس ما قدم فيها من أدلة وأوجه دفاع إلى محكمة أول درجة وما يقدمه المستأنف من أدلة وأوجه دفاع جديدة. لائحة الاستئناف. عدم لزوم إشتمالها على جميع أسبابه. كفاية ذكر بعضها. للمستأنف اضافة أسباب أخرى في مرافعته أمام المحكمة أو العدول عنها إلى أسباب أخرى غيرها. عدم تقيد المحكمة بها وأن تبنى قضاءها على أسباب مغايرة. وجوب بيان أسباب الاستئناف باللائحة. غايته. تمكين المستأنف ضده من العلم بها وإتاحة الفرصة له لإعداد رده عليها. تقديم المستأنف للمحكمة مذكرة بأسبابه عند نظر الاستئناف. مؤداه. تحقق الغاية من هذا البيان. تقديره للمستأنف ضده وعدم تعلقه بالنظام العام. وجوب التمسك به في حالة حضوره. ليس للمحكمة القضاء من تلقاء نفسها بعدم قبول الاستئناف شكلاً لعدم بيان أسبابه. تضمن لائحة استئناف الطاعن في بيان أسبابه أن المطعون ضده استلم مستحقاته عن الفـترة السابـقة ولا يبقى له غير مستحقاته من بدل الاجازات ومكافأة نهاية الخدمة عن الثلاثة عشر شهراً الأخيرة من خدمته وتقديمه مذكرة شارحة لأسبابه وأن المطعون ضده حضر ولم يبدى ثمة دفاع أو دفوع. مؤداه. تحقق غاية المشرع في بيان أسباب الاستئناف. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الاستئناف شكلاً لخلوه من الأسباب. فساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1900 | رقم الطعن: 436 السنة 2011 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: صدور حكم فى الدعوى دون تبلغيها تبليغاً صحيحاً . أثره . البطلان . عدم إستطالة هذا البطلان إلى لائحة الدعوى . علة ذلك . إستنفاذ محكمة أول درجة ولايتها بالحكم فى موضوع الدعوى وشاب حكمها عيب فيه أو فى الإجراءات التى بُنى عليها دون أن يمتد إلى لائحة الدعوى . مؤداه . وجوب على محكمة الاستئناف الفصل فى الموضوع وألا تقف عند حد تقرير هذا البطلان . تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الاستئناف أن إعلانه بلائحة الدعوى لم يتم على عنوانه الصحيح ولم يتوافر به علمه بالدعوى أو حضوره جلساتها وبطلان الحكم الصادر فيها. قضاء محكمة الاستئناف بالفصل فى موضوع الدعوى بعد إستنفاذ محكمة أول درجة ولايتها بصدده. صحيح . علة ذلك . النعى عليه . على غير أساس . التناقض الذى يُفسد الحكم . ماهيته . الذى تتماحى به الأسباب ولا يبقى بعدها ما يمكن حمل الحكم عليه أو ما يكون واقعاً فى أسباب الحكم ولا يمكن معه أن يفهم على أى أساس قضت المحكمة بما قضت به . خلوص الحكم المطعون فيه إلى أن إعلان الطاعن على غير عنوانه الصحيح وعدم إنعقاد الخصومة أمام محكمة أول درجة وبطلان الحكم الإبتدائى وهو ما لا شأن بلائحة الدعوى المستوفية لشروط صحتها . قضاءه بتأييد الحكم الإبتدائى بإلزامه بأن يؤدى للمطعون ضده بالمبلغ المقضى به بأسباب مستقله . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1901 | رقم الطعن: 431 السنة 2011 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها أقوال الشهود . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به تأسيساً على تقرير المصفى القضائى وطبقاً للثابت من مطالعة كشف حسابها . صحيح . النعى عليه. جدل موضوعى فى سلطة محكمة الموضوع . على غير أساس . ثانياً / الطعن رقم 431 لسنة 2011:تصفية التركة عن طريق مصفٍ لها . أمر اختيارى لذوى الشأن وللقاضى . مهمتة فى جرد التركة . بيان مالها من حقوق وما عليها من ديون وتسويتها وتقسيم أموالها على الورثة وذلك تحت رقابة المحكمة التى عينته . عدم تضمن القانون المدنى البحرينى أحكاماً خاصة لتصفيتها تصفية جماعية. لاتركة إلا بعد سداد الديون . علة ذلك . تصفية التركة . عدم تناول الحقوق فى ذاتها بل تنظم الإجراءات التى يحصل فيها الدائنون والورثة على حقوقهم فى التركات . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى فيما قضى به وإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به تأسيساً على تقرير المصفى القضائى وماخلص . إليه من أن دعوى إفتتاح التركة وتصفيتها تشمل الإجراءات التى تتخذ عقب الوفاة إلى أن يتم تسليم أعيانها إلى مستحقيها من الورثة والموصى لهم بعد الوفاء بديون التركة وإطمئنانه لتقرير الخبير المنتدب من معقولة المصاريف التى أنفقتها على العقارات التى تديرها وتحصل على ريعها منذ مرض المورث وحتى تاريخ الحراسة القضائية . صحيح . النعى عليه. على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1902 | رقم الطعن: 429 السنة 2011 | رقم القاعدة: 207 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص واقع الدعوى . من اطلاقات محكمة الموضوع دون معقب . شرطه . أن يكون سائغا. الحيازة اللازمة لاكتساب الملكية . استيفاء شروطها القانونية . مسألة موضوعية . استقلال محكمة الموضوع بتقديرها.	. الركن المادى لحيازة العقار . تحققه . بالسيطرة المادية عليه بما يتفق مع طبيعة و دواعى استعماله . بقاء الحائز محتفظاً بنية تملكها معلنة للكافة حتى ولو انقطع عن استعمال العقار لفترة طالت أم قصرت. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بتثبيت ملكية المدعين والتى تتولى المطعون ضدها تمثيلهم لقطعة الأرض موضوع النزاع بالحيازة المكسبة للملكية عن طريق وضع اليد عليها إستناداً لتقرير المسح وشهود المطعون ضدها من وضع يدهم استمراراً لحيازه اسلافهم دون منازعة من أحد والظهور عليها بمظهر المالكين . استخلاص سائغ . النعى عليه . جدل موضوعى. على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1903 | رقم الطعن: 427 السنة 2011 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز مباشرة أي إجراء قضائي أمام المحاكم إلا بعد تحصيل الرسم المستحق عليه مقدماً. م1 مرسوم بق 3 لسنة 1972 بشأن الرسوم القضائية. وجوب على المحكمة التأكد من قيمة الرسوم المستحقة عليها. مخالفة ذلك. لا بطلان. م 27 مرافعات. استخلاص توافر الصفة في الدعوى. من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع بها متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. لمديري الشركة سلطة كاملة في تمثيلها. ما لم يقض عقد التأسيس بغير ذلك. م 276 مرسوم بق 21 لسنة 2001. استخلاص الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه توافر صفة المطعون ضده الأول طبقاً للثابت من عقد تأسيس الشركة وله حق توقيع القرارات الإدارية وتمثيلها لدى الغير وله حق التوقيع منفرداً وله حق توكيل الغير. علة ذلك. ما يثيره الطاعن. على غير أساس. نقض الحكم المطعون فيه نقضاً كلياً. أثره. اعتباره كأن لم يكن وزوال جميع الآثار المترتبة عليه. م 26 ق محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بق رقم 8 لسنة 1989. قضاء محكمة التمييز بنقض الحكم الصادر من محكمة الاستئناف والحكم بعدم جواز الاستئناف. أثره. زواله وزوال كافة آثاره. صدور حكم بالحاق عقد الصلح بمحضر الجلسة وإثبات محتواه فيه. عدم حيازته حجية الشيء المحكوم فيه وإن اعطى شكل الأحكام عند إثباته. أثره. جواز رفع دعوى ببطلانه أمام المحكمة المختصة. الشركة ذات المسئولية المحدودة. حكم المدير والمديرين من حيث الواجبات والالتزامات والمسئولية فيها هو حكم أعضاء مجلس إدارة شركة المساهمة. م 275/3 من المرسوم بق 21 لسنة 2001. تحديد النظام الأساس للشركة سلطة مجلس الإدارة في إبراء ذمة مديني الشركة. عدم ورود أحكام في هذا الشأن فيها. أثره. قيام المجلس بهذه التصرفات بعد موافقة الجمعية العامة. م 182/1 من المرسوم بق 21 لسنة 2001. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي ببطلان عقد الصلح تأسيساً على صدور حكم محكمة التمييز في الطعن رقم 4 لسنة 2008 بعدم جواز نظر الاستئناف رقم 15 لسنة 2008 والمقدم فيه العقد وعدم جواز تنازل الطاعن عن حقوق الشركة المطعون ضدها الثانية لعدم حصوله على موافقة الجمعية العمومية للشركة ويكون صادراً من غير ذي صفة غير نافذ في حق الشركة التي يمثلها ولا تنصرف آثاره إليها. النعي على الحكم. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1904 | رقم الطعن: 424 السنة 2011 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة التمييز . لها تحصيل فهم الواقع ودفاع الخصوم فى الدعوى وتكييفها على مقتضى القاعدة القانونية التى أخذت بها . عدم تقيدها فى ذلك بتكييف الخصوم أو محكمة الموضوع . المبالغ التى حصلها المحامى لحسابه . وجوب عليه ردها لموكله . م 26 ق المحاماة رقم 26 لسنة 1980 . الدعوى بحق من الحقوق الشخصية . عدم سماعها عند الإنكار بمضى خمس عشرة سنة. م 365 مدنى. الإستثناء . تعيين القانون مدة أخرى . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بالمبلغ المطالب به تأسيساً على ثبوت المسئولية التقصيرية فى جانبها من إستغلالها التوكيل الصادر لها من المطعون ضده فى إستلام المبلغ المقضى به لصالحه وعدم إخطاره رسمياً بتحصيله وحقه فى إسترداده ورفض الدفع بإنقضاء الدعوى بالتقادم لعدم مضى مدة التقادم وهى خمسة عشر عاماً . صحيح دون أن يعيبه ما ورد به من تقريرات قانونية خاطئة لمحكمة التمييز أن تصححها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1905 | رقم الطعن: 421 السنة 2011 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة التمييز إثارة الأسباب المتعلقة بالنظام العام ولو لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع أو في صحيفة الطعن. لازمه. توافر عناصر الفصل فيها من الوقائع والأوراق التي سبق عرضها ووردت هذه الأسباب على الجزء المطعون فيه من الحكم وليس على جزء آخر منه أو حكم سابق عليه لا يشمله الطعن. قابلية الأحكام والقرارات الصادرة من محاكم أحدى دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. لازمه. أن تكون قابلة للتنفيذ في دولة المحكمة التي أصدرتها وخضوع إجراءات تنفيذها لقانون الدولة المطلوب إليها التنفيذ. إقتصاره مهمة الجهة القضائية لدى تلك الدولة من التحقق من توافر الشروط المنصوص عليها في الاتفاقية في الحكم أو القرار وتأمر تلك الجهة بإسباغ القوة التنفيذية عليها. المرسوم بق 6 لسنة 1996 بالتصديق على اتفاقية تنفيذ الأحكام بدول مجلس التعاون. تنفيذ الأحكام والقرارات الصادرة من محاكم أي دولة عضو في مجلس التعاون في مملكة البحرين. استثناء من نص المادة 252 مرافعات. مؤداه. وجوب تنفيذها بموجب طلب إلى محكمة التنفيذ مباشرة طبقاً لنص م 262 من القانون سالف الذكر. علة ذلك. أثره. وجوب على محكمة الموضوع مراعاته من تلقاء نفسها لتعلقه بإجراءات التقاضي وقضاءها بعدم اختصاصها بنظر الدعوى. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1906 | رقم الطعن: 420 السنة 2011 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية أو نفيه . من سلطة محكمة الموضوع. لازمه . أن يكون تقديرها سائغاً . تقدير أدلة الدعوى وبحث مستنداتها وإستخلاص الصحيح منها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه من الحكم الصادر ببطلان عقد بيع الأجهزة محل النزاع المبرم بين الطاعنة والشركة المصنعة لها لوجود عيوب خفية بها وأن المطعون ضده لم يكن طرفاً فى عقد البيع ولا يضمن هذه العيوب التى حالت دون توزيعها وإنتفاء الخطأ فى جانبه. صحيح. النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1907 | رقم الطعن: 417 السنة 2011 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: بقاء المأجور تحت يد المستأجر بعد انقضاء العقد. أثره. التزامه بتعويض المؤجر عما لحقه من ضرر نتجه عدم انتفاعه بالمأجور. تقدير التعويض. من سلطة محكمة الموضوع. مادامت قد بينت عناصره التي تحقق مع الواقع الثابت بالأوراق. سلطة تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة المقدمة إليها ومنها أقوال الشهود. من سلطة محكمة الموضوع. حسبها أن يكون حكمها قائماً على أسباب واقعية صحيحة. تعرض الحكم المطعون فيه لمسئولية المطعون ضدها من خطأ ممثلاً في غصيها المحلين المؤجرين والشقة الذين تستأجرةم من الطاعن وعدم تسليمها له و الضرر الذى أصابه جراء حرمانه من ثماره وريعه. قضاءه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قدره من تعويض متخذ اًمن الأجرة المتفق عليها بين الطرفين أساساً لا احتسابه. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعي فيما لمحكمة الموضوع من سلطة تقديره. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. عدم جواز التحدي لأول مرة أمام محكمة التمييز بدفاع جديد لم يسبق طرحة أمام محكمة الموضوع. عدم تمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع يدرجبتيها بطلب تعيين خبير فني وخلو الأوراق مما يفيد ذلك. أثره. كضمن النعي طلباً جديداً. عدم جواز التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. قضاء الحكم المطعون فيه بالأجرة المتأخرة و التعويض عن فترة الغضب. النعي عليه بعدم اجابته إلى طلب الأجرة المتأخرة. غير صحيح. خطر نقاضى فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود أو مقابل التأخير في الوفاء بالالتزام به وذلك عن الديون المدينة. م 28 مدني. خلوص الحكم المطعون فيه إلى فيه أن علاقة الطرفين بشأنه الشقة علاقة مدنية ورفض طلب الطاعن الفائدة عن الأجرة المتأخرة التعويض المقضي به عن فترة الغصب. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1908 | رقم الطعن: 416 السنة 2011 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: النظام القضائي البحريني. ليس فيه محاكم ابتدائية أو استئنافيه تنفرد بنظر الدعاوى الناشئة عن علاقة العمل ودخولها في الاختصاص النوعي للمحكمة الصغرى المدينة وفقاً لأحكام قانون المرافعات أياً كانت قيمتها وسواء أقامها العامل أو صاحب العمل وتستأنف أحكامها أمام المحكمة الكبرى المدنية. قرار اختصاص بعض قضاة المحكمة الصغرى بنظر هذه الدعاوى. لا يعدو أن يكون توزيعاً للعمل بينهم لا يسلبهم نظر غيرها من الدعاوى التي تدخل في الاختصاص النوعي أو القيمي للمحكمة. النعي على الحكم الخطأ في قواعد الاختصاص. غير جائز. على غير أساس. تحصيل الواقع في الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة عليها. من سلطة محكمة الموضوع. لها أن تأخذ منها ما تطمئن إليه وطرح ما عداه. عدم التزامها بتتبع الخصوم في نواحي دفاعهم وأقوالهم والرد عليها. حسبها أن تلتزم في قضائها صحيح القانون بأسباب لها أصل ثابت بالأوراق. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعن بالمبلغ المطالب به تأسيساً على إقراره بمسئوليته عن تلفيات السيارة المملوكة للمطعون ضدها وتعهده بدفع قيمة إصلاحها وخلو الأوراق من إثبات وفاءه بالمبلغ المطالب به. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1909 | رقم الطعن: 415 السنة 2011 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: تصرفات الوكيل خارج نطاق الوكالة. عدم نفاذها في حق الموكل ما لم يجزها الأخير. انصراف أثر تصرفات الوكيل الظاهر إلى الموكل. شرطه. قيام مظهر خارجي منسوب إلى الموكل انخدع به الغير الذي تعامل مع الوكيل. عقد المقاولة. اعتباره عملاً تجارياً. م 5 من قانون التجارة. التزام صاحب العمل بأداء باقي مبلغ المقاولة. التزام بدين تجاري. مؤداه. استحقاق فائدة تأخيريه عن الوفاء به بمجرد استحقاقه طالما انه لا يوجد قانون أو اتفاق يقضى بغير ذلك. م 81 من قانون التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1910 | رقم الطعن: 413 السنة 2011 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: بدء مدة التقادم في ظل قانون قائم. صدور قانون جديد يعدل من شروطها أو مدتها. أثره. سريان القانون الجديد وتحتسب المدة التي انقضت في ظل القانون القديم ضمن المدة الجديدة. إطالة القانون الجديد مدة التقادم. سريان المدة الجديدة على كل تقادم لم يكتمل مع الاعتداد بما انقضى من مدته. م 5/1 مدني. تقادم الدعوى لمخالفة مدنية. شرطه. بدءها خلال سنتين من تاريخ اكتشاف المدعى للمخالفة المدنية أو من التاريخ الذي كان في وسع المدعى أن يكتشف فيه المخالفة لو مارس قدر من الانتباه والمهارة إذا كان المدعى عليه قد أخفى المخالفة بطريق الاحتيال. م 70/د ق المخالفات المدنية. عدم سماع دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع بمضي ثلاث سنوات من يوم علم المضرور بالضرر وبمن يسأل عنه. م 180 مدني. مفاده. بدء تقادم دعوى التعويض الناشئة عن العمل غير المشروع بثلاث سنوات من يوم علم المضرور بحدوث الضرر وبشخص المسئول عنه واستبداله مدة التقادم المحددة بالمادة 70/د من ق المخالفات المدنية بسنتين من التاريخ المذكور. التقادم الجديد. من القواعد الموضوعية المتصلة بأصل الحق. مؤداه. خضوعه لنص المادة 5/1 مدني. (4) ثبوت علم الطاعن بوقائع التزوير المرفوع عنها الدعوى المطروحة بتاريخ 13/5/2000. صدور القانون المدني من 1/9/2001. مؤداه. خضوع دعوى التعويض في تقادمها له بمرور ثلاث سنوات من يوم علمه بالضرر وشخص المسئول عنه مع الاعتداء بما انقضى من مدته في ظل قانون المخالفات المدنية. اقامة الطاعن دعواه في 5/3/2009 بعد اكتمال مدة تقادمها قبل رفعها. أثره. عدم سماع دعوى المسئولية لسقوط الحق في أقامتها. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم سماع الدعوى. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1911 | رقم الطعن: 411 السنة 2011 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: ربان السفينة. مسئوليته عن عملية عد ورص وتخزين البضائع على السفينة ولو تمت بمعرفة غيره. علة ذلك. الناقل البحري. التزامه بتحقيق غاية. مخالفة ذلك. اعتباره مخلاً بالتزامه. عدم كفاية أن يثبت بذل ما فى وسعه لنقل البضاعة. التزامه أن يثبت أن عدم تحقق النتيجة لا يرجع إلى فعله بل إلى أحد الأسباب المنصوص عليها بالمادة 159 من القانون البحري. فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومنها عمل الخبير والأخذ بما تطمئن إليه منها. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. اقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على ما استخلصه من الأوراق ثبوت مسئوليته عما أصاب الشحنة من تلف وتركها مدة طويلة وفى درجة حرارة عالية أدى إلى هلاكها وتلفها طبقاً للثابت بتقرير الخبير وعدم تقديمها دليل على توافر أي حالة من حالات عدم مسئوليتها المشار إليها بالمادة 159 من القانون البحري. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1912 | رقم الطعن: 408 السنة 2011 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: عقد المقأولة. اتمام المقأول العمل فيه طبقاً لشروطه. أثره. استحقاقه المقابل المتفق عليه سلفاً. فهم الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير. من سلطة محكمة الموضوع. أخذها بتقريره لاقتناعها بصحة ما جاء به. مؤداه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الحجج والطعون التي توجه إليه. حسبها أن تبين الحقيقة التي اقتنعت بها. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على ما استخلصه من تقرير خبير الدعوى الذى اطمئن إليه. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعي فيما تستقل محكمة الموضوع بتقديره. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1913 | رقم الطعن: 406 السنة 2011 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الحكم الصادر من محكمة التمييز حجية الشيء المحكوم فيه في المسائل التي بت فيها. أثره . يمتنع على محكمة الإحالة المساس بهذه الحجيه وألا تعيد النظر فيها. اكتفاء محكمة الإحالة بالأخذ بتقرير الخبير الذي انتهى الى تقدير نصيب المطعون ضدهم بافتراض ملكيتهم لما يدعون تاركاً أمر البت في ذلك للمحكمة التي قضت بأحقيتهم في ملكية نصف حصه الطاعنين استناداً الى نتيجة الخبير. قصور في التسبيب. أخذ المحكمة - محكمة التمييز - بشهادة الشاهد الذي سمعته محكمة الموضوع دليلاً مكملاً لمبدأ الثبوت بالكتابة باستحقاق المطعون ضدهم لنصف حصة الطاعنين. مؤداه . القضاء للمطعون ضدهم بما قضى به الحكم المطعون فيه. أثر ذلك . نقض الحكم لا يحقق للطاعنين سوى مصلحة نظرية بحته لا يعتد بها. موضوع الدعوى يتحدد بطلبات المدعي في لائحة الدعوى وما يرد عليها أثناء سيرها من طلبات عارضه.العبرة في قضاء الحكم بمنطوقه وما يرد من أسباب مرتبطة بهذا المنطوق. النعي عليه فيما استطرد إليه تزيداً. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1914 | رقم الطعن: 405 السنة 2011 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص محاكم البحرين بنظر الدعاوى التي ترفع على غير البحريني الذى ليس له موطن ومحل اقامة فيها. شرطه. أن تكون متعلقة بمال موجود في البحرين أو متعلقة بالتزام نشأ أو نفذ أو كان واجبا تنفيذه فيها. م 15/2 مرافعات. ثبوت إبرام وثيقة التأمين بالبحرين. مؤداه. التزام شركة التأمين بالتعويض عند وقوع الخطر المؤمن منه. مؤداه. إنعقاد الاختصاص بنظر الدعوى لمحاكم البحرين. علة ذلك. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وتأييد الحكم الابتدائي بعدم اختصاص المحكمة دولياً بنظر الدعوى. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1915 | رقم الطعن: 403 السنة 2011 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها أقوال الشهود وتفسير المستندات وإستخلاص حقيقة مضمونها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة . المخالصات وإقرارات التسوية التى يوقع عليها العامل بإستلام مستحقاته . عدم كفاية تحريرها أثناء سريان عقد العمل أو فى خلال شهر من تاريخ إنتهائه لإبطالها. شرط إبطالها. أن تكون قد تضمنت تنازلاً عن أى حق كفله القانون له أو ما من شأنه المساس به إعمالاً للمادة 153 ق العمل . تقدير توافر مبرر إنهاء عقد العمل ونفى تعسف صاحب العمل فى إنهائه . من سلطة قاضى الموضوع . شرطه . أن يكون إستخلاصه سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام المطعون ضدها بتسليم الطاعن شهادة الخدمة ورفض ما عدا ذلك من طلبات تأسيساً على إستلامه كافة مستحقاته طبقاً للثابت من المخالصة النهائية وتصفية الحساب المرفقة بأوراق الدعوى ومزيلة بتوقيع منسوب صدورها إليه ولم يجحدها ولايشوبها البطلان وإخلاله بإلتزاماته الجوهرية . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . محكمة الموضوع . إلتفاتها عن طلب إحالة الدعوى للتحقيق . لازمه . أن تكون قد وجدت فى أوراق الدعوى مايكفى لتكوين عقيدتها . ماينعاه الطاعن على الحكم المطعون فيه . غير سديد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1916 | رقم الطعن: 401 السنة 2011 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء بنظر الدعوى في القانون البحريني. من المسائل المتعلقة بالنظام العام. التمسك بعدم اختصاص القضاء بنظر الدعوى لأول مرة امام محكمة التمييز. شرطه. عدم مخالطته أي عنصر واقعي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. تمسك الطاعنة أمام محكمة اول درجة بعدم اختصاص القضاء بنظر الدعوى تأسيسا على أن منح الجنسية من أعمال السيادة. خضوعه لمطلق تقدير الدولة. اختصاص القضاء الشرعي بالفصل في مسائل النسب. اقتصار دفاعها أمام محكمة الاستئناف استنادا الى عدم جواز حلول القضاء محل السلطة التنفيذية في إلزامها بإصدار جواز السفر محل النزاع. أثره. عدم جواز التمسك بسبب جديد لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير مقبول.المنازعات المتعلقة بالقرارات الإدارية. إقتصار دور الحاكم على بحث شروط صحة تلك القرارات وإلغاء المعيب منها دون إصدار حكم بإلزام جهة الإدارة بأداء عمل أو الإمتناع عنه. الدعاوى التي يستمد صاحب الشأن حقه فيها من القانون مباشرة. للقاضي سلطة بحث جميع عناصر النزاع من الناحيتين القانونية والموضوعية. علة ذلك. اعتبار الشخص بحرينياً. مناطه. أن يكون أبوه بحرينياً وقت منحه الجنسية. م4/6 ق الجنسية البحرينية 1963 المعدل. مؤداه. اكتساب القصر للجنسية البحرينية بقوة القانون تبعاً لوالدهم. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنة بإصدار جوازات سفر. صحيح. النعى عليه بمخلفة القانون والخطأ في تطبيقه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1917 | رقم الطعن: 400 السنة 2011 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها أقوال الشهود . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به تأسيساً على تقرير المصفى القضائى وطبقاً للثابت من مطالعة كشف حسابها . صحيح . النعى عليه. جدل موضوعى فى سلطة محكمة الموضوع . على غير أساس . ثانياً / الطعن رقم 431 لسنة 2011:تصفية التركة عن طريق مصفٍ لها . أمر اختيارى لذوى الشأن وللقاضى . مهمتة فى جرد التركة . بيان مالها من حقوق وما عليها من ديون وتسويتها وتقسيم أموالها على الورثة وذلك تحت رقابة المحكمة التى عينته . عدم تضمن القانون المدنى البحرينى أحكاماً خاصة لتصفيتها تصفية جماعية. لاتركة إلا بعد سداد الديون . علة ذلك . تصفية التركة . عدم تناول الحقوق فى ذاتها بل تنظم الإجراءات التى يحصل فيها الدائنون والورثة على حقوقهم فى التركات . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى فيما قضى به وإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به تأسيساً على تقرير المصفى القضائى وماخلص . إليه من أن دعوى إفتتاح التركة وتصفيتها تشمل الإجراءات التى تتخذ عقب الوفاة إلى أن يتم تسليم أعيانها إلى مستحقيها من الورثة والموصى لهم بعد الوفاء بديون التركة وإطمئنانه لتقرير الخبير المنتدب من معقولة المصاريف التى أنفقتها على العقارات التى تديرها وتحصل على ريعها منذ مرض المورث وحتى تاريخ الحراسة القضائية . صحيح . النعى عليه. على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1918 | رقم الطعن: 390 السنة 2011 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء دعاوى العمال أو المستحقين عنهم من الرسوم في جميع مراحل التقاضي. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م 155 ق العمل رقم 23 لسنة 1976. قضاء الحكم المطعون فيه برفض استئناف الطاعنان، وإلزامهما بالمصاريف. صحيح. إخفاق كل من الطرفين في بعض الطلبات. قضاء محكمة الموضوع بالمقاصة في أتعاب المحاماة هو استعمال للحق المخول لها. صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب اشتمالها على بيان الأسباب التي بنى عليها. مخالفة ذلك. البطلان. م 12 ق محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989. مقصودة. تحديد أسباب الطعن وتعريفها تعريفاً واضحاً كاشفاً عن المقصود منها نافياً عنها الغموض والجهالة حيث يبين منها العيب الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. عدم بيان الطاعنان بوجه النعي ماهية الدفوع و الدفاع التي أعرض عنها الحكم وأثر ذلك في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. تعويض العامل في حالة تأخر صاحب العمل في صرف أجرة عن موعد أدائه نسبة 6% سنوياً من الأجر خلال الأشهر الستة الأولى وتزداد هذه النسبة بواقع 1% عن كل شهر تأخير بما لا يجاوز بنسبة 12% سنوياً من هذا الأجر. م 68 مكرر من قانون العمل المضافة بالقانون رقم 39 لسنة 2006. مفاده. استبدال التعويض القضائي عن التأخير في سداد أجر العامل بتعويض قانوني محدد مقداره وشروطه دون أن يكون للقضاء سلطة في تقديره. قضاء الحكم المطعون فيه بتعويض الطاعنان بما يجاوز ما يستحقانه من مبالغ طبقاً للقانون. أثره. عدم وجود مصلحة في النعي على الحكم في هذا الخصوص. غير مقبول. التزام صاحب العمل بتنظيم بطاقة الدوام من صورتين لكل عامل يسلمه أحداهما ويحتفظ بالأخرى. م 100 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 والمادة الأولى من قرار وزير العمل رقم 21 لسنة 1976. عدم تقديم الطاعنان الصورة الخاصة بهما من بطاقات الدوام. مفاده. عدم تنفيذ صاحب العمل التزامه في هذا الشأن ولا جدوى من إلزامه تقديمها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض طلب الطاعنان مقابل ساعات العمل الاضافية تأسيساً على عجزهما عن إثباته. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة لإثبات واقعة حصول المطعون ضده على مبالغ من الطاعنين لتشغيلهما لديه لانطوائها على جريمة جنائية و مخالفة للنظام العام. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1919 | رقم الطعن: 389 السنة 2011 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء دعاوى العمال من الرسوم في جميع مراحل التقاضي. للمحكمة في حالة رفض الدعوى إلزام رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م 155 ق العمل. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الاستئناف وإلزام الطاعن بمصاريفه. صحيح. عدم قبول طلبات جديدة أمام محكمة الاستئناف. م 225 مرافعات تعلق ذلك بالنظام العام. مؤداه. وجوب على المحكمة القضاء من تلقاء نفسها بعدم قبوله. مالم يكن مندرجاً في حدود الاستثناء الوارد بالفقرة الثانية من المادة سالفة الذكر. تحديد طلبات الطاعن الختامية أمام محكمة أول درجة وهي ذات الطلبات المطالب بها أمام وزارة العمل ولم يكن من بينها طلب التعويض عن التأخير في تسليمه جواز سفرة أو أن الأخير تضمنته لائحة استئنافه. مؤداه. اعتباره طلباً جديداً. أثره. عدم جواز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. إلتفات الحكم المطعون فيه عن الرد عليه وهو ما يستوي مع عدم قبوله. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. الإجازة السنوية المستحقة للعامل. جواز الاتفاق على تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين. شرطة. حصوله على أجارة عشره أيام متتالية في كل عام. استحقاقه بدل نقدي عن أيام الإجازة السنوية المستحقة له بعد مرور فترة السنتين المشار إليها أو إذا انتهي عقد العمل قبل أن يستنفذها. المواد 84، 85، 86 ق العمل. قضاء الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضدها ببدل إجارة سنوية بما كان يجاوز ما كان يستحقه الطاعن من مبالغ طبقاً للقانون. مؤداه. عدم وجود مصلحة قانونية في الطعن على الحكم بهذا السبب. غير مقبول. استحقاق العامل للأجر الإضافي مقابل ساعات العمل الاضافية. مناطه. أن يكون قد كُلف من قبل صاحب العمل بالقيام بالعمل. وقوع عبء الإثبات عليه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض طلب الطاعن مقابل ساعات العمل الإضافي تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد تكليف المطعون ضدها له بالقيام بالعمل الإضافي ولم يثبت ذلك أو يطلب من المحكمة تمكينه من إثباته بالطريق المقرر. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. حصول صاحب العمل على أي مبلغ من العامل مقابل تشغيل أو استبقائه في عمله خلافاً لنص المادة 15 ق العمل. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة بشأنها طبقاً لنص المادة 115 ق الإثبات. اعتبارها جريمة معاقب عليها بنص المادة 159 ق العمل ومخالفة للنظام العام. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. النعي عليه. على غير أساس. عدم بيان الطاعن أسباب الاستئناف التي أغفل الحكم الرد عليها وأثرها في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1920 | رقم الطعن: 387 السنة 2011 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الحكم الصادر من محكمة التمييز حجية الشيء المحكوم فيه في المسائل التي بت فيها. أثره . يمتنع على محكمة الإحالة المساس بهذه الحجيه وألا تعيد النظر فيها. اكتفاء محكمة الإحالة بالأخذ بتقرير الخبير الذي انتهى الى تقدير نصيب المطعون ضدهم بافتراض ملكيتهم لما يدعون تاركاً أمر البت في ذلك للمحكمة التي قضت بأحقيتهم في ملكية نصف حصه الطاعنين استناداً الى نتيجة الخبير. قصور في التسبيب. أخذ المحكمة - محكمة التمييز - بشهادة الشاهد الذي سمعته محكمة الموضوع دليلاً مكملاً لمبدأ الثبوت بالكتابة باستحقاق المطعون ضدهم لنصف حصة الطاعنين. مؤداه . القضاء للمطعون ضدهم بما قضى به الحكم المطعون فيه. أثر ذلك . نقض الحكم لا يحقق للطاعنين سوى مصلحة نظرية بحته لا يعتد بها. موضوع الدعوى يتحدد بطلبات المدعي في لائحة الدعوى وما يرد عليها أثناء سيرها من طلبات عارضه.العبرة في قضاء الحكم بمنطوقه وما يرد من أسباب مرتبطة بهذا المنطوق. النعي عليه فيما استطرد إليه تزيداً. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1921 | رقم الطعن: 384 السنة 2011 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الصلح المقدم في نزاع قضائي قائم وينزل بموجبه عاقداه عن جانب من ادعائه. أثره. حسم هذا النزاع. مؤداه. انقضاء الادعاءات التي ينزل عنها المتصالحون. المنازعة فيه والطعن عليه بدعوى أصليه مبتدأة بطلب الحكم ببطلانه أو بتنفيذه أو فسخه وتولى المحكمة التي تنظر الدعوى التحقيق وصحة الادعاء. لازمه. وجوب أن تتوافر فيه أركان انعقاده وشروط صحته. م 496 وما بعدها مدني. جواز طلب إبطال العقد للتدليس. شرطه. أن تكون الحيل من الجسامة ولولاها ما أبرم العقد. الكذب في الادلاء بالمعلومات المتعلقة بوقائع التعاقد أو السكوت عمداً عن واقعة أو ملابسة. اعتباره تدليساً وأن المدلس عليه ما كان ليبرم العقد لو علم بتلك الواقعة أو هذه الملابسة. المادتين 89، 90 مدنى. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيساً على صحة العقد وبراءته من العيب الذى نسبه الطاعن إليه وعدم أحقيته في طلب بطلانه أو تعويض المطالب به وثبوت قيام المطعون ضدها بتنفيذه وفقاً للطريقة التي اتفقا عليها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1922 | رقم الطعن: 378 السنة 2011 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: للبلدية شخصية اعتبارية وتتمتع بالاستقلال المالي و الإداري. إسباع الشخصية الاعتبارية عليها يجعلها مستقلة عن شخصية مديرها. م 2 مرسوم بق 35 لسنة 2001 بإصدار قانون البلديات. تضمن لائحتي الدعوى والاستئناف ذكر اسمها المميز لها دون ممثلها باعتبارها الأصيلة فيهما المقصودة بذاتها في الخصومة. كاف لصحته. إغفال ذكر اسم الممثل القانوني للبلدية. لا بطلان. النعي عليه. على غير أساس. حق المؤجر في استصدار حكم بإخلاء المأجور. شرطه. تأخر المتأجر عن دفع الأجرة في ميعاد استحقاقها وعدم دفعها خلال اسبوعين من اشعاره كتابة بدفعها. م 7 ق تحديد إيجارات المحلات التجارية في المنامة لعام 1955. الإقرار القضائي حجة قاطعة على المقر م 104-ق الإثبات. لا يتجزأ على صاحبه. الاستثناء. إذا انصبت على وقائع متعددة ووجود واقعة منها لا يستلزم حتماً وجود الوقائع الأخرى. قضاء الحكم المطعون فيه بإخلاء الطاعن من العقار المؤجر له استنادا إلى أن سداده للأجرة قد تم بعد اسبوعين من تاريخ اخطاره رغم أن الثابت موافقة المطعون ضدها ممثلة في المختصة بقسم المراجعة والتي أمهلته في الدفع حتى نهاية يناير 2010. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1923 | رقم الطعن: 377 السنة 2011 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف طلبات الخصوم وإعطائها الوصف القانونى الصحيح . من سلطة محكمة الموضوع. تقيدها بهذه الطلبات من حيث موضوعها أو سببها ولا تملك تغييرها من تلقاء نفسها. تنفيذ الإلتزام بعمل وفقاً للقواعد العامة فى المسئولية المدنية . أن يكون تنفيذاً عينياً أو تنفيذ بمقابل عن طريق التعويض. إقامة الطاعنة دعواها بطلب القيمة النقدية للأسهم التى إشترتها من المطعون ضدها وقيمة أسهم المنحة والأرباح عن السنة المنتهية من الأسهم المباعة حسبما حددتها فى لائحة تعديل طلباتها أمام محكمة أول درجة فإنها تكون قد جمعت بين طلب التنفيذ العينى بالنسبة لأرباح الأسهم وبين طلب التنفيذ بمقابل عن طريق التعويض بالنسبة للأسهم المباعة . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر معتبراً أن الدعوى فى حقيقتها مطالبة بفسخ عقد البيع بسبب إخلال المطعون ضدها بإلتزامها نقل ملكية الأسهم وإسترداد ثمن البيع والتعويض رغم إدراكه حقيقة ماقدم لها من طلبات طبقاً لأسباب حكمها. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1924 | رقم الطعن: 372 السنة 2011 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات ما كان يجب إثباته بدليل كتابي . جائز . اذا وجد مانع مادي أو أدبي يحول دون الحصول على دليل كتابي. المادة 64 إثبات. سلطة محكمة الموضوع في تحصيل واقع الدعوى وتقدير الأدلة والأخذ بما تقتنع به وإطراح ما عداه . مناطه . أن يكون استخلاصها سائغاً. الاستئناف . أثره . نقل الدعوى الى محكمة الدرجة الثانية بالحالة التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف . مؤدى ذلك . تستعيد ما لمحكمة الموضوع من سلطة في تحقيق الدعوى وإعادة تقدير أقوال الشهود وأن ترى فيها رأياً غير الذي رأته محكمة أولى درجة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1925 | رقم الطعن: 369 السنة 2011 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: البيانات التي تضمنتها المادة 217 مرافعات. الغاية منها. بيان الحكم المستأنف وعدم ترك لائحة الاستئناف مجالاً للشك في تحديد الحكم المطعون فيه. تحقق ذلك. لا بطلان على اغفال تاريخ صدوره. تضمن لائحة الاستئناف بياناً للحكم المستأنف. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الاستئناف شكلا ً. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. اقتضاء حرفة التاجر تقديم قروض لعملائه من التجار وغيرهم. جواز مطالبتهم بفوائدها من يوم دفعها ما لم يتفق على غير ذلك. استحقاقه فوائد عن التأخير في الوفاء بالديون التجارية. مؤداه. عدم جواز الجمع بين الفوائد الاتفاقية للقرض المسحوبة مقدماً على مبلغه حتى تاريخ انتهاء أقساطه وفوائده التأخيرية عند الوفاء بأقساطه بعد سقوط آجالها. المادتين 76، 81 ق التجارة. ثبوت أن الطاعنة احتسبت الفائدة الاتفاقية على مبلغ القرض حتى تاريخ استحقاق القسط الأخير. إخلال المطعون ضده بالتزامه بسداد الاقساط وحلول آجال كافة الاقساط. مؤداه. عدم جواز المطالبة بفائدة تأخيريه إلا بعد تاريخ استحقاق آخر قسط أو المطالبة بها من تاريخ توقف المطعون ضده عن سدادها. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إلزام المطعون ضـده بالفائـدة التأخيرية من تاريخ الاستحقاق حتى تمام السداد التام. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1926 | رقم الطعن: 365 السنة 2011 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير الاتفاقات والمحررات للوقوف على حقيقة القصد فيها. من سلطة محكمة الموضوع. متى كان تفسيرها مما تحتمله عباراتها. لها تقدير الأدلة المطروحة ومنها عمل الخبير وأخذها بما تطمئن إليه منها. عدم التزامها بتتبع الخصوم في مناحي دفاعهم والرد عليها. حسبها أن تبين الحقيقة ويكون استخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه من الشروط الارشادية للاتفاق المبرم بين الطاعن و البنك المطعون ضده وتقريري الخبير. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. اليمين الحاسمة ملك للخصوم. للقاضي أن يجيب طلب توجيهها متى توافرت شروطها. عدم جواز توجيهها في مسألة قانونية. استخلاص حكم القانون. من شأن القاضي. وصف الرابطة بين الخصوم وإسباغ التكييف القانوني عليها. مسألة قانونية بحته. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن توجيه اليمين الحاسمة إلى ممثل المطعون ضده بشأن طبيعة الأوراق المالية موضوع الدعوى ما إذا كانت أسهم أم سندات. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1927 | رقم الطعن: 364 السنة 2011 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: إنشاء الورقة التجارية أو تظهيرها كأداة وفاء بدين سابق. أثره. نشأة التزام جديد في ذمة المدين بالالتزام الصرفي بجانب الالتزام بالدين الاصلي. استيفاء حقه بأحدهما امتنعت عليه الأخرى. سقوط دعوى الصرف بسبب إهمال حامل الورقة أو انقضائها بالتقادم القصير. تظل دعوى الدين الأصلي قائمة. اقامة المطعون ضده دعواه بطلب إلزام الطاعن بالمبلغ المطالب به باعتباره ديناً بذمته بموجب اتفاق مقدم وموقع عليه منهما و إقراره فيه بمديونية للمطعون ضده وأصدر ضماناً لسداد هذه المديونية الشيكات موضوع النزاع وأقر بالتوقيع عليها. موداه. عدم خضوع دعواه للتقادم الصرفي. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. المقاصة القضائية ، وجوب إبداؤها كطلب صريح جازم أمام محكمة أول درجة. مؤداه. عدم جواز إبداؤها لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول طلب إجراء المقاصة القضائية في الحقوق التي يتمسك الطاعن بوجوب إجرائها بشأنها لعدم توافر شروطهـا. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1928 | رقم الطعن: 363 السنة 2011 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل أن غاية التعويض ووظيفته. جبر الضرر الناتج عن العمل غير المشروع جبراً متكافئاً دون زيادة أو نقصان. تقدير التعويض الناشئ عن الألم الذي يسببه المساس بجسم المضرور وتوافره لكفاية مواساته. من سلطة القاضي دون غلو أو إسراف في التقدير ولو كان ضئيلاً. علة ذلك. ثبوت أن المطعون ضدها في منتصف العقد السابع من العمر وليست في مقتبل العمر. قضاء الحكم المطعون بالتعويض عن الضرر الأدبي دون بيان الأساس المبنى عليه هذا التقدير والظروف مما يعجز محكمة التمييز عن مراقبة تطبيق صحيح القانون. مخالفة وقصور. مصاريف علاج المضرور. من عناصر الضرر المادي. إلزام المسئول بها عند تقدير التعويض. مناطه. أن تكون ضرورية تستلزمها حالته وأن يكون بناء على تقرير طبي من جهة معتمدة ولو اقتضت سفرة للخارج. ثبوت أن سفر المطعون ضده للعلاج بالخارج لم يكن بناءً على تقدير طبي يشير إلى ضرورة ذلك وعدم تقديمه دليل فني آخر أمام محكمة الموضوع يدل على ضرورة السفر. مؤداه. عدم مسئولية الطاعنة عن نفقات هذا العلاج. قضاء الحكم المطعون خلاف ذلك. مخالفة وخطأ. التزام المسئول عن العمل غير المشروع بالتعويض عن الضرر. تحديده بالخسارة التي وقعت والكسب الذي فات طالما أنه نتيجة طبيعية للعمل غير المشروع. عدم مقدرة المضرور تفاديها ببذل الجهد المعقول الذي تفتضيه ظروف الحال من الشخص المعتاد. مفاده. وجوب على المضرور بذل العناية الواجبة لإيقاف الضرر والحيلولة دون تفاقمه وزيادته. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضدها المبلغ المقضي به دون استظهار ما إذا كانت الأخيرة قد بذلت العناية الواجبة لتشغيل العيادة خلال المدة التي تقتضيها فترة علاجها بمعرفة طبيب آخر. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1929 | رقم الطعن: 361 السنة 2011 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: بلوغ سن الرشد واحد وعشرين سنه. اعتبار كل من بلغها كامل الأهلية لأداء التصرفات القانونية ما لم يكن قد تقرر من قبل استمرار الولاية أو الوصاية على ماله أو طرأ عليه عارض من عوارض الأهلية. م 13 ق الولاية على المال. الادعاء خلاف الأصل. وقوع عبء إثباته. على المدعى. خلو الأوراق مما يفيد تعرض المطعون ضده لأى آفة أو مرض عقلي يفقده أهليته أو ينقص منها وعدم تقديم الطاعن ثمة دليل على ما يدعيه بعدم قبول الدعوى أو بطلان وكالة المطعون ضده للمحامي الذي رفعها بالنيابة عنه. التفات الحكم المطعون فيه عن هذا الدفع. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. نطاق الدعوى. ماهيته. يتحدد بطلبات المدعى وبالسبب القانوني الذي استند إليه في طلبها. مؤداه. تجاوز المحكمة هذه الطلبات أو تغيير سببها من تلقاء نفسها. غير جائز. تقدير أدلة الدعوى استخلاص الواقع منها. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون استدلالاً سائغاً. قبول الشهادة والاستدلال بها. شرطه. أن تكون موافقة للدعوى ولا تناقض مع قول المدعى. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بأن يرد للمطعون ضده المبالغ التي حصل عليها منه تأسيساً على اطمئنانها إلى أقوال شاهد المطعون ضده وتستمد منها أن هذه المبالغ لا يقابلها خدمات حسب رغم الطاعن بل حصل عليها نتيجة خداع مستغلاً كبر سن المطعون ضده وحاجته و هو ما لا يتحقق مع ادعاء الأخير وما أورده سبباً لمطالبته. فساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1930 | رقم الطعن: 360 السنة 2011 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: المكافأة السنوية - البونس - التي يمنحها صاحب العمل للعامل زيادة عن أجرة. اعتبارها يحسب الأصل تبرعاً منه. عدم التزامه بدفعها مالم تكن مقررة في عقد العمل أو الأنظمة الأساسية للمنشأة أو جرى عرف صاحب العمل على منحها لعمالة أو لفئة منهم على نحو مستمر ودائم وفقاً لقواعد موضوعية وثابتة. تقدير توافر شروط الالتزام بالمنحة. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون سائغاً. تمسك الطاعنة في دفاعها أمام محكمة الموضوع عدم استحقاق المطعون ضده البونس عن عام 2008 لاستقالته من العمل تأسيساً على القرار الصادر في مجلس الإدارة بتحديد معايير استحقاق العاملين لديها للمكافأة السنوية - البونس - والتعميم الإداري بصرفها لجميع العاملين بالشركة واستثناء المفصولين أو المستقيلين من العمل وقدمت المستندات الدالة على ذلك . دفاع جوهري. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن للمطعون ضده البونس عن تلك الفترة دون فطنته إلى دفاعها وبحث المستندات. خطأ ومخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1931 | رقم الطعن: 357 السنة 2011 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: التجديد الضمني لعقد الإيجار. اعتباره إيجار جديد متميز عن الإيجار السابق وإن اتصل به لانعقاده بذات شروط الإيجار السابقة فيما عدا المدة. مؤدى ذلك. تطبيق أحكام القانون الجديد الآمرة فيه والمكملة على الإيجار الجديد باعتباره القانون الساري وقت ابرامه. تجديد عقد الإيجار المؤرخ 1/6/1998 بعد العمل بأحكام القانون المدني المعمول به اعتباراً من 1/9/2001. أثره. سريان أحكامه عليه باعتباره القانون النافذ وقت ابرامه. التنبيه بإنهاء مدة عقد الإيجار. أثره. انحلال الرابطة العقدية. شرطه . وصول التنبيه الى علم من وجه إليه. م 33/1 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1932 | رقم الطعن: 354 السنة 2011 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: فصل العامل تأديبياً. لا يمنع صاحب العمل من إنهاء عقد العامل غير محدد المدة دون تعويضه عما يلحقه من ضرر بسبب ذلك. شرطه. توافر المبرر لهذا الانهاء. تقدير المبرر. موضوعي. استقلال قاضى الموضوع به. لازمه. اقامة قضاءه على استخلاص سائع. قضاء الحكم المطعون فيه بتعويض المطعون ضده عما لحق به من ضرر جراء فصله ورفض طلب إعادته إلى عمله تأسيساً على عدم تضمن المستندات التي قدمتها الطاعنة ما يفيد إتباعها الإجراءات التي تطلبها لائحة الجزاءات الصادرة عنها وعدم تقديمها المستندات الكافية للتدليل على ما نسبته إليه جراء تغيبه عن مكان عمله وعدم حضوره الاجتماعات بما لا يصح أن يعتبر بذاته مبرراً مقبولاً لهذا الفصل وأن أسباب فصله منبته الصلة بنشاطه النقابي بما لا يبرر إعادته إلى عمله. صحيح. ما تثيره الطاعنة بشأن تقدير مبررات الفصل. جدل موضوعي. عدم قبول إثارته أمام محكمة التمييز. للعامل الذى يفصل من عمله بغير سبب مشروع أن يتقدم إلى وزارة العمل خلال عشرة أيام من تاريخ استلامه قرار فصله لتسوية النزاع بينه وبين صاحب العمل. لا يعدو أن يكون تنظيماً لاقتضاء العامل ما يستحقه من تعويض. م 110ق العمل رقم 14 لسنة 1993. مخالفة ذلك. له حق طلبه بالطريق المعتاد للدعاوى العمالية. م 155 ق العمل. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1933 | رقم الطعن: 350 السنة 2011 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: المشترى بعقد بيع ابتدائي. حقه في ثمار العقار وريعه من وقت تمام العقد. اقتصار التمسك به قِبل البائع دون غيره. علة ذلك. فسخ عقد البيع. مؤداه. إعادة المتعاقدان إلى الحالة التي كانا عليها قبل العقد. أثره. رد المشترى المبيع وثماره في حالة تسلمه. كل طلب أو وجه دفاع يدلى به لدى محكمة الموضوع ويطلب إليها بطريق اللزوم أن تحققه. وجوب الرد عليه إذا كان من شأنه أن يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى. مخالفة ذلك. قصور. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع بشراءه عقار التداعي من المطعون ضدها وتسلمه من مالكه الأصلي واتفاقه معه على حصوله على ريعه استيفاء للدين الذى يداين به البائع وعدم أحقية المطعون ضدها بالرجع عليه بريع العقار لعدم استلامه منها وملكيتها له. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامه بالريع دون بحث وتمحيص دفاعه. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1934 | رقم الطعن: 347 السنة 2011 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الاشخاص بما يتفقون عليه بإرادتهم الحرة وفقاً لمبداً سلطان الارادة. عدم تعارضه مع إرادة المشرع بنص آمر لا تجوز مخالفته. قبول الطاعن بموجب القرض المبرم بينه و بين البنك المطعون ضده الثاني خصم أقسام القرض من حسابه الجاري المفتوح لدى البنك المحول إليه معاشه التقاعدي وتعهده فيه بتوفير رصيده الكافي لسداد مبلغ القرض. خلو قانون تنظيم معاشات ومكافئات التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم بق 11 لسنة 1976 الذي يسرى على الطاعن من نص يمنع هذا الاتفاق أو يضفي حماية خاصة للمعاش التقاعدي المقرر وفقاً لأحكامه لا تجيز لصاحبه التزول عنه لدائنه وفاء لدينه. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1935 | رقم الطعن: 344 السنة 2011 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان الحكم الذى يبدأ به ميعاد الاستئناف للمحكوم عليه لتخلفه عن حضور جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى. ماهيته. إعلانه بصورة الحكم المشتملة على أسبابه ومنطوقه. لا يغنى عن ذلك ثبوت علمه بالحكم بأية وسيلة أخرى ولو كانت قاطعة. م 216 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الاستئناف شكلاً تأسيساً على عدم مثول المطعون ضده بأى من الجلسات أمام محكمة أول درجة وخلو الأوراق مما يفيد إعلانه بالحكم الصادر فيها وأن ثبوت علمه بالحكم من خلال حصول وكيله على صورة منه. صحيح. ما يثيره الطاعن في هذا الشأن. على غير سند. محكمة الموضوع. تقيدها في قضائها في موضوع الدعوى بطلبات الخصوم فيها. قضاء المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به على المطعون ضده من مبالغ نظير أتعابه عن تنفيذ وإدارة اتفاقيه مقأولة حفر قناة أسرى تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد قبول الأخير بتحمل اتعاب الطاعن عن دوره في اعتماد وبيان المبالغ المودعة لحساب شركة سيناء من قبل شركة الرؤيا للتطوير. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. اكتساب الحكم السابق حجية الأمر المقضى. مناطه. اتحاد الموضوع والخصوم والسبب. خلوص الحكم المطعون فيه في قضائه إلى رفض الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها تأسيساً على أن المدعى عليه ليس واحداً في الدعويين. صحيح. شركة المحاصة. ماهيتها. شركه مستترة عن الغير وعدم تمتعها بشخصية اعتبارية. أثر عقدها ولو كان موثقاً. اقتصاره على بيان حقوق الشركاء والتزاماتهم فيما بينهم. مؤداه. مسئولية الشريك وحده عن تصرفاته نحو الغير. علة ذلك. التفات الحكم المطعون فيه عن دفاع الطاعن في هذا الشأن. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. اتفاق المحامي مع موكله على أتعابه لا يسلب محكمة الموضوع سلطتها في تقديرها سواء أنهي المحامي العمل الموكول إليه أو تم عزله قبل إنهائه. المواد 30، 33/2، 34، 38 ق المحاماة رقم 26 لسنة 1980. للمحكمة أن تستهدي في تقديرها أهمية الدعوى والجهد الذي بذله المحامي والنتيجة التي حققها وصولاً للتقدير المناسب سواء زاد أو نقص عنه المتفق عليه. الاستثناء. حصول اتفاق على الاتعاب بعد تنفيذ المحامي للعمل الموكول إليه. قضاء الحكم المطعون فيه بتعديل الحكم المستأنف بالنسبة لأتعاب المحاماة تأسيساً على عدم وجود اتفاق صريح على الاتعاب سواء قبل تنفيذ الوكالة أو بعده. صحيح. ما يثيره الطاعن. جدل موضوعي فيما لمحكمة الموضوع من سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقديرها. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1936 | رقم الطعن: 343 السنة 2011 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص المحاكم الصغرى بنظر دعاوي إخلاء المأجور. عدم اقتصاره على دعاوى اخلاء المباني المؤجرة التي تخضع للتشريعات الصادرة بشأنها. مؤداه. شموله كافه دعاوى الاخلاء التي تستند إلى عقد الايجار أياً كان نوع المأجور وأياً كان القانون الذي يحكم العقد. إقامة المطعون ضده دعواه بطرد الطاعنه من العين المؤجرة لها بموجب عقد الإيجار فقط دون طلبات حقوقيه أخرى تزيد عل خمسة آلاف دينار. مؤداه. اختصاص المحكمة الصغرى نوعياً بنظرها. 82 من قانون المرافعات. مخالفه الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطا في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1937 | رقم الطعن: 342 السنة 2011 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام الصادرة في المسائل المستعجلة. ميعاد استئنافها عشرة أيام من تاريخ صدورها أو تبليغ المحكوم عليه بها إذا كان قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى. م 8 مكرر , 216 مرافعات. انقضاء الميعاد المحدد لرفع الاستئناف دون سداد الرسم المقرر لرفع الاستئناف. أثره. عدم قبول الاستئناف شكلاً. م 217 مرافعات. سقوط الحق في الاستئناف للتقرير به بعد الميعاد كجزاء على عدم أداء المستأنف الرسم بأكمله عند تقديم لائحه الاستئناف. شرطه. أن يكون ذلك راجعاً إلى فعل المستأنف بإهماله أو تقصيره ثبوت أن عدم أداء الطاعن كامل الرسم في الميعاد مرده خطأ جهه الادارة في تقديره. أثره. إمتناع توقيع الجزاء. مخالفه الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1938 | رقم الطعن: 339 السنة 2011 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: الادعاء بتزوير المحررات. وجوب أن يكون بتقرير في قسم الكتاب ومراعاة الإجراءات المقررة بشأنه حتى ينتج أثره القانوني. عدم سلوك هذا الطريق. أثره. للمحكمة الالتفات عنه. المواد 50 وما بعدها من ق الإثبات. الحكم برد وبطلان المحرر ولو لم يدع أمام المحكمة بتزويره. شرطه. أن يظهر بجلاء من حالته أو من ظروف الدعوى أنه مزور وإن استعانت في هذه الحالة برأي الخبير أو سماع شهود. م 59 إثبات. ندب محكمة الموضوع خبيراً لتحقيق ادعاء الطاعن بتزوير المحرر رغم عدم سلوك الطريق المقرر في القانون للادعاء بالتزوير استعمالا المرخصة المقررة لها. قضاء الحكم المطعون فيه برد الطعن بالإنكار وبصحة توقيع الطاعن على المحرر تأسيساً على ما ورد بتقرير الخبير من أن التوقيع على المحرر على بياض والمنسوب إليه صادر منه وبخطه في حين أنه لم ينكر توقيعه عليه وإنما تمسك بتزويره. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1939 | رقم الطعن: 336 السنة 2011 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين. تضمن الاتفاق على أن تكون المنشآت التي تقام بمعرفة المستأجر على الأرض المؤجرة ملكاً للمؤجر عند انتهاء العقد لأي سبب من الأسباب التي ينقضي بها الإيجار. آثره. أيلولة ملكية هذه المباني عند انتهاء عقد الإيجار. نزع ملكية الأرض المؤجرة. مؤداه. إنهاء عقد الإيجار انتقال حقه في التعويض الذي تقدره الجهة نازعة الملكية. صدور قرار من وزارة الإسكان باستملاك العين المؤجرة. أثره. انقضاء عقد الإيجار. تضمن الأخير نص بأيلولة ملكية جميع المنشآت للمؤجر بعد انتهاء العقد. مؤداه. أيلولة ملكيتها له وانتقال حقه إلى التعويض الذي قدرته الجهة المستملكة. عدم التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1940 | رقم الطعن: 332 السنة 2011 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان الحكم الذى يبدأ به ميعاد الاستئناف للمحكوم عليه لتخلفه عن حضور جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى. ماهيته. إعلانه بصورة الحكم المشتملة على أسبابه ومنطوقه. لا يغنى عن ذلك ثبوت علمه بالحكم بأية وسيلة أخرى ولو كانت قاطعة. م 216 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الاستئناف شكلاً تأسيساً على عدم مثول المطعون ضده بأى من الجلسات أمام محكمة أول درجة وخلو الأوراق مما يفيد إعلانه بالحكم الصادر فيها وأن ثبوت علمه بالحكم من خلال حصول وكيله على صورة منه. صحيح. ما يثيره الطاعن في هذا الشأن. على غير سند. محكمة الموضوع. تقيدها في قضائها في موضوع الدعوى بطلبات الخصوم فيها. قضاء المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به على المطعون ضده من مبالغ نظير أتعابه عن تنفيذ وإدارة اتفاقيه مقأولة حفر قناة أسرى تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد قبول الأخير بتحمل اتعاب الطاعن عن دوره في اعتماد وبيان المبالغ المودعة لحساب شركة سيناء من قبل شركة الرؤيا للتطوير. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. اكتساب الحكم السابق حجية الأمر المقضى. مناطه. اتحاد الموضوع والخصوم والسبب. خلوص الحكم المطعون فيه في قضائه إلى رفض الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها تأسيساً على أن المدعى عليه ليس واحداً في الدعويين. صحيح. شركة المحاصة. ماهيتها. شركه مستترة عن الغير وعدم تمتعها بشخصية اعتبارية. أثر عقدها ولو كان موثقاً. اقتصاره على بيان حقوق الشركاء والتزاماتهم فيما بينهم. مؤداه. مسئولية الشريك وحده عن تصرفاته نحو الغير. علة ذلك. التفات الحكم المطعون فيه عن دفاع الطاعن في هذا الشأن. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. اتفاق المحامي مع موكله على أتعابه لا يسلب محكمة الموضوع سلطتها في تقديرها سواء أنهي المحامي العمل الموكول إليه أو تم عزله قبل إنهائه. المواد 30، 33/2، 34، 38 ق المحاماة رقم 26 لسنة 1980. للمحكمة أن تستهدي في تقديرها أهمية الدعوى والجهد الذي بذله المحامي والنتيجة التي حققها وصولاً للتقدير المناسب سواء زاد أو نقص عنه المتفق عليه. الاستثناء. حصول اتفاق على الاتعاب بعد تنفيذ المحامي للعمل الموكول إليه. قضاء الحكم المطعون فيه بتعديل الحكم المستأنف بالنسبة لأتعاب المحاماة تأسيساً على عدم وجود اتفاق صريح على الاتعاب سواء قبل تنفيذ الوكالة أو بعده. صحيح. ما يثيره الطاعن. جدل موضوعي فيما لمحكمة الموضوع من سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقديرها. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1941 | رقم الطعن: 327 السنة 2011 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: البطلان الناشئ عن إغفال الخبير دعوة الخصوم أمامها. زواله بتحقق الغاية من الأجراء. ثبوت اجتماعه بنائب الطاعنة وقيامه بفحص اعتراضاتها بتقرير الخبير. مفاده. علم الأخيره بحكم الإثبات ومباشرته المأمورية وتحقق الغاية من إجراء دعوة الخصوم المنصوص عليها بالمادة 142/1 إثبات. عدم ارفاق الخبير بتقريره محاضر أعماله. لا يعيبه. محاضر أعمال الخبير وإيداعها مع التقرير قسم كتاب المحكمة. من الإجراءات التنظيمية. لا يترتب على مخالفتها البطلان. المادتين 146، 148 إثبات. ما تنعاه الطاعنة بشأن عدم إرفاق الخبير محاضر أعماله. على غير أساس. تحديد نطاق التأمين وبيان الاخطار المؤمن عنها والتزامات أطرافه. مرجعه شروط عقد التأمين الثابتة بالوثيقة الصادرة عن المؤمن والتي قُدم طلب التأمين وتم التعاقد بشأنه على أساسها. ثبوت التزام الطاعنة بالتعويض عن الخسارة والضرر للسيارة المؤمنة أثناء مدة التأمين من شروط عقد التأمين المبرم بين الطرفين الثابتة بصورة بوليصة التأمين. التزام الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. تقدير التعويض الجابر للضرر. استقلال محكمة الموضوع به طالما بينت عناصر الضرر الموجب له. تقدير عمل أهل الخبرة. من سلطة محكمة الموضوع. أخذها بتقرير الخبير محمولاً على أسبابه. مؤداه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون التي توجه إليه. علة ذلك. عدم التزامها بإجابة طلب الخصم إعادة المأمورية إلى الخبير أو استبداله بآخر متى اقتنعت بكفاية الابحاث التي أجراها. محكمة الموضوع. لها أن تستند في قضائها إلى تقرير خبير مُقدم في دعوى أخرى كانت مرددة بين ذات الخصوم ولو اختلف موضوعها عن النزاع المعروض عليها. لازمه. أن تكون مضمومة للدعوى الحالية وأصبح ورقة من أوراقها يتناضل كل خصم في دلالتها. خلوص الحكم الابتدائي المؤيد والمكمل بالحكم المطعون فيه من تقريري الخبيرين في الدعوى المضمومة والدعوى الحالية إلى أحقية المطعون ضدها في المبلغ المقضي به وقضاءه بإلزام الطاعنة به. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعي فيما تستقل محكمة الموضوع بتقديره. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1942 | رقم الطعن: 325 السنة 2011 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: للقاضي عدم إجابة طالب أمر الأداء إلى كل طلباته والامتناع عن إصداره و تحديد جلسة لنظر الموضوع أمام المحكمة وقيام قسم الكتاب بتبليغ الطرفين لحضورهما. اعتبار تقديم طلب أمر الأداء بديلاً عن تقديم لائحة الدعوى لبدء الخصومة وبتكليفهما بالحضور يتم انعقاد الخصومة وتستقيم الدعوى. مؤداه. وجوب عليها الحكم في موضوعها أياً كان سبب رفض طلب الأمر بالأداء. العقد الباطل. ليس له وجود قانوني ولا ينتج أي أثر. مقتضاه. إعادة المتعاقدين إلى حالهما قبل التعاقد. استحالة ذلك. جواز الحكم عليه بتعويض الطرف الأخر على أساس المسئولية التقصيرية أو الاثراء بلا سبب. خلوص الحكم المطعون فيه إلى بطلان العقد المبرم بين الطرفين بطلاناً مطلقاً. قضاءه بإلزام الطاعنين برد المبلغ المطالب به للمطعون ضده رغم خلو الأوراق مما بفيد تسليم المبلغ لهما أو إقرارهما باستلامه. مخالفة القصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1943 | رقم الطعن: 324 السنة 2011 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر الرسمي. حجة على الناس بما دون فيه من أمور قام محرره في حدود مهمته أو وقعت من ذوي الشأن في حضوره. ما لم يتبين تزويرها بالطرق المقررة قانوناً. فهم الواقع في الدعوى وتقدير ما يقدم من مستندات وأدلة ومنها أقوال الشهود. من سلطة محكمة الموضوع. لها طرح ما لا تطمئن إليه منها دون أن تكون ملزمة بإبداء الأسباب. حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على الخطاب الصادر من إدارة شئون الترخيص بالإدارة العامة للمرور أن المقطورة محل النزاع مملوكة للمطعون ضده وعدم تقديم الطاعن ما يفيد أنه يستأجرها منه وإطراح أقوال شاهديه لعدم الاطمئنان إليها. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1944 | رقم الطعن: 323 السنة 2011 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: دائرة الشئون القانونية . تنوب عن الدولة بكافة شخصيتها الاعتبارية فيما يرفع منها أو عليها من قضايا لدى المحاكم على اختلاف أنواعها ودرجاتها . ماهيتها . نيابة قانونية مصدرها القانون . عدم استلزام اثباتها أن يكون عضو الدائرة بيده توكيل عن الجهة التى يمثلها أمام المحكمة . للأخيرة أن تتحقق من صحة التمثيل عن إحدى هذه الجهات . م 2 ق . 6لسنة 2006 بشأن إعادة تنظيم دائرة الشئون القانونية قبل تعديلها بق رقم 34 لسنة 2010 . تمسك المطعون ضدها الأخيرة بدفاعها أمام محكمة الاستئناف أنها لم تمثل فى الدعوى بعد تجديدها من الشطب وأن عضو دائرة الشئون القانونية لم يكن يمثلها وإنما يمثل وزارة شئون البلديات التى لم تعد خصماً فى النزاع. دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الاستئناف شكلاً دون التحقق من سند وكالة الحاضر عنها وفقاً لقانون المحاماة وتحقيق دفاعها . خطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1945 | رقم الطعن: 320 السنة 2011 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: للشريك على الشيوع حق المطالبة بريع حصته من الشركاء الآخرين الذين يضعون اليد على ما يزيد على حصتهم. كل بقدر نصيبه. عمل الخبير . عنصر من عناصر الإثبات. خضوعه لتقدير لمحكمة الموضوع دون معقب. أخذها بتقرير الخبير محمولاً على أسبابه. مؤداه عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون الموجهة إليه أو بإجابة طلب إعادة المأمورية الى الخبير.محكمة الاستئناف . لها تأييد الحكم المستأنف للأسباب التي بني عليها ما دامت كافية لحمله وتضمنت الرد على ما أبداه المستأنف من دفاع جوهري. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1946 | رقم الطعن: 319 السنة 2011 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: انعقاد الخصومة أمام المحكمة بإعلان الخصوم و استيفاء كل خصم دفاعه وحجزها الدعوى للحكم. مؤداه. انقطاع صلة الخصوم بها وامتناع إبداء أي دفاع أو تقديم مستندات لم تصرح بها المحكمة خلال أجل محدد. م 188مرافعات. عدم تعويل المحكمة في قضائها على المستندات والمذكرات المقدمة بغير تصريح وإن كان قد أشار في أسبابه الواقعية إلى ما ورد بها. لا يترتب على مجرد قبولها بطلان الحكم. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى مستنداً إلى وثيقة الـتأمين المقدمة من طرفي التداعي في بيان المقصود منها و أحقية الطاعن في صرف قيمة مكافأة العجز المستديم دون التعويل على الترجمة المقدمة من وكيل المطعون ضدها الأولى أثناء فترة حجز الدعوى للحكم. النعي عليه بالبطلان. على غير أساس. تحديد نطاق التأمين وبيان الاخطار المؤمن عنها والتزامات أطرافه. مرجعه شروط عقد التأمين الثابتة بالوثيقة الصادرة عن المؤمن وتم التعاقد بشأنه على أساسها. تفسير المحررات واستخلاص حقيقة مضمونها. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن يكون استخلاصها سائغاً. خلوص الحكم المطعون فيه سائغاً إلى أن بدء سريان وثيقة التأمين المقدمة من طرفي التداعي بعد تاريخ انتهاء علاقة عمل الطاعن لدى المطعون ضدها وأنه لم يقدم الوثيقة الواردة بسبب النعي التي تشـمل استفادته من التأمين الجماعي مرتباً قـضاءه برفض طلبه مكافأة التأمين والتعويض. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال من الرسوم القضائية في جميع مراحل التقاضي. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تلزم العامل بالمصارف كلها أو بعضها. م 155 ق العمل. قضاء الحكم المطعون فيه برفض استئناف الطاعن وإلزامه بالمصاريف. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1947 | رقم الطعن: 316 السنة 2011 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: عدم صلاحية القاضى لنظر الدعوى وسماعها ولولم يرده أحد الخصوم . لازمه . أن يكون قد أفتى أو ترافع عن أحد الخصوم فى الدعوى وكتب فيها ولو قبل إشتغاله بالقضاء . مفاده . كشف القاضى عن إعتناقه لرأى معين فى دعوى سابقة متصلة بالدعوى المطروحة. أثره . عدم صلاحيته للحكم فيها وبطلان حكمه . تعلق ذلك بالنظام العام . جواز التمسك بها أو بإحداها لأول مرة أمام محكمة التمييز . شرطه . أن يثبت أنه كان تحت نظر محكمة الموضوع عند الحكم فى الدعوى جميع العناصر التى تتمكن بها من تلقاء نفسها الإلمام بهدا السبب والحكم على موجبه . م 183/1 مرافعات . عدم صلاحية القاضى لنظر الدعوى . شرطه . أن يكون قد أفتى أو ترافع فيها عن أحد الخصوم أو كتب فيها أو سبق له ابداء رأيه فى موضوع النزاع المطروح عليه بماقد يحمله على التثبث برأيه السابق و الإصرار عليه ودون أن يكون ذلك فى نطاق الخصوم القائمة وإنما العبرة بموضوع النزاع ذاته . م 183 مرافعات . صدور الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى وثبوت اشتراك أحد قضاة الهيئة وإبداء رأياً فى موضوع إستئناف آخر متصل ومتعلق بموضوع الحكم المطعون فيه وأن الخصومة فى الإستئنافين مرددة بين نفس الخصوم فيهما وأنه كان عضواً فى كل من الهيئتين وأنه كان تحت بصر الدائرة عند إصدار الحكم . مؤداه . عدم صلاحية الهيئة لنطر الدعوى وسماعها . أثرة . بطلان الحكم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1948 | رقم الطعن: 311 السنة 2011 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: تحقق الشرط الصريح الفاسخ المتفق عليه في عقد الإيجار. أثره. فسخ العقد بقوة القانون. بقاء المستأجر ووضع يده على المأجور والانتفاع به. اعتباره غاصباً له يتحقق به ضرر بالمؤجر. مؤداه. توافر الاستعجال المبرر لاختصاص القضاء المستعجل بطرده. تقدير مدى جدية النزاع حول تحقق الشرط لمنع الحكم بطرده. من اختصاص القاضي المستعجل لتحديد اختصاصه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بطرد الطاعنة والتفاته عما أثارته من نزاع حول تحقق الشرط الفاسخ الصريح لكونه قول مرسل خلت الأوراق مما يظاهره. صحيح. الشرط القاضي بفسخ العقد من تلقاء نفسه عند عدم الوفاء بالالتزام لا يعفى من الاعذار ولو اتفق على الإعفاء منه. الاستثناء. المواد التجارية. م 141/ ب مدني. اعتبار عقد إيجار المحل التجاري عقداً تجارياً بالتبعية. مؤداه. إعذار الطاعنة لتحقق الشرط الصريح الفاسخ المتفق عليه في عقد الإيجار المبرم بينها وبين المطعون ضده. غير لازم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1949 | رقم الطعن: 307 السنة 2011 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: اعتبار الشخص بحرينياً. مناطه. أن يكون أبوه بحرينياً عند الولادة سواء ولد في البحرين أو خارجها. م 4/أ مرسوم بق 12 لسنة 1989. إعمال نص المادة 163 مرافعات. مناطه. وجود مسألة أولية لا تختص بنظرها المحكمة التي تنظر الدعوى. ثبوت عدم وجود نزاع بشأن نسب الطاعن الثاني للطاعن الأول والذي أقر بنسب ولده. مؤداه. لا محل لوقف الدعوى تعليقاً. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وتأييد الحكم الابتدائي بوقف الدعوى تعليقاً وإحالتها إلى القضاء الشرعى للفصل في ثبوت النسب. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1950 | رقم الطعن: 305 السنة 2011 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: الارتفاق بالمطل. من الارتفاقات الظاهرة التي يكتسب حقها بالتقادم. شرطه. استطالة حيازة هذا الارتفاق متمثلة في فتح المطل على ملك الجار غير مشوية بمظنة التسامح مدة خمسة عشرة سنة. المادتين 903، 928 مدني. ثبوت حيازة الطاعن لارتفاق عقاره بالمطل على ملك المطعون ضده الأول في 1993 ومنازعة الأخير في هذا الحق عام 2003. مؤداه. عدم اكمَال مدة اكتسابه بالتقادم. أثره. ادعاء كسبه بالتقادم. على غير أساس. استعمال الحق غير المشروع واعتباره خطأ يوجب المسئولية والتعويض. شرطه. أن تكون المصلحة التي يرمى إلى تحقيقها قليلة الأهمية ولا تتناسب مع ما يصيب الغير من ضرر بسببها. م 28 مدني. فهم واقع الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة عليها ومنها تقرير الخبير. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً ونتيجة تقرير الخبير قائمة على أسباب صحيحة تؤدى إليها دون لبس او ايهام. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعن بسد المنافذ والنوافذ موضوع الدعوى ورفض دعواه المتقابلة بتقرير حق الارتفاق بالمطل لمنفعة عقاره ملتفتاً عن دفاع الطاعن الجوهري بندب خبير آخر لبيـان ما اذا كان يترتب على وجودهـا ضرر المطعون ضده الأول ومقداره. قصور وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1951 | رقم الطعن: 305 السنة 2011 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: اعتبار الشخص بحرينياً . مناطه . أن تكون أمه بحرينيه عند ولادته سواء كان الاب مجهول أو لم تثبت نسبه لأبيه قانوناً . كونه مولوداً فى البحرين أو خارجها . لا أثر له . احقيته فى استصدار جواز سفر بحريني . تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها . مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. المنازعات المتعلقة بالقرارات الادارية . اقتصار دور المحاكم على بحث شروط صحة تلك القرارات وإلغاء المعيب منها دون إصدار حكم بالزام جهة الادارة بآداء عمل أو الامتناع عنه . تعلق ذلك بالقرارات التى يكون لجهة الادارة سلطة تقديريه فيها ولاتشمل القرارات التى يستمد صاحب الشأن فيها حقه من القانون مباشرة . فيمتد اختصاص المحاكم بشأنها ليشمل الزام الادارة بأمر معين تنفيذاً لحكم القانون . ثبوت إستحقاق نجل المطعون ضدها للجنسية البحرينية يستتبع بالضرورة ثبوت أحقيته فى الحصول على جواز سفر بحريني . إلزام الجهة الادارية بإصداره دون أن يكون لها سلطة تقديرية فى ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه بالزامها باصداره لأبن المطعون ضدها . صحيح فى القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1952 | رقم الطعن: 300 السنة 2011 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: مجازاة صاحب العمل العامل المخالف بالعقوبة التأديبية طبقاً لقواعد وإجراءات التأديب المقررة في قانون العمل رقم 23 لسنة 1976 والقرار الوزاري رقم 23 لسنة 1976. عدم تأثير ذلك على حقه الأصِل في إنهاء عقد العمل غير محدد المدة في أي وقت بعد إخطار العامل وإمهاله المدة المقررة طبقاً لنص المادة 107ق العمل. اعتبار الانهاء مشروعاً وعدم مسئولية صاحب العمل عما يترتب عليه من ضرر للعامل متى كان محمولاً على سبب يبرره. وجود المبرر. من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع به. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بالتعويض عن الفصل تأسيساً على أن فصله بمبرر مشروع أخذاً بأقوال شاهد المطعون ضدها وما ثبت بالإنذارات الموجهة إليه منها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن مقابل ساعات عمل إضافية تأسيساً على خلو الأوراق من دليل على قيامه بها وعدم أحقيته فيها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1953 | رقم الطعن: 297 السنة 2011 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: انتقال ملكيه المنشأة. مؤداه. بقاء عقود استخدام عمالها فيما بينهم وبين المالك الجديد باعتباره خلفاً لمالكها السابق. أثره. مسئوليته معه بالتضامن عن جميع الالتزامات المترتبة على هذه العقود.م117ق العمل 23لسنه1976المعدل. ثبوت عمل المطعون ضده الأول بالفندق خلال ملكيته للطاعن في الطعن الأول وبعد انتقال ملكيته للطاعن في الطعن الثاني. أثره. الطاعنين مسئولين بالتضامن عن أداء أجور المطعون ضده ومستحقاته المترتبة على عقد العمل. عدم تقديمها ما يفيد الوفاء بهذه المستحقات المالية. النعي على الحكم. على غير أساس. استناد وجه النعي إلى واقع لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. أثره. عدم جواز التمسك به لأول مره أمام محكمة التمييز. النعي على الحكم بهذا السبب. غير مقبول. ثانياً/ الطعن رقم 297لسنه2011عجر صاحب العمل عن إثبات الوفاء بأجر العامل. مؤداه. أحقيه الأخير في هذا الأجر. قضاء الحكم المطعون فيه بالزام الطاعن والمطعون ضده الثاني بالتضامن بأن يؤديا للمطعون ضده الأول أجرة ومستحقاته العمالية تأسيسا على عجزه عن إثبات وفاءه بها وبراءه ذمته منها. صحيح. النعي عليه بهذا الوجه. على غير أساس. تسليم العامل جواز سفره لصاحب العمل واحتفاظ الأخير به حتى انتهاء علاقه العمل. استنتاج لعادة لا ترقى لمرتبه العرف. أثره. إثبات وجودها المادي كنسة مطرده على عاتق المتمسك بها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بالزام الطاعن بتسليم المطعون ضده الأول جواز سفره رغم عجز الأخير عن إثبات تسلمه منه. مخالفة. الزام الخصم المحكوم عليه بمصروفات الدعوى. وجوبي على المحكمة عند اصدار الحكم الذي تنتهي به الخصومة أمامها. جواز الحكم بقسمة المصاريف بينهم في حاله التعدد بنسبه مصلحه كل منهم في الدعوى وفق تقدير المحكمة. م192مرافعات. قضاء الحكم المطعون ضده الثاني بالمبلغ المقتضى به بالتضامن فيما بينهما وإلزام الطاعن بمفرده بالمصاريف. مخالفه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1954 | رقم الطعن: 296 السنة 2011 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الحكم السابق حجية الأمر المقضى. مناطه. اتحاد الموضوع والخصوم والسبب. ما لم تنظره المحكمة بالفعل لا يكون موضوعاً لحكم يحوز قوة الأمر المقضى.اليمين الحاسمة ملك للخصم له أن يوجهها متى توافرت شروطها ولو كان الغرض منها إثبات ما يخالف إقراراً مكتوباً, التزام القاضي بإجابة طلب توجيهها متى توافرت شروطها وكان الطالب غير متعسف في طلبها. تعديل صيغة اليمين. حق جوازى مقرر للمحكمة. م 177 إثبات. الغاية منه. إيضاح عباراتها. حدوده. عدم جواز الإنحراف بالصيغه المعدلة إلى غير ما قصده الخصم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1955 | رقم الطعن: 294 السنة 2011 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: قيام المستأجر بإجراء تغيير بالمأجور بدون أذن المؤجر. شرطه. عدم نشوء ضرر عنه للمؤجر. م 528 مدني. الفسخ في العقود الملزمة للجانبين. جزاء عدم قيام أحد المتعاقدين بتنفيذ التزامه المترتب على العقد. تقدير مبررات الفسخ وكفاية أسبابه من عدمه وتحديد الجانب المقصر. من سلطة محكمة الموضوع. حسبها أن تقيم حكمها أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإخلاء الطاعنة من محل النزاع تأسيساً على ما استخلصه من أقوال شاهد المطعون ضدها والمستندات المقدمة في الدعوى من قيامها بإجراء توصيلات للمياه غير شرعية مما يعد إخلالاً بالتزامها في العقد بدون موافقة المؤجر. صحيح. ما تثيره الطاعنة. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1956 | رقم الطعن: 293 السنة 2011 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الإحالة. التزامها بالحكم الناقض يقتصر على المسألة القانونية التي فصلت فيها محكمة التمييز. إكتساب حكمها قوة الشىْ المحكوم فيه في حدود تلك المسألة أو غيرها من المسائل التي تكون قد فصلت بها. مؤداه. إمتناع على محكمة الإحالة عند إعادة نظر النزاع المساس بهذه الحجية. إسترداد حريتها فيما عدا ذلك في فهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها واستحلاص ما تراه متفقاً مع الحقيقة والواقع. شرطه. اقامة قضاءها على أسباب سائغة. إقتصار الحكم الناقض في قضائه على أن إعادة تعيين الطاعن لدى المطعون ضدها جاء نفاذا للأمر السامى الملكى دون تطرقه إلى مسألة تحقق أو عدم تحقق شروط الاستفادة بالحقوق و المزايا المقررة بتلك المكرمة. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم أحقيته فيما يطالب به من مزايا. صحيح. علة ذلك. النعي عليه في هذا الخصوص. على غير أساس. إمتناع المطعون ضدها عن دفع راتب الوظيفة التي اعيد الطاعن إلى شغلها إلى ما بعد صدور الحكم الابتدائي بإلزامها به من تاريخ تسلمه العمل. انطواءه على سلوك خاطئ ومخالف للقانون من شأنه أن يلحق به ضرر مادي وأدبي يستوجب التعويض. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1957 | رقم الطعن: 289 السنة 2011 | رقم القاعدة: 205 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الجنائى أمام المحكمة المدنية . مناطه . فصله فصلاً لازماً فى وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية وفى الوصف القانونى لهذا الفعل ونسبته الى فاعله . أثره . عدم جواز إعادة بحثها أمام المحكمة المدنية . وجوب إلتزامها بها فى بحث الحقوق المدنية المتصلة بها . م 100 إثبات . قاضى الموضوع . سلطته فى تقدير التعويض متى قامت أسبابه ولم يكن فى القانون نص يلزمه بإتباع معايير معينة . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بأن يؤدى للمطعون ضده المبلغ المقضى به إستناداً لخطأ الطاعن والثابت بالحكم الجنائى الصادر عن تهمة خيانة الأمانة . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1958 | رقم الطعن: 287 السنة 2011 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: الشركاء في شركة مساهمة. مسئوليتهم عن ديون الشركة والتزاماتها بمقدار قيمة أسهمهم. مؤداه. عدم أحقية دائن الشركة الرجوع عليهم في أموالهم الخاصة. م 63ق الشركات التجارية رقم 21 لسنة 2010. مسئولية المساهم مع أعضاء مجلس إدارة الشركة تجاه الغير عما يصدر عنهم من أعمال الغش أو الخطأ في الإدارة. لازمه. أن يكون عضو في مجلس الإدارة. م 185 مدني من ذات القانون. مسئوليتهم مع الشركة عن حقوق الغير قبلها بالتضامن فيما بينهم تأسيساً على أحكام المسئولية عن الفعل الضار. م 160 ق التجارة. الملتزمين معاً بدين تجارى. مؤداه. متضامين في هذا الدين. م 73 ق التجارة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنين بالمبلغ المقضي به تأسيساً على ما خلص إليه من ارتكابهم غشاً وخطأ في الإدارة يستوجب مساءلتهم متضامين مع الشركة عن المبلغ المطالب به. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. استظهار نية المتعاقدين في الثمن المدفوع من المشترى وعما ان كان هو بعض الثمن الذى ينعقد به البيع باتاً أم عربون في بيع مصحوباً بخيار العدول. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون تقديرها مقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بالمبلغ المقضي به تأسيساً على أن المبلغ المدفوع من المطعون ضده يمثل الدفعة الأولى من ثمن المبيع وأنه لم يخل بالتزامه. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعى. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1959 | رقم الطعن: 286 السنة 2011 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: قابلية الأحكام للطعن عليها أو عدم قابليتها. للمحكمة القضاء بها من تلقاء نفسها. تعلق ذلك بالنظام العام. الطعن بالتمييز. لا يكون إلا في الأحكام النهائية الصادرة من محاكم الاستئناف وتنتهي بها الخصومة كلها. مؤداه. عدم جواز الطعن في الأحكام الصادرة أثناء سير الخصومة المرددة بين الطرفين. المادتين 4، 8 ق محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بق رقم 8 لسنة 1989. قضاء الحكم المطعون فيه بندب خبير في الدعوى لبيان طلب الطاعنة الاحتياطي بشأن الإصلاحات والاضافات التي أجرتها على العقار وتقدير قيمتها. مؤداه. حكم غير مُنِه للخصومة كلها. علة ذلك. أثره. عدم جواز الطعن عليه استقلالاً بطريق التمييز. وجوب القضاء بعدم جواز الطعن. ثانياً/ الطعن رقم 286 لسنة 2011:صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب توقيعها من محام موكل بذلك من الطاعن أو من وكيله المصرح له بتوكيله. عدم تقديم المحامي الموقع على صحيفة الطعن التوكيلين الصادرين الأول من الطاعنة لوكيلها والثاني من الأخير للوكيل الذى أوكله في الطعن حتى قفل باب المرافعة. لا يغنى عن ذلك مجرد ذكر رقمهما. علة ذلك. أثره. عدم قبول الطعن لرفعه من غير ذي صفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1960 | رقم الطعن: 284 السنة 2011 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: إبرام شخص عن آخر عقداً بغير نيابة عنه أو تجاوزه حدود وكالته. عدم انصراف أثاره إلى الأصيل. الاستثناء. حصول إقراره وفقاً للقانون. عدم إقرار التصرف. مؤداه. للمتعاقد الآخر الرجوع على من اتخذ صفة النيابة أو تجاوز حدودها بغير عذر مقبول بالتعويض عن الضرر الناجم له. لازمه. عدم علمه بانتفاء النيابة أو بتجاوز حدودها أو مفروضاً فيه أن يعلم ذلك. م 64 مدني. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف والزام الطاعنة أن تعيد الخدمة الهاتفية للهاتف الخاص بالمطعون ضده وإلغاء رقم الهاتف الآخر المسجل باسمه تأسيساً على تقرير الخبير من أن الهاتف محل المطالبة موضوع النزاع مستخدم في مطعم لا يخص المطعون ضده. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1961 | رقم الطعن: 282 السنة 2011 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض. من سلطة محكمة الموضوع. مستهدية في ذلك بكافة الظروف والملابسات في الدعوى وأن يكون الحكم قد بين عناصر الضرر الذي قدر عنه التعويض. خلوص الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه إلى أن الطاعنين قد لحق بهما ضرر مادى من جراء خطأ المطعون ضده الأول في بيعه عقاراً مملوكاً للغير تمثل في اقتراضهما مبالغ مالية من البنك وما فاتهما من كسب لارتفاع ثمن العقارات وخلو الأوراق من دليل على انهما ألمت بهما أضرار أدبية. صحيح. ما يثيره الطاعنان بسببي النعي. على غير أساس. ثانياً / الطعن رقم 247 لسنة 2011:الدلالة في العقارات. ماهيتها. الوساطة والسعى إلى إبرام عقد وارد على عقار مقابل أجر. قانون التجارة رقم 7 لسنة 1987، المرسوم بق رقم 21 لسنة 1976 بتنظيم مهنة الدلالة في العقارات. مهمة الدلال. التقريب بين طرفي العقد والتفاوض فيما بينهم على شروط العقد دون دخل له في ذلك. استحقاقه لا جره نتيجة إبرام العقد ولو لم ينفذ كله أو بعضه. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالتعويض بالتضامم مع المطعون ضده الثالث تأسيساً على أنه لم يتحر بنفسه عن حقيقة المبيع وملكية البائع له مما يعد خطأ يستوجب التعويض رغم اقتصار دوره على التقريب بين طرفي العقد وأن صحة العقد من الناحية القانونية تتعدى مهمة السمسار ووقوعها على عاتق طرفي العقد. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1962 | رقم الطعن: 280 السنة 2011 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب في الدعوى. ماهيته. القرار الذي يطلبه المدعى من القاضي حماية للحق أو المركز القانوني الذي يستهدفه بدعواه. بيع الشخص مالاً للغير. انتقال الملكية إلى المشترى. شرطه. أن تكون آلت للبائع أو أقر المالك البيع. م436 مدني. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض دعوى الطاعن بصحة ونفاذ عقد البيع محل التداعي تأسيساً على خلو الأوراق من أيلولة الملكية للمطعون ضدها الأولى أو إقرار المالكة للعقار أو المطعون ضده الثاني للبيع وانتفاء شروط وأركان عقد البيع الموجب لنقل الملكية ملتفتاً عن دفاعه بندب خبير محاسبي. صحيح. النعي عليه بسببي الطعن. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1963 | رقم الطعن: 278 السنة 2011 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي. اعتباره صادراً ممن وقعه ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو امضاء أو ختم أو بصمة أصبع. إنكاره لما نسب إليه. زوال ما للورقة من قوة في الإثبات. التزام قاضى الموضوع إن كان المحرر منتجاً في النزاع وعدم كفاية وقائع الدعوى ومستنداتها لتكوين عقيدة المحكمة في شأن صحته أن تأمر بالتحقيق بالمضاهاة أو بسماع الشهود أو بكليهما. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إلزام الطاعن والمطعون ضدها الثانية بالتضامن بالمبلغ المطالب به تأسيساً على تماثل توقيع الطاعن على التوكيل الصادر لمحاميه على توقيعه على عقد الإيجار سند الدعوى ملتفتا عن تحقيق دفع الطاعن بالإنكار على الشيكات سند الدعوى. خطأ وفساد وقصور. مسئولية الشريك في الشركة ذات المسئولية المحدودة تجاه الغير عن مخالفة أحكام القانون والخطأ في الإدارة. مسئولية تقصيرية. م 278 ق الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بق 21 لسنة 2001. مسئولية المديرين المتعددين على وجه التضامن عن تعويض الغير عن الضرر نتيجة الخطأ. شرطه. أن يكون الخطأ مشتركاً بينهم. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من الزام الطاعن والشركة المطعون ضدها الثانية بالتضامن بالمبلغ المطالب به وفوائده تأسيساً على مسئولية الطاعن عن الدين على مجرد توقيعه على عقد الإيجار بصفته مديرها المخول بالتوقيع عنها وعدم ارشاده عن اسم الشخص الذى وقع على الشيكات دون استظهار وجه الخطأ في الإدارة الذى ارتكبه الطاعن ووجه الضرر الذى حاق بالمطعون ضده الأول بسببه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1964 | رقم الطعن: 276 السنة 2011 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الطعن المتعلقة بالنظام العام. لمحكمة التمييز والخصوم إثارتها ولو لم يسبق بها أمام محكمة الموضوع أو في صحيفة الطعن متى توافرت عناصر الفصل فيها من الوقائع والأوراق التي سبق عرضها على محكمة الموضوع ووردت على الجزء المطعون فيه. م 12 ق محكمة التميز رقم 8 لسنة 1989. قضاء الحكم الابتدائي لأحد طرفي الخصومة بجزء من طلباته أو على كل منهما للأخر بكل أو بعض طلباته. مؤداه. جواز استئناف كل منهما الحكم فيما قضى به عليه. رضاء الخصم باستئناف الأخر أو فوت على نفسه ميعاد الاستئناف. أثره. عدم جواز رفعه استئنافاً أصلياً وله الرد عليه باستئناف فرعى. م 227 مرافعات. الاستئناف الأصلي. ما يجوز استئنافه به. أثره. يجوز استئنافه فرعياً. استئناف المطعون ضده للحكم الابتدائي لإجابته إلى جزء من طلباته بالنسبة للتعويض بغية الحكم بزيادته. استئناف الطاعنة له وسداد الرسوم بعد فوات المواعيد. مؤداه. اعتباره استئنافياً فرعياً. أثره. قبول استئنافها. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم قبوله شكلاً لسداد رسومه بعد فوات المواعيد. مخالفة وخطأ. ثانياً/ الطعن رقم 762 لسنة 2011:نقض الحكم المطعون فيه فيما قضى به من عدم قبول الاستئناف المقام من المطعون ضدها متحجباً عن بحث موضوعه والذي يمثل الوجه الأخر من استئناف الطاعن والفصل في أحدهما يتوقف عليه الفصل في الآخر. مؤداه. إعادة نظر موضوع الاستئنافين. أثره. نقض الحكم في الطعن المقام من الطاعنة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1965 | رقم الطعن: 275 السنة 2011 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك في إخلاء مستأجر الوحدة السكنية إذا لم يدفع الأجرة في ميعاد استحقاقها. القانون رقم 42 لسنة 1365. ترديد للشرط الفاسخ الضمني المقرر في العقود الملزمة للجانبين طالما انه لم يتفق في العقد على الشرط الفاسخ الصريح. مؤداه. فسخ العقد لا يقع بمجرد التأخر في سداد الأجرة. بل بصدور حكم بالفسخ. مقتضى ذلك. تنفيذ المستأجر التزامه بسداد الأجرة قبل الحكم به. لا يسوغ القضاء بالفسخ. الوفاء المبرئ لذمة المدين بدين من النقود أو غيره. كيفيته. رفض الدائن العرض بالوفاء. مؤداه . للمدين أن يودع الدين اذا كان نقوداً خزانة وزارة العدل أو أثناء المرافعة بالمحكمة. ثبوت قيام الطاعن بعرض الأجرة على المطعون ضده عن شهور المطالبة وخلو الأوراق مما يعتبر قبولها من المعروض عليه. ايداعها نقداً خزانة وزارة العدل. أثره . اعتباره وفاءً بالأجرة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بالإخلاء لخلو ملف الايداع مما يفيد ايداعها. خطأ ومخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1966 | رقم الطعن: 271 السنة 2011 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الجنائي الصادر من المحكمة الجنائية في الموضوع الدعوى المدنية أمام المحاكم الجنائية. اقتصاره على المنطوق الحكم الصادر بالبراءة او بالإدانة دون بحث الأسباب. اختلاف الدعوى المدنية بالمطالبة بقيمة الشيك عن الدعوى الجنائية المترتبة على إعطائه بدون رصيد من حيث موضوعها وأساسها ونطاقها. بحث بواعث وسبب تحرير الشيك في الدعوى الأولى دون الثانية. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وتصديه لبحث تحرير الشيك. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. محكمة الموضوع. عدم التزامها قانوناً بإتباع طريق معين للإثبات حسبها أن تقيم قضاءها على ما يكفي لحمله. محكمة الموضوع. لها أن تأمر الخصم لاستجوابه من تلقاء نفسها أو بناء على طلب الخصوم. اعتبار الاستجواب من طرق تحقيق الدعوى. مناطه. تمكينها من تلمس الحقيقة الموصلة لإثبات الحق في الدعوى. لازمه. أن تكون متعلقة بالدعوى ومنتجه فيها وجائزة الإثبات. م 105 ق الإثبات رقم 14 لسنة 1996. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض دعوى الطاعنة بالزام المطعون ضده بأن يؤدى لها قيمة الشيك محل الدعوى تأسيساً على استجوابها من عدم وجود سبب حقيقي للشيك وأن ما قررته لا تعدو أن تكون أقوال مرسلة لا دليل عليها في الأوراق بشان ظروف تحرير الشيك. صحيح. ما تثيره الطاعنة يوجه النعي. لا يعدو أن يكون جدولاً فيما لمحكمة الموضوع من سلطه تقديره. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1967 | رقم الطعن: 270 السنة 2011 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد استئناف الحكم الصادر في طلب شهر الافلاس وغيره من الأحكام الصادرة في الدعاوى الناشئة عن التفليسة. خمسة عشر يوماً. م 11/3 ق الافلاس والصلح الواقي الصادر بالمرسوم بقانون رقم 11 لسنة 1987. قيام المطعون ضده الأول باستئناف الحكم الصادر برفض دعواه بإشهار افلاسه بعد مضى ثمانية وعشرون يوماً. مؤداه. أقامته بعد الميعاد. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بقبول الاستئناف شكلاً. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1968 | رقم الطعن: 269 السنة 2011 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: دلالة دفع العربون. المعول عليه في بيانها نية المتعاقدين وقت إبرام عقد البيع وإن كان المقصود به خيار العدول عن البيع أم تأكيد بتاته والبدء في تنفيذه. م 52 مدني. استظهار القصد منه. من سلطة محكمة الموضوع طالما كان تقديرها مقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعن بأن يؤدى للمطعون ضده المبلغ المطالب به تأسيساً على اتفاق الطرفين أن مبلغ العربون مقابل خيار العدول عنه وأن الطاعن هو السبب في عدم اتمام البيع طبقاً للثابت من أقوال شاهد المطعون ضده. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1969 | رقم الطعن: 268 السنة 2011 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الطعن المتعلقة بالنظام العام. لمحكمة التمييز والخصوم إثارتها ولو لم يسبق بها أمام محكمة الموضوع أو في صحيفة الطعن متى توافرت عناصر الفصل فيها من الوقائع والأوراق التي سبق عرضها على محكمة الموضوع ووردت على الجزء المطعون فيه. م 12 ق محكمة التميز رقم 8 لسنة 1989. قضاء الحكم الابتدائي لأحد طرفي الخصومة بجزء من طلباته أو على كل منهما للأخر بكل أو بعض طلباته. مؤداه. جواز استئناف كل منهما الحكم فيما قضى به عليه. رضاء الخصم باستئناف الأخر أو فوت على نفسه ميعاد الاستئناف. أثره. عدم جواز رفعه استئنافاً أصلياً وله الرد عليه باستئناف فرعى. م 227 مرافعات. الاستئناف الأصلي. ما يجوز استئنافه به. أثره. يجوز استئنافه فرعياً. استئناف المطعون ضده للحكم الابتدائي لإجابته إلى جزء من طلباته بالنسبة للتعويض بغية الحكم بزيادته. استئناف الطاعنة له وسداد الرسوم بعد فوات المواعيد. مؤداه. اعتباره استئنافياً فرعياً. أثره. قبول استئنافها. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم قبوله شكلاً لسداد رسومه بعد فوات المواعيد. مخالفة وخطأ. ثانياً/ الطعن رقم 762 لسنة 2011:نقض الحكم المطعون فيه فيما قضى به من عدم قبول الاستئناف المقام من المطعون ضدها متحجباً عن بحث موضوعه والذي يمثل الوجه الأخر من استئناف الطاعن والفصل في أحدهما يتوقف عليه الفصل في الآخر. مؤداه. إعادة نظر موضوع الاستئنافين. أثره. نقض الحكم في الطعن المقام من الطاعنة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1970 | رقم الطعن: 266 السنة 2011 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: عدم أداء المستأنف عند تقديم لائحة الاستئناف الرسم بأكمله. أثره. عدم قبول الاستئناف شكلاً. شرطه. أن يكون ذلك راجعاً إلى إهمال المستأنف أو تقصيره. تخلف ذلك. امتناع توقيع الجزاء. م 217 مرافعات. إيداع الطاعن لائحة الاستئناف لدى محكمة الاستئناف في اليوم الأخير وسداد الرسم. خطأ الموظف في تقدير الرسم وقيام الطاعن بسداد فرق الرسم في اليوم التالي. أثره. اقامة استئنافه في الميعاد المحدد قانوناً. قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط حق الطاعنة في الاستئناف معتداً بموعد سداد فرق الرسم. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1971 | رقم الطعن: 265 السنة 2011 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: عقد التأمين. ماهيته. عقد رضائي. تحديد طرفي العقد شروط والتزامات أطرافه بما لا يخالف النظام العام. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على تضمن عقد التأمين المبرم بين المطعون ضدها والطاعن بند خاص بسداد الأخير أقساط التأمين في الموعد المتفق عليه وثبوت مطالبتها له بسداده وتخلفه عن ذلك. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. ثبوت صحة التوقيع. كفايته لإعطاء الورقة العرفية حجيتها في ارتضاء صاحب التوقيع مضمونها والتزامه بها. نفى هذه الحجية. وجوب إثبات ما يدعيه. قضاء الحكم المطعون فيه تأسيساً على إقراره بالمديونية. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1972 | رقم الطعن: 264 السنة 2011 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: مصرف البحرين المركزي. ماهيته. شخص اعتباري عام تمتعه بالاستقلال المالي والإداري لتحقيق أهداف استراتيجية. مناطه. منح التراخيص للمؤسسات المالية للعمل في مجال الخدمات المالية ومسئولية الاشراف والرقابة على المرخص لهم. له سلطة اتخاذ التدابير الإدارية لتحقيق الاغراض الذي أنشئ من أجلها ومنها وضع المرخص له تحت إدارته في حالة إعساره أو مرجح إعساره أو تم تعديل أو إلغاء رخصته أو من شأن استمراره في تقديم الخدمات إلحاق ضرر بصناعة الخدمات المالية بالمملكة. أثره. توليه بنفسه الإدارة أو تعيين مديراً خارجياً للقيام بها. مؤداه. وجوب على الأخير فور توليه الإدارة الإعلان عن ذلك في الجريدة الرسمية في صحيفتين يوميتين محليتين تصدر إحداهما باللغة العربية والأخرى باللغة الانجليزية. المواد 2، 3، 4/10، 23، 39، 45، 136، 138، 139 ق 64 لسنة 2006. للمرخص له. التظلم إلى المصرف المركزي من قرار وضعه تحت الإدارة خلال العشرة أيام التالية لنشر هذا القرار. للأخير البت في هذا القرار وإخطاره بالنتيجة كتابة خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تقديمه. رفض تظلمه. وجوب أن يكون ذلك بأسباب واضحة. الطعن مباشرة أمام المحكمة المختصة في قرار وضعه تحت الإدارة. جائز للمرخص له. جواز الطعن في قرار رفض تظلمه خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إخطاره بقرار الرفض. قيام البنك الطاعن بالتظلم من قرار وضعه تحت الإدارة وتعيين مديراً خارجياً لإدارته ورفض هذا التظلم. أثره. ميعاد الطعن عليه خلال ثلاثين يوماً من يوم إخطاره كتابة بهذا القرار. خلو الأوراق مما يفيد قيام المطعون ضده بإخطار الطاعن به. مؤداه. ميعاد الطعن عليه يكون مفتوحاً وتضحى دعواه مقبولة شكلاً. مخالفة الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم قبول الدعوى شكلاً. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1973 | رقم الطعن: 263 السنة 2011 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: رفع الدعوى إلى المحكمة المختصة. أثره. وجوب عليها استخلاص الواقع وتحرى ثبوته بإحدى طرق الإثبات القانونية والفصل فيها. التزام المحكمة المدنية بوقف الفصل في دعوى التعويض المطروحة عليها تحسباً لصدور حكم جنائي ترتبط به هذه المحكمة. المادتين 41 أ. ج، 100 ق الإثبات. مناطه. أن تكون هناك دعوى جنائية قد رفعت إلى المحكمة الجنائية قبل رفع الدعوى المدنية أو أثناء سيرها. تقديم بلاغ إلى النيابة العامة في شأن الواقعة نشأ الضرر محل التعويض. عدم اعتباره من قبيل الدعاوى الجنائية. مؤداه. لا يترتب عليه وجوب وقف الفصل في الدعوى المدنية المرفوعة من قبل. علة ذلك. التفات الحكم المطعون فيه عن دفاع الطاعنتان بوقف الفصل في دعوى المطعون ضدهم. صحيح. حصول العامل المؤمن عليه ضد إصابات العمل أو ورثته على البدلات أو التعويضات المستحقة عن إصابته أو وفاته قِبل الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي بموجب أحكام ذلك القانون. م 119 ق التأمين الاجتماعي. مؤداه. أحقيتهم في مطالبة صاحب العمل بالتعويض طبقاً لأحكام القانون المدني أو أي قانون آخر. شرطه. حدوث الاصابة نتيجة عدم احترام صاحب العمل القواعد المتعلقة بسلامة وصحة العمال. أثره. عدم أحقـية المضرور الجمع بين التعويضين. وجوب مراعاة القاضي عند تقديره التعويض ما تم صرفه من تعويض تأميني. علة ذلك. تحصيل الفعل المكون لركن الخطأ ووجود رابطة السببية بينه وبين الضرر الموجب للتعويض واستخلاصه من الأدلة المطروحة في الدعوى. من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع بتقديرها متى كان استخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنتين بالتعويض المقضي به تأسيساً على ثبوت مسئوليتهما عن خطأ تابعين لهما في حدوث إصابة مورثهما أثناء العمل معولاً على تقرير وزارة العمل من عدم مراعاة توافر اشتراطات السلامة المهنية. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1974 | رقم الطعن: 262 السنة 2011 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: انتقال ملكيه المنشأة. مؤداه. بقاء عقود استخدام عمالها فيما بينهم وبين المالك الجديد باعتباره خلفاً لمالكها السابق. أثره. مسئوليته معه بالتضامن عن جميع الالتزامات المترتبة على هذه العقود.م117ق العمل 23لسنه1976المعدل. ثبوت عمل المطعون ضده الأول بالفندق خلال ملكيته للطاعن في الطعن الأول وبعد انتقال ملكيته للطاعن في الطعن الثاني. أثره. الطاعنين مسئولين بالتضامن عن أداء أجور المطعون ضده ومستحقاته المترتبة على عقد العمل. عدم تقديمها ما يفيد الوفاء بهذه المستحقات المالية. النعي على الحكم. على غير أساس. استناد وجه النعي إلى واقع لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. أثره. عدم جواز التمسك به لأول مره أمام محكمة التمييز. النعي على الحكم بهذا السبب. غير مقبول. ثانياً/ الطعن رقم 297لسنه2011عجر صاحب العمل عن إثبات الوفاء بأجر العامل. مؤداه. أحقيه الأخير في هذا الأجر. قضاء الحكم المطعون فيه بالزام الطاعن والمطعون ضده الثاني بالتضامن بأن يؤديا للمطعون ضده الأول أجرة ومستحقاته العمالية تأسيسا على عجزه عن إثبات وفاءه بها وبراءه ذمته منها. صحيح. النعي عليه بهذا الوجه. على غير أساس. تسليم العامل جواز سفره لصاحب العمل واحتفاظ الأخير به حتى انتهاء علاقه العمل. استنتاج لعادة لا ترقى لمرتبه العرف. أثره. إثبات وجودها المادي كنسة مطرده على عاتق المتمسك بها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بالزام الطاعن بتسليم المطعون ضده الأول جواز سفره رغم عجز الأخير عن إثبات تسلمه منه. مخالفة. الزام الخصم المحكوم عليه بمصروفات الدعوى. وجوبي على المحكمة عند اصدار الحكم الذي تنتهي به الخصومة أمامها. جواز الحكم بقسمة المصاريف بينهم في حاله التعدد بنسبه مصلحه كل منهم في الدعوى وفق تقدير المحكمة. م192مرافعات. قضاء الحكم المطعون ضده الثاني بالمبلغ المقتضى به بالتضامن فيما بينهما وإلزام الطاعن بمفرده بالمصاريف. مخالفه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1975 | رقم الطعن: 259 السنة 2011 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير الاتفاقات وتكييفها للوقوف على حقيقة القصد منها متى كان لا يخالف الثابت بها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إلزام الطاعن بأن يؤدى للمطعون ضدها المبلغ المقضى به وإخلائه محل التداعي تأسيساً على أن العقد سند الدعوى مدته خمس سنوات ومحدد فيه التزامات طرفيه وعدم تضمنه أي إشارة للعقد السابق تحريره مع وكيل الورثة واختلافه عنه في الموضوع ملتفتاً عن دفاع الطاعن إحالة الدعوى للتحقيق لإثبات أن العقد اللاحق لم يكن سوى امتداد للعقد الأول. صحيح. المقاصة القضائية. وجوب إبدائها في صورة طلب عارض يقدم من المدعى عليه بإحدى الوسائل المنصوص عليها في المادتين 68، 71 مرافعات أو إبدائه شفاهة في الجلسة في حضور الخصوم وإثباتها في محضر الجلسة بطلب الحكم له بثبوت ما يدعيه من حق قِبل المدعى وإجراء المقاصة بينه وبين الأخير. مخالفة ذلك. التمسك بالمقاصة القضائية. غير مقبول. عدم تعرض الحكم المطعون فيه لإجراء المقاصة لعدم إبدائها في صورة طلب عارض أمام محكمة أول درجة. صحيح. ما ينعاه الطاعن في هذا الشأن. غير مقبول. محكمة الموضوع. وجوب عليها التأكد قبل نظر الدعوى الابتدائية من قيمة الرسوم المستحـقة عليها. م 27 مرافـعات. عدم دفع الرسـم المستحق على الدعوى. لا بطلان. علة ذلك. م 1 من المرسوم بقانون 3 لسنة 1972 بشأن الرسوم القضائية. الأجرة. مقابل الانتفاع بالمأجور. استحقاقها متى وضع المأجور تحت تصرف المستأجر. ثبوت ملكية المطعون ضدها لمحل التداعي على الشيوع في الفترة السابقة على تنازل باقي الورثة. مؤداه. أحقيتها في تأجيره واقتضاء أجرته. ما يثيره الطاعن من عدم أحقيتها في استحقاق الأجرة عن الفترة السابقة على تاريخ تنازل الورثة لها. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1976 | رقم الطعن: 257 السنة 2011 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز الطعن بالاستئناف في الأحكام التي تصدر أثناء سير الدعوى ولا تنتهي بها الخصومة. علة ذلك. الاستثناء. الأحكام الوقتيه والمستعجلة والصادرة بوقف الدعوى والقابلة للتنفيذ الجبري. م 214 مرافعات. الحكم الصادر بعدم الاختصاص. جواز استئنافه ولو صدر أثناء سير الدعوى بغير فصل في باقي الطلبات المطروحة. اعتباره منهياً للخصومة فيما فصل فيه. قضاء الحكم الابتدائي بعدم الاختصاص الولائي بنظر طلب الطاعنين بدل ساعات عمل إضافية وعلاوة مواصلات تأسيساً على أن المنازعة من منازعات العمل الجماعية التي يتعين حسمها عن طريق التوفيق والتحكيم رغم ثبوت أنه نزاع فردى. أثره. جواز استئنافه على استقلال. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز استئنافه. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1977 | رقم الطعن: 253 السنة 2011 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم. ماهيته. طريق استثنائى لفض المنازعات بين الخصوم خروجاً على الأصل العام المقرر في ولاية المحاكم. إرتكانه أساساً لحكم القانون. قوامه. إرادة الخصوم واتفاقهم في كل حالة على حدة. مقتضاه. اقتصاره على ما تنصرف إرادة المحتكمين إلى عرضه من منازعات على هيئة التحكيم في حدود القانون. أثره. عدم جواز التوسع فيه. انقضاء التحكيم. من أسبابه. اتفاق المحتكمين صراحة أو ضمناً. علة ذلك. لجوء الخصم للقضاء رغم الاتفاق على التحكيم. مؤداه. اعتباره تنازلاً عنه. أثره. عدم جواز التمسك بالدفع بالتحكيم. اقامة الطاعن دعواه على المطعون ضده بطلب مستحقاته العمالية الناشئة عن علاقة العمل رغم اتفاقهما على التحكيم. مؤداه. اعتباره تنازلاً عنه. أثره. عدم جواز التمسك بإعمال شرط التحكيم في مواجهة المطعون ضده في دعواه للمطالبة بما له من حقوق ناشئة عن ذات العلاقة. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائي بعد سماع الدعوى وإعادتها لمحكمة أول درجة للفصل فيها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. ضم دعويين مختلفين موضوعاً إلى بعضهما. أثره. عدم اندماج إحداها في الأخرى ولكلٍ منهما استقلالها. علة ذلك. اقامة المطعون ضده دعواه على الطاعن بإلزامه بالتعويض عما لحقه من أضرار مادية إبان عمله لديه بعد إجراء المقاصة بين ما يستحقه من مكافأة نهاية الخدمة وبدل الإجازة. مؤداه. اختلاف موضوع الدعويين وعدم اعتبارهما وجهلاً متقابلاً لدعوى الطاعن. أثره. عدم تأثير الحكم الصادر فيها على موضوع الدعوى الأخرى. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به في الدعويين وإعادتهما إلى محكمة أول درجة للفصل فيهما من جديد. مخالفة للقانون وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1978 | رقم الطعن: 251 السنة 2011 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك في إخلاء البناية المؤجرة لإعادة تجديد بنائها. م6/هـ من الإعلان رقم 12 لسنة 1373هـ. شرطه. ألا يؤجرها قبل إتمام البناء. طرحها أولاً على المستأجر. لازمه. عدم الغلو في استعمال هذا الحق وأن يكون له ما يبرره. كل طلب أو وجه دفاع يُبدى إلى محكمة الموضوع من شأنه أن يتغير به وجه الرأي في الدعوى. وجوب على المحكمة الرد عليه. مخالفة ذلك. قصور. تمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع بصلاحية المبنى لأداء الغرض منه وأن طرده من العين المؤجرة لإعادة تأجيرها بقيمة إيجاريه أكبر. دفاع جوهري. قضاء الحكم المطعون فيه بإخلائه من المحل المؤجر له تأسيساً على رغبة المطعون ضده في هدم المبنى وإعادة بنائه بناءً على إجازة الهدم الصادرة من الجهة الإدارية المختصة ولقدمه وأيلولته للسقوط دون تعرضه لدفاع الطاعن. قصور وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1979 | رقم الطعن: 249 السنة 2011 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم برد وبطلان العقد المطعون عليه بالتزوير. ماهيته. بطلان الورقة المثبتة للاتفاق دون بطلان الأخير ذاته. مؤداه. جواز إثبات حصول هذا الاتفاق بأي دليل آخر مقبول قانوناً. تمسك الشركة الطاعنة في دفاعها أمام محكمة الموضوع أن المطعون ضدها حصلت على القرض بغرض شراء سيارة تم تسجيلها باسم المؤسسة المملوكة لها وطلبت إحالة الدعوى للتحقيق لإثبات ذلك فضلاً عن عدم علم وكيل المطعون ضدها بإلغاء وكالته عنها والموقع بموجبها على عقد القرض. دفاع جوهري. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على عدم مسئولية المطعون ضدها عن القرض دون تحقيق دفاع الطاعنة. فساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1980 | رقم الطعن: 247 السنة 2011 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض. من سلطة محكمة الموضوع. مستهدية في ذلك بكافة الظروف والملابسات في الدعوى وأن يكون الحكم قد بين عناصر الضرر الذي قدر عنه التعويض. خلوص الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه إلى أن الطاعنين قد لحق بهما ضرر مادى من جراء خطأ المطعون ضده الأول في بيعه عقاراً مملوكاً للغير تمثل في اقتراضهما مبالغ مالية من البنك وما فاتهما من كسب لارتفاع ثمن العقارات وخلو الأوراق من دليل على انهما ألمت بهما أضرار أدبية. صحيح. ما يثيره الطاعنان بسببي النعي. على غير أساس. ثانياً / الطعن رقم 247 لسنة 2011:الدلالة في العقارات. ماهيتها. الوساطة والسعى إلى إبرام عقد وارد على عقار مقابل أجر. قانون التجارة رقم 7 لسنة 1987، المرسوم بق رقم 21 لسنة 1976 بتنظيم مهنة الدلالة في العقارات. مهمة الدلال. التقريب بين طرفي العقد والتفاوض فيما بينهم على شروط العقد دون دخل له في ذلك. استحقاقه لا جره نتيجة إبرام العقد ولو لم ينفذ كله أو بعضه. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالتعويض بالتضامم مع المطعون ضده الثالث تأسيساً على أنه لم يتحر بنفسه عن حقيقة المبيع وملكية البائع له مما يعد خطأ يستوجب التعويض رغم اقتصار دوره على التقريب بين طرفي العقد وأن صحة العقد من الناحية القانونية تتعدى مهمة السمسار ووقوعها على عاتق طرفي العقد. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1981 | رقم الطعن: 246 السنة 2011 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: إخلال أحد المتعاقدين بالتزامه عند حلول أجله وبعد أعذاره. أثره. للمتعاقد الآخر أن يطلب الحكم بفسخ العقد ما لم يكن مقصراً في الوفاء بالتزامه. وجوب الأعذار لإعمال أثر الشرط الصريح الفاسخ عند عدم الوفاء بالالتزام سواء كان فسخاً اتفاقياً أو قضائياً. الاستثناء. المواد التجارية. المادتان 140، 141 من القانون المدني. الاعذار. ماهيته. إنذار المدين بتكليفه الوفاء بالتزامه بكتاب مسجل بعلم الوصول بدون مظروف أو بورقة رسمية أو بأي وسيلة أخرى يتفق عليها. م 221 مدني. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع بعدم اعذاره طبقاً للقانون. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعن بإخلاء العقار موضوع النزاع تأسيساً على الكتاب المؤرخ 20/10/2009 الموجه من وكيل المطعون ضده للطاعن لإخلاله بالتزامه بسداد ثمن العقار وعدم الوفاء به رغم أن الثابت به تضمنه إنذار بتسليم العقار خلال اسبوع باعتباره غاصباً لإخلاله بالتزامه دون تكليفه الوفاء بإلزامه بدفع الثمن وعدم تضمن لائحة الدعوى تكليفه بالوفاء. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1982 | رقم الطعن: 245 السنة 2011 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: مجلس العائلة الحاكمة اختصاصه برعاية شئون القاصرين من أبنائها والبت في مسائل الأحوال الشخصية التي يكون أحد أطرافها من العائلة ويتولى الشئون المالية التي يكون جميع أطرافها من العائلة. طبيعة هذه الولاية. اختصاص قضائي. لقراراته بعد التصديق عليها من الملك حجية نهائية. على وزير العدل تنفيذها إذا طلب منه ذلك. المادتان 21، 22 من المرسوم الأميري رقم 12 لسنة 1973. عبارة الشئون المالية سالفة الذكر شمولها كافة المسائل المالية دون تخصيص. مؤدى ذلك. اختصاص مجلس العائلة الحاكمة بولاية القضاء في جميع المنازعات المتعلقة بالمسائل المالية أياً كانت صورتها اذا كان أطرافها جميعاً من أفراد العائلة. تعلق الدعوى بحق عيني عقاري وثبوت أن أطرافها من العائلة الحاكمة. مؤداه. عدم اختصاص القضاء العادي بنظرها. أثره. خضوعها لاختصاص مجلس العائلة. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1983 | رقم الطعن: 244 السنة 2011 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الجنائي أمام المحكمة المدنية. مناطه. فصله فصلاً لازماً في وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية وفى الوصف القانوني لهذا الفعل ونسبته إلى فاعله. أثره. عدم جواز إعادة بحث هذه الأمور أمام المحكمة المدنية. وجوب التزامها في بحث الحقوق المدنية المتصلة بها. علة ذلك. المادتين 309 أ.ج، 100 إثبات. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى تأسيساً على قضاء المحكمة الجنائية ببراءة المطعون ضده من تهمة اختلاس المبلغ محل الطعن الماثل وصيرورته نهائياً وباتاً وحيازته الحجية أمامها وعدم جواز بحث الحقوق المدنية المترتبة عليه. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1984 | رقم الطعن: 240 السنة 2011 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة في الطعن بالتمييز. عدم كفاية أن يكون طرفاً في الخصومة أمام المحكمة التي اصدرت الحكم المطعون فيه. وجوب منازعته لخصمه أمامها أو نازعه الأخير في طلباته. اقامة الطاعن طعنه على أسباب لا تتعلق بالمطعون ضدهما الثاني والثالث. أثره. اختصاصهما في الطعن. غير مقبول. الطعن بالتمييز. جائز في الأحكام النهائية. عدم جواز الطعن في الأحكام الصادرة قبل الفصل في الموضوع. الاستثناء. إذا ترتب عليها منع السير في الدعوى. م 4 ق محكمة التمييز الصادر بالمرسوم 8 لسنة 1989. قضاء محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها بالنسبة للمطعون ضدهما الأول والثاني. مؤداه. عدم انتهاء الخصومة الأصلية بينهما وبين الطاعن ولا يترتب عليه منع السير في الدعوى. أثره. عدم جواز الطعن فيه استقلالاً. ما يثيره المطعون ضدهما بسقوط الحق في الطعن لأقامته بعد الميعاد. غير سديد.الحكم النهائي. حيازته قوة الأمر المقضي. أثره. منع الخصوم من العودة إلى مناقشة المسألة التي فصل فيها الحكم بأي دعوى تالـية يثار فيها هذا النزاع ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها في الدعوى الأولى أو أثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها. الحكم النهائي. اكتسابه قوة الأمر المقضي فيما فصل فيه بصفة صريحة أو ضمنية. سواء في المنطوق أو في الأسباب المرتبطة. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم جواز نظر الدعوى بالنسبة للمطعون ضدهما الأول والثاني رغم حيازته قوة الأمر المقضي وحجيته المانعة من طرح ذات النزاع لذات السبب وبين نفس الخصوم. مخالفة وفساد. نقض الحكم المطعون فيه. أثره. نقض الحكم اللاحق والمؤسس عليه بإلزام الطاعن بأن يؤدي للمطعون ضده الأول المبلغ الذي قدره. م 26 ق محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1985 | رقم الطعن: 239 السنة 2011 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: للخصوم تغيير سبب الدعوى أمام محكمة الاستئناف أو إضافة أسباب أخرى إليه لم يسبق طرحها أمام محكمة اول درجة. أسباب الاخلاء . ماهيتها . تحديد للوقائع التى يستمد منها المؤجر حقه فى طلب الاخلاء . مؤداه . جواز التغيير فيها أو الإضافة إليها أمام محكمة الاستئناف. تمسك الطاعن أمام محكمة الاستئناف بإضافة سبب جديد لطلب الاخلاء لرغبته فى هدم وإعادة بناء العقار . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء حكم أول درجه ورفض الدعوى دون يحثه إستناداً الى أنه سبب جديد وعدم جواز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. مخالفة للقانون وخطأ فى تطبيقه. المحرر العرفى حجة بما دون فيه على من نسب إليه توقيعه عليه . إنكار من يحتج عليه بالورقة ذات الخط أو الامضاء أو الختم أو البصمة . أثره . زوال قوتها فى الاثبات . عدم كفاية وقائع الدعوى ومستنداتها لتكوين عقيدة المحكمة فى شأن صحتها . التزامها بتمكين المتمسك بها من اثبات صحتها . المادتين 13، 31 ق الاثبات. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائى ورفض دعوى الطاعن بطلب الأجرة المتأخرة وإخلاء المحل معولا فى ذلك على ايصال السداد واعتباره دليلاً على وفاء المطعون ضده بأجر تلك الفترة رغم انكار الطاعن توقيعه على ايصال السداد . فساد وخطأ. حق المؤجر فى استصدار حكم بإخلاء العقار المؤجر . لازمه . تأخر المستأجر عن دفع الأجرة فى ميعاد استحقاقها ولم يدفعها خلال أسبوعين من إشعاره كتابة . م7 ق تحديد ايجار المحلات التجارية لسنة 1955. إقامة الطاعن دعواه استناداً لتأخر المطعون ضده عن دفع الأجرة فى ميعاد استحقاقها رغم اشعاره كتابة . مؤداه . خضوع العلاقة العقدية بينهما لقانون تحديد ايجار المحلات التجارية فى المنامة لسنة 1955. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائى ورفض الاخلاء . مخالفة وخطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1986 | رقم الطعن: 238 السنة 2011 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الطاعن أوجه الدفوع والدفاع والحجج والأسباب التي أبداها في الاستئناف ولم يتناولها الحكم بالبحث والتمحيص ووجه مخالفته للمادة 189 مرافعات وأثر ذلك في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. لمحكمة الاستئناف تأييد الحكم المستأنف للأسباب التي بنى عليها. لازمه. أن تكون كافية لحمله وتضمنت الرد على دفاع المستأنف الجوهري. السبب الذى لم يتمسك به الطاعن أمام محكمة الاستئناف. عدم جواز التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير مقبول. عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم لمِا قدره الباحث القانوني لرسوم الاستئناف وموضعه من الحكم وأثره في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول.استعمال الحق استعمالاً مشروعاً. عدم مسئوليته عما ينشأ عن ذلك من ضرر بغيره. م 27 مدني. اتخاذه مسلكاً مشوباً باستعمال غير مشروع حددت المادة 28 من ذات القانون صوره على سبيل الحصر والتي يجمعها ضابط مشترك هو نية الأضرار سواء على نحو إيجابي أو سلبي. أثره. تحقق مسئوليته. تقدير توافر قصد الأضرار بالغير ورجحان الضرر على المصلحة أو انتفاء ذلك. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون تقديرها سائغاً ومقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض طلب الطاعن بالتعويض عن الشكوى المقدمة من المطعون ضده تأسيساً على عدم وجود سوء نية أو كيد وهو ما لا يتحقق معه ثمة خطأ تقصيري مستوجب للتعويض. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. اتفاق المحامي مع موكله على أتعابه لا يسلب محكمة الموضوع سلطتها في تقديرها سواء أنهي المحامي العمل الموكول إليه أو تم عزله قبل انهائه. المواد 30، 33/2، 34، 38 ق 26 لسنة 1980. للمحكمة أن تستهدي في تقريرها للأتعاب أهمية الدعوى والجهد المبذول من المحامي والنتيجة التي حققها وصولاً للتقدير المناسب سواء زاد عن التقدير المتفق عليه أو نقص عنه. الاستثناء. حصول الاتفاق على الأتعاب بعد تنفيذ المحامي للعمل الموكول إليه. اقامة الطاعن دعواه بطلب إلزام المطعون ضده بأن يؤدى إليه باقي أتعابه عن الدعاوى التي باشرها وكيلاً عنه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الأخير بالمبلغ المقضي به استنادا إلى المبالغ الواردة بالإقرار الصادر من المطعون ضده وأن باقي تلك المبالغ لم يطالب بها الطاعن في الدعوى الماثلة. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. عدم تعرض الحكم الابتدائي في أسبابه ومنطوقه لطلب الطاعن بإلزام المطعون ضده بأداء أتعابه عن الدعوى رقم 752 لسنة 2001 ورسوم الاستئناف رقم 1230 لسنة 2005. سبيل تدارك ذلك الرجوع إلى نفس المحكمة التي أصدرت الحكم. 190/1 مرافعات. عدم جواز إبداء طلبات جديدة في الاستئناف. م 225 مرافعات. حظر تقاضى فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود أو التأخير في الوفاء به وذلك عن الديون المدنية. م 228 مدني. أتعاب المحاماة دين مدني. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الفوائد عن المبلغ المقضي به كأتعاب للمحامي. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. الحكم بأتعاب المحاماة ضمن مصاريف الدعوى على الخصم المحكوم عليه. مناطه. أن يكون المحكوم له قد أحضر محامياً للترافع عنه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الحكم للطاعن بأتعاب محاماة رغم ثبوت حضور محامية عنه وإرفاق صورة من توكيله لها بملف الدعوى والقضاء لصالحه. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1987 | رقم الطعن: 237 السنة 2011 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: حيازة الحكم قوة الأمر المقضى. أثره. منع الخصوم من العودة إلى مناقشة المسائل التي فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها الحكم. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بعدم جواز نظر دعوى الطاعنين بطلب ثبوت ملكيتهم عن مورثهم لأرض النزاع بالمدة الطويلة المكسبة للملكية تأسيساً على صدور حكم في دعوى سابقة بذات الطلب والسبب برفضها لعدم ثبوت حيازتهم لها بالمدة الطويلة أخذاً بتقرير خبير الدعوى. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1988 | رقم الطعن: 235 السنة 2011 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الدرجة الثانية تأييد الحكم الابتدائي للأسباب التي بُنى عليها والإحالة عليها دون اضافة. لازمه. أن تكون سائغة وكافية لحمل قضائه. اتخاذ الحكم المطعون فيه من أسباب الحكم الابتدائي أسباباً له وكفايتها للرد على ما أثاره الطاعن أمام الاستئناف. النعي عليه في هذا الشأن. غير مقبول. دعوى طرد المستأجر من العقار المؤجر لانتهاء عقد الإيجار. اختصاص القضاء المستعجل بنظرها. علة ذلك. منازعة المستأجر في انتهاء العقد. مؤداه. وجوب على القاضي المستعجل فحص تلك المنازعة من ظاهر الأوراق للوقوف على مدى جديتها لتحديد اختصاصه بنظر الدعوى. التنبيه بالإخلاء. ماهيته. تصرف قانوني صادر من جانب واحد تضمنه الرغبة في انهاء العقد إعمالاً للحق المستمد من العقد. إعمال أثره بمجرد اتصاله بعلم من وجه إليه. عدم وضع المشرع قيداً زمنياً لرفع المؤجر خلاله دعوى الاخلاء بعد إخطار المستأجر برغبته في عدم تجديد عقد الإيجار بعد انتهاء مدته. مواعيد التنبيه الواردة في المادة 511 مدني هي لصالح المستأجر ليتدبر أمره. علة ذلك. تجديد عقد الإيجار موضوع الدعوى بعد العمل بأحكام القانون المدني. أثره. سريان أحكامه عليه باعتباره القانون النافذ وقت إبرامه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بطرد الطاعن من العقار محل النزاع تأسيساً على قيام المطعون ضده بالتنبيه عليه بالإخلاء وتحقيق الاخطار أثره في إنهاء العقد بمجرد وصوله إلى علم المستأجر. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1989 | رقم الطعن: 234 السنة 2011 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الصادر في الدعوى الجنائية أمام المحكمة المدنية. مناطه. فصله فصلاً لازماً من وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين وفي الوصف القانوني لهذا الفعل ونسبته الى فاعله. م 100 إثبات , 209إ.ج. صدور حكم جنائي بإدانة الطاعن بجريمة تسببه بخطئه في المساس بسلامة جسم المطعون ضده نتج عنها عاهة مستديمة. له حجية ملزمة أمام المحكمة المدنية. مؤداه. عدم جواز التمسك بإنتفاء. رابطة السببية بين خطأ الطاعن والضرر الذي لحق المطعون ضده لما فيه من مساس بحجية الحكم الجنائي. نعى الطاعن على الحكم المطعون فيه بمخالفة القانون والفساد والاخلال بحق الدفاع. على غير أساس.المسئولية المدنية. العبرة في حالة تعدد الأخطاء بالخطأ المنتج المتسبب مباشرة في إحداث الضرر. مساهمة المضرور في الفعل الضار وليس له اثر مع خطأ المدعى عليه. أثره. التزام الأخير بكامل التعويض. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بالتعويض متفقاً مع صحيح القانون. نعى الطاعن عليه بمخالفة القانون والفساد والإخلال. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1990 | رقم الطعن: 233 السنة 2011 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: الأراضي التي لا مالك لها. اعتبارها من الأراضي المملوكة للدولة ملكية خاصة. منع سماع الدعوى بطلب ثبوت ملكيتها. لازمه. عدم توافر شروط وضع اليد المكسب للملكية قبل تاريخ 24/7/2002. المادتان 1، 5 من القانون رقم 19 لسنة 2002. تقدير أدلة الدعوى والوقائع المؤدية إلى كسب الملكية بمضي المدة. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن تكون أسبابها سائغة تؤدى إلى النتيجة التي انتهت إليها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى الطاعنين بثبوت ملكيتهم لأرض التداعي تأسيساً على أنها أرض فضاء طبقاً للصورة الضوئية لخارطة الأرض وشهادة شاهد الطاعنين الثاني من أنها كانت أرض زراعية وأن القائمين عليها تخلوا عن حيازتها وعدم كفاية ما قدموه من صور عقود تتعلق بتصرف سلفهم عليها وقيام المظهر المادي للحيازة واستمرارها لمدة ستين عاماً قبل العمل بأحكام القانون رقم 19 لسنة 2002 وخلو الأوراق من ثمة دليل يؤيد دعواهم. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1991 | رقم الطعن: 232 السنة 2011 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: إثارة المطعون ضده الدفوع وأوجه الدفاع لدى رفعه الطعن. شرطه. تعلقه بعدم استيفاء الطعن أوضاعه الشكلية وما اتصل بأسباب الطعن ذاتها. قضاء محكمة الموضوع برفض ما سبق أن أبداه أمامها. عدم جواز التمسك به أمام محكمة التمييز. اعتباره من قبيل الطعن الفرعي غير جائز القبول أمامها. ما تثيره من عدم قبول الاستئناف في الحكم المطعون فيه. غير مقبول. علة ذلك.العقد شريعة المتعاقدين. مؤداه. عدم جواز استقلال أحد طرفي العقد بمفرده بنقضه أو تعديله وامتناع ذلك أيضاً على المحكمة. طلب انهاء عقد الإيجار معين المدة قبل انقضاء مدته. جوازي لأي من المتعاقدين. شرطه. حدوث ظروف غير متوقعة من شأنها أن تجعل استمراره مرهقاً ومراعاة التنبيه بالإخلاء وتعويض الطرف الآخر تعويضاً عادلاً. 552 مدني. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضي به تأسيساً على أنها أخطرت المطعون ضدها في انهاء العقد دون حدوث ظروف متوقعة من شأنها أن تجعل سريان العقد حتى باقي مدته مرهقاً والتزامها بدفع الأجرة للأشهر المتبقية للمؤجر طبقاً للبند الثاني من العقد. صحيح. ما تثيره الطاعنة. على غير أساس. عدم سبق تمسك الطاعنة بدفاعها الوارد بوجه النعي أمام محكمة الموضوع. مؤداه. عدم جواز التحدي به أمام محكمة التمييز. أثره. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1992 | رقم الطعن: 228 السنة 2011 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: عقد النقل الجوي المبرم بين الطرفين. خضوعه لأحكام اتفاقية وارسو والبتروكالات المعدلة لها سواء كان نقلاً دولياً أو لم يكن كذلك. أثره. تطبيق أحكام الاتفاقية على جميع أنواع النقل الجوي ولو لم يكن خاضعاً لأحكامها طبقاً لنصوصها. م 95 ق ق الطيران المدى الصادر بالمرسوم بق رقم 6 لسنة 1995. تمسك الطاعنة بدفاعها أمام محكمة الموضوع على أن تذكرة السفر التي أصدرتها للمطعون ضدهما هي العقد الذى ينظم علاقتها بهما ويخضع لأحكام اتفاقية وارسو الخاصة بتوحيد قواعد النقل الدولي والتي انضمت إليها مملكة البحرين وهي واجبة التطبيق على موضوع النزاع وتقديمها أوراق تفيد إنضمام الجمهورية العربية السورية لهذه الاتفاقية. إعراض الحكم المطعون فيه عن بحث دفاعها دون أعمال أحكام هذه الاتفاقية. مخالفة وقصور وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1993 | رقم الطعن: 227 السنة 2011 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: الادعاء بالتزوير. وجوب على المدعى أن يسلك في الادعاء به الأوضاع المنصوص عليها بالمواد 50 وما بعدها من قانون الإثبات لكي يمنح أثره القانوني وتمضى المحكمة في تحقيقه. تقديم المطعون ضده أصل عقد القرض. عدم سلوك الطاعن الطريق المقرر في القانون للادعاء بالتزوير على عقد القرض سند الدعوى. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به معتداً بصحة العقد واتخاذه سنداً لقضاءه دون اتخاذ أي إجراء لتحقيق صحته. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1994 | رقم الطعن: 223 السنة 2011 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها تأسيساً على اختلاف المدعى في كل من الدعويين واقامة كل منهما دعواه بصفته الشخصية لما له من مصلحه شخصية ومباشرة في إثبات الجنسية لولده والحصول على جواز سفر بحريني له. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. المنازعات المتعلقة بالقرارات الإدارية. اقتصار دور المحاكم فيها على بحث شروط صحتها وإلغاء المعيب منها دون إصدار حكم بإلزام جهة الإدارة بأداء عمل أو الامتناع عن عمل من اختصاصها. علة ذلك. تعلقها بالمنازعات الخاصة التي تكون لجهة الإدارة سلطة تقديرية فيها. القرارات التي يستمد صاحب الشأن فيها حقه من القانون مباشرة. أثره. اختصاص المحاكم بشأنها وإلزام جهة الإدارة بأمر معين تنفيذاً للقانون. الحصول على جواز السفر. حق لكل بحريني. عدم جواز امتناع الجهة الإدارية عن إجابته لطلبه. م 2 ق 11 لسنة 1975 بشأن جوازات السفر. الاستثناء. صدور قرار وزير الداخلية برفض هذا الطلب. خضوع أسباب الرفض للرقابة القضائية. م 15 من ذات القانون. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بإلزام الطاعنة بإصدار جواز سفر لابن المطعون ضدهما لثبوت جنسيته البحرينية. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. اعتبار الشخص بحرينياً. شرطه. ثبوت ولادته لأم بحرينية دون أن يثبت نسبه لابـيه قانوناً. م 4/ب قانون الجنسية البحرينية لسنة 1963 المستبدلة بالمرسوم بق 12 لسنة 1989. ثبوت الجنسية البحرينية للمطعون ضدها الثانية عند ولادتها لابنها. اعتباره بحرينياً طبقاً للقانون. مؤداه. حق والدته في الحصول على جواز سفر بحريني له. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإجابتها إلى طلبها بإلزام الطاعنة بإصدار جواز سفر. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1995 | رقم الطعن: 221 السنة 2011 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: المدعي هو الملزم بإقامة الدليل على مايدعيه سواء كان مدعياً أصلاً في الدعوى أو مدعي عليه. محكمة الموضوع. وجوب تناولها مستندات الخصوم بالبحث والتمحيص والرد عليها إذا لم تأخذ بها. لها أن تلتفت عن مستند ليس له قيمة قانونيه في الإثبات. صور الاوراق الرسمية. لا حجية لها ما لم تكن رسمية. لازمة. تحريرها أو اعتمادها من موظف رسمي مختص. م 11 إثبات.لا يجوز التحدي أمام محكمة التمييز بمستند لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1996 | رقم الطعن: 220 السنة 2011 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: المحكمة الكبرى المدنية بدائرة إدارية. اختصاصها بالفصل في المنازعات الإدارية التي تنشأ بين الأفراد والحكومة أو الهيئات أو المؤسسات العامة. الاستثناء. الحالات التي ينص فيها القانون على غير ذلك. م 7 ق السلطة القضائية رقم 42 لسنة 2002. المنازعات في فقه القانون الإداري وقضائه. ماهيتها. المنازعات المتعلقة بأعمال الحكومة أو غيرها من الاشخاص المعنوية العامة في ممارسة نشاطها وفقاً لأحكام القانون سواء كانت قرارات فردية أو تنظيمية تصدر من جانبها وحدها أو أعمالاً اتفاقية مع آخرين ومنها العقود المتصلة بتسيير المرافق العامة وانتفاع الأفراد بخدماتها. تضمن العقد شروطاً غير مألوفة في العقود العادية تحتفظ بها الجهة الإدارية لنفسها بامتيازات استثنائية في تنفيذ العقد تخرج عن مبدأ المساواة بين أطرافه. مؤداه. إضفاء الطبعية الإدارية عليه وخروجه عن نطاق القانون الخاص. مشروعات الاسكان التي تقوم الحكومة بتنفيذها تحقيقاً على توفير مساكن خاصة لذوى الدخل المحدود من المواطنين. ماهيتها. من المرافق العامة للدولة تتولاها المطعون ضدها وفقا ً لأحكام المرسوم بقانون رقم 10 لسنة 1976 والقرارات الوزارية الصادرة لتنفيذه وتوزيعه على المواطنين بطريق التمليك أو التأجير طبقاً للشروط المحددة بقرار وزير الأسكان رقم 3 لسنة 1976. مؤداه. إضفاء صفة العقد الإداري على العقد المبرم بين المطعون ضدها والمنتفع بالخدمة. اختصاص الدائرة الإدارية بالمحكمة الكبـرى المدنيـة بالمنازعات المتعلقة به. التزام الحكم المطعون ضدها هذا النظر. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1997 | رقم الطعن: 219 السنة 2011 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: المسألة الواحدة الأساسية. ثبوتها أو عدم ثبوتها يترتب عليه القضاء بثبوت الحق الجزئي المطلوب في الدعوى أو بانتفائه. حيازته حجية الأمر المقضي في تلك المسألة الأساسية بين الخصوم أنفسهم ومنعهم من التنازع بطريق الدعوى أو الدفع في شأن حق جزئي آخر متوقف ثبوته أو انتفاؤه على ثبوت تلك المسألة الكلية السابق الفصل فيها بين هؤلاء الخصوم أو على انتفائها. صدور حكم من المحكم بإلزام الطاعنين بأن يؤدوا بالتضامن للمطعون ضده الأول المبلغ المقضي به استنادا إلى تقرير الخبير المحاسبي من استحقاق تلك المبالغ على الطاعن الأول بموجب اتفاقيتي المرابحة والإجارة محل الدعوى الماثلة. فصله في مسألة كلية شاملة وحيازته قوة الأمر المقضي. اقامة الطاعنين دعواهم ببراءة ذمتهم من تلك المبالغ التي تم احتسابها بالمخالفة لأحكام الشريعة الإسلامية واستبعاد الفوائد الربوية والمبالغ المضافة. مسألة جزئية. مؤداه. اتحاد موضوع الدعويين. أثره. عدم معاودة طرح النزاع من جديد ولو بأدلة قانونية لم يسبق إثارتها في الدعوى السابقة. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1998 | رقم الطعن: 217 السنة 2011 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: تقادم دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع. بدء سريانه من تاريخ علم المضرور بوقوع الضرر وبشخص المسئول عنه لا باليوم الذي تحدد فيه قيمة الضرر بصفة نهائية. م 180/أ مدني. اقامة المطعون ضدهما الدعوى على الطاعنة بإلزامها بالتعويض عن إصابة نجلتهما جراء حادث مرورى من سيارة مؤمن من المسئولية المدنية الناشئة عن حوادثها لديها بعد مرور اكثر من ثلاث سنوات من تاريخ الحادث والعلم الحقيقي بحدوث الضرر والمسئول عنه. أثره. سقوط الدعوى بالتقادم. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع بسقوط الدعوى بالتقادم. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 1999 | رقم الطعن: 216 السنة 2011 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم . ارتكازه أساساً إلى حكم القانون . قيامه على إرادة الخصوم واتفاقهم فى كل حالة على حده . قصره على ماتنصرف إليه ارادة المحتكمين . تفسير شرط التحكيم وتحديد مضمونه والمنازعات الخاضعه له . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . التزامها في تفسير القواعد المقرره لتفسير العقود وعدم الانحراف عن عبارة الشرط متى كانت واضحه لاتحتمل التأويل . إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه على أن الاتفاقيه المبرمة بين الطاعنه والمطعون ضدها تضمنت أن حل المنازعات التى قد تنشأ عنها عن طريق التحكيم يقتصر حتماً على المنازعه بشأن تنفيذ الاتفاقيه وآليه هذا التنفيذ . وأن المطالبه بقيمة الشرط الجزائي والتعويض يخرج عن تلك المنازعات التى تخضع للتحكيم . تطبيق صحيح القانون بشأن تفسير العقود واستخلاص الواقع منها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2000 | رقم الطعن: 212 السنة 2011 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: المؤسسة الفردية عنصر من عناصر الذمة المالية للشخص الطبيعي. ثبوت ملكية المطعون ضده للمؤسسة. أثره. أقامته للدعوى من ذي صفة. علة ذلك. النعي بهذا السبب. في غير محله.عدم سماع الدعوى بحق من حقوق التجار والصناع بانقضاء سنة من يوم استحقاقه. مناطه. أن يكون هذا الحق عن أشياء ورودها لأشخاص لا يتجرون فيها. م 369/1 مدني. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به ورفض الدفع بعدم سماع الدعوى طبقاً لنص م 369/1 مدنى لعدم انطباقها تأسيساً على أن الطاعنة مؤسسة فردية وما تم توريده إليها كان للاتجار فيه وبهدف الربح. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. الإثبات في المواد التجارية. جائز بكافة طرق الإثبات ومنها القرائن ما لم ينص القانون على غير ذلك. للرسائل الموقع عليها قيمة المحرر العرفي في الإثبات. مؤداه. قيام حجيتها على مرسلها وعلى الغير بصحة ما تضمنته من وقائع ما لم يثبت عكسها. خلوص الحكم المطعون فيه سائغاً إلى أن الطاعنة مدينة للمطعون ضدها بالمبلغ المطالب به من المحررات العرفية المقدمة من الأخيرة وإخطارها بالسداد والاتفاقية المبرمة بينهما وقضاءه بالمبلغ المقضي به. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. إلزام الخصم بأتعاب المحاماة. مناطه. أن يكون خصمه الذي كسب الدعوى قد استعان بمحام. ثبوت عدم استعانة المطعون ضده بمحام أمام محكمة الموضوع بدرجتيها وأنه وكل نجلته في تمثيله أمام القضاء. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأتعاب المحاماة عن درجتي التقاضي. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2001 | رقم الطعن: 211 السنة 2011 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير ادلة الدعوى وما يقدم فيها من مستندات. شرطه. إقامة قضاءها على أسباب سائغه. القرار الإداري . المقصود به. صدور القرار الإداري ممن يختص به وبالشكل المقرر له. مقتضاه . أنه يحمل في ذاته مقومات مشروعيته واستيفاء أركان صحته. من يدعي غير ذلك عليه إثباته. جهة الإدارة. اختصاصها عند اصدار تراخيص الهدم أو البناء. مطابقة مشروع البناء والتصاميم الهندسية وصفة صاحب الطلب. استيفاء الطلب للشروط المطلوبة . مؤداه . إصدار الترخيص المطلوب. المواد 2، 3، 4، 5، 6 من المرسوم بق 13 لسنة 1977 بإصدار قانون المباني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2002 | رقم الطعن: 208 السنة 2011 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: حق المحكمة في تعديل صيغة اليمين التي يعرضها الخصم. مقصودة. توضيح الواقعة المطلوب الحلف عليها لإزالة أي لبس في شأنها أو غموض. م 117 إثبات. ليس لها تغيير موضوع اليمين بما يجاوز إرادة صاحبها. توجيه المحكمة اليمين إلى خصمة بالصيغة المعدلة. عدم جواز إثاره ذلك أمام محكمة التمييز. علة ذلك. الشخص الاعتباري. توجيه اليمين الحاسمة إلى ممثله القانوني. وجوب أن تكون اليمين متعلقة بشخص من يقوم بحلفها في جميع الأحوال. ورودها على مجرد علمه بها. لازمه. تعلقها بأعمال حدثت من تابعيه وهو مسئولاً عنها. اندماج شركة في أخرى بطريق الضم. مؤداه. فناء الشركة المندمجة وزوالها كشخص اعتباري وانتقال حقوقها والتزاماتها إلى الشركة الضامة. أثره. اعتباره تجديداً للالتزام بتغيير المدين أو الدائن. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى الطاعن ببراءة ذمته من المبلغ المقضي به تأسيساً على حلف الممثل القانوني للمطعون ضده اليمين الحاسمة بعد تعديل صيغتها على مجرد علمه في عباره أكثر دقة ووضوحاً وعدم تناولها بالتغيير عن طبيعتها ودون اعتراض من وكيل الطاعن بعد عرضها عليه. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2003 | رقم الطعن: 206 السنة 2011 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: الادعاء بالتزوير. شرط قبوله أن يكون منتجاً في النزاع. للمحكمة القضاء بعدم قبول صراحة أو ضمناً إن كان غير ذي أثر في موضوع الدعوى. تقدير ذلك من مسائل الواقع. استقلال قاضي الموضوع به. لازمه. اقامة قضائه على أسباب سائغه. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضي به تأسيساً على اطمئنانه لشهادة شاهدي المطعون ضدها وشهادة شقيقة الطاعنة من استئجارها للسيارة من المطعون ضدها وتعرضها لحادث مرورى وحدوث تلفيات بها ثابته بتقرير المرور وتكلفة تصليحها طبقاً للفاتورة الصادرة من أحد الكراجات مطرحاً دفاع الطاعنة بشأن تزوير عقد إيجار السيارة وإضافة بيانات غير صحيحه إليه. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2004 | رقم الطعن: 205 السنة 2011 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بعدم دستورية قانون أو لائحة. اعتباره منشئاً لحالة عدم الدستورية وليس كاشفاً عنها. مؤداه. القاعدة القانونية التي تضمنها النص التشريعي المحكوم بعدم دستوريته تظل حاكمة للوقائع التي حدثت قبل نشر الحكم في الجريدة الرسمية. الاستثناء. تعلق عدم الدستورية بنص جنائي. جواز استيلاء الحكومة والبلديات على الأرض للمنفعة العامة سواء كان الاستملاك شاملاً لكل الأرض أو جزء منها وذلك في نطاق القانون. نشر قرار الاستملاك في الجريدة الرسمية مرتين متتاليتين. اعتباره قرينة على أن المشروع للمنفعة العامة. المواد 2، 3، 4 من المرسوم بق 8 لسنة 1997. صدور قراري الاستملاك محل التداعي قبل صدور الحكم بعدم دستورية المرسوم بقانون 8 لسنة 1970 والمنشور في الجريدة الرسمية. مؤداه. اعتبارهما محكومين بذلك المرسوم. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض دعوى الطاعنين بإلغاء قراري الاستملاك. صحيح. النعي عليه. غير مقبول. الطعن في تثمين الأرض التي تم استملاكها للمنفعة العامة. وجوب حصوله خلال ثلاثين يوماً التالية ليوم صدور قرار المستملك في المعارضة على التثمين. تجاوز مالك الأرض هذا الميعاد. أثره. وجوب القضاء بسقوط حقه فيه. م 10/ب مرسوم بق 8 لسنة 1970 بشأن استملاك الأراضي للمنفعة العامة. صدور قرار هيئة التثمين بإعادة تثـمين الأرض محل التداعي بتعديل السعر وإخـطار الطاعنين بذلك. اقامة دعواهم بعد الميعاد المحدد. أثره. سقوط حقهم في الطعن. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2005 | رقم الطعن: 205 السنة 2011 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: غرفة البحرين لتسوية المنازعات. مناط اختصاصها. الفصل في المنازعات التي تنشأ بين المؤسسات المالية أو بينها وبين المؤسسات والشركات الأخرى والأفراد. شرطه. أن تكون قيمة المطالبه محل النزاع زائدة على نصف مليون دينار. الحكم الصادر فيها. اعتباره بمثابة حكم نهائي صادر من محاكم البحرين. علة ذلك. الحكم الصادر من هيئة تسويه النزاع. جواز الطعن فيه بالبطلان أمام محكمة التمييز. حالات ذلك. المادة 13 من المرسومبق رقم 30 لسنة 2009.محكمة الموضوع. عدم إلتزامها بإجابة طلب إعادة الدعوى للمرافعة. شرطه. أن تكشف في حكمها عن أنها حصلت الطلب ووقفت على مضمونه.القواعد القانونيه المتعلقه بالنظام العام. ماهيتها.اقتضاء حرفه التاجر تقديم قروض لعملائه. له مطالبتهم بفوائدها من يوم دفعها. م 76 ق التجارة. استحقاقه فوائد عن التأخير في الوفاء بها. استئناء من الأصل المقرر بأحكام الشريعه الأسلاميه والقانون المدني. المادتان 81 ق التجارة, 29 مرافعات.الأحكام الصادرة من قاض الأمور المستعجله. طبيعتها أحكام وقتيه. مؤدى ذلك. عدم حيازتها قوة الأمر المقضى أمام قاضي الموضوع. حجية الحكم بعدم الاختصاص. اقتصارها على مسألة الاختصاص وعدم امتدادها الى موضوع النزاع. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2006 | رقم الطعن: 203 السنة 2011 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: النظام القضائي في البحرين. قيامه على جهتين مستقلين. القضاء المدني والقضاء الشرعي. اختصاص كل منهما. نطاقه. الهبة من المنازعات المتعلقة بمسائل الأحوال الشخصية. مؤداه. اختصاص المحاكم الشرعية وحدها بالدعاوي المتعلقة بثبوتها وصحتها. عقد الوكالة. اختصاص محاكم القضاء المدني بالمنازعات المتعلقة بها. تعلق ذلك الاختصاص الولائي بالنظام العام. أثر ذلك. المنازعات التي لا تدخل في وظيفة أي من الجهتين. التزام كل منهما بالقضاء بعدم الاختصاص. توقف الفصل في مسألة تخص بها إحدى الجهتين على مسألة أخرى خارجه عن نطاق اختصاصها. مؤداه عدم جواز التصدي بالفصل لهذه المسألة استناداً الى قاعدة أن قاضي الأصل هو قاضي الفرع. عله ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2007 | رقم الطعن: 203 السنة 2011 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: صدور حكم ابتدائي بإجابة أحد طرفي الخصومة إلى جزء من طلباته أو قضى فيه على كل منهما للآخر بكل أو بعض المطلوب منه. استئناف أحد الطرفين للحكم ورضاء خصمه به أو فوت على نفسه ميعاد الاستئناف. مؤداه. جواز للمستأنف ضده أن يرد على الاستئناف الأصلي المرفوع عليه باستئناف فرعى. م227 مرافعات. قضاء الحكم قطعياً في عدة طلبات أو مسائل. اقامة استئناف أصلي في أحدها. أثره. جواز للمستأنف رفع استئناف فرعياً عن قضاءه في هذا الطلب وفي الطلبات الأخرى التي لم يتناولها الاستئناف الأصلي. ثبوت أن المطعون ضدها ضمنا طلباتهما أمام محكمة أول درجة إلزام الطاعنة بأن تؤدى لهما تعويضاً موروثاً استحقه ولدهما قبل موته نتيجة إصابته وما ترتب عليها من آلام وأضرار وآل إليهما ميراثاً عنه. قضاء الحكم الابتدائي للمطعون ضدهما بما قدره من تعويض استحقه ولدهما قبل وفاته عما لحقه من أضرار نتيجة إصابته التي أودت بحياته وانتقل إليهما ميراثاً عنه. صحيح. طلب الطاعنة في استئنافها الفرعي إلغاء ذلك الحكم. على غير أساس. الضرر المادي. ماهيته. المساس بجسد المصاب بالإصابات التي تعرض لها قبل وفاته وتفاقمت من فقدانه لحياته يستحق عنه التعويض. ثبوت هذا الحق قبل وفاته. أثره. انتقاله إلى ورثته ضمن التركة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2008 | رقم الطعن: 201 السنة 2011 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى صحة التعاقد. ماهيتها. تنفيذ التزامات البائع التي من شأنها نقل الملكية إلى المشترى تنفيذاً عينياً والحصول على حكم يقوم تسجيله مقام تسجيل العقد في نقل الملكية. مؤداه. وجوب بحث ما عسى أن يثار فيها من منازعات بشأن ملكية البائع للمبيع. إجابة المشترى إلى طلبه. شرطه. أن يكون انتقال الملكية إليه وتسجيل الحكم الصادر في الدعوى ممكنين. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض دعوى الطاعن وعدم قبول إدخال المطعون ضدها خصماً في الدعوى تأسيساً على أن المبيع محل طلب الصحة والنفاذ مسجل باسم المطعون ضدها الثانية وأن تنفيذ التزام المطعون ضدها الأولى له مستحيلاً. صحيح. النعي عليه بأسباب الطعن. غير منتج. تقديم الطاعن مستندات بصحيفة الطعن للتدليل على أن المطعون ضدها الثانية باعت عقارات الدعوى للمطعون ضدها الأولى ووكلتها في بيعها لم يسبق عرضها على محكمة الموضوع. عدم جواز التحدي بها لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2009 | رقم الطعن: 200 السنة 2011 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الناقل البحري بتوصيل البضائع سالمة إلى جهة الوصول. ماهيته. التزام بتحقيق غاية. مسئوليته عن التعويض عند تخلفها دون حاجة إلى إثبات خطئه. دفعه للمسئولية. شرطه. إثبات حدوث الهلاك أو التلف بسبب أجنبي ومنها مخاطر البحر أو المياه الملاحية الأخرى والقوة القاهرة. م 159/ج، د من القانون البحري . عدم اشتراط توافر القوة القاهرة في هذه الأخطار بعدم إمكان توقعها أو استحالة دفعها. تمسك الناقل بهذا الإعفاء القانوني من المسئولية وإن كان في استطاعته توقع الخطر أو دفعه. شرطه. عدم تمكنه من ذلك رغم اتخاذه الاحتياطات وقيامه بجهود معقولة. تحقق السبب الأجنبي المعفى من مسئولية الناقل. من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع بتقديرها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه من عدم مسئولية المطعون ضدهم عن هلاك أو تلف البضائع التي تعهدوا بنقلها على سفينتهم تأسيساً على تقرير الخبير المنتدب أن السفينة تعرضت لعاصفة قوية ومياه عالية أثناء إبحارها جعلتها تتأرجح بشده ومحأولة الربان تفادى هذه المخاطر والأضرار الناشئة عنها دون جدوى. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2010 | رقم الطعن: 199 السنة 2011 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: غرفة البحرين لتسوية المنازعات. مناط اختصاصها. الفصل في المنازعات التي تنشأ بين المؤسسات المالية أو بينها وبين المؤسسات والشركات الأخرى والأفراد. شرطه. أن تكون قيمة المطالبة محل النزاع زائدة على نصف مليون دينار. الحكم الصادر فيها. اعتباره بمثابة حكم نهائي صادر من محاكم البحرين قابلاً للتنفيذ. الحكم الصادر من هيئة تسوية النزاع. جواز الطعن فيه بالبطلان أمام محكمة التمييز. حالات ذلك. المادة 13 من المرسوم بق رقم 30 لسنة 2009. الطعن في أحكام الغرفة بطلب بطلانها أمام محكمة التمييز. طبيعته. طعن من نوع خاص. اعتباره دعوى ببطلان هذه الأحكام أنيط بمحكمة التمييز نظرها لتقضى فيها بالبطلان إذا تحققت حالات البطلان المحددة قانوناً على سبيل الحصر.القواعد القانونيه المتعلقه بالنظام العام. ماهيتها. تعارض الحكم مع النظام العام. المقصود به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2011 | رقم الطعن: 198 السنة 2011 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بعدم دستورية نص في القانون له أثر مباشر. امتناع تطبيقه من اليوم التالي لنشر الحكم في الجريدة الرسمية دون أن يكون له أثر رجعى. علة ذلك. القضاء بعدم دستورية المرسوم بقانون رقم 8 لسنة 1970 بشأن استملاك الأراضي للمنفعة العامة لا تأثير له على قرار الاستملاك رقم 35 لسنة 2005. مفاده. إلغاء أو سحب القرار الإداري موضوع الخصومة في الدعوى المقامة بطلب إلغائه. أثره. عدم قبول الدعوى. صدور القرار الإداري صحيح قانوناً. أثره. عدم جواز سحبه أو إلغاؤه من جهة الإدارة. علة ذلك. ظهور وقائع من شأنها التأثير بالتغيير قبل أن يؤتى القرار أثره. مؤداه. جواز سحبه أو إلغائه لمواجهه الوقائع الجديدة بما يتفق مع أحكام القانون. تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير. ماهيتها. تجزئة قطعة الأرض داخل نطاق المناطق المخططة وغير المخططة إلى قطعتين فأكثر لتعميرها أو تطويرها. المادتين 1، 2 من المرسوم بق 3 لسنة 1994. إدارة التخطيط. إلزام طالب التقسيم بتوسعة الشارع القائم باقتطاع مساحة من أرضه بما لا يجاوز نسبة 30% منها دون مقابل وبغير اتباع إجراءات الاستملاك. شرطه. أن يكون التقسيم يطل على شارع قائم عرضه أقل من الحد الأدنى المسموح به. المادتين 5، 9/5 من اللائحة التنفيذية الصادرة بالقرار 2 لسنة 1997. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بعدم قبول الطلب الأصلي للطاعن بإلغاء قرار الاستملاك ورفض طلبه الاحتياطي بالتعويض تأسيساً على صور قرار بإلغاء الاستملاك رقم 35 لسنة 2005 وانطباق المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1994 بشأن تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير على أرض الطاعن واقتطاع الجزء المطلوب لتوسعة الطريق بما لا يجاوز النسبة المقررة بدون مقابل وبغير اتباع إجراءات الاستملاك بعد قيامه بتقسيمها إلى قسمين متساويين. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2012 | رقم الطعن: 196 السنة 2011 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الوكيل الذى انتقلت إليه الوكالة أن يشترى من الوكيل الأول ما يكون لديه من بضاعة شملها التوكيل. لازمة. أن تكون صالحة للاستعمال بثمنها في السوق أو بسعر التكلفة أيهما أقل مضافاً إليه 5% من الثمن أو سعر التكلفة كحد أقصى مالم يوجد اتفاق يخالف ذلك بين الطرفين. م 22 ق 10 لستة 1992 بشأن الوكالة التجارية. تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير الادلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها. من سلطة محكمة الموضوع. لها استخلاص توافر الصغة ثبوتاً ونفياً وتقدير عمل الخبير. شرطة. اقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضدها الأولى المبلغ المقضي به تأسيساً على ما خلص إليه من الأوراق وتقرير الخبير توافر صفة الطاعنة وأنها الوكيل الجديد والمسئولة عن سداد المبلغ وأن قطع الغيار بمخازن الشركة المطعون ضدها الأولى صالحة للبيع. صحيح. النعي عليه. غير سديد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2013 | رقم الطعن: 195 السنة 2011 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: المسئولية التأديبية . ماهيتها . اعتبارها نظاماً قانونياً مستقلاً عن النظام القانوني للمسئولية الجنائية. مناط الأولى . مخالفة الموظف لالتزاماته الوظيفية . مناط الثانية . ارتكاب الموظف لسلوك مُجرم معاقب عليه بعقوبة جنائية. سلوك الموظف يمكن أن تتحقق به المخالفة الوظيفية وتثبت مسئوليته. الأمر الصادر من النيابة العامة بالحفظ أو بالأوجه لإقامة الدعوى الجنائية . لا يمنع الجهة الإدارية من مؤاخذة الموظف تأديبياً. القرار الصادر من النيابة العامة بالحفظ أو بألاوجه لإقامة الدعوى الجنائية لا يمنع الجهة الإدارية من مؤاخذه الموظف تأديبياً . م 64 من قانون الخدمة المدنية . إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه على خلاف ذلك. خطأ في تطبيق القانون. القرار الإداري . ماهيته . عدم اشتراط صدوره في صيغه معينه أو بشكل معين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2014 | رقم الطعن: 194 السنة 2011 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: جواز السفر. ماهيته. وثيقه رسميه لإثبات شخصيه صاحبه. عدم أحقية الغير في الأستيلاء عليه. احتجازه من قبل السلطات الأدارية في الدولة بما يحول دون ممارسة صاحبه حقه في السفر. شرطه. صدور قرار من السلطة التي تملكه. عله ذلك. حرية الانسان في الاقامه او التنقل من الحقوق التي كفلها الدستور. أجاز القانون للمدعي في الدعاوي المدنية استصدار أمر من المحكمة بمنع المدعى عليه الأجنبي من السفر. م 178 مرافعات. للمحامي العام والمحكمة الجنائية منع المتهم الاجنبي المفرج عنه مؤقتاً من السفر. م 159 اجراءات جنائيه. خلو قانون الأجانب من إعطاء جهة الادارة الحق في الاستيلاء على جواز سفر الأجنبي لمنعه من السفر. مؤداه. عدم جواز منعه بغير قرار من السلطة القضائية المختصه. استيلاء الجهه الادارية على جواز سفر الطاعنه واحتجازه لديها وخلو الأوراق مما يفيد صدور أمر بمنعها من السفر من أي جهه مختصه. عدم اعتباره قرار إداري يقتضى بحث مشروعيته لإلغائه أو وقف تنفيذه. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم اختصاص القضاء المستعجل لوجود اتهام موجه للطاعنه يجيز للمطعون ضدها حجز جواز سفرها مستدلاً على ذلك بوجود بلاغ قدم ضدها دون أن يبين ماهيه هذا البلاغ وصلته بالجواز مما يجيز للمطعون ضدها حجزه وهو ما يحتاج الى بحث موضوعي متعمق يخرج عن اختصاص القضاء المستعجل. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2015 | رقم الطعن: 193 السنة 2011 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: اقتضاء حرفة التاجر تقديم قروض لعملائه. له مطالبتهم بفوائدها من يوم دفعها. مؤداه. استحقاقه فوائد عن التأخير في الوفاء بها. الجمع بين الفوائد الاتفاقية للقرض المسحوبة مقدماً على مبلغه حتى تاريخ انتهاء أقساطه وفوائده التأخيرية عن الوفاء بأقساطه بعد سقوط آجالها. غير جائز. المادتين 76، 81 ق التجارة. الطاعن لا يضار بطعنه. أثره. عدم جواز تعرض المحكمة لما قضى به الحكم المطعون فيه بفائدة تأخيرية له على القرض الممنوح للمطعون ضده لإخلاله بالتزامه في السداد رغم عدم جواز المطالبة بالفوائد إلا بعد انتهاء القسط الأخير. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2016 | رقم الطعن: 191 السنة 2011 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت إقرار الشخص بحق عليه لآخر. اعتبار حجة عليه ودليلاً كاملاً على مديونيته بما أقربه. الإقرار غير القضائي. خضوع إثباته للقواعد العامة في الإثبات. المحرر العرفي فيما اشتمل عليه. اعتباره حجة على من وقعه. التوقيع على المحرر. شرط لصحته واكتساب حجيته سواء وضع عليه عند كتابته أو في ورقة على بياض وتركها للطرف الآخر للكتابة فوق التوقيع وفق ما اتفقا عليه. مخالفة ذلك. اعتباره تزويراً. م 270 عقوبات. مؤداه. سلوك طريق الادعاء بالتزوير لإثباته مدنياً. م 50 وما بعدها من قانون الإثبات. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضي به تأسيساً على تقرير الخبير من صحة توقيعه على المحرر العرفي سند الدعوى ملتفتاً عن طلبه بإحالة الدعوى للتحقيق لعدم سلوكه طريق الادعاء بالتزوير لإثبات استيلاء المطعون ضده على المحرر العرفي من آخرين. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2017 | رقم الطعن: 190 السنة 2011 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: خلو الأوراق مما يفيد طلب الطاعن بندب خبير مضاهاة لفحص كشوف الأجور التي استند إليها المطعون ضده وأنه لم يسلك الطريق المرسوم وفقاً لأحكام قانون الإثبات في الادعاء بالتزوير عن كيفية حصول الأخير على توقيعه على الكشوف أمام محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض طب الطاعن للأجور المتخلفة في ذمة المطعون ضده تأسيساً على توقيعه على كشوف الأجور وشهاده شاهدي الأخير باستلام أجوره كامله ملتفتاً عن طلبه. صحيح. النعي عليه. غير سديد. فهم واقع الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة ومنها أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليها منها. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. ان يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة في واقعة مخالفة للنظام العام والآداب. م 115 إثبات. الأصل حصول العامل على حقه في الإجازة السنوية المقررة له عيناً في موعدها. جواز الاتفاق على تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين. شرطه حصوله على إجازة عشرة أيام متتالية في كل عام. استحقاق العامل بدل نقدي عن أيام الإجازة السنوية المستحقة له. مناطه. مرور فترة السنتين المشار إليها أو انتهاء عقد العمل قبل استنقاذها. م 84 وما بعدها ق العمل. عدم بيان الطاعن ماهيه البيانات التي لم يشتمل عليها الحكم وفقاً للمادة 189 مرافعات وأثرها في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2018 | رقم الطعن: 186 السنة 2011 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت عدم تقديم المطعون ضدهم من الخامس حتى الأخيرة شهادات تفيد وفاة الطاعنين الأول والثالث والخامسة في تاريخ سابق على رفع صحيفة الطعن بالتمييز. مؤداه. الدفع بعدم قبول الطعن المرفوع من الطاعنين. غير مقبول. علة ذلك. صدور حكم من محكمة خارج ولاتيها. مؤداه. قبوله أو تنفيذه لا يسبغ عليه قوة الأمر المقضي. اعتباره كأن لم يكن. أثره. للمحكمة ذات الولاية في حالة رفع النزاع إليها أن تنظر فيه كأن لم يسبق عرضه على القضاء. جهة القضاء الشرعي. ماهيتها. صاحبة الولاية في مسائل الأحوال الشخصية للمسلمين ومنها الوقف. مؤداه. اختصاصه بتحديد صفة الوقف والموقوف لهم. المادتين 17،14 ق السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بق رقم 42 لسنة 2002. اقامة مورث المطعون ضدهم دعواه أمام المحكمة الكبرى بطلب إثبات ثلثي عقار التداعي باعتباره وقفاً ذرياً عليه. صدور حكم من محكمة الاستئناف العليا المدنية بإلغاء الحكم المستأنف وثبوت ملكية العقار وتسجيله بتلك الصفة في سجلات إدارة التسجيل العقاري. أثره. خروجه عن حدود ولايته وفصله تحديد صفة الوقف والموقوف له واعتباره كأن لم يكن. علة ذلك. طلبات الخصوم .العبرة فيها بحقيقة المقصود منها لا بالألفاظ التي صيغت بها. مؤداه. وجوب على محكمة الموضوع إعطاء الدعوى وصفها الحق وتكيفيها القانوني الصحيح. تقيدها في ذلك بحدود الطلبات المعروضة عليها. صاحب المصلحة. له طلب إلغاء القيد في التسجيل العقاري متى توافر المبرر القانوني لذلك. م54 ق التسجيل العقاري. اقامة الطاعنين دعواهم بإلغاء قيد وثيقة العقار الصادرة باسم مورث المطعون ضدهم من الثالث حتى الأخيرة وقيد وقفيته وفقاً للحكم الصادر من المحكمة الكبرى الشرعية وإثبات ذلك في سجلات المطعون ضدها الثانية وهو ما تختص بنظره المحكمة الكبرى المدنية. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2019 | رقم الطعن: 184 السنة 2011 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب توقيعها من محام مقبول أمام محكمة التمييز وتقديم سند وكالته رفق أوراق الطعن. إيداع المحامي رافع الطعن عند تقديم لائحة الطعن التوكيل الصادر له من وكيلة الطاعنة والتوكيل الصادر من الأخير لمن أوكلته في رفع الطعن. أثره. قبول الطعن.الأصل أن كل من بلغ سن الرشد يكون كامل الأهلية لإداء التصرفات القانونية. الاستثناء. استمرار الولاية أو الوصاية على ماله أو طرأ عليه عارض من عوارض الأهلية. من يدعى خلاف الأصل يقع عليه عبء إثبات ما يخالفه. أهلية التقاضي. شرطاً لازماً لصحة إجراءات الخصومة. عدم توافرها. أثره. بطلان الإجراءات. على الخصم التحقق من حالة خصمه قبل اختصامه. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفة لعدم بلوغ المطعون ضده سن الرشد وهو ما يستوى في نتيجته مع القضاء ببطلان إجراءات اختصامه. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2020 | رقم الطعن: 183 السنة 2011 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص قاضى الأمور المستعجلة بطرد المستأجر لمخالفته أياً من التزاماته التي يفرضها عليه عقد الإيجار. مناطه. انطواء العقد على الشرط الفاسخ الصريح. الشرط الصريح الفاسخ الذى ينعقد به اختصاص القضاء المستعجل. ماهيته انصراف نية المتعاقدين إلى فسخ العقد من تلقاء نفسه بمجرد حصول الإخلال بالالتزام. اتفاق الطرفين في عقد الإيجار على أنه في حالة عجز المستأجر عن دفع الأجرة شهرين متتالين. اعتبار العقد لاغي. لا يقطع أن نية الطرفين قد انصرفت إلى اعتبار العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه بمجرد التأخير في سداد الأجرة. مؤداه. عدم اعتباره من قبيل الشرط الفاسخ الصريح. أثره. عدم اختصاص القضاء المستعجل بطرده من العين المؤجرة. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف وعدم اختصاص القضاء المستعجل بنظر الدعوى. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2021 | رقم الطعن: 182 السنة 2011 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الإيجار. انعقاده لمدة محددة قابلة للتجديد وعدم الاتفاق على شيء بعد انقضاء هذه المدة وبقاء المستأجر منتفعاً بالمأجور. مؤداه. اعتبار العقد قد تجدد بشروطه لمدة غير محددة. المادتان 547،546 مدني. أثره. سريان أحكام المادة 511 مدني على العقد. علة ذلك. ثبوت اضافة المطعون ضدها سبب آخر للأخلاء هو انتهاء العقد بانقضاء المدة المحددة له وقضاء المحكمة برفض الدعوى استنادا إلى أن بقاء الطاعن منتفعاً بالمأجور بعلم المطعون ضدها ورضائها واعتباره تجديداً للمدة المحددة لدفع الأجرة وعدم انتهاءه لعدم تنبيه أحد الطرفين للآخر بالإخلاء. مؤداه. ارتباط حجية ذلك الحكم بعدم حصول التنبيه بالإخلاء. حصول التنبيه. أثر. انتهاء حجية ذلك الحكم. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى تأييد الحكم المستأنف بطرد الطاعن بصفة مستعجلة لتوافر الاستعجال. صحيح في القانون. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2022 | رقم الطعن: 181 السنة 2011 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات قيام العامل بساعات عمل إضافية بناء على تكليف صاحب العمل وتحت إشرافه. وقوع عبء الإثبات على العامل. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المطعون فيه برفض طلبه تأسيساً على عدم تقديمه دليلاً على صحة ما يدعيه. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. تحديد التعويض المستحق عن التأخير في سداد الأجر بنسبة 6% سنوياً عن الأجر الذى تأخر صرفه عن الأشهر الستة الأولى. م 68 مكرر ق العمل المضافة بالقانون 39 لسنة 2006. أثره. وجوب على المحكمة الالتزام به. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه برفضه تأسيساً على عدم ثبوت الضرر الذي لحق الطاعن من جراء التأخير في صرف أجرة. مخالفة للقانون. خلو الأوراق من ثمة دليل على تسليم الطاعن جواز سفره للمطعون ضدها واحتفاظها به وعجزه عن إثبات طلبه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض طلبه. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. عدم بيان الطاعن بوجه النعي ماهية الدفاع والدفوع وأسباب استئنافه التي التفت عنها الحكم وأثر ذلك في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2023 | رقم الطعن: 179 السنة 2011 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: غرفة البحرين لتسوية المنازعات. مناط اختصاصها. الفصل في المنازعات التي تنشأ بين المؤسسات المالية أو بينها وبين المؤسسات والشركات الأخرى والأفراد. شرطه. أن تكون قيمة المطالبه محل النزاع زائدة على نصف مليون دينار. الحكم الصادر فيها اعتباره بمثابة حكم نهائي صادر من محاكم البحرين قابلاً للتنفيذ. الحكم الصادر من هيئة تسوية النزاع. جواز الطعن فيه بالبطلان أمام محكمة التمييز. حالات ذلك. المادة 13 من المرسوم بعد رقم 30 لسنة 2009. الطعن في أحكام الغرفه بطلب بطلانها أمام محكمة التمييز. طبيعته. طعن من نوع خاص. اعتباره دعوى ببطلان هذه الاحكام أنيط بمحكمة التمييز نظرها لتقضى فيها بالبطلان اذا تحققت حالات البطلان المحدده قانونا على سبيل الحصر.القواعد القانونية المتعلقه بالنظام العام. ماهيتها. تعارض الحكم مع النظام العام. المقصود به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2024 | رقم الطعن: 176 السنة 2011 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: تأجير المحل التجاري لاجنبى. محظور. معاقبة طرفي العقد بالحبس والغرامة. لازمه. عدم قيام التاجر بإزالة المخالفة. تعلق ذلك بالنظام العام. أثره. بطلان العقد الذي ابرم بالمخالفة لها وانعدام أثره. المادتين الأولى والثالثة من المرسوم بقانون رقم 1 لسنة 1987. بطلان العقد أو إبطاله. مؤداه. إعادة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل العقد ما لم ينص القانون على غير ذلك. استحالة ذلك على أحد المتعاقدين. أثره. جواز الحكم عليه بأداء عادل. سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير. من سلطة محكمة الموضوع. أخذها بتقرير الخبير لاقتناعها بصحته. مؤداه. عدم التزامها بتعقب حجج الخصوم والرد عليها استقلالاً. قضاء الحكم المطعون فيه بالمبلغ المقضى به تأسيساً على ما خلص إليه من الأوراق وإطمئنانه لتقرير الخبير وإنشغال ذمة الطاعن بمبلغ مالي للمطعون ضده وإجراء المقاصة بين ديونه للطاعن ومستحقاته. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعى فيما لمحكمة الموضوع من سلطة فهم الواقع وتقدير الأدلة. عدم جواز التحدى به أمام هذه المحكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2025 | رقم الطعن: 173 السنة 2011 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: إخلال المتعاقد بتنفيذ التزامه مستحق الأداء. أثره. للمتعاقد الآخر أن يمتنع عن تنفيذ التزامه المقابل ما لم يتفق على خلافه أو يقضى العرف بغيره. م. 15 مدني. تمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع بالدفع بأحقيته في عدم تنفيذ التزامه بتسليم المطعون ضده المأجور لتخلف المستأجر عن تنفيذ التزامه بتسليمه الشيكات قيمة أجرة الثلاث سنوات الأولى مقدماً طبقاً لعقد الإيجار. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامه بتسليم البناية محل العقد رغم خلو الأوراق مما يفيد تنفيذا لمطعون ضده التزامه ملتفتاً عن دفع الطاعن. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2026 | رقم الطعن: 172 السنة 2011 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب أن يكون الطاعن حياً وقت رفع الطعن . ثبوت وفاته قبل رفع الطعن. أثره . بطلان الطعن بالنسبة له . ثبوت وفاة الطاعن الأول فبل صدور الحكم المطعون فيه . مؤداه. بطلان الطعن بالنسبة له . غير مقبول . فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المطروحة . من سلطة محكمة الموضوع. لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . حسبها إقامة قضاءها على أسباب تكفى لحمله . عدم إلتزامها بإجابة الخصم إلى طلب ندب خبير فى الدعوى متى وجدت فى أوراقها ما يكفى لتكوين عقيدتها . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بحصر تركة مورث الطرفين فى المبلغ المخصص له شهرياً من الديوان الملكى تأسيساً على ما خلص إليه من الخطابات الصادرة إليه من جهاز التسجيل العقارى والإدارة العامة لحماية الثروة السميكة ومصرف البحرين المركزى وإدارة المرور من عدم ملكيته لأى أموال ثابته أو منقولة أو نقدية بخلاف المخصص المالى الشهرى وأنهما لم يقدما أى دليل يخالف ذلك . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2027 | رقم الطعن: 171 السنة 2011 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام المستعجله مؤقته بطبيعتها . تقيد القضاء المستعجل بحجيتها فى نطاق ما فصلت فيه . امتناع الخصوم عن العوده للحصول على حكم جديد فى ذات المسألة مالم يحدث نغيير فى الظروف المادية المحيطه أو المراكز القانونية للخصوم . بحث الظروف المادية المحيطه بالدعوى والتأكد من حدوث مايبيح العدول عن الحكم السابق . للقاضى المستعجل التعرض له دون التوقف على دفع بذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الدعوى المطروحه لسبق الفصل فيها بالدعوى رقم .مستعجل استناداً لخلو الأوراق مما يفيد أن ثمه تغيير قد حدث فى ظروف ومراكز الخصوم بعد صدور الحكم النهائى رقم . بعدم اختصاص القضاء المستعجل بنظرها . صحيح فى القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2028 | رقم الطعن: 169 السنة 2011 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: صدور حكم في الدعوى دون تبليغها تبليغاً صحيحاً. أثره. بطلانه. عدم امتداد البطلان إلى لائحتها ما دامت قد رفعت وفق القانون. استنفاذ محكمة أول درجة ولايتها بالحكم في موضوع الدعوى. وجود عيب فيه أو في الإجراءات التي بنى عليها دون امتداده إلى لائحة الدعوى. مؤداه. عدم وقوف محكمة الاستئناف عند حد تقرير البطلان. وجوب تصديها للموضوع. التزام الحكم المطعون هذا النظر. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. بدء مدة التقادم في ظل قانون قائم. صدور قانون جدل يعدل من شروطها أو مدتها. أثره. سريان القانون الجديد وتحتسب المدة التي انفضت في ظل القانون القديم ضمن المدة الجديدة. قصر القانون الجديد مدة التقادم. مؤداه. سريان المدة الجديدة من وقت العمل به. م 5/ب مدني. وفاء الغير بالدين. مؤداه. حقه في الرجوع على المدين بقدر ما دفعه. تقادم الدعاوى الناشئة عن العمل النافع بمضي ثلاث سنوات المادتين 183، 200 مدني. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الاستئناف بتقادم الحق في رفع الدعوى بمضي مدة تأسيساً على قيام المطعون ضده بسداد تكاليف أقامته عام 1998 وأن حقه في المطالبة نشأ من ذلك التاريخ وأن اقامة الدعوى بعد اكتمال مدة التقادم المقررة في القانون المدني فإنها تكون قد رفعت بعد بمضي المدة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2029 | رقم الطعن: 167 السنة 2011 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. وجوب اقامة حكمها على يطمئن المطلع عليه من أنها محصت الأدلة التي قدمت إليها ودراسة أوراق الدعوى عن بصر وبصيره وبيان أقوال الشهود الحقيقة التي أسست عليها قضاءها. تمسك الطاعن في دفاعه أن الفاتورتين المقدمتين كانتا مجرد إثبات لمواصفات القيام بعمل معين وأنه لم يتسلم كمية الذهب المدرجة بهما. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامه بأداء المبلغ المقضي به للمطعون ضده تأسيساً على تقرير الخبير دون تناوله بالبحث وتحققه من أن الرصيد المدون بهما قد أورده المطعون ضده في كشف الحساب وإغفاله الرد على دفاع الطاعن. قصور. اليمين الحاسمة. ماهيتها. للخصم توجيهها إلى خصمه في أية حال كانت عليها الدعوى طالما لم يصدر حكم نهائي. توافر شروطها. مؤداه. لا يجوز للقاضي رفض طلب توجيهها. استخلاص كيدية اليمين وتعسف الخصم في طلب توجيهها. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أقامته على أسباب واعتبارات سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن توجيه اليمين الحاسمة بشأن تسلم المطعون ضده من أبنه قلادة من الذهب تأسيساً على أنها مكنته من إثبات دفاعه بندب خبير محاسبي رغم عدم تناوله هذه الواقعة وهو ما لا يفيد بذاته كيدية اليمين أو التعسف في توجيهها. قصور وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2030 | رقم الطعن: 166 السنة 2011 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: تأخر مستأجر المحل التجاري في المنامة عن دفع الأجرة في ميعاد استحقاقها وعدم دفعها خلال أسبوعين من إشعاره كتابة بدفعها. كفايته الحكم بالإخلاء. م 7 ق تحديد إيجار المحلات التجارية في المنامة لعام 1955. لائحة الدعوى المبلغة بطلب الأجرة المستحقة. اعتبارها بمثابة إشعار كتابي بدفعها منتج لأثره كإجراء أولى للحكم بالإخلاء. تأخر الطاعن في سداد الأجرة المستحقة عن الفترة المطالب بها وتضمن لائحة الدعوى المعلنة له تكليفه بسدادها. قيامه بالوفاء بإيداعها نقداً خزينة المحكمة بعد رفض وكيل المطعون ضده قبولها بعد انتهاء مدة الأسبوعين المقررة. بنص م 7 ق تحديد المحلات التجارية في المنامة لعام 1955. مؤداه. ثبوت حق الأخير في الحكم بالإخلاء. لا ينال من ذلك ما أورده الطاعن بنعيه من عدم إشعاره بسدادها بموجب خطاب مع علم الوصول. علة ذلك. أثره. اعتباره تكليف صحيح بالوفاء يُغنى عن التكليف استقلالاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إخلاء الطاعن من المحل. صحيح. العرض بالوفاء أثناء المرافعة في الدعوى أمام المحكمة بدون إجراءات. جائز. شرطه. حضور من يُوجه إليه العرض بنفسه أو بوكيل مخول في قبول الوفاء أو رفضه. م 316 مرافعات. ثبوت عرض وكيلة الطاعنة على وكيل المطعون ضده مبلغ الأجرة المطلوبة ورسوم الدعوى ورفض قبوله وإيداع المبلغ خزانة المحكمة. أثره. براءة ذمة الطاعن من الأجرة المطالب بها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالأجرة محل المطالبة. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2031 | رقم الطعن: 165 السنة 2011 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء المستعجل. اختصاصه بالحكم بالأجراء الوقتي المناسب لدرء خطر محدق بحق ظاهر. عدم تحققه بإجراءات التقاضي العادية. علة ذلك. مؤداه. وجوب ترك حسم النزاع بين الطرفين لمحكمة الموضوع للفصل فيه. اقامة المطعون ضده دعواه على الطاعنة بطلب الحكم بإلزامها بتمكين ابنه من الانتظام ومواصلة الدراسة بالمدرسة لديها تأسيساً على قيامها بفصله دون سبب مشروع والحصول على موافقة وزارة التربية والتعليم. ماهيته. طلب موضوعي وفى إجابته حسم للنزاع وفصل في أصل الحق. أثره. عدم اختصاص القضاء المستعجل به. قضاء الحكم المطعون فيه بإجابة المطعون ضده إلى طلبه. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2032 | رقم الطعن: 164 السنة 2011 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في انهاء عقد العمل غير محدد المدة بعد اخطار العامل دون تعويض متى توافر لديه المبرر لذلك. م 107 ق العمل. حق صاحب العمل في فسخ العقد وفصل العامل بدون تعويض أو إخطار سابق. شرطه. إخلال العامل بأحد الالتزامات الجوهرية المترتبة على العقد. م113 ق العمل. تقدير توافر المبرر لذلك. موضوعي. إستقلال محكمة الموضوع به. لازمه. اقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض طلب الطاعن تعويضه عن الفصل تأسيساً على توافر المبرر المشروع لفصله. صحيح. النعي عليه في هذا الخصوص. على غير أساس. ثبوت انهاء خدمة الطاعن دون مراعاة المطعون ضدها مهلة الإخطار المقررة قانوناً وأن انهاء العقد فسخاً وعدم خضوعه لقانون التأمين الاجتماعي وخلو الأوراق مما يفيد قيامه بالعمل خلال الشهر الأخير. أثره. أحقية الطاعن في التعويض عن مهلة الأخطار وأجرة عن هذا الشهر ومكافأة نهاية الخدمة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى برفض هذه الطلبات الثلاث. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2033 | رقم الطعن: 163 السنة 2011 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: القرارات المتعلقة بصحة التنفيذ أو تنظيم إجراءاته أو التي تؤثر في سيرها. صدورها من قاضى التنفيذ بصفته الولائية وعدم اعتبارها أحكاماً. م 257 مرافعات. خصها المشرع بنظام خاص للطاعن تلتزمه المحكمة الاستئنافية. عدم جواز الطعن فيها بأي طريق من طرق الطعن. صدور قرار من قاضى التنفيذ أيدته المحكمة الاستئنافية بقرارها المطعون فيه برفضه. مؤداه. عدم جواز الطعن فيه بأي طريق. وجوب الحكم بعدم جواز الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2034 | رقم الطعن: 160 السنة 2011 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: تطبق أحكام قانون التجارة على جميع أطراف النزاع. شرطه. أن يكون العقد تجارياً لأحد طرفيه. الالتزامات التجارية. جواز إثباتها بكافة طرق الإثبات أياً كانت قيمتها. المادتين 72، 86 ق التجارة رقم 7 لسنة 1987. مطالبة الطاعن للمطعون ضدها بالمبلغ موضوع الدعوى باقي ثمن جهاز كمبيوتر مباع له من شركته. مؤداه. اعتباره ديناً تجارياً. علة ذلك. جواز إثباته بكافة طرق الإثبات. ما يثيره الطاعن من عدم جواز الإثبات بالبينة. غير سديد. تحصيل فهم الواقع في الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة عليها ومنها أقوال الشهود. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن يكون تقدير سائغاً ومقبولاً. جواز الحكم في الدعوى بناءً على شهاده فرد وإن كان ذا قرابة بأحد الخصوم. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضدها بأن تؤدى للطاعن المبلغ المقضي به تأسيساً على اطمئنانها الشهادة شاهد المطعون ضدها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2035 | رقم الطعن: 159 السنة 2011 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم لقصور في التسبيب أياً كان وجه القصور. ماهيته. تعييب للحكم المنقوض لإخلاله بقاعدة أصولية فرضتها المادة 189 مرافعات. مؤداه. عدم تضمنه حسماً لمسألة قانونية طرحت على محكمة التمييز وأدلت برأيها فيها واكتسبت قوة الشيء المحكوم فيه يمتنع على محكمة الإحالة عند إعادة نظر الدعوى المساس بهذه الحجية. نقض الحكم للقصور. عدم تضمنه فصلاً في مسألة قانونية اكتسبت قوة الأمر المقضي. مؤداه. لمحكمة الإحالة اقامة حكمها على فهم جديد تحصله من جميع أوراق الدعوى. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بشأن تذاكر سفر لأسرته لعدم تقديم دليل على حضورهم للبحرين. اقتصار تعييب الطاعن على الحكم بشأن رفضه بدل السكن على مجرد مخالفته الحكم الناقض دون أن يوجه إليه عيباً آخر. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2036 | رقم الطعن: 158 السنة 2011 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المستأجر باستعمال المأجور على النحو المتفق عليه متى تعين الاستعمال المحدد الذي أُجر العين من أجله. مفاده. وجوب الأقتصار عليه وعدم تعمد تغييره. شرطه. حصوله على أذن من المؤجر. م 527 مدني. قيام المستأجر بإحداث تغيير بالمأجور بدون أذن المؤجر. غير جائز. الأستثناء. عدم ترتيب التغيير في نوع الاستعمال ضرر للمؤجر. علة ذلك. تضمن العقد حظراً صريحاً لتغيير الاستعمال وتمسك المؤجر به رغم ثبوت انتفاء الضرر. أثره. اعتباره متعسفاً في استعمال الحق في طلب إنهاء الإيجار. م 528/1 مدني. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإخلاء الطاعن من المحل المملوك للمطعون ضده تأسيساً على تقرير الخبير من قيامه باقامة بناء داخل المأجور وإضافة نشاط بيع الجرائد للنشاط الأصلي دون موافقة المالك رغم ان هذه التعديلات لا تؤثر على سلامة العقار وخلو الوراق من ثمة دليل على حدوث ضرر بالمؤجر من جراء هذا التغيير. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2037 | رقم الطعن: 155 السنة 2011 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب تأدية الموظف للعمل المنوط به بدقة وأمانه وتخصيص وقت العمل الرسمي لأداء واجبات وظيفته وأن يكون سلوكه متفقاً مع التقاليد والاحترام الواجب لآداب وشرف وظيفته والتعاون مع زملائه في العمل. مخالفة ذلك. أثره. ارتكابه مخالفة إدارية تسوغ تأديبه بالجزاء المناسب حسب تقدير الجهة الإدارية التي يتبعها دون تعقيب من القضاء. لازمه. أن يكون استخلاص النتيجة التي انتهي إليها قرارها سائغاً. ق رقم 35 لسنة 2006 بشأن نظام الخدمة المدنية. مخالفة الموظف لأحكام القانون أو لائحته التنفيذية أو القرارات المنفذة له أو الخروج على مقتضيات الواجب في أعمال وظيفته. أثره. مجازاته تأديبياً بالتوقف عن العمل مع خصم الراتب لمدة لا تجاوز شهراً خلال السنة ولا تزيد على عشرة أيام للمرة الواحدة. المادتان 59/1، 65/د ق رقم 35 لسنة 2006 بشأن نظام الخدمة المدنية. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه من مشروعية قرار الجزاء الصادر من المطعون ضدها بتوقيف الطاعنة عن العمل والراتب لمدة ثلاثة أيام لارتكابها العديد من المخالفات الإدارية وقيامه على أسباب صحيحة تبرره. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2038 | رقم الطعن: 151 السنة 2011 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك في إخلاء المستأجر من المسكن المأجور. شرطه. عدم دفع الأجرة في ميعاد استحقاقها. الإعلان رقم 42 لسنة 1365هـ. علة ذلك. طلب الاخلاء. لا يعدو أن يكون طلباً بفسخ عقد الإيجار فسخاً قضائياً طالما لم يتم الاتفاق على الشرط الفاسخ الصريح. مؤداه. وقوع فسخ العقد بصدور الحكم بالفسخ. قيام المستأجر بسداد الأجرة المستحقة لا يسوغ بعد ذلك القضاء بالفسخ. للمدين تبرئة ذمته مما هو مُقربه بعرضه الوفاء به على دائنة. حصوله بإيداع الدين خزانة وزارة العدل إن كان نقوداً في حالة رفض الدائن العرض بالوفاء. م 311 وما بعدها من قانون المرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض دعوى الطاعن بإخلاء المطعون ضده من الشقة محل التداعي والأجرة المتخلف عن سدادها استنادا لقيام الأخير بالوفاء بالأجرة المستحقة بطريق العرض بالوفاء والايداع طبقاً لقانون الإيجارات الصادر بالإعلان رقم 42 لسنة 1365 هـ لوقوع الشقة محل النزاع بالمنامة. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2039 | رقم الطعن: 150 السنة 2011 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر. ماهيته. كل ما يتقاضاه العامل مقابل عمله بموجب عقد مكتوب أو غير مكتوب وكل منحة تعطى له مقررة كانت في العقد أو النظام الأساس للمنشأة أو جرى العرف بمنحها له ومراعاة مجموع الأجر النقدي الذي يصرف له بصفة دورية ومنتظمة في المنشأت التي لم تضع لعمالها جدولاً للأجور يمنحون بمقتضاه علاوات دورية. المادتين 66، 67 ق العمل. أداء صاحب العمل مكافأة نهاية الخدمة للعامل. وجوبي. تعلق ذلك بالنظام العام. م 111 ق العمل. مؤداه. بطلان تنازل العامل عن حقه في المكافأة طبقاً لأحكامها كلياً أو جزئياً أو الاتفاق على ما يخالفها ما لم يكن أكثر فائدة له. م 153 ق العمل. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به للمطعون ضده بمكافأة نهاية الخدمة واحتساب البونس جزء من أجرة في حساب حقه في المكافأة عن فتره عمله السابقة على حصوله على الجنسية البحرينية وخضوعه لقانون التأمين الاجتماعي. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2040 | رقم الطعن: 144 السنة 2011 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: حكم المحكمين. وجوب اشتماله على صورة من الاتفاق على التحكيم. علة ذلك. إيراد الحكم في مدوناته إلى طلبات الطرفين والشروط المدونة في وثيقة التحكيم والأجل الممنوح للمحكمين لإصدار حكمهم والطرف الملزم بأتعاب هيئة التحكيم. كفايته لتحقيق غرض المشرع من وجوب إثبات هذا البيان في الحكم. ما تثيره الطاعنة. على غير سند. المحكم. الشروط الواجب توافرها فيه. ماهيتها. م 234 مرافعات. عدم اتفاق الخصوم على المحكمين أو عزله. مؤداه. لصاحب الشأن أن يتقدم للمحكمة المختصة بنظر النزاع بطلب تعيين من يلزم من المحكمين. م 235 مرافعات. ثبوت عمل محكم المطعون ضدها بدائرة الشئون القانونية التي تتولى الدفاع عنها في القضايا. عدم اعتباره خصماً في النزاع أو فقده صلاحيته كمحكم. خلوص الحكم المطعون فيه إلى ثبوت علم الطاعنة قبل التوقيع على وثيقة التحكيم باختياره محكماً من قِبل المطعون ضدها وعدم اعتراضها عليه. صحيح. النعي عليه. غير سديد. تعيين القاضي محكماً وإن كان بغير أجر. شرطه. موافقة المجلس الأعلى للقضاء. م 29 من قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون 42 لسنة 2002. مخالفة ذلك. شرطه. أن يكون أحد أطراف النزاع من أقاربه أو أصهاره من الدرجة الرابعة. الأصل في الإجراءات أنها روعيت. ثبوت أن المحكم الثالث الفيصل تقدم بطلب للمجلس الأعلى للقضاء للموافقة على أن يكون محكماً في النزاع الماثل وصدوره بالموافقة وإبداء المهندس الاستشاري رأيه في النزاع طبقاً للعقد وأنه تم أخطار الطاعنة بتعيين المحكم الفيصل دون اعتراض منها على عدم مراعاة الميعاد المقرر لإخطارها. ما تثيره الطاعنة. غير سديد. عدم ورود ما تثيره الطاعنة بشأن طبيعة العقد وأنه ليس عقداً إدارياً وتعيب الحكم في عدم خصمه قيمة الضمان البنكي المقدم منها ضمن الحالات التي تجيز لصاحب الشأن من الخصوم رفع الدعوى بطلب بطلان حكم المحكمين الصادر انتهائياً على سبيل الحصر طبقاً للمادة 243 مرافعات. أثره. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2041 | رقم الطعن: 143 السنة 2011 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: التعاقد بالعربون. ماهيته. ما يدفعه طرف في العقد للطرف الآخر وقت إبرامه. مفاده. لكل من المتعاقدين خيار العدول عنه. عدول الدافع له. أثره. فقده. عدول من قبضه. التزامه برده ودفع مثله. فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومنها أعمال الخبير. من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنين والمدعى عليه الثاني بالتضامن والتضامم بأن يؤدوا للمطعون ضدهم المبلغ المقضي به تأسيساً عن اطمئنانها لتقرير خبير الدعوى. صحيح. ما يثيره الطاعن بسبب النعي. جدلاً موضوعياً. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2042 | رقم الطعن: 142 السنة 2011 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم والإحالة. وجوب إتباع محكمة الإحالة لحكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها. إكتساب حكم التمييز حجيه الشيء المحكوم فيه في المسائل التي بث فيها. أثره. يمتنع على محكمة الإحالة المساس لهذه الحجيه وأن تقصر نظرها على موضوع الدعوى في نظاق ما أشار إليه الحكم الناقض. قطع الحكم الناقض في مسألة أحقية المطعون ضده في التعويض وإعادته القضيه الى محكمة الإستئناف لتقدير هذا التعويض. إلتزام الحكم المطعون فيه هذه القاعده وقضاءه بإلزام الطاعن بما قدره من تعويض. صحيح في القانون.الدفاع الذي لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2043 | رقم الطعن: 138 السنة 2011 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: إبرام الشخص عقداً عن آخر بغير نيابة أو كان قد تجاوز في إبرامه حدود نيابته. مؤداه. عدم انصراف آثاره إلى الأصيل إلا بإقرار الأخير له وفقاً للقانون. تعيين حدود النيابة بموجب مصدرها. علة ذلك. م 64 مدني. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعن والمطعون ضده بالمبلغ المقضي به بالتضامم تأسيساً على ما خلص إليه من أوراق الدعوى وحكم الاستجواب لطرفي التداعي إلى تجاوز الطاعن لحدود نيابته وعدم إقرار المطعون ضده الأول لتصرفه. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2044 | رقم الطعن: 137 السنة 2011 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: حيازة الحكم قوة الأمر المقضى. مؤداه. التزام محكمة الموضوع بالقضاء بها وعدم جواز قبول دليل ينقضها. م 199 إثبات. شرطه. اتحاد الخصوم والموضوع والسبب. اقامة إدارة أموال القاصرين بقوامتها على أموال مورث المطعون ضدهم دعوى على مورث الطاعنين بطلب إجراء المحاسبة الشاملة لجميع الأموال المشتركة بينهما. وفاة مورثي الطرفين وحلول الطاعنون والمطعون ضدهم محلهما وتقديم الخبير تقريره. قضاء المحكمة بانتهاء الدعوى دون صدور حكم من موضوع النزاع القائم بين الطرفين. عدم حيازته حجية تمنع نظره في دعوى جديدة. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض الدفع يعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. دعوى الاستحقاق. عدم سقوطها بالتقادم. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دفوع الطاعنين بسقوط الدعوى بالتقادم تأسيساً على أن دعوى المطعون ضدهم محلها المطالبة بملكية نصف العقارات موضوع النزاع ميراثاً عن والدهم باعتبارها مملوكة له مع مورث الطاعنين مناصفة بينهما ومن ثم يكون التكييف الصحيح لها أنها دعوى استحقاق. صحيح. النعي عليه في هذا الخصوص. لا محل له. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى برفض الدعوى والقضاء بإلزام الطاعنين بأن يؤدوا للمطعون ضده المبلغ المقضي به وفوائده التأخيرية تأسيساً على تقرير الخبير من أنه كانت هناك شراكة تضامن قائمة بين مورثي الطرفين ولهما حسابات مشتركة في البنوك لكل منهما حق التوقيع فيها وأن ثمن العقار موضوع النزاع دفع بشيكات مسحوبة على هذه الحسابات رغم خلو الأوراق من ثبوت ملكية مورثهم لنصف هذه العقارات أو أنه تولى شراءها عن نفسه وبصفته وكيلاً عن شريكه وأن فتح حسابات جارية لا يدل على ملكيتهما المشتركة بالأموال المودعة. قصور وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2045 | رقم الطعن: 135 السنة 2011 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن وفقاً للقواعد الأساسية في نظام التقاضي. لا يفيد منه إلا من رفعه ولا يضار طاعن بطعنه. علة ذلك. الاستئناف. لا ينقل من الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية إلا ما رفع عنه فقط. مؤداه. عدم جواز القضاء في غير ما طلبه المستأنف. أثره. عدم المساس بحجية ما قضى به الحكم الابتدائي ولم يشمله بطعنه. قضاء الحكم الابتدائي بإلزام المطعون ضدها أن تؤدى للطاعنة مستحقاتها العمالية عدا مقابل ساعات العمل الاضافية. استئناف الأخيرة للحكم بطلب تعديله. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى لعدم إثبات الطاعنة علاقة العمل. أثره. خروجه عن نطاق الاستئناف ومساسه بحجية الحكم الابتدائي وإضراره باستئنافها. مخالفة للقانون وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2046 | رقم الطعن: 133 السنة 2011 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: غرفة البحرين لتسوية المنازعات. اختصاصها بالفصل في المنازعات التي تنشأ بين المؤسسات المالية المرخص لها بموجب قانون مصرف البحرين المركزي أو بينها وبين غيرها من المؤسسات والشركات الأخرى والأفراد. شرطه. أن تكون قيمة المطالبة تزيد عن خمسمائة ألف دينار. مؤداه. الحكم الصادر منها بمثابة حكم نهائي. مرسوم بقانون 30 لسنة 2009. الطعن بطلب بطلان الحكم الصادر من غرفة البحرين لتسوية المنازعات أمام محكمة التمييز. جوازي للخصوم. شرطه. توافر حالة من الحالات الواردة على سبيل الحصر في المادة 13 من المرسوم بق 30 لسنة 2009. عدم ورود نعى الطاعن ضمن حالات بطلان حكم الغرفة. أثره. عدم جواز الطعن عليه بالتمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2047 | رقم الطعن: 131 السنة 2011 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء المستعجل بطرد المستأجر من العقار المؤجر بعد انتهاء عقد الإيجار. مناطه. توافر الاستعجال وزوال سنده القانوني في وضع يده. منازعة المستأجر في انتهاء العقد أو حقه في استمرار وضع يده. أثره. وجوب على القاضي المستعجل فحص منازعته ومستندات الخصوم بشأنها. علة ذلك. عقد الإيجار. انتهاءه وبقاء المستأجر منتفعاً بالمأجور ودون اعتراض منه. مؤداه. تجدد الإيجار بشرطه الأولى ولمدة غير محددة. م 547 مدني. أثره. سريان أحكام المادة 511 مدني على الإيجار. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بطرد الطاعن من العقار المؤجر تأسيساً على انتهاء عقد الإيجار وخلو الأوراق مما يفيد اتفاقهما على امتداده لمدة أخرى وعدم رغبة المطعون ضدها في تجديده. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2048 | رقم الطعن: 128 السنة 2011 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي. اكتسابه الحجية من التوقيع عليه. إنكار من نسب إليه توقيعه وعدم تنازل الخصم عن التمسك به وكان منتجاً في النزاع وعدم كفاية وقائع الدعوى ومستنداتها لتكوين عقيده المحكمة في شأن صحته. أثره. وجوب عليها التحقيق بالمضاهاة أو بشهادة الشهود أو بكليهما. المادتان 13، 31 إثبات. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع بوفائه المبلغ محل النزاع للمطعون ضدها بموجب سندى صرف قدم أصلهما أمام محكمة الاستئناف موقع عليهما من محاسب المطعون ضدها التي أنكرت توقيعه وأنه لم يصدر منه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزامه بالمبلغ المقضى به دون تحقيق دفاعه. مخالفة وخطأ وإخلال بحق الدفاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2049 | رقم الطعن: 126 السنة 2011 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب ملكية العلامة التجارية بأولوية استعمالها. التسجيل إشهاراً لها وقرينة على ملكيتها لمن سجلها. علة ذلك. ق 11 لسنة 2006 بشأن العلامات التجارية. تقدير المماثلة أو المشابهة بين العلامات وأثرها في تضليل الجمهور أو أحداث لبس لديه. من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع به دون معقب متى كان تقديرها مقبولا. مالك العلامة التجارية الحقيقي الأسبق في استعمالها. جواز طلب إلغاء تسجيل الغير لها خلال خمس سنوات من تاريخ تمامه من المحكمة المختصة. ثبوت رضاؤه صراحة أو ضمناً باستعمال الغير لها. أثره. سقوط حقه في الاعتراض على طلب تسجيلها باسم من رضى له باستعمالها أو في طلب إلغاء تسجيلها باسمه. م 6/2 قانون العلامات التجارية رقم 11 لسنة 2006. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي تأسيساً على موافقة الطاعنة صراحة بخطاب رئيسها للمطعون ضده على استعمال العلامة موضوع النزاع شعاراً لها وأن التشابه بين العلامتين ليس من شأنه إحداث لبس لدى الجمهور وتضليله في التمييز بينهما لوجودهما في دولتين متباعدتين واحتواء كل من العلامتين على كتابة تدل على مقرها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2050 | رقم الطعن: 124 السنة 2011 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمال الأحكام على الأسباب التي بينت عليها. مفاده. أن يحمل الحكم آيات صحته وضمانات بلوغه الغاية المقصودة منه. مخالفة ذلك. أثره. بطلان الحكم. علة ذلك. م 189 مرافعات. تمسك الطاعنة أمام محكمة الموضوع بدرجتيها بقيامها بإصلاح سيارة المطعون ضده في كراج اختاره بنفسه وتسلمها ووقع على مستند يبرئ ذمتها من هذا الالتزام وعدم قيامه برفع دعواه إلا بعد الاستلام بحوالي ستة أشهر وعدم صحة ما زعمه من تكلفه مبالغ في استئجار سيارات خلال فترة الإصلاح وحجده للصور الضوئية المقدمة منه وتناقض تقرير الخبير فيما انتهي إليه وأنه قضى بإلزامه بمبلغ التعويض دون بيانه عناصر الضرر التي لحقت المطعون ضده. دفاع جوهري. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بأسباب مبهمة تعجز محكمة التمييز من مراقبة الحكم تطبيق صحيح القانون. قصور مبطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2051 | رقم الطعن: 123 السنة 2011 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: التضامن بين الدائنين أو بين المدينين. لا يفترض إنما بناء على اتفاق أو نص في القانون. الشركات التجارية. لها شخصيتها الاعتبارية وذمتها المالية المستقلة عن أشخاص شركائهم وذممهم. مسئولية المدير في الشركات المساهمة تجاه الشركة والمساهمين والغير عن جميع أعمال الغش وإساءة استعمال السلطة وعن كل مخالفة للقانون أو لنظام الشركة أو عن الخطأ في الإدارة. ق 28 لسنة 1975. مسئولية الشريك في شركات المساهمة. تتحدد بمقدار الأسهم التي اكتتب بها. عدم التزامه بديون الشركة في أمواله الخاصة وعدم أحقية دائينها مطالبته بها أو مقاضاته بشأنها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنين الأول والثانية بالمبلغ المحكوم به بالتضامن فيما بينهما رغم أن الأخير لا يفترض وإنما يكون بناء على اتفاق أو نص في القانون وخلو الأوراق مما يفيد ذلك دون استظهار مسئولية كل منهما والتزامهما بالتضامن. خطأ وقصور. تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير المستندات ووزن وتقدير الأدلة و منها تقرير الخبير و الأخذ بما تقتنع به منها و إطراح ما عداه. من سلطة محكمة الموضوع. حسبها أن تقـيم قـضاءها علـى أسباب سائغة. عدم التزامها بتتبع حجج الخصوم واقوالهم وطالباتهم أو الرد عليها. مادام في قيام الحقيقة التي اقتنعت بها الرد الضمني المسقط لما عداها. قواعد العرف التجاري. سريانها على المواد التجارية فيما لم يرد به نص في القانون أو غيره من القوانين المتعلقة بالمواد التجارية. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضدهما بالمبلغ المحكوم به تأسيساً على ما أورده تقرير الخبير من احتساب نسبة العمولة في مجال الطاقة من إجمالي دخل بوليصة التأمين طبقاَ للعرف الدولي. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعي في سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع وتقدير الأدلة. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2052 | رقم الطعن: 119 السنة 2011 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق القانوني. من الدفوع المتعلقة بالنظام العام. شرط قبولها لأول مرة أمام محكمة التمييز. ألا يخالطها عنصر واقعي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. ما أثاره الطاعنان بوجه النعي مسائل واقعية لم يسبق عرضها على محكمة الموضوع. اعتباره سبباً جديداً. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. أثره. غير مقبول. العقد الذى يبرمه النائب في حدود نيابته باسم الأصيل. انصراف أثاره مباشرة إلى الأصيل دون حاجة إلى قبوله. مؤداه. اقتصار الحق في المطالبة بالحقوق الناشئة عن العقد على الأصيل ونشأة العلاقة مباشرة بينه وبين الغير. م 62 مدني. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنين بالمبلغ موضوع النزاع ورفض طلبهما إدخال المطعون ضده الثاني خصماً في الدعوى تأسيساً على أن الأخير تصرف بصفته نائباً عن الطاعنين ومفوض منهما بالتوقيع على طلبات الشراء والتعامل باسمهما مع الغير وانصراف اثاره إليهما مباشرة. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2053 | رقم الطعن: 118 السنة 2011 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: جواز طعن مدقق الحسابات في قرار مجلس التأديب الصادر ضده أمام محكمة الاستئناف العليا. نشأه هذا المجلس في وزارة التجارة وتولى وزير التجارة اختيار عضوي المجلس من بين المتخصصين. م 32 مرسوم بق 26 لسنة 1996. خلوه من النص على قصر حق الطعن بالتمييز على مدقق الحسابات. مؤداه. جواز طعن وزير التجارة بالتمييز على الحكم الصادر فيه وفقاً للمادة 8 ق محكمة التمييز باعتباره خصماً في الاستئناف المقام من المحكوم ضده. رفع الدعوى التأديبية إلى مجلس التأديب بقرار من وزير التجارة. عدم تحديدها نموذجاً معيناً لصاغته. م 30 مرسوم بق رقم 26 لسنة 1996 بشأن مدققي الحسابات. وجوب على مجلس التأديب إبلاغ الادعاء العام. شرطه. أن يكون قد تبين له وجوب اتخاذ إجراءات جزائية ضد مدقق الحسابات. م 33 مرسوم بق 26 لسنه 1996. إبلاغ رئيس المجلس للنائب العام بشأن واقعة تعرض الطاعن لموظفين عمومين. عدم اعتباره مفصحاً عن رأيه في الدعوى التأديبية لاختلاف موضوع الدعويين. اختيار عضوي مجلس التأديب من المتخصصين في مهنة التدقيق. منوطه بوزير التجارة. م 27 مرسوم بق 26 لسنة 1996. حضور كاتب لجلسات المجلس وتوليه تحرير الحضر وتـلاوة قـرار الاتهـام. قرار رقم 4 لسنة 1997 بشأن تشكيل واختصاصات مجلس التأديب. ما يثيره الطاعن في هذا الشأن. دفاع ظاهر الفساد. التفات الحكم عنه. لا عيب. خضوع مدققوا الحسابات في سلطتهم ومسئولتيهم و إجراءاتهم للقواعد المقررة في المواد 217 حتى 222 من القانون 21 لسنة 2001. م 287 مرسوم بق 21 لسنة 2001 بإصدار قانون الشركات في التجارية. قضاء الحكم المطعون فيه بتعديل العقوبة التأديبية الموقعة على الطاعن من مجلس التأديب بجعلها التنبيه تأسيساً على تقرير الخبير بالدعوى. صحيح. ما يثيره الطاعن. على غير أساس. العقوبات التأديبية محددة على سبيل الحصر في المادة 29 مرسوم بق رقم 26 لسنة 1996 ومراعاة مبدأ التدرج في درجة الجسامة وذلك بهدف منح سلطة التأديب توقيع الجزاء المناسب مع ظروف الواقعة. وجوب على تلك السلطة مراعاة ذلك لتتدرج بحيث يتصاعد الجزاء مع درجة جسامة المخالفة. قضاء الحكم المطعون فيه بتعديل العقوبة التي أوقعها مجلس التأديب على المطعون ضده تأسيساً على ما استخلصه من الأوراق و تقرير الخبير أن المخالفات التي تناولها مجلس التأديب في قراره غير جوهرية ولا ينطوي على إخلال جسيم. ما يثيره الطاعن. جدل موضوعي في سلطة محكمة الموضوع. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2054 | رقم الطعن: 117 السنة 2011 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: جواز طعن مدقق الحسابات في قرار مجلس التأديب الصادر ضده أمام محكمة الاستئناف العليا. نشأه هذا المجلس في وزارة التجارة وتولى وزير التجارة اختيار عضوي المجلس من بين المتخصصين. م 32 مرسوم بق 26 لسنة 1996. خلوه من النص على قصر حق الطعن بالتمييز على مدقق الحسابات. مؤداه. جواز طعن وزير التجارة بالتمييز على الحكم الصادر فيه وفقاً للمادة 8 ق محكمة التمييز باعتباره خصماً في الاستئناف المقام من المحكوم ضده. رفع الدعوى التأديبية إلى مجلس التأديب بقرار من وزير التجارة. عدم تحديدها نموذجاً معيناً لصاغته. م 30 مرسوم بق رقم 26 لسنة 1996 بشأن مدققي الحسابات. وجوب على مجلس التأديب إبلاغ الادعاء العام. شرطه. أن يكون قد تبين له وجوب اتخاذ إجراءات جزائية ضد مدقق الحسابات. م 33 مرسوم بق 26 لسنه 1996. إبلاغ رئيس المجلس للنائب العام بشأن واقعة تعرض الطاعن لموظفين عمومين. عدم اعتباره مفصحاً عن رأيه في الدعوى التأديبية لاختلاف موضوع الدعويين. اختيار عضوي مجلس التأديب من المتخصصين في مهنة التدقيق. منوطه بوزير التجارة. م 27 مرسوم بق 26 لسنة 1996. حضور كاتب لجلسات المجلس وتوليه تحرير الحضر وتـلاوة قـرار الاتهـام. قرار رقم 4 لسنة 1997 بشأن تشكيل واختصاصات مجلس التأديب. ما يثيره الطاعن في هذا الشأن. دفاع ظاهر الفساد. التفات الحكم عنه. لا عيب. خضوع مدققوا الحسابات في سلطتهم ومسئولتيهم و إجراءاتهم للقواعد المقررة في المواد 217 حتى 222 من القانون 21 لسنة 2001. م 287 مرسوم بق 21 لسنة 2001 بإصدار قانون الشركات في التجارية. قضاء الحكم المطعون فيه بتعديل العقوبة التأديبية الموقعة على الطاعن من مجلس التأديب بجعلها التنبيه تأسيساً على تقرير الخبير بالدعوى. صحيح. ما يثيره الطاعن. على غير أساس. العقوبات التأديبية محددة على سبيل الحصر في المادة 29 مرسوم بق رقم 26 لسنة 1996 ومراعاة مبدأ التدرج في درجة الجسامة وذلك بهدف منح سلطة التأديب توقيع الجزاء المناسب مع ظروف الواقعة. وجوب على تلك السلطة مراعاة ذلك لتتدرج بحيث يتصاعد الجزاء مع درجة جسامة المخالفة. قضاء الحكم المطعون فيه بتعديل العقوبة التي أوقعها مجلس التأديب على المطعون ضده تأسيساً على ما استخلصه من الأوراق و تقرير الخبير أن المخالفات التي تناولها مجلس التأديب في قراره غير جوهرية ولا ينطوي على إخلال جسيم. ما يثيره الطاعن. جدل موضوعي في سلطة محكمة الموضوع. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2055 | رقم الطعن: 117 السنة 2011 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: عقد التأمين. عقد رضائي. مؤداه. عدم اشتراط القانون شكل خاص لانعقاده. تمام العقد بمجرد الايجاب والقبول مالم يعلقه الطرفان على إمضاء وثيقة التأمين. إصدار شركات التأمين نماذج لوثائق التأمين. تضمنها شروط عقودها. تقدم طالب التأمين للمؤمن لديها للتأمين. مفاده. إطلاعه على ما تضمنته الوثيقة الصادرة منها وموافقته عليها. مؤداه. اعتباره إيجاباً منه للعقد صادف قبول شركة التأمين. أثره. انعقاد عقد التأمين بشروط الوثيقة المعلنة ولو لم يوقع المؤمن عليه على الوثيقة النهائية بعد تحريرها. ثبوت توافر الايجاب والقبول في عقد التأمين بين الطاعنة والمطعون ضده. أثره. انعقاد العقد بينهما ولم لم يوقع الأخير على الوثيقة النهائية بعد تحريرها. عدم التزامه بسداد قسط الوثيقة مما حدا بالطاعن إلى إلغائها والتزامه بسداد المبلغ المطالب به عن فترة التغطية التأمينية. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى تأسيساً على أن المطعون ضده لم يوقع وثيقة التأمين. مخالفة القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2056 | رقم الطعن: 116 السنة 2011 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: شركة المحاصة. عدم اشتراط عقد مكتوب لقيامها. ثبوتها بكافة طرق الإثبات. تضافر القرائن على وجودها. كفايته لإثباتها. فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة عمل الخبير. من سلطة محكمة الموضوع. أخذها بتقريره لاقتناعها بصحته. مؤداه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الحجج والطعون التي توجه إليه. علة ذلك. اليمين المتممة. ماهيتها. إجراء يتخذه القاضي من تلقاء نفسه رغبة في تحرى الحقيقة. علة ذلك. عدم حسمها للنزاع. مؤداه. للقاضي بعد حلفها أن يقضى على أساسها باعتبارها مكملة لعناصر الإثبات الأخرى. قضاء الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه بثبوت شراكة المطعون ضده للطاعنة في المطعم محل النزاع تأسيساً على تقرير خبير الدعوى وبما أسفر عنه حلف المطعون ضده لليمين المتممة. صحيح النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2057 | رقم الطعن: 114 السنة 2011 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: التضامن بين الدائنين أو بين المدينين. لا يفترض إنما بناء على اتفاق أو نص في القانون. الشركات التجارية. لها شخصيتها الاعتبارية وذمتها المالية المستقلة عن أشخاص شركائهم وذممهم. مسئولية المدير في الشركات المساهمة تجاه الشركة والمساهمين والغير عن جميع أعمال الغش وإساءة استعمال السلطة وعن كل مخالفة للقانون أو لنظام الشركة أو عن الخطأ في الإدارة. ق 28 لسنة 1975. مسئولية الشريك في شركات المساهمة. تتحدد بمقدار الأسهم التي اكتتب بها. عدم التزامه بديون الشركة في أمواله الخاصة وعدم أحقية دائينها مطالبته بها أو مقاضاته بشأنها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنين الأول والثانية بالمبلغ المحكوم به بالتضامن فيما بينهما رغم أن الأخير لا يفترض وإنما يكون بناء على اتفاق أو نص في القانون وخلو الأوراق مما يفيد ذلك دون استظهار مسئولية كل منهما والتزامهما بالتضامن. خطأ وقصور. تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير المستندات ووزن وتقدير الأدلة و منها تقرير الخبير و الأخذ بما تقتنع به منها و إطراح ما عداه. من سلطة محكمة الموضوع. حسبها أن تقـيم قـضاءها علـى أسباب سائغة. عدم التزامها بتتبع حجج الخصوم واقوالهم وطالباتهم أو الرد عليها. مادام في قيام الحقيقة التي اقتنعت بها الرد الضمني المسقط لما عداها. قواعد العرف التجاري. سريانها على المواد التجارية فيما لم يرد به نص في القانون أو غيره من القوانين المتعلقة بالمواد التجارية. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضدهما بالمبلغ المحكوم به تأسيساً على ما أورده تقرير الخبير من احتساب نسبة العمولة في مجال الطاقة من إجمالي دخل بوليصة التأمين طبقاَ للعرف الدولي. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعي في سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع وتقدير الأدلة. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2058 | رقم الطعن: 113 السنة 2011 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: الأعمال التجارية. ماهيتها. الأعمال التي يقوم بها الشخص بقصد المضاربة ولو كان غير تاجر. عقد الشراء من العقود المدنية. مؤداه. لا محل للاحتجاج بشأنه بأحكام القانون التجاري. م 3 ق التجارة. الرضاء بالعقد. شرط صحته. إجرائه من ذي أهلية وخلوه من العيوب التي تشوبه. طلب إبطال العقد. جائز لناقص الأهلية. مؤداه. كفاية قصر السن لبطلان التصرف أو طلب إبطاله وإن كان مجرداً من الغبن. المادتين 71، 76 مدني. التصرفات المالية الدائرة بين النفع والضرر. قابليتها للأبطال لمصلحة القاصر. زوال حق التمسك بالأبطال. لازمه. إجازة القاصر التصرف بعد بلوغه سن الرشد إحدى وعشرون سنة ميلادية. المادتين 74/2 مدني، 13 ق الولاية على المال الصادر بالمرسوم 7 لسنة 1986. تمسك الطاعنة أمام محكمة الموضوع بعدم بلوغها سن الرشد وأنها قاصرة وقت تحرير عقد بيع الهاتف مع المطعون ضدها مما يبطل العقد. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بالمبلغ المطالب به تأسيساً على أن سنها تجاوز الثامنة عشر وقت التعاقد واعتباره عملاً تجارياً دون فطنته أن الطاعنة لم تقصد المضاربة عند إجراء البيع وخضوعه لأحكام القانون المدني. مخالفة وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2059 | رقم الطعن: 113 السنة 2011 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام البائع بضمان النقص فى المبيع. أن يكون محدد فى العقد مقدار المبيع. شرطة . عدم الاتفاق على ما يخالف ذلك بحسبانها من القواعد القانونية المكملة لإرادة المتعاقدين.م396مدنى. العقد النهائى . ماهيته. قانون المتعاقدين الذى تستقربه العلاقة بين الطرفين وتتحدد به حقوقهما وإلتزاماتهما. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على ماخلص إليه أن عقد البيع النهائى المسجل محدد به مساحه الشقة المبيعه وعدم إستحقاق الطاعن ريعاً عنها و قبوله لها بالحالة التى عليها وتنازله عن كل مطالبة ناشئة عن هذا العقد مستقبلاً وأنه المعول عليه فى تحديد شروط المبيع وعدم أحقيته فى المطالبة بمقابل النقص فى المساحة أوريعها قبل تاريخ العقد المسجل. صحيح. النعى عليه. على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2060 | رقم الطعن: 112 السنة 2011 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة في الطعن بالتمييز. انعقادها بين من كانوا خصوماً في النزاع الذي فصل فيه الحكم المطعون فيه وبنفس صفاتهم وعدم وقوفهم منها موقفاً سلبياً. ثبوت صفة المطعون ضدها الأولى في الطعن. أثره. الدفع المبدئ من الطاعنة. على غير أساس. حجية الإقرار. قاصرة على المقر دون غيره من الخصوم. م 104 إثبات. قبول المطعون ضدها الأولى تسجيل العلامة التجارية محل التداعي باسم المطعون ضدها الثانية. مؤداه. الأخيرة هي المالكة لها وصاحبة الحق الاستئثاري في استعمالها والخصم الأصيل في المنازعة على ملكيتها. أثره. عدم الاعتداد بإقرار غيرها عليها. علة ذلك. المادتين 6، 15 من المرسوم بق 11 لسنة 2006. العلامة التجارية. ماهيتها. وسيلة لتمييز المنتجات والسلع لارتفاع أي لبس بينها عند جمهور المستهلكين. التحقق من وجود العرف الشائع على السلع والخدمات وما يترتب عليه من لبس أو تضليل. من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع به. شرطه. اقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على أن العلامة التجارية محل التداعي تضمنت رسم على شكل تاج بطريقة مبتكره ومميزه ومكتوب اعلاه مصطلح الحلوى الملكية واطمئنانه لأقوال الشهود أن المصطلح لم يكن لفظاً شائعاً. صحيح. ما تثيره الطاعنة بوجه النعي. جدل موضوعي. عـدم جـواز التحدي به أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2061 | رقم الطعن: 110 السنة 2011 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز. وجوب ارفاق الطاعن بصحيفته مذكرة شارحة لأسباب الطعن. م 14 ق محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989. مخالفة ذلك. أثره حرمانه من حقه في الحضور بالجلسة دون أثر له على شكل الطعن. ثبوت إرفاق صوره طبق الأصل من سند وكاله المحامى رافع الطعن. أثره. ما يثيره المطعون ضده. على غير أساس.اليمين الحاسمة. حسمها للنزاع بالنسبة للواقعة التي وجهت بشأنها دون غيرها. انتهاء خبير الدعوى في تقريره إلى أن اجمإلى مستحقات الطاعن مبلغ 3592،050 دينار تم سداد مبلغ 1500 دينار منها بموجب ايصال قبض. حلف المطعون ضده لليمين الحاسمة بشأن المبلغ الأخير دون باقي مبلغ المديونية. أثره. عدم حسمها للنزاع برمته. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى. خطأ ومخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2062 | رقم الطعن: 108 السنة 2011 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم دستورية قانون أو نص في دعوى مطروحة. وقف السير فيها غير وجوبي على المحكمة. م18 من المرسوم بق 27 لسنة 2002 بإنشاء المحكمة الدستورية. وقف الفصل في الدعوى. شرطه . أن يكون الفصل في المسألة منتجاً في النزاع الأصلي وله سند مقبول. تقدير مدى جديته. من سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. تمسك الطاعنان في دفاعهما أمام محكمة الاستئناف بعدم دستورية نص الفقرة الثانية من المادة الثانية من المرسوم بق 3لسنة 1987 المعدل بالمرسوم بق 7 لسنة 1996 من استثناء زوج المتسبب في الحادث وأولاده القصر من الحق في التعويض عن الوفاة والإصابة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى متحجباً عن ابداء رأيه في مدى جدية الدفع بعدم الدستورية. قصور مبطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2063 | رقم الطعن: 107 السنة 2011 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب القضاء النهائي قوة الأمر المقضي. أثره. منع الخصوم في الدعوى التي صدر فيها من العودة إلى مناقشة المسألة التي فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها. قضاء الحكم الابتدائي للطاعن بصرف باقي أجوره المتأخرة ورفض باقي طلباته محتسباً تلك الأجور على أساس راتبه الشهري. استئنافه للحكم بشأن مستحقاته المالية دون طعنه بشأن تحديد قيمة راتبه. أثره. حيازة الحكم الابتدائي قوة الأمر المقضي فيما فصل فيه بشأن تقدير راتب الطاعن وعدم جواز معاودة النزاع فيه. النعي عليه. على غير أساس. تقدير التعويض المستحق للعامل عن تأخر المطعون ضده في صرف أجوره. من سلطة محكمة الموضوع دون معقب عليها وذلك قبل صدور القانون 39 لسنة 2006 بإضافة المادة 68 مكرر لقانون العمل بتحديد التعويض اعتباراً من 3/9/2006. قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض للطاعن عن التأخير في سداد أجرة المستحق مبيناً عناصر الضرر جراء تخلف المطعون ضده عن السداد وتقديره للتعويض. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. عدم بيان الطاعن بوجه النعي ماهيته الدفاع والدفوع والطلبات التي التفت عنها الحكم وأثر ذلك في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2064 | رقم الطعن: 103 السنة 2011 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: تعيين اختصاص محاكم القضاء الشرعي في القضايا المترتبه على عقود الزواج. م 14 من قانون السلطة القضائيه. أساس ذلك. المذهب الذي تم ابرام عقد الزواج على مقتضى احكامه حسب الدائرة الشرعية أو مأذونها الذي وثق العقد بالنسبة للعقود الموثقة في مملكة البحرين أو الدائرة التي صدقت عليه في حالة توثيقه خارج المملكه. توثيق العقد في الخارج دون التصديق عليه من أي من الدائرتين. مؤداه. أن الأختصاص يكون على أساس مذهب الزوج وقت إبرامه. التصديق على العقد من كل من الدائرتين. أثره. الرجوع إلى الأصل في تعيين الاختصاص على أساس المذهب الذي تم إبرام العقد على مقتضى احكامه. ثبوت أن عقد زواج الطالبة بالمطلوب ضده قد وثق في جمهورية مصر العربية. مؤداه. أنه انعقد على مقتضى أحكام المذهب السني باعتبارها دولة سنية المذهب. التصديق عليه من دائرتي القضاء الشرعي بمملكة البحرين. أثره. انعقاد الإختصاص بنظر القضايا المترتبة عليه للدائرة السنية بمحاكم القضاء الشرعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2065 | رقم الطعن: 102 السنة 2011 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: مزاولة مهنة المحاماه. شرطه. قيد اسمه في جدول المحامين تحت التمرين ومضي مدة سنتين في التمرين بمكتب محامي أمضى خمس سنوات في ممارسة المهنه. مؤاداه. حقه في التقدم لوزير العدل بطلب نقل إسمه الى جدول المحامين المشتغلين. المادتين 14، 11 من قانون المحاماه. الإشتغال بعمل قانوني لمدة سنتين. مؤاداه. لإعفاء من فترة التمرين م16 من قانون المحاماه. شرطه. أن يكون العمل البديل مغايراً للعمل في مهنه المحاماه. ثبوت أن المحامي ----- الذي أمضى المطعون ضده شطراً من مدة التمرين في مكتبه لم يمض خمس سنوات في ممارسة المهنة. مؤاداه. عدم إستكمال المطعون ضده مدة التمرين المقررة لنقل إسمه من جدول المحامين تحت التمرين الى جدول المشتغلين. م14 من قانون المحاماه. إنتهاء الحكم المطعون فيه الى قيده في هذا الجدول إستناداً الى أنه اشتغل بعمل قانوني لمدة سنتين. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2066 | رقم الطعن: 102 السنة 2011 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة التمييز. طبيعة وظيفتها. المواد 27,9,8,4 ق محكمة التمييز. اختصاص محكمة التمييز بالفصل في النزاع الذي يقوم بشأن تنفيذ حكمين متناقضين. مناطه. أن يكون احدهما صادراً من جهة القضاء المدني والآخر من جهة القضاء الشرعي أو صدرا من دائرتين مختلفتين من دوائر القضاء الشرعي السنية والجعفرية. مؤداه. صدور حكمين من المحكمة الكبرى الشرعية بصفتها الاستئنافية والأخر من الدائرة الثانية بذات المحكمة وحيازته قوة الأمر المقضى. أثره. عدم قبول الطلب. وجوب القضاء بعدم قبول الطعن | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2067 | رقم الطعن: 101 السنة 2011 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: المنازعات التى تنشأ بين المؤسسات الماليه المرخص بها بموجب أحكام قانون مصرف البحرين المركزى أو بينها وبين غيرها من المؤسسات والشركات والأفراد . اختصاص غرفه البحرين لتسويه المنازعات بالفصل فيها . شرطه . أن تكون قيمه المطالبه زائده عن خمسمائه ألف دينار . الحكم الصادر فيها . اعتباره حكم نهائى . مؤدى ذلك . للخصوم الطعن فيه أمام محكمه التمييز بطلب بطلان الحكم الصادر من هيئه تسويه النزاع . حالات ذلك . م 13 من المرسوم بقانون رقم 30لسنة 2009 . سلطه محكمه الموضوع فى اعطاء الدعوى تكييفها القانونى الصحيح . مناطها . التزام حدود طلبات الخصوم . تكييفها للعلاقه التى تربط طرفى الخصومه . لايعد قضاء بمالم يطلبه الخصوم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2068 | رقم الطعن: 101 السنة 2011 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: النظام القضائي في البحرين. قيامه على جهتين مستقلتين. محاكم القضاء المدني ومحاكم القضاء الشرعي. اختصاص محكمة التمييز بالفصل في النزاع الذي يقوم بشأن تنفيذ حكمين متناقضين. مناطه. أن يكون أحدهما صادر اًمن جهة القضاء المدني والآخر من جهة القضاء الشرعي بأي من دائرتيه السنية أو الجعفرية أو أن يكونا قد صدرا من دائرتين مختلفتين من دوائر القضاء الشرعي. مؤداه. أن يكون أحدهما صادراً من الدائرة السنية والأخر من الدائرة الجعفرية. صدور حكمين نهائيين صادرين في النزاع بين الطاعنة والمطعون ضده بشأن حضانة ولديهما من دائرة واحدة من دائرتي القضاء الشرعي السنيه وإن اختلف تشكيل هيئة المحكمة. أثره. عدم اختصاص محكمة التمييز بنظر الطلب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2069 | رقم الطعن: 794 السنة 2010 | رقم القاعدة: 190 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الإحالة . وجوب عليها أن تتبع فى حكمها الجديد حكم محكمة التمييز فى المسألة القانونية التى حكمت فيها . التزاماً بما له من حجية لا يجوز المساس بها . م25 ق محكمة التمييز. قضاء المحكمة بنقض الحكم المطعون فيه لما شابه من قصور و إخلال بحق الدفاع من استحالة تنفيذ الطاعن التزاماته الناشئة عن عقد البيع لسبب أجنبى وهو عدم موافقة مجلس العائلة الحاكمة على البيع . مؤداه . اكتسابها حجية لا يجوز لمحكمة الإحالة المساس بها واتباعها فى قضائها الجديد . قضاء محكمة الإحالة بإلتزام الطاعن برد العربون ودفع مثله استناداً لاقوال الشهود وعدم اعتبار موافقة مجلس العائلة سبب أجنبى دون التزامه بما فصل فيه الحكم الناقض . مخالفة للقانون وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2070 | رقم الطعن: 793 السنة 2010 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: القرارات الإدارية. الأصل عدم التزام الإدارة بتسبيبها. علة ذلك. إفصاح الإدارة عن تلك الأسباب. أثره. وجوب بسط القضاء رقابته القانونية ليستبين صحتها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض دعوى الطاعنين تأسيساً على صدور قرار وزيرة التنمية الاجتماعية بإلغاء انتخابات جمعية الحريات العامة ودعم الديمقراطية لصدور الدعوة لانعقادها من مجلس إدارة سابق انتهت ولايته. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. إبلاغ الجهة الإدارية المختصة بصورة من محضر اجتماع الجمعية العمومية. وجوبي خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ الاجتماع. م 38 من المرسوم بقانون 21 لسنة 1989. خلوها من قيد زمني على اعتراض تلك الجهة عما يصدر من الجمعية العمومية من قرارات. ما يثيره الطاعنان من فوات مواعيد اعتراض الجهة الإدارية على نتائج الانتخابات. على غير سند. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2071 | رقم الطعن: 792 السنة 2010 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: الاسم أو العنوان التجاري. ماهيته. السمة التي يطلقها التاجر على متجره لتمييزه عن غيره وتعريف الناس به. وجوب قيده ضمن البيانات الخاصة به في السجل. اغتصاب العنوان التجاري أو العلامة التجارية واستعماله بغير حق. أثره. للمالك طلب منع الاستعمال غير المشروع وشطب العنوان مع حقه في التعويض. م 59 ق التجارة. مالك العلامة المسجلة. حقه في منع الغير من استعمال أية إشارة مشابهة من شأنها تضليل الجمهور. م 16 مرسوم بق 10 لسنة 1991 بشأن العلامات التجارية. حماية العنوان التجاري. مناطه. اغتصاب نفس العنوان واستعماله بما يترتب عليه من لبس بين المتجرين. التقليد. العبرة فيه بأوجه التشابه دون أوجه الخلاف. علة ذلك. تقدير وجود تشابه بين علامتين أو عدم وجوده. من مسائل الواقع. إستقلال محكمة الموضوع به متى كان مقبولاً. قضاء الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على عدم وجود تشابه بين اسم الطاعنة والمطعون ضدها ولا يؤدى لحدوث خلط أو تضليل لدى عملاء الطاعنة. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2072 | رقم الطعن: 790 السنة 2010 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامى رافع الطعن التوكيلات الصادرة له من الطاعنين من الثالثه حتى التاسع وفق أوراق الطعن. أثره. عدم قبول الطعن بالنسبة لهم. المواد 14,12,3 ق محكمة التمييز. الطلب الذي تغفله المحكمة. بقاؤه على حاله أمامها. الفصل فيه. سبيله. الرجوع إليها لاستدراك ما فاتها الفصل فيه. النعى بإغفال الحكم الفصل فى طلب موضوعى. غير جائز. علة ذلك. عدم بيان الطاعنين بوجه النعى ماهية الدفوع والأسباب والأدلة التى التفت الحكم عنها وأثرها فى قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. إبرام النائب عقود فى حدود نيابته. إنصراف أثره مباشرة للأصيل وترتب كافة الحقوق والالتزامات الناشئة عن تلك العقود فى ذمته. مؤداه. قيام علاقة مباشرة عنها بين الغير والأصيل. مسئوليه النائب قبل الغير. شرطه. إرتكابه خطأ تجاوز به حدود نيابته. م 62 مدنى. ثبوت أن وثيقة التأمين على المركبة المتسببة فى الحادث والمؤمن من مخاطرها لدى المطعون ضدها الثانية وأن المطعون ضدها الثالثة وقعت على الوثيقة نيابة عنها. أثره. ترتب أثارها من حقوق والتزامات فى ذمة الأصيل. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فيما قضى به من عدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذى صفة بالنسبة للمطعون ضدها الثالثة. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. النعى الذى لا يصادف محلاً من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2073 | رقم الطعن: 789 السنة 2010 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من صحيفة واحدة من متعددين لا تربطهم رابطة. ماهيته. دفع شكلي. إبداؤه قبل الكلام فى موضوع الدعوى. مخالفة ذلك. أثره. سقوط الحق في التمسك به. تمسك الطاعنة به أمام محكمة الاستئناف بعد أن تكلمت فى موضوع الدعوى بتقديم مذكرة أمام أول درجة بدفاعها فيه. سقوط حقها في التمسك به. قضاء الحكم المطعون فيه برفضه. صحيح. النعى عليه. غير مقبول.للمحامي الموكل فى دعوى أن ينيب عنه محامي آخر دون توكيل خاص. الإقرار بالحق المدعى به والتنازل عنه أو الصلح. عدم صحته إلا بتفويض خاص. المادتان 43,22 ق المحاماة 26 لسنة 1980. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بعدم صحة الإقرار الصادر من المحامية المنابة عن وكيلها بتسليمها باقي المبلغ لعدم تفويض المحامى الأصيل لها فى الإقرار وقدمت ما يدل على ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بالمبلغ المالى والفائدة من تاريخ المطالبة معتداً بالاقرار الصادر من النائبة دون بحث ما تمسكت به الطاعنة لتجاوزها حدود التفويض الصادر إليها من الأخيرة. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2074 | رقم الطعن: 787 السنة 2010 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: الصلح. ماهيته. حسم النزاع للحقوق المتنازع فيها دون غيرها. تفسير عبارات التنازل التى انتظمها الصلح تفسيراً ضيقاً على الحقوق محل النزاع الذى حسمه. م 500, 501 مدنى. الوفاء بدين النقود المبرئ لذمة المدين. الأصل فيه. تسليمها للدائن أو لنائبه. مؤداه. للمدين تبرئة ذمته من الدين بعرض الوفاء على الدائن ثم ايداعه خزينة المحكمة على ذمته فى حالة رفضه طبقا لإجراءات قانون المرافعات. قضاء الحكم المستأنف المؤيد بالحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بإداء الدين وفوائده التأخيرية معتداً فى ذلك بمقدار الدين المتفق عليه فى عقد الصلح ومصاريف الدعوى والتى لم يتناولها الصلح. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2075 | رقم الطعن: 784 السنة 2010 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص قاضى الأمور المستعجلة. مناطه . قيام حالة الاستعجال وأن المطلوب اجراءاً وقتياً لا فصلاً في أصل الحق. قضاءه بالأجراء الوقتي المطلوب. شرطه . أن يكون ظاهر الأوراق كافياً لتكوين عقيدته بشأن جدية النزاع بالقدر اللازم لإختفاء الحماية الوقتية. مخالفة ذلك. أثره. الحكم بعدم الإختصاص. خلو الأوراق مما يفيد أنه تم تسجيل السيارة موضوع التداعى بإسم البنك الطاعن بجانب المطعون ضده في جهة الترخيص أو إدارة المرور. مؤداه. عدم توافر المنازعة الجدية التي تبرر للقضاء المستعجل القضاء بالإجراء الوقتي المطلوب. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بعدم الاختصاص بنظر الدعوى. صحيح. النعى عليه بالخطأ والفساد. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2076 | رقم الطعن: 781 السنة 2010 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: المنشآت التى تضع لعمالها جدولاً للأجور يمنحون بمقتضاه علاوات دورية . حقوق العمال فيها تحسب على أساس الأجر الأساسي الاخير مضافاً إليه علاوه غلاء المعيشه وعلاوة أعباء العائله . مادة 67 من قانون العمل . تمسك الطاعنه بإحتساب مستحقاتها على أساس الأجر الأساسى الأخير مضافاً إليه علاوه غلاء المعيشه وأعباء العائله .إقامه الحكم المطعون فيه قضاءه بإحتساب تلك المستحقات طبقاً لمجموع الاجر الأخير دون أن يتحقق من صحه دفاعها . قصور وخطأ فى تطبيق القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2077 | رقم الطعن: 778 السنة 2010 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: صدور تشريع لاحق يتضمن نصاً يتعارض فى حكمه مع النص السابق. أثره. إلغاء النص السابق ضمنياً. إرتباط القاضى المدنى بالحكم الجنائى الصادر بالبراءة. لازمه. قيامه على نفس الواقعة للمتهم. م 100 إثبات. مفاده. حكم البراءة المبنى على عدم كفاية الأدلة. عدم التزام القاضى المدنى به. صدور قانون الإجراءات الجنائية لاحقاً ونصه على التزام القاضى المدنى بحجية الحكم الجنائى بالبراءة سواء بنى على إنتفاء التهمة أو على عدم كفاية الأدلة. م 9. 3 إ. ج . تعارضه مع نص قانون الإثبات السابق عليه. مؤداه. إلغاءه ضمنياً بنص قانون الإجراءات الجنائية الذى حل محله وأصبح واجب التطبيق. الحكم الجنائى بالبراءة. له حجية مطلقة. مؤداه. إلتزام المحاكم المدنية به فى نفى نسبة الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية سواء بنى على إنتفاء التهمة أو عدم كفاية الأدلة. الاستثناء. إبتناء البراءة على أن الواقعة المنسوبة للمتهم غير معاقب عليها قانونا. قضاء الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه برفض دعوى الطاعن تأسيساً على الحكم الجنائى الصادر ببراءة ممثل المطعون ضدها من التهمة. صحيح. ما يثيره الطاعن فى هذا الشأن. غير مقبول. الصورة الضوئية للورقة العرفية. لا حجية لها فى الاثبات إلا بمقدار ما تهدى إلى الأصل. إنكار الخصم لها فى حالة عدم وجود الأصل. لا حجية لها. علة ذلك. عدم المنازعة فيها ومناقشة موضوع النزاع. مفاده. إقراره ضمنياً بمطابقتها للأصل. أثره. جواز أخذ المحكمة بها والتعويل عليها (مثال). تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتفسير المستندات وتقدير الأدلة فيها والأخذ بما تقتنع به منها وإطراح ما عداه. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. إقامة قضائها على أسباب سائغه. عدم إلتزامها بتتبع الخصوم فى مختلف أقوالهم وحججهم وطلباتهم. علة ذلك. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى إستناداً للإقرار الصادر من الطاعن وبنسخه شروط البيع والحكم الجنائى إلى أن بيع السيارة محل التداعى فى المزاد لم يكن مشتملاً على لوحاتها المعدنية. صحيح. مايثيره الطاعن. جدل موضوعى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2078 | رقم الطعن: 777 السنة 2010 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: إشتمال صحيفة االطعن على بيان الحكم المطعون فيه وتاريخه. الغاية من تحديده. إنتفاء التجهيل والشك. أثره. عدم بطلان صحيفة الطعن. ميعاد الاستئناف للمحكوم عليه الذي تخلف عن الحضور فى جميع الجلسات. بدءه من تاريخ إعلانه بالحكم. م 216 مرافعات. عدم تقديم الطاعن الدليل على هذا الاعلان. التفات الحكم المطعون فيه عن دفعه بسقوط الحق فى الاستئناف. تطبيق صحيح للقانون. حجية الأحكام. قاصرة على أطرافها. قوة الأمر المقضى التى تمنع الخلف الخاص للخصم من العودة لمناقشة المسائل التى فصل فيها فى الدعوى السابقة. شرطه. صدور الحكم السابق ضد سلفه قبل ايلولة الحق إليه. أيلولة الحق قبل صدور الحكم. عدم اعتباره حجة عليه. شرطه. عدم اختصامه فيها. ثبوت أيلولة ملكية عقار التداعى للطاعن طبقاً لسجل نقل الملكية من تاريخ سابق على صدور الحكم فى الدعوى التى كان البائع للطاعن خصماً فيها. مؤداه. عدم حيازة الحكم قوة الأمر المقضى للطاعن لعدم اختصامه فيها. أثره. عدم منعه من العودة إلى مناقشة ماتم الفصل فيها. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها دون تضمن قضاءه ما يفيد استدلاله على أنه مجرد قرينة يخضعها لتقديره. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2079 | رقم الطعن: 776 السنة 2010 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: قواعد قانون العمل. آمره. تعلقها بالنظام العام. سريانها على عقود العمل التى يتم تنفيذها فى مملكة البحرين. مؤداه. عدم جواز تطبيق قواعد أخرى بشأنها. عدم وجود مانع قانونى من الاتفاق على اخضاع علاقة العمل كلها أو بعضها لنظام قانونى آخر. شرطه. عدم تعارضها مع النظام العام . علة ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الأبتدائى بإلزام الطاعن بأن يؤدى للمطعون ضده قيمة مايستحقه من فروق ماليه إستناداً إلى أن مدة عمله لديه مدة واحده متصله وإخضاعه للنظام الاساسى للبنك إستناداً للكتاب الصادر من المدير العام للبنك بإخضاعه وآخرين لهذا النظام وجواز منحه مزايا وحقوق أخرى لم ترد فيه. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن برد المبالغ المالية كفوائد على القرض للمطعون ضده وأنها لم تكن معلومة المقدار وعدم ثبوت علمه بها تحديداً وقت حصوله عليه أثناء عمله لديه وأحقية المطعون ضده فى البونس المقرر لموظفى البنك. صحيح. النعى عليه. على غير أساس.قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى برفض طلب التعويض عن الفصل لبلوغه سن التقاعد القانونى وعدم ادخال علاوة السكن ضمن عناصر الأجر لقيام البنك بتوفير سكن له والزامه بمصاريف استئنافه بعد القضاء برفضه عملا بنص المادة 155 ق العمل. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2080 | رقم الطعن: 774 السنة 2010 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: عدم ثبوت الدفع بإبطال التصرف الثابت بالمحرر العرفى لحصول التوقيع عليه نتيجة إكراه تعرض له. مؤداه. لا يمنعه من التمسك بصورية هذا التصرف وعدم صحة ما يترتب عليه من التزامات. الأصل. عدم جواز اثبات صورية التصرف الثابت كتابة بشهادة الشهود. م 62 قانون الاثبات. قواعد الاثبات. ليست من النظام العام. جوازى للخصم الذى تقررت لصالحه التنازل عن التمسك بها صراحة أو ضمناً. مؤداه. تنازله وسقوط حقه فى التمسك بها أمام محكمة الدرجة الأولى. عدم جواز تمسكه بها فى الاستئناف. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف وإلزام الطاعنة بالمبلغ المطالب به إستناداً لأقوال الشهود التى خلت من ثمة اكراه تعرضت له للتوقيع على الاقرار بمديونيتها وعدم جواز اثبات ما يخالف الثابت بالإقرار المكتوب بشهادة الشهود رغم انحصار النزاع فى محكمة الاستئناف على الدفع بالصورية وتنازل المطعون ضده عن التمسك بعدم جواز اثباتها بشهادة الشهود. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2081 | رقم الطعن: 773 السنة 2010 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: قواعد قانون العمل. آمره. تعلقها بالنظام العام. سريانها على عقود العمل التى يتم تنفيذها فى مملكة البحرين. مؤداه. عدم جواز تطبيق قواعد أخرى بشأنها. عدم وجود مانع قانونى من الاتفاق على اخضاع علاقة العمل كلها أو بعضها لنظام قانونى آخر. شرطه. عدم تعارضها مع النظام العام . علة ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الأبتدائى بإلزام الطاعن بأن يؤدى للمطعون ضده قيمة مايستحقه من فروق ماليه إستناداً إلى أن مدة عمله لديه مدة واحده متصله وإخضاعه للنظام الاساسى للبنك إستناداً للكتاب الصادر من المدير العام للبنك بإخضاعه وآخرين لهذا النظام وجواز منحه مزايا وحقوق أخرى لم ترد فيه. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن برد المبالغ المالية كفوائد على القرض للمطعون ضده وأنها لم تكن معلومة المقدار وعدم ثبوت علمه بها تحديداً وقت حصوله عليه أثناء عمله لديه وأحقية المطعون ضده فى البونس المقرر لموظفى البنك. صحيح. النعى عليه. على غير أساس.قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى برفض طلب التعويض عن الفصل لبلوغه سن التقاعد القانونى وعدم ادخال علاوة السكن ضمن عناصر الأجر لقيام البنك بتوفير سكن له والزامه بمصاريف استئنافه بعد القضاء برفضه عملا بنص المادة 155 ق العمل. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2082 | رقم الطعن: 771 السنة 2010 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض المناسب لجبر الضرر . استقلال محكمة الموضوع به دون معقب عليها من محكمة التمييز. لمحكمة الدرجة الثانية إعادة تقدير التعويض وتعديله بزيادته أو بتخفيضه. قضاء الحكم الاستئنافى بإعادة تقدير التعويض المقضى به من محكمة أول درجة بتخفيضه لكفايته لجبر الضرر الذى لحق الطاعن . النعي عليه . جدل موضوعى . غير مقبول. استحقاق العامل مقابل ساعات عمل إضافية . مناطه . ثبوت قيامه بأدائها بناء على تكليف صاحب العمل وتحت إشرافه. احتساب الأجر في المنشآت التي لم تضع لعمالها جدولاً للأجور بما يتقاضاه بصفة دورية ومنتظمة من علاوات . م 67 لسنة 1976 بشأن قانون العمل. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به للطاعن من مقابل أجر عن شهر أغسطس 2006 وبدل اجازة سنوية ورفض ما تبقى له في ذمة المطعون ضدها من أجر ساعات عمل طبقاً لما أورده تقرير الخبير من حسم النزاع بشأنها رغم اقتصاره على طلبى بدل الاخطار ورصيد الاجازات عن سنوات سابقة . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2083 | رقم الطعن: 770 السنة 2010 | رقم القاعدة: 201 | النوع: مدني | القاعدة: الأراضى التى لا مالك لها تعتبر من الأراضى المملوكة للدولة ملكية خاصة . عدم سماع الدعوى بطلب تثبيت ملكيتها لعدم توافر شروط وضع اليد المكسب للملكية قبل 24، 7، 2002 تاريخ العمل بالقانون رقم 19 لسنة 2002 . المادتان 1، 5 من القانون سالف الذكر. محكمة الموضوع . سلطتها فى تقدير الوقائع المؤدية الى كسب الملكية بمضى المدة متى كانت أسبابها سائغة. قضاء الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه بعدم سماع الدعوى تأسيساً على عدم اطمئنانه لأقوال شاهدى الطاعنين وخلو الأوراق من دليل على حيازتهم لها بنية التملك منذ وفاة مورثهم أو مظاهر خارجية لإثبات تملكهم لها بالمدة الطويلة المكسبة للملكية وطبقاً لتقرير المسح العقارى والصور الجوية للعقار أنها أرض غير مسورة خالية من الزراعة . صحيح . ما يثيره الطاعنون . جدل موضوعى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2084 | رقم الطعن: 767 السنة 2010 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: الميراث. سبب لكسب الملكية. تعيين الورثة وتحديد أنصبائهم في الإرث وانتقال أموال التركة إليهم. سريان أحكام الشريعة الإسلامية عليها. م 909 مدني. مفاده. أن المسائل المتعلقة بتركات المتوفين بحريني الجنسية لم يضع المشرع البحريني تنظيماً لتصفيتها. دعوى فتح التركة . ماهيتها. اجتهاد قضائي لتصفية التركة وتسوية الحقوق المتعلقة بها. جواز شمولها محاسبة بعض الورثة بشأن تصرفات وأعمال إدارة أموال التركة. مؤدى ذلك. مطالبة الوارث لغيره من الورثة بنصيبه فيما لم يحصل عليه من أموال بأكثر من نصيبه. غير جائز. مفاده. ملكية الورثة لأعيان التركة تظل شائعه بينهم الى أن يتم قسمتها رضاءً أو قضاءً. إقامة المطعون ضدها دعواها بطلب إلزام الطاعنين وباقي الورثة بأداء مبلغ . نصيبها في التركة وقضاء الحكم بإلزامهم بالتضامن بأداء مبلغ . فيما بقي من أموال التركة يشمل نصيبها في موجودات لدى الطاعن الأول وكذا أسهم في شركات وعقارات باسم المورثة لم يتم التصرف فيها أو قسمتها بعد لازالت مملوكة على الشيوع لجميع الورثة. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2085 | رقم الطعن: 766 السنة 2010 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تمسك الطاعنة بأى من الاستئناءات المنصوص عليها فى عقد التأمين على سيارة المطعون ضده. مؤداه. التأمين يشمل جميع الأضرار التي تلحق السيارة. أثره. التزام الطاعنة بالتعويض عنها ولو كان الحادث واقعاً بسبب خطئه طالما أنه غير متعمد. الاضرار الجسيمة. التزامها بدفع قيمة السيارة بحالتها بتاريخ الحادث فى حدود مبلغ التأمين. علة ذلك. التزام المؤمن له بإبلاغ المؤمن بكل حادثة من شأنها أن تجعله مسئولاً دون تحديد ميعاد لذلك. يجوز للمؤمن اشتراط سقوط المطالبة بالتعويض. لازمه. عدم ابلاغه بالحادث فى ميعاد معين. م 704 مدنى. الاحتجاج على المؤمن بالشروط المتعلقة بسقوط المطالبة بالتعويض. شرطه. إبرازها في وثيقة التأمين بطريقة متميزة. م 696 مدنى. للمؤمن له التمسك بتنازل المؤمن عن الشرط المسقط لالتزامه بالتعويض سواء كان صريحاً أو ضمنياً. جواز إثباته بكافة طرق الأثبات. استقلال محكمة الموضوع باستخلاصه دون تعقيب متى كان مقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به بإلزام الطاعنة بتعويض المطعون ضده عن الأضرار التي لحقت بسيارته المؤمنة واعتبارها خسارة كلية استناداً لتقرير الخبير وتنازلها عن الشرط المسقط لألتزامها بالتعويض في حالة عدم الابلاغ خلال مدة معينة وأنه ورد بوثيقة التأمين أن الشرط مكتوب بحروف عادية دون إبرازه بطريقة مميزة. صحيح. النعى عليه بمخالفة القانون والخطأ في تطبيقه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2086 | رقم الطعن: 763 السنة 2010 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: تقادم دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع . بدايه سريانه من تاريخ علم المضرور بوقوع الضرر وشخص المسئول عنه. رفع الدعوى الجزائية عن العمل غير المشروع الذى يشكل جريمة . أثره . وقف سريان مدة تقادم الدعوى المدنية بالتعويض عن ذات الفعل منذ رفعها وطوال مدة نظرها . عدم احتساب المدة السابقة عليها والتالية لصدور الحكم النهائى فيها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدفع بسقوط الحق فى رفع الدعوى متخذاً من تاريخ تقرير اللجنة الطبية ميعاداً لبداية سريان تقادم الدعوى رغم مرور مدة تزيد على ثلاث سنوات على رفع الدعوى من تاريخ علم المطعون ضدهم بوقوع الضرر وشخص المسئول عنه . مخالفة للقانون وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2087 | رقم الطعن: 760 السنة 2010 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه إستناداً لتقرير الخبير فى تحديد أجر العامل طبقاً لأحكام قانون التأمين الاجتماعي. التفاته عن تطبيق أحكام المادة 67 من ق العمل على واقعة الدعوى. صحيح. النعى عليه بمخالفة القانون والخطأ في تطبيقه. على غير أساس.الأجر في تطبيق أحكام قانون التأمين الأجتماعى. مقصوده. كل ما يتقاضاه العامل نقداً بصفة دورية ومنتظمة مقابل عمله. شرطه. أن يندرج تحت العناصر التي حددها على سبيل الحصر قرار وزير العمل رقم 4 تأمينات. المادتين 17,4 ق التأمين الاجتماعى. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بتعديل نسبة الأشتراك التأمينى على أساس أجره السنوى شاملاً كافه عناصره. معولاً على تقرير الخبير فى أن علاواته تدخل ضمن عناصر الأجر التأمينى المحددة بقرار وزير العمل. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2088 | رقم الطعن: 759 السنة 2010 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: عمل الخبير . من عناصر الاثبات . خضوعه لتقدير محكمة الموضوع دون معقب . أخذها بتقرير الخبير محمولاً على أسبابه . مؤداه . عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون الموجهة إليه أو بإجابة طلب إعادة المأمورية الى الخبير. قضاء الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن استناداً لتقرير الخبير فى الدعوى . صحيح . ما يثيره الطاعن . على غير أساس . الأجر . مناط تحديده . اتفاق العاقدين فى ذات العقد وما اتجهت إليه ارادتهما . أثره. عدم انفراد أحد العاقدين بتعديلها . خلوص الحكم المطعون فيه أن تعديل أجر الطاعن تم برضاء طرفى عقد العمل وعدم اعتراضه على تخفيض أجره . استخلاص سائغ له أصله الثابت بالأوراق وكافياً لحمل قضاءه . النعى عليه . على غير أساس. صاحب العمل . منحه البونس السنوى لعماله علاوة على أجورهم المحددة . اعتباره تبرع وليس التزام واجب عليه . خلوص الحكم المطعون فيه استناداً لتقرير الخبير بأحقية الطاعن فى صرف مكافأة بونس لمدة عام . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إجراء المقاصة القانونية بين ما هو مستحق للعامل من مبالغ لدى صاحب العمل وبين ما للأخير من مبلغ القرض الذى أقرضه للعامل . مناطه . انتهاء علامة العمل . ثبوت انتهاء علاقة العمل بتقديم الطاعن استقالته . النعى على الحكم بإجراء المقاصة . على غير أساس. لمحكمة الموضوع أن تأخذ بتقرير الخبير لاقتناعها بصحة أسبابه متى كانت مردودة لأصلها الثابت بالأوراق ومستخلصة منه إستخلاصاً سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأداء البونس للمطعون ضده لمدة عام إسناداً لتقرير الخبير ومكافأة نهاية الخدمة عن مدة عمله بمملكة البحرين . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2089 | رقم الطعن: 756 السنة 2010 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: للمؤجر الحق فى إخلاء البناية المؤجرة إذا أراد تجديد بناءها . شرطه . عدم تأجيرها قبل البناء وطرحها أولاً على المستأجر . المادة 6/هـ من الاعلان رقم 12 لسنة 1373. عدم اقتصاره على الهدم وإعاده البناء . شموله كان الاعمال التى يجريها به للمحافظة على بقائه صالحاً للأستعمال فيما أعد له . سلطه محكمه الموضوع فى فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أعمال الخبير .شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2090 | رقم الطعن: 754 السنة 2010 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: العقد الصورى لا وجود له ولو كان مسجلاً . للدائن أن يتجاهله رغم تسجيله. استخلاص الصوريه . مما تستقل به محكمة الموضوع . حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغه. تمسك الطاعن بصوريه عقد البيع الصادر من مورثه إلى شقيقه والمسجل برقم .استناداً إلى إقرار الأخير الموثق أنه ما زال ملكاً لوالده ولايحق له التصرف فيه وتعهده بتسجيله باسم والده متى طلب منه ذلك . إطراح الحكم المطعون فيه دلالة هذا المستند دون أن يواجه دفاع الطاعن بصورية عقد البيع الصادر من والده إلى شقيقه استناداً الى ذلك الاقرار . قصور مبطل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2091 | رقم الطعن: 753 السنة 2010 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه إستناداً لتقرير الخبير فى تحديد أجر العامل طبقاً لأحكام قانون التأمين الاجتماعي. التفاته عن تطبيق أحكام المادة 67 من ق العمل على واقعة الدعوى. صحيح. النعى عليه بمخالفة القانون والخطأ في تطبيقه. على غير أساس.الأجر في تطبيق أحكام قانون التأمين الأجتماعى. مقصوده. كل ما يتقاضاه العامل نقداً بصفة دورية ومنتظمة مقابل عمله. شرطه. أن يندرج تحت العناصر التي حددها على سبيل الحصر قرار وزير العمل رقم 4 تأمينات. المادتين 17,4 ق التأمين الاجتماعى. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بتعديل نسبة الأشتراك التأمينى على أساس أجره السنوى شاملاً كافه عناصره. معولاً على تقرير الخبير فى أن علاواته تدخل ضمن عناصر الأجر التأمينى المحددة بقرار وزير العمل. مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2092 | رقم الطعن: 752 السنة 2010 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: حجية صور الأوراق الرسمية. شرطه. تحريرها أو اعتمادها من موظف رسمي مختص. م 11 إثبات. اللغة العربية هي اللغة الرسمية للمحاكم. م 5 من المرسوم بقانون 13 لسنة 1971. المستند غير المحرر بها. لازمه. أن يكون مصحوب بترجمة لها. تمسك الطاعنون أمام محكمة الموضوع أن المطعون ضدها قدمت صورة ضوئية من تقرير المرور دون الأصل فضلاً عن أنها محررة بلغة أجنبية. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى ملتفتاً عن دفاعهم. مخالفة للقانون وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2093 | رقم الطعن: 751 السنة 2010 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: توافر الصفة في الدعوى. استقلال محكمة الموضوع بالتحقق منها. لازمه. اقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف برفض الدفع المبدى من الطاعنة بانتفاء صفة لمطعون ضدها في الدعوى استنادا لتأسيسها بموجب ترخيص ولها الشخصية الاعتبارية. مؤداه. وتوافر صفتها في رفع الدعوى. النعي عليه. جدل موضوعى. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. شركات الطيران التي ترغب في تعيين وكيل مبيعات وتسويق خدمات النقل الجوي. التزامها بالقواعد والأنظمة الموضوعة من قِبل الاتحاد الدولى للنقل الجوي الخاص باتفاقية البيع والتوزيع في عقود الوكالة التي يبرمها مع الوكيل. م 3 قرار وزير المواصلات رقم 1 لسنة 1999 بشأن تنظيم بيع وتسويق خدمات النقل الجوي. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلغاء القرار المطعون عليه تأسيساً على أن العلاقة بين الطرفين وكالة بالعمولة خاضعة لقواعد قانون التجارة وأن طبيعة عمل أعضاء مكاتب السفر المتعاقدين مع الطاعنة هو بيع تذاكر السفر الخاصة بالأخيرة للمسافرين مقابل عمولة ولا تملك تخفيض نسبة العمولة بمفردها. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2094 | رقم الطعن: 750 السنة 2010 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الطاعن بوجه النعى ماهية الدفوع التى التفت عنها الحكم وأسباب الاستئناف والمستندات التى يعزو إليها وأثر ذلك فى قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. النعى الوارد على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. التظلم من القرار الصادر من مجلس إدارة الهيئة إستناداً لاحكامه. وجوبى. مؤداه. جواز الطعن فيه أمام المحكمة. شرطه. صدور قرار برفض التظلم أو فوات ثلاثين يوماً من تاريخ تقديمه دون إخطار بنتيجة البت فى تظلمه. م 33 ق 19 لسنة 2006 بشأن تنظيم سوق العمل. للهيئة إصدار قرارت بتحديد إجراءات انتقال العامل الاجنبى ومنحه المهلة المناسبة لتمكينه من الانتقال.م 25 من ق سالف الذكر. تمسك الهيئة المطعون ضدهاا فى دفاعها أمام محكمة الموضوع أن الطاعن لم يسبق له أن تظلم إلى مجلس إدارتها قبل رفع دعواه وخلو الأوراق مما يفيد ذلك. قضاء الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه بعدم قبول الدعوى. صحيح. النعى عليه بالقصور والفساد. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2095 | رقم الطعن: 749 السنة 2010 | رقم القاعدة: 198 | النوع: مدني | القاعدة: للمشترى نقل ملكية السياره باعتبارها منقولاً معيناً بالذات بمجرد إبرام العقد. م 389 مدنى. دفع الثمن على أقساط واحتفاظ البائع بملكيته للسيارة حتى السداد. مؤداه. نقل الملكية للمشترى بعد سداد كامل الاقساط. تصرف المشترى فيها بالبيع قبل ذلك. عدم نفاذ البيع فى مواجهة البائع مالم يقره. علة ذلك. تصرف الطاعنة بالبيع للسيارة محل التداعى بموجب عقد بيع بنظام التقسيط الشهرى واحتفاظها بملكيتها حتى تمام سداد كامل الأقساط وحظرت على المشترى التصرف فيها بالبيع قبل السداد كاملاً وخلو الأوراق مما يفيد سدادها. تصرف المشترية فيها بالبيع للمطعون ضدها الأولى قبل سداد كامل ثمنها. مؤداه.عدم نفاذ البيع فى حق الطاعنة المالكة الأصلية والتى لم تقره. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف وإجابة المطعون ضدها لطلبيها. مخالفة للقانون وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2096 | رقم الطعن: 748 السنة 2010 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المستأجر ببذل العناية في استعمال المأجور والمحافظة عليه ورده إلى المؤجر عند انتهاء الإيجار بالحالة التي تسلمه عليها. استلامه المأجور دون بيان حالته. افتراض تسلمه إياه بحالة حسنة حتى تقديم عكس ذلك. مؤداه. مسئولية المستأجر عن هلاك المأجور أو تلفه أثناء انتفاعه به. عدم نشوء الهلاك أو التلف عن خطئه أو خطأ تابعيه وأنه يرجع لسبب أجنبي. وقوع عبء الإثبات على عاتقه. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضي به تأسيساً على مسئوليته عن هذا التلف بناءً على تقريري الخبير في الدعوى المستعجلة وما جاء ببنود عقد الإيجار من خلوه من بيان حالة العقار ومحتوياته وعدم إثباته عكس ذلك. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2097 | رقم الطعن: 746 السنة 2010 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم. ماهيته. اقتصاره على ما تنصرف إرادة المحتكمين إلى عرضه على هيئة التحكيم. قضاء الهيئة باختصاصها بنظر النزاع تحول دون عرضه أو الطعن في الحكم التحكيمي أمام أية جهة قضائية أخرى من أية دولة. م 14 من نظام مركز التحكيم التجاري الموافق عليه بالمرسوم بق 6 لسنة 2000. الحكم الصادر من هيئة التحكيم ملزماً ونهائياً وله قوة النفاذ في الدول الاطراف بعد الأمر بتنفيذه من الجهة القضائية المختصة.م 15 ق ذات القانون. الاتفاق على التحكيم أمام المركز. مانع من عرض النزاع أمام أي جهة أخرى أو الطعن لديها بحكم هيئة التحكيم. المادة الثانية من لائحة إجراءات التحكيم. نهائيه الحكم الصادر من هيئه التحكيم و اعتباره ملزماً وله قوة النفاذ. لازمه. الأمر يوضع الصيغة التنفيذية عليه والحكم بتنفيذه من الجهة القضائية المختصة. م 36 من لائحة إجراءات التحكيم. تقدم أحد الخصوم بطلب لإبطاله وفقاً للحالات الواردة حصراً بالمادة سالفه الذكر. مؤداه. قصر دور الجهة القضائية على التحقق من صحة طلب الابطال. ثبوت صحه طلب الابطال. لازمه. ورفض وضع الصيغة التنفيذية والحكم بعدم تنفيذ حكم المحكمين. مؤدى ذلك. اعتبار حكم التحكيم هو والعدم سواء بسواء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2098 | رقم الطعن: 745 السنة 2010 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: عمل الخبير . من عناصر الاثبات . خضوعه لتقدير محكمة الموضوع دون معقب . أخذها بتقرير الخبير محمولاً على أسبابه . مؤداه . عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون الموجهة إليه أو بإجابة طلب إعادة المأمورية الى الخبير. قضاء الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن استناداً لتقرير الخبير فى الدعوى . صحيح . ما يثيره الطاعن . على غير أساس . الأجر . مناط تحديده . اتفاق العاقدين فى ذات العقد وما اتجهت إليه ارادتهما . أثره. عدم انفراد أحد العاقدين بتعديلها . خلوص الحكم المطعون فيه أن تعديل أجر الطاعن تم برضاء طرفى عقد العمل وعدم اعتراضه على تخفيض أجره . استخلاص سائغ له أصله الثابت بالأوراق وكافياً لحمل قضاءه . النعى عليه . على غير أساس. صاحب العمل . منحه البونس السنوى لعماله علاوة على أجورهم المحددة . اعتباره تبرع وليس التزام واجب عليه . خلوص الحكم المطعون فيه استناداً لتقرير الخبير بأحقية الطاعن فى صرف مكافأة بونس لمدة عام . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إجراء المقاصة القانونية بين ما هو مستحق للعامل من مبالغ لدى صاحب العمل وبين ما للأخير من مبلغ القرض الذى أقرضه للعامل . مناطه . انتهاء علامة العمل . ثبوت انتهاء علاقة العمل بتقديم الطاعن استقالته . النعى على الحكم بإجراء المقاصة . على غير أساس. لمحكمة الموضوع أن تأخذ بتقرير الخبير لاقتناعها بصحة أسبابه متى كانت مردودة لأصلها الثابت بالأوراق ومستخلصة منه إستخلاصاً سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأداء البونس للمطعون ضده لمدة عام إسناداً لتقرير الخبير ومكافأة نهاية الخدمة عن مدة عمله بمملكة البحرين . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2099 | رقم الطعن: 744 السنة 2010 | رقم القاعدة: 192 | النوع: مدني | القاعدة: ابرام العقد قبل صدور القانون المدنى . أثره . وجوب تطبيق أحكام الشريعة الأسلامية بشأنه . خيار العيب فى فقه الشريعة . ماهيته . عدم أحقية أحد المتعاقدين فى فسخ العقد أو إمضائه . لازمه . وجود عيب فى المعقود عليه أو فى بدله ينقص قيمته أو يفوت به غرض صحيح منه . شرط ثبوته . ألا يكون المتعاقد صاحب الخيار مطلعاً على العيب عند العقد أو التسليم وأن يكون موجوداً قبل العقد أو بعده قبل التسليم. لقاضى الموضوع . سلطة تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وبحث الأدلة والمستندات والموازنة بينها والأخذ بما يطمئن إليه منها. عدم إلتزامه بالرد على كل ما يقدمه الخصوم من مستندات ولا بالتحدث عن كل قرنية غير قانونية يدلون بها أو أن يتبعهم فى مختلف أقوالهم وحججهم . علة ذلك. إقامة الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه قضاءه برفض دعوى الطاعن إستناداً للبند ثالثاً من عقد البيع وإقراره بمعاينته المبيع معاينة نافية للجهالة وقبوله شرائه بحالته وعلمه وقت الشراء بمرور خطوط كهرباء الضغط العالى بالمبيع وعدم أحقيته فى الفسخ طبقاً لاحكام الشريعة الاسلامية وعدم التزامها بالأخذ بتقرير الخبير الذى ندبته فى الدعوى. صحيح . النعى عليه . على غير أساس. التناقض الذي بفسد الحكم . ماهيته . الذي تتماحى به الأسباب ولا يمكن بعدها ما يمكن حمل الحكم عليه أو ما يكون واقعاً فى أسبابه ولا يفهم على أي أساس قضت به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2100 | رقم الطعن: 740 السنة 2010 | رقم القاعدة: 188 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص القبول المسقط لحق ذوى الشأن فى الطعن على القرار الادارى . مسألة واقعية . لمحكمة الموضوع تقديرها . شرطه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة. إطراح الحكم المطعون فيه دفه الهيئة المطعون ضدها نافياً عنه مظنه قبوله الضمنى لهذا القرار . استخلاص سائغ له أصله الثابت بالأوراق . ما تثيره المطعون ضدها فى هذا الشأن. على غير أساس . التعيين فى وظيفة فنى فى دائرة الشئون القانونية . لازمه . استيفائه للشروط الواجب توافرها فى تعيين القضاة . م5 من المرسوم بق 11 لسنة 1972. التعيين فى وظيفة قاضياً بالمحاكم الصغرى . شرطه . أن يكون قد مضى على حصوله على الليسانس أو الباكلوريوس فى القانون مدة أربع سنوات واشتغل خلالها فى العمل القانونى . م27 ق تنظيم القضاء. تعيين الطاعن فى الجهاز الإدارى بدائرة الشئون القانونية وعدم مرور أربع سنوات فى العمل القانونى حتى تاريخ تقديم أستقالته وعدم نقله الى كادر قضائى قبل العمل بأحكام المرسوم بق 60 لسنة 2006 ولم يتم تعيينه بأمر ملكى . مؤداه . طلباته تكون على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2101 | رقم الطعن: 735 السنة 2010 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: الحارس القضائى. ماهيته. ينوب عن ذوى الشأن فى مباشرة أعمال حفظ الأموال المعهودة إليه في حراستها وإدارتها وله الحق في التقاضى بشأنها. مجاوزة تلك الحدود. أثره. لذوى الشأن وحدهم الأهلية الكاملة فى القيام بها والتقاضي بشأنها. المادتين 682,681 مدنى. عدم تعلق الطعن المقام من الشركة الطاعنة بإعمال حفظ أموالها وإدارتها. مؤداه. لها الأهلية الكاملة فى الطعن عليه. نعى المطعون ضدها بعدم قبول الطعن لرفعه من غير ذى صفة. على غير أساس.النعى الذي لا يصادف محلاً من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول.تقدير وجود النزاع الجدى الموجب لفرض الحراسة القضائية وتوافر الخطر العاجل مناط اختصاص القضاء المستعجل. من مسائل الواقع التى يستقل بها القاضى متى كان تقديره مقبولاً. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه استناداً للاقرار الصادر من الطاعن الأول وتنازله للمطعون ضدهما على ملكيته للسجل وأنه قرر نقل ملكية الشركة لاشخاص آخرين مما يتوافر معه النزاع والخطر من بقاء المال تحت يدهم. صحيح. النعى عليه بالقصور ومخالفة الثابت. على غير اساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2102 | رقم الطعن: 733 السنة 2010 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: وظيفة محكمة الاستئناف . عدم اقتصارها على مراقبة الحكم المستأنف من حيث سلامة التطبيق القانوني فحسب. رفع الاستئناف . أثره . نقل موضوع النزاع في حدود طلبات المستأنف الى محكمة الدرجة الثانية لتقول كلمتها فيه بقضاء مسبب يواجه عناصر النزاع الواقعية والقانونية على السواء. طلب الخصم أمام محكمة الاستئناف تحقيق دفاعه بواسطة أهل الخبرة باعتباره الوسيلة الوحيدة له في الاثبات. مؤداه . التزام المحكمة بمواجهة هذا الطلب بما يصلح للرد عليه . رفضها للطلب . شرطه . أن يكون ذلك بأسباب سائغه. تمسك الطاعن أمام محكمة الاستئناف بتنفيذ أعمال المقاولة طبقاً للاتفاق المبرم بينه وبين المطعون ضده وأن ذمة الأخير مشغولة بالمبالغ المطالب بها وطلب ندب خبير لتحقيق دفاعه. مواجهة الحكم المطعون فيه هذا الدفاع بعدم جواز عرض ذلك الطلب على محكمة الاستئناف لتنازله عنه امام محكمة أول درجة والتي قضت بسقوط حقه في طلب ندب خبير رغم أنه وسيلته الوحيدة في إثبات دعواه وأن ذلك لا يمنع من معاودة طرح هذا الطلب من جديد أمام محكمة الاستئناف. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2103 | رقم الطعن: 730 السنة 2010 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: إنعقاد العقد. شرطه. مطابقة القبول للايجاب. استخلاص ذلك. من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. المفاوضات بشأن العقد. اعتبارها عملاً مادياً. عدم ترتيب أي أثر قانونى عليها. اقتران القبول بما يعدل الإيجاب. اعتباره إيجاب جديد. لازمه. عدم قيام الاتفاق إلا إذا صادفه قبول من الطرف الآخر. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفص الدعوى استناداً الى عدم صدور موافقة نهائية من قبل المطعون ضدها على عرض الأسعار المقدم منها وتزويدها بالمعلومات البنكية. نعى الطاعنة على الحكم المطعون فيه بالقصور والفساد لعدم استجابة الحكم طلبها بإعادة المأمورية إلى الخبير وإحالة الدعوى للتحقيق. نعى على غير أساس. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2104 | رقم الطعن: 729 السنة 2010 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل. ماهية التوصيات التي تضمنتها. عدم تعارض تلك التوصيات مع الجزاءات المنصوص عليها في لائحة الانضباط المدرسي الصادرة بقرار وزير التربية والتعليم رقم 133 لسنة 2002. الجهة الإدارية أو السلطة التأديبية. سلطتها في تقدير خطورة المخالفات وما يناسبها من جزاء طالما كان تقديرها لا يشوبه الغلو وملائماً لدرجة خطورة المخالفة مع نوع الجزاء. لائحة الانضباط المدرسي لمرحلتي الإعدادي والثانوي. تحديدها ثلاث معالجات لمخالفة الاعتداء على العرض. ما هيتها. قرار المدرسة بوقف الطالب عن الدراسة وتحويل موضوع المخالفة إلى الإدارة التعليمية للتحقيق. عدم اعتباراً جزاءاً تأديبياً يحول دون توقيع الجزاء المنصوص عليه في اللائحة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2105 | رقم الطعن: 723 السنة 2010 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير تعويض العامل عن الأضرار التي لحقته بسبب عدم توفير عمل له من قبل صاحب العمل. من سلطة محكمة الموضوع دون رقابة عليها من محكمة التمييز. شرطه. بيانها عناصر الضرر والتعويض المستحق عنها. قضاء الحكم المطعون فيه بتقدير التعويض الجابر والمناسب للطاعنة تأسيساً على إخلال المطعون ضدها بتشغيله. صحيح. النعي عليه. جدل موضوعي. غير مقبول. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن رد جواز سفره أو حصول المطعون ضدها على مبالغ لتشغيله تأسيساً على خلو الأوراق من دليل على امتناعها عن رد جواز سفره وعدم جواز إثبات الواقعة الأخيرة باليمين الحاسمة لمخالفتها لو صحت للنظام العام. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2106 | رقم الطعن: 720 السنة 2010 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: الاقرار. ماهيته. صدوره صحيحا. اعتباره حجه قاطعة على صاحبه دون بيان سبب له. الاستئناف. أثره. لمحكمة الدرجة الثانيه إعادة تقدير أقوال الشهود وأن ترى فيها رأيا غير الذي رأته محكمة أول درجه. إنكار التوقيع على الورقه العرفية. م 31 إثبات. عدم إلتزام القاضي باجراء التحقيق المشار إليه فيها. له الاعتماد في ذلك على المضاهاه التي يجريها بنفسه بماله من سلطة في تقصي الواقع وتقدير الدليل. انتهاء المحكمة التي تماثل توقيع الطاعن على سند الدعوى المطعون عليه بالانكار مع توقيعه على سند الوكاله الصادرة منه لمحاميه واطمئنانها لأقوال شهود المطعون ضده أمام محكمه أول درجة. كفايته لحمل قضاءها بصحته. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2107 | رقم الطعن: 719 السنة 2010 | رقم القاعدة: 200 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المضرور المباشرة على المؤمن عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات. ق 3 لسنة 1987. خضوعها للتقادم العادى بخمس عشرة سنة. شرطه. عدم انقضاء حقه قبل المؤمن له بالتقادم المقرر لدعوى المسئولية التقصيرية. عدم سماع دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع بمضى ثلاث سنوات من يوم علم المضرور بالضرر والمسئول عنه. م 180 مدنى. الاستثناء. نشوئها عن جريمة. أثره. وقف سريان مدة تقادمها طوال مدة قيام الدعوى الجنائية وحتى تاريخ انقضائها بأحد أسباب الانقضاء. الدعوى الجنائية فى الجنح. انقضاءها بصدور حكم بات فيها أو بمضى ثلاث سنوات من يوم وقوع الجريمة. انقطاعها بإجراءات التحقيق أو الأتهام أو المحاكمة. أثره. بدء سريان مدة جديدة من يوم الانقطاع. صدور أمر جنائى بتغريم المتهم المتسبب فى إصابة الطاعن الأول وإعلانه به. أثره. وقف سريان تقادم الدعوى الجنائية قبل المطعون ضدها طوال قيام الدعوى الجنائية قبل المؤمن له لديها المتسبب فى الحادث وحتى صيرورته باتاً. قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط حق الطاعنين فى إقامة الدعوى بالتقادم وإحتساب بدء سريانه من تاريخ صدور الأمر الجنائى دون تحققه من تاريخ إعلان المتهم بالأمر الصادر ضده. علة ذلك. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2108 | رقم الطعن: 718 السنة 2010 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: الوكيل الحاضر عن موكله عليه أن يقرر حضوره عنه فى محضر الجلسة وإثبات وكالته عنه بإبداع التوكيل ملف الدعوى أو إثبات رقمه. خلو محضر جلسات محكمة الاستئناف من دليل إثبات وكالة المحامى عن الطاعنة وأن مجرد تقرير المحامى بالحضور غير كاف لإثبات وكالته عنها. عدم حضور الطاعنة أياً من جلسات المرافعة. صيرورة الحكم المطعون فيه غيابى بالنسبة لها . مؤداه . بدء ميعاد الطعن فى الحكم من تاريخ تبليغها به . خلو الأوراق منه . أثره . الطعن رُفع فى الميعاد . الدفع بسقوط الحق فيه . على غير أساس.تمسك الطاعنة بالبطلان لعدم إعلانها بلائحة الدعوى. دفاع قانونى يقوم على واقع . عدم عرضه على محكمة الموضوع. التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز . غير جائز . النعى عليه . على غير أساس.تقادم الحق فى رفع الدعوى. عدم جواز التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز.جواز القضاء ببطلان العقد . لازمه . إثبات أحد المتعاقدين وقوعه في غلط وعلى اثره اقدم على التعاقد . توافر إضرار بأحد المتعاقدين. جواز الحكم بالتعويض. ثبوت واقعة الغلط . مسألة موضوعية . استقلال محكمة الموضوع بتقدير الأدلة فيها. فهم الواقع فى الدعوى وتقدير عمل الخبير. من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه ببطلان عقد البيع الرسمى وإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به والتعويض استناداً لما خلص إليه تقرير الخبير أنها باعت للمطعون ضده بموجب عقد بيع موثق مساحة أرض مشاعاً وأن ما دفعه يزيد عن ثمن المبيع وأنها أوقعته في غلط نتج عنه ضرر أدبي تُلزم عنه بتعويض. صحيح . النعي عليه بالفساد ومخالفة الثابت . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2109 | رقم الطعن: 717 السنة 2010 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى طرد المستأجر من العقار المؤجر لانتهاء عقد الإيجار. اختصاص القضاء المستعجل بنظرها. اساس ذلك. منازعة المستأجر في انتهاء العقد. على القاض المستعجل فحص تلك المنازعة من ظاهر الأوراق للوقوف على مدى جديتها لتحديد اختصاصه بنظر الدعوى. عقد الإيجار.انتهاءه بانقضاء المدة المحددة في العقد ما لم يكن هناك اتفاق على تجديده لمدة اخرى. استمرار انتفاع المستأجر بالمأجور بعد انتهاء عقد الإيجار بعلم المؤجر و دون اعتراض منه. اثره. اعتبار مدته هي المحددة لدفع الأجرة. انتهاءها بتنبيه احــد المتعاقدين علــى الآخر بالإخلاء قبل نصفهــا الأخيـر على ألا يزيد ميعاد التنبيه على ثلاثة اشهـر. المـواد 511 , 546 ,547 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2110 | رقم الطعن: 716 السنة 2010 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى الضرور المباشرة لمطالبة المؤمن بالتعويض عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث السيارات. أساسها. قانون التأمين الإجباري. عدم النص قانوناً على مدة خاصه لسماعها. أثره. خضوعها للتقادم العادي المنصوص عليه بالمادة 365 مدني وهو خمس عشرة سنة طالما أن حق المضرور قبل المؤمن له عن المسئولية عن العمل غير المشروع لا زال قائماً ولم ينقض بالتقادم المقرر بالمادة 180 مدني. الاستثناء. إقامة الدعوة الجنائية عن ذات العمل غير المشروع. أثر ذلك. وقف سريان التقادم لحين صدور حكم بات فيها. المواد 373 مدني, 100 من قانون الاثبات, 41 إجراءات جنائية. مقتضى ذلك. احتساب المدة السابقه على فترة الوقف والمدة التالية لها. ثبوت علم الطاعنين بالضرر الذي اصابهما والمسئول عنه بتاريخ 13/10/2005 وإقامة الدعوى الجنائية بطريق الأمر الجنائي بتاريخ 13/12/2005. أثره وقف سريان تقادم دعوى التعويض حتى الأعلان بالأمر في 25/11/2007. اعتبار الأمر الجنائي بمثابه حكم نهائي وبات في الدعوى الجنائيه. مؤداه. بدء احتساب مدة الثلاث سنوات المقررة لتقادم دعوى المسئولية من هذا التاريخ. أثر ذلك. عدم اكتمال مدة الثلاث سنوات المقررة لسماع دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بعدم سماع الدعوى لسقوط الحق في إقامتها التقادم. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2111 | رقم الطعن: 715 السنة 2010 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: الحارس القضائي. وجوب الالتزام بالمحافظة على المال المعهود إليه حراسته وإدارته. انتهاء مهمته. شرطه. تسليم الشئ المعهود إليه حراسته. المادتين 681 , 685 مدني. محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وإستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية ما دام سائغاً مستمداً من عناصر تؤدي إليه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف إستناداً إلى نفى الخطأ الموجب لمسئولية المطعون ضده الأول وإن استمراره في القيام بمهمته حتى تاريخ صدور الأمر من قاضى التنفيذ بتسليم الفندق للطاعن. صحيح. النعى عليه بمخالفة القانون والخطأ ومخالفة الثابت. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2112 | رقم الطعن: 714 السنة 2010 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار غير القضائي. عدم اعتباره حجة قاطعة على صاحبه. خضوع تقديره لمحكمة الموضوع. لها عدم الأخذ به. شرطه. إقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الطاعنة بالمبلغ المالي وفوائده التأخيرية للمطعون ضده إستناداً لاقوال شهود الطاعنة وعدم اعتداده بالإقرار المكتوب المنسوب للأخير. صحيح. النعى عليه. جدل موضوعى. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2113 | رقم الطعن: 712 السنة 2010 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الإحالة إقامة قضاءها على فهم جديد لواقع الدعوى مما تحصله من عناصرها التي كانت مطروحة عليها من قبل وما استجد منها بعد الإحالة ما دامت لا تخالف قاعدة قانونية قررها الحكم الناقض. نقض الحكم لقصور في التسبيب وإخلاله بحق دفاع الطاعنين بشأن بحثه ما تمسكوا به بان تركهم العمل كان بسبب عدم استلامهم أجورهم وعدم إلزام صاحب العمل بتقديم كشوف استلامهم لتلك الأجور. لا يتضمن حسماً لمسألة قانونية تلزم محكمة الإحالة باتباعها. حقها في بناء حكمها على فهم جديد تحصله من جميع عناصر الدعوى. مؤداه . للخصوم إبداء مالم يسقط الحق فيه من دفوع وأوجه دفاع.صاحب العمل هو المكلف بإثبات الوفاء بالأجر للعامل. براءة ذمته من هذا الالتزام. شرطه. تقديمه لمحكمة الموضوع ما يقنعها بوفائه بهذا الأجر.إقامة الحكم على ما يكفي لحمل قضائه. النعي عليه فيما استطرد إليه تزيداً. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2114 | رقم الطعن: 710 السنة 2010 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: عجز العامل عن تأدية عمله. اثره. انتهاء عقد العمل. م 116 من قانون العمل. العجز المطلق. عدم اشتراطه. كفاية ان يحول دون قيام العامل بأداء العمل المتفق عليه ولو كان في استطاعته القيام بعمل آخر. العجز. لا يشترط ان يكون كاملاً. كفايه ان يصبح العامل بسببه غير قادر على اداء العمل على نحو مرضي. تمسك صاحب العمل بأنهاء العقد لعجز العامل عن اداء العمل المتفق عليه. لا يعد تعسفاً في انهاءه. اثر ذلك. عدم الزامه بالتعويض. التزام صاحب العمل بتوظيف العامل في حالة اصابته بأصابة عمل نتج عنها عجز غير مانع من اداء عمل آخر غير عمله السابق بتوظيفه في العمل المناسب في حدود نسبة 5% من مجموع عماله. اعتباره التزاماً مستقلاً فرضه القانون لا ينشأ الا بعد زوال العقد الأصلي ولا اثر له على مشروعية انهاء هذا العقد بثبوت العجز. مادة 25 من قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2115 | رقم الطعن: 703 السنة 2010 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص توافر الصفة في الدعوى. استقلال محكمة الموضوع به متى كان استخلاصها سائغاً. قضاء الحكم. عدم اقتصاره على منطوقه. وجوب اشتماله ما يرد بأسبابه من تقريرات قانونية وواقعيه موضحة ومفسرة للمنطوق. المحررات العرفية حجة على من وقعها بنفسه أو بمن ينوب عنه. إثبات صحة توقيعها. خضوعها كقرينة لمطلق سلطة محكمة الموضوع في استنباطها.محكمة الموضوع. سلطتها في فهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها. لها ان تأخذ بتقرير الخبير إذا اقتنعت بصحة أسبابه أو أن تطرحه. حسبها أن تقضى بما يطمئن إليه وجدانها متى أقامت قضاءها على أسباب سائغه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2116 | رقم الطعن: 702 السنة 2010 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الايجار. عقداً زمنياً مؤقتاً. مؤداه. إنقضاءه بفوات المدة التي اتفق عليها المتعاقدان أو امتداده لمدة أخرى طبقاً لاتفاقهما. المادتان 505 , 546 مدنى. عقد الايجار. اعتباره منتهياً بتمام التنبيه أو الاخطار في الأجل المحدد. لازمه. اشتراط ذلك العقد. إنتهاء عقد الإيجار. أثره. الالتزام بتسليم العين. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإخلاء الطاعن من العقار محل التداعى وتسليمها للمطعون ضدها إستناداً إلى ان عقد الإيجار محدد المدة وان الأخيرة وجهت إليه خطاب بعدم رغبتها في تجديد العقد لمدة أخرى بعد انتهاء مدته. صحيح. النعى عليه بمخالفة القانون والخطأ في تطبيقه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2117 | رقم الطعن: 700 السنة 2010 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم. ماهيته. طريق استثنائى لفض الخصومات خروجاً على طرق التقاضى العادية. نطاقه. اقتصاره على ما تنصرف إرادة المحتكمين إلى عرضه على هيئة التحكيم من منازعات فى تنفيذ عقد معين. مؤداه. عدم جواز عرض النزاع المتعلق بفسخ أو بطلان هذا العقد على التحكيم. قضاء الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه بعد سماع الدعوى المتقابلة متحجباً عن نظر موضوعها دون أن يقول كلمته فيها بقضاء مسبب يواجه دفاع الطاعنه بشأن وثيقة التأمين وقبل الفصل فى طلب المطعون ضده الأول بتعيين محكم. مخالفة للقانون وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2118 | رقم الطعن: 699 السنة 2010 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف بالنسبة لمن حضر الجلسات يبدأ من تاريخ صدور الحكم متى تتالت بعد حضوره دون انقطاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2119 | رقم الطعن: 697 السنة 2010 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب لقب العائلة او تعديله. جائز. شرطه. شهادة ثلاثة من العائلة المراد الانتساب إليها لا يقل عمرهم عن أربعين سنة ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري أو تزكية معرف لهذه العائلة. م 4 من المرسوم بق 26 لسنة 2000 بشأن اكتساب الاسماء والالقاب وتعديلها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض دعوى الطاعن بطلب تعديل لقب عائلته إستناداً لنص 1/3 ق 26 لسنة 2000 من عدم جواز تعديل أصول الاشخاص الثابتة بالسجلات الرسمية رغم موافقة لجنة تعديل وتصحيح الأسماء بأحقية الطاعن في التصحيح. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2120 | رقم الطعن: 696 السنة 2010 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: إستظهار نية المتعاقدين وبيان أن المبلغ المدفوع من المشتري هو بعض الثمن الذي إنعقد به لعقد باتاً أو أنه عربون مصحوب بخيار العدول. من سلطة محكمة الموضوع التقديرية دون خضوعه لرقابة محكمة التمييز متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. إنتهاء الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه إلى إخلال الطاعنة بالاتفاق مع المطعون ضده بشأن شراء شقتى التداعى وقضاءه بإلزامها برد المبلغ المالي الذي تسلمته والتفاتها عن طلبها بإحالة الدعوى للتحقيق. صحيح. النعى عليه بمخالفة القانون والقصور. على غير أساس. النعى الذى لا يحقق لصاحبه مصلحة. غير مقبول. رفض طلب أمر الأداء وتحديد جلسة لنظر الموضوع. مؤداه. اتفاقه في نتيجته مع رفع الدعوى العادية. أثره. عدم تحقيقه ثمة مصلحة للطاعنة. النعى على الحكم بالخطأ في تطبيق القانون وعدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق القانوني. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2121 | رقم الطعن: 695 السنة 2010 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: النص في المادة السادسة من المرسوم بعد رقم 8 لسنة 1970 بشأن إستملاك الأراضي للمنفعة العامة قبل الحكم بعد دستوريته. مفاده. الزام المستملك بأداء تعويضاً للمالك المنزوعة ملكيته تقدره هيئه محايده من أهل الخبره يتم اختيار أعضائها بقرار من الوزير المختص. للمالك الطعن في قرار التثمين الذي تنتهي إليه الهيئه بالطرق المعتاده أمام القضاء . شرطه . ان يكون طعنه قائماً على أسباب جديه تكشف عن مخالفة الهيئه للضوابط التي قررها القانون. تقرير الخبير من عناصر الإثبات التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع لها لأخذ بما يثبته الخبير من وقائع توصل إليها في حدود مهمته المكلف بها . شرطه . أن يبين مصدره الذي بني عليه رأيه وأن يكون قد واجه كل ما أثير في الدعوى من دفاع مؤثر وناقشه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2122 | رقم الطعن: 691 السنة 2010 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: الاحكام الصادره من المسائل المستعجله . ميعاد استئنافها عشرة أيام من تاريخ صدورها أو تبليغ المحكوم عليه بها إذا كان قد " تخلف عن الحضور فى جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى . م 8ق 216 مرافعات . تقدير مبرر فصل العامل . من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2123 | رقم الطعن: 687 السنة 2010 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: المسئولية الشيئية. م 175 مدني. أساسها خطأ مفترض من الحارس. للحارس دفعها بنفي علاقة السببية بين فعل الشئ والضرر. محكمة الموضوع. سلطتها في إستخلاص السبب الأجنبي من الأدلة المطروحة عليها. شرطه. أن يكون إستخلاصاً سائغاً.لمحكمة الدرجة الثانية. بموجب الأثر الناقل للإستئناف إعادة تقدير أقوال الشهود الذين سمعتهم محكمة الدرجة الأولى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2124 | رقم الطعن: 685 السنة 2010 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: الاعتراض على قيام أحد الشركاء بعمل من أعمال الادارة المعتادة . مناطه . أن يكون من أغلبيه الشركاء وفى وقت مناسب . عدم حصوله بتلك الكيفية . أثره . نفاذ تصرفه فى حقهم جميعاً بإعتباره نائباً عنهم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2125 | رقم الطعن: 684 السنة 2010 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالاستئناف. عدم جوازه في الأحكام التي تصدر اثناء سير الدعوى ولا تنتهى بها الخصومة إلا بعد صدور الحكم المنهى للخصومة كلها أمام محكمة اول درجة. الاستثناء. الأحكام الوقتية والمستعجلة والصادرة بوقف الدعوى والقابلة للتنفيذ الجبري. م 214/أ مرافعات. انتهاء الخصومة فى دعوى إثبات الحالة. شرطه. تقديم الخبير تقرير وسماع ملاحظات الخصوم عليه . م 131 إثبات. إقامة المطعون ضده الأول دعواه بطلب ندب خبير محاسبي لتحديد حقوق المطعون ضده المالية. صدور حكم بندب الخبير. غير منهى للخصومة إلا بعد إيداع التقرير وسماع ملاحظات الخصوم عليه. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز استئنافه. صحيح. النعى عليه بمخالفة القانون والخطأ والفساد فى الاستدلال. على غير أساس.الطعن بالتمييز. ماهيته. مخاصمة الحكم المطعون فيه. وجوب أن يكون النعى منصباً على عيب قام عليه الحكم. خلوه منه. أثره. وروده على غير محل. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز الاستئناف دون فصله في الموضوع. نعى الطاعن ببطلان الحكم الابتدائي وباقى أوجه النعى. لا يصادف محلاً من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2126 | رقم الطعن: 683 السنة 2010 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: قبول الاستئناف . شرطه . أن يكون للمستأنف مصلحة فيه وأضربه بقضاءه للمستأنف ضده بشئ. الشركة ذات المسئولية المحدودة . لها شخصية اعتبارية وذمة مالية مستقلة. تُختصم أو تخاصم فيما يتعلق بحقوقها والتزاماتها فى شخص ممثلها القانونى. إعتبار الأحكام الصادرة عليه بهذه الصفة صادرة على الشركة وتنفيذها على أموالها دون أموال الشركاء. اختصام المطعون ضدها الأولى للطاعنة بصفتها الممثل القانونى للشركة المطعون ضدها الثانية لمطالبتها بدين لها في ذمة الشركة. عدم القضاء عليها بشئ. أثره . الاستئناف المقام منها بصفتها الشخصية غير مقبول. مؤداه . وجوب على المحكمة القضاء به . تعلق ذلك بالنظام العام . إلتفات الحكم المطعون فيه عن دفاعها وقضاءه برفض الاستئناف . صحيح. علة ذلك . النعى عليه بمخالفة القانون . فى غير محله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2127 | رقم الطعن: 682 السنة 2010 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: قوة الأمر المقضى تعلو على اعتبارات النظام العام. مؤداه. لمحكمة التمييز إثارتها من تلقاء نفسها ولو لم يثرها الخصوم. قضاء الحكم المطعون فيه بإحالة موضوع الإدخال لمحكمة أول درجة للفصل فيما أبداه الطاعن من طلبات في لائحة إدخاله. اعتباره قضاءً قطعياً بقبول الطلب العارض شكلاً. جواز الطعن فيه على استقلال. عدم الطعن عليه فى الميعاد. أثره. التزام المحكمة بالفصل فيه لحيازته قوة الأمر المقضى. قضاء الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه بعدم قبول طلب الادخال مخالفاً الحكم الابتدائى. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2128 | رقم الطعن: 681 السنة 2010 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض الاتفاقى . جوازى للمتعاقدين تحديده فى العقد إن لم يكن محل الالتزام مبلغ من النقود . الشرط الجزائى . اعتباره تعويضاً اتفاقياً كجزاء على الاخلال بالعقد . استحقاقه . شرطه . ثبوت الخطأ فى حق المدين. م 255 مدنى . مؤداه . على المدين اثبات أن الضرر لم يقع أو أن التعويض مبالغ فيه. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائى فيما قضى به من غرامة التأخير إستناداً إلى أن إقامة الطاعن دعوى مستعجلة لاثبات حالة البناء يُعد فسخاً للعقد وأنه لم يدع ثمة ضرر وقع عليه رغم خلو العقد من الشرط الصريح الفاسخ وخلو الأوراق مما يثبت فسخه اتفاقاً أو قضاءً متحجباً عن تقدير التعويض المستحق للطاعن عن الضرر الذى لحق به عن التأخير فى استكمال البناء . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2129 | رقم الطعن: 680 السنة 2010 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: للمتعاقدين اشتراط عرض ما قد ينشأ بينهم من نزاع فى تنفيذ عقد معين على محكمين ويجب تعيين أشخاص المحكمين فى الاتفاق على التحكيم أو فى اتفاق مستقل . وقوع نزاع دون اتفاقهم . مؤداه . للمحكمة بناء على طلب من يهمه الأمر تعيين من يلزم من المحكمين . المواد 233، 234، 235 مرافعات. قضاء محكمة الاستئناف بإحالة دعوى المطعون ضدها بطلب تسمية محكمين فى النزاع القائم بينها وبين الطاعن لمحكمة أول درجة لتسميتهم اعتباره قرار وليس حكم . مؤداه . عدم جواز الطعن فيه بالتمييز . م4 ق محكمة التمييز . أثره . وجوب الحكم بعدم جواز الطعن . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2130 | رقم الطعن: 679 السنة 2010 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. كل طلب يُبدى امامها من شأنه إن صح تغيير وجه الرأي في الدعوى. وجوب الرد عليه في الحكم. مخالفة ذلك. قصور. إستناد الخصم في دفاعه إلى اوراق أو مستندات او وقائع لها دلالة معينة يترتب عليها تغيير وجه الرأي في الدعوى. مؤداه. وجوب تعرض محكمة الموضوع لها وابداء رأيها في شأن دلالتها إيجاباً أو سلباً. مخالفة ذلك. قصور. إطراح محكمة الموضوع ما يقدم إليها من مستندات والإلتفات عنها لمجرد انها محررة بلغة أجنبية. غير جائز. مؤداه. وجوب خضوعها لتقديرها وإستخلاص مضمونها شأنها شأن المستندات المحررة باللغة العربية. لها أن تأمر الخصوم بتقديم ترجمة عربية لها أو الاستعانة بمترجم. علة ذلك. تمسك الطاعنة امام خبير الدعوى أن المطعون ضده فوضها في إصدار وثيقتى التأمين المطالب بقيمتها إستناداً لصورة خطاب ضوئية موجه من المطعون ضده لها بطلب التجديد محرر باللغة الأجنبية وطلبها إحالة الدعوى للتحقيق لإثبات صحة دعواها. إطراح الحكم المطعون فيه دفاعها دون فطنته لهذا المستند أو مناقشة دلالته سلباً او ايجاباً وإلتفاته عن طلبها بإحالة الدعوى للتحقيق. قصور مبطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2131 | رقم الطعن: 676 السنة 2010 | رقم القاعدة: 198 | النوع: مدني | القاعدة: المصلحة الشخصية القائمة. مناط الدعوى. تخلفها. اثره عدم قبول الدعوى. المصلحة المحتملة . كفايتها . شرطة . اذا كان الغرض الاحتياط لدفع ضرر محدق أو الاستيثاق بحق يخشى زواله عند النزاع فيه. اكتساب الحكم المستعجل حجية الأمر المقض. مناطه. ان تظل الظروف التي تصدر فيها على حالها دون تغيير. قاض الأمور المستعجلة. ليس له الموازنة بين حقوق الخصوم عند الفصل في طلب اثباته الحاله اقتصار مهمته على اثبات وقائع معينه يصح ان تكون محلا للنزاع امام القضاء. المطاعن الموضوعية التي يوجهها الخصوم الى تقرير الخبير. لا ولاية للقضاء المستعجل بتحقيقها او الفصل فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2132 | رقم الطعن: 675 السنة 2010 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص القضاء المستعجل بطرد شاغل العقار بدون سند قانوني. منازعة شاغل العقار وإستظهار القاضي المستعجل أن منازعته على قدر من الجد. لازمه. وجوب الحكم بعدم إختصاصه بهذا الإجراء. علمه ذلك. تمسك الطاعن بإقامه بشقه النزاع مع جميع أفراد عائلته منذ بدء إيجارها بشقه أخرى وتقديمه المستندات الداله على ذلك. منازعه الطاعن بوجود سند قانوني له في إقامته بالشقه تعد لها سند من الجد. قضاء الحكم المطعون فيه بطرده دون إستظهار مدى جديه منازعته. قصور ومخالفه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2133 | رقم الطعن: 665 السنة 2010 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الصادر من محكمة التنفيذ أتعاب الدلال الذى تستعين به فى إجراءات البيع . ماهيته . قرار بتقدير أتعاب الخبير . أثره . الطعن فيه يكون بطريق التظلم أمام نفس المحكمة التى أصدرته . المادتين 48 ق تنظيم القضاء ، 155 ومابعدها ق الاثبات . قضاءها فى التظلم . مؤداه . جواز الطعن فى حكمها بطرق الطعن المقررة للأحكام . استئناف الطاعن القرار الصادر من محكمة التنفيذ مباشرة رغم عدم قابليته لذلك . أثره . غير جائز . قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الاستئناف شكلاً . خطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2134 | رقم الطعن: 663 السنة 2010 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك فى إخلاء المأجور إذا لم يدفع المستأجر الأجرة فى ميعاد استحقاقها . لايعدو أن يكون طلباً بفسخ عقد الايجار فسخاً قضائياً طالما خلا العقد من الشرط الفاسخ الصريح . مؤدى ذلك . أن الفسخ لايقع بمجرد التأخير فى سداد الأجرة بل بصدور حكم به . قيام المستأجر بتنفيذ إلتزامه بسداد الاجرة . لايسوغ القضاء بالفسخ . العرض بالوفاء أثناء المرافعه فى الدعوى أمام المحكمة بدون إجراءات . جائز . شروطه. م 316 مرافعات . قيام المستأجر بعرض الأجرة المطلوبه على وكيل المطعون ضدها والذى رفض قبولها فتم إيداعها خزانة المحكمة على ذمه المطعون ضدها . أثره . أن ذمته قد برأت من دين الأجرة. مقتضاه . وجوب القضاء به ورفض طلب الاخلاء . مخالفه الحكم المطعون فيه ذلك . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2135 | رقم الطعن: 660 السنة 2010 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى إثبات الحالة. ماهيتها. إجراء تحفظى يصور حالة مادية يتعذر إثباتها مستقبلاً. اختصاص القضاء المستعجل بها. لازمه. توافر وجه الأستعجال وعدم المساس بأصل الحق. علة ذلك. خضوع تقديره لمحكمة الموضوع دون رقابة محكمة التمييز. شرطه. إقامة قضاءها على أسباب سائغة. تمسك الطاعن امام محكمة الأستئناف بإنتفاء وجه الاستعجال من طلب المطعون ضدها إستناداً لتقرير الخبير أن الخيمة محل النزاع تم إزالتها وخلو الأوراق من دليل على وجود خطر يهدد حق المطعون ضدها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف إستناداً لتقرير الخبير رغم ثبوت عدم معاينة الخيمة لإزالتها. مخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2136 | رقم الطعن: 659 السنة 2010 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: محاكم البحرين . اختصاصها بنظر الدعاوى التى ترفع على غير البحريني الذى ليس له موطن أو محل إقامه فى البحرين اذا كانت الدعوى متعلقه بالتزام نشأ أو نفذ أو كان واجباً تنفيذه فيها . م 15/2 مرافعات. محاكم البحرين . اختصاصها بالأمر بالاجراءات الوقتيه والتحفظيه التى تنفذ فى البحرين ولوكانت غير مختصه بالدعوى الأصليه . م 19 من قانون المرافعات . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2137 | رقم الطعن: 658 السنة 2010 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: الطبيعة الاتفاقية لشرط التحكيم تجعله غير متعلق بالنظام العام. مؤدى ذلك. جواز التنازل عنه صراحة أو ضمناً. وضوح عبارة الاتفاق. أثره . عدم جواز الانحراف عنها وحملها على معنى مغاير لظاهرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2138 | رقم الطعن: 654 السنة 2010 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: تعيين الورثة وتحديد انصبائهم في الأرث. من مسائل الأحوال الشخصية. سريان أحكام الشريعة الاسلامية عليها. أثره. اختصاص القضاء الشرعى بالفصل في المنازعات المتعلقة بها. المحاكم المدنية. اختصاصها بتصفية التركه. النزاع حول تعيين الورثة وتحديد انصبائهم. عدم اختصاصها به ووجوب وقف الدعوى لحين الفصل فيه من المحكمة الشرعية المختصة. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به برفض طلب الطاعنات توزيع التركة بين الورثه وفقاً للشريعة الاسلامية بدولة العراق. مخالفة القانون وخطأ. فهم الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير والأخذ ببعض ما جاء به وطرح بعضه. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه إقامة قضاءها على أسباب سائغة. إيراد تقرير الخبير المنتدب في الدعوى حالتين لكيفية توزيع التركة المخلفة عن المورث. قضاء الحكم الأبتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه استناداً لتقرير الخبير وأخذه بإحداهما مؤسساً عليه قضاءه. صحيح. النعى عليه. جدل موضوعى. على غير أساس. عدم بيان الطاعنات ماهية الدفوع والدفاع التى التفت عنها الحكم وأثرها في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2139 | رقم الطعن: 651 السنة 2010 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: حوالة الدين. شرط تحققها. اتفاق المدين الاصلي والمحال عليه الذي يصبح مديناً بدلاً منه. نفاذها في حق الدائن. شرطه. إقراره بذلك. سكوت الدائن بعد إعلانه بحواله الدين لاقرارها. اعتباره رفضاً لها. مؤدى ذلك. اعتبار حوالة الدين غير نافذه في حقه. المواد 300 , 301 , 302 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2140 | رقم الطعن: 650 السنة 2010 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الحكم بحث دفاع جوهري أبداه الخصم. قصور في أسبابه الواقعية. مقتضاه. بطلان الحكم. عقد الإيجار. نفاذه في حق المشترى طبقاً لأحكام الحوالة. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع أنه بموجب أربع عقود إيجار استأجر أربع محلات من المالك السابق وقدم صورها وصور فواتير الكهرباء والماء وتم تحرير عقد واحد عن محلين عقب انتقال الملكية لمورث المطعون ضدهم وقام بفتح محلين على بعضهما بموافقة المالك السابق ودون اعتراض من مورث المطعون ضدهم. دفاع جوهري. قضاء الحكم المطعون فيه بإخلاءه من العقار وإلزامه بالمبلغ المقضي به تأسيسا على تقرير الخبير من أنه يستخدم عدد من المحلات دون عقود إيجار موقعه مع المطعون ضدهم واستعماله للمخزنين بدون عقود دون بحث دفاعه ومدى سريان العقود السابقة في حق المالك الجديد. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2141 | رقم الطعن: 643 السنة 2010 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: عقد المقاولة. ماهيته. التزام بانجاز العمل طبقا لشروط العقد مقابل عوض. تعديل المقابل بالزيادة أو النقص جوازه باتفاق الطرفين. ارتفاع تكاليف العمل أو انخفاضها. لا أثر لها على الوفاء بالتزاماتها. التزام صاحب العمل بأداء المقابل المتفق عليه للمقاول. مناطه. التزام المقاول بإنجاز العمل كاملاً وبالشروط المتفق عليها. إخلاله بهذا الالتزام. أثره. سقوط التزام صاحب العمل بمقدار قيمة الأعمال التي لم يقم المقاول بإنجازها أو قيمة إصلاح المعيب منها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2142 | رقم الطعن: 642 السنة 2010 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالفوائد التأخيرية عن مبلغ القرض المقضى به اعتباراً من تاريخ رفع الدعوى حتى تمام السداد بالسعر المتفق عليه. صحيح . النعى على الحكم بمخالفة القانون والخطأ. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2143 | رقم الطعن: 640 السنة 2010 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: مجلس العائلة الحاكمة . اختصاصه برعاية شئون القاصرين من ابنائها والبت فى مسائل الأحوال الشخصية التى يكون أحد أطرافها من العائلة ويتولى الشئون المالية التى يكون جميع أطرافها من العائلة . طبيعة هذه الولاية . اختصاص قضائى . لقراراته بعد التصديق عليها من الملك حجية نهائية . على وزير العدل تنفيذها اذا ما طلب منه ذلك . المادتان 21، 22 من المرسوم الأميرى رقم 12 لسنة 1973. عبارة الشئون المالية سالفة الذكر . شمولها كافة المسائل المالية دون تخصيص . مؤداه . اختصاص مجلس العائلة الحاكمة بولاية القضاء فى جميع المنازعات المتعلقة بالمسائل المالية أياً كانت صورتها إذا كان أطرافها جميعاً من أفراد العائلة. الخصم الذى لم يقضى له أو عليه بشئ . عدم اعتباره خصماً حقيقياً فى النزاع . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم اختصاص المحكمة ولائياً بنظر الدعوى لتعلق النزاع بمطالبة مالية بين أطراف من أفراد العائلة الحاكمة مما يختص به مجلس العائلة بنظره عملاً بالمادة 21 من المرسوم الأميرى رقم 12 لسنة 1973. صحيح . النعى عليه بمخالفة القانون والخطأ فى تطبيقه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2144 | رقم الطعن: 639 السنة 2010 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: حضور الخصم أمام المحكمة. شخصه أو بمن يمثله قانونا. حضور المحامى عن موكله. مقتضاه . إيداع التوكيل ملف الدعوى أو اثبات بياناته بمحضر الجلسة. م 21 ق المحاماة. عدم حضور الطاعن بشخصه أو بوكيل عنه أمام محكمة أول درجة. أثره. بدء ميعاد الاستئناف من تاريخ إعلانه بالحكم الصادر ضده. م 216 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط حق الطاعن فى الاستئناف رغم عدم إعلانه به حتى إيداع صحيفة الاستئناف. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2145 | رقم الطعن: 638 السنة 2010 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. التزاماتها بإعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح. تقيدها في ذلك بطلبات الخصوم وسبب الدعوى. قضاء الحكم المطعون فيه بالفصل في موضوع استئناف المطعون ضدها قبل الفصل في الاستئنافات الأخرى. خطأ في تطبيق القانون. علة ذلك. ثانياً: الطعنان رقما 274، 236 لسنة 2012 .طلب الخصم تمكينه من إثبات أو نفى دفاع جوهري بوسيلة من وسائل الإثبات الجائزة قانوناً. وجوب على محكمة الموضوع إجابته إليه. علة ذلك. استناد الخصم في دفاع قد يترتب على تحقيقه تغيير وجه الرأي في الدعوى إلى أوراق أو مستندات لها تأثير على مسار الدعوى. التزام محكمة الموضوع بالتعرض لها وإبداء رأيها فيها. مخالفة ذلك. أثره. بطلان حكمها. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع بأحقيته في صرف الشيكات محل التداعي لوجود اتفاق بينه وبين المطعون ضدها الثانية على استعارته واستخدام سجلها التجاري مقابل مبلغ مالي وطلب إحالة الدعوى للتحقيق لإثبات ذلك الاتفاق. دفاع جوهري. إعراض الحكم المطعون فيه عن دفاع الطاعن وما قدمه من مستندات على صحة ادعائه. قصور. نقض الحكم. أثره. إلغاء جميع الأحكام والأجزاء اللأحقية للحكم المنقوض متى كان أساساً له. م 26 مرسوم بقانون 8 لسنة 1989 بإصدار قانون محكمة التمييز. ثبوت أو نفى أحقية الطاعن في صرف قيمة الشيكات. مسألة أساسية يتوقف عليها الفصل في توافر ركن الضرر بشأن مسئولية الطاعن في الطعن الأخير. مؤداه. وجوب نقض جزء الحكم الصادر برفض استئناف الأخير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2146 | رقم الطعن: 634 السنة 2010 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: حق محكمة الموضوع في تكييف الدعوى وانزال الوصف الصحيح على اتفاقات وعقود الخصوم والتعرف على حقيقة المقصود منها دون التقيد بما أصبغ عليها من أوصاف. خضوعها لرقابة محكمة التمييز. شرطه . استناد الحكم المطعون فيه الى أن الشركة المطعون ضدها الأولى تأسست بغرض مزاولة أعمال السمسرة في العملات والذهب والفضة وصدر لها ترخيص بذلك بما تعد معه اعمال وساطه في المضاربة في هذه الأشياء بيعاً وشراءً في البورصات العالمية. اعتبار العقد المبرم بين الطاعنين والمطعون ضدها الأولى عملاً من اعمال السمسرة في العملات المرخص للشركة بمزاولتها وخلو الوراق مما يدل على ارتكاب مديري الشركة خطأ أو اساءة في الادارة أدى الى ضرر للطاعنين. أثره . سقوط حق الطاعنين في المطالبة بالتعويض. انتهاء الحكم المطعون فيه الى ذلك. صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2147 | رقم الطعن: 633 السنة 2010 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ الجسيم في أسماء الخصوم وصفاتهم. أثره . بطلان الحكم. م189 مرافعات . شرطه.الشركات ذات المسئوليه المحدوده. مسئوليه المديرين فيها تجاه الغير عند مخالفة القانون والخطأ في الإدارة. المواد 156، 157، 235 من قانون الشركات التجارية . أساسها . أحكام المسئولية التقصيرية . أثره . مسئولية كل منهم عن خطئه الشخصي. اشتراكهم جميعاً في الخطأ يرتب مسئوليتهم بالتضامن عن التعويض عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2148 | رقم الطعن: 631 السنة 2010 | رقم القاعدة: 206 | النوع: مدني | القاعدة: مناط اختصاص القضاء المستعجل في الأمر بتعيين حارس قضائي على الأموال . أن يقوم في شأنها نزاع جدي ويتهددها خطر عاجل. جدية النزاع والخطر الموجبين للحراسة . من المسائل الموضوعية التي يستقل بتقديرها المحكمة . شرطه . أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة. اعتناق الحكم المطعون فيه أسباب الحكم الإبتدائي والإحالة عليها دون إضافة . لا عيب. محكمة الأمور المستعجلة عدم إلتزامها بتتبع الخصوم في مختلف دفاعهم والرد استقلالاً على كل منها . حسبها الإلتزام في قضائها باحكام القانون وأن يكون قائماً على أسباب سائفه تكفي لحمله | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2149 | رقم الطعن: 629 السنة 2010 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: اقتضاء حرفه التاجر تقديم قروض لعملائه . له مطالبتهم بفوائدها من يوم دفعها. م 76 ق التجارة . استحقاقه فوائد عند التأخير في الوفاء بها استثناء من الأصل المقرر بأحكام الشريعة الإسلامية والقانون المدني. المادتان 81 ق التجارة، 29 مرافعات. الجمع بين الفوائد الاتفاقية للقرض المسحوبة مقدماً على مبلغه حتى تاريخ انتهاء أقساطه وفوائده التأخير به عند الوفاء بأقساطه بعد سقوط أجلها. غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2150 | رقم الطعن: 626 السنة 2010 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: اشتراك قضاه في المداولة غير الذين سمعوا المرافعة. أثره . البطلان . تعلق ذلك بالنظام العام. جواز التمسك به أمام محكمة التمييز. ولها ان تقضى به من تلقاء نفسها. المادتان 186 مكرر، 189 مرافعات. ثبوت أن الهيئة التي سمعت المرافعة وحجزت الاستئناف للحكم مشكلة من القضاة .، .، . بينما الثابت من نسخة الحكم ومسودته أن القاضي . قد وقع على مسودته بما يقطع باشتراكه في اصداره دون أن يكون قد سمع المرافعة، بما يبطله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2151 | رقم الطعن: 624 السنة 2010 | رقم القاعدة: 205 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمال الحكم بذاته على ما يطمئن المطلع عليه إلى إحاطة المحكمة بوقائع الدعوى وأوراقها وطلبات الخصوم ودفاعهم فيها وتمحيصها الأدلة المقدمة إليها وتحصيلها من ذلك تحصيلاً سائغاً للنتيجة التي أنتهت إليها. ابتناء الحكم على واقعة استخلصها من مصدر لا وجود له او موجود ولكنه مناقض لما اثبته او اغير مناقض ولكن يستحيل عقلاً استخلاص الواقعه منه. مخالفة للثابت بالأوراق. تقديم مستندات مؤثرة في الدعوى مع التمسك بدلالتها. التفات الحكم عند التحدث عنها. قصور. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2152 | رقم الطعن: 622 السنة 2010 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المضرور المباشرة على المؤمن عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات. ق3 لسنة 1987. خضوعها للتقادم العادي ومدته خمس عشرة سنة. شرط ذلك . عدم انقضاء حقه قبل المؤمن له بالتقادم المقرر لدعوى المسئولية التقصيرية. عدم سماع دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع بمضي ثلاث سنوات من يوم علم المضرور بالضرر وبمن يسأل عنه. م 180 مدني. الاستثناء. نشوئها عن جريمة . أثره . وقف سريان مدة تقادمها طوال مدة قيام الدعوى الجنائية وحتى انقضائها بأحد أسباب الانقضاء. الدعوى الجنائية في الجنح. انقضاءها بصدور حكم بات فيها أو بمضي ثلاث سنوات من يوم وقوع الجريمة. انقطاع تلك المدة بإجراءات التحقيق أو الاتهام أو المحاكمة. بدء سريان مدة الانقضاء من تاريخ آخر إجراء فيها. بدء سريان مدة انقضائها من تاريخ صدور الحكم الغيابي إذا لم يعلن به المتهم على اعتبار أنه آخر إجراء اتخذ فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2153 | رقم الطعن: 621 السنة 2010 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: جمعيات التمريض البحرينية. طبيعة إنشائها والغرض منها. محددة بالمرسوم بق 21 لسنة 1989 بشأن الجمعيات والأندية الاجتماعية. مؤدى ذلك. خضوعها لرقابة الجهة الإدارية التي تتولى فحص أعمالها والتأكد من مطابقتها للقانون. م22 من المرسوم. أثر ذلك . للوزير المختص الحق في إصدار قرار مسبب بتعيين مديراً أو مجلس إدارة مؤقت يتولى اختصاصات مجلس الإدارة. حالات ذلك. م 23 من المرسوم. اختصاصات المدير أو المجلس المؤقت. م 26 من المرسوم. منح القانون للجهة الإدارية ممارسة سلطة الإشراف والرقابة على الجمعيات الخاضعة للمرسوم 21 لسنة 1989. امتناعها عن ممارسة سلطة الإشراف والرقابة. مؤداه . اعتباره قراراً سلبياً. أثره . اختصاص القضاء بنظر مدى مشروعيته. إصدار الجهة الإدارية قراراً مسبباً بتعيين مديراً للجمعية محل النزاع وخلو الأوراق مما يفيد قيام المدير المعين بدعوة الجمعية العمومية للانعقاد وإحجام الجهة الإدارية عن ممارسة سلطتها بإلزامه بهذه الدعوة رغم زوال ولاية مجلس الإدارة المنتخب يعد قراراً سلبياً ليس له ما يبرره. مؤدى ذلك . للقضاء التدخل لإلغائه. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2154 | رقم الطعن: 620 السنة 2010 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: العلامة التجارية. المقصود بها. م27 من ق 11 لسنة 2006. مالك العلامة التجارية. حقه في منع الغير من استعمال علامة تشكل نسخاً أو تقليداً أو ترجمة لها او لجزء جوهري منها. م 28 من ذات القانون. أثر ذلك. حقه في طلب شطبها. دفاع قانوني يخالطه واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. ملكية العلامة التجارية تكتسب بأولويه استعمالها. م 6 ق 11 لسنة 2006. تسجيلها هو إشهار لهذه الملكية. مفاده. عدم جواز المنازعة في ملكية العلامة متى اقترن تسجيلها باستعمالها مدة خمس سنوات دون نزاع قضائي بشأنها. مؤدى ذلك. حق الأسبق في استعمال العلامة ممن سجلت بإسمه طلب إلغاء هذا التسجيل خلال خمس سنوات من تاريخه. الاعتراض على تسجيل العلامة لدى مراقبة السجل التجاري. ميعاده. م 13 من ق 11 لسنة 2006. تسجيل علامة المطعون ضدها الثانيه دون اعتراض من الطاعنه على قبول تسجيلها. مؤداه. عدم سلب حقها في طلب إلغاء هذا التسجيل. المادتان 20,6 من ق 11 لسنة 2006. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2155 | رقم الطعن: 616 السنة 2010 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: ارتباط القاضى المدنى بالحكم الجنائي لازمه الوقائع التى فصل فيها هذا الحكم وكان فصله فيها ضرورياً. استخلاص الحكم المطعون فيه إلى ان موضوع الدعوى الجنائية هو اتهام الطاعن باختلاس مبالغ ماليه من المطعون ضده واستبعد تقرير الخبير تلك المبالغ وانتهى إلى أن ذمته مشغوله بمبالغ ماليه مغايرة للوقائع محل الجنحة سالفة البيان. استخلاص سائغ. النعى عليه بمخالفة القانون. على غير أساس.محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع وتقدير عمل الخبير. أخذها بتقرير الخبير لسلامة الأسس التي بنى عليها. عدم التزامها بالرد إستقلالاً على المطاعن الموجهة إليه. قضاء الحكم المطعون فيه إستناداً لتقرير الخبير أن ذمة الطاعن المالية مشغولة بالمبلغ المقضى به والتفاته عن طلب ندب خبير آخر أو إحالة الدعوى للتحقيق. صحيح. النعى على الحكم بمخالفة القانون والقصور. جدل موضوعي تنحسر عنه رقابة محكمة التمييز. غير مقبول.عدم بيان الطاعن ماهية الأخطاء المنسوبة للحكم المطعون فيه وأثره في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2156 | رقم الطعن: 615 السنة 2010 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في إنهاء عقد العمل غير محدد المدة بعد الاخطار متى توافر لديه المبرر لذلك. شرطه . إقامة الدليل على توافره. تقدير توافر مبرر إنهاء عقد العمل او عدمه. مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغه. استخلاص الحكم المطعون فيه ان سبب فصل الطاعن قيامه بتبديد البضاعة المسلمة إليه من المطعون ضدها على سبيل الأمانة وأن من شأن ذلك فقد ثقتها فيه مما يعد مبرراً مقبولاً لفصله دون إلزامها بتعويض اخذاً باطمئنانها لشاهديها وإدانته بحكم جنائي. استخلاص سائغ. ما يثيره الطاعن بوجه النعي. جدل موضوعي. تستقل محكمة الموضوع بتقديره.اعتبار أن المحكمة قد أغفلت طلباً موضوعياً إغفالاً كلياً يجعله باقياً معلقاً أمامها. شرطه . أن يكون الإغفال عن غلط أو سهو ولم يرد بأسباب الحكم أو منطوقه قضاء صريح أو ضمني في شأنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2157 | رقم الطعن: 614 السنة 2010 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: توجيه اليمين الحاسمة على سبيل الاحتياط . جائز . أثره . سقوط حق موجهها في سائر الأدلة الأخرى متى قبلها من وجهت إليه. الحكم الصادر بناء على اليمين الحاسمة أو التكول عنها. له قوة الشيء المقضى فيه نهائياً. عدم جواز الطعن فيه بأي طريقه . الاستثناء . ابتناء الطعن على بطلان في إجراءات توجيه اليمين وحلفها.وقوف الحكم المطعون فيه عند حد القضاء بعدم جواز الاستئناف دون أن يتعرض للموضوع. فإن ما يثيره بشأن الموضوع غير مقبول لوروده على غير محل من قضائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2158 | رقم الطعن: 613 السنة 2010 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: السلطة المنفذة لقانون الصحة العامة. عليها إعداد تقرير فنى عن الحالة الخطرة التي أصبح عليها العقار وترفعه إلى المحكمة المختصة التي لها أن تقضى بإلزام المالك بترميمه أو هدمه وفقاً لحالته. م 10 والمرسوم بق رقم 3 لسنة 1975 بشأن الصحة العامة. لجوءها إلى القضاء المستعجل. جائز. شرطه. توافر الاستعجال المبرر لاختصاصه. تعلق ذلك بالنظام العام. لازمه. على القاضى المستعجل التأكد من توافر الخطورة قبل قضائه بالهدم. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بهدم العقار محل التداعى لسوء حالته وأنه آيل للسقوط وتوافر الاستعجال المبرر لاختصاص القضاء المستعجل معولاً في ذلك على ما جاء بتقرير المهندس التابع لبلدية المنامة وتقرير الخبير المنتدب في الدعوى. صحيح. النعى عليه بمخالفة القانون والخطأ فى تطبيقه. جدل موضوعى. غير مقبول. فهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها. إستقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً. لها أن تعول في قضائها إلى مايثبته الخبير في تقريره من وقائع توصل إليها ببحثه فى حدود مهمته. عدم التزامها باعتناق الرأى الذي إنتهى إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2159 | رقم الطعن: 611 السنة 2010 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الأحكام التي تمنع من إعادة نظر النزاع مرة أخرى. مناطه. قيامه في نزاع بين الخصوم أنفسهم وبصفاتهم وتعلقه بذات الحق محلاً وسبباً. رفض دعوى المؤجر بإخلاء المستأجر من العين المؤجرة لإنقضاء مدة عقد الإيجار. أثره. عدم وجود مانع من رفع دعوى جديدة بذات الطلبات إستناداً للشرط الصريح الفاسخ. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز نظر طلب الإخلاء لسبق الفصل فيه دون تعرضه لموضوع الدعوى. خطأ ومخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2160 | رقم الطعن: 610 السنة 2010 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الطاعن للمستندات وأسباب استئنافه والدفوع التي اغفلها الحكم ووجه مخالفته للمادة 189 مرافعات. نعى مجهل. غير مقبول.حظر تقاضي فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود أو التأخير في الوفاء به وذلك عن الديون المدنية. م 228 مدني. أتعاب المحاماه. دين مدني. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الفوائد عن المبلغ المقضى به كأتعاب محاماه. لا مخالفه فيه للقانون. اتفاق المحامي مع موكله على أتعابه لا يسلب محكمة الموضوع سلطتها في تقديرها سواء أنهى المحامي العمل الموكول إليه أو تم عزله قبل إنهائه. المواد 30 , 33 , 34 , 38 ق 26 لسنة 1980. للمحكمة أن تستهدي في تقديرها للأتعاب أهميه الدعوى والجهد الذي بذله المحامي والنتيجة التي حققها وصولاً للتقدير المناسب سواء زاد عن التقدير المتفق عليه أو نقص عنه. الاستثناء. حصول الاتفاق على الاتعاب بعد تنفيذ المحامي للعمل الموكول إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2161 | رقم الطعن: 609 السنة 2010 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الخطأ الموجب للمسؤليه او نفيه. مما يدخل في سلطه محكمة الموضوع التقديريه دون رقابه عليها من محكمة التمييز مادام تقديرها قائماً على مايسانده. تقدير للتعويض. من اطلاقات محكمة الموضوع. حسبها ان تبين عناصر الضرر التي قدرت التعويض عنها. سلطة محكمة الموضوع فى فهم الواقع فى الدعوى وبحث مستنداتها وتقدير عمل الخبير فيها متى كان استخلاصها سائغاً.التناقض الذي يفسد الحكم. ماهيته.نقض الحكم للقصور. عدم فصله في مسأله قانونيه يتحتم على محكمة الاحاله. التزامها. مؤداه. لمحكمة الاحاله ان تقيم حكمها على فهم جديد لواقع الدعوى مما حصلته من عناصرها. التي كانت مطروحة عليها من قبل او ما استجد بعد الاحاله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2162 | رقم الطعن: 607 السنة 2010 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: ضمان المستأجر تلف المأجور. شرطه. أن يكون نتيجة تقصيره أو تعديه أو تجاوزه شروط العقد. على محكمة الموضوع تحقيق ما ينسب إلى المستأجر من فعل تسبب في حصول التلف للوقوف على مسئولية المستأجر من عدمه. التزام المستأجر برد العين عند إنتهاء العقد بالحالة التي كانت عليها وقت استلامها. الوقوف على الضرر الحاصل للمؤجر لما لحق المأجور من تلفيات بما يلزم المستأجر بتعويضه عنه يتحدد وقت الرد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2163 | رقم الطعن: 606 السنة 2010 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: تصرف المشروط عليه بما يخالف الشرط المانع أو المقيد. أثره. لكل من المشترط ومن تقرر الشرط لمصلحته إبطال التصرف. إقرار المشترط التصرف المخالف للشرط يصح به التصرف ما لم يكن الشرط قد تقرر لمصلحة الغير. م 775 مدني. مفاده. أن هذا البطلان يتفق مع الغاية من تقرير المنع أو القيد وهي مصلحة خاصة مشروعة وليس بطلاناً مطلقاً. اقتصار المطالبة بهذه الحماية أو التنازل عنها على صاحب المصلحة وحده. مؤدى ذلك. التصرف المخالف يبقى قائماً منتجاً لآثاره حتى يقضي ببطلانه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2164 | رقم الطعن: 603 السنة 2010 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء المستعجل بطرد المستأجر من العقار المؤجر الآيل للسقوط. شرطه أن يكون فى حالة خطرة ويخشى منه على حياة المارة أو الجيران أو ساكنيه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بطرد الطاعن من العقار محل التداعى إستناداً لتقريرى الخبيرين والمقدم صوراً منهما بالأوراق والمودعين فى دعاوى أخرى من أن المبنى فى حالة سيئة وهو آيل للسقوط ووجود خطر عاجل من بقائه يتوافر به شرط الاستعجال . النعى على الحكم المطعون فيه التفاته عن طلبه بندب خبير آخر. جدل موضوعى. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2165 | رقم الطعن: 601 السنة 2010 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بوقف الدعوى لحين الفصل في مسألة أخرى ترى المحكمة ضرورة الفصل فيها. حكم قطعي . أثره . امتناع العودة لنظر الموضوع دون تقديم الدليل على تنفيذ هذا الحكم. قضاء المحكمة الاستئنافية بوقف الفصل في الاستئناف لحين الفصل في الدعوى الجنائية رقم ----. مفاده . عدم إمكانيه الفصل في الدعوى المدنية الا بعد التحقق من صدور حكم نهائي في الدعوى الجنائية وفوات مواعيد الطعن في ذلك الحكم. اكتسابه الحجية في هذا النطاق . أثره . عدم جواز إعادة النظر فيه لحين زوال سبب الوقف وتعجيل الدعوى. الطعن بالتميز. لا يكون إلا في الاحكام القضائية. انتهاء المحكمة الاستئنافية الى تحديد جلسة لنظر الدعوى رغم عدم زوال سبب الوقف وإعادتها ثانيةً للوقف. مؤداه . أن ما صدر منها يخرج عن عداد الأحكام واعتباره بمثابة إقرار للحكم السابق . أثره . عدم جواز الطعن فيه بالتمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2166 | رقم الطعن: 598 السنة 2010 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء المستعجل بتعيين حارس قضائي على الأموال التي يقوم بشأنها نزاع ويكون الحق فيها غير ثابت. شرطه. وجود خطر عاجل يتهددها. م180 مرافعات. ماهية هذا الإجراء. أعمال الإدارة أو التصرف التي تدخل في أغراض الشركة. منوطه بمديرها او الشريك المنتدب للإدارة. التنازع على الإدارة. مبرر لتعيين حارس يتولى شئونها الى أن ينتهي النزاع أو يعين مصف من الجهة المختصة. تقدير جدية النزاع والخطر المبررين لفرض الحراسة. موضوعي. استقلال المحكمة التي تقضي بفرض الحراسة به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2167 | رقم الطعن: 597 السنة 2010 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية المدين عن عدم تنفيذ الالتزام التعاقدى أو التأخير فيه . أساسها . خطأ مفترض فى جانبه قابل لاثبات العكس . له دفعها بإثبات أن عدم التنفيذ كان بسبب أجنبى لايد له فيه . مثال . مطالبه الطاعن بالتعويض عن إخلال المطعون ضده بتنفيذ إلتزامه الوارد بعقد الايجار بأن يتكفل بترتيب إتمام إجراءات تأشيرات العمال . إقامه الحكم المطعون فيه قضاءه برفض الدعوى استناداً إلى عدم أحقيه الطاعن فى التعويض لقيام المطعون ضده بتسليمه العين المؤجرة بما يفيد أنه أوفى بإلتزامه دون أن يعنى ببحث توافر أركان المسئولية عن عدم تنفيذ الإلتزام الآخر باتمام الحصول على التأشيرات اللازمه لاستقدام العمال للطاعن. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2168 | رقم الطعن: 595 السنة 2010 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفه الطعن بالتمييز. وجوب أن يكون المحامي الموقع عليها موكلاً بذلك من الطاعن أو من وكيله المصرح له بتوكيل محام للطعن بالتمييز. النص على وجوب ايداع سند توكيل المحامي وقت تقديم الصحيفه لا يمنع من تقديمه بعد ذلك وحتى جلسة المرافعه. م 14 من قانون محكمة التمييز.تحصيل فهم الواقع وتقدير الأدلة وتفسير العقود وتأويلها للوقوف على حقيقة المقصود فيها. مما تستقل به محكمة الموضوع بغير رقابة . شرط ذلك. تقدير أقوال الشهود . مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. النعى الذى لا يحقق سوى مصلحة نظرية. غير منتج . "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2169 | رقم الطعن: 594 السنة 2010 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: الصفة في الدعوى. لا يلزم بيانها في موضع معين من صحيفة الدعوى. كفاية إيراد ما يفيد الصفة المقصودة في أي موضوع من الصحيفة. السبب القانوني الذي يستند إلى واقع لم يسبق للطاعن التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. ليس في القانون ما يوجب توقيع محام على لوائح الدعاوى فيما عدا صحف الطعن بالتمييز. أساس ذلك. عدم تقديم التوكيل الذي يبيح للمحامي الحضور عن المطعون ضدها. لا يعد نزاعاً في الصفه, اعتباره نزاعاً من سلطة الوكيل في الحضور عن الأصيل أمام المحكمة. علاقة الخصوم بوكلائهم. لا يجوز للمحكمة أن تتصدى لها إلا إذا أنكر صاحب الشأن وكالة وكيله. عله ذلك.استعمال المسكن المرخص بالانتفاع به لأغراض غير مشروعة وبطريقه تتنافى مع النظام العام والآداب. مؤداه. لوزير الاسكان الحق في اصدار قرار بانهاء الانتفاع بناء على توصية إدارة التمليك. شرطه. أن يؤدي ذلك الاستعمال إلى إلحاق الضرر الجسيم بالجيران سواء كان مادياً أو معنوياً. المادتان 15 / رابعاً من القرار رقم 20 لسنة 1979 / 16 من القرار رقم 3 لسنة 1979 في شأن نظام الأسكان. القرارات الاداريه. الأصل أن الإدارة غير ملزمة بتسبيبها. عله ذلك. أنها تحمل قرينه المشروعية التي لا تزايلها لمجرد عدم تسبيبها. الأصل صدور القرار الاداري من المختص بإصداره مستوفياً شروط صحته. من يدعي غير ذلك عليه إثباته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2170 | رقم الطعن: 592 السنة 2010 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الإداري. ماهيته. مخالفة المهندس لأحكام القانون رقم 17 لسنة 1982 بشأن مزاولة المهن الهندسية. مؤداه. مجازاته بالعقوبات الواردة به اختصاص لجنة تنظيم مزاولة المهن الهندسية او لجنة يشكلها أعضائها. مناطها. المواد 21/22/23 من ذات القانون. صحة القرار الإداري. مناطها. صدوره ممن اختصه المشرع بإصداره. صدور القرار التأديبي من لجنة تنظيم مزاولة المهن الهندسية بأغلبيه الأعضاء واعتباره نهائياً. م 23 من القانون 17 لسنة 1982. لم يحدد المشرع شكلاً معيناً له. وجوب اشتماله على الأسباب التي بُني عليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2171 | رقم الطعن: 591 السنة 2010 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف الفرعي لا يوجه الا الى من رفع الاستئناف الأصلي وبالصفة التي اتخذها المستأنف في استئنافه. جوازه أو عدم جوازه أمر متعلق بالنظام العام. انتهاء الحكم المطعون فيه الى اعتبار الاستئناف المقام من الطاعن استئنافاً أصلياً رفع بعد الميعاد لعدم توجيهه الى المستأنف في الاستئناف الأصلي وحده وإنما الى خصوم آخرين أيضاً بما لا يعد استئنافاً فرعياً. قضاءه بعدم قبول الاستئناف شكلاً لرفعه بعدم الميعاد . صحيح في القانون. التدخل الإنضمامي . ماهيته . جواز ابداؤه لأول مره في الاستئناف. عدم تحقيق النعي ثمة مصلحه للطاعن. أثره . عدم قبوله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2172 | رقم الطعن: 590 السنة 2010 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف الفرعى . ماهيته . حق المستأنف عليه فى رفع استئناف فرعى ولو بعد مضى ميعاد الاستئناف فى حق رافعه أو بعد قبوله للحكم المستأنف لايوجه إلا للمستأنف الأصلى . توجيهه إلى مستأنف عليه آخر . غير جائز . قصر طلب المتدخل على تأييد الخصم الذى ينضم إليه دون طلب حقاً لنفسه . تدخل انضمامى جائز فى الاستئناف . طلبه حق ذاتى لنفسه . تدخل اختصامى . غير مقبول فى الاستئناف . طلب الطاعن قبول تدخله فى الاستئناف ومطالبته بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من الزامه بالتضامن بالتعويض المقضى به ورفض الدعوى بالنسبه له . اعتباراً تدخلاً اختصامياً لمطالبته بحق ذاتى لنفسه . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول التدخل . صحيح فى القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2173 | رقم الطعن: 587 السنة 2010 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الإيجار. انقضاءه بانتهاء المدة المتفق عليها ما لم يشترط التنبيه بالإخلاء قبل نهاية مدته. بقاء المستأجر في العين بعلم المؤجر. اعتباره تجديداً ضمنياً للعقد وتكون مدته هي المدة المحددة لدفع الأجرة مع وجوب التنبيه بالإخلاء. المواد 511,546,547 مدني. شكل التنبيه. أن يكون بخطاب مسجل بعلم الوصول بلا مظروف. علة ذلك. ضمان وصوله إلى من وجه إليه واتصاله بعلمه حتى يحتج به عليه. عدم تعلقه بالنظام العام. مؤداه. أن الشكل المقرر للتنبيه ليس شرطاً لوجوده. حصوله بالبريد العادي داخل مظروف. كاف لصحته. شرط ذلك. تسليمه إلى من وجه إليه واتصال علمه به باقراره الصريح أو الضمني. الأثر الناقل للاستئناف. مؤداه. ما أبدى أمام محكمة أول درجة من الأدلة و أوجه الدفاع يعد مطروحاً على محكمة ثان درجه طالما لم يتم التنازل عنه. استقلال محكمة الموضوع بتقدير ذلك متى كان مقبولاً.صدور حكم بات حائز لقوة الأمر المقضى. مانع من إعادة نظر النزاع بين الخصوم أنفسهم. علة ذلك. عدم المساس بما للحكم من حجية تتعلق بذات الحق محلاً وسبباً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2174 | رقم الطعن: 586 السنة 2010 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: الاعتراض على قيام أحد الشركاء بعمل من أعمال الادارة المعتادة . مناطه . أن يكون من أغلبيه الشركاء وفى وقت مناسب . عدم حصوله بتلك الكيفيه . أثره . نفاذ تصرفه فى حقهم جميعاً باعتباره نائباً عنهم .عدم بيان العيب الذى يعزوه الطاعن للحكم المطعون فيه وأثره فى قضائه . نعى مجهل وغير مقبول .السبب القانونى الذى يخالطه واقع لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع . التحدى به لأول مرة أمام محكمة التمييز . غير جائز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2175 | رقم الطعن: 585 السنة 2010 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: شرط العقد باعتباره مفسوخاً من تلقاء نفسه عند عدم الوفاء بالالتزام لا يعفي من الاعذار ولو اتفق على الاعفاء منه. م 141 مدني. الاستثناء. المواد التجارية. تضمين عقد الايجار شرطاً باعتباره مفسوخاً من تلقاء نفسه عند عدم الوفاء بالالتزامات الناشئة عنه . أثره . انفساخ العقد بمجرد تحقق الشرط . ليس للقاضي أي سلطة تقديريه سوى الحكم بالفسخ. سداد الأجرة بعد تحقق الشرط الفاسخ. لا أثر له. منازعة الطاعن في وفائه بالأجرة وايداعها خزانة المحكمة. لا أثر له على إعمال الشرط الفاسخ بعد تحققه. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف وبإخلاء الطاعن للمأجور استناداً الى تحقق الشرط الصريخ الفاسخ . صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2176 | رقم الطعن: 584 السنة 2010 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: الورقة العرفية تستمد حجيتها من التوقيع. إنكار هذا التوقيع . أثره. تقديم المطعون ضده تقرير بالطعن بالتزوير قرر فيه بأن التوقيع المنسوب صدوره إليه مزور عليه. كفاية ذلك للإبانة عن مواضع التزوير. قعوده عن إعلان الطاعن بمذكرة شواهد التزوير. غير مانع من اعتباره إنكاراً للتوقيع يوجب على المحكمة أن تأمر بالتحقيق بالمضاهاة أو بسماع شهود. ندب المحكمة للإدارة الجنائية. لا مخالفه فيه للقانون. الاقرار القضائي. ماهيته . اعتراف الخصم أمام القضاء بواقعه قانونية مدعى بها عليه أثناء السير في الدعوى المتعلقة بها بما يترتب عليه إقالة خصمه من إقامة الدليل عليها. قيامه مقام الكتابة في الاثبات. أثره . التزام القاضي به. إقرار المطعون ضده بارتكاب حادث بالسيارة التي استأجرها نجم عنها تلفيات استغرق إصلاحها بالكراج إسبوعين. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى استناداً الى خلو الأوراق من الدليل على ثبوت الخطأ وبقاء السيارة بدون إصلاحات وفوات منفعة الطاعن دون أن يفطن لحقيقة ذلك الاقرار ويعمل أثره في إقالة الطاعن من الاثبات في حدود ذلك الاقرار. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2177 | رقم الطعن: 582 السنة 2010 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: سريان أحكام التأمين الاجتماعى إلزامياً على كل عامل لم يشمله الاستثناء من تطبيق هذه الأحكام بموجب عقد عمل لمصلحة صاحب عمل يمارس نشاطه داخل مملكة البحرين. سواء أدى العمل طبقاً للعقد فى داخلها أو خارجها بناء على تكليف صاحب العمل . المادتين الثانية والثالثة من قانون التأمين الاجتماعى. حق العامل المشترك فى التأمين ضد الشيخوخة والعجز والوفاة إلزامياً لمدة خمس سنوات على الأقل وانتهاء خدمته قبل بلوغ اشتراكه المدة المقررة لاستحقاقه أو تعويض الدفعة الواحدة أن يستمر اختياراً فى هذا التأمين بناء على طلبه وبالكيفية التى حددها قرار وزير العمل رقم 8 لسنة 1988 المعدل . م 44 من قانون التأمين الاجتماعى. اشتراك العامل فى نظام التأمين الاجتماعى إلزامياً أو اختيارياً يتم تنفيذاً لأحكام القانون المتعلقة بالنظام العام . عدم جواز مخالفتها وعدم اكتساب العامل باشتراكه المخالف مهما طالب مدته حقاً تأمينياً لم ينص عليه القانون . أثره . وجوب على المطعون ضدها الغاءه بأثر رجعى واعتباره كأن لم يكن. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على أن اشتراك الطاعن فى التأمين الاجتماعى قد تم بالمخالفة لأحكام القانون ولا يترتب عليه حق له قبل المطعون ضدها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2178 | رقم الطعن: 581 السنة 2010 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك في إخلاء مستأجر الوحدة السكنية إذا لم يدفع الأجرة في ميعاد استحقاقها. القانون رقم 42 لسنة 1365هـ. ترديد للشرط الفاسخ الضمني المقرر في العقود الملزمة للجانبين طالما انه لم يتفق في العقد على الشرط الفاسخ الصريح . مؤداه . فسخ العقد لا يقع بمجرد التأخر في سداد الأجرة بل بصدور حكم بالفسخ. مقتضى ذلك . تنفيذ المستأجر التزامه بسداد الأجرة قبل الحكم في الدعوى. لا يسوغ القضاء به. للمدين تبرئة ذمته مما هو مقر به بعرضه الوفاء به على دائنه. كيفية حصول العرض. للمدين إيداع الدين إذا كان نقوداً خزانة وزارة العدل إذا رفض الدائن العرض بالوفاء. م 311 مرافعات. جواز الإيداع . شرطه . وجود أسباب جدية تبرر هذا الإجراء م 320 مرافعات. تمسك الطاعن في دفاعه بصحة العرض والايداع وطلب ضم ملف الايداع المرفق بها اشعارات عرض الأجرة على المطعون ضده. قضاء الحكم المطعون فيه باخلاء الطاعن من عين التداعي استناداً الى أن إشعارات علم الوصول المقدمة منه غير مزيله بتوقيع المطعون ضده بما يفيد رفض استلامها دون إثبات إطلاعه على ملف الايداع المرفق به تلك الاشعارات للتحقق من صحة العرض. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2179 | رقم الطعن: 579 السنة 2010 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: الوفاء المبرء لذمة المدين. وجوب أن يكون للدائن أو لنائبه. الوفاء للغير لا يبرء ذمة المدين إلا إذا أقر الدائن هذا الوفاء أو عادت عليه منفعه منه أو تم الوفاء بحسن نيه للظاهر بمظهر الدائن. المادتان 324,323 مدني. حق المالك في اخلاء مستأجر الوحدة السكنية اذا لم يدفع الأجرة في ميعاد استحقاقها. القانون رقم 42 لسنة 1365هـ. ترديد للشرط الفاسخ الضمني المقرر في العقود الملزمه للجانيين طالما انه لم يتفق في العقد على الشرط الفاسخ الصريح. مؤداه. فسخ العقد لا يقع بمجرد التأخر في سداد الأجرة. بل بصدور حكم بالفسخ. مقتضى ذلك. تنفيذ المستأجر التزامه بسداد الأجرة قبل الحكم في الدعوى. لا يسوغ القضاء به.لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها وتفسير المحررات بما تراه أوفى بمقصود المتعاقدين "مثال". انتهاء الايجار بانقضاء المدة المحددة له دون حاجة الى تبنيه. الاتفاق على امتداد الايجار لمدة اخرى محددة أو غير محددة عند عدم التنبيه بالاخلاء. أثره. عدم انتهاء الايجار إلا بإنقضاء هذه المدة. م 546 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2180 | رقم الطعن: 578 السنة 2010 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الاستئناف . وجوب تعريفها تعريفاً واضحاً نافياً عنها الغموض والجهالة. كفايه التعريف بالحكم المستأنف وأسباب الاستئناف تعريفاً نافياً للجهالة ورود إسم المستأنف ضده ووكيله ووقائع النزاع . إغفال تاريخ صدور هذا الحكم . لا أثر له . مؤداه أن لائحه الاستئناف قد استوفت كافه أركانها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2181 | رقم الطعن: 569 السنة 2010 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: إصدار الشيك في شكله القانوني مستوفياً بياناته الإلزامية. كاف لالتزام ساحبه بأداء قيمته للمستفيد منه. شرطه . وجوب أن يكون للالتزام سبب حقيقي ومشروع. مؤدى ذلك. للساحب إثبات عدم وجود سبب مشروع بكافة طرق الإثبات. فهم واقع الدعوى وتحصيله من أدلتها. سلطة محكمة الموضوع دون معقب. شرطه. أن يكون تقديرها مقبولاً واستخلاصها سائغاً.إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه بتأييد الحكم الابتدائي بالزام الطاعن بقيمة الشيك سند الدعوى استناداً لخلو الأوراق مما يؤيد ادعاء الطاعن بتحرير الشيك مجامله لشقيقه المطعون ضده دون وجود سبب له. صحيح . النعي عليه . جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2182 | رقم الطعن: 566 السنة 2010 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم الدستورية. لا يوجب على المحكمة التي يثار أمامها وقف السير فيها متى رأت انه لا يتسم بالجدية. م 18 من المرسوم بق 27 لسنة 2002 بإنشاء للمحكمة الدستورية. تقدير ذلك متروك لمحكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على اسباب سائغة. تمسك الطاعن امام محكمة الموضوع بعدم دستورية النص محل النعى استناداً إلى قضاء المحكمة الدستورية في الدعوى رقم __ بعدم دستوريته فيما تضمنه من استثناء زوج المتسبب في الحادث و أولاده القصر من الحق في التعويض عن الوفاه أو الإصابه لما يحدثه هذا النعي من تمايز بين فئتين من المضرورين في حوادث المركبات وهم زوج مالك السيارة و أولاده القصر اذا كان يستخدم سائقاً وكان الأخير هو المتسبب في الحادث بأن اختص الفئة الأخيرة. بمعاملة تأمينية متميزة تتمثل في شمول مظلة التأمين لهؤلاء وحجب عن الفئة الأولى هذه الميزة رغم انهم في مركز قانوني واحد. قضاء الحكم المطعون فيه في الدعوى دون ان يبدى رأيه في مدى جدية الدفع بعدم الدستورية. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2183 | رقم الطعن: 564 السنة 2010 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: الأرض التى لا مالك لها . اعتبارها من أملاك الدولة الخاصه . لأفراد الناس تملكها بالحيازة إذا استمرت دون انقطاع مدة ستين سنه . الاعلان رقم 46 لسنة 1374 . عدم سماع دعوى تثبيت لتلك الأرض بالحيازة مالم تكن شروط التملك بالتقادم قد اكتملت قبل 24/7/2002 تاريخ العمل بالقانون المدنى الصادر بالقانون رقم 19 لسنة 2001 . م 903 من هذا القانون. استقلال محكمة الموضوع بإستخلاص ثبوت الحيازه بأركانها القانونيه . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2184 | رقم الطعن: 561 السنة 2010 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ المادي في الحكم. تصحيحه. وسيلته. الرجوع الى المحكمة التي أصدرته. م 190 مرافعات. رفع الاستئناف. أثره. نقل موضوع النزاع في حدود طلبات المستأنف إلى محكمة الدرجة الثانية لتقول كلمتها فيه بقضاء مسبب يواجه عناصر النزاع الواقعية والقانونية على السواء ويكون لها أن تتدارك ما يرفع في الحكم المستأنف من أخطاء مادية. انتهاء الحكم المستأنف إلى ثبوت حق الطاعن في المبلغ المطالب به والزام المطعون ضده بأدائه. قضاءه في المنطوق بالإلزام بمبلغ مغاير لا يعدو أن يكون من قبيل الخطأ المادي. مؤدى ذلك. للمحكمة الاستئنافية تصحيحه. مخالفه الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2185 | رقم الطعن: 557 السنة 2010 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: إقرار الطاعنين بمخالفه مورثهم لعقد التمليك لعدم قيامه بالبناء خلال المدة المحدده وقيام الجهه الاداريه بالغاء تخصيص الأرض . عدم اقامه الطاعنين لدعواهم بالغاء القرار الصادر بإلغاء تخصيص الأرض مدة خمسة عشر سنه من تاريخ علمهم . مؤداه . نزولهم عن الحق فى التمسك بإلغاء القرار . تعويض النتفع صاحب التخصيص إذا تم إلغاؤه . شرطه . أن يكون قد أقام مبانى على الأرض المخصصه له بإعتبار التعويض مقابلاً لقيمه المبانى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2186 | رقم الطعن: 551 السنة 2010 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: تقرير الخبير من عناصر الإثبات في الدعوى . خضوعة لتقدير محكمة الموضوع. مؤدي ذلك . لها لأخذ بالنتيجة التي انتهى اليها اذا رأت فيه ما يقنعها ويتفق وما رأت أنه وجه الحق في الدعوى . مادام قائماً على أسباب لها أصلها. محكمة الموضوع. أخذها بتقرير الخبير محمولاً على أسبابه ما يفيد أنها لم تجد في المطاعن الموجه إليه ما يستحق الرد عليه بأكثر مما تضمنه التقرير دون إلزام يتعقب تلك المطاعن على استقلال . ولا إلزام في القانون على الخبير بمباشرة عمله على نحو معين ما دام أن عمله في النهاية يخضع لتقدير المحكمة.العبره في تقدير الدعوى بقيمة المطلوب فيها المادة 8 من المرسوم بق 3 لسنة 1972 بشأن الرسوم القضائية. دعوى براءة الذمة من مبلغ محدد . من الدعاوى معلومة القيمة . تقدير قيمتها بالمبلغ المطلوب براءة الذمة منه . ويفرض عليها رسماً نسبياً طبقاً لهذا القانون. طلب الطاعن المطروح أمام محكمة الإستئناف هو براءة ذمته من مبلغ محدد المقدار . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامه بسداد الرسم المستحق على هذا المبلغ بعد القضاء برفض استئنافه . صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2187 | رقم الطعن: 550 السنة 2010 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الاحكام الصادرة من المحكمة الشرعيه أمام المحكمه المدنيه. اقتصارها على ما قضى به في حدود الاختصاص الولائي لمحاكم القضاء الشرعي. قضاء المحكمة الشرعيه في الدعوى رقم 584 لسنة 1997 ببطلان تصرف مورث طرفى الخصومه – التنازل عن نصيبه في شركه الزين التجارية لكل من أخويه . , . – وتأييد هذا القضاء استئنافياً برقم 11 لسنة 1998 الصادر من محكمة الاستئناف الشرعية. مؤداه. حيازته قوة الأمر المقضى أمام القضاء المدني باعتبارها مسألة من مسائل الأحوال الشخصية للمسلمين التي تخضع لولايه القضاء. أثره. التزام القضاء المدني به وإعمال مقتضاه.ورود النعى إلى الحكم الابتدائي عدم قبوله. لوروده على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2188 | رقم الطعن: 550 السنة 2010 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك في إخلاء البناية المؤجرة لإعادة تجديد بنائها. م 6/هـ من الإعلان رقم 12 لسنة 1373هـ. شرطه. عدم الغلو في استعمال هذا الحق وأن يكون له ما يبرره. إثارة منازعة في ذلك. على محكمة الموضوع أن تعرض لبحثها قبل الفصل في طلب الإخلاء. تمسك الطاعنين في دفاعهما بصلاحية المبنى لأداء الغرض منه وفق ما انتهى اليه تقرير الخبير من أن العقار جديد وبحالة جيدة ولا يستدعي هدمه وإعادة بنائه وأن مرمى المطعون ضدهما هو طردهما من العين المؤجرة بما يعد تعسفاً في استعمال الحق. دفاع جوهري. استناد الحكم في الرد على هذا الدفاع. إلى الإجازة الصادرة من البلدية بتوسعة المبنى رغم انتهاء صلاحيتها لعدم تجديدها وحصولهما على إجازة جديدة لاحقه تضمنت هدم جزئي وإعادة بناء المعرض التجاري بما يتنافى مع القول بالرغبة في الاستفادة بالعقار بشكل موسع بما يعيبه بالفساد في الاستدلال والقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2189 | رقم الطعن: 549 السنة 2010 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: حق محكمة الموضوع في تقدير أدلة الدعوى واستخلاص علاقة العمل ومدى أحقيه العامل فيما يدعيه من طلبات. شرطه . إحاطتها بظروف الدعوى وما قدم فيها من أدلة أو قرائن. تمسك العامل بعقد العمل إثباتاً لهذه العلاقة وأدائه العمل. وجوب تعرضها لهذا المستند وتقول كلتها فيه وإلا كان حكمها قاصراً. ما أوجبه القانون من أن لغة المحاكم هي اللغة العربية. القصد منه. المرافعة وتحرير الأوراق القضائية. للمحكمة سماع أقوال الخصوم وشهودهم بلغتهم وترجمتها الى العربية. ما يقدمونه من مستندات أجنبيه على المحكمة أن تخضعها واستخلاص مضمونها كالمستندات المحررة باللغة العربية. ولها ترجمتها إذا تعذر إدراك محتواها. تقديم الطاعن صورة عقد عمل باللغة الإنجليزية أرفق به ترجمه له باللغة العربية. قضاء الحكم برفض الدعوى لعدم إثباته طلباته وخلو الأوراق من دليل أو مستند على ثبوت علاقة العمل سوى صورة ذلك العقد المحرر باللغة الانجليزية استبعدتها المحكمة لعدم ترجمتها دون أن يعرض لدلالة العقد المقدم ويخضعه لتقديره ويتناوله بالبحث والتمحيص. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2190 | رقم الطعن: 548 السنة 2010 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: التقاضي على درجتين. من المبادئ الأساسية في نظام التقاضي. عدم استنفاذ محكمة اول درجه ولايتها في نظر الموضوع. أثره . امتناع محكمة الاستئناف عن التصدي للموضوع إذا ما ألغت هذا الحكم. مؤداه . إعادة الدعوى الى محكمة أول درجه لتفصل في موضوعها. الاستئناف . أثره . لا ينقل من الدعوى الى محكمة الدرجة الثانية إلا ما فصلت فيه محكمة أول درجة.الطعن بالتمييز. شرطه . أن ينصب على عيب قام عليه الحكم . وقوف الحكم المطعون فيه عند حد القضاء بإلغاء الحكم المستأنف وإعادة الدعوى الى محكمة أول درجة دون الفصل فـي الـموضوع. النـعي المتعلق بالموضوع. وارداً على غير محل من قضائـه. غير مقبول.تسجيل العلامات التجارية. قرار مراقبة السجل التجاري بقبولها. لكل ذي شأن الاعتراض عليه أمام اللجنة المختصة بوزارة التجارة. المواد 13، 14، 15 من القانون رقم 10 لسنة 1996 بشأن العلامات التجارية. عدم حصول هذا الاعتراض. أثره . حق ذوي الشأن في اللجوء مباشرة الى القضاء بطلب شطبها. مادة 19 من ذات القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2191 | رقم الطعن: 547 السنة 2010 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: إجراءات التقاضي. تعلقها بالنظام العام. مؤداه. لمحكمة التمييز إثارتها من تلقاء نفسها. الاستئناف. أثره. نقل الدعوى الى محكمة الدرجة الثانيه بالحاله التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف. تجاوز المحكمة نطاق الاستئناف المطروح عليها. أثره. بطلان الحكم. قضاء الحكم الابتدائي بعدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق الذي رسمه القانون دون التعرض للموضوع. مؤداه. قصر نطاق الإستئناف على تلك المسألة. تجاوز الحكم المطعون فيه ذلك بقضاءه في الموضوع بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذى صفه. مخالفه لاجراءات التقاضي المتعلقه بالنظام العام.الدعاوى الناشئه عن علاقة العمل. ليس في النظام البحريني محاكم ابتدائيه أو استئنافيه تنفرد بنظر تلك الدعاوي. دخولها في الاختصاص النوعي للمحكمة الصغرى المدنيه اياً كانت قيمتها وسواء أقامها العامل أو صاحب العمل. م 8/1 مكرر من قانون المرافعات. إجراءات رفعها. م 155 ق العمل. القرار الذي اختص بعض قضاة المحكمة الصغرى بنظرها. مجرد توزيع للعمل. مؤدى ذلك. لا يسلب قضائها نظر غيرها من الدعاوى التي تدخل في اختصاصها النوعي. اختصاص المحكمة الصغرى بالدعاوي الناشئة عن علاقه العمل طبقاً لقانون العمل في القطاع الأهلي اياً كانت قيمتها سواء أقامها العامل أو صاحب العمل. الدعوى التي يرفعها العامل على صاحب العمل بتعويضه عما اصابه من ضرر جراء عمله. أساسها. المسئولية التقصيريه. ليست من الدعاوى الناشئه عن عقد العمل. مؤدى ذلك. اتباع الاجراءات العادية للتقاضي في إقامتها وفقاً لقيمتها " مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2192 | رقم الطعن: 546 السنة 2010 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المضرور المباشره على المؤمن عن المسئوليه المدنيه الناشئه عن حوادث المركبات. خضوعها للتقادم العادى ومدته خمس عشره سنه . شرط ذلك . عدم انقضاء حقه قبل المؤمن له بالتقادم المقرر لدعوى النسئوليه التقصيريه . إقامه الدعوى الجنائيه على المسئول عن الفعل غير المشروع . أثره . وقف سريان تقادم دعوى التعويض لحين صدور حكم بات فى الدعوى الجنائيه . مؤداه . عودة سريان التقادم. تقادم دعوى المسئوليه عن العمل غير المشروع . بدء سريانه من تاريخ علم المضرور بوقوع الضرر بصفه نهائيه . م 180/أمدنى . إقامه الطاعنه لدعوى التعويض بعد مرور أكثر من ثلاث سنوات على تاريخ صدور الحكم الجنائى البات . أثره . سقوط الحق فى إقامتها بمضى المدة . قضاء الحكم المطعون فيه على خلاف ذلك . خطأ فى تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2193 | رقم الطعن: 544 السنة 2010 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة في الدعوى. مؤداه. تنازل المدعى عن الخصومة برمتها دون حكم في موضوعها. بما لازمه. قصر أثر الترك على التنازل عن اجراءات الخصومه دون الحق الموضوعي فيها. مؤدى ذلك. جواز الرجوع في الترك وإقامة دعوى جديدة بذات الحق ما لم يكن قد سقط بالتقادم. شرط ذلك. انكار الطاعن للإقرار المنسوب إليه بالتنازل عن الدعوى. مفاده. الرجوع صراحه عن ترك الخصومه. أثره. ضرورة بحث طلباته و أحقيته فيها. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه يرفض الدعوى استناداً لاطمئنانه لصحة توقيع الطاعن على إقراره بالتنازل عن الدعوى وترك الخصومة رغم رجوعه في هذا الترك و دون بجث مدى أحقيته في طلباته. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2194 | رقم الطعن: 542 السنة 2010 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. ملك للخصم لا القاضى. مؤداه. يتعين عليه إجابته إلى طلب توجيهها متى توافرت شروطه ولم يكن متعسفاً في طلبها. إستخلاص التعسف. من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع بتقديره متى كان سائغاً. مخالفة ذلك. قصور. رفض الحكم المطعون فيه طلب الطاعن توجيه اليمين الحاسمة إستناداً إلى تعسفه في توجيهها لعدم تقديمه مايدل على عنوان المطعون ضدها الصحيح لاعلانها فيه. فساد في الاستدلال. الخصم الموجهه إليه اليمين الحاسمة. وجوب إعلانه لشخصه أو في محل إقامته. مؤداه. عدم صحة الاعلان بطريق اللصق أو النشر. أثره. اعلان المطعون ضدها في مركز إدارتها لممثلها القانوني أو من يقوم مقامه أو لأحد موظفى مكتبها في حالة عدم وجودها. م 34 مرافعات.التعويض المستحق للعامل عن التأخير في صرف أجره. وجوب تقديره بنسبة 6% سنوياً من الأجر خلال الأشهر الستة الأولى وزيادتها بواقع 1% عن كل شهر تأخير وعدم تجاوزها 12% سنوياً من الأجر. م 68 مكرراً ق العمل في القطاع الأهلي لسنة 1976 المضافة بق 39 لسنة 2006. مؤداه. عدم وجود سلطة تقديرية للمحكمة في تقدير التعويض. قضاء الحكم المطعون بتأييد الحكم الأبتدائي فيما قدره جزافاً دون بيان اساس تقديره. مخالفة للقانون وقصور. نقض الحكم المطعون فيه في احد اجزائه. أثره. زوال كل ما تأسس على هذا الجزء من الاجزاء الأخرى. م 26/2 ق محكمة التمييز. عدم بيان الطاعن أوجه دفاعه التي أغفلها الحكم وأثرها في قضائه نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2195 | رقم الطعن: 541 السنة 2010 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تحديد الطاعن أوجه دفاعه التي أغفل الحكم بحثها والرد عليها وأثرها في قضائه. نعي . مجهل . غير مقبول.محكمة الاستئناف. لها تأييد الحكم المستأنف للأسباب التي بني عليها دون إضافة ما دامت كافيه لحمله.خضوع الطاعن لنظام التأمين ضد إصابات العمل طبقاً لقانون التأمين الاجتماعي . أثره . لا تسري عليه أحكام الباب الخامس عشر من قانون العمل في القطاع الاهلي الخاص بإصابات العمل. بما لازمه . عدم التزام المطعون ضده بدفع تعويض له. مؤدى ذلك . التزام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي بدفع تعويض له عن تلك الاصابات. م199 من قانون التأمين الاجتماعي. تقدير التعويض. استقلال محكمة الموضوع به وفقاً لظروف كل حاله باعتباره من مسائل الواقع. التزام صاحب العمل بتنظيم بطاقه دوام من صورتين لكل عامل يسلمه إحداها ويحتفظ بالأخرى. م100 من قانون العمل والمادة الأولى من قرار وزير العمل رقم 21 لسنة 1976. مفاده . أن عدم تقديم العامل هذه الصورة للمحكمة للاحتجاج بها بدل على تخلف صاحب العمل عن تنظيم هذه البطاقة أصلاً. مقتضى ذلك . طلبه إلزام صاحب العمل بتقديم الصورة الأخرى لا جدوى منه ويقع عليه عبء إثبات قيامه بساعات عمل إضافية. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة في واقعة مخالفة للنظام العام والآداب م 115/1 إثبات. طلب الطاعن توجيه اليمين الحاسمة للمطعون ضده بشأن حصوله على مبالغ منه مقابل تشغيله معاقب عليه بالمادة 159 ق العمل. أثره . عدم جواز توجيه اليمين بشأنها. حق العامل في الحصول على بدل نقدي عن أيام الاجازة. شرطه . المادتان 84، 86 من قانون العمل رقم 41 لسنة 1993. الإجازة السنوية المستحقة للعامل. جواز الاتفاق على تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين بشرط حصوله على اجازة عشرة أيام متتاليه في كل عام. م 85 من قانون العمل. استحقاق العامل بدل نقدي عن أيام الاجازة السنوية المستحقة له. مناطه . مرور فترة السنتين المشار إليها أو اذا انتهى عقد العمل قبل أن يستنفذها. م 86 من ذات القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2196 | رقم الطعن: 540 السنة 2010 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: رجوع الطاعن على المطعون ضده وحده واستيفاء حقه من وديعته لديه دون الرجوع على المدين وتجريده من أمواله طبقاً لاحكام القانون المدنى . تمامه قبل 1/9/2001 تاريخ العمل بالقانون المدنى . مؤداه . خضوعه لاحكام قانون التجاره . شرط ذلك. مؤدى نصوص المواد74،73،72،5 من قانون التجاره اعتبار القرض المقدم من الطاعن قرضاً تجارياً . أثر ذلك . أن كفالته من المطعون ضده تجاريه . التزامه . بآداء حق الطاعن بالتضامن مع المدين دون طلب تجريده . مسئوليه الكفيل بقدر مسئوليه المدين الاصلى . مؤداه . للدائن الخيار فى مطالبه المدين والكفيل مجتمعين أو مطالبه أيهما منفرداً دون الزام بالرجوع على المدين أولاً م 100 من قانون العقود . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2197 | رقم الطعن: 537 السنة 2010 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء المستعجل . مناطه . توافر الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق . اختصاصه بطرد واضع اليد على العقار بلا سبب أو صفه قانونية متى ظهر ذلك من المستندات. التزام بائع العقار بتسليمه إلى المشترى أو إلى خلفه وعدم التعرض له فى الانتفاع به امتناعه عن ذلك بتمام البيع . أثره . انتفاء سنده القانونى فى وضع يده على العقار المبيع . مؤداه . اختصاص القضاء المستعجل بطرده منه . المنازعه حول عدم سداد الثمن أو الاتفاق على تأجيل التسليم . وجوب بحث القاضى المستعجل تلك المنازعه ومستندات الطرفين بشأنها وتقدير جديتها للوقوف على مدى اختصاصه بالاجراء المطلوب . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2198 | رقم الطعن: 535 السنة 2010 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: الرسوم المستحقه على الدعوى الابتدائيه . على المحكمة التأكد من سدادها قبل نظرها. مخالفه ذلك . لا تأثير على صحه إجراءات الدعوى . محكمه الموضوع . سلطتها فى تقدير الشهادة واستخلاص الواقع منها . عدم إلتزامها بتصديق الشاهد فى كل قوله . لها أن تطرح منه مالاتطمئن إليه وتأخذ بما ترتاح إليه . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً .للمؤجر الحق فى إخلاء البناية المؤجرة إذا أراد تجديد بناءها . شرطه . عدم تأجيرها قبل البناء وطرحها أولاً على المستأجر . م 6/ ه_ من الاعلان رقم 12 لسنة 1373 ه _. عدم اقتصاره على الهدم وإعادة البناء . شموله كل الأعمال التى يجريها به للمحافظه على بقائه صالحاً للاستعمال فيما أعد له . إخلال المالك بهذا الالتزام . مؤداه . للمستأجر الحق فى المطالبه بالتعويض متى توافرت شرائطه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2199 | رقم الطعن: 534 السنة 2010 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: التحقق من استيفاء الحيازة لشروطها القانونية. مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً.تقدير أقوال الشهود مما تستقل به محكمة الموضوع. لها إطراح أقوالهم إذا لم تطمئن إليها.المنازعة بشأن ما أثارته الطاعنتان من حيازتهما لأرض التداعي خلفاً عن مورثها بالمدة الطويلة المكسبة للملكيه. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2200 | رقم الطعن: 532 السنة 2010 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة في الاستئناف. تتحدد بأطرافها المختصمين امام محكمة أول درجه أياً كان مركزهم فيها. قبول الطعن في الحكم. شرطه. أن يكون الطاعن طرفاً في الخصومة التي فصل فيها الحكم المطعون فيه و ان يحكم عليه بشيء لخصمه. للصادر عليه الأمر وللمدعى إذا صدر الأمر برفض طلبه الحق في التظلم. م 179/2 مرافعات. رفع المنع من السفر لأيداع الصادر ضده الأمر للمبالغ المطالب بها. مؤداه. بقاء حقه في التظلم من ذلك الأمر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2201 | رقم الطعن: 531 السنة 2010 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: بطلان كل مصالحة أو ابراء يتضمن تنازل العامل عن حقوقه الناشئه عن عقد العمل خلال سريانه. م 153 ق قانون العمل. الاقرار باستلام الحقوق وابراء ذمة صاحب العمل منها. أثره. لا بطلان. عدم جواز التنصل منه طالما لم يدع صورتيه وعدم مطابقته للواقع. جواز تقاتل طرفي العقد وانهائه في ميعاد معين برغبتهما المشتركه سواء كان عقداً محدد المده لم تنقضى مدته أو غير محدد المدة. لهما الاتفاق على إلزام احدهما بتعويض الآخر عما لحقه من ضرر نتيجة إنهاء العقد وفق إرادتهما المشتركه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2202 | رقم الطعن: 530 السنة 2010 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات اكتساب الألقاب أو تعديلها. شرطه. م 4 ق 26 لسنة 2000. مواصفات الشهود. حددها الشرع حماية للعائلة من انتساب احد أجنبي عنها دون حق. عدم جواز اللجوء لطريق آخر لإثبات اكتساب اللقب أو تعديله. مؤدى ذلك. ليس للقضاء سلطه تقديرية في اللجوء إلى طريق آخر أو الخروج عما استلزمه المشرع من شروط الشهود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2203 | رقم الطعن: 528 السنة 2010 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: حق التقاضي من الحقوق المشروعة التي تثبت للكافة . عدم مسئولية من يباشره عما يسببه للغير من ضرر . استعماله استعمالاً كيدياً ابتغاء مضارة الغير . أثره . تحقق المسئولية. الدفاع في الدعوى . من الحقوق المشروعة للمدعي عليه . اساءة استعماله بالتغالي فيه أو بالتحيل به إضراراً بالخصم . أثره . تحقق المسئولية عن الضرر المترتب عليه. محكمة الموضوع – سلطتها في تقدير التعسف والغلو في استعمال الحق دون معقب من محكمة التمييز . شرطة . إقامة قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2204 | رقم الطعن: 527 السنة 2010 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: طلب إخلاء المستأجر من العقار المؤجر لعدم سداده الأجرة في موعدها. طبيعته . هو طلب فسخ عقد الإيجار طبقاً للشرط الفاسخ الضمني . عدم وقوعه بمجرد عدم تنفيذ الالتزام في موعده بل ينبغي صدور الحكم به. مؤدى ذلك . تنفيذ المتعاقد إلتزامه قبل صدور حكم نهائي بالفسخ. أثره . يمتنع القضاء به. الشرط الصريح الفاسخ الذي ينعقد به اختصاص القضاء المستعجل بطرد المستأجر عند إخلاله بدفع الأجرة . ماهيته . الاتفاق على أنه في حالة تخلف المستأجر عن أداء الأجرة يجوز للمؤجر إنهاء حقه في حيازة المأجور أو الانتفاع به وفي هذه الحالة يفسخ العقد فوراً وينتهي سريانه. لا يقطع بأن نية الطرفين قد انصرفت الى اعتبار العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه بمجرد تحقق المخالفة. العرض المبرئ لذمة المدين بدين القيمة الايجارية. كيفية. عرضه على الدائن أمام المحكمة أثناء المرافعة . شرطه . أن يكون المعروض ذات المبلغ نقداً. رفض الدائن له. للمدين تسليمه لكاتب الجلسة. لإيداعه لحسابه خزانة وزارة العدل. اعتداد الحكم المطعون فيه بهذا العرض والإيداع وإعمال أثره. صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2205 | رقم الطعن: 517 السنة 2010 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: مايبرمه الوكيل " النائب " من عقود فى حدود نيابته . انصراف أثره مباشره إلى الأصيل . شرطه . دخول ما أبرمه الوكيل فى نطاق الوكالة . تمسك الطاعنه بانتفاء صفتها فى النزاع استناداً إلى أن وثيقه التأمين التى أبرمتها مع مالك السيارة آداه الحادث كانت بصفتها نائبه عن شركه التأمين بوصفها المسئوله عن تنفيذ ماورد بها . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع بانتفاء صفتها . خطأ فى تطبيق القانون " . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2206 | رقم الطعن: 516 السنة 2010 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: التركه منفصله عن أشخاص الورثه . وشخصيه الوارث مستقله عن شخصية المورث . أثره . ديون المورث تتعلق بتركته بمجرد الوفاه . مؤداه التزامات المورث لاتنتقل إلى ذمه الوارث لمجرد كونه وارثاً إلا فى حدود ما آل إليه من أمواله التركه . اعتبار الوارث خصماً عن باقى الورثة أو عن التركه . مناطه . أن يكون قد خاصم أو خوصم طالباً الحكم للتركه نفسها بكل حقوقها أو مطلوباً فى مواجهته الحكم على التركه نفسها بكل ما عليها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2207 | رقم الطعن: 513 السنة 2010 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: التبليغ عن الجرائم من الحقوق المباحة للأفراد فلا تترتب عليه مسئولية المبلغ. الاستثناء. ثبوت كذب الواقعة وأن التبليغ قد صدر عن سوء قصد بغيه الكيد والنيل ممن أبلغ عنه أو صدر عن تسرع ورعونه. اعتقاد المبلغ بصحة الأمر الذي أبلغ عنه . أثره. لا وجه لمساءلته. توافر سوء القصد من عدمه . واقع . استقلال محكمة الموضوع بتقديره متى كان استخلاصها سائغاً. الأصل. حسن النية. من يدعي سوء النية عليه تقديم الدليل على ما يدعيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2208 | رقم الطعن: 511 السنة 2010 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمه. ماهيتها. عدم جواز الالتجاء إليها إلا عند الإنكار. إقرار الخصم بالواقعه المراد إثباتها وعرضه على خصمه ما يحقق مراده من اليمين. أثره. امتناع توجيهها. المادتان 115,114 إثبات. الاقرار غير القضائي. ماهيته. م 103 إثبات. خضوعه في إثباته وحجيته للقواعد العامه في الاثبات. صدوره شفوياً و إنكاره ممن نسب إليه. مؤداه. وقوع عبء إثبات صحته على من يحتج به. خضوعه في ذلك لتقدير محكمة الموضوع متى كان تقديرها سائغاً. مواجهة الحكم المطعون فيه طلب الطاعنون توجيهه اليمين الحاسمه إلى مورث المطعون ضدهم لحسم النزاع بشأن عدم حيازته لمشغولات ذهبيه أو أموال تخص تركه المورث بالقول بأن مورث المطعون ضدهم قد أقر أمام المحامي ---------------- بما هو مدين به لوالده وما تحت يده بما يعد إقرار غير قضائي و رتب على ذلك رفض طلب توجيهه اليمين في حين أن ذلك الاقرار غير موقع من المقر الذي أنكر صدوره منه وأن الأموال التي وردت بصيغة اليمين لا تتعلق بتلك التي وردت بالمحرر. إخلال يحق الدفاع وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2209 | رقم الطعن: 508 السنة 2010 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمه. ماهيتها. عدم جواز الالتجاء إليها إلا عند الإنكار. إقرار الخصم بالواقعه المراد إثباتها وعرضه على خصمه ما يحقق مراده من اليمين. أثره. امتناع توجيهها. المادتان 115,114 إثبات. الاقرار غير القضائي. ماهيته. م 103 إثبات. خضوعه في إثباته وحجيته للقواعد العامه في الاثبات. صدوره شفوياً و إنكاره ممن نسب إليه. مؤداه. وقوع عبء إثبات صحته على من يحتج به. خضوعه في ذلك لتقدير محكمة الموضوع متى كان تقديرها سائغاً. مواجهة الحكم المطعون فيه طلب الطاعنون توجيهه اليمين الحاسمه إلى مورث المطعون ضدهم لحسم النزاع بشأن عدم حيازته لمشغولات ذهبيه أو أموال تخص تركه المورث بالقول بأن مورث المطعون ضدهم قد أقر أمام المحامي ---------------- بما هو مدين به لوالده وما تحت يده بما يعد إقرار غير قضائي و رتب على ذلك رفض طلب توجيهه اليمين في حين أن ذلك الاقرار غير موقع من المقر الذي أنكر صدوره منه وأن الأموال التي وردت بصيغة اليمين لا تتعلق بتلك التي وردت بالمحرر. إخلال يحق الدفاع وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2210 | رقم الطعن: 504 السنة 2010 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: البطلان الناشئ عن إغفال الخبير دعوة الخصوم للحضور أمامه يرتفع بحضورهم عمل الخبير فيما بعد وتمكينهم من الدفاع عن مصلحتهم وإبداء ملاحظاتهم. تقرير الخبير. عنصر من عناصر الإثبات. لمحكمة الموضوع الأخذ به متى اقتنعت بكافة الأبحاث التي أجراها وسلامة الأسس التي بني عليها رأيه. عدم التزامها بالرد استقلالا على اعتراضات الخصوم عليه. أخذها به محمولاً على أسبابه ما يفيد انها لم تجد في تلك الاعتراضات ما يستحق الرد عليه بأكثر مما تضمنه التقرير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2211 | رقم الطعن: 503 السنة 2010 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوي الناشئة عن علاقه العمل طبقاً لقانون العمل في القطاع الأهلي والتي تختص بها المحكمة الصغرى أياً كانت قيمتها. م 1/8 مكرر. مرافعات. المقصود بها. إقامة الدعوى على أساس من القواعد العامة في المسئولية المدنية ولا يقتضى الفصل فيها تطبيق قانون العمل. أثره. عدم دخولها في الاختصاص الاستئنافي لتلك المحكمة. إقامة المطعون ضده الدعوى بإلزام الطاعن بأداء مبلغ يجاوز نصاب اختصاص المحكمة الصغرى. اعتبار الحكم بأنها من دعاوى الاثراء بلا سبب وفقاً لأحكام القانون المدني ودخولها في اختصاص المحكمة الكبرى. صحيح. التفات الحكم المطعون فيه عند الرد على الدفع بعدم الاختصاص النوعي. لا عيب.الحكم البات الصادر بسقوط الدعوى بالتقادم. اكتسابه حجية الأمر المقضى التي تحول دون المطالبة من جديد بأي حق كان موضوعاً لتلك الدعوى. تخلف شرط الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها وانتهاء الحكم الى رفضه لثبوت اختلاف موضوع الدعويين. صحيح في القانون.وقف الدعوى تعليقاً على مسألة أخرى يتوقف عليها الفصل في موضوعها. م 163 مرافعات. وخروج هذه المسألة عن اختصاص المحكمة. دخول المسألة المثاره في اختصاص المحكمة. مؤداه. اختصاص المحكمه بالتصدي لها وحسمها باعتبارها من عناصر النزاع.حجية الحكم الصادر في الدعوى الجنائية أمام المحكمة المدنية. شرطه. فصله فصلاً لازماً في وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين وفي الوصف القانوني لهذا الفعل ونسبته الى فاعله.طلب الاحاله الى التحقيق ليس حقاً مطلقاً للخصم. عدم التزام محكمة الموضوع بإجابته متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها.للخصوم أن يستندوا الى تقرير خبير مقدم في دعوى أخرى مرددة بينهم طالما قدم بملف النزاع وتم مناقشته. اطمئنان المحكمة له. لاعيب. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة في واقعه مخالفة للنظام العام. م 115 إثبات. مفاده. عدم جواز توجيهها لاثبات ما يخالف حجيه حكم جنائي ملزم للكافه "مثال". تعديل صيغة اليمين. شرطه. ان تكون عياراتها غير واضحه في تحديد الواقعه المطلوب الحلف عليها.توجيه اليمين المتممة.خضوعه لتقدير قاضي الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2212 | رقم الطعن: 501 السنة 2010 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: للمدعي عليه التظلم من الأمر الصادر بتوقيع الحجز التخفضي على امواله. للمحكمة التي أصدرته أن تؤيده أو تعدله أو تلغيه. المادتان 176,179 مرافعات. الحكم الصادر فيها. خضوعه لما تخضع له الاحكام الصادره في الطلبات الموضوعية بما في ذلك ميعاد الاستئناف. ميعاد إستئناف الأحكام الموضوعيه خمسه وأربعون يوماً. مادة 216 مرافعات. مخالفه ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2213 | رقم الطعن: 499 السنة 2010 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة ذات المسئولية المحدودة. استقلالها بشخصيتها الاعتبارية وذمتها المالية عن أشخاص شركائها وذممهم بقيدها بالسجل التجاري. عدم تنفيذ المتعاقد لالتزامه التعاقدي خطأ يستوجب المسئولية. له درؤها بإثبات وجود قوة قاهرة أو قيام السبب الأجنبي أو خطأ المتعاقد الآخر. إبرام الشركة المطعون ضدها الثانية بوصفها شركة ذات مسئولية محدوده عقداً مع المطعون ضدها الأولى لتوريد جلود أغنام وثبوت مديونية المطعون ضدها الثانية بمبلغ -----. بيع الطاعنة أسهم رأس مال الشركة المطعون ضدها الثانية باعتبارها المالكة لهذه الأسهم . أثره . عدم مسئوليتها عن ثمة ديون ناتجه عن عقد توريد الجلود . مؤدى ذلك. التزام المطعون ضدها الثانية بمفردها بالدين المطالب به لتقاعسها عن سداده. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وإلزام الطاعنة بالتضامم مع المطعون ضدها الثانية بأن يؤديا للمطعون ضدها الأولى المبلغ المطالب به والفائدة. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2214 | رقم الطعن: 496 السنة 2010 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في إنهاء عقد العمل غير محدد المدة في أي وقت بعد إخطار العامل. م 107 من قانون العمل. عدم التزامه بالتعويض متى توافر المبرر لذلك. حقه في فسخ العقد وفصل العامل بدون تعويض وبغير إخطار. م 113من ذات القانون. مناطه. تقدير توافر المبرر المشروع لإنهاء عقد العمل غير محدد المدة وإخلال العامل بالتزاماته الجوهرية. من المسائل الموضوعية التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متى كان سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالتعويض عن الفصل ومهلة الإخطار على ما استخلصه من عدم وجود مبرر مشروع لفصل المطعون ضدهما بعد أن قطع الحكم الجنائي بنفي واقعة الاختلاس عنهما. استخلاص سائغ. إثارة الطاعنة بوجه النعي بأن ما نسب الى المطعون ضدهما يكفي لفقد ثقتها فيهما و يبرر لها فعلتها. لا أساس له. أثره. عدم قبوله.المحرر العرفي. اعتباره صادراً ممن وقعه ما لم ينكر التوقيع المنسوب إليه. الصورة الضوئية للمحرر العرفي. جواز الاستناد إليها في الاثبات ما لم ينكر من تشهد عليه توقيعه على الأصل أو مطابقه الصورة له. اقتصار الدفع بجحد الصورة الضوئية لهذا المحرر دون إنكار مطابقتها للأصل أو ينكر توقيعه عليه لا يعد انكاراً بالمعنى المقصود في المادة 13 إثبات. مؤدى ذلك. بقاء للصورة الضوئية قوة الأصل في الأثبات. تقديم الطاعنة صوراً من أوراق عرفيه مزيله بتوقيع منسوب للمطعون ضدهما تتضمن قبض كل منهما مبالغ مكافأة نهاية الخدمة وطلب خصمها من قيمة المكافآت المستحقة لهما. اقتصار دفاع المطعون ضدهما على حجد تلك الصور دون تناول توقيعهما عليها أو ادعائهما عدم مطابقتها للأصل. إطراح المحكمة لهذا المستند دون إخضاعه لتقديرها واستنباط ما تراه متفقاً مع الحقيقة. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2215 | رقم الطعن: 494 السنة 2010 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل في عمل القاضي هو الفصل فيما ينشأ بين المتخاصمين من نزاع بقصد إنهائه بحكم يقضي بإلزام يمكن تنفيذه على المحكوم عليه. مجرد الإفتاء فيمن يكون صاحب الحق في النزاع. عدم اندراجه ضمن أعمال القاضي. توافر مصلحة للشخص في معرفة مدى حقوقه قبل الغير. لا أثر له. علة ذلك. أقامة الدعوى للحصول على حكم يقرر الحق ولا يلزم المحكوم عليه بشيء لا يتفق مع طبيعة الوظيفة القضائية. إقامة الطاعنة الدعوى بطلب تقرير خطأ المطعون ضدهم مع الاحتفاظ بحقها في التعويض بدعوى لاحقة لإساءتهم استعمال حق التقاضي حين أقاموا عليها دعوى بطلب نقل قيدها من جدول المحامين أمام محكمة التمييز إلى جدول المحامين غير المشتغلين. لازمة. عدم قبولها. علة ذلك. خلو طلباتها مما يلتزم المطعون ضدهم بأدائه لها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي الذي قبل نظرها وقضى برفضها. مخالفة للقانون في قاعدة أساسية لإجراءات التقاضي التي تتعلق بالنظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2216 | رقم الطعن: 493 السنة 2010 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى العامل بطلب رد الفوائد التي إحتسبها صاحب العمل على القرض الذي حصل عليه أثناء العمل بالمخالفة لقانون العمل. حقيقتها دعوى إسترداد ما دفع بغير حق. دعوى العامل بطلب رد الفوائد التي إحتسبها صاحب العمل على القرض الذي حصل عليه أثناء العمل. تقادمها. بإنقضاء عشر سنوات من تاريخ إستحقاق المبلغ المطالب بإسترداده "الإعلان رقم 46 لسنة 1374هـ". بصدور القانون المدني أصبح تقادمها بإنقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذي يعلم فيه من دفع غير المستحق بحقه في الإسترداد م190 مدني. بدء هذا الميعاد بالنسبه للعامل من يوم إستيفاء الفوائد غير المستحقه منه خلافاً للقانون. قصر القانون الجديد مدة التقادم. أثره. سريان المدة الجديدة من وقت العمل به. إذا كانت مدة التقادم وفق القانون القديم أقل فيتم إنقضائها. م 5 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2217 | رقم الطعن: 491 السنة 2010 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: محكمه الموضوع . عدم التزامها باجابه طلب إحاله الدعوى للتحقيق لاثبات وقائعها بالطرق المقرره متى وجدت فى أوراق الدعوى مايكفى لتكوين عقيدتها بثبوت تلك الوقائع أو نفيها . النعى غير المنج . أياً كان وجه الرأى فيه . غير مقبول . مثال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2218 | رقم الطعن: 490 السنة 2010 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: الادعاء بتزوير المحرر سواء بدعوى أصليه أو فرعيه. لم يحدد قانون الاثبات مفهوماً له يخالف مفهومه الجنائي الوارد بنص المادة 270عقوبات وهو تغيير الحقيقة في المحرر بإحدى الطرق المبنية حصراً. انحصار دفاع الطاعن بانه وقع على المحرر لصالح آخر غير المطعون ضده. لا يعد من قبيل الادعاء بالتزوير بمفهومه القانوني. الدفاع الظاهر البطلان. لا يعيب الحكم التفاته عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2219 | رقم الطعن: 489 السنة 2010 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: المتجر بعناصره المادية والمعنوية يعد منقولاً مملوكاً لصاحبه له كيان خاص وضع له المشرع قواعد لحمايته من التعدى على مقوماته المعنوية ومنها الاسم الذى يتم قيده في السجل التجارى . مؤدى ذلك . جواز مخاصمة التاجر بهذا الاسم مادام قد أعلن بالدعوى وأحيط بها . محكمة الموضوع . سلطتها في تقدير أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود . عدم التزامها بتصديق الشاهد في كل قوله . لها أن تطرح منه مالاتطمئن إليه وتاخذ بما ترتاح إليه . ولها الأخذ بأقوال بعض الشهود دون البعض الآخر . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2220 | رقم الطعن: 487 السنة 2010 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الطاعن اسباب استئنافه وحججه القانونية و أوجه دفاعه التي اغفلها الحكم واثرها في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول.محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً وعدم خروجها عن مدلول أقوالهم. إنتهاء الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه إلى استلام الطاعن أجوره استناداً لأقوال شهود المطعون ضدها وعدم وجود تأخير في السداد. استخلاص سائغ. النعى على الحكم المطعون فيه بالقصور الفساد ولا يعد أن يكون جدلاً من سلطة محكمة الموضوع التقديرية عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.الإجازة السنوية المستحقة للعامل. جواز الاتفاق على تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين. شرطه. حصوله على أجازه عشرة أيام متتالية في كل عام. م 85 ق العمل. استحقاقه بدل نقدي عن أيام الإجازة السنوية المستحقة له. مناطه. مرور فترة السنتين المشار إليها. انتهاء العقد قبل ان يستنفذها. وقوع عبء إثبات قيام العامل بالإجازة السنوية أو حصوله على بدل نقدى عنها على صاحب العمل. م 86 ق العمل. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضدها ببدل الإجازة السنوية عن كسور السنة الأخيرة فقط رغم ثبوت استحقاقه عن السنتين الأخيرتين بعد استبعاد العشرة أيام عن كل سنة. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2221 | رقم الطعن: 484 السنة 2010 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: حظر مزاولة مهنة الهندسة دون الحصول على ترخيص . القانون رقم 17 لسنة 1982. تعلق ذلك بالنظام العام . الاعتداد بمدة الخبرة السابقة بممارسة المهنة . شرطه . سبق التقدم بطلب الحصول على ترخيص بمزاولة مهنة الهندسة بمملكة البحرين . التحدى أمام محكمة التمييز بمستند لم يثبت أنه قد عرضه على محكمة الموضوع . غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2222 | رقم الطعن: 479 السنة 2010 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في فصل العامل دون إخطار أو تعويض.مناطه. توافر إحدى الحالات المنصوص عليها من المادة 113 من قانون العمل. عدم توافرها. لا يحرمه من حقه في إنهاء عقد العمل غير محدد المدة بعد إخطار العامل. م 107 من ذات القانون. عدم التزامه بالتعويض طالما لم يتعسف في استعماله هذا الحق. ماده 108 منه. إخلال العامل بأحد التزاماته التي تجيز فصله والذي يقع عبء إثباته على صاحب العمل. من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع باستخلاصها دون تعقيب. شرطه. ان يكون استخلاصها سائغا. عدم تقديم الطاعنة دليلاً يبرر فصل المطعون ضده وانهاء عقده غير محدد المدة دون إخطار سوى القول بسلوكه غير اللائق في التعامل مع رئيسه المباشر ومخالفة او امره دون تحديد ماهية هذه السلوك والأوامر التي خالفها لتقدير ما اذا كانت تعتبر احلالاً بالتزام جوهري. مؤداه. إلزامها بأداء تعويض مهله الأخطار. قضاء الحكم المطعون فيه بذلك. صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2223 | رقم الطعن: 478 السنة 2010 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: الشرط الصريح الفاسخ. حق المتعاقدين في الاتفاق عليه في العقد وذلك طبقاً للأحكام العامة. حق مستأجر المحل التجاري توقي الإخلاء بدفع الأجرة المستحقة خلال إسبوعين من إشعاره كتابياً من المالك طبقاً لقانون تحديد إيجارات المحلات التجارية في المنامة الصادر بالإعلان رقم 42 لسنة 1374هـ بمثابة قيد اورده المشرع على هذا الاتفاق. مؤدى ذلك. مبادرة المستأجر بالسداد خلال تلك المهلة. أثره. عدم إعمال الشرط. لائحة الدعوى المبلغة للمستأجر بالمطالبة بالأجرة المستحقة. اعتبارها إشعاراً كتابياً بدفعها منتجة لآثارها كإجراء أولى للحكم بالإخلاء. الأصل في الإعلان. علم المعلن إليه به علماً يقينياً بتسليم الصورة لشخصه. الاكتفاء بالعلم الافتراضي أو الحكمي. استثناء لحكمة تسوغه.الدفاع المستند الى واقع لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2224 | رقم الطعن: 476 السنة 2010 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام محكمة التمييز فيما يعرض عليها من طعون لا تعتبر تشريعاً ملزماً يتعين إتباعه في أي نزاع مماثل وليست لها حجيه إلا في حدود النزاع الذي صدرت فيه. الغرض الذي أنشئت من أجله. هو التطبيق السليم لقواعد القانون. مؤدى ذلك. تظل لهذه الحكام قيمتها الأدبية تجعلها جديرة بالاسترشاد في منازعات مماثله. "مثال"إثبات المبرر المشروع لإنهاء عقد عمل المطعون ضده غير محدد المدة. وقوعه على صاحب العمل. عجزه عن الإثبات . مؤداه . حق المطعون ضده في التعويض عن الضرر بسبب الفصل التعسفي. "مثال" | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2225 | رقم الطعن: 474 السنة 2010 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء المستعجل بطرد المستأجر من المأجور عن تحقق الشرط الصريح الفاسخ . عله ذلك . اختصاص القضاء المستعجل . مناطه . توافر الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق . تعلق ذلك بالنظام العام . مؤدى ذلك . وجوب تأكد القاضى المستعجل قبل الحكم بالطرد من تحقق الشرط الفاسخ . الشرط الفاسخ للعقد من تلقاء نفسه عند عدم الوفاء بالالتزام لايعفى فى غير المواد التجاريه من الاعذار ولو اتفق على الاعفاء منه . م 141/ب مدنى . خلو الأوراق من تكليف المستأجر بالوفاء بالأجرة . أثره . عدم توافر شروط إعمال الشرط الصريح الفاسخ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2226 | رقم الطعن: 473 السنة 2010 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب إيداع مسودة الحكم عند النطق به مشتمله على أسبابه وموقعه من القضاة الذين أصدروه. مادة 186 مكرر مرافعات. النعي المجهل الذي لا يكشف عن العيب المنسوب للحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. غير مقبول.المعارضة في الوفاء بقيمة الشيك. المقصود بها. م 469 من قانون التجارة. جريمة إعطاء شيك بدون رصيد. مناط تحققها. سبب إصدار الشيك. لا أثر له على قيام المسئولية الجنائية. رفض المحكمة القضاء للطاعن بقيمة الشيك. لا مخالفة في ذلك لحجيه الحكم الجنائي بإدانة المطعون ضده لإصداره شيكاً بدون رصيد.محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2227 | رقم الطعن: 472 السنة 2010 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: الحراسة القضائية . ماهيتها . م 678 مدني. قاضي الأمور المستعجلة. اختصاصه بفرض الحراسة القضائية على الأموال التي يقوم في شأنها نزاع ويتهددها خطر عاجل اذا بقيت تحت يد حائزها. يتوافر به الاستعجال المبرر لانتزاعه منه وتسليمه لأمين يتولى حفظه وادارته م 180 المرافعات. تقدير جدية النزاع وتوافر الخطر العاجل المبررين لفرض الحراسة وكذا توافر الاستعجال مناط اختصاص القضاء المستعجل. من مسائل الواقع التي تستقل بها المحكمة دون رقابة من محكمة التمييز "شرطه . أن يكون تقديرها مقبولاً.عدم بيان الطاعن ماهية المستندات التي قدمها وأغفل الحكم الرد عليها. نعي مجهل . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2228 | رقم الطعن: 471 السنة 2010 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض عن الضرر المادي. مناطه. وجوب أن يكون الضرر قد وقع بالفعل أو أن يكون وقوعه في المستقبل حتماً. لا يكفي مجرد احتمال وقوعه في المستقبل. التعويض عن الضرر المادي. مناطه. ثبوت أن المجني عليه وقت وفاته كان يعول المضرور فعلاً على نمو مستمر ودائم. إغفال الحكم استظهار مصدر الإعالة. قصور.إخلال المؤمن له بما تضمنته وثيقة التأمين من واجبات معقولة وقيود على استعمال المركبة. أثره. حق شركة التأمين في الرجوع عليه لاسترداد ما تكون قد دفعته من تعويض. م 8 ق التأمين الإجباري عن حوادث السيارات رقم 3 لسنة 1987. القيود المعقولة على استعمال المركبة وقيادتها المنصوص عليها في المادة الثامنة من قانون التأمين الإجباري رقم 3 لسنة 1987. جواز إثباته في وثيقه التأمين الشامل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2229 | رقم الطعن: 470 السنة 2010 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: للخصوم ان يستندوا الى تقرير خبير مقدم في دعوى أخرى مرددة طالما مقدم بملف النزاع. اختلاف موضوعها عن موضوع النزاع المطروح. لا اثر له. محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقرير ادلتها متى اقامت قضاءها على أسباب لها اصلها في الاوراق. وجوب دعوة الخبير الخصوم بكتب مسجله. م 142 إثبات. مخالفته الشكل الذي نظم به القانون هذه الدعوة. لا بطلان طالما علم بها الخصوم. ما تطلبه الشرع بشأن محضر أعمال الخبير وكيفية إيداعه قسم كتاب المحكمة. من قبيل الإجراءات التنظيمية التي لا يترتب على مخالفتها بطلان أعمال الخبير. مناط بطلان تقرير الخبير أن يشوبه عيب يترتب عليه ضرر للخصم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2230 | رقم الطعن: 468 السنة 2010 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الحكم السابق قوة الأمر المقضى بالنسبة للدعوى اللاحقة . شرطه . وحدة الموضوع والخصوم والسبب . تخلف أحد هذه العناصر . أثره . عدم توافر أركان الدفع بعدم جواز نظر الدعوى.آثار التصرفات . خضوعها للقانون الذي أبرمت في ظله ما لم تكن نصوص القانون الحديد من النظام العام. م3/ب مدني. ابرام عقد الايجار في 1/2/1998 قبل سريان القانون المدني في 1/9/2001. أثره. عدم سريان أحكام القانون الأخر عليه. ويظل محكوماً بقانون العقود الذي أبرم في ظله, أسباب انقضائه. خضوعه بشأنها لأحكام الشريعة الإسلامية. علة ذلك. فوات الميعاد الذي حدده الموجب ميعاداً للقبول. أثره. سقوط إيجابه. "مثال" | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2231 | رقم الطعن: 466 السنة 2010 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: إكتساب الألقاب وتعدليها. شرطه. شهادة ثلاثة شهود من العائلة المراد الإنتساب إليها لا يقل عمر كل منهم عن أربعين سنة. لم يسبق لهم إكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري أو تزكيه هذه العائله. شهادة الأجنبي. جائزة. متى توافرت فيه باقي الشروط واطمأنت لها المحكمة. م 4 من المرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 بشأن دعاوى اكتساب الأسماء والألقاب. لجنة تعديل وتصحيح الأسماء والألقاب. سلطتها في التحقق من صحة ما تضمنه الدعاوى الخاضعة له. لها سماع الشهود بذات الصلاحيات المخولة للمحكمة المدنيه المقررة بقانون الإثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2232 | رقم الطعن: 464 السنة 2010 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: إفساح المشرع المجال لجهة الإدارة لإعمال سلطتها التقديرية. ليس من شأنه إطلاق يدها في اتخاذ القرار بما قد يعصف بحقوق الأفراد وحرياتهم. القرار الإداري. الأصل فيه استهداف تحقيق الصالح العام. خضوعه في ذلك لرقابة القضاء. القانون . مناطه . حفظ كيان الأسرة الشرعي وحماية الأمومة والنشئ من الاستغلال باعتباره أساس المجتمع . المادة الخامسة من الدستور . المواطن البحريني . حظر إبعاده أو منعه من العودة إليها. المادة 17 من الدستور. مدير الهجرة . حقه في عدم منح الأجنبي رخصه أقامه أو تجديدها في البحرين . شرطه. إدانة الأجنبي بجريمة تجعل من غير المرغوب فيه منحه رخصه الأمامه أو تجديدها . م 18 من قانون الأجانب. تمسك الطاعنان في دفاعهما أمام محكمة الموضوع بأنها رزقا بمولود يتمتع بالجنسية البحرينية بقوة القانون باعتباره مواطناً بحرينياً يحظر أبعاده عن البلاد . وأن المطعون ضدها لم تقدم ما يفيد صدور حكم بإدانتها عن الوقائع التي استندت إليها في إبعادها عن البلاد ورفض منحها رخصة إقامة . دفاع جوهري . التفات الحكم عن بحثه وتحقيقه . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2233 | رقم الطعن: 463 السنة 2010 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: تخلف الخصم عن احضار شاهده أو تكليفه بالحضور بالجلسة المحددة وفى الجلسة الأخرى رغم إلزامه من المحكمة . أثره . سقوط حقه فى الاستشهاد به . عله ذلك . مادة 76 من قانون الاثبات .تقدير توافر مبرر إنهاء عقد العمل أو عدمه . مما تستقل به محكمة الموضوع . شرطه . إقامه قضائها على أسباب سائغه . عقد العمل محدد المدة . لايجوز لصاحب العمل إنهاؤه قبل انقضاء مدته لغير الأسباب المنصوص عليها بالمادة 113 من قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2234 | رقم الطعن: 462 السنة 2010 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: قسمة المال الشائع. مناط جوازها. قبوله القسمة عنياً وألا يكون من شأنها إحداث نقص كبير في قيمته. حصول شريك على نصيب أقل من قيمة حصته. حقه في استكماله بمعدل يدفعه من يحصل على نصيب أكبر المواد 793، 794 ، 795 مدني. يشترط لصحة القسمة أن تكون عادلة. قسمة الأرض المتفاوتة في الجودة بالمعادلة بين الحصص بمراعاة مساحة كل منها ومقدار جودتها وقيمتها. انتهاء الحكم المطعون فيه الى الأخذ بتقرير هيئة الفرز الذي انتهى الى اقتطاع جزء من مساحة الأرض التي يختص بها الطاعنون وإضافتها للمطعون ضده لكون حصتهم تقع على شارعين من جهة الشرق دون أن يبين سعر الأرض في مختلف جوانبها ودون بحث دفاع الطاعنين من عدم تحديد ثمن كل حصه مفرزه قبل أن تتعرض المساحة الخاصة بهم للاقتطاع ومدى إمكانية التعويض النقدي رغم جديته. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2235 | رقم الطعن: 459 السنة 2010 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: تحويل الشركة. اعتباره تغيير لشكلها القانوني مؤدى ذلك. عدم اعتباره إنهاء لها وإنشاء لشركة جديدة. أثر ذلك. اعتبار الشخص المعنوي الاصلي هو صاحب الصفه في التقاضي عن حقوق الشركه والتزاماتها سواء بإسم الشركه بصفتها السابقه أو الجديدة. م 309 من قانون الشركات. النص في المادة 240 مرافعات على ايداع اصل احكام المحكمين التمهيديه المتعلقه باجراءات التحقيق خلال الثلاثة ايام التالية لصدورها. نص تنظيمي لا يترتب على عدم مراعاته البطلان ولا أثر له على حجة الحكم الصادر في موضوع النزاع. تقرير الخبير في دعوى إثبات الحالة عنصر من عناصر الاثبات يخضع لتقدير محكمة الموضوع. مؤدى ذلك. لها الأخذ بالنتيجة التي انتهى إليها متى اقامت قضائها على اسباب سائغة. التحكيم. ماهيته. طريق استثنائي لفض المنازعات. قوامه إرادة الخصوم. مقتضاه. التزام الحكم بما اتفقوا عليه دون المسائل التي تتفرع عن النزاع الاصلي. المرجع في ذلك. وثيقه التحكيم. م 233 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2236 | رقم الطعن: 451 السنة 2010 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: الحيازة المؤدية لكسب ملكيه العقار . ماهيتها . سبب لكسب الحق بالتقادم إذا توافرت شروطها القانونية . للخلف أن يضم إلى حيازته حيازة سلفه بذات صفاتها لاكتمال مدة التقادم . الأرض التى لامالك لها . اعتبارها من أملاك الدوله . لأفراد الناس تملكها بالحيازة إذا استمرت دون إنقطاع مدة ستين سنه قبل 24/7/2002 . الاعلان رقم 46 لسنة 1374 تاريخ العمل بالقانون المدنى الصادر بالقانون رقم 19 لسنة 2002. قيد العقار فى المسح العام . اعتباره قرينه على حيازته وقت إجراء المسح . عدم اعتباره مسجل بأسم حائزه طبقاً لقوانين التسجيلات . مؤداه . للغير إكتساب ملكيته بالتقادم إذا توافرت له شرائطه القانونية . محكمة الموضوع . سلطتها فى إستخلاص واقعه الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود . محكمة الموضوع . عدم التزامها بإيراد نص أقوال الشهود . شرطه . تضمين الحكم مضمونها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2237 | رقم الطعن: 449 السنة 2010 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: التفيذ بموجب محرر رسمى . شروط صحته . أن يتم توثيق المحرر وفقاً للاجراءات المقررة قانوناً . المرسوم بق 14 لسن 1971 بشأن التوثيق ولائحته التنفيذيه. توثيق المحرر . شرطه . حضور شاهدين وتوقيعه منهم مع أصحاب الشأن والموثق . تلاوة المحرر على ذوي الشأن وبيان الأثر القانوني المترتب عليه . وجوبى على الموثق اتخاذه. عدم إجادة اللغة العربية أو جهلها من جانب أحد المتعاقدين . لزوم إستعانة الموثق بمترجم محل ثقة المتعاقدين يقوم بالتوقيع معهم . مادة 5 من القانون رقم 14 لسنة 1971 بشأن التوثيق . المحرر الرسمي إقتصار حجيته على ما دون فيه من أمور قام بها محرره في حدود مهمته أو وقعت من ذوي الشأن في حضوره . ما يرد على لسان ذوى الشأن من بيانات وإقرارات ليست له تلك الحجيه . جواز إثبات عدم صحته بطرق الإثبات العادية . المادتين 9، 10 إثبات . عدم مراعاة الأوضاع القانونية المقرره في توثيق المحرر . أثره . إفتقاده الصفة الرسمية. مؤداه . إعتباره محرراً عرفياً متى كان موقعاً من ذوى الشأن . تدوين الموثق بيانات المحرر بإثبات حضور الطاعن والإدلاء بإقراره وتوقيعه وخلو الأوراق مما يفيد حضور شهود أو مترجم توافرت فيهم الشروط التي أوجبها القانون . أثره. ليس له حجية المحرر الرسمي . مؤداه . للطاعن إثبات عدم حجته بكافة طرق الإثبات. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى إستناداً الى ما أورده بأنه محرر رسمي توافرت في تحريره الضمانات القانونية بما دون فيه من إقرار الطاعن بمديونيته للمطعون ضدها بمبلغ القرض ملتفتاً عن طلبها بإحالة الدعوى للتحقيق لإثبات عدم صحة ما دون بالمحرر على لسانه. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2238 | رقم الطعن: 447 السنة 2010 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في استخلاص وقوع الفعل أساس المسئولية المدنية او نفيه . مناطه . أن يكون استخلاصها سائغاً. تكييف الفعل بأنه خطأ يستوجب التعويض أو نفي ذلك. خضوع قضاء محكمة الموضوع فيه لرقابة محكمة التمييز.مسئولية المهندس المصرح له بمزاولة الأعمال الهندسية بالإشراف على تنفيذ الأعمال المرخص بها لطالب الترخيص بالبناء مسئوليه كامله عن الاشراف عن تنفيذ هذه العمال. مؤدى ذلك. وجوب اصداره شهاده مطابقه البناء للترخيص لتقديمها للبلدية بعد اكتمال البناء لتوصيل الخدمات, امتناعه عن اصدار تلك الشهادة لعدم مطابقة البناء للترخيص. لا يعد خطأ يستوجب إلزامه بتعويض. المادتان 1/مكرر، 19 من اللائحة التنفيذية لقانون تنظيم المباني الصادر بق رقم 13 لسنة 1977. تمسك الطاعن في دفاعه امام محكمة الموضوع بأن سبب امتناعه عن اصدار شهادة المطابقة لبناء المطعون ضده هو عدم مطابقته لشروط الترخيص بإقامة الحوائط الفاصلة بين وحداته بالجبس بدلاً من الاسمنت والطابوق والذي لم ينكرها المطعون ضده. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي الصادر بالزام الطاعن بالتعويض استناداً الى اخلاله بالتزامه بإصدار شهادة المطابقة بعد اكتمال المبنى دون مبرر ملتفتاً عن دلالة المستندات التي تمت بين الطرفين لإثبات وقوع المخالفة. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2239 | رقم الطعن: 445 السنة 2010 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: القواعد التي يلتزم القاضي بتطبيقها في المواد التجارية. ماهيتها. المادة الثانية من قانون التجارة. تحري وجود العرف والتعرف عليه بإحدى طرق الإثبات. من سلطة قاضي الموضوع. ثبوت وجود العرف أو انتفائه. مسألة قانونية تخضع لرقابة محكمة التمييز. انتهاء خبير الدعوى الى وجود اتفاق بين الشركة الموكلة والمطعون ضدها على انهاء العلاقة بينهما وتعويض الأخيرة مبلغ --- يورو. عدم وجود نص تشريعي على الزام الوكيل الجديد بتعويض الوكيل السابق ووجود عرف محلي مقتضاه أداء الوكيل الجديد للوكيل السابق نسبة معينه من إجمالي المبيعات في مدة معينه وحسب نوع المنتج ومدى الإقبال عليه. مؤداه. وجوب الالتزام بذلك. التزام الطرفين بهذا العرف من واقع المستندات المتبادلة واختلافهما في تقدير مبلغ التسوية وقضاء الحكم المطعون فيه بتعديل الحكم المستأنف بالنسبة للمبلغ المقضي به استناداً الى اطمئنانه لتقدير الخبير. صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2240 | رقم الطعن: 443 السنة 2010 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم . ارتكازه أساساً إلى حكم القانون . قيامه على إرادة الخصوم واتفاقهم فى كل حالة على حده . محكمة الموضوع . سلطتها في تفسير شرط التحكيم وتحديد مضمونه . والمنازعات الخاضعه له . عدم جواز انحرافها عن عبارة الشرط للتعرف على إرادة الخصوم متى كانت واضحه لاتحتمل التأويل . طلب الطاعنة إلزام المطعون ضده بأداء قيمة الاعمال الاضافية التى قامت بها تنفيذاً لعقد المقاولة المحرر بينهما وآداء مبلغ الضمان . مؤداه . أن الدعوى بهذه المثابه تعد من قبيل المنازعات الناشئة عند عقد المقاوله . والتى تضمن فى بنوده اللجوء الى التحكيم لفضها . إعمال الحكم المطعون فيه هذا الشرط . وقضاءه بقبول الدفع المبدى من المطعون ضده بعدم سماع الدعوى اعتداداً بشرط التحكيم . فإنه يكون قد التزم في تفسيره لهذا الشرط المدلول الصحيح لعبارته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2241 | رقم الطعن: 441 السنة 2010 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: نقص أهلية الدائن. مانعا قانونياً يتعذر معه مطالبته بحقه. مؤداه . اعتباره سبباً لوقف سريان التقادم . سريان التقادم في حقه . شرطه . أن يكون له نائباً يمثله. تمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع بدرجتيها بفقدانه الذاكرة بسبب إصابته في رأسه أثناء عمله بما يعد مانعاً يوقف سريان تقادم الحق في رفع الدعوى وتقديمة ثلاثة تقارير طبية تثبت ذلك. دفاع جوهري. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بسقوط الدعوى بالتقادم دون أن يعرض لهذا الدفاع او يعني ببحث دلالة تلك المستندات. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2242 | رقم الطعن: 440 السنة 2010 | رقم القاعدة: 192 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . سلطتها فى تقدير الوقائع المؤدية إلى كسب الملكية بمضى المدة متى كان إستخلاصها سائغاً . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2243 | رقم الطعن: 438 السنة 2010 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: حيازة الحكم قوة الأمر المقضي. شرطه. وحدة الموضوع والخصوم والسبب. وحدة الموضوع. ماهيتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2244 | رقم الطعن: 435 السنة 2010 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: محكمه الموضوع . سلطتها في تفسر المحررات والمستندات مادامت لم تتجاوز في تفسيرها حقيقه المقصوده منها.القرار الاداري . المقصود به. سبب القرار الاداري . ماهيته . عدم التزام الاداره بتسبيب قرارتها. القرار الغير مسيب يحمل على قرينه الصحه مالم ينقضها المتضرر منه . عبء اقامه الدليل على عدم صحه القرار الاداري . وقوعه على عائق المتضرر منه.تستغل المناطق الصناعيه في الانشطه الصناعيه او الحرفيه . التزام المستثمر الذي رخص له في الانتفاع بالارض بإقامة مشروعه عليها خلال عام من تسلمه قيمه الارض . شرطه . ان يكون التنفيذ طبقاً لشروط قرار التخصيص . تغيير المشروع . لازمه . موافقه كتابية من الوزارة . استغلال هذه الارض بطريق الايجار . إلغاء عقد ايجار قسائم هذه الارض . حالاته . المواد 5 ، 15/1 ، 26/5 ، 32/2 من المرسوم بق 28 لسنه 1999 بشأن تنظيم المناطق الصناعيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2245 | رقم الطعن: 434 السنة 2010 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: مرحله النقض هي خاتمه المطاف فى مراحل التقاضى . مؤدى ذلك . أن أحكام محكمة التمييز لايجوز الطعن فيها أو تعيبها بأى طريق من طرق الطعن . إبداء طلبات جديدة أمام محكمة الاستئناف غير مقبول . م 225 مرافعات . للخصوم تغيير سبب الدعوى أضافه أسباب أخرى . شرطه . بقاء الطلب الأصلى على حاله .سلطة محكمة الموضوع فى تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والموازنه بينهما. شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً . الدفاع المستند إلى واقع لم يسبق طرحه على محكمه الموضوع . عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمه التمييز. الفوائد التأخيريه على الديون . طبيعتها . من قبل التعويض . شروط استحقاقها. توافر الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2246 | رقم الطعن: 432 السنة 2010 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: قرار المحكمة بشطب الاستئناف بناء على طلب المستأنف ضده في حالة غياب المستأنف. المادتان 46/2، 222 مرافعات. ماهيته. اعتباره عقوبة للمستأنف على إهماله في متابعة استئنافه. ثبوت عدم علم المستأنف بالجلسة المحددة لنظر الاستئناف. أثره. انتفاء إهماله ويكون قرار الشطب مخالفاً للقانون ولا يعتد به. مؤدى ذلك. للمستأنف طلب السير في الاستئناف من جديد دون التقيد بمدة محددة طالما أنه لم يصدر حكم بسقوط الخصومة طبقاً للمواد 169 وما بعدها من قانون المرافعات. قيام قسم تسجيل الدعاوى بإعلان المدعي بالجلسة المحددة لنظر دعواه. كيفيته. م 25 مرافعات. سريان ذلك على الاستئناف. خلو لائحة الاستئناف المرفوع من الطاعن مما يفيد التأشير عليها منه أو ممن يمثله بعلمه بالجلسة المحددة لنظره وخلو الأوراق بدورها مما يفيد إعلانه بصورها أو بأية جلسة تالية. أثره. قرار المحكمة بشطب الاستئناف مخالف للقانون. قضاء الحكم المطعون فيه باعتبار الاستئناف كأن لم يكن لتعجيل السير فيه بعد مضي ستين يوماً بعد أن اعتد بقرار الشطب. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2247 | رقم الطعن: 428 السنة 2010 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل واقع الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات لإستخلاصه منها بغير معقب متى كان تقديرها سائقاً. الثمن في عقد البيع. من أركانه. وجوب تثبت القاضي من توافره قبل الحكم بصحه إنعقاده وأن يورده بأسباب حكمه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2248 | رقم الطعن: 427 السنة 2010 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى العامل بطلب رد الفوائد التي إحتسبها صاحب العمل على القرض الذي حصل عليه أثناء العمل بالمخالفة لقانون العمل. حقيقتها دعوى إسترداد ما دفع بغير حق. دعوى العامل بطلب رد الفوائد التي إحتسبها صاحب العمل على القرض الذي حصل عليه أثناء العمل. تقادمها. بإنقضاء عشر سنوات من تاريخ إستحقاق المبلغ المطالب بإسترداده "الإعلان رقم 46 لسنة 1374هـ". بصدور القانون المدني أصبح تقادمها بإنقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذي يعلم فيه من دفع غير المستحق بحقه في الإسترداد م190 مدني. بدء هذا الميعاد بالنسبه للعامل من يوم إستيفاء الفوائد غير المستحقه منه خلافاً للقانون. قصر القانون الجديد مدة التقادم. أثره. سريان المدة الجديدة من وقت العمل به. إذا كانت مدة التقادم وفق القانون القديم أقل فيتم إنقضائها. م 5 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2249 | رقم الطعن: 425 السنة 2010 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . سلطتها فى تقدير أقوال الشهود . لها أن تأخذ بما تطمئن إليه منها وتطرح ماعداه . عدم التزامها ببيان أسباب ذلك . أسباب الطعن بالتمييز . وجوب تعريفها تعريفاً واضحاً ببيان موضع العيب فى الحكم وأثره فى قضائه . عدم بيان الطاعن أوجه دفاعه التى أغفل الحكم الرد عليها . نعى مجهل وغير مقبول .إخلال المؤمن له بما تضمنته وثيقة التأمين من قيود وواجبات معقولة . لايعفى شركة التأمين من تعويض المضرور . حق شركة التأمين فى الرجوع على كل من المؤمن والمسئول عن الاضرار فى استرداد ماتكون قد دفعته من تعويض . المادتان 8 ، 10 من قانون التأمين الاجبارى الصادر بالمرسوم ق 3 لسنة 1987. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2250 | رقم الطعن: 424 السنة 2010 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: إنكار التوقيع. التحقيق بالمضاهاه أو بسماع الشهود أو بكليهما. سلطة محكمة الموضوع في إختيار طريقة التحقيق. تقرير الخبير من عناصر الإثبات التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع. لها الخذ بما إنتهى إليه متى رأت فيه ما يقنعها. شرطه. قيامه على أسباب سائغه لها أصلها في الأوراق.الدفاع الذي يكون من شأنه تغيير وجه الرأي في الدعوى. التزام المحكمة. ببحثه وتمحيصه وإتاحة الفرصه لإثباته بالطرق المقررة. تمسك االطاعنه في دفاعها بإنتفاء مسئوليتها عن سداد الأجرة المطالب بها لإنتفاعها بالمأجور إعتباراً من 13/11/2007 بإعتبارها فترة لاحقه للفترة المطالب بالأجرة عنها وطلبها إحالة الدعوى للتحقيق لإثبات ذلك. إلتفات الحكم المطعون فيه عن هذا الدفاع الجوهري. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2251 | رقم الطعن: 421 السنة 2010 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المضرور المباشرة لمطالبة المؤمن بالتعويض عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث السيارات. أساسها . قانون التأمين الإجباري. خضوعها للتقادم العادي المنصوص عليه بالمادة 365 مدني وهو خمس عشرة سنة طالما أن حق المضرور قبل المؤمن له عن المسئولية عن العمل غير المشروع لازال قائماً ولم ينقضي بالتقادم المقرر بالمادة 180 مدني. الاستثناء . إقامة الدعوى الجنائية عن ذات العمل غير المشروع . أثر ذلك . وقف سريان التقادم لحين صدور حكم بات فيها . المادتان 373 مدني، 41 اجراءات جنائية. بدء مدة تقادم في ظل قانون قائم. صدور قانون جديد يعدل من شروطها أو مدتها. أثره . سريان القانون الجديد وتحتسب المدة التي انقضت في ظل القانون القديم ضمن المدة الجديدة. الاجراء القاطع للتقادم . مناطه . المادتين 375، 376 مدني. المطالبة القضائية القاطعة للتقادم. ماهيتها . المطالبة بذات الحق بصورة صريحه جازمه. الدعوى المستعجلة بطلب إثبات حالة المطعون ضده. لا تعد من قبيل المطالبة القضائية التي تقطع تقادم دعوى التعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2252 | رقم الطعن: 418 السنة 2010 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: الطبيب. عدم مسئوليته عن الحالة التي وصل إليها المريض إذا تبين أنه بذل العناية اللازمه. ارتكابه خطأ نتيجة الجهل بأمور فنية أو عملية يفترض إلمالمه بها أو نتيجة إهماله أو تقصيره في العنايه بالمريض أو إذا اجرى عليه تجارب أو ابحاث غير معتمدة من وزارة الصحة مما أدى إلى الأضرار بمرضاه. أثره. قيام مسئوليته. م 27 من القانون 7 لسنة 1989. الجهة المشار إليها في المادة الخامسة منه هي المنوط بها تقرير حدوث الخطأ.مسئولية المتبوع عن أعمال تابعة غير المشروعة. قيامها على خطأ مفترض من جانب المتبوع لا يقبل إثبات العكس. تحققها بخطأ التابع أثناء الوظيفة أو بسببها. ثبوت خطأ التابع وقيام علاقة السببيه بينه وبين الضرر ووجود علاقه التبعيه الموجبه لمسئولية المتبوع عنه. من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بإستخلاصها متى كان سائغاً.استناد الحكم الى التقرير الطبي الذي انتهى الى حقائق طبيه مجردة دون القطع بحالة الطاعن الصحية ملتفتاً عن تمحبص ما أورده الطاعن بلائحه دعواه بأن طبيب مستشفى الارساليه الامريكيه قام بفحصه وبأن حالته هي إلتواء في الخصيه أدى الى انقطاع الدم من احدى الخصيتين و انه كان من اللازم اجراء عملية لإعادتها لوضعها الصحيح خلال ست ساعات من وقوع الحادث وبأن العلاج لم يكن صحيحاً ودون أن يقف الحكم الى مدى تأثير مرور المدة الزمنيه على حالة الطاعن الصحية وهل أدى ذلك الى تفاقم الضرر الذي لحقه من عدمه. قصور وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2253 | رقم الطعن: 415 السنة 2010 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: شاغل العقار الذي شبت فيه النار مسئول عن الضرر الذي يتسبب عنها بناء على خطأ مفترض في جانبه قابل لإثبات العكس. المادتان 52، 56 من المخالفات المدنية. مؤدى ذلك . له أن يثبت أنه لم يكن ثمة إهمال من جانبه ينفي علاقة السببية بين الضرر وخطئه المفترض بإثبات حدوثه بسبب أجنبي لا دخل له فيه. خطأ الغير. اعتباره سبباً أجنبياً تندفع به مسئوليته. شرطه . استقرار الخطأ المفترض في جانبه بان كان هو العامل الفاصل في حدوث الضرر. استقلال قاضي الموضوع باستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية والضرر الناتج عنه وتقدير التعويض . شرطه . أن يكون استخلاصه سائغاً. طلب الإحالة للتحقيق لإثبات أحد عناصر الدعوى. ليس حقاً للخصوم. للمحكمة عدم إجابتهم إليه متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. عمل الخبير. من عناصر الإثبات في الدعوى. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. مؤدى ذلك. لها أن تعتمد عليه في استنباط رأيها في المسألة الفنية التي بحثها والأخذ بالنتيجة التي انتهى إليها متى كانت قائمة على أسباب سائغه.الدفاع القائم على واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. سبب جديد. عدم جواز التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2254 | رقم الطعن: 409 السنة 2010 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمه . توجيهها إلى من يمثل الشخص المعنوى . وجوب أن تكون متعلقه بشخص من وجهت إليه . ثبوت أن الممثل القانونى للشركه المطعون ضدها هو الذى أدى اليمين الحاسمه فى حضور وكيل الطاعنه دون اعتراض منه وهو الذى أناب وكيل المطعون ضدها فى الحضور ومباشرة الاجراءات القضائية نيابه عنها فى النزاع . انتهاء الحكم المطعون فيه إلى صحه تمثيله لها صحيح فى القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2255 | رقم الطعن: 406 السنة 2010 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . سلطتها فى فهم الواقع وتقدير الأدلة . شرطه . إقامة قضائها على أسباب سائغه . تنازل المستأجر عن الايجار لآخر . شرطه . رضاء المالك . قبض المالك للإيجار من المستأجر من الباطن دون إبداء تحفظ فى شأن حقوقه قبل المستأجر الأصلى . أثره . قبوله التنازل . الاعلانان رقما 42 لسنة 1365 هـ ، 12 لسنة 1372 هـ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2256 | رقم الطعن: 404 السنة 2010 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف بالنسبة لمن حضر الجلسات يبدأ من تاريخ صدور الحكم. تجاوز هذا الميعاد. أثره. سقوط الحق في الاستئناف. حضور وكيل المطعون ضده جلستي 5/9، 23/10/2005 أمام محكمة الدرجة الأولى دون انقطاع لسير الجلسات بعد حضوره. أثره. أن ميعاد الاستئناف بالنسبة له يبدأ من تاريخ صدور الحكم الابتدائي في 27/2/2006. تجاوز هذا الميعاد بتقديم لائحة الاستئناف في 21/12/2009. مؤداه. سقوط حق المطعون ضده في الاستئناف لرفعه بعد الميعاد. قضاء الحكم المطعون فيه على خلاف ذلك. خطأ ومخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2257 | رقم الطعن: 402 السنة 2010 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: عقد بيع المتجر. عقد شكلي. المادتان 35 , 36 ق التجارة. مؤدى ذلك. عدم تمامه بمجرد التراضي. وجوب توثيقه أمام كاتب العدل و قيده في السجل المعد لذلك في وزارة التجارة. مخالفة ذلك. أثره. بطلان التصرف بطلاناً مطلقاً. لازمه. مسئولية البائع عن الوفاء بالديون الناشئه عن المعاملات التي تمت باسم المتجر. خلو الأوراق مما يفيد أن تصرف الطاعن في متجره المُقيد في سجله التجاري قد تم توثيقه أمام كاتب العدل و قيده في السجل المعد لذلك ونشر ملخصه في صحيفه محليه. مؤداه. انه ما زال مالكاً له ومسئولاً عن معاملاته في فترة توريد البضاعه. انتهاء الحكم المطعون فيه الى ذلك و رتب عليه إلزامه بثمن هذه البضاعه. صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2258 | رقم الطعن: 400 السنة 2010 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: المادة 67 من قانون العمل قد أوجبت حساب حقوق العمال طبقاً لاحكام هذا القانون على الأجر الاساسى الأخير للعامل مضافاً إليه علاوه غلاء المعيشه وعلاوة أعباء العائله فى المنشآت التى تضع لعمالها جدولاً للأجور يمنحون بمقتضاه علاوات دوريه . ثبوت أن الطاعنه لديها جدولاً للأجور يمنح بمقتضاه العمال علاوات دوريه ويتم ترقيتهم طبقاً لنظام محدد . أثره . احتساب حقوق المطعون ضده فى مكافأه نهاية الخدمه وبدل الاجازه طبقاً للأجر الأساسى الأخير للعامل مضافاً إليه علاوه غلاء المعيشه وعلاوة أعباء العائلة . مخالفه الحكم المطعون فيه ذلك وقضاءه بتأييد الحكم المستأنف فى احتسابه لهذه الحقوق على مجموع الأجر النقدى الأخير خطأ في تطبيق القانون . محكمة الموضوع . سلطتها فى تقدير وقوع الاكراه المبطل للرضا أو عدم وقوعه متى أقامت قضاءها على أسباب سائغه . اتفاق صاحب العمل والعامل على حق كل منهما فى انهاء العقد محدد قبل نهايه مدته. مؤداه . أن العقد أصبح من العقود غير محدده المدة إلى أن ينقضى بإنقضاء مدته الطبيعيه . إنهاء صاحب العمل العقد أثناء سريانه استخداماً لحقه . شرطه . أن يكون لهذا الانهاء مايبرره وألايكون هناك تعسف فى استعمال حقه فى انهائه .عدم تقديم الطاعنه الدليل على ماتمسكت به من أوجه الطعن . نعى لادليل عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2259 | رقم الطعن: 399 السنة 2010 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: إبداء القاضي للرأي الموجب لعدم صلاحيته لنظر الدعوى. ماهيته. م 183، 184 مرافعات. سبق نظر هيئة المحكمة لدعوى أخرى بين ذات الخصوم لا يمنع من نظر الدعوى الحالية والفصل فيها. عله ذلك. عدم توافر حاله من حالات عدم الصلاحية.إعادة الطاعن الى عمله نفاذاً لمكرمة ملكية سامية إعادة تعيين يخضع بشأنها لأحكام قانون الخدمة المدنية رقم 35 لسنة 2006 . اعتبارها عودة لمباشرة عمله. تذرع المطعون ضدها بإنهاء خدمة الطاعن استناداً لعدم استيفائه اجراءات بدء التعيين. لا أساس له. انتهاء الحكم المطعون فيه الى غير ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2260 | رقم الطعن: 398 السنة 2010 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: التأمين الشامل على السيارة والأخطار المؤمن منها. نطاقه. وثيقة التأمين. تقديم المؤمن له طلب التأمين إلى الشركة المؤمنة. اعتباره إيجاباً للتعاقد معها وفقاً للشروط التي أعلنت عنها في نماذج التأمين. انعقاد العقد بقبول الشركة طلبه. عدم توقيع المؤمن له على الوثيقة النهائية. لا أثر له. التزامه بأي شرط أو قيد للتأمين يرد على النموذج المطبوع طالما كان مقبولاً وفقاً لأحكام المادة الثامنة من قانون التأمين الإجباري. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2261 | رقم الطعن: 396 السنة 2010 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: استعمال الحق المشروع . مناطه . عدم المسئوليه عما ينشأ عنه من ضرر . التعسف فى استعمال الحق . مناطه . تحقق إحدى صور التعسف المحددة فى القانون على سبيل الحصر . الاثراء بلا سبب . أساسه . تحقيق المثرى نفعاً دون سبب قانونى أدى إلى إلحاق ضرر بالدائن . مؤداه . التزام الدائن بإثبات ذلك . الزام الخصم بأتعاب المحاماه . مناطه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2262 | رقم الطعن: 395 السنة 2010 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز. وجوب إرفاق الطاعن بصحيفته مذكرة مشارحة لأسباب الطعن. م 14 من قانون محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989. جزاء مخالفة ذلك. حرمانه من حقه في الحضور بالجلسة دون أثر له على شكل الطعن. أساس ذلك.إضفاء الحجية على الأوراق العرفية. مناطها. التوقيع بالإمضاء أو ببصمة الختم أو ببصمة الإصبع. إنكار التوقيع على المحرر العرفي. مؤداه. زوال الحجية مؤقتاً عنه لحين قيام المتمسك به بإثبات صحة التوقيع أو الختم. عدم سلوك الطاعنة إجراءات الإدعاء بالتزوير على التوقيع المنسوب لها على تنازلها عن اللوحة المعدنية محل التداعي. لا يعد طعناً بالتزوير. اعتباره إنكاراً للتوقيع المنسوب إليها عليه. بما لازمه. على المحكمة ان تأمر بالمضاهاه أو بسماع شهود. المادتان 31 , 50 من قانون الأثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2263 | رقم الطعن: 394 السنة 2010 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: حصول الخصم بعد صدور الحكم على أوراق قاطعه فى الدعوى كأحد أسباب طلب إعادة النظر فى المحاكمه . مناطه . أن تكون الورقه قاطعه فى الدعوى وتم احتجازها بفعل خصمه وأن يكون الطالب جاهلاً وجودها تحت يد حائزها . علمه بوجودها ولم يطلب إلزام حائزها بتقديمها . أثره . عدم قبول الطلب . صدور الشرط المانع للتصرف صحيحاً ويصرف المشترط عليه بما يخالف الشرط . أثره . جاز لكل من المشترط ومن تقرير الشرط لمصلحنه إبطال التصرف المخالف للشرط . جائز . مالم يكن الشرط قد تقرر لمصلحة الغير مادة 775 مدنى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2264 | رقم الطعن: 392 السنة 2010 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: النطاق المكانى لتطبيق قانون تحديد ايجارات المحلات التجاريه فى المنامه العام 1955 . قصره على المنطقه الواقعه غى حدود بلديه المنامه . وقوع محل التداعى بمنطقه البسيتين التابعه للمحرق . أثره . عدم سريان أحكام ذلك القانون عليه . حق المؤجر فى إخلاء المأجور إذا لم يدفع المستأجر الأجرة فى ميعاد استحقاقها . لايعدو أن يكون طلباً بفسخ عقد الايجار فسخاُ قضائياً طالما خلا العقد من الشرط الفاسخ الصريح . مؤدى ذلك . أن الفسخ لايقع بمجرد التأخير فى سداد الأجرة بل بصدور حكم به . قيام المستأجر بتنفيذ التزامه بسداد الأجرة . لايسوغ القضاء بالفسخ . قيام المستأجر بإيداع الأجره المطالب بها خزينه المحكمه وتسلمها المطعون ضده . أثره. أن ذمته قد برأت من دين الأجرة . مقتضاه . وجوب القضاء برفض طلب الاخلاء ومخالفة الحكم المطعون فيه ذلك . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2265 | رقم الطعن: 391 السنة 2010 | رقم القاعدة: 201 | النوع: مدني | القاعدة: الأفعال التي يرويها شخص نيابة عن شخص آخر دون علمه أو تفويضه. للآخر إجازتها أو التنصل منها. الإجازة. مؤداها. ترتيب آثار التفويض في الأفعال التي تمت. وهي كما تكون صريحه فإنها تكون ضمنية تستنتج من تصرفات الشخص الذي تمت لأفعال نيابة عنه. المادتين. 168 - 169 من قانون العقود رقم 1969. ثبوت صدور عقد الايجار محل التداعي لصالح المطعون ضدهما من احد الورثة واستمرار العلاقة الايجارية دون اعتراض من باقي الورثة. مؤداه. وجود إجازة ضمنية منهم للمؤجر. اثر ذلك. اعتبار الأخير أصيلا عن نفسه ومفوضا عند باقي الورثة في تأجير العقار. بما لازمه نفاذ عقد الإيجار في حقهم جميعاً. الدفاع المستند إلى واقع لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع-عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2266 | رقم الطعن: 390 السنة 2010 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: دخول التصرف الذى يبرمه الوكيل فى نطاق الوكاله . مؤداه . انصراف أثره إلى الأصيل ويكون هو المسئول عن تنفيذه وصاحب الصفه فيما يثور بشأنه من انزعه . المادتان 62، 657 من القانون المدنى . ابرام الطاعنه وثيقه التأمين بصفتها نائبه عن شركه التأمين . أثره . اعتبار شركه التأمين صاحبه الصفه فيما يثور من نزاع ناشئ عنها . قضاء الحكم المطعون فيه على خلاف ذلك . خطأ فى تطبيق القانون. تقديم أوراق بجلسات المرافعه لم يسبق تقديمها أمام محكمة الموضوع . عدم جواز التمسك بها لأول مره أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2267 | رقم الطعن: 387 السنة 2010 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المضرور المباشرة لمطالبة المؤمن بالتعويض عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث السيارات. أساسها. قانون التأمين الإجباري وليس عقد التأمين. عدم النص قانوناً على مدة خاصه لسماعها. أثره. خضوعها للتقادم العادي المنصوص عليه بالمادة 365 مدني وهو خمس عشرة سنة طالما أن حق المضرور قبل المؤمن له عن المسئولية عن العمل غير المشروع لازال قائماً ولم ينقض بالتقادم المقرر بالمادة 180 مدني. الاستثناء. إقامة الدعوى الجنائية عن ذات العمل غير المشروع. أثر ذلك. وقف سريان التقادم لحين صدور حكم بات فيها. المادتان 373 مدني، 141 إجراءات جنائية. مقتضى ذلك. احتساب المدة السابقة على مدة الوقف والمدة التالية لها. ثبوت حدوث إصابة الطاعن في حادث مروري بتاريخ 3/7/2002. إدانة مرتكبه بحكم جنائي حضوري بتاريخ 2/1/2005. فوات مواعيد استئنافه وصيرورته نهائياً وباتاً بتاريخ 17/1/2005. مؤدى ذلك. بدء احتساب مدة الثلاث سنوات المقررة لتقادم دعوى المسئولية قبل المتسبب من هذا التاريخ. إقامة الدعوى الماثلة بتاريخ 15/3/2009. مؤداه. سقوطها بالتقادم بمضي المدة. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2268 | رقم الطعن: 386 السنة 2010 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف عقد العمل وتميزه عن غيره من العقود . مناطه . توافر عنصرى الأجر والتبعيه التى تتمثل فى خضوع العامل لرب العمل وإشرافه . استخلاص توافر التبعية . مما يستقل به قاضى الموضوع متى كان استخلاصه سائغاً . حق محكمة الموضوع فى إحالة الدعوى للتحقيق من تلقاء نفسها ودون طلب من الخصوم . المحرر الرسمى . إقتصار حجيته على ما دون فيه من أمور قام بها محررة فى حدود مهمته أو وقعت من ذوى الشأن فى حضوره . مايرد على لسان ذوى الشأن من بيانات أو إقرارات ليست له تلك الحجيه . جواز إثبات عدم صحته بطرق الاثبات العادية . م 10 إثبات . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2269 | رقم الطعن: 383 السنة 2010 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات الوفاء بأجر العامل وكافة مستحقاته. وقوعه على صاحب العمل. الوفاء بالأجر عن مدة معينه. عدم اعتباره مبرئاً لذمة صاحب العمل من أجر المدة السابقة ما لم يقم دليل على ذلك "مثال". تقدير ما إذا كان إنهاء عقد العمل من جانب العامل أم صاحب العمل. مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان تقديرها مقبولاً واستخلاصها سائغاً. إدخال خصم جديد في الدعوى. تحققه. بذات الاجراءات المتبعه في رفع الدعوى. مخالفه ذلك. أثره. عدم قبول الدعوى بالنسبه له م 75 مرافعات. الادخال في الاستئناف. عدم جوازه لمن لم يكن خصماً في الدعوى أمام محكمة الدرجة الأولى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2270 | رقم الطعن: 380 السنة 2010 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة . ملك للخصم له أن يوجهها متى توافرت شروطها ولو كان الغرض منها إثبات مايخالف عقداً مكتوباً . التزام القاضى بإجابه طلب توجيهها متى توافرت شروطها وكان الطالب غير متعسف فى طلبها . لمحكمة الموضوع تعديل صيغة اليمين بما تراه أوفى وضوحاً ودقة على الواقعة المطلوب الحلف عليها . م 117 إثبات . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2271 | رقم الطعن: 378 السنة 2010 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم سماع الدعوى بمرور الزمن . دفع موضوعي عدم تعلقه بالنظام العام. للمدعي عليه التمسك به في أيه حالة كانت عليها بالدعوى ولو امام المحكمة الاستئنافية. مادة 379 مدني. قضاء المحكمة بعدم سماعها. مؤداه . عدم الفصل في موضوعها . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح.الدعاوى الناشئة عن عقد التأمين ومنها دعوى رجوع المؤمن على المؤمن له . تقادمها بانقضاء ثلاث سنوات. م 722 مدني. ثبوت وقوع الحادث الذي أدى الى إصابة الطاعن بتاريخ 14/1/2001 وإقامة الطاعن دعواه قبل المؤمن ضدها بموجب عقد التامين بتاريخ 15/1/2007 بعد انقضاء أكثر من ثلاث سنوات من وقوعه. قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط الدعوى بالتقادم صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2272 | رقم الطعن: 377 السنة 2010 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف الفرعي. إقامته بعد انقضاء ميعاد الاستئناف إلى ما قبل إقفال باب المرافعة متى كان المستأنف عليه لم يقبل الحكم بعد رفع الاستئناف الأصلي وكان يتضمن قضاءً ضاراً به. م 227 مرافعات. تبعيته للاستئناف الأصلي فيزول بزواله إلا إذا حكم في موضوع الاستئناف الأصلي فيحفظ الاستئناف الفرعي بكيانه المستقل شأنه في ذلك شأن أي استئناف آخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2273 | رقم الطعن: 376 السنة 2010 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المضرور المباشرة لمطالبة المؤمن بالتعويض عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث السيارات. أساسها . قانون التأمين الإجباري. خضوعها للتقادم العادي المنصوص عليه بالمادة 365 مدني وهو خمس عشرة سنة طالما أن حق المضرور قبل المؤمن له عن المسئولية عن العمل غير المشروع لازال قائماً ولم ينقضي بالتقادم المقرر بالمادة 180 مدني. الاستثناء . إقامة الدعوى الجنائية عن ذات العمل غير المشروع . أثر ذلك . وقف سريان التقادم لحين صدور حكم بات فيها . المادتان 373 مدني، 41 اجراءات جنائية. بدء مدة تقادم في ظل قانون قائم. صدور قانون جديد يعدل من شروطها أو مدتها. أثره . سريان القانون الجديد وتحتسب المدة التي انقضت في ظل القانون القديم ضمن المدة الجديدة. الاجراء القاطع للتقادم . مناطه . المادتين 375، 376 مدني. المطالبة القضائية القاطعة للتقادم. ماهيتها . المطالبة بذات الحق بصورة صريحه جازمه. الدعوى المستعجلة بطلب إثبات حالة المطعون ضده. لا تعد من قبيل المطالبة القضائية التي تقطع تقادم دعوى التعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2274 | رقم الطعن: 373 السنة 2010 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي. اكتسابه الحجية من التوقيع عليه. إنكار من نسب إليه توقيعه. وعدم تنازل الخصم عن التمسك به وكان منتجاً في النزاع ولم تكف وقائع الدعوى لتكوين عقيدة المحكمة في شأن صحته. وجوب التحقيق بالمضاهاة أو بشهادة الشهود أو بكليهما. تمسك الطاعنة بإنكار توقيعها على الشيك سند الدعوى. دفاع جوهري. من شأنه أن يتغير بتحقيقه وجه الرأي في الدعوى. إلتفات الحكم عن تحقيقه ومواجهته دفاع الطاعنة بما لا يصلح رداً عليه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2275 | رقم الطعن: 371 السنة 2010 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: استمرار المستأجر حائزاً للعين المؤجرة رغم إنتهاء العقد بانقضاء مدته . اعتبار يده عليها يد غاصب . أثره . اختصاص القضاء المستعجل برفعها . المنازعه حول تجديد العقد . على القاضى المستعجل أن يفحصها ليتعرف على نصيبها من الجد لتحديد مدى اختصاصه. إستقلال القاضى المستعجل بتقدير جديه المنازعه . شرطه . أن يقيم قضاءه على ما يسوغه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2276 | رقم الطعن: 370 السنة 2010 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم المسقط . بدء سريانه . من الوقت الذى يصبح فيه الدين واجب الآداء بأن تصح المطالبة به قضاءاَ . الدعوى الناشئه عن عقد التأمين ومنها دعوى رجوع المؤمن على المؤمن له . تقادمها بأنقضاء ثلاث سنوات . م 722 من القانون المدنى. تقدير الضرر وتحديد التعويض الجابر له . من مسائل الوقائع تستقل به محكمه الموضوع مادام استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2277 | رقم الطعن: 369 السنة 2010 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: سلطه محكمة الموضوع فى فهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها وأقوال الشهود فيها . شرطه . أن يكون سائغاً . استخلاص الحكم المطعون فيه تحقق السبب الأجنبى أخذاً بما شهد به شاهدى المطعون ضده من أن سبب الحادث هو ماس كهربائى لايرجع إلى خطئه أو أهماله ورتب على ذلك انتفاء مسئوليته عن التعويض . فإنه يكون قد انتهى إلى نتيجه صحيحه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2278 | رقم الطعن: 368 السنة 2010 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: تحقيق الادعاء بالتزوير . شرطه . أن يكون منتجاً فى النزاع . تقدير ما إذا كان الادعاء بالتزوير منجاً فى النزاع من عدمه . استقلال محكمة الموضوع به . شرطه . أن يكون تقديرها سائغاً ومقبولاً . تمسك الطاعنة بالطعن بالتزوير على اتفاقيه القرض والسند لأمر موضوع التداعى وأن التوقيع عليهما قد تم بمعرفة وكيلها بعد ِإلغاء وكالته عنها . إصرار المطعون ضدها على أن الطاعنة هى التى وقعت على هذين السندين بنفسها . مؤداه . أن الطعن بالتزوير يكون منتجاً فى النزاع . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جدية الطعن بالتزوير دون أن يحقق دفاع الطاعنة فة هذا الخصوص . خطأ وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2279 | رقم الطعن: 367 السنة 2010 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص توافر الصفة في الدعوى. من قبيل فهم الواقع. إستقلال محكمة الموضوع به. حسبها إقامة قضاءها على أسباب سائغه. الشركة. كيان قانوني قائم بذاته ولها شخصيتها الإعتبارية وذمتها المالية المستقله عن أشخاص شركائها وذممهم. النص بشأن مسئولية المطعون ضده بوصفه شريكاً في الشركة المطعون ضدها. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته امام محكمة التمييز.صيرورة الحكم الإبتدائي نهائياً بالنسبة لأحد الخصوم بقبوله له وعدم إستئنافه. أثره. حيازته قوة الأمر المقضي بالنسبة له. مؤداه. امتناع محكمة الإستئناف عن التصدي لأمر غير مطروح عليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2280 | رقم الطعن: 366 السنة 2010 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المضرور المباشرة لمطالبة المؤمن بالتعويض عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث السيارات. أساسها . قانون التأمين الإجباري وليس عقد التأمين. عدم النص قانوناً على مدة خاصة لسماعها. أثره . خضوعها للتقادم العادي المنصوص عليه بالمادة 365 مدني وهو خمس عشرة سنة طالما أن حق المضرور قبل المؤمن له عن المسئولية عن العمل غير المشروع لازال قائماً ولم ينقض بالتقادم المقرر بالمادة 180 مدني. الاستثناء. إقامة الدعوى الجنائية عن ذات العمل غير المشروع. أثر ذلك. وقف سريان التقادم لحين صدور حكم بات فيها. المادتين 180/2 مدني، 41 إجراءات جنائية. مقتضى ذلك. احتساب المدة السابقة على فترة الوقف والمدة التالية لها. ثبوت علم الطاعن بالضرر الذي أصابه والمسئول عنه منذ إصابته في الحادث المروري بتاريخ 27/1/2003 ولم ترفع الدعوى الجنائية على مرتكب الحادث وخلو الوراق مما يحول دون قيامه بالمطالبة بالتعويض منذ ذلك التاريخ. التزام الحكم المطعون فيه بقبول الدفع بعدم سماع الدعوى بمضي ثلاث سنين على علمه بالضرر والمسئول عنه. صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2281 | رقم الطعن: 365 السنة 2010 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن الدين الثابت في ذمة المدين مبلغاً من المال وأراد أن يبرئ ذمته منه فله أن يعرضه على دائنه حال المرافعة. المواد 311، 314، 316 مرافعات. يصح أن يكون العرض بما يقابل النقود. مؤدى ذلك. جواز الوفاء بعرض شيك بمبلغ الدين وإيداعه بشرط التحقق من وجود رصيد له وإمكانية صرف الدائن لقيمته. علة ذلك. الشيك أداة وفاء ويقوم مقام النقود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2282 | رقم الطعن: 364 السنة 2010 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: التزام التاجر المقيد بالسجل التجاري الذي يبيع محله التجاري أو يؤجره الى أجنبي بالديون التي يرتبها الأخير عليه . مناطه . نشوئها عن البيع أو التأجير . المادتان 5،1 ق 7 لسنة 1987. أخذ الحكم المطعون فيه بما انتهى اليه تقرير الخبير وخلص إليه من ان المديونية المطالب بها –بفرض ثبوتها- ليس لها علاقه بنشاط الفندق المطعون ضده ولم يُثبت الطاعن ذلك وانتهى الى رفض دعوى الطاعن. ما يثيره الطاعن بأسباب نعيه. جدل موضوعي حول سلطة محكمة الموضوع في فهم واقع الدعوى. لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2283 | رقم الطعن: 363 السنة 2010 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة . حق للخصم الذى يعوزه الدليل لاثبات دعواه . له أن يلجأ إليها في أية حاله تكون عليها الدعوى . التزام القاضى بإجابه طلب توجيهها متى استوفت شروطها . حلفها ممن وجهت إليه . أثره . الحكم لصالحه . خسارته دعواه إذا نكل عنها. للخصم الموجهه اليد اليمين المنازعه فى جوازها أو صيغتها . وجوب فصل المحكمة فيها والحكم فى طلب توجيهها على مقتضى ما إنتهى إليه . رفض المنازعه والحكم بتوجييه اليمين . وجوب حلف الخصم لها فوراً أو ردها على خصمه وإلا أعتبر ناكلاً وجوب تبليغه بمنطوف الحكم والجلسة المحدده للحلف اذا لم يكن حاضراً وقت النطق بها . الشخص المعنوى . توجيه اليمين الحاسمة إلى من يمثله قانوناً. طلب المطعون ضده توجيه اليمين الحاسمة إلى ممثل الشركة القانوني . قضاء الحكم بتوجيهها إلى مدير الشركة بعد اعلانه بها وبالجلسة المحددة لحلفها . عدم حضوره . أثره . اعتباره ناكلاً عن أدائها . مؤدى ذلك . حسم النزاع بين الطرفين وكسب المطعون ضده للدعوى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى . صحيح فى القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2284 | رقم الطعن: 362 السنة 2010 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: الاختصاص القضائي لمجلس العائلة الحاكمة بالمسائل المتعلقة بالشئون المالية. م 21 من المرسوم الأميري رقم 13 لسنة 1973. شرطه. أن يكون جميع أطراف النزاع من أفراد العائلة الحاكمة. اعتبار هذا الاختصاص اختصاص ولائي يتعلق بالنظام العام. أحكام الشفعة المنصوص عليها في المواد 860 وما بعدها من القانون المدني. مفادها. أن المشتري طرف أصيل فيها. النزاع فيها يتعلق بشأن مالي. اختصاص المحكمة الكبرى المدنية بنظرها دون مجلس العائلة الحاكمة طالما أن المشتريين ليسوا من أفراد العائلة الحاكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2285 | رقم الطعن: 360 السنة 2010 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: ابرام شخص عقداً عن آخر بغير نيابه او تجاوز بإبرامه حدود نيابته. أثره. عدم انصراف اثر تصرفه الى الاصيل إلا إذا اقره الأخير طبقاً للقانون. تحصيل فهم الواقع وتقدير الادلة. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. ان يكون استخلاصها سائغاً.السبب الجديد الذى يخالطه واقع . لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2286 | رقم الطعن: 358 السنة 2010 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز المرفوع من الحكومة ووزاراتها. توقيع صحيفته من احد الموظفين الفنيين بدائرة الشئون القانونية. جائز.البيانات التي تطلبها القانون في لائحه الإستئناف. الغاية منها. تحقق هذه الغايه ينفي البطلان. م 217 من قانون المرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2287 | رقم الطعن: 357 السنة 2010 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار القضائي الذي يقوم حجه قاطعه على صاحبه. ماهيته. ما يصدر من وكيل المدعي في مرافعته من عبارات لا يقصد بها غير إثبات الدعوى لصالح موكله وليس تقديم دليل لخصمه. لا يعد من هذا القبيل.المالك الذي يستحق التعويض عن الأرض المنزوع ملكيتها. ماهيته. هو كل شخص يملك حق نقل ملكيتها أو أي حق عيني عليها. المادة الأولى من القانون 8 لسنة 1970 بشأن إستملاك الأراضي للمنفعة العامة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2288 | رقم الطعن: 355 السنة 2010 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: النص في المادة 12 من قانون الاتحاد الدولي لكرة الطائرة على الابتعاد عن رفع أي شكوى الى أي سلطة مدنية أو قضائية أو تحكيمية أو رياضية ضد أي قرارات صادرة عنه. اعتباره نظاماً إدارياً يخاطب أعضاءه ولا يعد من قبيل المعاهدات الدولية التي يكون لها قوة القانون. مؤدى ذلك. اختصاص المحكمة الكبرى بنظر الدعوى طبقاً لأحكام قانون المرافعات والسلطة القضائية. الدفاع القانوني. ظاهر البطلان. التفات الحكم عنه. لا عيب. دعوى إلغاء القرار الإداري. انحصار عمل القاضي فيها على إلغاء القرار إذا ما ثبت له عدم مشروعيته فحسب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2289 | رقم الطعن: 354 السنة 2010 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: مرور الزمن المانع من سماع الدعوى المنصوص عليه في الإعلان رقم 46 لسنة 1374 هـ. ماهيته. تقادم مسقط. مؤدى ذلك. عدم سريان قواعد الوقف والانقطاع إلا من تاريخ ثبوت الحق في إقامة الدعوى وأن يكون الدائن خلال تلك المدة قادراً على مطالبة المدين. سلطة الموضوع في تقدير قيام المانع من المطالبة بالحق. شرطه. إيرادها أسباباً لإثبات قيام هذا المانع أو نفيه. خضوعها في ذلك لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2290 | رقم الطعن: 353 السنة 2010 | رقم القاعدة: 206 | النوع: مدني | القاعدة: التصرف الذى يبرمه الوكيل ودخوله فى نطاق الوكالة. أثره. انصراف أثره إلى الأصيل ويكون هو المسئول وصاحب الصفة عن تنفيذه. الوكالة الصادرة من الطاعن للمطعون ضده بموجب توكيل رسمى ببيع وتسجيل عقار التداعى وقبض ثمنه من المشترى. مؤداه. أثر التصرف بالبيع الصادر منه للمطعون ضدهما الأولى والثانى ينصرف للطاعن وإن قام الأخير بإلغاء الوكالة فى تاريخ لاحق على إبرام البيع. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. تقديم طلبات التسجيل لإدارة التسجيل العقارى بعد سنة من تاريخ توثيق المحرر وعدم صدور حكم نهائى بقيد التصرف. أثره. عدم قبول. ثبوت تزوير عقد الرهن الرسمى الصادر من الطاعن للمطعون ضده الرابع بموجب حكم جنائى ومصادرة الوثيقة وتقديمها لادارة التسجيل العقارى بعد انتهاء مدة سنة اللاحقة على توثيقه. أثره. بطلان قيد الرهن. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى التزاماً بحجية الحكم الجنائى البات وعدم معاودة مناقشة ما فصل فيه. صحيح. النعى عليه فى هذا الشأن. غير صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2291 | رقم الطعن: 352 السنة 2010 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . سلطتها فى تقدير الأدلة ومنها تقدير الخبير . استخلاص الخطأ الموجب للمسئوليه العقديه . سلطة محكمة الموضوع دون رقابه محكمة التمييز . شرطه . إقامه قضائها على أسباب سائغه . قبول الطاعنة لميعاد آخر لاستلام المعدات بعد تأخر المطعون ضدها فى الميعاد الأول . مؤداه . موافقة الطاعنة على الاستمرار فى تنفيذ العقد . أثره . سقوط خيارها فى طلب الفسخ بسبب تأخر المطعون ضدها فى تسليم تلك المعدات . التمسك بالفسخ غير مفبول . عله ذلك . بناء الحكم قضاءه على تقرير الخبير محمولاً على أسبابه رغم أنها لاتؤدى إلى النتيجة التى إنتهت إليها ولا تصلح رداً على دفاع جوهرى تمسك به الخصم . قصور . أثره البطلان . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2292 | رقم الطعن: 351 السنة 2010 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: بيع الزوايا التي لا تجاوز مساحتها مائتي متر مربع. شرطه . ألا تكون مقتطعه من أرض حكومية تجاوز هذه المساحة وأن تكون ملاصقة لعقار مملوك لطالب الشراء ولا تصلح للاستغلال بذاتها. المادة الثالثة من قانون التسجيل العقاري. طلبات شراء الزوايا. المختص بفحصها. القرار رقم 52 لسنة 2002 الصادر من وزير شئون البلديات والزراعة. شروط الموافقة على البيع. المادة الرابعة من القرار سالف الذكر. لجنة بيع الزوايا. مناط اختصاصها. اقتصاره على نظر طلبات الشراء التي يوافق عليها مدير البلدية المختصة. مؤداه. القرار الصادر من الأخير برفض طلب الشراء. نهائي ولا يشترط تسبيبه. خضوعه للرقابة القضائية وفق معايير الطعن في القرارات الإدارية. المادة 9 من القرار رقم 52 لسنة 2002. سبب القرار الإداري. ماهيته. عدم التزام الإدارة بتسبيب قراراتها. القرار الغير مسبب يحمل قرنيه الصحة. عبء إقامة الدليل على عدم صحة القرار الإداري. وقوعه على مدعيه. ذكر الإدارة أسباباً لقرارها. خضوعه في ذلك لرقابة القضاء. إقامة الطاعن دعواه طعناً على قرار مدير عام بلدية المحرق برفض طلبه شراء الزاوية المجاورة للعقار المملوك له لتعارضه مع الطريق وحقوق الجيران. منازعته في ذلك وتمسكه بعدم صحة القرار. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي استناداً لصحة القرار المطعون فيه دون بيان لكيفية تعارض الزاوية مع الطريق وماهية حقوق الجيران المتعارضة مما تعجز المحكمة عن بسط رقابتها على صحة القرار ومشروعيته. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2293 | رقم الطعن: 346 السنة 2010 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: سداد الطاعن للأجرة عن الأشهر اللاحقه بطريق المعرض والايداع لايعد دليلاً على سداده الأجرة عن الأشهر السابقة عليها . ايداع الأجرة خزانة المحكمة دون أن يسبق الايداع عرضها على المطعون ضده غير مبرئ لذمته . استلام المطعون ضده للأجرة المعروضه عليه من خزانه وزارة العدل . لايعد تنازلاً عن الشرط الصريح الفاسخ ولايزيل الاستعجال المبرر لاختصاص القضاء المستعجل طالما أن ذمه الطاعن مازالت مشغوله بجزء من الاجره . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2294 | رقم الطعن: 344 السنة 2010 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص توافر الصفة فى الدعوى . هو ما يستقل به قاضى الموضوع متى أقام قضاءه على أسباب سائغه تكفى لحمله . استقلال قاضى الموضوع بإستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية . شرطه . أن يكون استخلاصه سائغاً وألايكون قد صدر حكم جنائى يقيده في هذا الخطأ . ما أوجبته المادة 24 مرافعات على المدعى من أداء رسم الدعوى ومانصت عليه المادة الأولى من قانون الرسوم على أنه لايجوز مباشرة أي إجراء قضائى إلا بعد تحصيل الرسوم المستحقه . مخالفتها . لا جزاء له .التزام صاحب العمل بتعويض العامل عن اصابه العمل . شرطه . أن تكون الإصابه قد نشأت بصورة مقصوده منه أو بسبب خطئه الفاحش أو نتيجه عدم احترامه للقواعد المتعلقه بسلامة وصحه العمال . مادة 119/3 من قانون التأمين الاجتماعي. استحقاق العامل للمبالغ المقرره بقانون التأمين الاجتماعى بشأن إصابه العمل كتعويض تأمينى . لايمنعه من مطالبة صاحب العمل بالتعويض . شرطه . ألا يجاوز القدر الكافى الجابر للضرر . ميعاد الاستئناف . الأصل بدء سريانه من تاريخ صدور الحكم أو من تاريخ إعلانه للمحكوم عليه فى الحالات المحدده بالمادة 216/2 من قانون المرافعات . الاستثناء . عدم علم المحكوم عليه بالخصومه . أثره عدم سريان مواعيد الطعن إلا من تاريخ الاعلان بصورة الحكم مشتملّه على أسبابه ومنطوقه . مثال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2295 | رقم الطعن: 343 السنة 2010 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص توافر الصفة فى الدعوى . هو ما يستقل به قاضى الموضوع متى أقام قضاءه على أسباب سائغه تكفى لحمله . استقلال قاضى الموضوع بإستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية . شرطه . أن يكون استخلاصه سائغاً وألايكون قد صدر حكم جنائى يقيده في هذا الخطأ . ما أوجبته المادة 24 مرافعات على المدعى من أداء رسم الدعوى ومانصت عليه المادة الأولى من قانون الرسوم على أنه لايجوز مباشرة أي إجراء قضائى إلا بعد تحصيل الرسوم المستحقه . مخالفتها . لا جزاء له .التزام صاحب العمل بتعويض العامل عن اصابه العمل . شرطه . أن تكون الإصابه قد نشأت بصورة مقصوده منه أو بسبب خطئه الفاحش أو نتيجه عدم احترامه للقواعد المتعلقه بسلامة وصحه العمال . مادة 119/3 من قانون التأمين الاجتماعي. استحقاق العامل للمبالغ المقرره بقانون التأمين الاجتماعى بشأن إصابه العمل كتعويض تأمينى . لايمنعه من مطالبة صاحب العمل بالتعويض . شرطه . ألا يجاوز القدر الكافى الجابر للضرر . ميعاد الاستئناف . الأصل بدء سريانه من تاريخ صدور الحكم أو من تاريخ إعلانه للمحكوم عليه فى الحالات المحدده بالمادة 216/2 من قانون المرافعات . الاستثناء . عدم علم المحكوم عليه بالخصومه . أثره عدم سريان مواعيد الطعن إلا من تاريخ الاعلان بصورة الحكم مشتملّه على أسبابه ومنطوقه . مثال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2296 | رقم الطعن: 336 السنة 2010 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: استمرار انتفاع المستأجر بالمأجور بعد انتهاء عقد الايجار بعلم المؤجر ودون اعتراض منه . أثره . اعتباره تجديد للعقد بشروطه الأولى ولكن لمدة غير محددة . اعتبار مدته هى المدة لدفع الأجرة . انتهاءها بتنبيه أحد المتعاقدين على الآخر بالاخلاء قبل نصفها الاخير على ألا يزيد ميعاد التنبيه على ثلاثه أشهر . المادتين 547،511 مدنى . اختصاص القضاء المستعجل . مناطه . توافر الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق . قضاء الحكم المطعون فيه بإخلاء المحل المؤجر للطاعن لانتهاء الايجار والتنبيه عليه بالاخلاء . استمرار الطاعن منتفعاً بالعين يعد وضع يد غاصب . اختصاص القضاء المستعجل به . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2297 | رقم الطعن: 335 السنة 2010 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: علم الشفيع بحصول البيع. ثبوته من تاريخ الاخطار الرسمي من البائع او المشتري. سريان ميعاد سقوط الحق في الأخذ بالشفعة من تاريخ هذا الاخطار. مؤداه. لا إلزام على الشفيع بإعلان الرغبة في الأخذ بالشفعة إلا بعد إخطاره ولو علم بالبيع قبل ذلك. المادتان 865، 866 مدني. وجوب إيداع الشفيع للثمن الحقيقي الذي حصل به البيع. تخلف ذلك. أثره. سقوط الحق في الشفعة إثبات الثمن الحقيقي خلافاً للوارد بالعقد. وقوعه على الشفيع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2298 | رقم الطعن: 334 السنة 2010 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام المقاول بإنجاز العمل بالشروط المتفق عليها. مؤداه. عدم جواز مطالبته لصاحب العمل بأجر يزيد عن اجر المقاولة المتفق عليه ولو زادت تكاليف تنفيذ المقاولة عن هذا الأجر. عله ذلك. حدوث تعديل أو إضافه في التصميم نتيجة فعل أو إتفاق مع صاحب العمل. مؤداه. للمقاول مطالبة رب العمل باجر يزيد عن الأجر الإجمالي المتفق عليه. م 613 مدني. ثبوت إلتزام المطعون ضدها بإقامة مبنى لحساب الطاعن حسب المواصفات المتفق عليها مقابل مبلغ إجمالي محدد. خضوعها لحكم المادة 613 مدني. خلو الأوراق مما يفيد وجود ثمة تعديل أو إضافه في التصميم. مؤاداه. عدم وجود مبرر لطلب مبالغ تزيد عن الأجر المتفق عليه مع الطاعن. إنتهاء الحكم المطعون فيه الى خلاف ذلك. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2299 | رقم الطعن: 333 السنة 2010 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء خدمة الموظف وجوباً بالحكم عليه نهائياً بعقوبة جناية او عقوبة مقيدة للحرية في جريمة مخله بالشرف. وجوازياً اذا تضمن الحكم وقف التنفيذ. صدور الحكم لأول مرة . أثره. لا يؤدي الى انتهاء الخدمة الا اذا قدرت السلطة المختصة بقرار مسبب ومن ظروف الواقعة أن بقاء الموظف يتعارض مع مقتضيات الوظيفة. م 72/و من القانون 35 لسنة 2006. حق جهة الإدارة فصل الموظف بغير الطريق التأديبي. أسبابه. وجوب صدور قرار الفصل مسبباً من السلطة المختصة بإصداره . خضوعه في ذلك لرقابة القضاء. تنفيذ الطاعن لعقوبة الحبس لارتكابه الجنحه رقم --- لثبوت استيلائه على بطاقات ائتمانية واستخدامها في سداد فواتير خاصة بهاتفه وهواتف آخرين وقيام الجهة الإدارية بإنهاء خدمته استناداً الى ذلك. مؤداه. أن بقاءه في عمل أمين صندوق بإدارة أموال القاصرين لم يعد مناسباً بعد ارتكابه الجريمة المخلة بالشرف بما ينفي شبهه عدم المشروعية عن القرار. قضاء الحكم المطعون فيه على خلاف ذلك. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2300 | رقم الطعن: 331 السنة 2010 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالصورية. لمحكمة الموضوع أن تقيم قضاءها في الطعن بالصورية على ما يكفي لتكوين عقيدتها من الأدلة المطروحة في الدعوى. استدلالها على صورية التصرف بما ورد في نصوص العقد قبل تحقيق الدليل. مصادرة على المطلوب. مؤداه. فساد الحكم في الاستدلال. أسباب الحكم. وجوب إشتمالها على مايطمئن المطلع عليه أن المحكمة قد محصت الأدلة التي قدمت إليها توصلاً إلى ماترى أنه الواقع. تقديم الخصم لمحكمة الموضوع مستندات وتمسكه بدلالتها. إعراض الحكم عن بحثها مع ما قد يكون لها من دلالة. قصور. تمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع بصورية عقدى البيع الرسميين موضوع النزاع وبصحة ونفاذ ورقتي الضد المقدمتين منه فيما تضمناه من بيعه للمطعون ضدها الأول والثاني مساحتي الأرض المبينتين بهما. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفه استناداً إلى ان الطاعن قد باع عقار التداعي مستدلاً على ذلك بنصوص أحد العقدين دون أن يفطن إلى انه مطعون عليه بالصورية وملتفتاً عن ورقتي الضد المقدمتين. فساد في الاستدلال وقصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2301 | رقم الطعن: 330 السنة 2010 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الايجار وبقاء المستأجر منتفعاً بالمأجور بعلم المؤجر ودون اعتراض منه . مؤداه . تجدد الايجار بشروطه الأولى لمدة غير محدده وتسرى عليه أحكام المادة 511 مدنى " م 547/أ مدنى ". عدم الاخطار قبل نهايه مدة عقد الايجار بعدم الرغبه فى تجديده مع وجوبه . بقاء المستأجر شاغلاً العين المؤجرة بإيجاب وقبول ضمنين وتكون مدته هى المحدده لدفع الأجرة مالم يتم الاتفاق على مدة أخرى . إقامه الحكم المطعون فيه قضاءه على أن عقد الايجار قد تجدد ضمنياً بعد إنتهاء مدته على ما خلص إليه سائغاً من أن الطاعن لم يخطر المطعون ضدها خلال المدة المحدده به بعدم رغبته فى تجديده وخلو الأوراق مما يفيد استلام المطعون ضدها لهذا الاخطار . تحدى الطاعن بحضور وكيل المطعون ضدها جلسات المرافعه مما يفيد علمها . لاجدوى منه . عله ذلك . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2302 | رقم الطعن: 326 السنة 2010 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف الدعوى. العبرة فيه بحقيقة المقصود بطلبات الخصوم دون اعتداد بالعبارات التي صيغت بها هذه الطلبات.الالتزام المعلق وجوده على أمر مستقبل غير محقق الوقوع وغير متوقف على محض إرادة الملتزم. مفاده. أنه معلق على شرط واقف. لازمه. عدم قيام هذا الالتزام إلا إذا تحقق الشرط.محكمة الموضوع. التزامها باستنفاد كافة الوسائل لبلوغ وجه الحق في الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2303 | رقم الطعن: 326 السنة 2010 | رقم القاعدة: 200 | النوع: مدني | القاعدة: افتتاح التركة . ماهيته . إجراء تقوم فيه المحكمة بحصد جميع أعيان التركة المخلفه عن المورث وتسليمها إلى مستحقيها من الورثة والموصى لهم بعد الوفاء يديون التركة. قسمه المال الشائع. اللجوء إليه عند تعذر اتفاقهم على قسمته ودياً . ورود القسمة على كل المال الذي تركه المورث . غير لازم. انحصار طلب المطعون ضدهم بفرز وتجنيب حصصهم في العقارات المخلفه عند مورثهم بعد وضع يد الطاعن عليها. اعتبارها دعوى قسمه لهذا المال الشائع تختص بنظرها المحكمه الصغرى المدنيه. وجود اموال اخرى ضمن اعيان التركة. غير مانع من اختصاصها طالما لم تكن محل لطلب القسمه. محكمة الموضوع الأخذ بتقرير هيئة الفرز. شرطه. اطمئنانها لسلامة الاسس التي بني عليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2304 | رقم الطعن: 324 السنة 2010 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: دلالة دفع العربون . التعويل فيه على نية المتعاقدين لبيان ما إذا كان المقصود به جواز العدول عن البيع أم البدء فى تنفيذه بدفع جزء من الثمن . العبرة بفهم المحكمة لواقع الدعوى متى كان ما استخلصته سائغاً . فسخ العقد . أثره . إعادة المتعاقدين إلى الحالة التى كانا عليها قبل العقد . مفاده . التزام البائع برد ماقبضه من الثمن . طلب الطاعن الزام المطعون ضده برد المبلغ الذى دفعه . انطوائه على طلب ضمنى بفسخ العقد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2305 | رقم الطعن: 323 السنة 2010 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في إنهاء عقد العمل غير محدد المدة بعد الاخطار متى توافر لديه المبرر لذلك. شرطه . إقامة الدليل على توافره. تقدير توافر مبرر إنهاء عقد العمل او عدمه. مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغه. استخلاص الحكم المطعون فيه ان سبب فصل الطاعن قيامه بتبديد البضاعة المسلمة إليه من المطعون ضدها على سبيل الأمانة وأن من شأن ذلك فقد ثقتها فيه مما يعد مبرراً مقبولاً لفصله دون إلزامها بتعويض اخذاً باطمئنانها لشاهديها وإدانته بحكم جنائي. استخلاص سائغ. ما يثيره الطاعن بوجه النعي. جدل موضوعي. تستقل محكمة الموضوع بتقديره.اعتبار أن المحكمة قد أغفلت طلباً موضوعياً إغفالاً كلياً يجعله باقياً معلقاً أمامها. شرطه . أن يكون الإغفال عن غلط أو سهو ولم يرد بأسباب الحكم أو منطوقه قضاء صريح أو ضمني في شأنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2306 | رقم الطعن: 322 السنة 2010 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل في عمل القاضي هو الفصل فيما ينشأ بين المتخاصمين من نزاع بقصد إنهائه بحكم يقضي بالزام يمكن تنفيذه على المحكوم عليه. مجرد الإفتاء فيمن يكون صاحب الحق في النزاع. عدم اندراجه ضمن أعمال القاضي. توافر مصلحة للشخص في معرفه مدى حقوقه قبل الغير. لا أثر له. علة ذلك. إقامة الدعوى للحصول على حكم يقرر الحق ولا يلزم المحكوم عليه بشيء لا يتفق مع طبيعة الوظيفة القضائية. إقامة الطاعن الدعوى بطلب تقرير خطأ المطعون ضدهم وإثبات مسئوليتهم عن رفض الأولى الدفاع عنه وجمعها بين مهنه المحاماة وشغل وظيفة عامة دون اعتراض الباقين. لازمه. عدم قبولها. عله ذلك. خلو طلباته مما يلتزم المطعون ضدهم بآدائه له. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي الذي قبل نظرها وقضى برفضها. مخالفة للقانون في قاعدة أساسية لإجراءات التقاضي التي تتعلق بالنظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2307 | رقم الطعن: 319 السنة 2010 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء النهائي السابق في مسألة اساسية. مانع للخصوم من العودة للتنازع فيها في أي دعوى تالية تكون هي بذاتها الاساس فيما يدعيه أي من الطرفين قبل الأخر. القضاء نهائياً يرفض تظلم الطاعن من امر الأداء الصادر بألزامه بان يؤدي للمطعون ضده قيمة الشيك محل الدعوى الماثلة. دفاع الطاعن في الدعوى الماثلة القائم على المنازعة في تلك المسألة. إطراح الحكم له استناداً لحجية القضاء السابق. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2308 | رقم الطعن: 317 السنة 2010 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الذى يكون من شأنه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . التزام المحكمة ببحثه وتمحيصه وإتاحه الفرصه لاثباته بالطرق المقرره . تمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع بوفائه الأجره عن المدة المطالب بها بموجب شيكات تم صرف قيمتها . ثبوت وجود طلب مقدم من وكيل المطعون ضدها إلى المحكمة تضمن صرف الشيكات المودعه من الطاعن لحساب موكلته خزينه المحكمه ومؤشر عليه بصرف المبلغ المودع كأجره معروضه . إطراح ذلك المستند دون التحقق من شموله صرف الأجره عن الأشهر سبتمبر وأكتوبر ونوفمبر لسنة 2008 . أثره . قصور مبطل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2309 | رقم الطعن: 316 السنة 2010 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: توزيع المياه والغاز والكهرباء وخدمات الاتصالات. اعتبارها من الأعمال التجارية سواء كان القائم به احد أفراد القانون الخاص أو العام. ادارة الدولة باعتبارها شخص معنوي لمرفق الكهرباء. اعتباره عملاً تجارياً. م5/16 من قانون التجارة. الفوائد عن التأخير في الوفاء بالديون التجارية. استحقاقها. بمجرد الاستحقاق ما لم ينص القانون أو الاتفاق على غير ذلك. م 81 من قانون التجارة.الاستئناف. أثره. نقل موضوع النزاع في حدود طلبات المستأنف الى محكمة الدرجة الثانية واعادة طرح ما اشتمل عليه من أدلة ودفوع وأوجه دفاع عليها. التزامها بمواجهه عناصر النزاع الواقعية والقانونية.تحديد الضرر وتقدير التعويض الجاير له. من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع متى أقامت حكمها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2310 | رقم الطعن: 315 السنة 2010 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الطاعن ماهيه الدفاع والدفوع التي أغفل الحكم الرد عليها وأثرها في قضائه. نعي مجهل. غير مقبول.بطلان العقد . أثره . إعادة المتعاقدان الى الحالة التي كانا عليها قبل العقد . ثبوت استحالة تنفيذه. لازمه. التنفيذ بطريق التعويض بما يعادل قيمته. م 199 من القانون المدني. الاسترداد. أساسه. الوفاء بما ليس مستحق. م 184 من القانون المدني.فهم الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير مما تستقل به محكمة الموضوع. أخذها بتقرير الخبير لاقتناعها بصحة ما جاء به. مؤداه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون الموجه إليه أو بإجابه طلب إعادة المأمورية الى خبير آخر. استخلاص الحكم سائغاً أن توقيع الطاعن الأول على الشيكات المسحوبة على حساب المطبعة لا يدل على ان حسابها مشترك وإنما بسبب كون المطعون ضده أجنبياً. النعي عليه في ذلك . جدل موضوعي. لا تجوز إثارته امام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2311 | رقم الطعن: 313 السنة 2010 | رقم القاعدة: 190 | النوع: مدني | القاعدة: قسمة المال الشائع . مناط جوازها . قبوله القسمة عيناً . تعذر القسمة أو كان من شأنها إحداث نقص كبير فى قيمته . مؤداه . بيعه بالمزاد العلنى طبقاً للإجراءات المنصوص عليها بقانون المرافعات . ورود تقرير هيئة الفرز بتعذر قسمة عقار التداعى دون إلحاق الضرر بالمبنى القائم . انتهاء الحكم المطعون فيه إلى تأييد الحكم الابتدائى فيما قضى به من قسمة العقار عيناً بطريق الفرز والتجنيب ملتفتاً عما ورد بتقرير هيئة الفرز من أن هذه القسمة ستحدث ضراراً بمبنى العقار ودون أن يستظهر مقدار هذا الضرر وما إذا كان من شأنه إحداث نقص كبير فى قيمه العقار. خطأ وقصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2312 | رقم الطعن: 312 السنة 2010 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الأمر المقضى. ثبوتها للحكم السابق طالما اتحد الحق موضوع النزاع فى الدعويين محلاً وسبباً. الاستثناء. اذا طرأ بعد هذا الحكم عنصر واقعى أو قانونى مؤثر لم يكن موجوداً عند صدوره فانه يقتضى العودة إلى نظر الموضوع على أساس هذا العنصر الجديد. ( مثال بشأن الفصل فى ذات الحق على مقتضى قانون أحكام الأسرة رقم 19 لسنة 2009 المعمول به بعد صدور الحكم السابق ليس فيه مساس بحجية هذا الحكم). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2313 | رقم الطعن: 310 السنة 2010 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء دعاوى العمال من الرسوم في جميع مراحل التقاضي. 155 من ق العمل. للمحكمة في حالة رفض الدعوى ان تحكم على رافعها بالمصاريف كلها او بعضها. شمولها أتعاب المحاماة. م 192 مرافعات. قضاء الحكم بالمقاصة في أتعاب المحاماة بعد أن رفض بعض طلبات الطاعن. صحيح في القانون. تقدير ما إذا كان إنهاء العقد من جانب العامل أم صاحب العمل وما إذا كان له ما يبرره. مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. عدم إبلاغ صاحب العمل الجهات المختصة بهروب العامل. لا يمنعه من إثبات ذلك بكافة الطرق. حق صاحب العمل في إثبات الوفاء بالحقوق العمالية للعامل بكافة طرق الإثبات. استحقاق العامل لمكافأة نهاية الخدمة إذا كان إنهاء العقد من جانبه. شرطه. ألا تقل مدة خدمته عن ثلاث سنوات. م 111/2 ق العمل. تقدير الادلة ومنها اقوال الشهود. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. استحقاق العامل مقابل ساعات عمل إضافية. مناطه. أن يثبت أنه عملها فعلاً بناء على تكليف من صاحب العمل. الأجازة السنوية المستحقة للعامل. جواز الاتفاق على تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين بشرط حصوله على اجازة عشرة أيام متتالية في كل عام. م 85 من قانون العمل. استحقاق العامل بدل نقدي عن أيام الأجازة السنوية المستحقة له. مناطه. مرور فترة السنتين المشار إليها أو إذا انتهى عقد العمل قبل أن يستنفذها م 86 من ذات القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2314 | رقم الطعن: 303 السنة 2010 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: إجازات العامل المرضيه . ماهيتها . استحقاقه لها بأجر أو نصف أجر أو بدون أجر . شرط ذلك . العقد محدد المدة . عدم لزوم الاخطار لإنهاءه . انتهاء عقد العمل من تلقاء نفسه بإنقضاء مدته دون إخطار . جواز انهاءه قبل ذلك . شرطه . توافر المبرر . عدم تحقق ذلك . أثره . الالتزام بتعويض الطرف الآخر عن الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2315 | رقم الطعن: 302 السنة 2010 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: استملاك الأراضي للمنفعة العامة المنطبق على واقعه الدعوى. حصوله قبل صدور الحكم بعدم الدستورية في 26/3/2007. مؤداه. أن الأرض المستملكة تصبح ملكاً للمستملك حال نشر قرار الاستملاك بالجريدة الرسمية. أثر ذلك. يترتب على النشر ذات النتائج المترتبة على تسجيل عقد الملكية. المادة الخامسة من المرسوم بعد رقم 8 لسنة 1970 بشأن استملاك الأراضي للمنفعة العامة. قبول القرار الإداري. أثره. سقوط الحق في إقامة الدعوى بإلغائه. القبول قد يكون صريحاً أو ضمنياً. تمسك الطاعنة بعدم وضع المستملك يده على الأرض المستملكة. لا يرتب سقوط قرار الاستملاك أو عودة ملكيه الأرض إليها. الطعن في تثمين الأرض التي تم استملاكها للمنفعة العامة وجوب تمامه خلال ثلاثين يوماً التالية ليوم صدور قرار المستملك في المعارضة على التثمين. مجاوزه مالك الأرض هذا الميعاد. أثره. على المحكمة أن تقضي بسقوط حقه فيه. م10/ب ق 8 لسنة 1970. انتهاء الحكم المطعون فيه الى ذلك. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2316 | رقم الطعن: 299 السنة 2010 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص توافر الصفة في الدعوى. استقلال محكمة الموضوع به متى أقامت قضاءها على أسباب تكفي لحمله.الشركات التجارية. سقوط دعاوى دائنيها بعد انقضاء خمس سنوات على انحلال الشركة أو على خروج أحد الشركاء فيما يتعلق بالدعاوى الموجهة إليه. بدء سريان التقادم من تاريخ إتمام الشهر في السجل التجاري ومن يوم شهر إنهاء التصفية في الدعاوى الناشئة عن التصفية ذاتها أو من تاريخ عقد الجمعية العامة التي أدى فيها مجلس الإدارة حساباً عن إدارته. المواد 17، 157، 235 ق 28 لسنة 1975. الشركة ذات المسئولية المحدودة. مسئولية المديرين فيها تجاه الغير عن مخالفة القانون وعقد التأسيس والخطأ في الإدارة على أساس أحكام المسئولية التقصيرية. المواد 156، 157، 235 ق 28 لسنة 1975. مؤدى ذلك. مسئولية كل منهم عن خطئه الشخص. اشتراك المديرين المتعددين في الخطأ. أثره. مسئوليتهم جميعاً متضامنين عن تعويض الغير عن الضرر الذي يلحق به نتيجة هذا الخطأ. استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية وعلاقة السببية بينه وبين الضرر. استقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً.الطعن الموجه إلى محكوم عليه آخر مع الطاعن في ذات الحكم. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2317 | رقم الطعن: 298 السنة 2010 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق التعويض . مناطه . ثبوت الخطأ . التعرف على حقيقه ما اذا كان النشر قد تضمن تعرضاً للحياة الخاصه أو الماس بها . المرجع فيه إلى ما تطمئن إليه محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون تقديرها مقبولاً لايأباه المنطق السليم . لمحكمه الموضوع الالتفات عن طلب الإحاله إلى التحقيق متى رأت من ظروف الدعوى وماقدم فيها مايكفى لتكوين عقيدتها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2318 | رقم الطعن: 297 السنة 2010 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض . مماتستقل به محكمه الموضوع متى أبانت فى حكمها عن عناصر الضرر التى اتخذتها أساساً للتقدير . بيان الحكم المطعون فيه لعناصر الضرر المادى والأدبي والاصابات التى لحقت بالمصاب وسببت له عجزاً مستديماً قُدرت نسبته 100% . تقديره للتعويض الذى رآه جابراً للضرر دون التقيد بالأحكام التى قدمها الطاعن للاسترشاد بها فى تقدير التعويض استناداً إلى أن لكل دعوى خصوصيتها فى تقدير التعويض الذى يتلاءم مع الحالة . صحيح فى القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2319 | رقم الطعن: 296 السنة 2010 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في فصل العامل بدون إخطار أو تعويض . مناطه . إرتكابة خطأ سواء عن عمد أو تقصير مكوناً لإحدى الحالات المنصوص عليها بالمادة 113/2 من قانون العمل سواء كان عقد العمل محدد أم غير محدد المدة . شرطة . إبلاغ صاحب العمل الجهات المختصة بالواقعه التي ارتكبها العامل خلال 24 ساعة من علمه بها. قيام العامل بالاشتراك مع آخرين من عمال الشركة بالاستيلاء على أنابيب النفط والتي أبلغت عنها الجهات المختصة فور علمها بالواقعة خلال 24 ساعة وعوقب عنها بموجب الحكم رقم - واستئنافه رقم – بما انطوى على خسارة مالية جسيمة للشركة . اعتبار هذه الحالة من الحالات الواردة في المادة 113 من قانون العمل. مؤدي ذلك . حق الشركة في فصلة دون أن تكون ملزمة بتعويضه عن هذا الفصل أو مقابل مهلة الأخطار . مكافأة نهاية الخدمة . م 113 من العمل . عدم سريانها على العمال المنتفعين بأحكام قانون التأمين الإجتماعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2320 | رقم الطعن: 293 السنة 2010 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: الاقرار . حجيته قاصرة على المقر وخلفه العام . الاقرار الذى يحتج به على الخصم فى الاثبات . المقصود به . صاحب المؤسسة الفردية . مسئوليته عما يترتب على نشاطها من التزامات نحو الغير . انشغال ذمته بالديون الخاصة بها . انصراف آثار مايبرمه من عقود باسمها إليه. شركة المحاصه . ليس لها كيان قانونى أو ذمه ماليه تسمح بوجود دائنين لها . الغير . ليس له رابطه قانونية فيما يتعلق بأعمالها إلا مع الشريك الذى تعاقد معه . مسئوليته وحده عن تصرفاته قبل الغير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2321 | رقم الطعن: 291 السنة 2010 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: الشركه ذات المسئولية المحدودة. مسئولية المديرين فيها تجاه الغير على اساس احكام المسئولية التقصيرية. مقتضى ذلك. مسئولية كل منهم عن خطئه الشخصي وتضامنهم اذا كان الخطأ مشتركاً.التضامن لا ينال من استقلال كل من المتضامنين في الخصومة. اثر ذلك. "مثال".لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل الواقع في الدعوى وتقدير القرائن المطروحه عليها وما يقدمه الخصوم إليها من ادلة ومستندات متى اقامت قضاءها على اسباب سائغة. لمحكمة الموضوع سلطة تقدير ما يقدمه الخصوم من مستندات اجنبية واستخلاص مضمونها. اعتداد الحكم بمستند اجنبي. صلاحيته كقرينه لأثبات عناصر الضرر "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2322 | رقم الطعن: 290 السنة 2010 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف الدعوى . العبرة فيها بحقيقه المقصود بطلبات الخصوم دون الاعتداد بالعبارات التى صيغت بها هذه الطلبات . قوة الأمر المقضى . لا تلحق إلا بمنطوق الحكم وماقد يكون مرتبطاً من الأسباب بهذا المنطوق ارتباطاً وثيقاً ولازماً بحيث يكون مع المنطوق وحدة لاتقبل التجزئه .فسخ العقد . أثره . استحقاق أحد المتعاقدين للتعويض إذا لم يعرف المتعاقد الآخر بالتزامه . م 140 مدنى . شرطه . أن يتم الاعذار بتنفيذ الالتزام بكتاب مسجل بعلم الوصول أو بورقة رسمية . م 121 مدنى . تمسك الطاعنة بعدم قيام المطعون ضده بإعذارها وكان تنفيذ الالتزام أصبح غير ممكن وغير مجد بفعل الطاعنة لقيامها ببيع العقار لآخر بعقد رسمى ولم تعد هناك ضرورة لاعذارها قبل الحكم عليها بالفسخ والتعويض . انتهاء الحكم المطعون فيه إلى أن الطاعنة قد أخلت بإلتزامها بما يبرر الفسخ والتعويض . صحيح فى القانون .الاستئناف . ماهيته . تصحيح مايرد فى الحكم الصادر من محكمة أول درجه من أخطأ واقعيه أو قانونيه تؤثر فى قضائه . الطلب الذى أغفلت المحكمة الفصل فيه . سبيل تداركه . الرجوع لذات المحكمة . م 190 مرافعات . إغفال المحكمة الفصل فى أحد الطلبات الموضوعيه الذى يرتب بقائه فى ولايتها . المقصود به . عدم تعرضها له بتاتاً . وألا يرد فى حكمها مايستفاد منه الفصل فيه صراحة أو ضمناً " مثال لما لايعد إغفال ".تعيين عناصر الضرر . من مسائل القانون . خضوعها لرقابه محكمة التمييز . الضرر الموجب للتعويض . شرطه . أن يكون محققاً وقع فعلاً أو سيقع حتماً . إدخال الكسب الفائت ضمن عناصر الضرر إذا كان المضرور يأمل لأسباب مقبوله الحصول عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2323 | رقم الطعن: 285 السنة 2010 | رقم القاعدة: 188 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة . استحقاقها بأنتهاء العمل . مادة 111 عمل . واحتسابها على أساس مدة الخدمة بإعتبارها مدة واحدة متصله ولو تجددت بعد انتهاء العقد مالم يتخللها انقطاع . المنشآت التى لاتضع لعمالها جدولاً للأجور يمنحون بمقتضاه علاوات دوريه . اتخاذ مجموع الأجر النقدى الأخير أساساً لحساب حقوقه . مادة 67/1 من قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2324 | رقم الطعن: 283 السنة 2010 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: انتقال ملكية المنشأة لا يمنع من الوفاء بجميع التزامات ومستحقات العمال بها السابقة على انتقال المنشأة. م 117 عمل. مسئولية الخلف بالتضامن مع صاحب العمل السابق عن تنفيذ هذه الالتزامات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2325 | رقم الطعن: 281 السنة 2010 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: التنفيذ بطريق التعويض . شرطه . استحاله التنفيذ العينى . طلب الطاعن إلزام المطعون ضده برد قيمه محرك السياره إن استحال عليه رده بحالته . ثبوت استحاله تنفيذ ذلك الالتزام عيناً . مؤداه . الزامه برد قيمته . قضاء الحكم المطعون فيه على خلاف ذلك . خطأ في تطبيق القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2326 | رقم الطعن: 278 السنة 2010 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات الخطأ الموجب للتعويض. وقوعه على عاتق المدعي. لمحكمة الموضوع إستخلاصه من أدله وأوراق الدعوى وإخضاعه لتقديرها دون تكليف المدعي بإثباته. شرطه. إطمئنانها لتلك الأدلة . إقرار المطعون ضدها بعدم إستخدام الطاعن بعد أن استقدمته من بلده للعمل لديها بزعم أنه لا يصلح للعمل الذي إستقدمته من أجله . مؤداه. ثبوت الخطأ في حقها. التفات الحكم المطعون فيه عن ذلك دون أن يخضعه لتقديره وقضاءه برفض الدعوى إستناداً لعجز الطاعن عن إثبات أركان المسئوليه التقصيريه في حق المطعون ضدها. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2327 | رقم الطعن: 274 السنة 2010 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: اعلان الحكم الذى يعتد به فى بدء ميعاد الاستئناف طبقاً للمادة 216 من قانون المرافعات . يجب أن يكون لشخص المحكوم عليه أو فى محل إقامته أو فى محله المختار. دفاع موضوعى لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع . عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2328 | رقم الطعن: 271 السنة 2010 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: حضور الخصم أمام المحكمة. وسيلته. حضوره بنفسه أو بممثله القانوني أو بمن يجوز إنابته عنه من أقاربه أو يوكله من المحامين. إثبات كاتب الجلسة حضور ممثل الطاعنة أمام محكمة أول درجة دون أن تتحقق المحكمة من شخصيته وصلته بالطاعنة التي أنكرت حضور أحد عنها بالجلسات. مؤداه. تخلفها عن الحضور في جميع الجلسات. لازمه. ميعاد الاستئناف يظل مفتوحاً أمامها ولا يبدأ إلا من تاريخ إعلانها بالحكم. م 216 مدني. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2329 | رقم الطعن: 270 السنة 2010 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: ليس للإنسان أن يتخذ من عمل نفسه دليلاً لنفسه يحتج به على غيره بغير سند من القانون. الشهادة. المقصود بها. إقامة الحكم قضاءه على قرائن متسانده دون أن يبين أثر كل منها في تكوين عقيدة المحكمة. فساد إحداها يودي بالدليل المستمد من تساندها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2330 | رقم الطعن: 269 السنة 2010 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: البطلان المترتب على عدم دعوة الخبير للخصوم عند إعادة المأموريه إليه لفحص المطاعن التى وجهها الخصوم إلى تقريره . مناطه . قيامه بإعادة المعاينه أو سماع شهود آخرين أو الأطلاع على مستندات جديدة . إعادة المأمورية للخبير للرد على اعتراضات المطعون ضده . تقديمه تقرير تكميلى لم يثبت منه قيامه بدعوه الطاعن قبل مباشرة المأموريه رغم إطلاع الخبير على مستندات جديده استند إليها فى نتيجه هذا التقرير واعترض عليها الطاعن أمام المحكمة . أثره . بطلان التقرير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2331 | رقم الطعن: 265 السنة 2010 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب اللقب بحكم قضائى . شرطه . أن يكون الشخص منتمياً للعائلة المراد اكتساب لقبها وأن يثبت صحه ذلك بثلاثة شهود ينتمون للعائله لاتقل أعمار كل منهم عن أربعين سنه ولم يكن قد اكتسب لقبه بحكم قضائى أو قرار إدارى . طلب الاحاله للتحقيق . لاعلى الحكم إن أعرض عنه طالما وجد فى أوراق الدعوى مايكفى لتكوين عقيدته . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2332 | رقم الطعن: 264 السنة 2010 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل محدد المدة ينتهى تلقائياً بإنقضاء مدته . لايجوز لأى من طرفيه انهاؤه قبل ذلك . مؤداه . لايجوز لصاحب العمل انهاؤه لغير الأسباب المنصوص عليها بالمادة 113 من قانون العمل . كما لايجوز ذلك للعامل لغير الأسباب الواردة بالمادة 115 من ذات القانون . تضمنه نصاً يعطى الحق لكل من طرفيه انهاءه قبل انتهاء مدته على أن تراعى مهلة الإخطار . مؤداه . أن العقد أصبح من العقود غير محددة المدة إلى أن ينقضى بإنقضاء مدته الطبيعيه . إنهاء صاحب العمل العقد أثناء سريانه استخداماً لحقه . شرطه . أن يكون لهذا الانهاء مايبرره . تقدير المبرر القانونى لانهاء العقد والقضاء بالتعويض . مسألة موضوعية تستقل بها محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2333 | رقم الطعن: 263 السنة 2010 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل فى إنهاء عقد العمل غير محدد المدة فى أى وقت بعد إخطار العامل دون تعويض . شرطه . عدم وجود تعسف فى استعمال ذلك الحق . م 108،107 من قانون العمل . تقدير توافر المبرر لإنهاء عقد العمل . استقلال محكمة الموضوع باستخلاصه من أدلة الدعوى . شرطه . أن يكون تقديراً مقبولاً .امتناع الجهه الاداريه المختصه عن استصدار تأشيره إقامه للطاعن بإعتبار أن فتح تصاريح الإقامه للأجانب يخضع لسلطتها التقديريه إعمالاً لمبدأ سيادة الدوله على أراضيها. مؤداه . انتفاء شبهه التعسف فى إنهاء العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2334 | رقم الطعن: 262 السنة 2010 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: الارض المملوكة للدولة . تملكها بالتقادم .شرطه. السيطرة والظهور عليها بمظهر المالك . قبل العمل بإحكام القانون 19لسنة 2002. المادتين 874ع 903/1. استقلال محكمة الموضوع بإستخلاص ثبوت الحيازة بأركانها القانونية . شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2335 | رقم الطعن: 260 السنة 2010 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: حفظ الشكوى المقدمة ضد العامل أو القضاء ببراءته جنائياً لايمنع صاحب العمل من انهاء عقد العمل غير محدد المدة . شرطه . توافر مبرر الإنهاء وانتفاء التعسف فى استعمال هذا الحق . النص فى عقد العمل على أنه محدد المدة بسنتين . تضمنه نصاً يعطى الحق لكل من طرفيه إنهاءه قبل إنتهاء مدته على أن تراعى مهلة الاخطار . مؤداه . أن العقد غير محدد المدة وينتهى بانتهاء مدته إذا لم يستعمل أى منهما حقه فى ذلك . التزام صاحب العمل بأجر العامل عن مدة ايقافه احتياطياً عن العمل مدة الوقف . مناطه . أن يكون اتهامه بسوء نيه بقصد الاضرار به . استحقاق العامل لمكافأة نهاية الخدمة طبقاً لنص المادة 111 من قانون العمل . مناطه. أن يكون من عير المنتفعين بقانون التأمين الاجتماعى . عقد العمل غير محدد المدة . حق صاحب العمل فى انهائه عند توافر المبرر . عدم اخطار العامل . أثره . لايعطى للعامل إلا الحق فى التعويض عن مهلة اإخطار. غدم استكمال الطاعن مدة سنة عمل لدى المطعون ضده . مناطه . استحقاقه بدل الأجازة عن كسور السنة التى قضاها فى الخدمة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2336 | رقم الطعن: 259 السنة 2010 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: حظر تقاضي صاحب العمل فوائد عن القرض الممنوح منه للعامل لديه. جواز إضافة مصاريف إدارية. شرطه . أن تكون في صورة مبلغ إجمالي معلوم المقدار يضاف إلى قيمة القرض وقت منحه. تحديدها بنسبة من القرض. عدم كفايته. عله ذلك. تقدير عمل الخبير. استقلال محكمة الموضوع به. أخذها بتقريره لاطمئنانها إليه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون الموجهة إليه. عله ذلك.تكليف الخبير المقيد بالجدول أحد العاملين لديه ذوي الاختصاص بإجراء أو أكثر تنفيذاً لموضوع التكليف تحت إشرافه. لا يؤثر في سلامة عمله. تقدير عمل الخبير. استقلال محكمة الموضوع به. شرطه. اطمئنانها لصحته. تعويل الحكم على ما تضمنه تقرير الخبير الذي اقتنعت المحكمة بصحته. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2337 | رقم الطعن: 258 السنة 2010 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . سلطتها في تقدير أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود متى أقامت قضاءها على ما يؤدى إليه مدلولها . إتمام المقاول للعمل المتفق عليه ووضعه تحت تصرف صاحب العمل . وجوب المبادرة إلى تسليمه في أقرب وقت . امتناع صاحب العمل عن التسليم دون سبب مشروع رغم دعوته إلى ذلك بإنذار رسمي . اعتبار العمل قد سلم إليه . المادتين 595،599 من القانون المدني. خلو العقد المبرم بين الطرفين من الاتفاق على شرط يفسخه للتأخير في انجاز العمل . مؤداه . أن العقد لازال قائماً . التحلل من العقد بالارادة المنفرده . لا أثر له. إقامة الحكم المطعون فيه قضائه بالتزام الطاعنة بدفع مبلغ المقاوله المتفق عليه للمطعون ضدها باعتبار أن البضاعه قد سلمت لها بوضعها تحت تصرفها . صحيح في القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2338 | رقم الطعن: 252 السنة 2010 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: حق التقاضى . من الحقوق المباحة التى تثبت للكافه . مؤداه . عدم مساءلة من يلج أبواب القضاء تمسكاً بحق يدعيه . شرطه . عدم انحرافه عن الحق المباح إلى اللدد فى الخصومه ابتغاء الاضرار بالخصم . محكمة الموضوع . سلطتها فى تقدير التعسف والغلو فى استعمال الشخص لحقه . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً .النعى الوارد على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه . غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2339 | رقم الطعن: 251 السنة 2010 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: حظر تقاضي صاحب العمل فوائد عن القرض الممنوح منه للعامل لديه. جواز إضافة مصاريف إدارية. شرطه . أن تكون في صورة مبلغ إجمالي معلوم المقدار يضاف إلى قيمة القرض وقت منحه. تحديدها بنسبة من القرض. عدم كفايته. عله ذلك. تقدير عمل الخبير. استقلال محكمة الموضوع به. أخذها بتقريره لاطمئنانها إليه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون الموجهة إليه. عله ذلك.تكليف الخبير المقيد بالجدول أحد العاملين لديه ذوي الاختصاص بإجراء أو أكثر تنفيذاً لموضوع التكليف تحت إشرافه. لا يؤثر في سلامة عمله. تقدير عمل الخبير. استقلال محكمة الموضوع به. شرطه. اطمئنانها لصحته. تعويل الحكم على ما تضمنه تقرير الخبير الذي اقتنعت المحكمة بصحته. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2340 | رقم الطعن: 250 السنة 2010 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: الوفاء بالأجرة عن وحدة زمنيه معينه . اعتباره قرينه على الوفاء بالأجرة عن المدة السابقه مالم يثبت العكس . م 535 مدنى . مفاده . عدم سريان تلك القرينه القانونية إلا فى حالة قبض المؤجر للأجرة رضائياً يداً بيد وبدون تحفظ . عدم تحققها فى حالة عرض المستأجر الوفاء بأجرة بعينها وايداعها خزانه المحكمة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2341 | رقم الطعن: 243 السنة 2010 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: قابلية الأحكام للطعن عليها أو عدم قابليتها. للمحكمة القضاء بها من تلقاء نفسها. تعلق ذلك بالنظام العام. الطعن بالتمييز. لا يكون إلا في الأحكام النهائية الصادرة من محاكم الاستئناف وتنتهي بها الخصومة كلها. مؤداه. عدم جواز الطعن في الأحكام الصادرة أثناء سير الخصومة المرددة بين الطرفين. المادتين 4، 8 ق محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بق رقم 8 لسنة 1989. قضاء الحكم المطعون فيه بندب خبير في الدعوى لبيان طلب الطاعنة الاحتياطي بشأن الإصلاحات والاضافات التي أجرتها على العقار وتقدير قيمتها. مؤداه. حكم غير مُنِه للخصومة كلها. علة ذلك. أثره. عدم جواز الطعن عليه استقلالاً بطريق التمييز. وجوب القضاء بعدم جواز الطعن. ثانياً/ الطعن رقم 286 لسنة 2011:صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب توقيعها من محام موكل بذلك من الطاعن أو من وكيله المصرح له بتوكيله. عدم تقديم المحامي الموقع على صحيفة الطعن التوكيلين الصادرين الأول من الطاعنة لوكيلها والثاني من الأخير للوكيل الذى أوكله في الطعن حتى قفل باب المرافعة. لا يغنى عن ذلك مجرد ذكر رقمهما. علة ذلك. أثره. عدم قبول الطعن لرفعه من غير ذي صفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2342 | رقم الطعن: 242 السنة 2010 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامي رافع الطعن التوكيل الصادر من . للطاعنه التي وكلته في الطعن. أثره. عدم قبول الطعن شكلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2343 | رقم الطعن: 241 السنة 2010 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان صحيفة الطعن . وجوب أن يكون لشخص الخصم أو في موطنه الأصلي . م 33 ، 35 من قانون المرافعات المعدلتين بالقانون رقم 13 لسنة 2007 . الموطن . شموله المكان الذى يقيم فيه الشخص المراد إعلانه والمكان الذى يباشر فيه تجارة أو حرفه بالنسبة لكل ما يتعلق بهذه التجارة أو الحرفه. ثبوت أن المبلغ المطلوب من الطاعن هو مقابل استئجاره لمؤسسته الفردية التى تعمل في المقاولات والانشاء ات من المطعون ضده . مؤداه . التزامه به ناشئ عن النشاط الذى تمارسه تلك المؤسسة . ثبوت اعلانه على تلك المؤسسه صحيح في القانون . مثال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2344 | رقم الطعن: 238 السنة 2010 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تنفيذ المدين لالتزامه التعاقدى أو التأخير فى تنفيذه يعتبر فى ذاته خطأ يرتب مسئوليته. انتفاؤها إذا أثبت أن عدم التنفيذ يرجع إلى سبب أجنبى لا يد له فيه كحادث فجائى أو قوة قاهرة أو خطأ الغير أو من المتعاقد الآخر. م 216 مدنى. محكمة الموضوع. سلطتها فى استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية ما دام مستمداً من عناصر تؤدى إليه.الطعن بالتمييز يعنى مخاصمة الحكم المطعون فيه. مؤدى ذلك. وجوب أن ينصب النعى على عيب قام عليه الحكم وإلا كان وارداً على غير محل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2345 | رقم الطعن: 237 السنة 2010 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: الشروط المقررة للترخيص بمزاولة مهنة الطب البشري. ماهيتها. ق 7 لسنة 1989. للجنة التراخيص الطبية وضع الضوابط والشروط التي تراها لازمه للتأهل لمزاولة المهنة طالما كانت غير متعارضة مع القانون والنظام العام ومتى أنها لم تنحرف بها عن المصلحة العامة. تقدير درجات الإجابة في الامتحانات التي تجريها تلك اللجنة عملية فنية تدخل في حدود سلطتها التقديرية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2346 | رقم الطعن: 233 السنة 2010 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات الخطأ كأحد عناصر المسئولية التقصيرية. وقوعه على عاتق المدعي. الاستثناء. ثبوت الخطأ وتوافر الدليل عليه. لازمه. على محكمة الموضوع أن تخضع هذا الدليل لتقديرها وتأخذ به دون حاجة إلى تكليف المدعي بإثباته. استقدام المطعون ضده للطاعن من بلاده إلى البحرين دون أن يسند عمل له بدلالة كفالته له حسبما يبين من بطاقته السكانية ودون أن يزعم أنه وفر عمل له. مؤداه. توافر الدليل على ثبوت الخطأ في جانبه. إهدار الحكم المطعون فيه هذا الدليل وقضى برفض دعوى الطاعن لعدم إثباته أركان المسئولية. قصور وفساد في الإستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2347 | رقم الطعن: 232 السنة 2010 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه بكامل المبلغ المطلوب والذى يمثل الرصيد المتبقى في ذمه الطاعن بإعتباره قد حل آداؤه بعدم سداد الأقساط في مواعيد إستحقاقها إعمالاً للشروط والاحكام الوارده بعقد القرض . صحيح في القانون . الدفاع الموضوعي الذى لم يطرح من قبل أمام محكمة الموضوع لايجوز إثارته أمام محكمة التمييز . سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أعمال الخبير . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً .الاحكام المستعجله " وقتيه " لاتحوز قوة الأمر المقضى أمام محكمة الموضوع . النعى الوارد على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه . نعياً غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2348 | رقم الطعن: 231 السنة 2010 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . سلطتها فى فهم الواقع فى الدعوى وتفسير المستندات المقدمة إليها وإستخلاص حقيقة مضمونها متى كان إستخلاصها سائغاً . محكمة الموضوع . لها سلطه إستخلاص ماعناه الطرفان من المحرر . حواله الدين . تمامها بمجرد اتفاق الدائن أو المحال عليه دون تدخل المدين الأصلى . أثرها براءة ذمة المدين وانتقال دينه إلى المحال عليه .المستندات التى لم يسبق عرضها على محكمة الموضوع . تقديمها لأول مرة أمام محكمة التمييز . غير جائز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2349 | رقم الطعن: 230 السنة 2010 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال أو المستحقون عنهم من الرسوم. للمحكمة في حالة الحكم برفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م 155 ق العمل. اخفاق كل من الخصمين في بعض طلباته. للمحكمة أن تلزم كل خصم بما دفعه أو تقسيمها بينهما. المادتان 192، 197 مرافعات. عدم تقديم العامل صورة بطاقة الدوام. مؤداه. عدم قيام صاحب العمل بتنظيم هذه البطاقة ويصبح إلزامه بتقديم الصورة الأخرى غير مجد. على العامل إثبات قيامه بالعمل ساعات إضافية. المدعي مكلف بإثبات دعواه وإقامة الدليل على ما يدعيه. عدم بيان الطاعنة وجه مخالفة الحكم للمادة 189 مرافعات وموضعه منه وأثره في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. عقد العمل غير محدد المدة. لكل من الطرفين إنهاؤه بعد إخطار الطرف الآخر. م 107 ق العمل. الاخطار بالفسخ. لا أثر له على العقد غير محدد المدة خلال مهلة الفسخ. علة ذلك. العقد لا ينتهي بمجرد وصول الاخطار إلى الطرف الآخر بل يستمر بنفس شروطه طيلة مدة الإخطار. مؤدى ذلك. استمرار الطرفان في القيام بالتزاماتهما المتولدة عن العقد خلال مدة المهلة التي تعتبر من مدة العقد ولا ينتهي العقد إلا بانتهائها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2350 | رقم الطعن: 222 السنة 2010 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير.قضاء الحكم بقبول الاستئناف شكلاً. انطواءه على قضاء ضمني بجواز الاستئناف. مؤداه. استنفاد المحكمة ولايتها بالنسبة لهذا الأمر بما لا يجوز لها إعادة النظر فيما فصلت فيه.أخذ المحكمة بتقرير الخبير وإحالتها إليه في بيان أسباب حكمها رغم أن أسبابه لا تؤدي إلى النتيجة التي انتهت إليها ولا تصلح رداً على دفاع جوهري للخصوم. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2351 | رقم الطعن: 218 السنة 2010 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الطاعن البيانات أو أسباب الاستئناف التي أغفلها الحكم. نعى مجهل غير مقبول.سلطة محكمة الموضوع في تقدير تحقق الضرر الموجب للتعويض. شرطه. أن يكون تقديرها مقبولاً لا يأباه المنطق السليم. ترك العامل للعمل وإنهاء عقده غير محدد المدة بسبب إخلال صاحب العمل بالتزامه بسداد أجوره. اعتباره فصلاً تعسفياً. مؤدى ذلك. التزام صاحب العمل بتعويض العامل لما لحقه من خسارة وما فاته من كسب. حرمان العامل من أجره نتيجة تعطله عن العمل. اعتباره ضرراً محققاً لحين حصوله على عمل آخر. مؤدى ذلك. التزام صاحب العمل بتعويضه طالما لم يثبت عدم بذل العامل عناية الشخص المعتاد في الحصول على عمل جديد.نقض الحكم فيما قضى به برفض الاستئناف. لازمه. نقضه فيما قضى به من إلزام المستأنف بمصاريفه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2352 | رقم الطعن: 217 السنة 2010 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب إنهاء خدمة الموظف. ورودها على سبيل الحصر في قانون الخدمة المدنية ومنها حالة إنهاء الوظيفة. م 27/ح ق 35 لسنة 2006. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2353 | رقم الطعن: 216 السنة 2010 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: الوفاء البرئ للذمة – شرطه – أن يكون للدائن أو نائبة المخول باستيفاء الدين . الوفاء لغيرهما . أثره . عدم براءة ذمة المدين إلا إذا أقر الدائن هذا الوفاء أو عادت عليه منفعة منه. إثبات حصول المنفعة. وقوعه غلى المدين. ايداع المطعون ضده – المحكوم عليه بأداء دين النفقه المقررة لولديه القاصرين للطاعنة الحاضنة – بعض المبالغ في الحساب الذي قام بفتحة لولديه دون الإتفاق مع الطاعنه أو تخويلها حق السحب منه وخلو الاوراق مما يدل على أنها أقرت تصرفه او عادت عليها منفعة من الإيداع . أثره . لا يعد ذلك الايداع مبرئاً لذمة المطعون ضده من دين النفقة . إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه باعتبار الإيداع وفاء لدين النفقة . خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2354 | رقم الطعن: 215 السنة 2010 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف. تعلقه بالنظام العام من حيث مدته وكيفية احتسابها وامتدادها. مؤدى ذلك. على المحكمة إعمال ذلك من تلقاء نفسها. عجز المستأنف عن سداد رسوم الاستئناف. اعتباره من قبيل القوة القاهرة. أثر ذلك. وقف سريان الميعاد خلال الفترة من تقديم طلب الإعفاء من الرسوم إلى وقت قبول الطلب. خضوع ذلك لتقدير المحكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2355 | رقم الطعن: 212 السنة 2010 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية المتبوع عن أعمال تابعه. م 172 مدني. أساسها. خطا مفترض في جانب المتبوع فرضاً لا يقبل إثبات العكس. نطاقها. يستوى أن يكون المتبوع قد ارتكب العمل غير المشروع لمصلحة المتبوع أو عن باعث شخصي متصل بالوظيفة أو لا علاقة له بها بعلم المتبوع أو بغير علمه. استخلاص وجود علاقة التبعية الموجبة لمسئولية المتبوع عن فعل تابعه. استقلال محكمة الموضوع به متى كان استخلاصها مقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2356 | رقم الطعن: 211 السنة 2010 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية البائع عن ضمان العيوب الخفيه . شرطه . أن تكون هذه العيوب كامنه فى مادة الشئ المبيع ذاته وموجودة فيه وقت تسلم المشترى له . وأن تنقص من قيمته بحسب الفرض الذى أعدله . وأن يثبت المشترى عدم استطاعته أن يتبينها بنفسه لو فحص المبيع بعنايه الرجل المعتاد . العلم الذى ينتفى به ضمان العيب . هو العيب الحقيقى . التزام البائع باثباته.سلطة محكمة الموضوع فى فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدله ومنها أعمال الخبير . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً. إقامه المطعون ضده دعواه بمطالبه الطاعن بتعويض الاضرار التى لحقته نتيجه إخلاله بالتزاماته التعاقديه " ضمان صلاحيه المبيع " قبل سقوطها بالتقادم . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض باعتبارها دعوى ضمان للعيوب الخفيه وبعدم سقوطها بالتقادم صحيح فى القانون. التصرف المسقط للضمان " ماهيته " . استعمال المطعون ضده للمبيع " السيارة" بعد علمه بعيوبها . أثره . عدم سقوط الضمان . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2357 | رقم الطعن: 209 السنة 2010 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: المسؤليه عن الخطأ الشخصى . تحققها بثبوت الخطأ . إلتزام الشخص بتعويض الضرر. شرطه . إثبات المضرور خطأه وعلاقه السببيه بينه وبين الضرر الذى لحقه . المسئوليه المقررة بالمادة 175 مدنى . أساسها خطأ مفترض وقوعه من حارس الشئ لايقبل إثبات العكس . أرتفاع مسئوليته . إذا أثبت أن وقوع الضرر كان بسبب أجنبى كقوة قاهره أو حدث فجائى أو خطأ المضرور أو الغير . الضرر واقعه مادية يجوز إثباته بكافة طرق الاثبات . لمحكمة الموضوع استخلاصه بنفسها أو بواسطه خبير تستعين به . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2358 | رقم الطعن: 208 السنة 2010 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: نفقة الصغير المقررة على أبيه وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. اعتبارها من مسائل الأحوال الشخصية التى تختص محاكم القضاء الشرعى بالفصل فى جميع المنازعات المتعلقة بها. م 13 من السلطة القضائية. دخولها فى الاختصاص النوعى للمحكمة الصغرى الشرعية. م 17 من ذات القانون. عدم وجود نزاع فى أساس وجوب تلك النفقة وثبوتها قدراً واستحقاقاً. اعتبار المطالبة بها مطالبة بدين مدنى تختص محاكم القضاء المدنى بالحكم فيها. اقامة الطاعنة الدعوى بمطالبة المطعون ضده بنفقات علاج ولده الصغير. منازعة المطعون ضده فى أساس وجوبها عليه مقداراً واستحقاقاً. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم اختصاص المحاكم المدنية بنظرها وأحالها إلى المحكمة الصغرى الشرعية. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2359 | رقم الطعن: 205 السنة 2010 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تحصيل وقائع الدعوى وتقدير عمل الخبير الذي تندبه والأخذ برأيه إذا اطمأنت إليه. شرطه. اشتمال حكمها على ما يطمئن المطلع عليه إلى أن المحكمة قد بذلت غاية جهدها في بحث وقائع النزاع وكونت عقيدتها على أساس صحيح بعد استنفاد كل الوسائل القانونية المتاحة لها وإلا كان حكمها قاصراً.عقد التأمين عقد شكلي. م 693 مدني وما بعدها. لازمه. عدم جواز إثبات قيامه وشروطه بشهادة الشهود أو القرائن. التزام شركات وهيئات التأمين وإعادة التأمين بإمساك سجلات ودفاتر تقيد فيها وثائق التأمين التي تصدرها وعليها أن تقدم إلى إدارة شئون الشركات في ميعاد لا يتجاوز الثلاثين من يونيه في كل عام تقريراً تفصيلياً عن أعمال التأمين التي قامت بها خلال السنة. م 20 ق 17 لسنة 1987، المادتان 16، 19 من لائحته التنفيذية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2360 | رقم الطعن: 198 السنة 2010 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: الصفة في الدعوى. من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. تعذر تسوية وزارة العمل النزاع العمالي وأحالته إلى المحكمة المختصة فإن الدعوى تسير في مجراها أمام المحكمة كسائر الدعاوى. مؤدى ذلك. للمدعي تقديم الطلبات العارضة أو اختصام من كان يصح اختصامه فيها عند رفعها. تقادم الدعاوى الناشئة عن عقد العمل بانقضاء سنة من وقت إنتهاء العقد. م 156 ق العمل. قيامه على اعتبارات من المصلحة العامة هي ملاءمة استقرار الأوضاع المترتبة على عقد العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2361 | رقم الطعن: 196 السنة 2010 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: إصدار قاضي المحكمة الصغرى الجنائية أمراً جنائياً بتغريم المطعون ضده الثاني لارتكابه مخالفة مرورية. القضاء باعتبار معارضته في الأمر كأن لم تكن. عدم اعتباره حكماً بإدانته عن التسبب بخطئه في إصابة الطاعن في ذات الحادث. مؤدى ذلك. عدم الاحتجاج به في ثبوت هذا الخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2362 | رقم الطعن: 194 السنة 2010 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر الذى يلتزم به صاحب العمل فى حالة عدم النص عليه فى عقد العمل أو لوائح النظام الأساسى . كيفيه احتسابه . المادة 70من قانون العمل . إثبات قيمة الأجره المتفق عليها . وقوعه على العامل . مناط تحديد أجر العامل . حالاته . ألا يكون قد تم الاتفاق على أجر سواء فى عقد العمل أو لائحه النظام الأساسى للمنشأة . شهادة تسجيل العامل بالهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية لم تعد دليلاً لإثبات قيمة الأجر . اعتبارها قرينه فى هذا الخصوص . إستحقاق العامل لمكافأة نهاية الخدمة طبقاً لنص المادة 111 من قانون العمل . مناطه. أن يكون من غير المنتفعين بقانون التأمين الاجتماعى. إثبات قيام العامل بساعات عمل إضافيه . وقوعه على العامل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2363 | رقم الطعن: 192 السنة 2010 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: اعتراض الخارج عن الخصومة . ماهيته . اعادة طرح الخصومة التي صدر فيها الحكم المعترض على المحكمة من جديد. م 211 مرافعات. تزاحم مشترين لعقار واحد. الأفضلية بينهما لصاحب العقد الأسبق في التسجيل. عجز المشتري عن تسجيل عقده قبل الآخر. حقه في الرجوع على البائع بالتعويض إعمالاً لقواعد التنفيذ بمقابل. انتهاء الحكم الى نتيجه صحيحة قانوناً. قضاءه على أساس خاطئ. لا بطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2364 | رقم الطعن: 189 السنة 2010 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: خلو التشريع البحريني من نص على حق المؤجر في إنهاء عقد إيجار الأرض الفضاء لحاجته للمأجور لإقامة بناء عليها. لازمه. تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية. مؤداها. عقد إيجار الأراضي لا يكون لازماً إلا خلال مدته المتفق عليها لاستيفاء المنفعة فإذا ما انتهت المدة لا يشمله اللزوم.سبب النعي. وجوب أن ينصب على الدعامة التي أقام عليها الحكم المطعون فيه قضاءه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2365 | رقم الطعن: 186 السنة 2010 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف. تعلقه بالنظام العام من حيث مدته وكيفية احتسابها وإمتدادها بما يوجب على المحكمة إعمال ذلك من تلقاء نفسها. عجز المستأنف عن سداد رسوم الاستئناف. اعتباره من قبيل القوة القاهرة. مقتضى ذلك. وقف سريان الميعاد خلال الفترة من تقديم طلب الإعفاء من الرسوم إلى وقت قبول الطلب. خضوع ذلك لتقدير محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2366 | رقم الطعن: 182 السنة 2010 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: التزامات المؤجر . ماهيتها . تمكين المستأجر من الانتفاع بالمأجور وفقاً لأحكام القانون وشروط عقد الايجار . قيام المؤجر بأفعال يترتب عليها حرمان المستأجر من الانتفاع بالمأجور أو الانتقاص منه . أثره . للمستأجر اللجوء إلى القضاء المستعجل لتمكينه من حقه فى الانتفاع به . استيلاء المؤجر على المأجور ومنع المستأجر من دخوله بعد بدء سريان العقد وسداد الأجره . أثره . تمكين المستأجر من وضع يده على العين المؤجره باعتبار أن ذلك من المسائل التى يخشى عليها مع فوات الوقت من تفاقم الضرر الذى يلحق بالمستأجر من التأخير فى الاستلام . قضاء الحكم المطعون فيه بالزام الطاعن بتسليم المأجور الى المطعون ضده استناداً إلى ذلك . صحيح فى القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2367 | رقم الطعن: 180 السنة 2010 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق العامل مكافأة نهاية الخدمة إذا كان إنهاء عقد العمل من جانبه. شرطه. ألا تقل مدة الخدمة عن ثلاث سنوات متتالية. م 111/2 ق العمل. للعامل ترك العمل بدون سابق إعلان مع عدم الاخلال بحقه فى المكافأة فى الحالات المنصوص عليها فى المادة 115 من ذات القانون ومنها حالة عدم التزام صاحب العمل بنصوص العقد وأحكام القانون. مفاد ذلك. عدم حرمان العامل من حقه فى المكافأة إذا كان انهاؤه علاقة العمل يرجع إلى إحدى هذه الحالات أياً كانت مدة خدمته وإن قلت عن ثلاث سنوات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2368 | رقم الطعن: 179 السنة 2010 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها. حسبها أن تبين الحقيقة التي اقتنعت بها وأن تقيم قضاءها على أسباب سائغة. المقاصة القانونية. شرط إعمالها. أن يكون الدين خالياً من النزاع ومعلوم المقدار. تقدير وجه الجد في المنازعة مما تستقل به محكمة الموضوع. انقطاع صلة الخصوم بالدعوى. مناطه. حجز المحكمة الدعوى للحكم. حجز الدعوى للدراسة. اعتباره قرار استمرار للمرافعة لم تنقطع به صلة الخصوم بالدعوى. مؤدى ذلك. لأي منهم تقديم ما يشاء من دفاع. إغفال المحكمة للطلب الموضوعي المطروح عليها إغفالاً كلياً بما يجعله باقياً معلقاً أمامها. شرطه. أن يكون ذلك عن غلط أو سهو ولم يرد في شأنه في أسباب الحكم أو منطوقه قضاءً صريحاً أو ضمنياً. (مثال لما لا يعد إغفالاً). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2369 | رقم الطعن: 177 السنة 2010 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: مجرد اصدار خطاب الضمان ووصوله إلى البنك من المدين عميل البنك. أثره. التزام الأخير بالوفاء بالمبلغ للمستفيد. إذا قدر المدين أنه غير مدين للمستفيد أو أن مديونيته لا تبرر ما حصل عليه المستفيد فعليه أن يبادر باللجوء للقضاء.الشركة ذات المسئولية المحدودة. مسئولية المديرين فيها تجاه الغير عن مخالفة القانون والخطأ فى الإدارة على أساس أحكام المسئولية التقصيرية. المواد 156، 157، 235 ق 28 لسنة 1975. اشتراك المديرين المتعددين فى الخطأ. أثره. مسئوليتهم جميعاً متضامنين عن تعويض الغير عن الضرر الذى يلحق به نتيجة هذا الخطأ.الدفاع الجوهرى الذى يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى وقام الدليل عليه أو طلب الخصم تمكينه من اثباته. التزام المحكمة بمواجهته والرد عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2370 | رقم الطعن: 175 السنة 2010 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: التحقق من توافر الصفه فى الدعوى مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغه. الناقل البحرى التزامه بتحقيق غايه . ماهيتها . ضمان وصول الأشياء المراد توصيلها سليمه إلى المرسل إليه . تخلف ذلك . أثره . اعتباره مخلاً بالتزامه ولايكفيه أن بذل مافى وسعه لنقل البضاعه بل يلزم أن يثبت أن عدم تحقيق النتيجه لايرجع إلى فعله بل إلى أخذ الاسباب التى نصت عليها المادة 159 من القانون البحرى. سلطة محكمة الموضوع فى فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدله ومنها أعمال الخبير . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2371 | رقم الطعن: 174 السنة 2010 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية الطبيب. مناط قيامها. ارتكابه خطأ نتيجة جهله بأمور فنية أو إهماله وتقصيره في العناية بالمريض أدى إلى الإضرار به. انتفاؤها إذا ثبت بذله العناية اللازمة. م27 ق7 لسنة 1989. اللجنة المشار إليها في المادة الخامسة منه هي المنوط بها تقرير حدوث الخطأ. لتلك اللجنة الاستعانة في عملها بمن تراه متى رأت ضرورة لذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2372 | رقم الطعن: 173 السنة 2010 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: الملكية الخاصة وصيانتها من المقومات الأساسية للمجتمع. مؤدى ذلك. عدم نزع ملكية أحد إلا بسبب المنفعة العامة وبشرط تعويضه عنها تعويضاً عادلاً. المادتان 9 من الدستور. 772 مدني. تعويض المالك المنزوعة ملكيته. كيفيته. استثناء. عدم التزام المستملك بالتعويض إذا وقع الاستملاك حسب أنظمة البلديات المعمول بها بشأن القطع لتوسعة الشوارع. المقصود به. حالة استملاك جزء من الأرض بغرض توسعة شارع قائم فعلاً. الاستملاك بغرض إعادة تخطيط المنطقة بقصد توفير شبكة طرق جديدة. لا يسري عليه هذا الاستثناء. م 6/أ، ب ق 8 لسنة 1970. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2373 | رقم الطعن: 171 السنة 2010 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: حلول الهيئه العامة للتأمينات الاجتماعية محل العامل المؤمن عليه أو المستحقين عنه فيما لهم من حقوق قبل المسئول عن إصابته فى حدود المبالغ المستحقه عليها والتى دفعتها لهم . ماده 119 من القانون 24 لسنة 1976 . ليس للمؤمن عليه أو المستحقين عنه الجمع بين التعويض المستحق على المسئول وماهو مستحق لهم على الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعيه . مؤدى ذلك . وجوب استبعاد ماقبضوه من تلك الهيئة عند مطالبتهم المسئول بكامل التعويض . تحصيل كامل التعويض من المسئول عن إصابته . أثره . مطالبة الأخير برد ماحصل عليه من زيادة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2374 | رقم الطعن: 170 السنة 2010 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل واقع الدعوى وتقدير الأدلة المقدمة إليها. لا عليها إن هي التفتت عن طلب الخصم ندب خبير مادامت وجدت في أوراقها ما يكفي لتكوين عقيدتها. حسبها أن تقيم حكمها على أسباب تكفي لحمله.عبء إثبات الوفاء بالالتزام. وقوعه على عاتق المدين. الوفاء بالشيك. عدم تحققه إلا بقبض قيمته من البنك المسحوب عليه. مؤدى ذلك. مجرد تحريره لا يعتبر وفاءً مبرئاً لذمة ساحبه ما لم يثبت دفع قيمته للمستفيد منه.الأموال المملوكة للدولة أو لأحد الأشخاص الاعتبارية العامة المخصصة للنفع العام. اعتبارها أموالاً عامة. مؤدى ذلك. عدم جواز التصرف فيها أو انتقال ملكيتها للأفراد. الاستثناء. للشخص الإداري أن يختص أحد الأفراد بالانتفاع بجزء منها طالما أنه لا يتعارض مع النفع العام المخصص له هذا المال. العقد المبرم بينهما يعتبر عقداً إدارياً مؤقتاً بما لا يحد من حرية الشخص الإداري في الرجوع فيه أو تعديله لدواعي الصالح العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2375 | رقم الطعن: 165 السنة 2010 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: آثار العقد. عدم انصرافها إلى غير المتعاقدين وخلفهما العام. الإقرار الذي يعتد به في الاثبات سواء كان إقراراً قضائياً أو غير ذلك.المقصود به. اقتصار حجيته على المقر في علاقته بالمقر له ولا تتعداها إلى الغير.المنشأة التجارية المملوكة بكاملها لشخص واحد دون أن تتخذ شكل شركة الشخص الواحد. اعتبارها مجرد مال مملوك لصاحبها. مؤدى ذلك. ليس لها شخصية اعتبارية أو ذمة مالية مستقلة. لازمه. مسئوليته عما يترتب على نشاطها من التزامات نحو الغير وتنصرف إليه آثار ما يبرمه من عقود باسمها. شركة المحاصة. ماهيتها. عدم تمتعها بشخصية اعتبارية. اقتصار أثر عقدها ولو كان موثقاً على بيان حقوق الشركاء والتزاماتهم فيما بينهم. ليس للغير رابطة قانونية في أعمالها إلى مع الشريك الذي تعاقد معه. مؤداه. مسئولية هذا الشريك وحده عن تصرفاته نحو الغير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2376 | رقم الطعن: 164 السنة 2010 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: المنشأة التجارية المملوكة بكاملها لشخص واحد دون أن تتخذ شكل شركة الشخص الواحد. اعتبارها مجرد مال مملوك لصاحبها فليس لها شخصية اعتبارية مستقلة عنه. مؤدى ذلك. مسئوليته عما يترتب على نشاطها من التزامات تجاه الغير وتنصرف إليه آثار العقود المبرمة باسمها. شركة المحاصة هي شركة مستترة عن الغير لا تتمتع بشخصية اعتبارية. ليس للغير رابطة قانونية في أعمالها إلا مع الشريك الذي تعاقد معه ويكون هو وحده المسئول عن تصرفاته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2377 | رقم الطعن: 162 السنة 2010 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: المقاول هو المكلف بإثبات قيامه بتنفيذ الأعمال المطالب بأجره عنها . عدم قيام الدليل على تنفيذ الأعمال المتفق عليها . أثره . ليس له المطالبه بالاجر . ولا تكون ذمه الطاعن – صاحب البناء – مشغوله بثمه مبالغ إلا إذا أثبت المقاول قيامه بآداء ماإلتزم به بموجب العقد . مطالبة المطعون ضدها الزام الطاعن بآداء قيمه الأعمال التى شيدتها استناداً لعقد المقاوله وكشف الحساب وإخطار السداد المقدم منها رغم أن تلك المستندات لاتثبت سوى اتفاق الطرفين على الأعمال المطلوب تنفيذها ولاتدل على مديونيه الطاعن . قضاء الحكم المطعون فيه بإجابه المطعون ضدها لطلبها دون التحقق مما إذا كانت قد نفذت الاعمال المسنده إليها بموجب عقد المقاوله من عدمه . فساد فى الاستدلال وقصور فى التسبيب . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2378 | رقم الطعن: 161 السنة 2010 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المضرور المباشرة لمطالبة المؤمن بالتعويض عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث السيارات. أساسها. قانون التأمين الإجباري. عدم النص قانوناً على مدة خاصة لسماعها. أثره. خضوعها للتقادم العادي المنصوص عليه بالمادة 365 مدني ما لم تكن دعوى المضرور قبل المؤمن له عن العمل غير المشروع قد سقطت بالتقادم طبقاً لنص الفقرة الأولى من المادة 180 من ذات القانون. دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع. عدم سماعها بمضي ثلاث سنوات. بدء سريان هذه المدة من تاريخ علم المضرور بالضرر والشخص المسئول عنه. لا عبرة في ذلك بتاريخ وصف هذا الضرر أو تحديد مقداره بصفة نهائية. رفع الدعوى الجنائية عن ذات العمل غير المشروع. أثره. وقف سريان تقادم دعوى التعويض لحين صدور حكم بات في الدعوى الجنائية. المواد 180/2، 373 مدني، 41 إجراءات جنائية. علم المضرور بحدوث الضرر و المسئول عنه. من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها متى كان سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2379 | رقم الطعن: 158 السنة 2010 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: السهم فى شركات المساهمة. المقصود به. تميزه بقابليته للتداول وجواز التنازل عنه والتصرف فيه للغير دون موافقة باقي المساهمين. العادات التجاربة ولدواعى تسهيل تداولة اقتضت اثباته فى صك مكتوب. عدم وجود هذا الصك لا يمنع تداوله بالتنازل عنه والتصرف فيه للغير بأحد التصرفات الناقلة للملكية طبقاً للقواعد العامة. شركة المساهمة البحرينية المقفلة التى يكتتب مؤسسوها فى كل أسهم رأس مالها. عدم طرحها على الجمهور باكتتاب عام طبقاً للمادة 226 ق الشركات التجارية ولا يتم تداول أسهمها فى سوق الأوراق المالية طبقاًَ للمادة 18 ق 4 لسنة 1987. عدم جواز تداول أسهم شركات المساهمة المقفلة إلا بعد مضى ما لا يقل عن ثلاث سنوات على قيد الشركة فى السجل التجارى. استثناء. عمليات التداول التى تتم فيما بين المؤسسين. م 234 ق الشركات التجارية. مؤدى ذلك. حظر التصرف فيها لغير المؤسسين خلال هذه الفترة. مخالفة ذلك. أثره. بطلان التصرف وانعدام أي أثر له. لكل ذى مصلحة أن يتمسك بهذا البطلان وللمحكمة أن تقضى به من تلقاء نفسها. م 118 مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2380 | رقم الطعن: 156 السنة 2010 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في استخلاص مقدار أجر العامل من المستندات والأدلة المقدمة في الدعوى طالما كان ذلك سائغاً. عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم للمادة 189 مرافعات وأسباب الاستئناف التي يعزو إليه إغفالها وأثره في قضائه. نعي مجهل. غير مقبول. سلطة محكمة الموضوع فى تقدير أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه. شرطه. ألا تخالف الثابت بالأوراق. نقض الحكم بشأن طلبي أجر الساعات الإضافية وأيام الجمع والتعويض. أثره. زوال قضاء الحكم المطعون فيه بالمصاريف ويعيد لمحكمة الإحالة سلطة الفصل فيها من جديد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2381 | رقم الطعن: 154 السنة 2010 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: التنازل عن الدعوى. أثره. التنازل عن إجراءات الخصومة مع بقاء الحق الموضوعي على حالة. مؤدى ذلك. للمدعي معاودة رفع دعوى جديدة بالحق نفسه مادام كان قائماً لم يسقط بالتقادم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2382 | رقم الطعن: 149 السنة 2010 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الناقل بضمان وصول الأشياء المراد نقلها سليمة إلى المرسل إليه. طبيعته. التزام بتحقيق غاية. لا تنتفي مسئوليته إلا إذا أثبت أن عدم تحقق تلك النتيجة لا يرجع إلى فعله بل إلى أحد الأسباب التي نصت عليها المادة 159 من القانون البحري.محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير الأدلة والمستندات المطروحة عليها. طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق أو ندب خبير. جوازى للمحكمة طالما يوجد في أوراق الدعوى ما يغنيها عن إجابة هذا الطلب.الناقل أو السفينة. عدم مسئوليته عن هلاك أو تلف البضائع بمبلغ يزيد عن مائة دينار عن كل طرد أو وحدة. الاستثناء. إعلان الشاحن عن جنس البضاعة وقيمتها قبل الشحن ودون هذا البيان في سند الشحن. الطرد والوحدة. المقصود بهما. رسوم التأمين وأجور المعاينة وأتعاب الترجمة من عناصر الضرر الناشئ عن خطأ الناقل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2383 | رقم الطعن: 146 السنة 2010 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب اشتمالها على بيان الأسباب التي بنى عليها الطعن. عدم جواز التمسك بأسباب للطعن غير التي ذكرت فيها. الاستثناء. الأسباب المتعلقة بالنظام العام. جواز التمسك بها في أي وقت وللمحكمة أن تأخذ بها من تلقاء نفسها. م 12 من قانون محكمة التمييز. الدعاوى المتعلقة بحق عيني عقاري أو بصحة تصرف من التصرفات الواجب قيدها. وجوب التأشير بمضمون الطلبات بإدارة التسجيل العقاري على أن تتضمن الطلبات إجراء التغيير في بيانات السجل. مخالفة ذلك. أثره. عدم قبول الدعوى. تعلق ذلك بالنظام العام. للمحكمة أن تقضي به من تلقاء نفسها ولو لم يتمسك به أحد من الخصوم. م 18 ق 15 لسنة 1989. الحكم بطلب صحة ونفاذ عقد قسمة عقار من شأنه التغيير فى بياناته بالسجل العقارى. مؤدى ذلك. وجوب التأشير بصورة من لائحة الدعوى بإدارة التسجيل العقارى وتقديمها للمحكمة. خلو لائحة الدعوى من طلب إجراء هذا التغيير. لا أثر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2384 | رقم الطعن: 142 السنة 2010 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: ترقية الموظف إلى درجة أعلى تالية لدرجته مباشرة. ضوابطه. المادتان 25، 26/1ق 35 لسنة 2009. صدور قرار الترقية من السلطة المختصة بالتعيين بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية. وضع ضوابط التعيين والترقية. منوط بالسلطة المفوض لها التعيين أو الترقية. لها تقرير استيفاء الموظف لشروط الترقية متى كان تقديرها سائغاً وكان قرارها خالياً من شائبة إساءة استعمال السلطة. تقسيم المملكة إلى خمس بلديات ولكل بلدية شخصيتها الاعتبارية المستقلة. ق 35 لسنة 2001. مفاده. أن كل بلدية تعتبر وحدة مستقلة فى التعيين والترقية والنقل والندب والإعارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2385 | رقم الطعن: 138 السنة 2010 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: هيئة فرز الأملاك. عدم اعتبارها من الخبراء الذين ينظم عملهم قانون الاثبات. خضوعها لقرارات وزير العدل والشئون الاسلامية المتعاقبة بشأن تنظيمها وتشكيلها. خلو تلك القرارات مما يلزم هيئة الفرز بإخطار الخصوم بموعد بدء مباشرتها المأمورية وإجراء المعاينة ومناقشتهم وإعداد محاضر أعمال رفق تقريرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2386 | رقم الطعن: 136 السنة 2010 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: استقلال محكمة الموضوع باستخلاص تاريخ انتهاء عقد العمل. شرطه. أن يكون سائغاً ومتفقاً مع الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2387 | رقم الطعن: 134 السنة 2010 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: استئجار صاحب العمل مسكناً للعامل لديه وقيامه بدفع أجرته للمؤجر مباشرة. ماهيته. اعتباره ميزة عينية للعامل. استحقاق العامل لحقوقه العمالية. مناطه. قيام علاقة العمل وأداء العمل المتفق عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2388 | رقم الطعن: 133 السنة 2010 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: قبول الدعوى المستعجلة. مناطه. رفعها على ذى صفة. القاضى المستعجل. سلطته فى تقرير توافر أو عدم توافر صفة المدعى عليه استخلاصاً من ظاهر الأوراق ودون أن يتغلغل فى صميم الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2389 | رقم الطعن: 131 السنة 2010 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: اثبات اكتساب الألقاب أو تعديلها. شرطه. شهادة ثلاثة من العائلة المراد الانتساب إليها ممن لا يقل عمر كل منهم عن أربعين سنة ميلادية ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري أو تزكية معرف لهذه العائلة. م 4 ق 26 لسنة 2000. الأصل أن يكون لقب العائلة المضاف إلى اسم الشخص في جواز سفره مطابقاً للثابت بشهادة ميلاده. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2390 | رقم الطعن: 124 السنة 2010 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل محدد أو غير محدد المدة. لصاحب العمل فصل العامل بغير إخطار أو تعويض إذا وقع منه إعتداء على صاحب العمل أو المدير المسئول أو أحد رؤساء العمل. م 113/9 ق العمل. كفاية أن يكون الاعتداء بالسب أو القذف أو التشهير. يستوي أن يكون الاعتداء أثناء العمل أو بسببه أم لا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2391 | رقم الطعن: 120 السنة 2010 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع القانوني الذي يخالطه واقع ولم يسبق للطاعن التمسك به أمام محكمة الاستئناف. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.بقاء المستأجر منتفعاً بالمأجور بعد انتهاء عقد الإيجار بعلم المؤجر ودون اعتراض منه. مؤداه. أن الإيجار قد تجدد بشروطه الأولى. م 547/أ مدني. تنبيه أحد الطرفين على الآخر بالإخلاء واستمر المستأجر منتفعاً بالمأجور فلا يعتبر الايجار قد تجدد ما لم يقم الدليل على عكس ذلك. م 548/أ من ذات القانون. مفاده. حصول المؤجر على الأجرة مقابل انتفاع المستأجر بالمأجور بعد التنبيه عليه بالإخلاء لا يدل بذاته على عدوله عن رغبته في الإخلاء ما لم تكن الظروف والملابسات تقطع بهذا العدول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2392 | رقم الطعن: 116 السنة 2010 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: احالة النزاع العمالى إلى المحكمة بعد تعذر تسويته فى وزارة العمل. أثره. سير الدعوى فى مجراها أمام المحكمة كسائر الدعاوى. مؤدى ذلك. للمدعى أن يقدم من الطلبات العارضة على موضوعها الأصلى بالتغيير أو بالزيادة أو بالإضافة مع بقاء السبب أو تغيير السبب مع بقاء الموضوع على حاله. المادتان 68، 71 مرافعات. تعذر تسوية النزاع العمالى أمام وزارة العمل واحالته إلى المحكمة وقيده بها قبل مضى سنة على تاريخ انتهاء علاقة العمل. مقتضاه. أن الدعوى به أصبحت بمنأى عن التقادم الحولى. اضافته طلبات أخرى أثناء سير الدعوى. اعتبارها من قبيل الطلبات العارضة التى يجوز له إبداؤها. رفض الحكم المطعون فيه الدفع بسقوط هذه الطلبات بالتقادم الحولى. لا مخالفه فيه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2393 | رقم الطعن: 113 السنة 2010 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص قاضى الأمور المستعجلة. ماهيته وضوابطه. قاضى الأمور المستعجلة. اختصاصه بوقف الأعمال الجديدة إذا كان من شأنها لو تمت أن تعكر حيازة المدعى أو تؤثر على مصالح طالب الوقف أو تمس حقاً ثابتاً له. شرط ذلك. توافر الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2394 | رقم الطعن: 111 السنة 2010 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: طلب الخصم اثبات دفاعه بإحدى طرق الاثبات القانونية. للمحكمة أن ترفضه أو تلتفت عنه إذا وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها في ثبوت أو نفي ما طلب اثباته بأسباب سائغة.الالتزام الصرفي الناشئ عن تحرير الشيك والالتزام المترتب على العلاقة الأصلية الذي حرر الشيك للوفاء به. الصلة بينهما غير منبته رغم استقلال كل منهما عن الآخر. مؤدى ذلك. للدائن دفع التزامه الصرفي في مواجهة دائنه المباشر بالدفوع الناشئة عن فسخ علاقتهما الأصلية أو انقضاء الالتزام المترتب عليها. له إثبات ذلك بكافة طرق الإثبات لتعلقه بالتزامات تجارية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2395 | رقم الطعن: 110 السنة 2010 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: صدور قرار من المستملك بالاستيلاء على أرض للمنفعة العامة. وجوب إخطاره مالك الأرض بقرار الاستيلاء ونشر هذا القرار في الجريدة الرسمية مرتين متتاليتين ويكون قرار النشر بمثابة استدعاء رسمي للمالك. المادتان 3، 4 ق 8 لسنة 1970. مفاده. أن إجراء النشر ليس مقصوداً في ذاته. الغاية منه هو علم مالك الأرض بصدور هذا القرار والذي يتحقق بأية كيفية كانت. علة ذلك. الشكل أو البيان هو وسيلة لتحقيق غاية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2396 | رقم الطعن: 107 السنة 2010 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: تمثيل الدولة فى دعاوى التسجيل العقارى. منوط بإدارة التسجيل العقاري. ماهية وظيفتها. إصدار وثائق ملكية للعقارات بعد أن تحقق ملكيتها. مؤدى ذلك. حظر إلغاء أي قيد فى السجل العقارى أو إجراء تغيير فى بياناته الجوهرية أو بوثيقة الملكية إلا بموجب حكم نهائى. للإدارة إجراء تغيير بناء على إقرار موثق من أطراف التصرف معتمد من وزير العدل. المواد 1، 8، 32، 39، 48، 54 ق 15 لسنة 1979. مفاد ذلك. عدم اختصاص الإدارة المذكورة بإعادة حالة العقار إلى الحال الذى كان عليه قبل إصدار الوثيقة الخاصة به ولذوى الشأن إجراء ذلك بالكيفية سالفة الذكر أو صدور حكم نهائى من المحكمة المختصة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2397 | رقم الطعن: 106 السنة 2010 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: غرفه البحرين لتسوية المنازعات . جهه قضائيه مستقله . مهمتها تسويه المنازعات التى تدخل فى إختصاصها طبقاً لقانون انشائها . مؤدى ذلك . سريان قانون المرافعات المدنية عليها بالقدر الذى لايتعارض منه مع أحكامها . الطعن أمام محكمة التمييز ببطلان الأحكام الصادرة من هيئه تسويه النزاع لأحد الأسباب الواردة فى المادة 13 من قانون إنشائها إقامته بالأوضاع المعتاده لرفع الدعوى م 14 من ذات القانون . محكمه التمييز . اقتصارها عند نظر الطعن اذا كان مقبولاً مستوفياً الشكل على القضاء ببطلان الحكم المطعون فيه لأحد الأسباب المحددة على سبيل الحصر أو رفض الطعن اذا لم يتحقق سببه. قبول صحيفه الطعن فى الأحكام الصادرة من الغرفه . شرطه . أن تكون مصحوبه بما يفيد ايداع الكفاله وأن يكون الحكم نهائى قابلاً للتنفيذ م 14 ، 15 من قانون الغرفه . اقتصار قضاء الحكم المطعون فيه على رفض الدفع المبدى ببطلان تشكيل الهيئه الفنيه لتسويه النزاع على مواصله نظر الدعوى . أثره . عدم جواز الطعن فيه استقلالاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2398 | رقم الطعن: 105 السنة 2010 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: دخول التصرف الذي يبرمه الوكيل في حدود الوكالة. لازمه. انصراف أثره إلى الموكل ويكون هو المسئول عن الالتزامات المترتبة عليه. المواد 62، 63، 657 مدني. الوكالة الضمنية. ماهيتها. اعتبارها كالوكالة الصريحة. مؤدى ذلك. انصراف الأعمال التي يقوم بها الوكيل إلى الموكل ولكل منهما أن يحتج بها على الغير الذي تعامل مع الوكيل وكان على علم بهذه العلاقة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2399 | رقم الطعن: 102 السنة 2010 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: الورقه العرفيه تستمر حجيتها فى الاثبات من التوقيع وحده . صلاحيتها عند خلوها من التوقيع لتكون مبدأ ثبوت بالكتابه . شرطه . أن تكون بخط المدين . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2400 | رقم الطعن: 101 السنة 2010 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: تمثيل الخصوم أمام المحاكم تحكمه قواعد حضورهم وغيابهم المقررة في المادة 40 مرافعات. ثبوت عدم صحة تمثيل الخصم أمام المحكمة لا شأن له ببطلان اجراءات الخصومة أو الحكم الصادر فيها. قواعد الاختصاص. تعلقها بالنظام العام . مؤداه . للمحكمة إثارتها من تلقاء نفسها.مركز التحكيم التجاري لدول مجلس التعاون. ماهيته . اعتباره جهه قضاء مستقل بذاته يختص بالنظر في المنازعات التجارية بين مواطني تلك الدول وفقاً لقواعد لائحة الاجراءات الخاصة به. مؤداه . لا محل للرجوع في شأن الأحكام الصادرة عنه الى القوانين الخاصة بتلك الدول إلا في حدود ما يسمح به المركز. الحكم الصادر من هيئة التحكيم ملزماً ونهائياً وله قوة النفاذ في الدول الأطراف بعد الأمر بتنفيذه من الجهة القضائية المختصة. إحالته من قبل هيئة التحكيم الى أمين عام المركز لإيداعه أو تسجيله . شرطه . أن يكون ذلك لازماً في قانون البلد الذي ينفذ فيه الحكم . المادتان 15، 16 من نظام مركز التحكيم التجاري. نهائية الحكم الصادر من هيئة التحكيم واعتباره ملزماً وله قوة النفاذ . لازمه . الأمر يوضع الصيغة التنفيذية عليه والحكم بتنفيذه من الجهة القضائية المختصة. م 36 من لائحة اجراءات التحكيم – تقدم أحد الخصوم بطلب لا بطاله وفقاً للحالات الواردة حصراً بالمادة سالفة الذكر. مؤداه . قصر دور الجهة القضائية على التحقق من صحة طلب الابطال. ثبوت صحة طلب الابطال. لازمه . رفض وضع الصيغة التنفيذية والحكم بعدم تنفيذ حكم المحكمين. الجهة القضائية المختصة بالأمر بتنفيذ حكم المحكمين. ماهيتها . نظام المركز ولائحة اجراءاته. ليس فيها ما يجعل للمحكمة الكبرى في دولة البحرين اختصاصاً في هذا الشأن وقوع مقر مركز البحرين لا أثر له في ذلك باعتباره جهة قضائية مستقلة يخضع لنظام التحكيم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2401 | رقم الطعن: 787 السنة 2009 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالمك فى إخلاء البيت المؤجر إذا قامت به أو بعائلته حاجة ماسة لسكناه وكان لا يملك بيتاً آخر فى نفس المحلة التى اعتاد سُكناها. الاعلان رقم 42 لسنة 1365هـ. اقامة الطاعن الدعوى باخلاء المطعون ضدهم من الدكان المؤجر إلى مورثهم لحاجته إليه لعدم ملكيته دكاناً آخر بالمملكة. انتفاء توافر شروط الاخلاء لعدم سريان الاعلان سالف الذكر على المحلات التجارية.إيراد الحكم فى أسبابه تقريرات قانونية خاطئه. لمحكمة التمييز تصحيحها دون أن تنقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2402 | رقم الطعن: 786 السنة 2009 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف. أثره. نقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بالحالة التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف في حدود ما رفع عنه الاستئناف وبما سبق أن أبداه المستأنف ضده من أدلة وأوجه دفاع أمام محكمة الدرجة الأولى طالما لم يتنازل عنها صراحة أو ضمناً.محكمة الموضوع. التزامها بتكييف طلبات الخصوم وإعطائها وصفها الحق لإنزال حكم القانون عليها. خضوعها في ذلك لرقابة محكمة التمييز. تكييف الطلبات في الدعوى. العبرة فيها بحقيقة المقصود بها دون الاعتداد بظاهر عباراتها والألفاظ التي صيغت بها.الملكية حق دائم لا يزول عن صاحبه ما بقى الشيء المملوك موجوداً ولم يهلك حتى ولو لم يستعمله أو يستغله. مؤدى ذلك. عدم سقوط الدعوى التي تحميه بالتقادم. لا يمنع ذلك من. كسب ملكية الشيء بالتقادم فتزول ملكيته عن صاحبها وتنتقل إلى حائزة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2403 | رقم الطعن: 782 السنة 2009 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف خسمة وأربعون يوماً. بدء احتسابه من تاريخ اعلان الحكم المستأنف للمحكوم عليه الذى تخلف عن الحضور بالجلسات.المحرر الرسمى. صلاحيته لإجراء المضاهاه على التوقيع الثابت عليه طالما أن محكمة الموضوع لم تجد فيه ما يدعو إلى إطراحه. المحرر العرفى يستمد قوته فى الاثبات من صحة توقيع من يشهد عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2404 | رقم الطعن: 776 السنة 2009 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: اعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال من المرسوم في جميع مراحل التقاضي. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م 155 عمل. المسئولية عن التعويض. عدم تحققها إلا بثبوت الضرر الذي يقع عبء إثباته على مدعيه. اليمين الحاسمة. ماهيتها. عدم توجيهها إلا من خصم في الدعوى للخصم الآخر. م 113 إثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2405 | رقم الطعن: 775 السنة 2009 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: تمثيل الخصوم أمام المحاكم تحكمه قواعد حضورهم وغيابهم المقررة فى المادة 40 مرافعات. ثبوت عدم صحة تمثيل الخصم أمام المحكمة لا شأن له ببطلان إجراءات الخصومة أو الحكم الصادر فيها.الدفع بعدم سماع الدعوى لوجود شرط التحكيم من الدفوع الشكلية. سقوط الحق فى التمسك به بالكلام في الموضوع. اقتران الكلام فى الموضوع بتمسك الخصم بشرط التحكيم. عدم اعتباره تنازلاً عن هذا الشرط. لمحكمة الموضوع استخلاص هذا التنازل من ظروف الدعوى وملابساتها. خضوعها فى ذلك لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2406 | رقم الطعن: 772 السنة 2009 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: حضانة النساء. انتهاؤها بقوة القانون ودون حاجة إلى حكم ببلوغ الغلام خمس عشرة سنة. استمرار الغلام فى حضانة أمه دون أجر إذا اختار الانضمام إليها. المادتان 128، 129 ق الأسرة. مؤدى ذلك. عدم التزام الأب بأجر مسكن الحضانة أو تهيئته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2407 | رقم الطعن: 765 السنة 2009 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: تعيين الموظف الأجنبي. وسيلته. التعاقد بينه وبين الدولة ممثلة بالوزارة المعنية بموافقة ديوان الخدمة المدنية. عدم سريان أحكام قانون الخدمة المدنية عليه إلا فيما لم يرد بشأنه نص في العقد. مؤدى ذلك. لكل من الطرفين إنهاؤه وفقاً لشروطه. الوزير يمثل الدولة في الشئون المتعلقة بوزارته. م 48 من الدستور. مقتضى ذلك. تقرير صفته في إبرام عقد توظيف الأجنبي في وزارته أو إنهائه. ليس في القانون ما يوجب على الوزير التوقيع بنفسه على العقد أو على إخطار الموظف بقرار إنهائه. مؤدى ذلك. له أن يعهد بذلك إلى غيره من ذوى الشأن في الوزارة دون أن يؤثر ذلك على صحة إبرام العقد أو إنهائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2408 | رقم الطعن: 763 السنة 2009 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: حارس الشىء. مسئوليته تقوم على خطأ مفترض وقوعه منه افتراضاً لا يقبل اثبات العكس. انتفاءها إذا ثبت أن وقوع الضرر كان بسبب أجنبى لا يد له فيه. السبب الأجنبى. ماهيته. عدم اعتبار الفعل سبباً أجنبياً إلا إذا كان خارج عن الشىء ولا يمكن توقعه أو دفعه ويؤدى مباشرة إلى وقوع الحادث. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2409 | رقم الطعن: 762 السنة 2009 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الجنائى أمام المحاكم المدنية. نطاقها. اقتصارها على منطوق الحكم الصادر بالإدانة أو بالبراءة وعلى اسبابه المؤدية إليها دون تلك التى لم تكن ضرورية لهذه البراءة أو تلك الإدانة. علاقة المتسبب بالحادث وكونه تابعاً للمطعون ضدها أم لا ليس من الأمور الضرورية للإدانة. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2410 | رقم الطعن: 758 السنة 2009 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن الفعل الواحد قد ترتبت عليه مسئوليتان جنائية ومدنية ورفعت دعوى المسئولية أمام المحكمة المدنية. لازمه. على المحكمة المدنية أن توقف السير في الدعوى المرفوعة أمامها لحين الفصل في الدعوى الجنائية التي رفعت سواء قبل رفع الدعوى المدنية أو أثناء السير فيها. 41 إجراءات جنائية، 180/2 مدني. تعلق ذلك بالنظام العام. مؤدى ذلك. قيام الدعوى الجنائية يعد مانعاً قانونياً من متابعة السير في الدعوى المدنية. مقتضى ذلك. وقف تقادم الدعوى المدنية حتى تنقضى الدعوى الجنائية بصدور حكم بات فيها أو بمضي المدة أو بأي سبب آخر من أسباب الانقضاء وتحتسب المدة السابقة على رفعها والمدة التالية لتاريخ انقضائها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2411 | رقم الطعن: 753 السنة 2009 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد نطاق طلب المؤمن له بالتأمين الشامل على سيارته والأخطار المؤمن منها. العبرة فيه بشروط وثيقة التأمين. التعويض مقرر لجبر الضرر بغير زيادة. التلف الجزئي للسيارة إذا كان جسيماً ويتعذر إصلاحه. تعويض الضرر الناتج عنه يكون بمقدار الفرق بين قيمتها كاملة قبل تلفها وقيمتها تالفه. ليس في القانون ما يجبر مالك السيارة على التخلي عن حطامها للمسئول عن التعويض أو يجبر الأخير على قبول هذا التخلي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2412 | رقم الطعن: 749 السنة 2009 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: بيع ملك الغير هو بيع صحيح. عدم نفاذه في حق المالك ولا تنتقل به الملكية إلى المشتري ما لم تؤول إلى البائع أو يقره المالك. عدم تحقق ذلك. مقتضاه. بقاءه عديم الأثر فيما بين المتعاقدين لاستحالة نقل الملكية إلى المشترى. مؤدى ذلك. قابليته للفسخ لعدم تنفيذ البائع التزامه بنقل الملكية مع التعويض إذا كان لا يعلم وقت البيع بعدم ملكية البائع. ثبوت علمه بعدم ملكية البائع للمبيع فإنه لا تكون له سوى المطالبة برد ما دفعه من ثمن دون مصروفات البيع أو أي تعويض آخر إلا إذا كان قد اشترط ذلك في العقد م 436 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2413 | رقم الطعن: 748 السنة 2009 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: أحقية الورثة بفرز مستحقهم من تركة مورثهم. شرطة. ملكية المورث للأعيان المطلوب قسمتها.قيد الشركة ذات المسئولية المحدودة بالسجل التجاري. أثره. نشأة شخصيتها المعنوية واستقلال ذمتها المالية عن ذمة الشركاء فيها وتصبح حصص الشركاء فيها ملكاً للشركة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2414 | رقم الطعن: 747 السنة 2009 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم الخصم إلى محكمة الموضوع مستندات وتمسك بدلالتها. التفات الحكم عن التحدث عنها مع ما يكون لها من دلالة. قصور. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بأنه عمل لدى المطعون ضده بعقد محدد المدة وقدم شهاده صادرة من هيئة التأمينات الاجتماعية تفيد أنه مؤمن عليه من قبل المطعون ضده فضلاً عن صوره من تأشيرة دخوله للبلاد على كفالته. اعراض الحكم عن هذه المستندات رغم مالها من دلالة فى اثبات أحقية الطاعن فى دعواه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2415 | رقم الطعن: 745 السنة 2009 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: حرمان الشخص من حياته بفعل فاعل. اعتباره ضرراً مادياً محققاً. علة ذلك. محكمة الاستئناف. لها إعادة النظر في مقدار التعويض الذي انتهت إليه محكمة أول درجة مادام أن تقديرها سائغاً لا يأباه العقل والمنطق أو مجافياً للعدالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2416 | رقم الطعن: 742 السنة 2009 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القاضي المستعجل بالفصل في طلب الدائن توقيع الحجز التحفظي على أموال المدين طبقاً لنص المادة 304 مرافعات. مناطه. توافر شرطي الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق. للقاضي المستعجل أن يبحث في جدية النزاع لا ليفصل فيه بحكم حاسم للخصومة ولكن ليهتدى إلى وجه الصواب في الإجراء الوقتي المطلوب. وسيلته في ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2417 | رقم الطعن: 740 السنة 2009 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الصادر من محكمة التنفيذ بتقدير أتعاب الدلال الذي تستعين به في إجراءات البيع. اعتباره قرار بتقدير أتعاب خبير. مؤدى ذلك. جواز الطعن فيه بطريق التظلم أمام نفس المحكمة التي أصدرته. م 48 ق تنظيم القضاء. الحكم الصادر في التظلم يقبل الطعن فيه بالطرق المقررة للطعن في الأحكام. عدم اندراجه ضمن القرارات المتعلقة بصحة التنفيذ أو تنظيم إجراءاته. القرار الصادر من محكمة الاستئناف بالفصل في المنازعة بشأن تقدير أتعاب المطعون ضده هو في حقيقته حكم. عدم افراغه في محرر يتضمن البيانات الجوهرية المنصوص عليها في المادة 189 مرافعات. أثره. البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2418 | رقم الطعن: 738 السنة 2009 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: الفساد فى الاستدلال. ماهيته. اتخاذ اجراءات الطعن بالتزوير طبقاً للمادة 50 من قانون الإثبات وما بعدها. مناطه. تقديم المطعون ضده أصل الإقرار الذى نسب صدوره إلى الطاعن بعد أن جحد الأخير صورته الضوئية المقدمة منه وزالت حجيته فى الاثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2419 | رقم الطعن: 736 السنة 2009 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل غير محدد المدة. حق صاحب العمل في فسخه. شرطه. ارتكاب العامل أحد الأخطاء التي نصت عليها المادة 113 من قانون العمل على سبيل الحصر. لصاحب العمل إنهاء العقد بإرادته المنفردة دون التزام بالتعويض مع عدم الاخلال بحق العامل في المكافأة طالما توافر لديه المبرر المقبول سواء كان هذا المبرر لا يقع تحت طائلة المادة 113 أو كان راجعاً إلى صاحب العمل نفسه أو بمنشأته. المادتان 107، 108 ق العمل. اثبات مشروعية فصل العامل. وقوعه على عاتق صاحب العمل. مشروعية فصل العامل. من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع. اتهام النيابة العامة العامل بارتكاب جريمة تتعلق بالعمل وتقديمه للمحاكمة الجنائية. اعتباره مبرراً مقبولاً لإنهاء عقده غير محدد المدة. علة ذلك. القضاء ببراءته لعدم كفاية الأدلة أو لأن الواقعة لا تكون جريمة. لا أثر له طالما أن الحكم بالبراءة لم يكن قائماً على عدم صحة الواقعة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2420 | رقم الطعن: 734 السنة 2009 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: المطالبة القضائية التي يترتب عليها قطع التقادم. شرطها. أن تكون صحيحة شكلاً وموضوعاً. عدم تحقق ذلك إلا بصدور حكم نهائي فيها بإجابة صاحبها إلى طلبة كله أو بعضه. م 375 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2421 | رقم الطعن: 733 السنة 2009 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في فهم واقع الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة عليها ومنها أقوال الشهود. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً ومقبولاً وأن يكون حكمها دالاً بذاته على أنها قد تناولت الأدلة التى قدمت إليها وأعطتها حقها من البحث والتمحيص.استيفاء الحيازة لشروطها القانونية اللازمة لاكتساب ملكية العقار من مسائل الواقع. على محكمة الموضوع استخلاصها بما يتفق مع حقيقة الثابت بالأوراق. العنصر المادي لحيازة العقار. تحققه بالسيطرة الفعلية عليه. بقاء تلك الحيازة ما بقى الحائز محتفظاً بالعنصر المعنوي للحيازة حتى ولو انقطع عن استعمال العقار لفترة طالت أو قصرت طالما أنه لم يتخل عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2422 | رقم الطعن: 732 السنة 2009 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء المستعجل بتوافر شرطي اختصاصه من الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق من قبيل الاختصاص النوعي المتعلق بالنظام العام. مؤدى ذلك. على القاضي المستعجل التحقق من توافر هذين الشرطين قبل الحكم بالإجراء الوقتي المطلوب منه وأن يقضي من تلقاء نفسه بعدم اختصاصه إذا تخلف أحدهما. المدعي هو المكلف باثبات دعواه. تخلف المدعي عليه عن الحضور. عدم اعتباره اقراراً منه بصحة الدعوى. اختصاص القضاء المستعجل بطرد غاصب العقار. شرطه. ثبوت ملكية المدعي لذلك العقار وأن المدعي عليه يضع يده عليه دون سند. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2423 | رقم الطعن: 725 السنة 2009 | رقم القاعدة: 188 | النوع: مدني | القاعدة: الوفاء بالدين. يكون للدائن أو لنائبه ويعتبر ذا صفه فى إستيفاء الدين من يقدم للمدين مخالصة صادرة من الدائن إلا إذا كان متفقاً على أن يكون الوفاء للدائن شخصياً. م 323 مدنى.مدير فرع الشركة. ينوب عن الشركة فى كل أعمال الفرع المتعلقة بإدارته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2424 | رقم الطعن: 720 السنة 2009 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف الدعوى. العبرة فيه بحقيقة المقصود من الطلبات المقدمة فيها لا بالألفاظ التي صيغت بها تلك الطلبات. محكمة الموضوع. التزامها باعطاء الدعوى وصفها القانوني الصحيح. عدم تقيدها في ذلك بما يسبغه الخصوم عليها. طلب الطاعن إلزام المطعون ضدها (وزارة التربية والتعليم) بالمبالغ التي سوف يتكلفها في استكمال دراسة ابنته بسبب امتناع المطعون ضدها عن ضمها إلى البعثة الدراسية التي كانت تستحقها. الدعوى في حقيقتها هي دعوى تعويض عن هذا القرار السلبي وليست دعوى إلغاء قرار إداري. مقتضى ذلك. الحق في رفعها يظل قائماً مادام لم ينقض بالتقادم المقرر في القانون المدني ولا يسري بشأنها السقوط المقرر إذا ما ثبت قبول ذي المصلحة للقرار الإداري المعيب. مسئولية الإدارة عن قراراتها الإدارية المخالفة للقانون. انتسابها مباشرة إلى القانون وليس العمل غير المشروع. أثر ذلك. سقوطها بالتقادم الطويل وهو خمس عشرة سنة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2425 | رقم الطعن: 719 السنة 2009 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة ملك للخصم. مؤدى ذلك. له توجيهها إلى خصمه في أية حالة كانت عليها الدعوى ولا يجوز للمحكمة منع توجيهها متى استوفت شروطها ولم يكن الخصم متعسفاً في توجيهها. تمسك المدعي عليه بسقوط الدعوى بالتقادم وبعدم سماعها بمرور الزمن ولم يكن ذلك مبنياً على قرينة الوفاء. ليس للمدعي توجيه اليمين إليه لإثبات مديونيته بالحق المطالب به. م 115 إثبات. علة ذلك. إهداره لقرينة قانونية قاطعة على انقضاء الالتزام ترتكز على اعتبارات تتعلق بالنظام العام. ثبوت عدم صحة الدفع بالتقادم وحكمت المحكمة برفضه. لها توجيه اليمين إلى المدعي عليه متى انتفى عنها التعسف. دعوى استرداد مبلغ القرض. بدء سريان المدة المقررة لعدم سماعها بمرور الزمن من تاريخ ترتب التزام المقترض برده. عدم تعيين أجل للقرض المدعي عليه. مؤداه. التزام الطاعن برده عند طلبه. المدة المقررة لسماع الدعوى هي عشر سنوات. بدء سريانها من تاريخ انتهاء علاقة الزوجية بين الطاعن والمطعون ضدها. (الإعلان رقم 46 لسنة 1374هـ). ثبوت انتهاء علاقة الزوجية في ظل سريان القانون المدني الذي أطال تلك المدة إلى خمس عشرة سنة. لازمه. عدم سريان تلك المدة إلا من تاريخ انفصام العلاقة الزوجية. اليمين المتممة. ماهيتها. للمحكمة تقدير قيمتها في الإثبات. لها عدم التقيد بنتيجتها. اليمين الحاسمة. أثرها. إنهاء النزاع وحسمه ولا يعتد بما عداها من بينات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2426 | رقم الطعن: 717 السنة 2009 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة. عدم إنعقادها بين أشخاص غير موجودين على قيد الحياة. اعتبارها معدومة ولا يصححها إجراء لاحق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2427 | رقم الطعن: 716 السنة 2009 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: حظر بيع أو تأجير السجل التجارى أو تأجير المحل التجارى لأجنبى. ( المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 1 لسنة 1987 ). مخالفة ذلك. أثره. بطلان التصرف بطلاناً مطلقاً متعلقاً بالنظام العام. على المحكمة أن تقضى به من تلقاء نفسها وحتى ولو لم يتمسك به أحد من الخصوم.حلف اليمين. أثره. حسم النزاع نهائياً وخسر الخصم الذى وجه اليمين دعواه ولا يجوز له الطعن فى الحكم متى كانت إجراءات اليمين مطابقة للقانون ولا يجوز له رفع دعوى جديدة بذات الحق استناداً إلى أدلة أخرى غير اليمين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2428 | رقم الطعن: 713 السنة 2009 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: تخلف المحكوم عليه عن الحضور فى جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى أو الجلسات التالية لتعجيل الدعوى بعد وقف السير فيها. لازمه. بدء ميعاد الاستئناف من تاريخ اعلانه بالحكم. م 216/2 مرافعات.تحديد سن العاملين الخاضعين لأحكام قانون التأمين الاجتماعى. وسيلته. شهادة الميلاد أو مستخرج رسمى منها أو أى مستند رسمي آخر تقبله الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية. اعتبار هذا التحديد نهائياَ ولا يجوز للمؤمن عليه أو الهيئة المذكورة طلب تغييره بناء على أى مستند آخر يظهر بعد ذلك مهما كانت قوته. م 105 ق التأمين الاجتماعى، م 2 من القرار الوزارى رقم 14 لسنة 1978. سريان ذلك على كل مؤمن عليه منتفع بأحكام هذا القانون يستحق معاش الشيخوخه حالاً أو مستقبلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2429 | رقم الطعن: 712 السنة 2009 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة التمييز تتولى مراقبة الحكم المطعون فيه فى التزامه بأحكام القانون فيما قضى به. مؤدى ذلك. عدم تصديها لغير ما فصل فيه.التشريع البحرينى خلا من وجود دعوى الحسبة. مؤاده. دعوى إلغاء القرار الإدارى. يلزم لرافعها كغيرها من الدعاوى أن تكون له مصلحة شخصية ومباشرة. ماهية تلك المصلحة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2430 | رقم الطعن: 710 السنة 2009 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: المدعى هو صاحب الدعوى يوجهها إلى من يشاء. مؤدى ذلك. ليس فى القانون ما يوجب عليه اختصام من لا يرى حاجة إلى اختصامه حتى ولو كان موضوع النزاع غير قابل للتجزئة. له أن يدخل فيها من كان يصح اختصامه فيها عند رفعها. م 75 مرافعات. للمحكمة أن تأمر المدعى أو المدعى عليه بادخال من قد يضار من الحكم فى الدعوى إذا بدت لها دلائل جدية على تواطىء أو غش من الخصوم. م 76 مرافعات. محكمة الموضوع. سلطتها فى فهم واقع الدعوى وتقدير الأدلة المطروحه عليها والأخذ بما تطمئن إليه منها. حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب كافية. تقرير الخبير. أحد عناصر الاثبات. للمحكمة أن تأخذ بالنتيجة التى انتهى إليها متى كانت قائمة على أسباب صحيحة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2431 | رقم الطعن: 707 السنة 2009 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: توافر إحدى الحالات التي تجيز لصاحب العمل فصل العامل دون إخطار أو تعويض طبقاً لنص المادة 113 من قانون العمل وتوافر المبرر لديه لانهاء عقد العمل غير محدد المدة دون تعويض طبقاً لنص المادة 107 من ذات القانون. استقلال محكمة الموضوع باستخلاصه من أدلة الدعوى متى كان استخلاصها سائغاً. طلب محكمة الموضوع من الجهات الإدارية تقديم ما لديها من معلومات لازمه للسير في القضية. رخصة لتلك المحكمة تخضع لتقديرها. على الخصم اثبات دفاعه بالطرق القانونية المقررة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2432 | رقم الطعن: 704 السنة 2009 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: الحراسة القضائية . ماهيتها . انتهاؤها يزول دواعى فرضها سواء باتفاق الخصوم أو القضاء بذلك بناء على زوال أسبابها . المادتان 182 مرافعات ، 685 من القانون المدنى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2433 | رقم الطعن: 702 السنة 2009 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: وضع المطعون ضدها (صاحبة العمل) طواعية واختياراً منها نظاماً بمنح امتيازات السفر المطالب بها للمتقاعدين من المديرين وعائلاتهم بعد الإحالة للتقاعد تقديراً منها لخدمتهم لديها. اعتبارها منحة تخضع لمشيئتها. مؤدى ذلك. حقها في تقرير الاستمرار في منحها أو العدول عنها وفقاً لما تراه مناسباً لظروفها ووضعها المالي دون أن يكون لمن استفاد بتلك الامتيازات حق مكتسب لا يجوز المساس به. رفض الدعوى يتساوى في نتيجته مع قضاء الحكم بسقوطها بالتقادم. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2434 | رقم الطعن: 698 السنة 2009 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: استقلال محكمة الموضوع بتقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها. شرطه. أن تكون قد أجرت موازنة بين جميع الأدلة المقدمة فى الدعوى و أن يكون ما استخلصته من الأدلة التى أخذت بها سائغاً. تقديم العامل أمام محكمة أول درجة شهادة صادرة من الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي تفيد أنه مؤمن عليه لدى مؤسسة المطعون ضده. مؤاده. أن الأخير سدد اشتراكات الطاعن التأمينية حتى تاريخ تحرير تلك الشهادة بما لا يتأتى إلا إذا كان الطاعن مستمراً فى عمله لديه. اعراض الحكم عن بحث تلك الشهادة وخلص فى قضائه على ما استخلصه من أقوال شاهدى المطعون ضده بأن الطاعن هرب منذ ثلاث سنوات رغم تعارضها مع مؤدى تلك الشهادة. فساد فى الاستدلال وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2435 | رقم الطعن: 697 السنة 2009 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: مدة تقادم دعوى فسخ عقد البيع. بدءها من تاريخ الاعذار إذا كان مجدياً أو من تاريخ حصول الإجراء الذي أصبح فيه الإعذار غير مجد.سلوك طريق الطعن بطريق التماس إعادة النظر. شرطه. أن يكون الحكم المطعون فيه قد صدر بصفة انتهائية. م 229 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2436 | رقم الطعن: 694 السنة 2009 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: تبليغ الاحضارية عند عدم العثور على الشخص المكلف بالحضور. كيفيته. م 35/1 مرافعات. ثبوت تبليغ الطاعن بلائحة الدعوى مع من قررت أنها خادمته وتوقع منها. لازمه. عدم جواز إهدارها إلا بالطعن بالتزوير. علة ذلك. الأوراق الرسمية لها حجية في الإثبات. التبليغ بالإخلاء. ماهيته. أثره. انحلال الرابطة العقدية متى وصل إلى علم من وجه إليه. استخلاص حصول هذا العلم. استقلال محكمة الموضوع به. ثبوت أن التنبيه بالإخلاء أرسل إلى الطاعن بخطاب مسجل بعلم الوصول بدون مظروف. إنتهاء الحكم المطعون فيه في قضائه إلى ثبوت علم الطاعن به على سند من أن مادونه موظف البريد من رفضه الاستلام يفيد اطلاعه على الخطاب المفتوح بطبيعته والعلم بمضمونه ومحتواه. استخلاص سائغ يؤدي إلى ما انتهى إليه في قضائه.حجية الأحكام المستعجلة مؤقته. مؤدى ذلك. عدم جواز إثارة النزاع الذي فصل فيه القاضي المستعجل من جديد متى كان مركز الخصم لم يتغير وكانت الظروف التي انتهت بالحكم لم يطرأ عليها تغيير. اختصاص قاضي الأمور المستعجلة. مناطه. له فحص المنازعة المعروضة عليه من ظاهر الأوراق سواء تعلقت بالقانون أو بالوقائع. له القضاء بالإجراء الوقتي المطلوب إذا كان ظاهر الأوراق كافياً لتكوين عقيدته بشأن جدية النزاع بالقدر اللازم لإضفاء الحماية الوقتية وإلا حكم بعدم الاختصاص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2437 | رقم الطعن: 693 السنة 2009 | رقم القاعدة: 201 | النوع: مدني | القاعدة: هيئة فرز الأملاك. عدم اعتبارها من الخبراء الذين ينظم عملهم قانون الإثبات. خضوعها لقرار وزير العدل والشئون الإسلامية سواء من حيث تحديد اختصاصها أو تشكليها من رئيس وخمسة أعضاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2438 | رقم الطعن: 692 السنة 2009 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: اصابة العمل. التزام الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية بعلاج العامل المصاب وبدفع بدل نقدى له إذا حالت الاصابة بينه وبين ممارسة عمله ويلتزم صاحب العمل بتحمل أجر يوم وقوع الاصابه. م 50 وما بعدها ق 24 لسنة 1976. حق الهيئة فى الرجوع بما دفعته على المسئول عن إحداث تلك الإصابة. م 119 من القانون سالف الذكر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2439 | رقم الطعن: 691 السنة 2009 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. ماهيتها. يترتب على حلفها أو النكول عنها ثبوت الدليل أو نفيه على نحو يحسم به النزاع حوله. اعتبار الدليل المستمد من حلفها أو النكول عنها دعامة كافية لحمل قضاء الحكم فى شأنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2440 | رقم الطعن: 681 السنة 2009 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: انهاء الموكل عقد الوكالة التجارية غير محدد المدة. حق الوكيل فى مطالبته بالتعويض عن الضرر الذى أصابة من جراء هذا الانهاء. ثبوت نجاح ظاهر فى ترويج منتجات الموكل أو ازدياد عدد عملائه نتيجه نشاط الوكيل وحال ذلك الانهاء دون حصوله على الربح والعموله. لازمه. حقه فى مطالبة الموكل بالتعويض. م 9 ق 10 لسنة 1992. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2441 | رقم الطعن: 679 السنة 2009 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: للمالك طلب إخلاء البناية المؤجرة إذا أراد تجديدها. م 6/ هـ من الإعلان رقم 12 لسنة 1373هـ. اقامة الطاعنة الدعوى باخلاء المطعون ضدها من المأجور لرغبتها فى هدمه وإعادة بنائه بشكل أوسع بناء على الترخيص الصادر لها بالهدم وإعادة البناء يتحقق به معنى تجديد البناية المنصوص عليها فى المادة سالفة الذكر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2442 | رقم الطعن: 677 السنة 2009 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: امتناع الإدارة المختصة عن إصدار ترخيص القيادة. لطالب الترخيص التظلم من قرارها إلى المحكمة الصغرى خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إخطاره به. م 47 ق 9 لسنة 1979. خلو القانون المذكور من نص مماثل فى المواد التى نظمت ترخيص مركبات وسائل النقل العام ومنها سيارة النقل العام للركاب. مؤاده. الرجوع فى بيان ذلك للقواعد العامة فى اختصاص المحاكم. المحكمة الكبرى المدنية بدائرة إدارية. اختصاصها بالفصل فى المنازعات الإدارية التى تنشأ بين الأفراد وبين الحكومة أو الهيئات أو المؤسسات العامة عدا الحالات التى ينص فيها القانون على خلاف ذلك. م 7 من قانون السلطة القضائية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2443 | رقم الطعن: 676 السنة 2009 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: الشيك أداة وفاء بدين فى ذمة الساحب يستمد وجوده من توقيع الساحب على صكه. توقيع الساحب بنفسه عليه. غير لازم. مؤدي ذلك. جواز توكيل آخر فى التوقيع عليه باسمه. احكام الكمبيالة التى تسرى على الشيك. م 446 ق التجارة. مقتضاها. من وقع الكمبيالة نيابة عن آخر بغير تفويض منه أو متجاوزاً لحدود سلطته التزم شخصياً بأداء قيمتها. مؤدى ذلك. آثار توقيع الوكيل على الشيك لا تنصرف إلى الساحب الأصيل إلا إذا أقره. المادتان 358 ق التجارة، 64 مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2444 | رقم الطعن: 670 السنة 2009 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: النص على الشرط الصريح الفاسخ عند تخلف المستأجر عن سداد الأجرة. تحقق هذا الشرط بالنسبة لأي من أشهر المطالبة. لازمه. فسخ العقد ضمناً. الوفاء اللاحق لا يعيد للعقد حياته. حكم القاضي بالفسخ مقرراً له وليس منشئاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2445 | رقم الطعن: 669 السنة 2009 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: جواز السفر. جواز حذف أو تعديل البيانات المسجلة به أو إضافة بيانات جديدة إذا طرأ أثناء مدة صلاحيته ما يدعو إلى ذلك. م 21 من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 11 لسنة 1975. تعديل السن الثابت به. وسيلته. شهادة الميلاد أو وثيقة رسمية تثبت الميلاد أو الشهادة التي تصدر من إدارة الصحة العامة تنفيذاً لحكم المادة 24 من المرسوم بقانون رقم 6 لسنة 1970. جواز السفر. ماهيته. لم يعد أساساً لإثبات اسم صاحبه وإنما يجرى بيان اسمه فيه بالقدر اللازم لتحقيق الغرض منه حسب الثابت بشهادة الميلاد. مؤدى ذلك. لصاحب الجواز طلب تغيير اسمه وسنه فيه إذا طرأ بعد صدوره ما يدعو إلى التغيير. قبول إدارة الصحة العامة للحكم الإبتدائي بتغيير سن المطعون ضده الأول في سجلاتها. اكتسابه قوة الأمر المقضي. أثره. وجوب التزام الحكم المطعون فيه بحجيته وإلزام الإدارة العامة للجنسية والجوازات بتغيير سنه في جواز سفره. علة ذلك. ما طرأ بعد صدور جواز سفره يبرر طلب هذا التغيير. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. لا مخالفة فيه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2446 | رقم الطعن: 665 السنة 2009 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: حق التقاضى من الحقوق العامة التى كفلها الدستور. مؤدى ذلك. عدم مسئولية من يستعمله حتى ولو نشأ عنه ضرر للغير إلا إذا أساء استعماله ولم يقصد به سوى الاضرار بالخصم. تقدير ذلك مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان تقديرها سائغاً.الحكم الجنائى بالبراءة له حجية تلتزم بها المحاكم المدنية فيما يتعلق بوقوع الجريمة ووصفها القانونى ونسبتها إلى فاعلها سواء كان مبنياً على انتفاء التهمة أو على عدم كفاية الأدلة. عدم ارتباط القاضى المدنى بالحكم الجنائى إلا فى الوقائع التى فصل فيها وكان فصله فيها ضرورياً. عدم تعرض الحكم الصادر ببراءة الطاعن من تهمة قذف المطعون ضدها لما إذا كانت الأخيرة قد أساءت استعمال حقها فى التقاضى بالشكوى التى قدمتها ضده. لازمه. عدم اكتسابه حجية فى هده المسألة تلتزم بها المحاكم المدنية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2447 | رقم الطعن: 661 السنة 2009 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: وضع صاحب العمل نظاماً يتم بمقتضاه منح العاملين لديه أو فئة منهم منحة أو ما شابه ذلك. أحقية العامل في مطالبته بحقه فيها. شرطة. استيفاءه الشروط التي حددها صاحب العمل ووافق عليها العامل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2448 | رقم الطعن: 660 السنة 2009 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: كفالة المدعى عليه الذى يصدر قرار بمنعه من السفر. م 178 مرافعات. ماهيتها. عدم اعتبارها كفالة لدين يلتزم الكفيل بسداده لدائن المدعى عليه إذا لم يؤده له. اعتبارها من قبيل الكفالة بالنفس التى يقتصر فيها التزام الكفيل على ضمان رجوع المدعى عليه من سفره وعدم فراره من الخصومة. مؤدى ذلك. انتهاء الكفالة برجوع المدعى عليه من سفره بما لا يجوز إلزامه بأن يؤدى للمدعى ما قضى له به على المدعى عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2449 | رقم الطعن: 659 السنة 2009 | رقم القاعدة: 192 | النوع: مدني | القاعدة: إصابة العمل. التزام الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية بأن تدفع للعامل المؤمن عليه كامل مستحقاته عن تلك الإصابة. عدم التزام صاحب العمل بها إلا إذا كانت الإصابة قد نشأت بصورة مقصودة منه أو بسبب خطئه الفاحش وعدم احترامه القواعد المتعلقة بسلامة وصحة العمال. خطأ صاحب العمل خطأ شخص واجب الإثبات وليس خطأ مفترضاً. مؤدى ذلك. على المدعي اثباته وعلى المحكمة التحقق من وقوعه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2450 | رقم الطعن: 653 السنة 2009 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم اختصاص القضاء البحرينى دولياً بنظر الدعوى. من الدفوع الشكلية. مؤدى ذلك. وجوب إبداؤة قبل التكلم فى الموضوع وإلا سقط الحق فيه.دخول التصرف الذى يبرمه الوكيل فى نطاق الوكالة. أثره. انصراف أثره إلى الأصيل. مؤدى ذلك. مسئولية الأصيل عن تنفيذه ويضحى صاحب الصفة فى أى نزاع ينشأ عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2451 | رقم الطعن: 651 السنة 2009 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها فى تحصيل واقع الدعوى من الأدلة المطروحة عليها ومنها أقوال الشهود متى كان استخلاصها سائغاً. جواز الاستناد إلى الشهادة السماعية متى اطمأنت المحكمة إليها. طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق. للمحكمة أن تتغاضى عنه إذا وجدت فى أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها.عقد العمل غير محدد المدة. لصاحب العمل انهاءه بعد اخطار العامل دون تعويض. مناطه. توافر المبرر لذلك. توافر المبرر المقبول لإنهاء عقد العمل. استقلال محكمة الموضوع بتقديره. الوقف الاحتياطى للعامل. حالاته. لصاحب العمل اتخاذه من تاريخ إبلاغ الحادث إلى السلطة المختصه. م 104 ق العمل. مفاد ذلك. ارتباط الوقف بإبلاغ الحادث إلى تلك السلطة. مؤاده. عدم مشروعية الوقف إذا لم يتم الابلاغ بالحادث. اصابة العمل. التزام الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية بتعويض العامل. م 119 ق التأمين الإجتماعى. عدم التزام صاحب العمل به إلا إذا كانت الاصابة قد نشأت بصورة مقصودة من صاحب العمل أو بسبب خطئه الفاحش أو عدم احترامه القـواعد المتـعلقة بسلامة وصحة العمال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2452 | رقم الطعن: 650 السنة 2009 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: فسخ العقد الملزم للجانبين. وقوعه جزاء لعدم قيام أحد الطرفين بتنفيذ التزامه عند حلول أجله دون تقصير من الجانب الآخر. توقيع هذا الجزاء ليس أمراً حتمياً يتعين الحكم به عند طلبه. مؤدى ذلك. للقاضي رفضه إذا لم يكن الاخلال بالالتزام جسيماً. تقدير مبررات فسخ العقد وكفايتها. استقلال محكمة الموضوع به دون تعقيب عليها من محكمة التمييز متى كان تقديرها سائغاً. محكمة الموضوع. سلطتها في استخلاص واقع الدعوى وتقدير أدلتها وتفسير المستندات متى كان تقديرها مقبولاً.المحرر الموثق. اعتباره سنداً تنفيذياً. مؤدى ذلك. للدائن التقدم به مباشرة إلى محكمة التنفيذ للأمر بتنفيذه جبراً على المدين دون حاجة إلى الالتجاء إلى القضاء. المنازعة حول صحة هذا السند أو فسخه. عدم اختصاص محكمة التنفيذ بنظر تلك المنازعة التي تختص بها محكمة الموضوع وفقاً للقواعد العامة في الاختصاص النوعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2453 | رقم الطعن: 649 السنة 2009 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل طلبات الخصوم. العبرة فيها بحقيقه المقصود بها دون التقيد بظاهر ألفاظها. الطعن فى الأحكام بطريق الاستئناف. ماهيته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2454 | رقم الطعن: 647 السنة 2009 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: اعفاء الدعاوى التى يرفعها العمال أو المستحقون عنهم من الرسوم. للمحكمة فى حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م 155 ق العمل. عدم تحديد الطاعن أوجه دفاعه ودفوعه وحججه القانونية والواقعية التى أغفل الحكم بيانها. نعى مجهل. غير مقبول. أخذ محكمة الدرجة الثانية بأسباب الحكم الابتدائى دون اضافه. لا عيب متى رأت فى هذه الأسباب ما يغنى عن إيراد أسباب جديدة. محكمة الموضوع. سلطتها فى تحصيل واقع الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة ومنها أقوال الشهود متى كان استخلاصها سائغاً. الشهادة السماعية جائزة حيث تجوز الشهادة الأصلية. خضوعها لتقدير محكمة الموضوع. الزام صاحب العمل بنفقات إعادة العامل الأجنبى إلى الجهة التى ينتمى إليها بجنسيته أو أى من الجهات الأخرى المذكورة بالمادة 27 من قانون تنظيم سوق العمل. الغاية منه. عدم تحمل الدولة تلك النفقات. ثبوت عودة العامل إلى بلده على نفقته. لازمه. إنتفاء مبرر الزام صاحب العمل بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2455 | رقم الطعن: 644 السنة 2009 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بالتعويض عن الاخلال بالالتزام العقدى. مناطه. تحقق الضرر فى جانب الدائن. اثبات الضرر. وقوعه على عاتق من يدعيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2456 | رقم الطعن: 643 السنة 2009 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: سقوط أمر الأداء لعدم إعلانه للمدين خلال شهر من تاريخ صدوره. م 326 مرافعات. ماهيته. جزاء مقرر لمصلحة المدين. مؤدى ذلك. سقوط الحق فى توقيعه متى نزل عنه صاحبه صراحة أو ضمناً بقيامه بتنفيذ الأمر إختياراً. تقدير ما يعد كذلك من أمور الواقع. استقلال محكمة الموضوع به متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2457 | رقم الطعن: 642 السنة 2009 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: اقامة الدعوى بالمطالبة بمبلغ من المال ليس فى وسع المدعى تعيين مقدارة. لازمه. على المدعى تعيين هذا المقدار على وجه التقريب. م 23 مرافعات. للمحكمة تكليف المدعى بتكملة أى نقص في بيانات اللائحة التى أوجبتها المادة 27 مرافعات وإلا أمرت بشطب الدعوى. عدم تقريرها البطلان لتخلف هذا البيان.الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية. التزامها بالوفاء بالتزاماتها المقررة للمؤمن عليهم والمستحقين عنهم ما دامت علاقة العمل قد ثبتت لديها بين صاحب العمل والعامل. عدم التزام صاحب العمل بتعويض المؤمن عليه أو ورثته من جراء اصابته بإصابة عمل. الاستثناء. حدوث الإصابة بصورة مقصودة منه او بسبب خطئه الفاحش أو لعدم احترامه القواعد المتعلقة بسلامة وصحة العمال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2458 | رقم الطعن: 641 السنة 2009 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: ميزة الامتداد القانونى لعقود الايجار. للمستأجر النزول عنها بعد ثبوت الحق فيها. مقتضى ذلك. انتهاء العلاقة الإيجارية بحلول الميعاد المتفق عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2459 | رقم الطعن: 638 السنة 2009 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: سقوط الدعاوى الناشئه عن عقد العمل بالتقادم بمضى سنة بعد انتهاء العقد. م 156 ق العمل. الغاية منه. التعجيل بتصفية المراكز القانونية لطرفى العقد واستقرار أوضاعهما. تحققها بالمبادرة إلى رفع الدعوى واتصال المحكمة بها في هذا الميعاد. مؤدى ذلك. للمدعى بعد رفعها ممارسة حقه فى إبداء طلبات جديدة أثناء نظرها ولو كان ذلك بعد إنقضاء سنة على انتهاء عقد العمل. انتهاء عقد العمل بعجز العامل عن تأدية عمله عجزاً دائماً. م 116 ق العمل. تطبيق القاعدة العامة. مقتضاها. إنقضاء الالتزام باستحالة تنفيذ أحد طرفى العقد لالتزامه بسبب أجنبى. أثر ذلك. انقضاء الالتزامات المتقابلة على الطرف الآخر وانفسخ العقد من تلقاء نفسه. م 145 مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2460 | رقم الطعن: 636 السنة 2009 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: المسئولية التقصيرية. عدم قيامها إلا بتوافر أركانها الثلاثة من خطأ فى جانب المسئول وضرر واقع فى حق المضرور وعلاقة سببية بينهما. مسئولية المتبوع عن التعويض. مناطه. ثبوت خطأ التابع. حجية الحكم الجنائى أمام المحاكم المدنية. نطاقها. المسائل التى كان الفصل فيها ضرورياً لقيامة وهى خطأ المتهم ورابطة السببية بين الخطأ والضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2461 | رقم الطعن: 635 السنة 2009 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: التجديد القانوني لعقد الإيجار. انصرافه إلى عقود إيجار البيوت والبنايات التي وضع المشرع تنظيماً لإيجارها في القوانين الخاصة دون غيرها. مؤدى ذلك. عدم سريانه على الأراضي الفضاء إلا إذا كانت واقعة داخل حدود بلدية المنامة ومؤجرة لغير أغراض السكن أو لغير أغراض إجتماعية. العبرة بحالة العقار عند تأجيره. لازمه. عدم سريان التجديد القانوني على الأرض الفضاء ولو أجرت لإقامة بناء عليها واشترط أن تؤول ملكيته إلى المؤجر عند إنتهاء العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2462 | رقم الطعن: 626 السنة 2009 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: بصدور القانون رقم 12 لسنة 1373/هـ الخاص بالبنايات المستعملة فى أغراض أخرى غير السكن فقد حددها المشرع بالدكاكين والحفيزات والكراجات والمقاهى والفنادق والمخازن ودور السينمات ثم صدر القانون رقم 42 لسنة 1374 هـ والمعروف بقانون تحديد ايجارات المحلات التجارية فى المنامة لعام 1955 وقد نص على أن العقار يعنى أى أرض أو بنايات تستعمل لغير السكن أو لغير أغراض تجارية. مفاد ذلك. أن هذين القانونين ينظمان ايجار العقارات التى تؤجر كأماكن للانتفاع بها فى أغراض تجارية دون ايجار المنشآت التجارية التى تمارس نشاطها فى هذه الأماكن بعنوان تجارى خاص بها. علة ذلك. المتجر يتكون من مجموعة من العناصر المادية والمعنوية وأن المكان يعد أحد هذه العناصر. مؤدى ذلك. تأجيره بقصد إستغلاله من قبل المستأجر بحالته لا يعتبر ايجاراً لعقار ولا يسرى عليه الامتداد القانونى المقرر بنص المادة الأولى من القانون رقم 9 لسنة 1970. تخويل المطعون ضده الطاعن بادارة الفندق المملوك له بموجب العقد المحرر بينهما واستغلاله كمنشأة تجارية. مؤاده. عدم سريان الامتداد القانونى المقرر بالقانون رقم 9 لسنة 1970 وينتهى العقد بانتهاء مدته.الطلب فى الدعوى. ماهيته. عدم قبول طلبات جديدة أمام محكمة الاستئنـاف. م 225 مرافعـات. تعلـق ذلك بالنظام العام. مؤاده. للمحكمة أن تقضى من تلقاء نفسها بعدم قبوله مالم يكن مندرجاً فى حدود الاستثناء الوارد بالفقرة الثانية من المادة سالفة الذكر.أسباب الطعن. وجوب بيانها للعيب الذى يعزوه الطاعن للحكم المطعون فيه وموضعه منه وأثره فى قضائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2463 | رقم الطعن: 624 السنة 2009 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ في الأرقام المثبته بكشف الحساب. جواز طلب تصحيحه متى كان هذا الغلط ظاهراً في الأرقام الثابتة في الكشف المعتمد من قبل أو كانت قد نقلت خطأ من ورقة أخرى معترف بها أو كانت غير مطابقة لأرقام أخرى ثابتة قانوناً. إعادة الحساب من جديد يأباه القانون. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2464 | رقم الطعن: 621 السنة 2009 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: حائز العقار. فقده حيازته له بالقوة. أثره. له أن يطلب استردادها خلال السنتين التاليتين لفقدها أياً كان سند المعتدى في الإستيلاء عليها. م 892 مدني. الحيازة المادية للعقار. أثرها. كفايتها لثبوت الحق له في استردادها. دعوى استرداد الحيازة. للمستأجر الحق في رفعها. اختصاص المحاكم الصغرى بنظرها طبقاً لنص المادة الثامنة من قانون المرافعات لا يمنع اختصاص القضاء المستعجل بنظرها كإجراء عاجل لا يمس أصل الحق متى توافر الإستعجال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2465 | رقم الطعن: 620 السنة 2009 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: قرار المحكمة بشطب الاستئناف إذا تخلف طرفاه عن الحضور. المادتان 46، 222 مرافعات. قيامه على افتراض تعمد الطرفين عدم الحضور لرغبتهما في عدم بقاء الخصومة بينهما. لازمه. علمهما بتلك الجلسة باعلانهما لحضورها اعلاناً صحيحاً. قضاء الحكم المطعون فيه باعتبار الاستئناف كأن لم يكن لتخلف الخصوم عن الحضور بالجلسة المحددة لنظرة رغم تخلفهما عن الحضور فى الجلسة التى قررت فيها المحكمة شطب الاستئناف و عدم اعلانهما بها. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2466 | رقم الطعن: 619 السنة 2009 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: انقطاع سير الخصومة في الاستئناف لوفاة المستأنف. أثره. انقطاع تسلسل الجلسات. عدم حضور الطاعنون أي جلسة بعد تعجيل المطعون ضدهم للاستئناف وتجديد السير فيه. مؤداه. ميعاد الطعن في الحكم بالنسبة لهم لا يبدأ إلا من تاريخ تبليغهم به. خلو الأوراق من هذا التبليغ. لازمه. الميعاد يظل مفتوحاً لهم.مرور الزمن المانع من سماع الدعوى ومدته عشر سنوات. الإعلان رقم 46 لسنة 1374هـ. ماهيته. تقادم مسقط. مؤدى ذلك. عدم سريانه إلا من تاريخ ثبوت الحق في إقامة الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2467 | رقم الطعن: 617 السنة 2009 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: الطلبات التى أغفلت المحكمة الفصل فيها تظل معلقة أمامها. سبيل تدارك ذلك. لصاحب الشأن أن يبلغ خصمه بلائحة للحضور أمامها للفصل فيها. عدم صلاحيتها سبباً للطعن بالتمييز.محكمة الموضوع. سلطتها فى تفسير الاقرارات طالما أنها لم تخرج عن المعنى الظاهر لعباراتها. عدم جواز تجزئة الاقرار الموصوف على صاحبه. م 104 إثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2468 | رقم الطعن: 614 السنة 2009 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الناقل البحري بضمان وصول الأشياء المراد نقلها سليمة إلى المرسل إليه. ماهيته. التزام بتحقيق نتيجة. اعتباره مخلاً بالتزامه عند عدم تحقق تلك النتيجة إلا إذا أثبت أن ذلك يرجع إلى أحد الأسباب الواردة بالمادة 159 من القانون البحري. رص البضاعة محل النقل. ماهيتها. اعتبارها من مهمة الربان ومسئوليته حتى ولو كانت البضاعة داخل حاوية معبأة بواسطة الشاحن أو عهد الربان بتلك العملية إلى مقاولين متخصصين. إعفاء الناقل من المسئولية عن هلاك البضاعة أو تلفها. م 161 من القانون البحري. حالاته. الحاوية. عدم اعتبارها طرداً واحداً وإنما هي وعاء يجمع فيه البضائع والطرود. كلمة طرد المقصود بها. الوحدة. ماهيتها. ثبوت أن الشحنة عبارة عن ثلاث حاويات وأن محتويات الحاوية المتضررة مغطاه بغطاء بوليثين. مؤداه. عدم اعتبارها طروداً أو وحدات لعدم حزمها وليست وحدة وزن أو قياس أو حجم أو كيل. مقتضى ذلك. عدم انطباق الحد الأقصى للتعويض المنصوص عليه في المادة 160 من القانون البحري. اشتراط عدم ذكر جنس البضاعة وقيمتها بسند الشحن لتطبيق هذا الحد الأقصى. مفاده أن المقصود بالبضاعة في هذا الصدد هي التـي توضـع عبوات مغلقة بمعرفة الشاحن ولا يعرف الناقل ما هيتها أو نوعها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2469 | رقم الطعن: 612 السنة 2009 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. وجوب أن تكون الواقعة محلها متعلقة بشخص من وجهت إليه وإلا انصبت على مجرد علمه بها. منازعة الخصم في اليمين الموجهة إليه بأن الواقعة المراد تحليفه عليها لا تتعلق بشخصه. لازمه. على المحكمة أن تفصل في منازعته وأن توجه إليه اليمين على مقتضى ما تنتهي إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2470 | رقم الطعن: 611 السنة 2009 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: تنفيذ الأحكام والأوامر الصادرة فى بلد أجنبى. عدم إخلاله بأحكام المعاهدات المعقودة فى هذا الشأن بين البحرين وغيرها من الدول. م 255 مرافعات. اتفاقية التعاون القضائى والقانونى بين دولة البحرين والجمهورية العربية السورية. مقتضاها. اعتراف كل منهما بالأحكام الصادرة من محاكم إحدى الدولتين فى الدولة الأخرى الحائزة لقوة الأمر المقضى وتنفيذها لديها إذا استوفت الشروط المنصوص عليها. ماهية تلك الشروط. ق 30 لسنة 2001. إنعقاد الاختصاص لمحاكم الدولة التى أصدرت الحكم المطلوب الاعتراف به إذا كان موطن المدعى عليه أو محل إقامته المعتاد وقت رفع الدعوى يقع فى هذه الدولة. قضايا الحضانة. إنعقاد الاختصاص لمحاكم الدولة إذا كان يقع فيها محل إقامة الأسرة أو آخر محل لإقامتها. حضانة الأم للأنثى وفقاُ لأحكام قانون الأسرة بمملكة البحرين. استمرارها حتى زواجها والدخول بها. اعتبار ذلك من الأمور المتعلقة بالنظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2471 | رقم الطعن: 610 السنة 2009 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: الطلبات التى أغفلت المحكمة الفصل فيها تظل معلقة أمامها. سبيل تدارك ذلك. لصاحب الشأن أن يبلغ خصمه بلائحة للحضور أمامها للفصل فيها. عدم صلاحيتها سبباً للطعن بالتمييز.محكمة الموضوع. سلطتها فى تفسير الاقرارات طالما أنها لم تخرج عن المعنى الظاهر لعباراتها. عدم جواز تجزئة الاقرار الموصوف على صاحبه. م 104 إثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2472 | رقم الطعن: 606 السنة 2009 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: توجيه اليمين الحاسمة. أثرها. سقوط حق من وجهها فى سائر الأدلة الأخرى متى قبلها الموجهة إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2473 | رقم الطعن: 603 السنة 2009 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بعدم دستورية قانون أو لائحة يعد منشئاً لحالة عدم الدستورية وليس كاشفاً عنها. مؤدى ذلك. القاعدة القانونية التي تضمنها النص التشريعي المحكوم بعدم دستوريته تظل حاكمة للوقائع التي حدثت قبل نشر الحكم في الجريدة الرسمية. الاستثناء. تعلق عدم الدستورية بنص جنائي. الطعن في قرار التثمين. وجوب تمامه خلال الثلاثين يوماً التالية لصدور قرار المستملك في المعارضة على التثمين. تخلف ذلك. أثره. سقوط الحق في الطعن. ثبوت أن قرار الاستملاك صدر في تاريخ سابق على الحكم بعدم دستورية القانون رقم 8 لسنة 1970. أثره. الحكم بعدم الدستورية لا أثر له على قرار الاستملاك وما تبعه من قراري التثمين باعتبارهما من آثاره ومترتبين عليه. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2474 | رقم الطعن: 602 السنة 2009 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بعدم الدستورية يعد منشئاً لحالة عدم الدستورية وليس كاشفاً عنها. مؤدى ذلك. عدم انطباقه على الوقائع والعلاقات السابقة على صدوره إلا إذا كان عدم الدستورية متعلقاً بنص جنائي. لازمه. القاعدة القانونية التي تضمنها النص التشريعي المحكوم بعدم دستوريته تظل حاكمه للوقائع التي حدثت قبل نشر الحكم في الجريدة الرسمية. الطعن في قرار تثمين الأرض المستملكة. وجوب حصوله خلال ثلاثين يوماً التالية لصدور قرار المستملك في المعارضة على التثمين. مجاوزة هذا الميعاد. أثره. سقوط الحق في الطعن. م 10/ب ق 8 لسنة 1970. ثبوت أن قرار استملاك عقار التداعي صدر في تاريخ سابق على الحكم بعدم دستورية القانون سالف الذكر. لازمه. الحكم بعدم الدستورية ليس له أثر على قرار الاستملاك وما تبعه من قراري التثمين باعتبارهما من آثاره ومترتبين عليه. قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط حق الطاعنين في الطعن على قراري هيئة التثمين إعمالاً لأحكام المرسوم بقانون رقم 8 لسنة 1970 المقضي بعدم دستوريته. لا مخالفة فيه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2475 | رقم الطعن: 601 السنة 2009 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بعدم دستورية قانون أو نص في قانون أو لائحة ملزم لكل سلطات الدولة وللكافة. مؤدى ذلك. التزام المحاكم بإعمال مقتضاه. الحكم بعدم دستورية قانون أو لائحة يعد منشئاً لحالة عدم الدستورية وليس كاشفاً عنها. مؤدى ذلك. القاعدة القانونية التي تضمنها النص التشريعي المحكوم بعدم دستوريته تظل حاكمة للوقائع التي حدثت قبل نشر الحكم في الجريدة الرسمية. الاستثناء. تعلق عدم الدستورية بنص جنائي. الحكم بعدم دستورية القانون رقم 8 لسنة 1970. عدم سريانه على قرارات الاستملاك الصادرة قبل نشره في الجريدة الرسمية بتاريخ 12/4/2007. مؤدى ذلك. أن القانون المذكور يظل حاكماً لتلك القرارات وما يترتب عليها من إجراءات بخصوص تثمين الأرض المستملكة حتى ولو كانت لاحقة لتاريخ نشر الحكم بعدم الدستورية. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2476 | رقم الطعن: 590 السنة 2009 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: علاقة المريض بطبيبه المعالج هى علاقة عقدية يحكمها عقد العلاج ولو لم يكن مكتوباً. مسئولية الطبيب مسئولية عقدية وليست تقصيرية. المدة القانونية لسماع الدعاوى هى عشر سنوات مالم يختص القانون دعوى معينة بمدة خاصة. ( الاعلان رقم 64 لسنة 1974).النعى المستند إلى واقع لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. عدم جواز التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز.استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية. استقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً. التزام الطبيب. التزام ببذل عناية. مقتضى ذلك. أن يبذل لمريضة جهوداً يقظه تتفق مع الأصول المستقرة فى علم الطب. الطبيب. عدم مسئوليته عن الحالة التى وصل إليها المريض إذا تبين أنه بذل العناية اللازمة. إرتكابه خطأ نتيجة الجهل بأمور فنية أو عملية يفترض إلمامه بها أو نتيجة إهماله أو تقصيره فى العناية بالمريض أدى إلى الاضرار به. أثره. قيام مسئوليته. م 27 ق 7 لسنة 1989. محكمة الموضوع. التزامها ببيان عناصر الضرر التى أقامت عليها قضاءها بالتعويض. اعتبار ذلك من مسائل القانون التى تخضع فيها لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2477 | رقم الطعن: 588 السنة 2009 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: الشروط الواجب توافرها فيمن يتقدم للحصول على ترخيص مأذون شرعي. م 3 من القرار رقم 45 لسنة 2007 بشأن لائحة المأذونين الشرعيين. من بينها أن يتم تزكيته من ثلاثة من قضاة الشرع لا تقل درجة كل منهم عن قاضي كبرى بحسب الدائرة التابع لها المرشح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2478 | رقم الطعن: 587 السنة 2009 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم. طريق استثنائي لفض المنازعات. قوامه إرادة الخصوم. مقتضى ذلك. اقتصاره على أشخاص المتحكمين وما تنصرف إليه إرادتهم. عدم جواز التوسع فيه. وقوف الحكم المطعون فيه عند حد إلغاء الحكم المستأنف بعدم سماع الدعوى دون أن يعرض للموضوع الذي أحاله إلى محكمة أول درجة. النعي المتعلق بموضوع الدعوى لا يكون وارداً على الدعامة التي أقيم عليها الحكم. عدم قبوله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2479 | رقم الطعن: 582 السنة 2009 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: التزام العامل بعدم إفشاء أسرار العمل بالمنشأة التى يعمل بها. المادتان 48/4 ق العمل، 628/د مدنى. اعتبار اخلال العامل بهذا الالتزام خطأ يستوجب التعويض. مناطه. سرية المعلومات التى وصلت إلى علم العامل. تقدير ما يعد سراً وما لا يعد كذلك. استقلال محكمة الموضوع باستخلاصه من الأدلة المطروحه عليها ولها تقدير أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن اليه منها واطراح ماعداه متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2480 | رقم الطعن: 580 السنة 2009 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص قاضي الأمور المستعجلة نوعياً بنظر دعوى سماع الشاهد. م 94 إثبات. شرطه. توافر الاستعجال وتحقق الخشية من فوات فرصة الاستشهاد به أمام محكمة الموضوع. استقلال قاضي الموضوع بتقدير توافر هذا الشرط. مناطه. أن يكون تقديره مقبولاً له أصل ثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2481 | رقم الطعن: 579 السنة 2009 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد طلب اعادة النظر فى المحاكمة. خمسة وأربعون يوماً يبدأ من اليوم الذى ظهر فيه الغش أو ظهرت فيه الورقة المحتجزة. المادتان 229، 230 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2482 | رقم الطعن: 576 السنة 2009 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: جواز السفر. ماهيته. لصاحب الجواز طلب حذف أو تعديل البيانات الثابته به أو اضافة بيانات جديده إليها إذا طرأ أثناء مدة صلاحية الجواز ما يدعو إلى ذلك. م 21 من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 11 لسنة 1975. مفاده. عدم جواز إجراء أى تعديل بالحذف أو الاضافة أو التغيير فى هذه البيانات طوال مدة صلاحية الجواز مالم يحدث أمر طارىء يدعو إلى ذلك. تضمين جواز سفر المطعون ضده الأول وجوازات سفر أولاده الاسم الشخصى لكل منهم واسم والده وجده. كفايته لاستيفاء البيانات الخاصة بالاسم فلا يوجد ما يدعو إلى الزام الادارة العامة للجنسية والجوازات والاقامة بتعديلها بإضافة لقب إليها. الاستناد فى ذلك إلى حجية الحكم الصادر بالزام الادارة العامة للصحة باضافة اللقب المطلوب اضافته فى سجلاتها وشهادات الميلاد. لا محل له. اثبات اكتساب الألقاب أو تعديلها. شرطه. شهادة ثلاثة من العائلة المراد الانتساب إليها لم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائى أو قرار إدارى أو تزكية معرَّف لهذه العائلة. م 4 ق 26 لسنة 2000. وجوب اقامة دعاوى اكتساب وتعديل الاسماء وتصحيحها على كل من الادارة العامة للجنسية والجوازات والاقامة والاداره العامة للصحة. اعتبار كل منهما خصماً أصيلاً فى الدعوى يحق له دفعها والطعن فى الحكم الصادر فيها . م 6 ق 26 لســنة 2000. استئناف الادارة العامة للجنسية الحكم الابتدائى الصادر بإلزامها و الادارة العامة للصحة باضافة اللقب المطلوب فى جوازات سفر وشهادات ميلاد المطعون ضده الأول وأولاده. قضاء الحكم المطعون فيه برفض استئنافها وتأييد الحكم المستأنف لقبول الادارة العامة للصحة هذا الحكم وصيرورته نهائياً بالنسبة لها أكسبه حجيه مطلقة قبل الكافة. مخالفه للقانون وخطأ فى تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2483 | رقم الطعن: 573 السنة 2009 | رقم القاعدة: 198 | النوع: مدني | القاعدة: امتناع المدين عن الوفاء بدينه فى ميعاد استحقاقه. للدائن مقاضاته للحصول على حكم بالزامه به والتنفيذ به على امواله بالطرق القانونية المقررة. لا يغير من ذلك تيسيير المشرع على الدائن بدين تجارى مضمون برهن مال منقول استيفاء حقه بطريق أسرع بطلب بيع الشىء المرهون كله أو بعضه بطريق الامتياز بأمر يصدر من رئيس المحكمة الكبرى المدنية. م 144 ق التجارة. مؤدى ذلك. للدائن المرتهن مقاضاة مدينه إذا لم تكف حصيلة بيع المال المرهون للوفاء بالدين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2484 | رقم الطعن: 566 السنة 2009 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: الوظائف العامة. شغلها يكون بالتعيين أو الترقية أو النقل أو الندب متى استوفى الموظف الاشتراطات اللازم توافرها. لجهة الإدارة إختيار أياً من هذه الوسائل متى جاء تصرفها مبرءاً من عيب إساءة استعمال السلطة. تحديد الفئة المالية والأجر للموظف المعين. مناطه. ما ورد في قرار التعيين. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2485 | رقم الطعن: 565 السنة 2009 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: وجود النزاع الجدى الموجب لفرض الحراسة وتوافر الخطر العاجل. استقلال القاضي المستعجل بتقديره. التأخير في رفع الدعوى. عدم كفايته بذاته دليلاً على انتفاء الخطر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2486 | رقم الطعن: 564 السنة 2009 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: المضرورين في حوادث المركبات. حقهم في الرجوع مباشرة بالتعويض على المؤمن عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبة طبقاً لأحكام القانون رقم 3 لسنة 1987. الأصل أنه لا يحق للمؤمن الرجوع بما التزم بأدائه من تعويض على مالك المركبة المؤمن له أو من يكون قد صرح له بقيادتها. جواز اشتراط المؤمن واجبات وقيود معقولة على المؤمن له في استعمال المركبة وقيادتها. إخلال المؤمن له بتلك القيود. أثره. حق المؤمن في الرجوع عليه لاسترداد ما دفعه من تعويض. م 8 ق 3 لسنة 1987. مسئولية المتبوع عن الضرر الناتج عن خطأ تابعه متى كان واقعاً منه في أداء وظيفته أو بسببها. يكفي لتحققها وجود علاقة بين وظيفة التابع وعمله غير المشروع وأنها هيأت له فرصة إرتكابه. يستوي في ذلك أن يكون قد تجاوز حدودها أو أساء إستغلالها. سواء وقع الخطأ بعلم المتبوع أو بغير علمه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2487 | رقم الطعن: 558 السنة 2009 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: اتفاق التحكيم. عقد قائم بذاته له كيانه القانونى المستقل عن العقد الأصلى محل النزاع سواء ورد بمحرر هذا العقد أو بوثيقه خاصه منفصله. عدم تأثره بمصير ذلك العقد طالما وجد النزاع الناشىء عن تنفيذه.التصرف الذى يتم لحساب الشركة المساهمة إذا كان لأحد أعضاء مجلس إدارتها مصلحة شخصية فيه. أثره. البطلان المطلق. الاستثناء. الترخيص به من الجمعية العامة للشركة أو كان من الصفقات العادية التى تجريها الشركة أو يكون قد تم بطريق المناقصات. م 189 من قانون الشركات التجارية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2488 | رقم الطعن: 556 السنة 2009 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: لائحة الاستئناف. وجوب اشتمالها على بيان الحكم المستأنف. م 217 مرافعات. الغاية من ذلك. تعريف المستأنف ضده بالحكم المستأنف تعريفاً نافياً للجهالة حتى يكون على بينه من أمره. اشتمال اللائحة على ما يفيد تحديد هذا الحكم ينتفى التجهيل به.العربون. ماهيته. إعمال الأحكام المتعلقة به. شرطه. أن يكون العقد قد تم إبرامه وأن يكون هناك ثمة مبلغ من المال قد دفع وقت إبرامه.الشيك. ماهيته. سحبه يحمل قرينة صحة الالتزام بقيمته. للساحب نقض هذه القرينة والتمسك ببطلان التزامه لانعدام سببه أو عدم مشروعيته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2489 | رقم الطعن: 553 السنة 2009 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: حق الإرتفاق. ماهيته. م 927 مدنى. عدم حرمانه مالك العقار الخادم من ملكه. مؤدى ذلك. له أن يباشر حقوقه عليه من استعمال واستغلال وتصرف. شرط ذلك. عدم المساس بحق الإرتفاق. اخلاله بهذا الالتزام. أثره. التزم بإعادة الحال إلى ما كان عليه. تعذر ذلك. التزم بالتعويض إن كان له مقتضى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2490 | رقم الطعن: 551 السنة 2009 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: المؤجر. التزامه بتسليم المأجور وملحقاته فى حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة. م 512 مدنى. مقتضى ذلك. صلاحية العين وملحقاتها وقت التسليم لأداء الغرض المقصود من ايجارها وفقاً لاتفاق المتعاقدين وطبيعة العين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2491 | رقم الطعن: 544 السنة 2009 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: قوة الشىء المحكوم فيه لا تلحق إلا بمنطوق الحكم وأسبابه المرتبطه به ارتباطاً وثيقاً. الأسباب الزائده ليست لها قوة الشىء المحكوم فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2492 | رقم الطعن: 543 السنة 2009 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: حلول شركة التأمين محل المؤمن له في مطالبة الناقل البحري في استرداد مبلغ التأمين الذي دفعته له تعويضاً عن الأضرار التي أصابته من جراء تلف البضاعة المؤمن عليها أو فقدها. ماهيته. حلول مقرر بنص المادة 165 ق بحري وليس حلولاً اتفاقياً. مؤدى ذلك. توافر صفة شركة التأمين في الدعوى بثبوت قيامها بالتأمين على تلك البضاعة ودفعها التعويض للمؤمن له حتى ولو لم تصدر من الأخير حوالة لها بذلك. عقد النقل البحري. عدم انقضائه ولا تنتهي معه مسئولية الناقل إلا بتسليم البضاعة المشحونة إلى المرسل إليه أو نائبه تسليماً فعلياً بالقدر والحالة التي وصفت بها في سند الشحن. م 165 ق بحري. الاستثناء. اثبات أن العجز أو التلف يرجع إلى أحد الأسباب المنصوص عليها في المادة 159 من ذات القانون. تفريغ البضاعة من السفينة. وسيلة الناقل لتنفيذ التزامه بالتسليم. علة ذلك. الحاوية. هي وعاء تجمع فيه البضائع والطرود. كلمة طرد. المقصود بها. أن البضاعة قد شحنت بعد حزمها في حزمة واحدة أو أكثر. الوحدة. هي وحدة الوزن أو القياس أو الحجم أو الكيل المثبت بسند الشحن بالنسبة للبضائع التي تشحن جملة دون ربط وتغليف. عدم ذكر جنس البضاعة وقيمتها بسند الشحن كشرط لتطبيق الحد الأقصى للتعويض المنصوص عليه في المادة 160 ق بحري. مفاده. أن المقصود بالبضاعة في هذا الصدد هي التي توضع في عبوات مغلفة بمعرفة الشاحن ولا يعرف الناقل ماهيتها أو نوعها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2493 | رقم الطعن: 541 السنة 2009 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. نطاقها. حسم النزاع فى الواقعة التى وجهت بشأنها دون أوجه النزاع الأخرى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2494 | رقم الطعن: 539 السنة 2009 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: المؤجر. التزامه بتسليم المأجور وملحقاته فى حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة. م 512 مدنى. مقتضى ذلك. صلاحية العين وملحقاتها وقت التسليم لأداء الغرض المقصود من ايجارها وفقاً لاتفاق المتعاقدين وطبيعة العين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2495 | رقم الطعن: 535 السنة 2009 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع القانونى الذى يستند إلى واقع لم يسبق للطاعن التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز التحدى به لأول مرة أمام محكمة التمييز.الاستيلاء على أرض للمنفعة العامة. على المستملك اخطار مالكها بقرار الاستملاك وأن ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية مرتين متتاليين. المواد 3، 4، 5 ق 8 لسنة 1970 بشأن الاستملاك قبل الحكم بعدم دستوريته. مفاد ذلك. اعتبار نشر القرار بمثابة استداء رسمى للمالك وبينه قاطعة على أن المشروع المراد استملاك الأرض من أجله هو مشروع للمنفعة العامة وتصبح الأرض ملكاً للمستملك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2496 | رقم الطعن: 534 السنة 2009 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: خطأ المضرور. لا يرفع المسئولية إلا إذا اعتبر خطأ فى ذاته وأحدث الضرر أو ساهم فيه. تقدير التعويض. استقلال قاضى الموضوع به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2497 | رقم الطعن: 524 السنة 2009 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء المستعجل. اقتصار اختصاصه لدرء خطر داهم يهدد حقاً ظاهراً للمدعي يخشى عليه من فوات الوقت دون مساس بأصل الحق.تعدد طلبات تسجيل عقود بيع تتعلق بعقار واحد. الأسبقية في التسجيل تكون لصاحب العقد الأسبق توثيقاً. م 34 ق التسجيل العقاري. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2498 | رقم الطعن: 515 السنة 2009 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الجنائى الصادر بالبراءة. له حجية أمام المحاكم المدنية فيما يتعلق بوقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية أو نسبته إلى فاعله سواء كان مبنياَ على انتفاء التهمة أو عدم كفاية الأدلة. إبتنائه على أن الواقعة لا يعاقب عليها القانون. أثره. إنتفاء حجيته.مرور الزمن المانع من سماع الدعوى وفقاً للإعلان رقم 46 لسنة 1374هـ. ماهيته. تقادم مسقط. سريانه من تاريخ ثبوت الحق فى إقامتها وأن يكون الدائن خلال تلك المدة قادراً على مطالبة المدين.الاستهداء بما جرى عليه القضاء فى مصر ببطلان بيع الوفاء. اساسه. النص صراحة على ذلك فى المادة 465 من القانون المدنى المصرى. خلو التشريع البحرينى سواء فى قانون العقود أو فى القانون المدنى من نص مماثل. فسخ العقد. يستوى فى نتيجته مع بطلانه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2499 | رقم الطعن: 514 السنة 2009 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: حظر بيع أو تأجير السجل التجارى لأجنبى. مخالفة ذلك. أثره. بطلان التصرف بطلاناً مطلقاً متعلقاً بالنظام العام. للمحكمة أن تقضى به من تلقاء نفسها ولو لم يتمسك به أحد من الخصوم. المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 1 لسنة 1987. فسخ العقد. عدم وروده إلا على العقود الصحيحة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2500 | رقم الطعن: 510 السنة 2009 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة معينة المدة. لأي شريك فيها أن يطلب من القضاء إخراجه من الشركة متى استند إلى أسباب معقولة. م 480/2 مدني. تقدير هذه الأسباب من إطلاقات محكمة الموضوع متى كان سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2501 | رقم الطعن: 509 السنة 2009 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب كسب الملكية. ورودها فى القانون على سبيل الحصر ومن بينها الميراث. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2502 | رقم الطعن: 508 السنة 2009 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: تخلف المحكوم عليه عن الحضور في جميع الجلسات. بدء ميعاد استئنافه من تاريخ إعلانه بصورة كاملة للحكم مشتملة على أسبابه ومنطوقه. لا يغنى عن ذلك ثبوت علمه بالحكم بأية وسيلة أخرى ولو كانت قاطعة. دعوته للحضور أمام محكمة التنفيذ. لا يغنى عن هذا الإعلان. مبدأ المواجهة بين الخصوم. من أصول التقاضي التي لا يجوز الإخلال بها. تأجيل نظر الدعوى للدراسة لا يعدو أن يكون قراراً باستمرار المرافعة. مؤدى ذلك. للخصوم إبداء ما يشاءون من وجوه الدفاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2503 | رقم الطعن: 507 السنة 2009 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: الاتفاق في عقدي الإيجار المبرمين بين الطاعن والمطعون ضده على أن تأخر المستأجر عن دفع الأجرة مدة شهر واحد يعتبر بمثابة إنذار وعليه إخلاء المحل بدون الرجوع إلى المحاكم. مفاده. إتفاقهما على الإعفاء من الإعذار كشرط للحكم بفسخ العقد وهو اتفاق صحيح لا يأباه القانون في الإيجار لأغراض تجارية.توافر الصفة في الدعوى. استقلال محكمة الموضوع باستخلاصها.التمسك بمستند لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. سبب جديد. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.تحصيل واقع الدعوى على وجهه الصحيح هو عمل القاضي. له أن يستخلصه من الأدلة والمستندات المطروحة عليه توطئه لانزال حكم القانون عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2504 | رقم الطعن: 506 السنة 2009 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: التوكيل بالطعن بالتمييز. عدم اشتراط النص فيه صراحة على إجازة الطعن بالتمييز فى القضايا المدنيه متى كانت هذه الوكالة مستفاده من أية عباره تتسع لتشمل الحق فى النيابة أمام المحاكم على إختلافها. الطعن بالتمييز. وجوب أن يكون المحامى الموقع على صحيفته موكلاً بذلك من الطاعن أو من وكيله المصرح له بتوكيل محام للطعن بالتمييز.مرض الموت وفقاً لأحكام الشريعة الاسلامية. مناطه. أن يكون المرض مما يغلب فيه الهلاك وأن ينتهى بوفاة المريض. استطالة المرض لأكثر من سنة. عدم اعتباره مرض موت مهما كانت خطورته وتكون تصرفات المريض فى هذه الفترة صحيحة. الاستثناء. تزايد فتره استطالة المرض واشتداد وطأتها. قيام مرض الموت أو عدم قيامه. من مسائل الواقع التى تستقل بتقديرها محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2505 | رقم الطعن: 505 السنة 2009 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: الادعاء بالتزوير. لا يملكه إلا من كان طرفاً فى الورقة المدعى بتزويرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2506 | رقم الطعن: 492 السنة 2009 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام التى تصدر أثناء نظر الدعوى ولا تنتهى بها الخصومة كلها. عدم جواز استئنافها إلا مع استئناف الحكم المنهى لها فى الموضوع. استثنى المشرع من ذلك أحكاماً من بينها الأحكام التى تصدر فى شق من الموضوع متى كانت قابلة للتنفيذ خبراً. م 214 مرافعات.للمحكمة بناء على طلب المدعى أن تأمر بتوقيع الحجز الاحتياطى على أموال المدعى عليه كلها أو بعضها. مبرراته. م 176 مرافعات. مفاده. للمحكمة التى تنظر الدعوى توقيع الحجز الاحتياطى كاجراء وقتى تبعاً للطلب الأصلى بناء على طلب المدعى إذا توافرات مبرراته. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بالغاء أمر الحجز الاحتياطى تأسيساً على أنه من اختصاص القضاء المستعجل دون القضاء الموضوعى. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2507 | رقم الطعن: 490 السنة 2009 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية أعضاء ورئيس مجلس ادارة الشركة المساهمة عن تعويض كل من يلحقه ضرر بسبب ما يأتيه أياً منهم من غش أو اساءه استعمال السلطة أو خطأ فى الادارة . م 156 من قانون الشركات التجارية . الاخطاء التى تنشأ عنها أضرار تلحق مجموع المساهمين . إقامة دعوى المسئوليه على أعضاء مجلس الادارة من حق الشركة وبقرار من الجمعية العامة . مؤداه . أنه لايحق لأي مساهم رفع الدعوى بمبادرة شخصية منه . مادة 187 من قانون الشركات الجديد . الدعوى التى يقتصر الطلب فيها على تقدير مسئولية المدعى عليه فيها دون مطالبته بما يترتب عليه فيها من تعويض .مؤداه . عدم قبولها . دعوى بطلان قرارات الجمعية العامة للشركة المخالفة لاحكام القانون أو لعقد تأسيس الشركة . قصر إقامتها على المساهمين الذين اعترضوا على القرار فى محضر الجلسة أو تغيبوا عن الحضور لسبب مقبول .الاستئناف ينقل الدعوى إلى المحكمة الدرجة الثانية بحالتها قبل صدور الحكم المستأنف بالنسبة لما رفع عنه الاستنئناف م 223 مرافعات .خطر الجمع بين عضوية مجلس إدارة الشركة المساهمة أو الاشتراك فى تأسيسها وبين وظيفة عامه . مقتضاه . تصحيحه بأزالة الجمع بين المنصبين . مؤدى ذلك . لاتأثير لهذه المخالفة على صحة مايتخذه المجلس من قرارات قبل التصحيح . إقامة الدعوى بطلب تقرير المسئولية المدنية للمدعى عليه دون طلب الزامه بشئ يمكن التنفيذ به عليه . أثره . عدم قبول الدعوى . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2508 | رقم الطعن: 482 السنة 2009 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام التى تصدر أثناء نظر الدعوى ولا تنتهى بها الخصومة كلها. عدم جواز استئنافها إلا مع استئناف الحكم المنهى لها فى الموضوع. استثنى المشرع من ذلك أحكاماً من بينها الأحكام التى تصدر فى شق من الموضوع متى كانت قابلة للتنفيذ خبراً. م 214 مرافعات.للمحكمة بناء على طلب المدعى أن تأمر بتوقيع الحجز الاحتياطى على أموال المدعى عليه كلها أو بعضها. مبرراته. م 176 مرافعات. مفاده. للمحكمة التى تنظر الدعوى توقيع الحجز الاحتياطى كاجراء وقتى تبعاً للطلب الأصلى بناء على طلب المدعى إذا توافرات مبرراته. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بالغاء أمر الحجز الاحتياطى تأسيساً على أنه من اختصاص القضاء المستعجل دون القضاء الموضوعى. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2509 | رقم الطعن: 480 السنة 2009 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: هيئة فرز الأملاك. عدم اعتبارها ضمن الخبراء الذين ينظم عملهم قانون الإثبات أو المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1995. خضوعها لقرار وزير العدل والشئون الاسلامية رقم 1 لسنة 1992 والقرارات الوزارية اللاحقة. اختصاصها. ماهيته. عدم لزوم توقيع جميع أعضائها على التقرير أو إبلاغ الخصوم حال مباشرتها المأمورية. علة ذلك. إدخال المحكمة خصوم جدد فى الدعوى هو أمر تترخص فيه مالم ينص القانون على غير ذلك. ادخال الدائنيين المشهرة حقوقهم طبقاً لنص المادة 798/1 مدنى. وقوعه على الشركاء حتى تكون القسمة نافذه فى حق هؤلاء الدائنيين. وقف الدعوى. مناطه. أن يكون الفصل فى المسألة الأخرى ضرورياً للفصل فى الدعوى. استجابة المحكمة لطلب الوقف جوازياً ويخضع لتقديرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2510 | رقم الطعن: 477 السنة 2009 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك الخصم بتزوير توقيعه على الورقة العرفية دون أن يسلك إجراءات الإدعاء بالتزوير. اعتباره بمثابة إنكار لتوقيعه ويزيل حجية الورقة. مؤدى ذلك. على المتمسك بها إثبات صحة توقيع خصمه عليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2511 | رقم الطعن: 476 السنة 2009 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: عقد البيع قبل قيده في السجل العقاري لا يرتب سوى التزامات شخصية بين أطرافه وليس للمشتري في هذه الفترة أي حق في ملكية العقار المبيع. عدم اعتبار الدعوى التي يرفعها المشتري بصحة ونفاذ العقد مقررة لحماية حقه في الملكية الذي لم يثبت له بعد. مؤدى ذلك. عدم توثيق عقد البيع وعدم قيده في السجل العقاري لا يحول دون رفع تلك الدعوى والقضاء بصحة ونفاذ العقد. م 49 مدني. إخفاق الطاعن في بعض الطلبات في الدعوى. لا على محكمة أول درجة إذ ألزمته بمصاريفها كلها استعمالاً للحق المخول لها بالفقرة الأخيرة من المادة 197 مرافعات. خسرانة الاستئناف. لازمه. التزامه بمصاريفه. م 192 من ذات القانون. قضاء الحكم بإلزامه بها وعدم تطبيقه للمادة 196 من ذات القانون. لا عيب. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2512 | رقم الطعن: 474 السنة 2009 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة لا تنعقد إلا بين أحياء. مؤدى ذلك. وفاة الخصم قبل رفع الطعن عليه يترتب عليه إنعدام الخصومة وهو ما لا يقبل التصحيح بأي إجراء لاحق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2513 | رقم الطعن: 470 السنة 2009 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت صحة التوقيع على الورقة العرفية. كفايته لإعطائها حجيتها في أن صاحب التوقيع قد ارتضى مضمون الورقة والتزم بها. إذا أراد نفي هذه الحجية كان على صاحب التوقيع اثبات ما يدعيه. م 13 إثبات.عدم بيان الطاعن بسبب النعي ماهية دفوعه وأوجه دفاعه وحججه التي أغفل الحكم ا لرد عليها. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2514 | رقم الطعن: 467 السنة 2009 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية الناقل الجوى عن الضرر الذى ينشأ عن التأخير فى نقل المسافر بناء على خطأ مفترض فى جانبه. اعفاءه من هذه المسئولية. شرطه. أن يثبت أنه وتابعيه قد اتخذوا كل التدابير اللازمه لمنع وقوع الضرر أو كان يستحيل عليهم ذلك أو أن ذلك يرجع إلى خطأ المسافر. المواد 19، 20، 21 من اتفاقية وارسو. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2515 | رقم الطعن: 464 السنة 2009 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات الخطأ كأحد عناصر المسئولية التقصيرية يقع على عاتق المدعى. كون الخطأ ثابت فى الأوراق وقام الدليل على توافره. مقتضاه. لمحكمة الموضوع أن تخضع هذا الدليل لتقديرها وتأخذ به دون حاجة إلى تكليف المدعى بإثباته. اسناد الطاعنيين الخطأ للمطعون ضده لاستقدامهم إلى البحرين لتشغيلهم دون أن يسند اليهم أى عمل. اقرار المطعون ضده بتحقيقات وزارة العمل بأنه استقدمهم للبلاد على كفالته لزيارة صديق له ولهم دون أن يحدد اسمه والدوافع التى تبرر تلك الزيارة بما يأباه العقل والمنطق ولم يزعم قيامه بتشغيلهم. مؤاده. ثبوت الخطأ فى حقه. إهدار الحكم المطعون فيه هذا الدليل وقضى برفض دعواهم تأسيساً على أنهم عجزوا عن إثبات الخطأ. قصور وفساد فى الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2516 | رقم الطعن: 462 السنة 2009 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المساهمة فى الخسارات البحرية. تقادمها بمضى سنتين من يوم وصول السفينة إلى ميناء الوصول. م 233ق بحرى. انقطاعه بتعيين خبير لتسوية الخسارات العامة. تولى المحكمة تعيين هذا الخبير مالم يتفق جميع ذوى الشأن على تعيينه. الاتفاق قد يكون ضمنياً. م 226 من ذات القانون. الخسارات البحرية العامة. المقصود بها. م 211 بحرى. ما يلحق السفينة أو البضاعة من أضرار نتيجة جنوح السفينة عن مسارها الطبيعي أو شحطها وانغراس أسفلها بقاع الممر المائى ومصاريف تعويمها. اعتبارها من الخسارة العامة. شرطه. أن يكون الجنوح أو الشحط قد حصل عمداً من الربان من أجل دفع خطر يهدد السلامة العامة للرسالة البحرية. حدوث الجنوح أو الشحط نتيجة قوة قاهره أو خطأ الربان بغير قصد. أثره. ما يلحق السفينة من أضرار يعتبر خسارة خاصة يتحملها المجهز وحده مالم يكن قد ترتب على ذلك خطر عام يهدد الحمولة وعمد الربان إلى الانفاق لتعويمها. الاصل اعتبار الخسارة خاصة. من يدعى أنها خسارة عامة عليه إثبات ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2517 | رقم الطعن: 460 السنة 2009 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: سلوك طريق استصدار أمر الأداء. شرطه. أن يكون الدين المطالب به مبلغاً من النقود ثابت بالكتابة معين المقدار وحال الأداء. مقتضاه. ثبوت الدين بورقة عليها توقيع المدين وأن تكون مفصحة بذاتها عن وجوب أداء مبلغ النقود الثابت بها دون غيره في ميعاد استحقاقه. تخلف هذه الشروط. أثره. سبيل الدائن في المطالبة بالدين هو رفع الدعوى بالطريق العادي. علة ذلك. طريق استصدار أمر الأداء استثناء من القواعد العامة في رفع الدعوى لا يجوز التوسع فيه. التقادم المقرر في المادتين 266، 267 من القانون البحري. تعلقه بالدعاوى الناشئة عن عقد التأمين ودعوى استرداد الأقساط المدفوعة بمقتضى عقد التأمين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2518 | رقم الطعن: 454 السنة 2009 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: التزام شركة التأمين بتغطية الأضرار التي لحقت بالمؤمن له. مناطه. تحقق الخطر المؤمن منه طبقاً لعقد التأمين.قاضي الموضوع. سلطته في فهم الواقع في الدعوى وفهم ما يحتويه مستند مقدم فيها. وضوح عبارة العقد. لا يجوز للقاضي الانحراف عنها عن طريق تفسيرها أو حملها على معنى مغاير لظاهرها ما لم يبين في حكمه الأسباب السائغة التي تبرر ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2519 | رقم الطعن: 453 السنة 2009 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى قسمة العقار الشائع. عدم جواز إقامتها إلا من الشريك فى هذا العقار. القسمة القضائيه. عدم انتهاءها إلا بصدور حكم فى الدعوى. الملكية فى المواد العقارية والحقوق العينية الأخرى. عدم إنتقالها إلا بالتسجيل. المواد من 14 إلى 17 ق 15 لسنة 1979. هبة العقار. إنتقال ملكيته للموهوب له. شرطه. قيدها بالسجل العقارى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2520 | رقم الطعن: 451 السنة 2009 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: العلامة التجارية. الغرض منها. وسيلة تحققه. يتعين النظر إلى العلامة في مجموعها لا إلى كل عنصر من عناصر تركيبها. مؤدى ذلك. عدم الإعتداد بما تحتويه العلامة من حروف أو رموز أو صور مما تحتويه علامة أخرى وإنما العبرة بالصورة العامة التي تتطبع في الذهن نتيجة لتركيب هذه العناصر وللشكل الذي تبرز به في علامة أو أخرى. وجود تشابه بين علامتين أو عدم وجوده. من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متى كان مقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2521 | رقم الطعن: 450 السنة 2009 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: الرجوع إلى ذات المحكمة لتستدرك ما فاتها الحكم فيه. م 190 مرافعات. مناطه. أن يكون إغفال المحكمة للطلب الموضوعى المطروح عليها على نحو واضح وجازم ولا يكون كذلك إلا إذا كان الإغفال عن غلط أو سهو. إبانة الحكم فى مدوناته أن الاغفال كان عن عمد. مؤاده. أنه تضمن قضاء صريحاً أو ضمنياَ فى شأنه. لازمه. وسيلة التظلم فيه هى الطعن فى الحكم باحدى الطرق القانونية المقررة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2522 | رقم الطعن: 447 السنة 2009 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات اكتساب الألقاب أو تعديلها. شرطه. م 4 ق 26 لسنة 2000.سلطة محكمة الموضوع فى تقدير أدلة الدعوى واستخلاص الواقع منها. شرطه. أن يكون استدلال الحكم بالأدلة التى استند إليها مؤدياً إلى النتيجة التى استخلصها منها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2523 | رقم الطعن: 445 السنة 2009 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الصادر من محكمة التمييز بالنقض. اكتسابه قوة الأمر المقضي في المسألة القانونية التي فصل فيها. لازمه. على محكمة الاحالة الالتزام بها وعدم مخالفتها. لمحكمة الإحالة نظر الدعوى وتقدير أدلتها لتستخلص منها فهماً آخر لواقعها تبنى عليه قضاءها الجديد متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2524 | رقم الطعن: 444 السنة 2009 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: عدم وضع المشرع قيداً زمنياً يتحتم على المؤجر رفع دعوى الاخلاء بعد اخطار المستأجر برغبته في عدم تجديد عقد الايجار لانتهاء مدته. مواعيد التنبيه الواردة في المادة 511 مدني هي لصالح المستأجر ليتدبر أمره. تنبيه المؤجر للمستأجر بالاخلاء بعد انتهاء مدة العقد.مفاده. انتفاء انصراف نيته إلى تجديده. المادتان 547/أ، 548/أ مدني. للمستأجر اثبات عكس ذلك.الدفاع الذي لم يسبق اثارته أمام محكمة الموضوع. دفاع جديد. عدم جواز طرحه لأول مرة أمام محكمة التمييز. النعي الذي لا يصادف محلاً من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2525 | رقم الطعن: 443 السنة 2009 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: الأثر الناقل للاستئناف. مقتضاه. لمحكمة الدرجة الثانية أن تتخذ من إجراءات الإثبات ما تراه لازماً لاستيضاح واقع الدعوى. سبق إحالة محكمة الدرجة الأولى الدعوى للتحقيق. عدم اعتباره مبرراً لرفض هذا الطلب. حق الخصم استجواب خصمه في مجلس القضاء. الهدف منه. جواز طلبه في أية حالة تكون عليها الدعوى وفي أي نزاع مهما كان نوعه وسواء كانت الواقعة مما يجوز إثباتها بشهادة الشهود أم لا. عدم التزام المحكمة بإجابة طلب الخصم إحالة الدعوى للتحقيق أو استجواب خصمه. شرطه. أن يكون ذلك لأسباب سائغة تكفي لتبريره.جواز السفر. ماهيته. ليس لغير صاحبه الاحتفاظ به كرهاً عنه بما يحق له استرداده منه. شرطه. اثبات وجوده لدى المدعي عليه ما لم يعفه الأخير من ذلك باقراره بوجود الجواز لديه. خدم المنازل. من الفئات المستثناة من تطبيق أحكام قانون العمل. مؤدى ذلك. عدم سريان المادة السابعة من قانون العمل فيما تلزم به صاحب العمل بنفقات عودة العامل إلى بلده بعد انتهاء عقد العمل وليس في الأحكام العامة لعقد العمل في القانون المدنـي مـا يلزم صاحب العمل بهذه النفقات. خلو الأوراق مما يفيد التزام الطاعنة بها وفقاً لشروط عقد العمل. قضاء الحكم المطعون فيه بالزامها بتسليم المطعون ضده تذكرة عودته إلى بلده. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2526 | رقم الطعن: 440 السنة 2009 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: اخفاق كل من الطرفين في بعض الطلبات. قضاء محكمة الموضوع بالمقاصة فى أتعاب المحاماة هو استعمال للحق المخول لها.الطلب المقدم من العامل للمحكمة بارسال تصريح إلى إدارة الهجرة لستهيل سفره. عدم ارتباطه بعلاقة العمل الناشىء عنها النزاع المطروح عليها ولا شأن له بصاحب العمل. التظلم من قرار المحكمة برفضة أثناء نظرها النزاع. غير جائز. عدم تقديم العامل الصور الخاصة به من بطاقات الدوام. مؤاده. عدم تنظيم صاحب العمل تلك البطاقات. طلب العامل الزامه بتقديمها. لا جدوى منه. طلب الخصم إلزام خصمه بتقديم أية ورقة منتجة فى الدعوى. شرطه. بيان أوصاف تلك الورقة ومضمونها والواقعة التى يستشهد بها عليها والدلائل التى تؤيد أنها تحت يد الخصم ووجه الزامه بتقديمها. المواد 21، 22، 23 إثبات. عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم المطعون فيه للمادة 189 مرافعات وموضعه منه وأثره فى قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2527 | رقم الطعن: 439 السنة 2009 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: خصومة الطعن بالتمييز. عدم إتساعها إلا لمن كان طرفاً فى الخصومة التى صدر فيها الحكم المطعون فيه. الطاعن. وجوب توافر صفته فى الطعن. عدم توافر هذه الصفة إذا كان النعى على الحكم يقوم على أنه أضر بآخرين لا يملثهم الطاعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2528 | رقم الطعن: 437 السنة 2009 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم الدستورية. عدم التزام المحكمة التى يثار امامها هذا الدفع بوقف السير فى الدعوى إذا ارتأت أنه لا يتسم بالجدية. الملكية الخاصة لها وظيفة اجتماعية. مؤاده. جواز تحميلها ببعض القيود فى اطار هذه الوظيفة. اختصاص منطقة ما بالمملكة بالامتداد القانوني لعقود الايجار دون سائر المناطق لضرورة وحكمه ارتآها المشرع. عدم اعتباره اخلالاً بمبدأ المساواة بين المواطنين. مقتضى ذلك. عدم جدية الدفع بعدم دستورية القانون رقم 9 لسنة 1970. اقتصار التشريعات التى نظمت العلاقة الايجارية على البيوت والبنايات المؤجرة والواقعة فى المنامة والمحرق. الاعلانان رقما 42 لسنة 1365هـ ، 12 لسنة 1373 هـ. حق المستأجر فى تجديد عقد الايجار عند انتهاء مدته طبقاً للقانون رقم 9 لسنة 1970. انصرافه إلى عقود ايجارات تلك البيوت. ثبوت أن المحل موضوع الدعوى كائناً بالمحرق. لازمه. خضوع عقد إيجاره للامتداد القانوني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2529 | رقم الطعن: 436 السنة 2009 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إعادة الإعلان بلائحه الدعوى. اثره. بطلان الحكم المستأنف. هذا البطلان لا ينحدر إلى درجة الانعدام. مؤدى ذلك. تستنفد به محكمة أول درجة ولايتها. تصدى الحكم المطعون فيه لموضوع الدعوى بعد أن قضى ببطلان الحكم المستأنف. لا مخالفة فيه للقانون.عقد العمل غير محدد المدة. حق صاحب العمل فى انهائه دون تعويض إذا توافر لديه المبرر. تقدير هذا المبرر مما تستقل به محكمة الموضوع. لها فى سبيل ذلك تقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2530 | رقم الطعن: 435 السنة 2009 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: النصوص المتعلقة بالتقادم. سريانها من وقت العمل بها على كل تقادم لم يتم. م 5 مدنى. مؤدى ذلك. أن يحكم القانون القديم المدة التى سرت من التقادم فى ظله وأن يحكم القانون الجديد المدة التى تسرى فى ظله. علم جهة الإدارة بوقوع المخالفة محل مساءلة الموظف تأديبياً. هي الواقعة التى تبدأ منها مدة التقادم المسقط لحق جهة الادارة فى تلك المساءلة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2531 | رقم الطعن: 429 السنة 2009 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: المؤسسة الفردية ليست لها شخصية اعتبارية. مؤدى ذلك. مالكها يعتبر الخصم الحقيقى فى النزاع. الخصومة القضائية. عدم انعقادها إلا إذا كان أطرافها على قيد الحياة وإلا كانت منعدمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2532 | رقم الطعن: 428 السنة 2009 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة المطعون ضدها الثانية ( الاداره العامة للهجرة والجوازات والجنسية ) فى إصدار قرارات منح تأشيرات دخول البلاد. شرطه. مشروعية تلك القرارات وعدم انحراف تلك الجهة عن سلطتها أو تتعسف فى استعمالها. خضوع مشروعية تلك القرارات لرقابة القضاء. مؤدى ذلك. تدخله بإلغاء ماليس مشروعاً منها وما هو مشوب بالتعسف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2533 | رقم الطعن: 427 السنة 2009 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: الإجازة السنوية المستحقة للعامل. جواز الإتفاق على تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين بشرط حصوله على إجازة عشرة أيام متتالية في كل عام. إستحقاق العامل بدل نقدي عن أيام الإجازة السنوية المستحقة له. مناطه. مرور فترة السنتين المشار إليها أو إذا إنتهى عقد العمل قبل أن يستنفدها. المواد 84، 85، 86 ق العمل. استحقاق العامل مكافأة نهاية الخدمة فى حالة إنهاء العقد من جانبه. شرطه. ألا يكون هذا الانهاء وسيلة لتجنب الفصل طبقاً لأحكام المادة 113 من قانون العمل. م 111 ق العمل. استخلاص سبب إنهاء العقد وما إذا كان وسيلة لتجنب هذا الفصل من عدمه. استقلال محكمة الموضوع بتقديره من الأدلة المقدمة فى الدعوى ومنها أقوال الشهود متى كان استخلاصها سائغاً. استحقاق العامل مصاريف اعادته إلى بلده والتزام صاحب العمل الذى استقدمه بها. مناطه. أن يظل العامل بالبلاد دون التحاقه بعمل آخر. ثبوت مغادرته البلاد أو التحاقه بعمل آخر. لازمه. لا محل لإلزام صاحب العمل بها إلا إذا كان عقد العمل يلزمه بذلك. عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم للمادة 189 مرافعات وموضعه منه وأثره فى قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2534 | رقم الطعن: 422 السنة 2009 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: قوة الأمر المقضى. عدم ثبوتها إلا لما ورد بالمنطوق وما ارتبط به من أسباب. قضاء محكمة أول درجة بقبول الطعن شكلاً وبالغاء القرار المطعون فيه لعدم دستورية قانون الاستملاك. استئناف المطعون ضدها هذا الحكم وقصرت استئنافها على مسألة عدم الدستورية. مؤاده. اكتساب القضاء بقبول الطعن شكلاً الحجية. نقض الحكم وإعادة القضية إلى محكمة أول درجة لبحث طلب الطاعنين الاحتياطى باعادة التثمين. لازمه. عدم مساسها بقضائها السابق بقبول الطعن شكلاً ولو كان مخالفاً لقاعدة قانونية أو للنظام العام. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2535 | رقم الطعن: 421 السنة 2009 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم الدستورية. استقلال محكمة الموضوع بتقدير جديته وتخضع فى ذلك لرقابة محكمة التمييز. إذا رأت جدية الدفع أجلت نظر الدعوى وحددت ميعاداً لا يجاوز شهر لرفع دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية. الأصل أن الملك هو الذى يضع بمراسيم اللوائح اللازمة لتنفيذ القانون إلا أنه يجوز أن يعين القانون أداة أدنى من المرسوم لاصدار اللوائح اللازمة لتنفيذه. م 39/أ من الدستور. قرار وزير المالية رقم 2 لسنة 1985 بشأن قواعد تحديد عمر الموظف. صدوره بناء على التفويض التشريعى الوارد بالمادة 59 من القانون رقم 13 لسنة 1975 ولم يتضمن مساساً بحق الشخص فى التقاضى. التفات الحكم المطعون فيه عن الدفع بعدم دستوريته وأعمل أثره. لا مخالفة فيه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2536 | رقم الطعن: 419 السنة 2009 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بعدم قبول التدخل ورفضه ممن يطلب الحكم لنفسه بطلب مرتبط بالدعوى. اعتباره محكوم عليه فى طلب التدخل. مؤدى ذلك. له أن يستأنف الحكم القاضى بعدم قبول تدخله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2537 | رقم الطعن: 418 السنة 2009 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: الوزير هو الذى يمثل الدولة فى كافة الشئون المتعلقة بوزارته. الاستثناء. اسناد القانون صفة النيابة فيما يتعلق بشئون هيئة معينه أو وحدة إدارية بذاتها إلى غير الوزير فتكون له هذه الصفة بالمدى وفى الحدود التى بينها هذا القانون. تقسيم مملكة البحرين إلى خمس بلديات لكل منها شخصيتها الاعتبارية المستقلة. لكل بلدية جهاز تنفيذي يرأسه مدير عام هو الذى يمثله أمام القضاء وفى مواجهة الغير. المادتان 29، 30 ق 35 لسنة 2001. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2538 | رقم الطعن: 417 السنة 2009 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: الزام الخصم المحكوم عليه بالمصاريف شاملة مقابل أتعاب المحاماة. مناطه. أن يكون خصمه قد استعان بمحام للدفاع عنه.استعمال الحق استعمالاً مشروعاً. عدم مسئولية صاحبه عما ينشأ عن ذلك من ضرر بالغير. عدم تحقق ذلك إلا بانتفاء كل مصلحة من استعمال الحق. المادتان 27، 28 مدني. ابلاغ الجهات المختصة بما يقع من مخالفات. حق مقرر لكل شخص. مساءلة المبلغ. مناطها. ثبوت كذب الواقعة المبلغ بها وأن التبليغ صدر عن سوء قصد بغية الكيد بمن أبلغ عنه وصدر عن تسرع ورعونة.أتعاب المحامي عند عدم الاتفاق عليها. استقلال محكمة الموضوع بتقديرها متى راعت أهمية الدعوى والجهد الذي بذله المحامي والنتيجة التي حققها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2539 | رقم الطعن: 415 السنة 2009 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام قانون التأمين الإجتماعى. سريانها على العاملين بموجب عقد عمل طالما أنهم ليسوا من الفئات الذين استثناهم على سبيل الحصر. عقد العمل. ماهيته. تميزه بتوافر عنصر تبعية العامل لصاحب العمل. اختلافه عن عقد الوكالة الذى ينتفى فيه هذا العنصر. توافر عنصر التبعية أو عدم توافره. استقلال محكمة الموضوع باستخلاصها من الظروف المحيطة بالعمل وبما لها من سلطة فى تفسير العقود والمحررات متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2540 | رقم الطعن: 414 السنة 2009 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: المنازعة التجارية. جواز إثبات الالتزامات المتعلقة بها أو انقضائها مهما بلغت قيمتها بكافة طرق الإثبات. قواعد الإثبات لا تتعلق بالنظام العام. مؤدى ذلك. للخصوم الاتفاق صراحة أو ضمناً على مخالفتها. ثبوت تعهد الطاعن بنموذج طلب الحصول على بطاقة الائتمان بسداد جميع المبالغ المستحقة عليه للبنك بسبب حيازته للبطاقة أو من جراء استعمالها فور استلامه إشعار من البنك أو كشف الحساب الشهري. مفاده. إعفاء البنك من تحمل عبء إثبات مديونية الطاعن واعتبار كشف الحساب قرينة كافية لإثبات هذه المديونية. للطاعن إثبات انقضاء الدين وفقاً للقواعد العامة في الإثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2541 | رقم الطعن: 413 السنة 2009 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: الجهة الادارية المنوط بها استملاك الأراضى للمنفعة العامة قبل الحكم بعدم دستورية القانون رقم 8 لسنة 1970. استقلالها بتقدير مدى ملاءمة المنفعة العامة المرجوة من استملاك الأرض بغض النظر عما قد يلحق مالكها من ضرر يستحق تعويضاَ عنه مادام أن الباعث عليه هو تحقيق مصلحة عامة.القرار الادارى. الأصل أنه يحمل سند مشروعيته متى استوفى أركانه وشروطه الشكلية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2542 | رقم الطعن: 408 السنة 2009 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: تعدد المستأجرون. عدم التزامهم بدفع الأجرة بطريق التضامن إلا إذا نص على ذلك صراحة فى العقد أو فُهم ذلك من الظروف التى تحيط بالتعاقد. ثبون أن عقد الايجار قد تحرر باسم الطاعن وآخر كمستأجرين لقطعة أرض بغرض استثمارها بإقامة مشروع سكنى عليها. مؤداه. قيام التضامن بينهما بما يجوز للدائن مطالبة أحدهما بالدين. م 268/أ مدنى. علة ذلك. المأجور بحسب وصفه غير قابل للتجزئه.محكمة الموضوع. سلطتها فى بحث المستندات واستخلاص ماتراه متفقاً مع الواقع متى كان سائغاً. محكمة الموضوع. عدم التزامها بإجابة طلب ندب خبير فى الدعوى متى رأت فى أوراقها ما يكفى لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2543 | رقم الطعن: 407 السنة 2009 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: نقص الحكم والإحالة. التزام محكمة الإحالة باتباع حكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها.الاعتراض على شخص الخبير أو على عمله. وجوب إبدائه أمام الخبير أو أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. الشركة ذات المسئولية المحدودة. مسئولية المدير فيها تجاه الغير عن مخالفة القانون والخطأ في الإدارة. المواد 156، 157، 235 ق 28 لسنة 1975. تقرير الخبير. عنصر من عناصر الإثبات. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. لها الأخذ بالنتيجة التي انتهى إليها متى اطمأنت إليها. تحصيل الفعل المكون للخطأ ورابطة السببية بينه وبين الضرر. استقلال محكمة الموضوع بتقديره متى كان سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2544 | رقم الطعن: 406 السنة 2009 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: الفائدة على القروض التجارية. وجوب الالتزام بها بالسعر الذي يتم الاتفاق عليه بشرط ألا يجاوز السعر القانوني الذي تحدده مؤسسة نقد البحرين. م 76 ق 7 لسنة 1987. مواعيد دفعها. ماهيتها.الدفاع الذي تلتزم المحكمة بالرد عليه هو الذي يقدم إليها صريحاً يكشف عن المقصود منه.عدم توافر شروط إصدار الأمر بالأداء. لازمه. وجوب امتناع القاضي عن إصدار الأمر ويحدد جلسة أمام المحكمة لنظر الموضوع. تبليغ عريضة الطلب مذيلة بأمر الرفض والتكليف بالحضور. كفايته لانعقاد الخصومة.محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها ومنها عمل الخبير متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. عدم التزامها بتتبع الخصوم في مناحى دفاعهم والرد عليها استقلالاً. في قيام الحقيقة التي اقتنعت بها الرد الضمني المسقط لما عداها.الإدعاء بالتزوير. كيفيته. المواد من 50 وما بعدها من قانون الاثبات. عدم توقفه على ترخيص من المحكمة.استحقاق فوائد عن التأخير في الوفاء بالديون التجارية. م 81 ق 7 لسنة 1987. اعتبارها من قبيل التعويض عن التأخير في الوفاء بهذه الديون. استقلال محكمة الموضوع بتقديرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2545 | رقم الطعن: 404 السنة 2009 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: الفائدة على القروض التجارية. وجوب الالتزام بها بالسعر الذي يتم الاتفاق عليه بشرط ألا يجاوز السعر القانوني الذي تحدده مؤسسة نقد البحرين. م 76 ق 7 لسنة 1987. مواعيد دفعها. ماهيتها.الدفاع الذي تلتزم المحكمة بالرد عليه هو الذي يقدم إليها صريحاً يكشف عن المقصود منه.عدم توافر شروط إصدار الأمر بالأداء. لازمه. وجوب امتناع القاضي عن إصدار الأمر ويحدد جلسة أمام المحكمة لنظر الموضوع. تبليغ عريضة الطلب مذيلة بأمر الرفض والتكليف بالحضور. كفايته لانعقاد الخصومة.محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها ومنها عمل الخبير متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. عدم التزامها بتتبع الخصوم في مناحى دفاعهم والرد عليها استقلالاً. في قيام الحقيقة التي اقتنعت بها الرد الضمني المسقط لما عداها.الإدعاء بالتزوير. كيفيته. المواد من 50 وما بعدها من قانون الاثبات. عدم توقفه على ترخيص من المحكمة.استحقاق فوائد عن التأخير في الوفاء بالديون التجارية. م 81 ق 7 لسنة 1987. اعتبارها من قبيل التعويض عن التأخير في الوفاء بهذه الديون. استقلال محكمة الموضوع بتقديرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2546 | رقم الطعن: 401 السنة 2009 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: حق الوزير المختص فى أن يوقف مجلس أمناء المؤسسة الخاصة أو مديرها أو رئيس أو أى عضو فى مجلس امنائها على أن يطلب من المحكمة الكبرى المدنية خلال ستين يوماً من تاريخ الوقف عزل من أوقفه عن العمل وتعيين بديل عنه. م 84 ق 21 لسنة 1989. مفاده. بدء ميعاد الستين يوماً المقررة لرفع الدعوى بطلب العزل من اليوم التالى لتاريخ صدور قرار الوقف وليس من تاريخ نشره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2547 | رقم الطعن: 398 السنة 2009 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: الوكيل البحرى. يتصرف باسم ولحساب المجهز مع المرسل إليهم. لازمه. مسئوليته تجاههم عن أخطائه الشخصية التى تسبب لهم ضرراً فى تنفيذ وكالته. مؤدى ذلك. عدم مسئوليته عن تنفيذ عقد النقل الذى لم يكن طرفاً فيه. أساس ذلك. كونه وكيل عن الناقل أو المجهز لا يعنى جواز مساءلته بصفته الشخصية عن الإخلال بتنفيذ عقد النقل إذ لا يمكن مقاضاته عن ذلك إلا بوصفه وكيلاً عن الناقل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2548 | رقم الطعن: 397 السنة 2009 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية الوكيل عن تعويض الغير الذى أضير بخطئه فى تنفيذ الوكالة. استخلاص ثبوت هذا الخطأ أو نفية. استقلال محكمة الموضوع به طالما كان ما استخصلته سائغاً. وصف الفعل الذى قام به الوكيل بأنه خطأ أو نفى هذا الوصف عنه من مسائل القانون التى تخضع لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2549 | رقم الطعن: 394 السنة 2009 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الناقل البحري. ماهيته. التزام بتحقيق نتيجة وهي ضمان وصول الأشياء المراد نقلها سليمة إلى المرسل إليه. تخلف هذه النتيجة. أثره. اعتباره مخلاً بالتزامه إلا إذا أثبت أن عدم تحقيق النتيجة يرجع إلى أحد الأسباب المنصوص عليها في المادة 159 من القانون البحري. ثبوت أن البضاعة الفاسدة عبارة عن عدد من الكراتين وأن كل كرتونه تعد طرداً مستقلاً في ذاته في خصوص النزاع المطروح. تمسك الطاعنة بتحديد مسئوليتها على مقتضى أحكام المادة 160 من القانون البحري. عدم تحقيقه لها ثمة مصلحة. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2550 | رقم الطعن: 386 السنة 2009 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: الأجازة السنوية المقررة للعامل. ماهيتها. لا يدخل في عدتها ما يقع خلالها من أيام الأجازات الرسمية. عدم جواز الاتفاق على أقل منها كما لا يجوز للعامل السكوت عن طلبها حتى تمر السنة المقررة لها ليستبدل بها مقابلاً نقدياً أو تأجيلها كلها أو بعضها من سنة إلى أخرى إلا بالاتفاق مع صاحب العمل. المواد 84، 85، 86 ق العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2551 | رقم الطعن: 385 السنة 2009 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: عدم دفع المستأجر الإيجار طبقاً لشروط المقاولة. للمالك أن يطالبه بتفريغ البيت. م 8/ج من الإعلان رقم 42 لسنة 1365هـ. لائحة الدعوى المبلغة للمستأجر بالمطالبة بدفع الأجرة. اعتبارها إشعاراً كتابياً منتج لأثره كإجراء أولي للحكم بالإخلاء.إبراء ذمة المدين. وسيلته. العرض الذي يتبعه الإيداع. عدم صحة الإيداع غير المسبوق بإجراءات العرض المنصوص عليها في الباب التاسع من قانون المرافعات.المستند الذي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. عدم قبول التحدي به أمام محكمة التمييز. المادة 8/ج من قانون الإيجارات الصادر بالإعلان رقم 42 لسنة 1365 هـ قد نصت على أن المالك له الحق أن يطالب من المستأجر تفريغ البيت للأسباب الآتية . ج ـ إذا لم يدفع المستأجر الإيجار طبقا لشروط المقاولة. لائحة الدعوى المبلغة للمستأجر بما تضمنته من مطالبة بدفع الأجرة المستحقة تعتبر إشعاراَ كتابيا بدفعها منتجة لأثرها كإجراء أولى للحكم بالإخلاء. العرض الذي يتبعه الإيداع هو الوسيلة القانونية لإبراء ذمة المدين ولا يصح الإيداع غير المسبوق بإجراءات العرض المنصوص عليها في الباب التاسع من قانون المرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2552 | رقم الطعن: 382 السنة 2009 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: النقص فى انتفاع المستأجر بسبب عمل صدر من السلطة العامة فى حدود القانون. أثره. للمستأجر فسخ العقد أو إنقاص الأجرة مالم يكن عمل السلطة العامة لسبب يكون مسئولاً عنه. م 523/1 مدنى. تقدير عمل الخبير. من سلطة محكمة الموضوع. أخذها بتقرير الخبير لاقتناعها بصحته. عدم التزامها بالرد إستقلالاً على الطعون التى توجه إليه أو المستندات التى يقدمها الخصوم. علة ذلك. حسبها أن تبين الحقيقة التى اقتنعت بها لأن قيام تلك الحقيقة فيه الرد الضمنى المسقط لكل حجة مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2553 | رقم الطعن: 381 السنة 2009 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: مساءلة جهة الادارة بالتعويض عن قرارتها. مناطه. ثبوت خطئها فى اصدارها. استخلاص ثبوت خطأ جهة الادارة الموجب للمسئولية أو نفيه. دخوله فى سلطة محكمة الموضوع التقديرية متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2554 | رقم الطعن: 380 السنة 2009 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: استجواب الخصم. ماهيته. جواز طلبه في أية حالة كانت عليها الدعوى وفي أي نزاع وسواء كانت الواقعة مما يجوز إثباتها بشهادة الشهود أم لا. عدم التزام المحكمة بإجابة طلب الاستجواب إذا وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. شرطه. أن يكون حكمها قائماً على أسباب سائغة وإلا كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2555 | رقم الطعن: 373 السنة 2009 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: سلب القاضي كل سلطة تقديرية عند الاتفاق في العقد على الشرط الفاسخ الصريح. مناطه. تحقق توافره وموجب اعماله. قبول الدائن الوفاء بطريقة تتعارض مع إرادة الفسخ أو تسببه بخطئه في عدم تنفيذ المدين لالتزامه أو كان إمتناع المدين مشروعاً. مؤداه. وجوب تجاوز المحكمة عن أثر الشرط. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2556 | رقم الطعن: 368 السنة 2009 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمال صحيفة الطعن على بيان الأسباب التي بنى عليها. م 12 ق محكمة التمييز. خلو صحيفة الطعن من الأسباب التي أقيم عليها. أثره. البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2557 | رقم الطعن: 367 السنة 2009 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: قبول أدلة الإثبات وحجيتها. يسرى بشأنها القانون المعمول به وقت حصول الوقائع أو التصرفات المراد إثباتها. م 6 مدني.التعويض يقدر بمقدار الضرر المباشر الذي أحدثه الخطأ. تعويض الضرر الناتج عن الإصابة الجسدية. عدم اقتصاره على تعويض الأثر المباشر للإصابة بل يشمل أيضاً ما قد يتكبده المصاب من نفقات ضرورية لعلاجه وما فاته من كسب وما لحقه من خسارة طالما كان ذلك نتيجة طبيعية للعمل غير المشروع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2558 | رقم الطعن: 364 السنة 2009 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع فى استخلاص توافر الصفه. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. الصفة فى الطعن. لا يلزم بيانها فى موضع معين من صحيفة الطعن. كفاية ايراد مايفيد الصفة المقصودة فى أى موضع من الصحيفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2559 | رقم الطعن: 363 السنة 2009 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الإيجار عقداً زمنياً مؤقتاً. مؤدى ذلك. إنقضاءه بفوات المدة التي اتفق عليها المتعاقدان أو امتداده إلى مدة أخرى طبقاً لإتفاقهما. المادتان 505، 546 مدني. ثبوت أن الغرض من الإيجارة هو استغلال الأرض المؤجرة بإقامة مبان عليها تؤول للمؤجر عند إنتهاء مدته التي حددت بعشرين سنة قابلة للتجديد لمدة أخرى إذا اتفق الطرفان على ذلك. مقتضى ذلك. عدم سريان الإمتداد القانوني عليها ويلزم لتجديد العقد توافق إرادة طرفيه على ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2560 | رقم الطعن: 356 السنة 2009 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الابتدائي مؤقته. وقوفها بمجرد رفع الاستئناف حتى يفصل فيه بالتأييد أو الإلغاء. قوة الأمر المقضي لا تكون إلا للأحكام القطعية التي تفصل في الحقوق المتنازع عليها بين الخصوم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2561 | رقم الطعن: 354 السنة 2009 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: قبول أدلة الإثبات وحجيتها. يسرى بشأنها القانون المعمول به وقت حصول الوقائع أو التصرفات المراد إثباتها. م 6 مدني.التعويض يقدر بمقدار الضرر المباشر الذي أحدثه الخطأ. تعويض الضرر الناتج عن الإصابة الجسدية. عدم اقتصاره على تعويض الأثر المباشر للإصابة بل يشمل أيضاً ما قد يتكبده المصاب من نفقات ضرورية لعلاجه وما فاته من كسب وما لحقه من خسارة طالما كان ذلك نتيجة طبيعية للعمل غير المشروع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2562 | رقم الطعن: 351 السنة 2009 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: النطاق المكاني لتطبيق قانون تحديد إيجارات المحلات التجارية في المنامة لعام 1955. اقتصاره على المنطقة الواقعة في حدود بلدية المنامة دون تجاوزها. ثبوت أن المحلات المؤجرة تقع بقرية سماهيج التابعة لمحافظة المحرق. أثره. عدم سريان أحكام هذا القانون عليها. حق المؤجر في إخلاء المستأجر من المأجور للتأخير في سداد الأجرة عند عدم النص على الشرط الصريح الفاسخ. ترديد للشرط الفاسخ الضمني المقرر في العقود الملزمة للجانبين. طلب الإخلاء في هذه الحالة ما هو إلا طلباً بفسخ عقد الإيجار فسخاً قضائياً. مؤدى ذلك. أن الفسخ لا يقع بمجرد تحقق المخالفة بل بصدور حكم به. للمستأجر توقى صدوره بتنفيذ التزامه بسداد الأجرة المستحقة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2563 | رقم الطعن: 347 السنة 2009 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب في الدعوى. ماهيته.جواز قيد العقارات باسم الدول الأجنبية أو ممثليها أو البعثات الدولية. م 10 ق 15 لسنة 1979. حق تملك العقارات في دولة البحرين. اقتصارها على البحرينين. الاستثناء. التصرفات الناقلة للملكية الصادرة بموافقة أمير البلاد أو من حكومة البحرين أو التملك عن طريق الميراث أو الوصية لجهة خيرية. م 9 ق 15 لسنة 1979. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2564 | رقم الطعن: 343 السنة 2009 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: بيع المريض مرض الموت. اعتباره وصية تسري عليه أحكامها إذا كان هذا التصرف تبرعاً. إثبات الورثة حصول تصرف مورثهم في مرض موته عُد ذلك قرينة قانونية على اعتبار هذا التصرف تبرعاً ما لم يثبت العكس. لم يقرر المشرع بطلان التصرف جزاءً لحصوله في مرض موت المتصرف. المادتان 447/أ، 911 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2565 | رقم الطعن: 341 السنة 2009 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: توافر وقائع لدى جهة الإدارة بما يوجب عليها التدخل لمواجهتها تحقيقاً لمصلحة عامة ولم يحدد لها المشرع فحوى القرار الذي يتعين عليها اتخاذه. أثره. تكون لها السلطة التقديرية في اتخاذ القرار الملائم لا يحدها في ذلك إلا أن يكون لها هدف آخر لا يمت إلى المصلحة العامة بصلة. استكمال القرار الإداري أركان صحته. أثره. عدم خضوعه للرقابة القضائية ولا سبيل إلى إلغائه مادام القانون لم يفرض على جهة الإدارة تصرفاً معيناً ولم تنحرف بسلطتها التقديرية عن غايتها في تحقيق الصالح العام. تحديد عدد أعضاء مجلس النواب بأربعين عضواً ينتخبون بطريق الانتخاب العام السري المباشر. م 56 من الدستور. تقسيم المملكة إلى عدد من المناطق الانتخابية تم تحديدها بالمرسوم رقم 29 لسنة 2002 بخمس مناطق وتقسيم كل منطقة انتخابية إلى عدد من الدوائر لتكتمل أربعين دائرة. مؤداه. أن المشرع لم يضع أسساً أو معايير محددة للتقسيم تلتزم بها الجهة الإدارية ولم يقيده بأعداد محددة لناخبي كل دائرة. مفاد ذلك. أن المشرع ترك ذلك الأمر لجهة الإدارة وفقاً لمطلق تقديرها لا يقيدها في ذلك سوى إبتغاء المصلحة العامة. تمسك المطعون ضده (رئيس مجلس الوزراء بصفته) في دفاعه أمام محكمة الموضوع بأنه قد روعى في تقسيم الدوائر الانتخابية اعتبارات عديدة لتحقيق التوازن بين سكـان الدوائر المختلفة وهو ما خلت الأوراق مما ينقضه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى بإلغاء المرسوم رقم 29 لسنة 2002 لصدوره في حدود السلطة التقديرية لجهة الإدارة غير مشوب بإساءة استعمال السلطة. تطبيق صحيخ للقانون. التزام المحكمة التي يدفع أمامها بعدم دستورية نص تشريعي بوقف السير في الدعوى لحين الفصل في دستوريته. مناطه. جدية الدفع وأن يكون له سنده. الدفع بعدم الدستورية. استقلال محكمة الموضوع بتقدير جديته متى أقامت رأيها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع بعدم دستورية نص المادة 17 من المرسوم بقانون رقم 14 لسنة 2002 لعدم جديته لما أورده أن ما نصت عليه تلك المادة بتحديد المناطق والدوائر الانتخابية لا يتعارض مع أحكام الدستور للاعتبارات السائغة التي أوردها. استخلاص سائغ يكفي لحمل قضائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2566 | رقم الطعن: 340 السنة 2009 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع تحصيل واقع الدعوى محلا وسبباً دون تعقيب عليها. تكييفها لهذا الواقع واعطائه وصفاً قانونياً معيناً. خضوعها فيه لرقابة محكمة التمييز.النزاع القضائى المتعلق بالتصرفات غير التعاقدية لجهة الادارة وما تصدره من قرارات لتسيير أعمالها. اعتباره نزاع عينى موضوعه القرار الإدارى نفسه. للمحكمة المختصه القضاء بالغائه اذا تبينت بطلانه أو تقضى برفض الدعوى إذا تبينت صحته. حيازة حكمها فى هذا الشأن قوة الأمر المقضى. مؤدى ذلك. عدم جواز إثارة نفس النزاع المتعلق بذات القرار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2567 | رقم الطعن: 339 السنة 2009 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل أن الوزير هو الذي يمثل الدولة في الشئون المتعلقة بوزارته. الاستثناء. اسناد القانون فيما يتعلق بشئون هيئة أو وحدة إدارية إلى غير الوزير فيكون له هذه الصفة بالمدى والحدود التي رسمها القانون. هيئة الإذاعة والتلفزيون. تبعيتها لوزير الإعلام. (المادة الأولى من القانون رقم 1 لسنة 1993). خلو القانون المذكور من إسناد الاختصاص بمنح أو إلغاء تراخيص البث المسموع أو المرئي لتلك الهيئة لا يسلب وزير الإعلام صفته في هذا الشأن.إقامة الحكم قضاءه على عدة دعامات مستقلة. كفاية كل منها لحمل قضائه. تعييبه في إحداها. غير منتج. السبب الذي لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. دفاع جديد لا يجوز التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2568 | رقم الطعن: 338 السنة 2009 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: ملكية الثمار. ثبوتها لمالك الشئ. م 430 مدني. فسخ عقد البيع. أثره. انحلاله بأثر رجعي. مؤدي ذلك. ثمار المبيع بعد فسخ عقد البيع. أحقية البائع فيها اعتباراً من تاريخ البيع دون المشترى. التزام البائع برد الثمن عند فسخ عقد البيع يقابله التزام المشتري بإعادة المبيع. إلزام البائع بالفوائد يقابله التزام المشتري برد الثمرات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2569 | رقم الطعن: 333 السنة 2009 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: شركة الشخص الواحد. ماهيتها. م 289 وما بعدها من قانون الشركات. اكتساب هذه الشركة الشخصية الإعتبارية بعد مضى ثلاثين يوماً من تاريخ شهرها. عدم مسئولية مالكها عن التزاماتها إلا بمقدار رأس مال الشركة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2570 | رقم الطعن: 330 السنة 2009 | رقم القاعدة: 200 | النوع: مدني | القاعدة: إبداء القاضى رأيه الموجب لعدم صلاحيته للفصل فى الدعوى التى سبق له نظرها. ماهيته. قيامه بعمل يعجل له رأيا فى الدعوى أو معلومات شخصية تتعارض مع ما يجب أن يتحلى به من خلو الذهن. أساس ذلك. اشتراك أحد أعضاء الهيئة التى أصدرت الحكم المطعون فيه فى الفصل فى النزاع الذى أقامته المطعون ضدها الأولى بطلب إلغاء قرار قاضى محكمة التنفيذ بوقف تنفيذ الحكم الصادر ضد الطاعنين. لا يعد مانعاً له من نظر النزاع الحالى وإصدار حكم فيه. علة ذلك. اقتصار دور المحكمة فى النزاع السابق على مراقبة مبررات وقف التنفيذ قحسب دون موضوع النزاع. جهة القضاء العادى لها الولاية العامة. مقتضى ذلك. لها التحقق من أن الحكم المطروح أمر حجيته عليها قد صدر فى حدود الولاية للجهة القضائية التى أصدرته. علة ذلك. الحكم الصادر من جهة قضاء خارج حدود ولايتها معدم الحجية أمام الجهة صاحبة الولاية. فصل المحكمة الشرعية نهائياً فى حكم سابق فى مسألة ملكية الدالية موضوع النزاع. اطراح الحكم المطعون فيه ما ذهبت إليه المحكمة الشرعية فى هذا الخصوص لما ذهب إليه من أنه قضاء يخرج عن حدود ولايتها والتى تقتصر على مسائل الأحوال الشخصية. لا مخالفة فيه للقانون. اليمين الحاسمة. عدم جواز توجيهها فيما يناهض حجية الأحكام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2571 | رقم الطعن: 328 السنة 2009 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: الموظف الجديد المعين بصفة دائمة. خضوعه لفترة تجربة مدتها ستة أشهر. لجهاز الاداره انهاء خدمته خلال هذه الفتره فى حال ثبوت عدم صلاحيته للاستمرار فى وظيفته. ( نظام الخدمة المدنية رقم 411 الصادر بتاريخ 4/12/1988). فترة التجربة. الهدف منها. الحكم على مدى صلاحية الموظف للعمل المسند إليه. مؤدى ذلك. تعيين الموظف فى هذه الفترة لا يكون نهائياً. استمرار الموظف فى الوظيفة المعين فيها. مناطه. ثبوت صلاحيته للاستمرار فى هذه الوظيفه. المرجع فى تقدير هذه الصلاحية هو الجهاز الاداري التى قد تغيت بقرارها وجه المصلحة العامة. الأصل فى القرار الإدارى أنه يحمل سند مشروعيته. من يدعى خلاف ذلك عليه اثباته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2572 | رقم الطعن: 321 السنة 2009 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال من الرسوم. للمحكمة في حالة رفض الدعوى إلزام رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م 155 عمل. وفاء صاحب العمل بالأجر المستحق للعامل وتركه العمل من تلقاء نفسه. جواز إثباته بكافة طرق الإثبات ومنها شهادة الشهود التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع مادامت لم تتجاوز في تقديرها مضمون أقوالهم. طلب الخصم إلزام خصمه بتقديم أي محرر مشترك بينهما. م 22 إثبات. وجوب بيانه للدلائل والظروف التي تؤيد وجود المحرر تحت يد خصمه. التزام صاحب العمل بتنظيم بطاقة دوام للعامل من صورتين يسلم العامل إحداهما ويحتفظ بالأخرى. عدم حصول العامل على الصورة الخاصة به ولم يقدم ما يدل على أن صاحب العامل قام بتنظيمها وخلت الأوراق مما يدل على أن طلبه إلزام الأخير بتقديمها قد توافرت فيه شروط قبوله وقد عجز عن إثبات قيامه بالعمل الإضافي. التفات الحكم المطعون فيه عن هـذا الطلب وخلص في قضائه إلى رفض طلبه مقابل العمل الإضافي. لاعيب. اليمين الحاسمة. عدم جواز توجيهها في واقعة تكون جريمة. م 115 إثبات. اقتضاء صاحب العمل أي مبالغ من العامل مقابل تشغيله يكون الجريمة المعاقب عليها بالمادة 159 عمل. عدم بيان الطاعن البيانات التي لم يشتمل عليها الحكم وأثرها في قضائه. نعى مجهل.غير مقبول. استحقاق العامل أجازة عن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها في الخدمة. المادتان 84، 86 عمل. مؤدى ذلك. أحقية العامل في الحصول على أجره عن أيام الأجازة المستحقة له إذا أنهى عقد عمله قبل أن يستنفذها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2573 | رقم الطعن: 319 السنة 2009 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: بيع المريض مرض الموت. اعتباره وصية تسري عليه أحكامها إذا كان هذا التصرف تبرعاً. إثبات الورثة حصول تصرف مورثهم في مرض موته عُد ذلك قرينة قانونية على اعتبار هذا التصرف تبرعاً ما لم يثبت العكس. لم يقرر المشرع بطلان التصرف جزاءً لحصوله في مرض موت المتصرف. المادتان 447/أ، 911 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2574 | رقم الطعن: 318 السنة 2009 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: الموظف الجديد المعين بصفة دائمة. خضوعه لفترة تجربة مدتها ستة أشهر. لجهاز الاداره انهاء خدمته خلال هذه الفتره فى حال ثبوت عدم صلاحيته للاستمرار فى وظيفته. ( نظام الخدمة المدنية رقم 411 الصادر بتاريخ 4/12/1988). فترة التجربة. الهدف منها. الحكم على مدى صلاحية الموظف للعمل المسند إليه. مؤدى ذلك. تعيين الموظف فى هذه الفترة لا يكون نهائياً. استمرار الموظف فى الوظيفة المعين فيها. مناطه. ثبوت صلاحيته للاستمرار فى هذه الوظيفه. المرجع فى تقدير هذه الصلاحية هو الجهاز الاداري التى قد تغيت بقرارها وجه المصلحة العامة. الأصل فى القرار الإدارى أنه يحمل سند مشروعيته. من يدعى خلاف ذلك عليه اثباته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2575 | رقم الطعن: 313 السنة 2009 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الطاعن أوجه دفاعه التي أغفل الحكم المطعون فيه الرد عليها. نعى مجهل. غير مقبول.ندب الخبراء. للقاضي الاستعانة بهم في المسائل الفنية التي لا تشملها معارفة والوقائع المادية التي يشق عليه الوصول إليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2576 | رقم الطعن: 311 السنة 2009 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: التوقف عن الدفع الذي يبرر شهر الإفلاس. ماهيته. أسباب هذا التوقف ومسئولية المدين عنه ومبالغته في مقدار ديونه أو التقليل منها. لا أثر له. كفاية توقف التاجر عن دفع بعض ديونه حتى ولو استمر في الوفاء بديون أخرى بعد رفع الدعوى. حالة التوقف عن الدفع. استقلال محكمة الموضوع بتقديرهـا متى كان ذلك سـائغاً. حكم شهر الإفلاس. ماهيته. لازمه. غل يد التاجر عن إدارة أمواله أو التصرف فيها وفقد أهليته في التقاضي بشأنها ويتولى أمين التفليسة إدارة أموال التفليسة والمحافظة عليها. مؤدي ذلك. وجوب اختصام أمين التفليسة في أي طعن يوجه إلى حكم شهر الإفلاس. مخالفة ذلك. أثره. بطلان الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2577 | رقم الطعن: 310 السنة 2009 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: التوقف عن الدفع الذي يبرر شهر الإفلاس. ماهيته. أسباب هذا التوقف ومسئولية المدين عنه ومبالغته في مقدار ديونه أو التقليل منها. لا أثر له. كفاية توقف التاجر عن دفع بعض ديونه حتى ولو استمر في الوفاء بديون أخرى بعد رفع الدعوى. حالة التوقف عن الدفع. استقلال محكمة الموضوع بتقديرهـا متى كان ذلك سـائغاً. حكم شهر الإفلاس. ماهيته. لازمه. غل يد التاجر عن إدارة أمواله أو التصرف فيها وفقد أهليته في التقاضي بشأنها ويتولى أمين التفليسة إدارة أموال التفليسة والمحافظة عليها. مؤدي ذلك. وجوب اختصام أمين التفليسة في أي طعن يوجه إلى حكم شهر الإفلاس. مخالفة ذلك. أثره. بطلان الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2578 | رقم الطعن: 308 السنة 2009 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في فصل العامل بدون مكافأة أو اخطار أو تعويض إذا ارتكب أحد الأخطاء التي نصت عليها المادة 113 من قانون العمل سواء كان عقده محدد المدة أو لمدة غير محددة. اعتبار ذلك فسخاً للعقد وليس جزاءاً تأديبياً. اقتران الفصل بالحرمان من المكافأة. عدم اعتباره مجرد فسخ للعقد ويعتبر من العقوبات التأديبية التي يجوز لصاحب العمل توقيعها على العامل وفقاً لقواعد وإجراءات التأديب المنصوص عليها في قرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976. خضوع العامل لأحكام قانون التأمين الاجتماعي أو لم يقترن فصله بالحرمان من المكافأة. أثره. عدم التزام صاحب العمل باتباع هذه القواعد والإجراءات. عقد العمل محدد المدة. ليس لصاحب العمل فصل العامل إلا في حالات محددة على سبيل الحصر. لازمه. افصاح صاحب العمل في قرار الفصل عن السبب المبرر له. توقف مشروعية الفصل أو عدم مشروعيته على تحقق هذا السبب وقت الفصل وليس بعده. اعتبار تغيب العامل عن العمل مبرراً لفصله دون تعويض. شرطه. استمراره أكثر من عشرة أيام متوالية. م 113/4 ق العمل. الأجر مقابل العمل. مؤدى ذلك. عدم استحقاق العامل له إلا عن الأيام التي عملها فعلاً أو حكماً. المعول عليه في تاريخ بدء العمل الذي تحسب على أساسه مدة خدمة العامل ليس هو تاريخ العقد بل تاريخ القيام بأدائه تنفيذاً للعقد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2579 | رقم الطعن: 298 السنة 2009 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: الحارس القضائى. صفته فى إدارة المال محل الحراسة يستمدها من الحكم الصادر بتعيينه حارساً عليه. اعتباره نائباً عن ذوى الشأن. مؤدى ذلك. آثار التصرف الذى يبرمه فى حدود نيابته يضاف إلى الأصيل. عدم إنشغال ذمة الحارس بالالتزامات المترتبة على هذا التصرف إلا إذا وقع من جانبه خطأ فى حق الغير بمناسبة مباشرته لمأموريته أو نتيجة لتجاوزه سلطته. المواد 62، 63، 678، 680 مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2580 | رقم الطعن: 294 السنة 2009 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف. لا ينقل الدعوى إلى محكمة الاستئناف إلا فيما رفع عنه الاستئناف فقط.اتفاق صاحب العمل والعامل على حق أحدهما في إنهاء عقد العمل محدد المدة قبل انقضاء مدته. اعتباره عقد ذو طبيعة مركبة. مؤدى ذلك. اعتبار العقد محدد المدة إذا لم يستعمل أحدهما هذه الرخصة ويعتبر عقداً غير محدد المدة إذا استعمل من تقررت هذه الرخصة له. لازمه. وجوب الإخطار وألا يكون متعسفاً في إنهائه.النص على الشرط الجزائي في العقد يقوم قرينة قانونية غير قاطعة على وقوع الضرر. مؤدى ذلك. عدم تكليف الدائن بإثبات الضرر ويقع على عاتق المدين إثبات عدم وقوع الضرر. الحكم به مرهون بثبوت الخطأ وقيام رابطة السببية بينه وبين الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2581 | رقم الطعن: 292 السنة 2009 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الإيجار. اعتباره سنداً قانونياً للمستأجر في وضع يده على المأجور طالما كان قائماً لم ينته اتفاقاً أو قضاءً. إخلال أحد المتعاقدين بالتزامه عند حلول أجله وبعد إعذاره. أثره. للمتعاقد الآخر أن يطلب من القاضي الحكم بفسخ العقد. للقاضي أن يجيبه إلى طلبه إذا كان له مقتضى وله أن يرفض الحكم بالفسخ إكتفاء بإعمال أثر العقد. للمتعاقدين الاتفاق على اعتبار العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه دون حكم من المحكمة. مقتضى ذلك. إنفساخ العقد بقوة القانون بمجرد تحقق الشرط. شرط ذلك. أن يكون الشرط المتفق عليه صريحاً وواضحاً. المادتان 140، 141 مدني. انتهاء عقد الإيجار بتحقق الشرط الفاسخ الصريح. أثره. اعتبار المستأجر غاصباً للمأجور مما يختص القضاء المستعجل بطرده منها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2582 | رقم الطعن: 290 السنة 2009 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: حكم شهر الإفلاس. اعتباره مانعاً يتعذر معه على الدائن مقاضاة المفلس ويترتب عليه وقف سريان التقادم. الحكم بقفل التفليسة لعدم كفاية أموالها. أثره. زوال المانع من رفع الدعوى على المفلس ويعيد لكل دائن حقه في مقاضاته ويعود به سريان التقادم الذي كان موقوفاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2583 | رقم الطعن: 289 السنة 2009 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل واقع الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة عليها ومنها أقوال الشهود متى كان تقديرها سائغاً. بناء الحكم في الدعوى على شهادة فرد. جائز قانوناً ولو كان ذا قرابة بأحد الخصوم متى كان صالحاً للشهادة واطمأنت المحكمة إلى صدقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2584 | رقم الطعن: 287 السنة 2009 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: رفض الدعوى بالحالة التي هي عليها. حجيته موقوته تقتصر على الحالة التي كانت عليها الدعوى حين رفعها. مؤدى ذلك. جواز معاودة النزاع من جديد متى كانت الحالة التي انتهت بالحكم السابق قد تغيرت. سبق القضاء نهائياً برفض دعوى الطاعنة لعدم تقديمها الدليل على دفعها المبلغ المطالب به. اعتباره رفض للدعوى بحالتها مؤدي ذلك. حجيته موقوته تزول بتغير ظروف الدعوى. معاودة الطاعنة أقامة الدعوى مشفوعة بالمستندات المؤيدة لطلباتها يعد تغيير لظروف الدعوى عن سابقتها. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2585 | رقم الطعن: 285 السنة 2009 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق الدلال لأجرة. شرطه. أن تكون وساطته قد أدت إلى ابرام العقد حتى ولو لم ينفذ كله أو بعضه. م 7 ق 21 لسنة 1976. جواز الاتفاق على ما يخالف ذلك. مؤاده. يصح الاتفاق فى عقد الدلالة على استحقاق الدلال أجر وساطته حتى ولو لم تسفر عن ابرام العقد مقابل ما بذله من جهد.انعقاد العقد. شرطه. تلاقى إرادة طرفيه بايجاب من أحدهما يرتبط بقبول من الآخر مطابقاَ له. عدم مطابقة القبول للايجاب يعتبر رفضاً يتضمن ايجاباً جديداً يتطلب قبولا مطابقا له من الطرف الأول لتمام العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2586 | رقم الطعن: 283 السنة 2009 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: التضامن لا يفترض. مؤدى ذلك. وجوب أن يُرد إلى نص في القانون أو إتفاق صريح أو ضمني. محكمة الموضوع. سلطتها في التحقق من ذلك متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2587 | رقم الطعن: 282 السنة 2009 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: استقلال محكمة الموضوع بتقدير وجود المانع الأدبي من المطالبة بالحق والذي يعد سبباً لوقف التقادم. ايرادها أسباباً بوجود هذا المانع أو نفيه. خضوعها في ذلك لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2588 | رقم الطعن: 265 السنة 2009 | رقم القاعدة: 190 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب اشتمالها على بيان للأسباب التي بنى عليها الطعن. م 12 ق محكمة التمييز. عدم جواز التمسك بأسباب للطعن بالتمييز غير التي ذكرت في الصحيفة. الاستثناء. الأسباب المتعلقة بالنظام العام وللمحكمة الأخذ بها من تلقاء نفسها.مجلس العائلة الحاكمة. اختصاصه بالفصل في الأنزعة المتعلقة بالشئون المالية إذا كان جميع أطرافها من العائلة الحاكمة. المادتان 21، 22 من المرسوم الأميري رقم 12 لسنة 1973. اعتباره جهة قضائية أصيلة مستقلة عن غيرها من جهات التقاضي. لازمه. عدم جواز تخليه عن تلك الولاية ولا يجوز للخصوم الاتفاق على خلافها لتعلقة بالنظام العام. قراراته نهائية غير قابلة للطعن فيها سواء أمام المجلس أو أية جهة أخرى. خضوعها لتصديق جلالة الملك. مؤداه. حجيتها مؤقتة لحين التصديق عليها فتحوز قوة الأمر المقضي. اعتبارها كأن لم تكن إذا رفض جلالة الملك التصديق عليها وليس للخصوم إلا العودة إلى المجلس للفصل في النزاع من جديد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2589 | رقم الطعن: 264 السنة 2009 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: عدم مسئولية المؤجر بمقتضى المادتين 530، 531 مدني عن الضرر الذي يصيب المستأجر بسبب احتراق منقولاته الموجودة بالعين المؤجرة. مسئوليته تكون تقصيرية إذا توافرت أركانها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2590 | رقم الطعن: 256 السنة 2009 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: طلب فسخ عقد الإيجار إعمالاً للشرط الصريح الفاسخ. اعتبار طلباً بإخلاء المستأجر من العقار المؤجر. وجوب الإعذار ولو اتفق على الإعفاء منه لإعمال أثر الشرط الصريح الفاسخ عند عدم الوفاء بالالتزام. الاستثناء. المواد التجارية. م 141/ب مدني. لائحة الدعوى المبلغة للمستأجر بمطالبته بدفع الأجرة. اعتبارها بمثابة إشعار كتابي بدفعها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2591 | رقم الطعن: 252 السنة 2009 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في مجازاة العامل عما يرتكبه من أخطاء عملاً بما له من سلطة تأديبية على عماله. تدخل المشرع بتحديد العقوبات التأديبية والإجراءات والقواعد التي يتعين إتباعها في هذا الشأن. مقتضاه. تعلق تلك القواعد بالنظام العام. مؤدى ذلك. عدم جواز الاتفاق على مخالفتها. ثبوت أن عقد العمل قد تضمن موافقة العامل على الخصم من راتبه عن كل زيارة غير مقبولة. اعتباره اتفاقاً على عقوبة تأديبية وتوقيعها بالمخالفة لأحكام القانون. اثره. البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2592 | رقم الطعن: 248 السنة 2009 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم الطاعن الدليل على ما يتمسك به من أوجه الطعن في المواعيد المحددة. نعى لا دليل عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2593 | رقم الطعن: 246 السنة 2009 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر الذى يصيب الغير بسبب الفعل الخاطىء يلزم فاعله بالتعويض. الفعل الذى يكون جريمة تنشأ عنه إلى جانب دعوى المسئولية المدنية بالتعويض دعوى المسئولية الجنائية. لكل من الدعويين كيانها المستقل عن الأخرى. للمضرور رفع دعواه أمام المحكمة الجنائية لتفصل فيها تبعاً للفصل فى الدعوى الجنائية. م 22 إجراءات جنائية. عدم تأثير ذلك على حق المضرور فى أن يترك دعواه التى رفعها أمام المحكمة الجنائية ليعود إلى رفعها أمام المحكمة المدنية. م 38 إجراءت جنائية. سلطة محكمة الموضوع فى استخلاص الفعل أساس الإدعاء بالتعويض. تكييف هذا الفعل واعتباره عملاً غير مشروع أو نفى هذا الوصف عنه مسألة قانونية تخضع لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2594 | رقم الطعن: 244 السنة 2009 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: الوكالة فى التقاضى. لا يجوز للقضاء أو للخصوم التصدى لها مالم ينكرها صاحب الشأن. ثبوت أن المطعون ضدهم لم ينكروا وكالتهم للمحامى رافع الدعوى عنهم وأنها رفعت قبل مضى ثلاثة سنوات على تاريخ الحادث طبقاً للمادة 722/ب مدنى. رفض الحكم الدفع بالتقادم. لا عيب. ثبوت أن توكيلات المطعون ضدهم للمحامى كانت فى تاريخ لاحق على رفع الدعوى. عدم تأثيره على سلامة الاجراءات طالما كان بتكليف منهم ولم ينكروا توكيلهم له.تقدير التعويض المناسب لجبر الضرر. استقلال محكمة الموضوع به. حسبها أن تكون قد ألمت بعناصر الضرر التى راعتها فى تقدير التعويض.تصحيح ما يقع فى الحكم من أخطاء مادية. تتولاه المحكمة بقرار تصدره من تلقاء نفسها أو بناء على طلب الخصوم من غير مرافعة. م 190 مرافعات. جواز الطعن فى القرار الصادر بالتصحيح بطرق الطعن الجائزة فى الحكم موضوع التصحيح.عدم بيان الطاعنون وجه مخالفة الحكم للمادة 189 مرافعات وماهية الاوراق التى لم يقم بفحصها وموضعه منه وأثره فى قضائة. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2595 | رقم الطعن: 242 السنة 2009 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: توقف التاجر عن دفع ديونه التجارية. أثره. وجوب الحكم بشهر إفلاسه. التوقف عن الدفع. المقصود به. استقلال محكمة الموضوع بتقدير حالة التوقف عن الدفع. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. تاريخ التوقف عن الدفع. ليس للمحكمة إرجاعه إلى أكثر من سنتين من تاريخ صدور الحكم بشهر الإفلاس. م 9/4 ق 11 لسنة 1987. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2596 | رقم الطعن: 238 السنة 2009 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف العقود. العبرة فيها بحقيقة ما عناه العاقدون منها. التعرف على هذا القصد من سلطة محكمة الموضوع طالما لم تخالف الثابت بها. عدم تقيدها في ذلك بتكييف العاقدين. قضاء المحكمة الشرعية بإثبات الصلح وإلحاقه بالدعويين وجعله في قوة السند التنفيذي. ليس حكماً له حجية الشيء المحكوم به وإن أعطى شكل الأحكام. علة ذلك. ما قام به القاضي لا يعدو أن يكون إثباتاً لما حصل أمامه بمقتضى سلطته الولائية وليس بمقتضى سلطة القضائية.الثمن الذي يلتزم الشفيع بإيداعه خزانة المحكمة هو الثمن الحقيقي الذي حصل به البيع. م 866 مدني. سلطة محكمة الموضوع في التعرف على حقيقة هذا الثمن. شرطه. أن يكون تقديرها سائغاً ومقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2597 | رقم الطعن: 237 السنة 2009 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: الوكالة فى التقاضى. لا يجوز للقضاء أو للخصوم التصدى لها مالم ينكرها صاحب الشأن. ثبوت أن المطعون ضدهم لم ينكروا وكالتهم للمحامى رافع الدعوى عنهم وأنها رفعت قبل مضى ثلاثة سنوات على تاريخ الحادث طبقاً للمادة 722/ب مدنى. رفض الحكم الدفع بالتقادم. لا عيب. ثبوت أن توكيلات المطعون ضدهم للمحامى كانت فى تاريخ لاحق على رفع الدعوى. عدم تأثيره على سلامة الاجراءات طالما كان بتكليف منهم ولم ينكروا توكيلهم له.تقدير التعويض المناسب لجبر الضرر. استقلال محكمة الموضوع به. حسبها أن تكون قد ألمت بعناصر الضرر التى راعتها فى تقدير التعويض.تصحيح ما يقع فى الحكم من أخطاء مادية. تتولاه المحكمة بقرار تصدره من تلقاء نفسها أو بناء على طلب الخصوم من غير مرافعة. م 190 مرافعات. جواز الطعن فى القرار الصادر بالتصحيح بطرق الطعن الجائزة فى الحكم موضوع التصحيح.عدم بيان الطاعنون وجه مخالفة الحكم للمادة 189 مرافعات وماهية الاوراق التى لم يقم بفحصها وموضعه منه وأثره فى قضائة. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2598 | رقم الطعن: 235 السنة 2009 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: حظر تنازل المستأجر عن الإيجار أو تأجيره من الباطن ما لم يقض الاتفاق بغيره. م 541 مدني. واقعة التأجير من الباطن واقعة مادية. مؤدى ذلك. جواز إثباتها بكافة طرق الإثبات.محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل فهم الواقعة في الدعوى وتقدير الأدلة وتفسير المحررات مادامت لم تخرج في تفسيرها عما تحتمله عباراتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2599 | رقم الطعن: 232 السنة 2009 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: صحة تبليغ الإحضارية بطريق النشر. م 38 فقرة 1/ب مرافعات. مناطه. تعذر التبليغ وفقاً لأحكام المادتين 33، 35 والفقرة 1/أ من المادة 38 من ذات القانون. إثبات القائم بالتبليغ بورقة التبليغ أن المراد تبليغه انتقل من محل إقامته وأن محل إقامته الجديد مجهولاً. تبليغه بلائحة الدعوى بطريق النشر. صحيح قانوناً. سلوك طريق أمر الأداء. شرطه. أن يكون الدين المطالب به ثابتاً بالكتابة ومعين المقدار وحال الأداء. مقتضى ذلك. خلوه من النزاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2600 | رقم الطعن: 229 السنة 2009 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المخالفة المدنية التي يسري عليها التقادم المنصوص عليه في المادة 70 من قانون المخالفات المدنية. ماهيتها. دعوى المؤمن بالرجوع على المؤمن له يسري عليها التقادم المنصوص عليه في المادة 722 مدني ومدته ثلاث سنوات. بدء احتسابه من تاريخ أداء المؤمن المبلغ المطالب به للمضرور.العقد شريعة المتعاقدين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2601 | رقم الطعن: 228 السنة 2009 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المؤجر بالامتناع عن كل ما من شأنه أن يحول دون انتفاع المستأجر بالمأجور. امتداد هذا الضمان إلى كل تعرض مبني على سبب قانوني يصدر من أي شخص تلقى الحق عن المؤجر. رجوع المستأجر على المؤجر. شرطه. إخطاره المؤجر بقيام التعرض. تخلف هذا الإخطار. أثره. ليس للمستأجر الحق في الرجوع عليه بالضمان. م 519 مدني. الأجرة مقابل الانتفاع بالمأجور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2602 | رقم الطعن: 227 السنة 2009 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: اعتبار الإمتيازات العينية التي يلتزم صاحب العمل بتقديمها إلى العامل جزءً من الأجر. مناطه. أن تكون مقررة في عقد العمل أو بالنظام الأساسي للعمل أو جرى العرف على منحها. صدور قرار رئيس مجلس إدارة الشركة المطعون ضدها بمنح المدراء التنفيذين بالشركة وأسرهم حق العلاج بعد الاحالة الى التقاعد. ثبوت أن هذه الميزة لم ينص عليها فى عقد العمل أو أى اتفاقية أخرى أو فى لائحة النظام الأساسى للمطعون ضدها ولم يثبت بالأوراق اعتيادها على منحها للعاملين لديها بعد احالتهم للتقاعد. لازمه. حق الشركة المطعون ضدها فى أن تعدل عن هذا القرار متى شاءت دون أن يكون للعامل الحق فى الزامها به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2603 | رقم الطعن: 225 السنة 2009 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف العقود. العبرة فيها بحقيقة ما عناه العاقدون منها. التعرف على هذا القصد من سلطة محكمة الموضوع طالما لم تخالف الثابت بها. عدم تقيدها في ذلك بتكييف العاقدين. قضاء المحكمة الشرعية بإثبات الصلح وإلحاقه بالدعويين وجعله في قوة السند التنفيذي. ليس حكماً له حجية الشيء المحكوم به وإن أعطى شكل الأحكام. علة ذلك. ما قام به القاضي لا يعدو أن يكون إثباتاً لما حصل أمامه بمقتضى سلطته الولائية وليس بمقتضى سلطة القضائية.الثمن الذي يلتزم الشفيع بإيداعه خزانة المحكمة هو الثمن الحقيقي الذي حصل به البيع. م 866 مدني. سلطة محكمة الموضوع في التعرف على حقيقة هذا الثمن. شرطه. أن يكون تقديرها سائغاً ومقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2604 | رقم الطعن: 224 السنة 2009 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: إحالة محكمة أول درجة الدعوى إلى التحقيق بناء على طلب الطاعنة لإثبات ماتدعيه. عدم إحضارها شهوداً في جلسة التحقيق دون وجود عذر حال دون ذلك. رفض الحكم المطعون فيه طلبها إحالة الدعوى إلى التحقيق. لا مخالفة فيه للقانون.بطلان كل شرط يرمي إلى إعفاء الناقل الجوي من مسئوليته. م 23 من اتفاقية وارسو. الضرر ركن أساسي لقيام المسئولية العقدية. مؤدى ذلك. عدم ثبوته تنتفي معه مسئولية المدين ولو ثبت الخطأ في جانبه. مسئولية الناقل. عدم تحققها بمجرد التأخير في نقل الركاب إلا إذا نشأ عنه ضرر. م 19 من اتفاقية وارسو. إثبات الضرر. وقوعه على عاتق المضرور. استقلال محكمة الموضوع بتقدير ثبوته أو عدم ثبوته. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2605 | رقم الطعن: 223 السنة 2009 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام القوانين. عدم سريانها إلا على ما يقع من تاريخ نفاذها ولا يترتب عليها أثر فيما وقع قبلها ما لم ينص القانون على خلاف ذلك. القانون. يقصد به معناه الأعم. مؤدى ذلك. انصرافه إلى أي تشريع سواء كان صادراً من السلطة التشريعية أو من السلطة التنفيذية عملاً بالتعويض المقرر لها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2606 | رقم الطعن: 221 السنة 2009 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق الدلال لأجرة. شرطه. أن تكون وساطته قد أدت إلى ابرام العقد حتى ولو لم ينفذ كله أو بعضه. م 7 ق 21 لسنة 1976. جواز الاتفاق على ما يخالف ذلك. مؤاده. يصح الاتفاق فى عقد الدلالة على استحقاق الدلال أجر وساطته حتى ولو لم تسفر عن ابرام العقد مقابل ما بذله من جهد.انعقاد العقد. شرطه. تلاقى إرادة طرفيه بايجاب من أحدهما يرتبط بقبول من الآخر مطابقاَ له. عدم مطابقة القبول للايجاب يعتبر رفضاً يتضمن ايجاباً جديداً يتطلب قبولا مطابقا له من الطرف الأول لتمام العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2607 | رقم الطعن: 219 السنة 2009 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: عدم افصاح الوكيل عن صفته في التعاقد مع الغير لحساب الأصيل. أثره. التزامه قبل الغير الذي تعامل معه إلا إذا كان من المفروض حتماً علم الغير بوجود الوكالة أو كان يستوى عنده أن يتعاقد مع الأصيل أو النائب. المادتان 63، 66 مدني.التزام الناقل بشحن الشيء في وسيلة النقل. الاتفاق على أن يقوم المرسل بشحن البضاعة. للناقل الامتناع عن النقل إذا كان الشحن أو الرص مشوباً بعيب لا يخفي على الناقل العادي. ليس للناقل نفي مسئوليته عن هلاك الشي محل النقل أو تلفه أو التأخير في تسليمه إلا بإثبات القوة القاهرة أو العيب الذاتي في الشيء أو خطأ المرسل أو المرسل إليه. م 235 ق 7 لسنة 1987. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2608 | رقم الطعن: 218 السنة 2009 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: التمسك بعدم دستورية قانون أو لائحة. مناطه. أن يكون النص المدفوع بعدم دستوريته نافذاً ومعمولاً به وقت إبداء الدفع. الحكم بعدم الدستورية يعد منشئاً لحالة عدم الدستورية لا كاشفاً عنها. مؤدى ذلك. القاعدة القانونية التي تضمنها النص المحكوم بعدم دستوريته تظل حاكمة للوقائع التي حدثت في الماضي.الطعن في تثمين الأرض التي تم استملاكها للمنفعة العامة وجوب حصوله خلال ثلاثين يوماً التالية ليوم صدور قرار المستملك في المعارضة على التثمين. تجاوز مالك الأرض هذا الميعاد. أثره. سقوط حقه فيه. م 10/ب ق 8 لسنة 1970. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2609 | رقم الطعن: 217 السنة 2009 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: القرارات والأوامر المتعلقة بصحة التنفيذ وتنظيم اجراءاته . طبيعتها. يصدرها قاضى التنفيذ بصفته الولائية. مؤدى ذلك. أنها لا تعتبر أحكاماً وقد خصها المشرع بنظام خاص للطعن عليها. م 257 مرافعات. القرارات الصادرة بشأنها من محكمة الاستئناف لا يجوز الطعن فيها بأي طريق من طرق الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2610 | رقم الطعن: 216 السنة 2009 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: حضانة الصغير. حق شرعي ثابت للأم طالما أنه لم يتجاوز السن المقررة للحضانة ولم يحكم بنقلها إلى غير أمه. طبيعتها. انتهاء الحكم في قضائه إلى أن أولاد الطاعن لم يتجاوزوا سن الحضانة مما يقتضي وجود جوازات سفرهم وشهادات ميلادهم لدى أمهم ويعتبر استيلاء الطاعن عليها اعتداء على حقها في الحضانة يتوافر به الاستعمال المبرر لاختصاص القضاء المستعجل. سائغ ولا يتضمن مساساً بحق الطاعن في ولايته العامة على أولاده. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2611 | رقم الطعن: 212 السنة 2009 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام المستعجلة هي أحكام وقتية بطبيعتها ولا تمس أصل الحق. اعتبارها أحكام قطعية تنتهي بها الخصومة في المسألة المستعجلة التي كانت محلاً للنزاع. مؤدى ذلك. تقيد القضاء المستعجل والخصوم بها طالما أن الوقائع المادية والمراكز القانونية التي صدر الحكم بناء عليها لم تتغير.الأحكام الصادرة في الدعاوى المستعجلة. جواز استئنافها. المادتان 8 مكرر، 214 مرافعات. الحكم الصادر من قاضي الأمور المستعجلة بانتهاء الدعوى المرفوعة إليه لإثبات الحالة طبقاً لنص المادة 131 مرافعات. اعتباره حكم قطعي تنتهي به الخصومة. مؤدى ذلك. جواز استئنافه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2612 | رقم الطعن: 210 السنة 2009 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: وثيقة التأمين الصادرة من المؤمن هي المعول عليه في تحديد شروط عقد التأمين والتزامات أطرافه. سلطة محكمة الموضوع في تفسيرها. شرطه. أن يكون استخلاصها شائغاً. النص في وثيقة التأمين على التزام المؤمن بتعويض المؤمن له عن الفقد أو التلف الذي يصيب السيارة المؤمن عليها وملحقاتها وقطع غيارها وأنها لا تتحمل مسئولية الخسارة التبعية. مؤداه. أن فوات استعمال السيارة مدة تصليحها لا يندرج ضمن الفقد أو التلف وبالتالي لا تغطية الوثيقة. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ في تطبيق القانون وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2613 | رقم الطعن: 209 السنة 2009 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: إحالة محكمة أول درجة الدعوى إلى التحقيق بناء على طلب الطاعنة لإثبات ماتدعيه. عدم إحضارها شهوداً في جلسة التحقيق دون وجود عذر حال دون ذلك. رفض الحكم المطعون فيه طلبها إحالة الدعوى إلى التحقيق. لا مخالفة فيه للقانون.بطلان كل شرط يرمي إلى إعفاء الناقل الجوي من مسئوليته. م 23 من اتفاقية وارسو. الضرر ركن أساسي لقيام المسئولية العقدية. مؤدى ذلك. عدم ثبوته تنتفي معه مسئولية المدين ولو ثبت الخطأ في جانبه. مسئولية الناقل. عدم تحققها بمجرد التأخير في نقل الركاب إلا إذا نشأ عنه ضرر. م 19 من اتفاقية وارسو. إثبات الضرر. وقوعه على عاتق المضرور. استقلال محكمة الموضوع بتقدير ثبوته أو عدم ثبوته. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2614 | رقم الطعن: 208 السنة 2009 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب الالتزام بالقواعد المتعقلة بالاثبات بالكتابة فى قانون الاثبات رغم النص فى المادة 499 مدنى بعدم جواز إثبات الصلح إلا بالكتابة أياً كانت قيمته. مؤدى ذلك. جواز إثبات الصلح بالاقرار أو اليمين كما يجوز اثباته بشهادة الشهود والقرائن ولو زادت قيمته على خمسمائه دينار إذا قام مانع يحول دون الحصول على دليل كتابى أو توافر مبدأ ثبوت بالكتابة أو كان الصلح متعلقاً بالتزام تجارى. التزام شركة التأمين بتعويض المضرور طبقاً لعقد التأمين المبرم بينها وبين المؤمن له عن المسئولية المدنية الناشئه عن حوادث السيارة. التزام بدين تجارى. مؤدى ذلك. جواز إثبات الصلح المتعلق به بكافة طرق الاثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2615 | رقم الطعن: 207 السنة 2009 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: خصومة الطعن بالتمييز. تحديدها بمن كانوا خصوماً في النزاع الذي فصل فيه الحكم المطعون فيه وبذات صفاتهم.خلو الحكم مما يفيد صدوره باسم صاحب الجلالة ملك مملكة البحرين لا ينال من شرعيته أو يمس ذاتيته. تأصيل ذلك. نص الدستور على أن تصدر الأحكام وتنفذ باسم ملك مملكة البحرين يفصح عن أن هذا الصدور في ذاته أمر مفترض بقوة الدستور نفسه ولا يتطلب أي عمل إيجابي من أحد ولا يعتبر من بيانات الحكم طبقاً للمادتين 189 مرافعات، 261 إجراءات جنائية. إيراد اسم ملك مملكة البحرين بورقة الحكم ليس عملاً مادياً لاحقاً كاشفاً عن ذلك الأمر المفترض وليس منشئاً له. سريان ذلك على أحكام المحكمين لصدورها على مقتضى قواعد القانون عملاً بالمادة 237 مرافعات.تحديد مدى الوكالة وسعتها. استقلال قاضي الموضوع بالبت فيه بما له من سلطة في التعرف على حقيقة ما أراده العاقدان متى كان استخلاصه سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2616 | رقم الطعن: 205 السنة 2009 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: بطلان القرار الإداري لعيب في الشكل. مناطه. أن يكون الإجراء جوهرياً في ذاته. إجراء التحقيق مع الموظف. اعتباره إجراءً جوهرياً يسبق القرار التأديبي. علة ذلك. تحديد الجهة الإدارية العقوبات التأديبية التي يجوز توقيعها على العاملين لديها. لازمه. مراعتها التدرج من حيث الجسامة عند اختيار العقوبة. ثبوت أن العقوبة التأديبية يشوبها غلواً ظاهراً. أثره. عدم مشروعية قرارها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2617 | رقم الطعن: 204 السنة 2009 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الفعل الخاطئ وما يترتب عليه من ضرر وعلاقة السببية بينهما وتقدير التعويض المناسب لجبر الضرر وتقدير مساهمة المضرور بخطئه أو عدم مساهمته. استقلال محكمة الموضوع به متى كان استخلاصها سائغاً. محكمة الموضوع. حسبها أن تحدد عناصر الضرر التي اتخذتها أساساً لتقدير التعويض. عدم التزامها بتتبع الخصوم في مناحى دفاعهم.حظر تقاضي فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود أو التأخير في الوفاء بالالتزام به. عمل المحامي ليس من الأعمال التجارية المنصوص عليها في المادة 3 وما تلاها من قانون التجارة رقم 7 لسنة 1987. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2618 | رقم الطعن: 203 السنة 2009 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: الالتزام الناشئ عن العقد. وجوب تعيين محله تعييناً نافياً للجهالة وإلا وقع باطلاً. م 106 مدني. التزام البائع بنقل ملكية العقار المبيع للمشتري. لازمه. بيان أوصافه الأساسية في عقد البيع بما يمكن المشتري من العلم به علماً كافياً وتمييزه عن غيره من العقارات المماثلة. م 382 مدني. تقسيم أرض داخل نطاق المناطق المخططة أو التي تحت التخطيط. شرطه. اعتماد مشروعة من وزير الاسكان. حظر بيع أو تأجير الأراضي المقسمة أو التصرف فيها بأي وجه قبل اعتماد المشروع من الوزير وإيداع صورة مصدق عليها بإدارة التسجيل العقاري كما يحظر إقامة مبان عليها قبل اعتماد مشروعها. ق 3 لسنة 1994. مفاده. بيع القطع المقسمة قبل اعتماد مشروع تقسيمها. لازمه. البطلان. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول دعوى صحة ونفاذ البيع. تطبيق صحيح القانون.انتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. اشتمال أسبابه على تقريرات قانونية خاطئه. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2619 | رقم الطعن: 197 السنة 2009 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: عقد التأمين عقد رضائي. مؤدى ذلك. قيام طرفيه بتحديد شروطه بما لا يخالف النظام العام. تضمين وثيقة التأمين بأنها لا تغطي كل فعل ضار عمدي أو عمل تخريبي من قبل شخص أو أشخاص معروفين أو غير معروفين. مفاده. عدم تغطيتها الحريق العمدي في الشيء المؤمن عليه سواء بفعل المؤمن له أو غيره معلوماً أو غير معلوم. مؤدى ذلك. شمول التغطية التأمينية الحريق الذي يمتد إلى الشيء المؤمن عليه من العقارات المجاورة ولو كان عمدياً. علة ذلك.محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومنها عمل الخبير متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. إخفاق كل من الخصمين في بعض طلباته. للمحكمة إلزام كل خصم بما دفعه أو أن تقسمها بينهما أو أن تحكم بها جميعاً على أحدهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2620 | رقم الطعن: 186 السنة 2009 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: عقد النقل البحري. لا تنتهي معه مسئولية الناقل إلا بتسليم البضاعة إلى المرسل إليه أو نائبه بالقدر والحالة التي وضعت بها في سند الشحن ما لم يثبت الناقل أن الهلاك أو التلف يرجع إلى أحد الأسباب المنصوص عليها بالمادة 159 من القانون البحري. سند الشحن. اعتباره حجة في اثبات ما ورد فيه من شروط وبيانات إلى أن يثبت عكسه ما لم يتضمن تحفظاً من الناقل بشأن علامات البضاعة أو عددها أو كميتها أو وزنها دون حالتها. أثر ذلك. على الشاحن أو المرسل إليه عبء إثبات حقيقة ما تم التحفظ عليه. م 148 من القانون البحري. رص البضاعة وترتيبها ووضعها في المكان المعد لها في السفينة يتولاه ربان السفينة بالنيابة عن الناقل وتعتبر من مسئولياته ولو تمت بمعرفة غيره. شحن البضاعة داخل حاوية. لا يعفي الناقل من المسئولية عما يلحق بها من نقص أو تلف حتى ولو كانت معبأة بمعرفة الشاحن طالما أنه استلمها وفقاً لبيانات سند الشحن دون تحفظ.تقرير الخبير. أحد عناصر الإثبات في الدعوى. لمحكمة الموضوع الأخذ بالنتيجة التي انتهى إليها متى اقتنعت بها.الشاحن. التزامه بتقديم البيانات الصحيحة المتعلقة بالبضاعة إلى الناقل كتابة قبل الشحن. عدم تحديد المشرع شكلاً معيناً لذلك. يكفي في بيانها ما يدل على علم الناقل بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2621 | رقم الطعن: 184 السنة 2009 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: أتعاب الخبير. استحقاق الخبير الذي تندبه المحكمة لها عن الأعمال التي أداها في نطاق المهمة المنتدب لها. م 157 إثبات. تصالح الخصوم ليس له أثر على تلك الأتعاب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2622 | رقم الطعن: 177 السنة 2009 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل عدم جواز إثبات الوفاء في غير المواد التجارية بغير الكتابة متى كانت قيمته تزيد على خمسمائة دينار. م 62/1 إثبات. الاستثناء. لصاحب العمل في عقد العمل الخاضع لأحكام قانون العمل في القطاع الأهلي إثبات وفائه بأجر العامل أياً كانت قيمته بكافة طرق الإثبات. عقود العمل الأخرى. بقاءها خاضعة للأصل المقررة بالمادة سالفة الذكر.عدم التمسك أمام محكمة الموضوع بتقادم الحق في رفع الدعوى. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2623 | رقم الطعن: 176 السنة 2009 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الإستئنافي هو محل الطعن بالتمييز. مؤدى ذلك. وجوب توجيه أسباب الطعن إليه دون الحكم الابتدائي حتى وإن قضى بتأييده طالما أنه أقام قضاءه على أسباب مغايره. اليمين الحاسمة. المقصود بها. حسم النزاع بشأن الواقعة التي وجهت بشأنها. مقتضى ذلك. تحديد الواقعة بدقة وأن تكون صيغة اليمين واضحة. لمحكمة الموضوع تعديل صيغة اليمين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2624 | رقم الطعن: 174 السنة 2009 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: إخطار مالك الأرض المراد الاستيلاء عليها بقرار الاستيلاء ونشر هذا القرار في الجريدة الرسمية. اعتباره قرينة قاطعة لا تقبل إثبات العكس على أن المشروع المراد استملاك الأرض من أجله هو للمنفعة العامة. القرار الإداري. الأصل أنه يحمل سند مشروعيته متى استوفى أركانه وشروطه القانونية. تقدير مدى ملاءمة قرار الإستملاك للمنفعة العامة. سلطة جهة الإدارة التي أناط بها القانون سلطة إصدار تلك القرارات. الضرر الذي قد يصيب مالكها. لا أثر له ما دام أن له الحق في التعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2625 | رقم الطعن: 173 السنة 2009 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المؤمن بتعويض المؤمن له في التأمين من الأضرار. سببه وقوع الضرر نتيجة تحقق الخطر المؤمن منه. اثبات تحقق الخطر والضرر وقيمته. وقوعه على عاتق المؤمن له. له إثبات ذلك بكافة طرق الإثبات. التأمين على الأشياء من السرقة. على المؤمن له إثبات واقعة السرقة. وجوب إعمال مبدأ حسن النية والثقة بالمؤمن له. لازمه. عدم التشدد معه في إثباتها. كفاية أن تكون هناك إمارات ودلائل ترجح حدوثها. التأمين على الأشياء. التزام المؤمن بتعويض المؤمن له عما يلحقه من ضرر نتيجة وقوع الخطر المؤمن منه بما لا يجاوز مبلغ التأمين. م 713 مدني. الصفة التعويضية لهذا النوع من التأمين تقتضى أن يكون التعويض بمقدار الضرر ولا يزيد عليه. مؤدى ذلك. ليس للمؤمن له أن يتقاضى من المؤمن تعويضاً يجاوز مبلغ التأمين فحسب بل عدم مجاوزته قيمة الضرر أيضاً. ضوابط ذلك وأساسه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2626 | رقم الطعن: 167 السنة 2009 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: ارتباط القاضي المدني بالحكم الجنائي في الوقائع التي فصل فيها وكان فصله فيها ضرورياً. مقتضى ذلك. على المحكمة المدنية وقف الفصل في الدعوى المرفوعة أمامها حتى صدور حكم بات في الدعوى الجنائية المقامة قبل رفعها أو أثناء السير فيها. المادتان 100 إثبات، 41 إجراءات جنائية. تعلق ذلك بالنظام العام. ثبوت أن الدعوى الجنائية التي أقيمت عن ذات الفعل المكون للأساس المشترك بينها وبين الدعوى المدنية قد حكم فيها غيابياً ولازال طريق الطعن عليه بالمعارضة مفتوحاً ما لم يتم اعلانه حتى تسقط الدعوى بمضي المدة. لازمه. وقف الفصل في دعوى التعويض حتى يصبح الحكم الجنائي باتاً. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2627 | رقم الطعن: 166 السنة 2009 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الجنائي أمام المحكمة المدنية. مناطها. فصله فصلاً لازماً في وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية وفي الوصف القانوني لهذا الفعل ونسبته إلى فاعله. أثره. عدم جواز إعادة بحث هذه الأمور أمام المحكمة المدنية ويتعين عليها أن تلتزمها في بحث الحقوق المدنية المتصلة بها. م 100 إثبات، 309 إجراءات جنائية. وجوب وقف الدعوى المدنية حتى يصدر حكم بات في الدعوى الجنائية المقامة قبل رفعها أو أثناء السير فيها. م 41/1 إجراءات جنائية. تعلق ذلك بالنظام العام. مؤدى ذلك. جواز التمسك به في أية حالة تكون عليها الدعوى طالما أن الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين واحد. أقامة المطعون ضدهم الدعوى على الطاعنة لإلزامها بالتعويض تأسيساً على مسئولية قائد السيارة المؤمن عليها لديها والتي تسببت في وفاة مورثتهم. ثبوت إدانة قائد السيارة غيابياً في الدعوى الجنائية وكان الأساس المشترك في الدعويين هو الخطأ المتسبب في وفاة المجني عليها. لازمه. وقف الـدعوى حتى يفصل في الدعوى الجنائية بحكـم بات. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وأقام قضاءه بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض بعد أن استخلص من أوراق الدعوى الجنائية خطأ قائد السيارة مرتكبة الحادث. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2628 | رقم الطعن: 164 السنة 2009 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب ملكية الأراضي المملوكة للدولة ملكية خاصة. شرطه. حيازتها مدة ستين عاماً قبل العمل بالقانون رقم 19 لسنة 2002 في 24/7/2002. القضاء نهائياً بثبوت ملكية أرض لمدعي الحيازة. أثره. ارتداد ملكيته إلى وقت اكتمال مدة الحيازة اللازمة لكسب الملكية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2629 | رقم الطعن: 159 السنة 2009 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى التى يرفعها العمال أو المستحقون عنهم طبقاً لأحكام قانون العمل. اعفاءها من الرسوم فى جميع مراحل التقاضى. للمحكمة فى حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها. م 155 ق العمل. محكمة الموضوع. سلطتها فى استنباط القرائن على ثبوت وقائع الدعوى فى الأحوال التى يجوز فيها الاثبات بشهادة الشهود. لا يجوز لمحكمة التمييز أن تتدخل فى تقديرها وتحل محلها فى استنباط هذه القرائن وتفرض عليها قرينة لم تستنبطها. تمسك الطاعن بتوجيه اليمين الحاسمة للمطعون ضده على أنه لم يقم بجلبه للعمل لديه ولم يدخل البلاد على كفالته ولم يقم باستخراج بطاقته السكانيه. عدم حسمها للنزاع. استعمال المحكمة سلطتها فى تعديل صيغة اليمين وتوجيهها عن الواقعة المقصودة بالحلف وهى قيام علاقة العمل بين الطرفين. التفات الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه عن هذه اليمين لعدم إعلان المطعون ضده بها ولم يستنبط من واقعة استصدار المطعون ضده البطاقة السكانية للطاعن الذى قدم إلى البحرين على كفالته قرينة على قيام علاقة العمل بينهما ورتب على ذلك قضاءه برفض الدعوى. لا مخالفة فيه للقانون. تقدير كيدية اليمين والتعسف فى توجيهها. استقلال محكمة الموضوع به متى كان تقديرها مقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2630 | رقم الطعن: 150 السنة 2009 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق العامل مكافأة نهاية الخدمة. مناطه. انتهاء علاقة العمل. كيفية احتسابها. م 111 ق العمل. التزام صاحب العمل الذي استقدم عاملاً أجنبياً بمصاريف إعادته لإحدى الجهات التي حددتها المادة السابعة من قانون العمل. مناطه. عدم التحاقه بخدمة صاحب عمل آخر. ثبوت سفر العامل إلى بلده لا يسقط التزام صاحب العمل بتلك المصاريف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2631 | رقم الطعن: 143 السنة 2009 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الطعن المتعلقة بالنظام العام. لمحكمة التمييز والخصوم إثارتها ولو لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع أو فى صحيفة الطعن متى توافرت عناصر الفصل فيها من الوقائع والأوراق التى سبق عرضها على محكمة الموضوع ووردت على الجزء المطعون فيه من الحكم. م 12 ق 8 لسنة 1989. وجوب صدور الحكم من القضاة الذين نظروا الدعوى وسمعوا المرافعه فيها. مخالفة ذلك. أثره. البطلان. م 189 مرافعات. وجوب أن يكون الحكم دالاً بذاته على بياناته وعلى استكمال شروط صحته. مؤدي ذلك. عدم قبول تكملة النقص فى بياناته الجوهرية بأى دليل آخر غير مستمد منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2632 | رقم الطعن: 135 السنة 2009 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: الفسخ في العقود الملزمة للجانبين. وقوعه جزاء لعدم قيام أحد المتعاقدين بتنفيذ التزامه. تقدير مبررات الفسخ وكفاية أسبابه أو عدم كفايتها وتحديد الجانب المقصر. خضوعه لسلطة محكمة الموضوع. حسبها أن تقيم حكمها على أسباب سائغة.الطعن بالتمييز. الغاية منه. محاكمة الحكم المطعون فيه بقصد إصلاح ما يشوبه من عيوب. اعتبار ما أثاره الطاعن بسبب النعي لا علاقة له بالحكم المطعون فيه ولم يرد به أي تعييب له. مقتضاه. عدم اندراجه ضمن حالات وأسباب الطعن بالتمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2633 | رقم الطعن: 128 السنة 2009 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تكييف الدعوى وإعطائها وصفها القانوني الصحيح. خضوعها في ذلك لرقابة محكمة التمييز بحسبان أن تكييف الواقع في الدعوى من مسائل القانون. دعوى الحيازة. يقصد بها حماية وضع اليد ممن يعتدي عليه بالغصب أو التعرض بصرف النظر عن أساسه ومشروعيته. دعوى الملكية. ترمي إلى حماية حق الملكية وما يتفرع عنه من الحقوق العينية الأخرى كحق الارتفاق والبحث فيها يتناول حتماً أساس هذا ومشروعيته. إقامة المطعون ضده الأول الدعوى بطلب إزالة مبان الطاعن تأسيساً على أنه اكتسب حق المرور بالأرض المقامة عليها لمدة تزيد على الثلاثين عاماً. اعتبارها من دعاوى الحق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2634 | رقم الطعن: 127 السنة 2009 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت حضور الطاعن بوكيل عنه أمام محكمة أول درجة حسبما هو ثابت بمحاضر الجلسات. أثره. الحكم يكون حضورياً في حقه ويبدأ ميعاد استئنافه من تاريخ صدوره. ما ورد بمدونات النسخة الأصلية للحكم الابتدائي من أنه لم يحضر رغم إعلانه. لا أثر له. علة ذلك. العبرة في إثبات حضور الخصوم وغيابهم بما يدون بمحاضر الجلسات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2635 | رقم الطعن: 126 السنة 2009 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة ذات المسئولية المحدودة. مسئولية المديرين فيها تجاه الغير عن مخالفة القانون والخطأ فى الإدارة هى مسئولية تقصيرية. مؤدى ذلك. مسئولية كل منهم عن خطئه الشخصى ومسئوليتهم على وجه التضامن إذا كان الخطأ مشتركاً بين المديرين المتعددين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2636 | رقم الطعن: 124 السنة 2009 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: الدعوى المتعلقة بفسخ زواج أو بالتطليق أو بالانفصال. اختصاص محاكم البحرين بها. شرطه. أن تكون الزوجة رافعة الدعوى لها موطن في البحرين وأن يكون لزوجها موطن كذلك فيها قبل هجره لزوجته واتخاذه موطناً له في الخارج بعد قيام سبب الفسخ أو التطليق. م 15/4 مرافعات. الموطن. المقصود به. هو المكان الذي يقيم فيه الشخص بصفة اعتيادية ولا يكون وجوده فيه عارضاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2637 | رقم الطعن: 122 السنة 2009 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: فترة التجربة. مقررة لتقييم الموظف وتقدير مدى صلاحيته للعمل المسند إليه. مؤدى ذلك. أن تعيينه في هذه الفترة ليس نهائياً ويكون بقاؤه في الوظيفة منوط بقضائه فترة التجربة بنجاح. تقدير ذلك مرجعه الجهة التي قامت بتعيينه. مؤدى ذلك. لها الحق في إنهاء خدمته دون انتظار لانتهاء فترة التجربة المحددة بمدة قصوى للاختبار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2638 | رقم الطعن: 120 السنة 2009 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: تأخر صاحب العمل في صرف أجر العامل. لازمه. وجوب تعويض العامل بنسبة من الأجر. م 68 مكرر من قانون العمل المضافة بالقانون رقم 39 لسنة 2006. مفاد ذلك. استبدال التعويض القضائي عن التأخير في سداد أجر العامل بتعويض قانوني ليس للقضاء سلطة تقديره. ثبوت أن التعويض الذي قدره الحكم المطعون فيه يجاوز ما كان يستحقه الطاعن من مبالغ طبقاً للقانون. أثره. انتفاء مصلحته في النعي على الحكم في هذا الخصوص. أداء ساعات عمل إضافية بناء على تكليف من صاحب العمل. على العامل إثبات ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2639 | رقم الطعن: 118 السنة 2009 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: شرط العقد باعتباره مفسوخاً من تلقاء نفسه عند عدم الوفاء بالالتزام لا يعفى من الإعذار ولو اتفق على الإعفاء منه. م 141 مدني. الاستثناء. المواد التجارية. ثبوت أن الغرض من الإجارة هو استخدام الأرض المؤجرة ورشة للنجارة وسكن لعمال المستأجر وما يخدم غرضه التجاري. مؤداه. اعتبار عقد الإيجار عقداً تجارياً بالتبعية. أثر ذلك. عدم اشتراط الإعذار لتحقق الشرط الصريح الفاسخ الذي تضمنه العقد عند تخلف المستأجر عن سداد الأجرة في ميعاد استحقاقها. ما يثيره الطاعن من بطلان الإعذار الموجه إليه. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2640 | رقم الطعن: 114 السنة 2009 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات أحقية العامل فى عمولة الإنتاج. وقوعه على عاتق العامل باعتبارها من ملحقات الأجر طبقاً للمادة 66 ق العمل.محكمة الموضوع. سلطتها فى تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة متى كان تقديرها سائغاً ومقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2641 | رقم الطعن: 112 السنة 2009 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: سلوك طريق أمر الأداء. شرطه. أن يكون الدين المطالب به مبلغاً من النقود ثابت بالكتابة معين المقدار وحال الأداء. مقتضاه. ثبوت الدين بورقة عليها توقيع المدين وأن تكون مفصحة بذاتها عن وجوب أداء مبلغ النقود الثابت بها دون غيره في ميعاد استحقاقه. تخلف هذه الشروط. أثره. سبيل الدائن في المطالبة بالدين هو رفع الدعوى بالطريق العادي. علة ذلك. استصدار أمر الأداء استثناء من القواعد العامة في رفع الدعوى لا يجوز التوسع فيه. ثبوت أن الدين موضوع الدعوى هو ناتج تصفية العلاقة بين الطرفين عن حساب القرض الذي اقترضه المطعون ضده. استناد البنك الطاعن في انشغال ذمة المطعون ضده بالدين المطالب به إلى كشف حساب صادر منه. لازمه. المطالبة به تكون بالطريق العادي لرفع الدعاوى وليس طريق أمر الأداء. علة ذلك. كشف الحساب الصادر عن البنك الطاعن لا يحمل توقيع المطعون ضده. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق القانوني. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2642 | رقم الطعن: 105 السنة 2009 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الايجار بانقضاء المدة المحددة له دون حاجة إلى تنبيه. الاتفاق على امتداد الإيجار لمدة أخرى محددة أو غير محددة عند عدم التنبيه بالإخلاء. أثره. عدم إنتهاء الإيجار إلا بانقضاء هذه المدة. م 546 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2643 | رقم الطعن: 1 السنة 2009 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: النظام القضائى فى البحرين. قيامه على درجتين. اعتبار الحكم الصادر من محكمة الاستئناف حكماً نهائياً بطبيعته حتى ولو كان قابلاً للطعن فيه بطريق التمييز أو طلب إعادة النظر فى المحاكمة. محكمة الاستئناف العليا. اختصاصها بصفة ابتدائية بنظر التظلم فى قرار وزير العدل برفض طلب القيد فى الجدول العام للمحامين أو فى جدول المحامين تحت التمرين أو جدول المحامين غير المشتغلين. المادتان 6، 17 ق المحاماة. اعتبار هذا الحكم نهائياً بطبيعته وهو ما أكده المشرع بالنص على ذلك. مفاد ذلك. جواز الطعن فيه بطريق التمييز طبقاً لنص المادة الثانية من قانون محكمة التمييز. النص على نهائية الحكم الصادر منها لا يسوغ معه القول بأن قصد المشرع من ذلك هو منع الطعن فيه بطريق التمييز. أساس ذلك. مهنة المحاماة. عدم جواز ممارسة الشخص لها إلا إذا كان اسمه مقيداً بالجدول العام للمحامين الذى يتضمن عدة جداول فرعية. مؤدى ذلك. عدم اعتباره مجرد وصف يكتسبه كل بحرينى استوفى شروط القيد. القيد بالجدول العام للمحامين. كيفيته. المواد 2، 6، 11، 14، 16 ق المحامــاة. المحامى المشتغل أو تحت التمرين. له أن يطلب نقل اسمه إلى جدول المحامين غير المشتغلين إذا انقطع عـن ممارسة المهنة. م 17 ق المحاماة. مفاد ذلك. أن القيد فى هـذا الجدول لا يكون إلا نقلاً من الجدوليين سالفى الذكر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2644 | رقم الطعن: 681 السنة 2008 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: الاتفاق على اعتبار العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه دون حكم قضائي عند عدم الوفاء بالالتزامات الناشئة عنه. يسلب القاضي كل سلطة تقديرية في صدد الفسخ. مناطه. تثبت المحكمة من توافر شروطه وموجب إعماله. مؤدى ذلك. التزامها بالتحقق من انطباق الشرط على عبارة العقد ومراقبة الظروف الخارجية التي تحول دون إعماله. ثبوت أن الدائن قد أسقط حقه في طلب الفسخ بقبوله الوفاء بطريقة تتعارض مع إرادة الفسخ. مؤداه. وجوب تجاوز المحكمة عن أثر الشرط. م 141 مدني. تمسك المستأجر باستمرار العلاقة الايجارية بينه وبين المؤجر وتجديدها بدلالة إيصالات قبضه الأجرة عن فترة لاحقة للإخطار وبغير تحفظ. مؤداه. تنازل الأخير عن التمسك بالشرط الصريح الفاسخ. قضاء الحكم المطعون فيه بالإخلاء دون أن يفطن إلى حقيقة هذا الدفاع. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2645 | رقم الطعن: 677 السنة 2008 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: تطبيق القانون على وجهه الصحيح هو عمل القاضي وواجبه. مؤدى ذلك. على القاضي من تلقاء نفسه أن يتقصى حكم القانون في الواقعة المطروحة عليه وينـزله عليها أياً كان مذهب الخصوم فيما يستندون إليه في طلباتهم. الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي. اعتبارها مؤسسة عامة لها ميزانية مستقلة تلحق بالميزانية العامة للدولة وتخضع لإشراف وزير المالية. مؤدى ذلك. اعتبار وزير المالية هو السلطة المختصة في تطبيق أحكام قانون الخدمة المدنية. قانون الخدمة المدنية. سريان أحكامه على جميع موظفي الحكومة والمؤسسات والهيئات العامة ممن يتقاضون رواتبهم من الميزانية العامة للدولة أو الملحقة بها. استثناء. الموظفون الذين تنظم شئون توظيفهم قوانين أو أنظمة أو عقود خاصة فيما نصت عليه هذه القوانين والأنظمة والعقود. (المادة الأولى من قانون الخدمة المدنية رقم 13 لسنة 1975). مفاد ذلك. سريان قانون الخدمة المدنية ولائحته التنفيذية على هؤلاء الموظفين فيما لا يخالف الأحكام المقررة بنظمهم الخاصة التي يظلون خاضعين لأحكامها. قيام القرار الإداري على سبب صحيح يبرره شرطاً لصحته. السبب في القرار الإداري. ماهيته. تقرير الجزاء المناسب عند ثبوت ارتكاب الموظف للمخالفة المنسوبة إليه متروك لمن يملك توقيعه ولا يحد من سلطته التقديرية إلا أن ينـحرف بها عـن جـادة الصـواب. استخلاص ارتكاب الموظف المخالفات المنسوبة إليه وتقدير مدى جـسامتها. مـن مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع وفقاً لظروف كل حالة.طلب إعادة الدعوى للمرافعة. خضوعه لمطلق تقدير محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2646 | رقم الطعن: 676 السنة 2008 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: اعتبار المحرر العرفى صادراً ممن وقعه مالم ينكر صراحة ماهو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة. م 13/1 إثبات. مفاد ذلك. وجوب ان ينصب الإنكار صراحة على التوقيع ذاته وأن يبدى فى صيغة صريحه جازمة. صور الأوراق العرفية ليست لها حجية إلا بمقدار ما تهدى إلى الأصل الموقع عليه. لا سبيل للاحتجاج بالصورة إذا أنكرها الخصم فى حالة عدم وجود الأصل. علة ذلك. محكمة الموضوع. سلطتها فى فهم واقع الدعوى وتفسير ما يقدم إليها من مستندات متى كان استخلاصها سائغاً.التقادم المنصوص عليه فى المادة 369 مدنى يقوم على قرينة الوفاء. لازمه. على المتمسك به أداء يمين الاستيثاق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2647 | رقم الطعن: 674 السنة 2008 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: وضوح النص القانونى فى لفظه ومعناه. أثره. وجوب الالتزام فى تفسيره بمعناه الظاهر دون تأويل. لفظ الوزير. انصرافه إلى الوزير عضو مجلس الوزراء دون غيره من شاغلى الوظائف العامة المعينيين على درجة وزير. اقامة الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه قضاءه على ماخلص إليه من أن المطعون ضدها الثانية المعينة أميناً عاماً للمجلس الأعلى للمرأه بدرجة وزير لا تعتبر من أصحاب المناصب الوزارية التى حظر قانون المحاماة الجمع بينها وبين مهنة المحاماة وأنها من شاغلى الوظائف العامة التى أجاز القانون لها هذا الجمع. تطبيق صحيح للقانون. الدفاع القانونى الذى يقوم على واقع لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع. عدم قبول إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. تكافؤ الفرص والمساواة بين المواطنين والتى يعتبر الإخلال بها فى أى نص قانونى مخالفة دستورية. المقصود بها. المساواة بين المواطنين فى الحقوق والواجبات العامة بغير تمييز بينهم. تحقق المساواة فى النص القانونى. كيفيته. ورود استثاء عليها لاعتبارات تتعلق بالنظام العام. عدم اعتباره إخلالاً بها متى كان هذا الاستثناء عاماً تستدعيه هذه الاعتبارات ولايتعلق بشخص معين بذاته. تعديل الفقرة الثانية من المادة الرابعة من قانون المحاماة بما يجيز الاستثناء من حظر الجمع بين مهنة المحاماة وبين شغل الوظائف العامة فى الحالات التى يصدر بها مرسوم بناء على توصية من مجلس الوزراء. الدفع بعدم دستوريته غير جدى. علة ذلك. عدم تضمنه إخلالاً بتكافؤ الفرص والمساواة بين المواطنين لافتراض حصوله لأى شخص وفقاً لمقتضيات الصالح العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2648 | رقم الطعن: 672 السنة 2008 | رقم القاعدة: 206 | النوع: مدني | القاعدة: التعرف على مدى سعة الوكالة. مناطه. الرجوع إلى عبارة التوكيل ذاته وما جرت به نصوصه. تحديد مدى سعة الوكالة يعد تفسيراً لمضمونها. استقلال قاضي الموضوع به بغير معقب عليه من محكمة التمييز مادام هذا التفسير مما تحتمله عباراته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2649 | رقم الطعن: 669 السنة 2008 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض المستحق للعامل عن تأخر المطعون ضده في صرف أجوره. تحديده قانوناً بنسب معينة حسب المدة التي تأخر فيها عن الصرف. م 68 مكرر من قانون العمل. مؤدى ذلك. ليس لمحكمة الموضوع سلطة في تقديره. سريان ذلك اعتباراً من 3/9/2006 تاريخ سريان النص المذكور. عدم تحقيق النعى ثمة مصلحة للطاعن. أثره. عدم قبوله. استحقاق العامل لمكافأة نهاية الخدمة طبقاً لنص المادة 111 من قانون العمل. مناطه. أن يكون من غير المنتفعين بقانون التأمين الاجتماعي. إثبات قيام العامل بساعات عمل إضافية. وقوعه على العامل. التفات الحكم عن طلب العامل إلزام صاحب العمل بتقديم بطاقات الدوام. لا عيب. علة ذلك. عدم تقديم العامل صورة هذه البطاقات يدل على أن صاحب العمل لم ينظم تلك البطاقات أصلاً. الأجازة السنوية المستحقة للعامل. جواز الاتفاق على تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين بشرط حصوله على أجازة عشرة أيام متتالية في كل عام. م 85 من قانون العمل. استحقاق العامل بدل نقدي عن أيام الأجازة السنوية المستحقة له. مناطه. مرور فترة السنتين المشار إليها أو إذا انتهى عقد العمل قبل أن يستنفذها. م 86 من ذات القانون. عبء إثبات قيام العـامل بالإجـازة السنوية أو حصـوله علـى بدل نقدي عنها.وقوعه على صاحب العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2650 | رقم الطعن: 667 السنة 2008 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: الأراضى المملوكة للدولة ملكية خاصة. ماهيتها. جواز تملكها بالحيازة مدة ستين عاماً. المواد 5،3،1 من ق 19 لسنة 2002، 903 مدنى. استصدار الحائز للأرض حكماً قضائياً بثبوت ملكيته لها. أثره. ارتداده إلى وقت اكتمال الحيازة. صدور قرار الاستملاك استناداً للقانون رقم 8 لسنة 1970 قبل الحكم بعدم دستوريته. أثره. صيرورة المستملك مالكاً للأرض المستملكة. لذوى الشأن طلب إثبات ملكيتهم بوضع اليد لتلك الأراض قبل العمل بالقانون رقم 19 لسنة 2002. استحالة ذلك بسبب هذا الاستملاك. مقتضاه. حقهم في التعويض يظل قائماً. علة ذلك. حق الملكية من الحقوق التى كفلها الدستور وحرم المساس بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2651 | رقم الطعن: 665 السنة 2008 | رقم القاعدة: 190 | النوع: مدني | القاعدة: ضمان البائع صلاحية المبيع للعمل. ماهيته. يكفي لقيامه عدم صلاحية المبيع للعمل ما لم يكن ذلك راجعاً إلى المشتري. محكمة الموضوع. استقلالها بتقدير ما إذا كان عدم صلاحية المبيع للعمل راجعاً إلى المشتري أم لا متى كان تقديرها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2652 | رقم الطعن: 664 السنة 2008 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص توافر الصفة في الدعوى. استقلال محكمة الموضوع به متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. تقدير عمل أهل الخبرة والموازنة بين آرائهم. استقلال قاضي الموضوع به. أخذ الحكم بتقرير الخبير المنتدب لاطمئنانه إليه دون أن يرد بأسباب خاصة على التقرير الاستشاري. لا عيب. علة ذلك. أخذه بتقرير الخبير يفيد أن المحكمة لم تر في التقرير الاستشاري ما ينال من صحته.المسئولية الشيئية. م 175 مدني. أساسها خطأ مفترض من الحارس. للحارس دفعها بنفى علاقة السببية بين فعل الشيء والضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2653 | رقم الطعن: 659 السنة 2008 | رقم القاعدة: 205 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة التمييز. لها إثاره ما يتعلق بالنظام العام متى كان وارداً على الجزء المطعون فيه من الحكم ولا يتطلب تحقيق أي عنصر واقعي.منازعات العمل الجماعية. وجوب سلوك طريق التوفيق والتحكيم لحل هذه المنازعات. م 133/1 عمل. مفاد ذلك. ثبوت أن النزاع العمالي المطروح على محكمة الموضوع ليس نزاعاً فردياً ويؤثر الفصل فيه على غيره من العمال. أثره. وجوب امتناعها عن نظر الدعوى لخضوعه لنظام التوفيق والتحكيم. منازعات العمل الجماعية. المقصود بها. اعتبارها كذلك بغض النظر عن عدد العمال المشتركين فيها حتى ولو كان عاملاً واحداً طالما تتأثر بها المصلحة المشتركة لمجموع العمال أو غالبيتهم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2654 | رقم الطعن: 657 السنة 2008 | رقم القاعدة: 198 | النوع: مدني | القاعدة: الإكراه الذي يعيب الإرادة طبقاً للمادة 17 من قانون العقود. ماهيته. وسائل الإكراه ومبلغ جسامتها وتأثيرها في نفس الشخص. استقلال قاضي الموضوع بتقديرها مراعياً في ذلك جنس من وقعت عليه وسنه وحالته الاجتماعية والصحية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2655 | رقم الطعن: 646 السنة 2008 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة ملك صاحبها. مؤدى ذلك. على القاضي أن يستجيب إلى طلبه متى استوفت شروطها. على الخصم الموجهة إليه حلفها أو ردها على خصمه وإلا اعتبر ناكلاً. حق محكمة الموضوع في تنبيه من وجه اليمين الحاسمة لتصويبها. لا عليها إن هي إمتنعت عن توجيهها بحالتها دون أن تستعمل هذه الرخصة. اليمين الحاسمة. وجوب أن تنصب على واقعة تتعلق بشخص من وجهت إليه. طلب الطاعن (العامل) توجيه اليمين الحاسمة للمطعون ضدها (صاحب العمل) بالحلف على أنه لم يلحقه ضرر نتيجة فصله من عمله يقدر التعويض عنه بمبلغ 2400 دينار. عدم تعلقها بالمطعون ضدها. التفات محكمة الموضوع عن توجيهها. لا عيب.صاحب العمل. حقه في تكليف العامل بعمل آخر غير المتفق عليه إذا اقتضت مصلحة العمل ذلك. م 45 ق عمل. نقل العامل إلى مركز آخر حتى ولو كان أقل ميزة وملاءمة. عدم اعتباره عملاً تعسفياً يجيز للعامل ترك العمل مع عدم الاخلال بحقه في التعويض طالما اقتضته مصلحة العمل ولم يكن القصد منه الإساءة للعامل. م 637/2 مدني. ثبوت أن الطاعن بحريني الجنسية وليس من الفئات المستثناه من تطبيق أحكام قانون التأمين الاجتماعي. أثره. التزام الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية بالوفاء بالتزاماتها المقررة له في القانون. مؤدى ذلك. عدم استحقاقه مكافأة نهاية الخدمة طبقاً لقانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2656 | رقم الطعن: 645 السنة 2008 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. وجوب أن تكون متعلقة بالنزاع القائم بين الطرفين وقاطعة في حسمه.دفع العربون وقت ابرام العقد. مفاده. أن لكل من المتعاقدين خيار العدول عنه. عدول من دفع العربون فقده وإذا عدل من قبضه التزم برده ودفع مثله. شرط ذلك. أن يكون التعاقد بين الطرفين قد استوفى أركانه وأن يكون أحدهما قد دفع للآخر عربوناً وقت إبرامه. ( مثال في دفع العربون بشيك لم يتم صرفه).تسليم صك الشيك للمستفيد. عدم اعتباره وفاء له بقيمته ما لم يقبضها من المسحوب عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2657 | رقم الطعن: 642 السنة 2008 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: عدم سريان القانون إلا على الوقائع التى حدثت من تاريخ العمل به. مؤدى ذلك. عدم سريان القانون المدنى على الوقائع التى حدثت قبل تاريخ العمل به فى الأول من سبتمبر سنة 2001.وفاء شركة التأمين للمؤمن له بقيمة السيارة المؤمن عليها لديها كتعويض. اعتباره وفاء لالتزام مترتب فى ذمتها تجاهه بموجب عقد التأمين. مؤدى ذلك. عدم أحقيتها فى الحلول محله فى الرجوع على المسئول عن الضرر المؤمن منه أو على الجهة المؤمنه عن مسئوليته. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2658 | رقم الطعن: 640 السنة 2008 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: أجازات العامل المرضية. ماهيتها. مجاوزة مدة غيابه بسبب المرض الأجازة المرضية المستحقة له جاز خصم مدة الزيادة من أجازته السنوية المستحقة. المادتان 82، 83 عمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2659 | رقم الطعن: 638 السنة 2008 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: الوظيفة العامة. ماهيتها. للحكومة كامل السلطة فى إنشاء الوظائف العامة وإلغائها والترخيص فى شغلها بمن تراه مناسباً للقيام بأعبائها كما أن لها الاستغناء عن خدمة أى موظف لديها فى أى وقت بغير الطريق التأديبي إذا اقتضت المصلحة العامة ذلك طالما أن القانون لم يؤثره بحماية خاصة تعصمه من العزل. القرار الإدارى. عدم التزام الإدارة بالافصاح عن السبب الذى دفعها إلى اتخاده. افتراض قيامه على سبب مشروع يبرره وعلى من يدعى غير ذلك اثبات ما يدعيه. نظام التقاعد والمعاملة المالية للمتعاقدين من ضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام. ماهيته. القانون رقم 3 لسنة 1982، 11 لسنة 1976. إحالة الضابط أو الفرد إلى التقاعد بقوة القانون عند بلوغه الستين مالم يتقرر إبقاؤه بعدها. عدم تناقضه مع ما تضمنته القانون من جواز الاحالة إلى التقاعد قبل بلوغ هذه السن وليس فيه مصادرة للرخصة المخولة لجهة الإدارة فى هذا الشأن متى اقتضت المصلحة العامة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2660 | رقم الطعن: 637 السنة 2008 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: طلب الخصم تمكينه من إثبات أو نفي دفاع جوهري بوسيلة من وسائل الإثبات الجائزة قانوناً. على محكمة الموضوع إجابته إليه متى كانت هذه الوسيلة منتجة في النزاع ولم يكن في أوراق الدعوى والأدلة المطروحة عليها ما يكفي لتكوين عقيدتها. التزام المستأجر برد العين المؤجرة عند انتهاء عقد الإيجار. تحققه بوضعها فعلياً تحت تصرف المؤجر بحيث يتمكن من حيازتها والانتفاع بها ولو لم يستول عليها مادياً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2661 | رقم الطعن: 635 السنة 2008 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود متى كان استخلاصها سائغاً.استقدام الطاعنة عمال لشئون تجارتها. اعتباره عملاً تجارياً. م7 ق التجارة. لازمه. الالتزام المتعلق به يكون تضامنياً. المادتان 72، 73 من ذات القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2662 | رقم الطعن: 634 السنة 2008 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة. عدم استحقاق العامل لها إلا بعد انتهاء علاقة العمل. جواز الاتفاق على تعجيل أدائها للعامل قبل ذلك. ثبوت تقاضي العامل المكافأة بالزيادة عما هو مستحق له. مؤداه. اعتباره بمثابة تبرع له من صاحب العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2663 | رقم الطعن: 633 السنة 2008 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: عدم سريان القانون إلا على الوقائع التى حدثت من تاريخ العمل به. مؤدى ذلك. عدم سريان القانون المدنى على الوقائع التى حدثت قبل تاريخ العمل به فى الأول من سبتمبر سنة 2001.وفاء شركة التأمين للمؤمن له بقيمة السيارة المؤمن عليها لديها كتعويض. اعتباره وفاء لالتزام مترتب فى ذمتها تجاهه بموجب عقد التأمين. مؤدى ذلك. عدم أحقيتها فى الحلول محله فى الرجوع على المسئول عن الضرر المؤمن منه أو على الجهة المؤمنه عن مسئوليته. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2664 | رقم الطعن: 632 السنة 2008 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: المسئولية المدنية. أساسها خطأ المدين والضرر الناشئ عنه. قد يكون مصدر التزامه عقدياً فتكون مسئوليته عقدية وقد يكون مصدره القانون فتكون مسئوليته تقصيرية. لكل من المسئوليتين نطاقها وأحكامها. مؤدى ذلك. عدم جواز الخلط بينهما. محكمة الموضوع. سلطتها في تكييف دعوى المسئولية دون التقيد بوصف الخصوم لها. خضوعها في ذلك لرقابة محكمة التمييز. قيام حامل الشيك المسحوب لأمره بإيداعه لدى البنك لتحصيل قيمته وقيدها في حسابه الجاري لديه. تضمنه توكيل البنك في تحصيل قيمته من ساحبه. اعتبار التزام البنك التزاماً عقدياً ناشئاً عن عقد الوكالة وتكون مسئوليته مسئولية عقدية لا تخضع للتقادم المقرر لدعوى المسئولية عن العمل غير المشروع طبقاً لنص المادة 180 مدني حتى ولو كان البنك مسحوباً عليه وملزماً بالوفاء بقيمة الشيك بمجرد تقديمه إليه. مؤدى ذلك. أن البنك المسحوب عليه الشيك يجمع بين صفته كوكيل عن حامل الشيك في تحصيل قيمته وصفته كمسحوب عليه. دعوى رجوع حامل الشيك على المسحوب عليه. مقرر لها تقادم خاص وفقاً لنص المادة 486 من قانون التجارة. اقامة الطاعنة الدعوى بالزام البنك المطعون ضده بتعويضها عما لحقها من ضرر نتيجة خطئه في تحصيل مبلغ الشيك المسحوب عليه وإيداعه حسابها لديه. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبولها لسقوطها بالتقادم المقرر لدعوى العمل غير المشروع. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. المسئولية المدنية. عدم تحققها إلا بتوافر أركانها من خطأ وضرر وعلاقة سببية بينهما. قبول البنك المطعون ضده إيداع الشيك المسحوب عليه لصالح الطاعنة ووكالته عنها في تحصيل قيمته من حساب الساحب وقيدها في حسابها لديه. عدم التزامه بالتحقق من وجود مقابل وفاء للشيك قبل إيداعه. التزامه بالتعجيل بقيدها في حساب الطاعنة نقلاً من حساب الساحب قبل قيامه بالتصرف في رصيده. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2665 | رقم الطعن: 631 السنة 2008 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الصفة أثناء نظر الدعوى. أثره. تستقيم به الخصومة ويزيل العيب الذي شابها منذ بدايتها متى روعي في ذلك المواعيد والإجراءات. للمؤجر استصدار حكم بإخلاء المأجور إذا تأخر المستأجر عن دفع الأجرة ولم يدفعها خلال أسبوعين من اشعاره كتابة بدفعها. م 7 ق تحديد إيجار المحلات التجارية في المنامة لعام 1955. اعتبار لائحة الدعوى المبلغة للمستأجر بما تضمنته من المطالبة بدفع الأجرة المستحقة بمثابة اشعار كتابي بدفعها. المراد بالتبليغ في هذا الشأن هو الذي يتحقق به العلم اليقيني بتسليم اللائحة إلى المراد إعلانه أو الذي يتحقق به العلم الافتراضي بتسليمها لمن عددتهم المادة 35/1 مرافعات. العلم الحكمي الذي يتحقق باللصق أو النشر طبقاً للمادتين 35/2، 38 مرافعات. لا يقوم مقام الاشعار الكتابي بالتكليف بالوفاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2666 | رقم الطعن: 625 السنة 2008 | رقم القاعدة: 201 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص توافر الصفة فى الدعوى. استقلال محكمة الموضوع به متى كان استخلاصها سائغاً.الدفاع ظاهر الفساد. لا يعيب الحكم عدم الرد عليه.وديعة النقود. وجوب ردها بمجرد الطلب مالم يتفق على غير ذلك. م 278 من قانون التجارة رقم 7 لسنة 1987. مفاد ذلك. بدء احتساب مدة التقادم من وقت طلب المودع رد الوديعة وامتناع المودع لديه عن الرد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2667 | رقم الطعن: 623 السنة 2008 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل عدم استحقاق مكافأة نهاية الخدمة إلا في نهاية خدمة العامل. المادتان 67، 111 ق العمل. لصاحب العمل الاتفاق مع العامل على تأديتها بأي صورة كأن يعجل للعامل جزءاً منها على أن يستوفى باقي حقه عند انتهاء الخدمة.تعيين خبير في الدعوى من الرخص المخولة لقاضي الموضوع وليس حقاً للخصوم يتحتم إجابتهم إليه. رفضه هذا الطلب الذي تضمن تحقيق دفاع جوهري. شرطه. أن يكون في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدة المحكمة مما يغنيها عن ندب خبير وأن ترد عليه بأسباب خاصة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2668 | رقم الطعن: 619 السنة 2008 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال أو المستحقون عنهم من الرسوم. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م 155 عمل. عدم تقديم العامل صورة بطاقة الدوام. مؤداه. عدم تنظيم صاحب العمل هذه البطاقة. طلب العامل الزامه بتقديم الصورة الأخرى. غير مجد. عبء إثبات قيامه بالعمل ساعات إضافية. وقوعه عليه. التفات الحكم المطعون فيه عن طلبه إلزام صاحب العمل بتقديم بطاقة الدوام ورفض طلبه مقابل العمل الإضافي لعجزه عن إثباته. لا مخالفة فيه للقانون. المدعي. هو المكلف بإثبات دعواه وإقامة الدليل على ما يدعيه. إجابة محكمة أول درجة طلب الطاعن تعويضه عن التأخير في سداد الأجر. عدم منازعة الطاعن في هذا القضاء أمام محكمة الاستئناف وانحصر طلبه أمامها في طلب التعويض عن باقي مدة العقد وهو ما لم يسبق له طرحه أمام محكمة أول درجة. اعتباره. طلب جديد لا يجوز اثارته لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. قضاء الحكم المطعون فيه برفضه. لا مخالفة فيه للقانون. اليمين الحاسمة. عدم جواز توجيهها في واقعة مخالفة للنظام العام. م 115/1 إثبات. ثبوت أن الواقعة التي طلب العامل توجيه اليمين الحاسمة بشأنها وهي حصول صاحـب العمل منه على مبالغ مالية مقابل تشغيله معاقب عليها بالمادة 159 ق العمل. لازمه. عدم جواز توجيه اليمين بشأنها. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2669 | رقم الطعن: 617 السنة 2008 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الصفة أثناء نظر الدعوى. أثره. تستقيم به الخصومة ويزيل العيب الذي شابها منذ بدايتها متى روعي في ذلك المواعيد والإجراءات. للمؤجر استصدار حكم بإخلاء المأجور إذا تأخر المستأجر عن دفع الأجرة ولم يدفعها خلال أسبوعين من اشعاره كتابة بدفعها. م 7 ق تحديد إيجار المحلات التجارية في المنامة لعام 1955. اعتبار لائحة الدعوى المبلغة للمستأجر بما تضمنته من المطالبة بدفع الأجرة المستحقة بمثابة اشعار كتابي بدفعها. المراد بالتبليغ في هذا الشأن هو الذي يتحقق به العلم اليقيني بتسليم اللائحة إلى المراد إعلانه أو الذي يتحقق به العلم الافتراضي بتسليمها لمن عددتهم المادة 35/1 مرافعات. العلم الحكمي الذي يتحقق باللصق أو النشر طبقاً للمادتين 35/2، 38 مرافعات. لا يقوم مقام الاشعار الكتابي بالتكليف بالوفاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2670 | رقم الطعن: 615 السنة 2008 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز إبداء طلبات جديدة أمام محكمة الاستئناف. للخصوم مع بقاء موضوع الطلب الأصلى تغيير سببه والإضافة إليه. م 225 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2671 | رقم الطعن: 609 السنة 2008 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: إحالة النزاع بين صاحب العمل والعامل إلى المحكمة. مناطه. تعذر التسوية الودية. المادتان 110، 155 ق العمل. مفاد ذلك. عرض صاحب العمل على العامل بتحقيقات وزارة العمل العودة إلى العمل ولو بعقد جديد من شأنه إنهاء النزاع ودياً إذا قبله العامل باعتبار أن هذا العرض من جانب صاحب العمل بمثابة تصحيح لخطئه فى فصله ويزيل مالحقه من ضرر. مقتضى ذلك. عدم مسئولية صاحب العمل عن تعويضه عن الأضرار التى لحقته بعد رفضه العودة إلى عمله وعدم استحقاقه إلا تعويضاً يعادل أجره عن المدة من تاريخ فصله حتى تاريخ عرض العودة إلى العمل. قضاء الحكم المطعون فيه بتعويض العامل عن باقى مدة العقد. خطأ فى تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2672 | رقم الطعن: 607 السنة 2008 | رقم القاعدة: 200 | النوع: مدني | القاعدة: للمؤجر استصدار حكم بإخلاء المستأجر إذا تأخر عن دفع الأجرة ولم يدفعها خلال أسبوعين من تاريخ اشعاره كتابة ( قانون تحديد إيجارات المحلات التجارية في المنامة لعام 1955 ). اعتبار لائحة الدعوى المبلغة إلى المستأجر بطلب الإخلاء في هذه الحالة بمثابة إشعار كتابي بالسداد. للمدين تبرئة ذمته مما هو مقر به بعرضه الوفاء به على دائنه. كيفية حصول العرض. للمدين إيداع الدين إذا كان نقوداً خزانة وزارة العدل إذا رفض الدائن العرض بالوفاء. م 311 مرافعات وما بعدها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2673 | رقم الطعن: 606 السنة 2008 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام شهادة الشهود فى قانون الإثبات. مفادها. أن للمدعى اثبات الوقائع المؤيدة لدعواه بهذا الطريق فى الحالات المبينة فى القانون وللمدعى عليه الحق فى نفى ماقد يثبته بذات الطريق. مؤدى ذلك. لا يتأتى للمحكمة سماع شهود النفى قبل سماعها شهود الإثبات. استمرار التحقيق إلى أن يتم سماع جميع شهود الإثبات والنفى فى الميعاد المقرر. سماعها شهود النفى يتم فى ذات الجلسة التى سمع فيها شهود الإثبات إلا إذ حال مانع من ذلك. محكمة الموضوع. سلطتها فى فهم واقع الدعوى والأدلة المطروحة عليها ومنها أقوال الشهود متى كان تقديرها مقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2674 | رقم الطعن: 605 السنة 2008 | رقم القاعدة: 192 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى المتعلقة بحق عيني عقاري أو بصحة ونفاذ تصرف من التصرفات الواجب قيدها. وجوب تقديم المدعي صورة رسمية من لائحة الدعوى إلى إدارة التسجيل العقاري للتأشير بمضمون الطلبات على أن تتضمن طلب إجراء التغيير في بيانات السجل. تخلف ذلك. أثره. وجوب القضاء بعدم قبول الدعوى. طلب الحكم بصورية التصرف الناقل للملكية العقارية يخضع لهذا القيد. م 18 ق 15 لسنة 1979. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2675 | رقم الطعن: 603 السنة 2008 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: الحراسة القضائية على المال الذي يثور بشأنه نزاع. ماهيتها ودواعيها. اختصاص القضاء المستعجل بفرض الحراسة. شرطه. الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق. القول باحتمال وقوع خطر يهدد الحق المطلوب حمايته. عدم كفايته. الشركة ذات المسئولية المحدودة. إدارتها يتولاها من يتم تعيينه من قبل المؤسسين في عقد تأسيسها. عزل أحد الشركاء المعين للإدارة أو إبعاده يعد تعديلاً لعقد تأسيسها. لازمه. عدم جوازه إلا بقرار من أغلبية الشركاء المالكين لثلاثة أرباع رأس المال أو لسبب بالغ الخطورة. م 285 ق الشركات التجارية. مؤدى ذلك. عدم جواز إتخاذ الحراسة القضائية وسيلة لسلب الشركاء حقهم القانوني في اختيار من يثقون فيه مديراً للشركة بما لا يختص معه القضاء المستعجل بتعيين حارس عليها لمساسه بأصل الحق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2676 | رقم الطعن: 602 السنة 2008 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: تحقق الإثراء بلا سبب الموجب للتعويض. شرطه. تجرده من سبب مشروع يبرره. دفع غير المستحق. قرينة قانونية على أن من دفع غير المستحق قد وقع في غلط. للمدفوع له نقض هذه القرينة باثبات أن الدافع كان يعلم وقت الدفع أنه غير ملزم بما دفع. م 182 مدني.الاستئناف الفرعي. ماهيته. م 227 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2677 | رقم الطعن: 595 السنة 2008 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز لا يكون إلا في الأحكام النهائية الصادرة من محكمة الاستئناف وتنتهي بها الخصومة كلها. مادتان 4، 8 ق 8 لسنة 1989. مؤدى ذلك. الأحكام الصادرة أثناء سير الدعوى ولا تنتهي بها الخصومة. عدم جواز الطعن فيها إستقلالاً. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه في موضوع الادعاء بالتزوير برفضه وتحديد جلسة لنظر موضوع الدعوى. قضاء لا تنتهي به الخصومة. لازمه. عدم جواز الطعن فيه إستقلالاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2678 | رقم الطعن: 593 السنة 2008 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: شرط التجربة ومدته. عدم جواز إثباته إلا بإدراجه في عقد العمل أو بإقرار كتابي من العامل. محكمة الموضوع. سلطتها في تفسير المحررات وما يقدم إليها من مستندات متى كان استخلاصها سائغاً. تقدير توافر المبرر لإنهاء عقد العمل. استقلال محكمة الموضوع باستخلاصه من أدلة الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2679 | رقم الطعن: 592 السنة 2008 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم الموظف القائم بالخدمة وقت صدور قرار وزير المالية والاقتصاد الوطني رقم 2 لسنة 1985 البيانات الخاصة بتحديد عمره إلى جهة عمله خلال سنة من تاريخ العمل بهذا القرار. أثره. سقوط حقه في طلب تحديد عمره بما يخالف المثبت بسجلات الهيئة العامة لصندوق التقاعد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2680 | رقم الطعن: 591 السنة 2008 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها ومنها تقرير الخبير وأقوال الشهود متى كان استخلاصها سائغاً. محكمة الموضوع. سلطتها في ثبوت الخطأ والضرر وعلاقة السببية بينهما متى كان استخلاصها سائغاً. صلة القرابة بين الشاهد والمشهود له. ليست سبباً لعدم الأخذ بشهادته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2681 | رقم الطعن: 590 السنة 2008 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: عدم سماع الدعوى بحق من حقوق التجار والصناع بانقضاء سنة من يوم استحقاقه. مناطه. أن يكون هذا الحق عن أشياء وردوها لأشخاص لا يتجرون فيها. م 369/1 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2682 | رقم الطعن: 587 السنة 2008 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في فصل العامل بدون إخطار أو تعويض. شرطه. توافر إحدى الحالات المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل ومنها إخلال العامل بالتزاماته الجوهرية. تقدير توافر المبرر لإنهاء عقد العمل أو نفيه. استقلال محكمة الموضوع به. تكييف الأفعال المسندة إلى العامل وما إذا كانت إخلالاً بالتزاماته الجوهرية الناشئة عن العقد من مسائل القانون التي تخضع فيها لرقابة محكمة التمييز.نقض الحكم في خصوص سبب إنهاء عقد العمل تأسيساً على مشروعيته. أثره. نقضه فيما قضى به من احتساب مستحقات للمطعون ضده لدى الطاعن.إغفال الحكم بحث دفاع جوهري للخصم. قصور في أسباب الحكم الواقعية.دعوى العامل بطلب رد الفوائد التي احتسبها صاحب العمل على القرض الذي حصل عليه أثناء العمل بالمخالفة لقانون العمل. حقيقتها دعوى استرداد ما دفع بغير حق. دعوى العامل بطلب رد الفوائد التي احتسبها صاحب العمل على القرض الذي حصل عليه أثناء العمل. تقادمها بانقضاء عشر سنوات من تاريخ استحقاق المبلغ المطالب باسترداده (الإعلان رقم 46 لسنة 1374هـ). بصدور القانون المدني أصبح تقادمها بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذي يعلم فيه من دفع غير المستحق بحقه في الاسترداد. م 190 مدني. بدء هذا الميعاد بالنسبة للعامل من يوم استيفاء الفوائد غير المستحقة منه خلافاً للقانون. قصر القانون الجديد مدة التقادم. أثره. سريان المدة الجديدة من وقت العمل به. الاستثناء. إذا كانت مدة التقادم وفق القانون القديم أقل فيتم التقادم بانقضائها. م 5 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2683 | رقم الطعن: 584 السنة 2008 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: طلب الإخلاء للهدم وإعادة البناء بشكل أوسع إستناداً إلى الترخيص الصادر من الجهة المختصة يتحقق به معنى تجديد البناء المنصوص عليه فى المادة 6/هـ من الإعلان رقم 12 لسنة 1373هـ. عدم اشتراط تهالك البناء لإعمال حكمها.وجوب اشتمال صحيفة الطعن بالتمييز على بيان الأسباب التى بنى عليها الطعن. م 12 من قانون محكمة التمييز. لازمه. التعريف بسبب الطعن وتحديد العيب الذى يعزوه الطاعن إلى الحكم وأثره فى قضائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2684 | رقم الطعن: 582 السنة 2008 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: ربان السفينة. مسئوليته عن عملية عد ورص وتخزين البضائع على السفينة. الناقل البحري. التزامه بتحقيق غاية. ماهيتها. ضمان وصول الأشياء المراد توصيلها سليمة إلى المرسل إليه. تخلف ذلك. أثره. إعتباره مخلاً بالتزامه ولا يكفيه أن يثبت بذل ما في وسعه لنقل البضاعة بل يلزم أن يثبت أن عدم تحقيق النتيجة لا يرجع إلى فعله بل إلى أحد الأسباب التي نصت عليها المادة 159 من القانون البحري.محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير أدلة الدعوى ومستنداتها والموازنة بينها دون رقابة عليها من محكمة التمييز.الدفاع الجديد. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.التزام مستلم البضاعة بإخطار الناقل كتابة بتلفها. تخلف ذلك. أثره. اعتباره قرينة قابلة لإثبات العكس على أن الناقل سلم البضاعة بالحالة الموصوفة في سند الشحن. مؤدى ذلك. عدم إنتفاء مسئولية الناقل عند عدم الإخطار. م 164 من القانون البحري. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2685 | رقم الطعن: 581 السنة 2008 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: التبليغ عن الجرائم من الحقوق المباحه للأفراد فلا تترتب عليه مسئولية المبلغ. الاستثناء. ثبوت كذب الواقعة وأن التبليغ قد صدر عن سوء قصد بغية الكيد والنيل بمن أبلغ عنه أو صدر عن تسرع ورعونة. اعتقاد المبلغ بصحة الأمر الذى أبلغ عنه. أثره. لاوجه لمساءلته. استقلال قاضى الموضوع باستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية. شرطه. أن يكون استخلاصه سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2686 | رقم الطعن: 575 السنة 2008 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: الوكالة في الطعن بالتمييز. عدم اشتراط النص فيها صراحة على شمولها الطعن بالتمييز في القضايا المدنية متى كانت عباراتها تتسع لتشمل ذلك. تضمين سند الوكالة الصادر من الطاعن لمحاميه بتوكيله عنه أمام جميع المحاكم على اختلاف أنواعها ودرجاتها. اتساعه ليشمل الطعن بالتمييز في القضايا المدنية. تضمين صحيفة الطعن بيان الحكم المطعون فيه والمحكمة التي أصدرته وتاريخ صدوره والأسباب التي بنى عليها. كفايته لتحقيق مراد الشارع من وجوب ذكر تلك البيانات. م 12 ق محكمة التمييز.التقايل عن العقد. أثره. عدم لزوم توجيه تنبيه من أحد طرفي العقد. علة ذلك. التقايل قد يكون صريحاً أو ضمنياً. سلطة محكمة الموضوع في استخلاص التقايل. شرطه. أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2687 | رقم الطعن: 569 السنة 2008 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: يشترط لانعقاد العقد مطابقة القبول للإيجاب. التحقق من ذلك تستقل بتقديره محكمة الموضوع. ما يجرى من مفاوضات بشأن التعاقد. اعتبارها عملاً مادياً لا يترتب عليها بذاتها أي أثر قانوني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2688 | رقم الطعن: 565 السنة 2008 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: السجل العقاري. الغاية منه. قيد جميع التصرفات المنشئة أو المقررة أو الناقلة لأي حق عيني على العقار وكذلك التي من شأنها زوال هذه الحقوق والأحكام النهائية المثبتة لشئ من ذلك. أثره. تكون له حجية قبل الكافة. جواز إلغاء أي قيد به. شرطه. صدور حكم نهائي من المحكمة المختصة. ثبوت صورية العقد. أثرها فيما بين المتعاقدين. سريان العقد المستتر دون العقد الصوري الظاهر حتى ولو كان عقداً رسمياً. مؤدى ذلك. للمشترى الحقيقي طلب إلغاء قيد العقار في السجل العقاري باسم المشتري الصوري وإلغاء وثيقة الملكية الصادرة باسمه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2689 | رقم الطعن: 562 السنة 2008 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: تحقق الإثراء بلا سبب الموجب للتعويض. شرطه. تجرده من سبب مشروع يبرره. دفع غير المستحق. قرينة قانونية على أن من دفع غير المستحق قد وقع في غلط. للمدفوع له نقض هذه القرينة باثبات أن الدافع كان يعلم وقت الدفع أنه غير ملزم بما دفع. م 182 مدني.الاستئناف الفرعي. ماهيته. م 227 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2690 | رقم الطعن: 556 السنة 2008 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. عدم تقديم العامل صورة بطاقة الدوام التي بحوزته. مؤداه. عدم قيام صاحب العمل بتنظيم هذه البطاقة. لازمه. طلب العامل إلزامه بتقديم الصورة الأخرى غير مجد ويقع عليه عبء إثبات قيامه بالعمل ساعات إضافية. مكافأة نهاية الخدمة. مدة الخدمة التي تتخذ أساساً لحسابها هي المدة التي تبدأ من تاريخ تسلم العامل لعمله وتنتهي بانتهاء عقده. مؤدى ذلك. دخول مدة الأجازات وأيام الراحة ضمن تلك المدة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2691 | رقم الطعن: 553 السنة 2008 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: قرار قاضى التنفيذ ببيع عقار المطعون ضده للطاعنه بناء على طلبه الإذن له ببيع عقاره قبل عرضه للبيع بالمزاد العلنى طبقاً للمادة 291 مرافعات. عدم اعتباره حكماً بإيقاع البيع بالمزاد وإنما يعتبر من القرارات والأوامر المتعلقة بصحة التنفيذ وتنظيم إجراءاته ويصدرها قاضى التنفيذ بصفته الولائية ووضع المشرع نظاماً خاصاً للطعن فيها طبقاً للمادة 257 مرافعات. مؤدى ذلك. عدم جواز الطعن بطريق التمييز فى قرار المحكمة الكبرى الاستئنافية بإلغاء قرار قاضى التنفيذ ببيع عقار النزاع للطاعنة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2692 | رقم الطعن: 549 السنة 2008 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: مرور الزمن المانع من سماع الدعوى المنصوص عليه في الإعلان رقم 46 لسنة 1374هـ. ماهيته. بدء سريانه من تاريخ ثبوت الحق أي من الوقت الذي يكون فيه استعمال الحق ممكناً.السبب الجديد المتعلق بقواعد الإثبات. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.صاحب العمل. سلطته في تنظيم منشأته واتخاذ ما يراه لإعادة تنظيمها متى رأي من ظروف العمل ما يدعو إلى ذلك. حق صاحب العمل في تكليف العامل بعمل غير متفق عليه أو نقله إلى مركز أقل ميزة. شرطه. إبتغاء مصلحة العمل وألا يكون الغرض منه الإساءة للعامل. م 45ق العمل.محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود. محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير وقوع الإكراه المبطل للرضا أو عدم وقوعه متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.النعي الوارد في عبارة عامة لا يبين منها العيب المنسوب للحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. نعي مجهل. غير مقبول.المدعي هو المكلف بإثبات دعواه وإقامة الدليل على ما يدعيه. قاضي الموضوع. سلطته في فهم الواقع في الدعوى. عدم التزامه بالتحدث عن كل قرينة غير قانونية يدلى بها الخصوم ولا أن يتتبعهم في مختلف أقوالهم وحججهم وطلباتهم. في بيان الحقيقة التي اقتنع بها الرد الضمني المسقط لهذه الأقوال والحجج والطلبات.خضوع الحق للتقادم الخمسي وفقاً للمادة 366/1 مدني. مناطه. اتصافه بالدورية والتجديد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2693 | رقم الطعن: 547 السنة 2008 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الجديد الذي لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة التمييز.ولاية المحاكم بشأن القرارات الإدارية. اقتصارها على نظر المنازعات المتعلقة بطلب إلغاء تلك القرارات أو التعويض عنها. مؤدى ذلك. ليس لها أن تحل محل جهة الإدارة في إصدار قرار أو إلزامها بأداء أمر تختص به أو الامتناع عن أدائه. دعوى إلغاء القرار الإداري. انحصار عمل القاضي فيها على إلغاء القرار إذا ما ثبت له عدم مشروعيته فحسب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2694 | رقم الطعن: 545 السنة 2008 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: جواز الطعن بالتمييز فى الأحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع إذا ترتب عليها منع السير فى الدعوى. مؤدى ذلك. جواز الطعن فى الحكم الصادر بالوقف التعليقى.إقامة المطعون ضده دعواه على سند من أن الطاعنة استلمت منه المبلغ والسيارة محل المطالبة على سبيل الأمانة. قضاء المحكمة الجنائية نهائياً ببراءة الطاعنة من تهمة اختلاسها المبلغ والسيارة المملوكين للمطعون ضده لخلو الأوراق من دليل على أنها تسلمتها بعقد من عقود الأمانة. حيازته الحجية فى نفى السبب الذى أقام عليه المطعون ضده دعواه. تمسك الطاعنة بان استلامها المبلغ والسيارة كان على سبيل الهبة. اختلافه عن سبب الدعوى. قضاء الحكم المطعون فيه بوقف الدعوى تعليقاً لحين الفصل من المحكمة الشرعية في صحة الهبه. خطأ. علة ذلك. عدم توقف الفصل فى الدعوى على بحث هذا النزاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2695 | رقم الطعن: 544 السنة 2008 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: إجراءات التنفيذ على المال المرهون. ماهيتها. م 144 ق التجارة. لمن صدر ضده الأمر ببيع الشيء المرهون كله أو بعضه التظلم منه خلال خمسة أيام من إعلانه به. عدم قابلية الحكم الصادر في التظلم للطعن فيه. شرط ذلك. أن يكون الحكم قد عرض لموضوع النزاع المتعلق بالدين وقال كلمته فيه. إقتصار الحكم الصادر في التظلم على القضاء بعدم قبوله شكلاً لانتفاء صفة الطاعنين دون أن يعرض لموضوع النزاع. أثره. قابليته للطعن فيه متى توافرت شروطه. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. ثبوت الصفة للحارس القضائي دون غيره في كافة الدعاوى المتعلقة بالمال المفروض عليه الحراسة. نطاقها. إقتصارها على أعمال المحافظة وإدارة وصيانة هذا المال دون أعمال التصرف التي تظل دائماً لأصحاب هذا المال. نزع المال من مالكه. استوائه في نتيجته مع التصرف فيه. أثر ذلك. لأصحاب الحق اتخاذ كل ما يلزم من إجراءات للإبقاء على المال في ملكهم. وضع المال تحت الحراسة القضائية. لا أثر له. تنفيذ الأمر الصادر ببيع المصنع المرهون من شأنه خروجه من ملكية الطاعنين ونقل ملكيته إلى الغير. أثر ذلك. ثبوت صفتهم في التظلم من هذا الأمر. فرض الحراسة القضائية. على المصنع. لا أثر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2696 | رقم الطعن: 543 السنة 2008 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: التعيين بالوظائف العامة. خضوعه لمطلق تقدير جهة الإدارة دون قيد عليها. الاستثناء. اشتراط القانون للوظيفة شروطاً خاصة أو تكون جهة الإدارة قد قيدت نفسها بقواعد معينة. التزام جهة الإدارة تلك الشروط والقواعد. أثره. عدم خضوعها في ممارسة سلطتها التقديرية لرقابة القضاء إلا أن تسيء استعمالها أو تنحرف بها عن الغاية المرجوة وهي استهداف المصلحة العامة. صدور القرار الإداري ممن يختص به وبالشكل المقرر له. مقتضاه. أنه يحمل في ذاته مقومات مشروعيته واستيفاء أركان صحته. من يدعي غير ذلك عليه إثباته. إعلان وزارة العدل والشئون الإسلامية عن فتح باب الترشيح لتولي وظيفة مساعد نيابة بذات الشروط التي اشترطتها المادة 22 من قانون السلطة القضائية ووضعت لنفسها بعض القواعد والإجراءات لكيفية المفاضلة بين المرشحين. عـدم تضمين الإعلان وضع معيار أو تحديد درجة معينة لاعتبار المرشح ناجحاً في الاختبار التحريري أو الشفوي. لازمه. أن الأمر متروك لتقديرها وأن معيار المفاضلة عند التعيين هو التميز في اجتياز مراحل الاختبارات مجتمعة. مقتضى ذلك. لا يصح إجتزاء درجة المؤهل الدراسي أو درجة أي من الاختبارين التحريري أو الشفوي واتخاذه معياراً للتمييز بين المرشحين.جدية الدفع بعدم الدستورية. شرطه. أن يكون النص المدفوع بعدم دستوريته له صلــة بموضوع النزاع وسيفيد صاحب الشأن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2697 | رقم الطعن: 542 السنة 2008 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: التعيين بالوظائف العامة. خضوعه لمطلق تقدير جهة الإدارة دون قيد عليها. الاستثناء. اشتراط القانون للوظيفة شروطاً خاصة أو تكون جهة الإدارة قد قيدت نفسها بقواعد معينة. التزام جهة الإدارة تلك الشروط والقواعد. أثره. عدم خضوعها في ممارسة سلطتها التقديرية لرقابة القضاء إلا أن تسيء استعمالها أو تنحرف بها عن الغاية المرجوة وهي استهداف المصلحة العامة. صدور القرار الإداري ممن يختص به وبالشكل المقرر له. مقتضاه. أنه يحمل في ذاته مقومات مشروعيته واستيفاء أركان صحته. من يدعي غير ذلك عليه إثباته. إعلان وزارة العدل والشئون الإسلامية عن فتح باب الترشيح لتولي وظيفة مساعد نيابة بذات الشروط التي اشترطتها المادة 22 من قانون السلطة القضائية ووضعت لنفسها بعض القواعد أو الإجراءات لكيفية المفاضلة بين المرشحين. عدم تضمين الإعلان وضع معيار أو تحديد درجة معينة لاعتبار المرشح ناجحاً في الاختبار التحريري أو الشفوي. لازمه. أن الأمر متروك لتقديرها وأن معيار المفاضلة عند التعيين هو التميز في اجتياز مراحل الاختبارات مجتمعه. مقتضى ذلك. لا يصح إجتزاء درجة المؤهل الدراسي أو درجة أي من الاختبارين التحريري أو الشفوي واتخاذه معياراً للتمييز بين المرشحين. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى عدم صحة مزاعم الطاعن في تعييب القرار الصادر بعدم تعيينه. كافٍ لحمل قضائه برفض دعواه. تحديه بتعيين مـن تقدم بطلبه بعد الميعاد المحدد لتقديم طلبات الترشيح أو أن حصول أحد المعينين على المؤهل الدراسي كان تالياً لتقديم طلبه. لا جدوى منه. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2698 | رقم الطعن: 540 السنة 2008 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: التعيين بالوظائف العامة. خضوعه لمطلق تقدير جهة الإدارة دون قيد عليها. الاستثناء. اشتراط القانون للوظيفة شروطاً خاصة أو تكون جهة الإدارة قد قيدت نفسها بقواعد معينة. التزام جهة الإدارة تلك الشروط والقواعد. أثره. عدم خضوعها في ممارسة سلطتها التقديرية لرقابة القضاء إلا أن تسىء استعمالها أو تنحرف بها عن الغاية المرجوة وهي استهداف المصلحة العامة. صدور القرار الإدارى ممن يختص به وبالشكل المقرر له. مقتضاه. أنه يحمل فى ذاته مقومات مشروعيته واستيفاء أركان صحته. من يدعى غير ذلك عليه إثباته. حسن السمعة شرط لازم فيمن يعين عضواً بالنيابة العامة. م 57/د ق 42 لسنة 2002. حسن السمعة. ماهيته. ورود شرط حسن السمعة عاماً فى القانون دون تحديد الأسباب التى يترتب عليها فقده. مؤاده. افساح المشرع المجال لجهة الإدارة بشأن تقديره. تشدد جهة الإدارة فيه بمناسبه التعيين فى الوظائف القضائية يعد تشدد محمود. علة ذلك. ( مثال لمشروعية قرار جهة الإدارة باستبعاد أحد المرشحين لشغل وظيفة قضائية لفقده هذا الشرط). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2699 | رقم الطعن: 538 السنة 2008 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: ما أوجبه قانون التسجيل العقاري على المدعي في الدعاوى المتعلقة بحق عيني عقاري من تقديمه صورة رسمية من لائحة الدعوى إلى إدارة التسجيل العقاري للتأشير بمضمون الطلبات على أن تتضمن إجراء التغيير في بيانات السجل وإلا كانت دعواه غير مقبولة. مناطه. أن يكون التصرف المنشئ أو المقرر للحق العيني العقاري الذي تتعلق به الدعوى مقيداً في السجل العقاري. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2700 | رقم الطعن: 537 السنة 2008 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: تقرير الخبير فى الدعوى المستعجلة بإثبات الحالة والمقدم ضمن أوراق الدعوى الموضوعية. عنصر من عناصر الإثبات يخضع لتقدير محكمة الموضوع.التناقض الذى يعيب الحكم. ماهيته. خطأ الحكم فى التعبير بلفظ غير مؤثر على ما انتهى إليه فى قضائه. لا يعد من هذا القبيل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2701 | رقم الطعن: 531 السنة 2008 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب وقف الفصل في الدعوى المدنية لحين صدور حكم بات في الدعوى الجنائية المقامة قبل رفعها أو أثناء السير فيها. م 41 إجراءات جنائية. مناطه. أن تكون الدعوى الجنائية قد قدمت فعلاً إلى المحكمة الجنائية. إجراءات التحقيق والاستدلال. لا تعد من هذا القبيل. اكتساب القضاء النهائي قوة الأمر المقضى. أثره. منع الخصوم في الدعوى التي صدر فيها من العودة إلى مناقشة المسألة التي فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2702 | رقم الطعن: 530 السنة 2008 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: تقادم دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع. بدء سريانه من تاريخ علم المضرور بوقوع الضرر وبشخص المسئول عنه لا باليوم الذي تحدد فيه قيمة الضرر بصفة نهائية. م 180/أ مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2703 | رقم الطعن: 529 السنة 2008 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: مرور الزمن المانع من سماع الدعوى المنصوص عليه في الإعلان رقم 46 لسنة 1374هـ. ماهيته. بدء سريانه من تاريخ ثبوت الحق أي من الوقت الذي يكون فيه استعمال الحق ممكناً.السبب الجديد المتعلق بقواعد الإثبات. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.صاحب العمل. سلطته في تنظيم منشأته واتخاذ ما يراه لإعادة تنظيمها متى رأي من ظروف العمل ما يدعو إلى ذلك. حق صاحب العمل في تكليف العامل بعمل غير متفق عليه أو نقله إلى مركز أقل ميزة. شرطه. إبتغاء مصلحة العمل وألا يكون الغرض منه الإساءة للعامل. م 45ق العمل.محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود. محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير وقوع الإكراه المبطل للرضا أو عدم وقوعه متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.النعي الوارد في عبارة عامة لا يبين منها العيب المنسوب للحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. نعي مجهل. غير مقبول.المدعي هو المكلف بإثبات دعواه وإقامة الدليل على ما يدعيه. قاضي الموضوع. سلطته في فهم الواقع في الدعوى. عدم التزامه بالتحدث عن كل قرينة غير قانونية يدلى بها الخصوم ولا أن يتتبعهم في مختلف أقوالهم وحججهم وطلباتهم. في بيان الحقيقة التي اقتنع بها الرد الضمني المسقط لهذه الأقوال والحجج والطلبات.خضوع الحق للتقادم الخمسي وفقاً للمادة 366/1 مدني. مناطه. اتصافه بالدورية والتجديد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2704 | رقم الطعن: 527 السنة 2008 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: البطلان المترتب على عدم دعوة الخبير للخصوم عند إعادة المأمورية إليه لفحص المطاعن التي وجهها الخصوم إلى تقريره. مناطه. قيامه بإعادة المعاينة أو سماع شهود آخرين أو الإطلاع على مستندات جديدة. تقرير الخبير. عنصر من عناصر الاثبات. لمحكمة الموضوع الأخذ به متى اقتنعت بكفاية الأبحاث التي أجراها وسلامة الأسس التي بنى عليها رأيه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على اعتراضات الخصوم عليه. أخذها به محمولاً على أسبابه ما يفيد أنها لم تجد في تلك الاعتراضات ما يستحق الرد عليه بأكثر مما تضمنه التقرير. التفات الحكم عن طلب التحقيق. لا عيب طالما أنه رأي في تقرير الخبير ما يكفي لتكوين عقيدة المحكمة للفصل في الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2705 | رقم الطعن: 526 السنة 2008 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: حظر اقتصار حصة الشريك على ما يكون له من نفوذ أو على ما يتمتع به من ثقه مالية. اتفاق الشركاء على خلاف ذلك. أثره. البطلان المتعلق بالنظام العام. م 8 ق 28 لسنة 1975. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2706 | رقم الطعن: 523 السنة 2008 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: حل الشركة وتصفيتها. عدم تأثيره على ما سبق اتخاذه ضدها من إجراءات تنفيذية من جانب أصحاب الشأن من ذوي الحقوق. وجوب توجيه تلك الإجراءات في مواجهة المصفي الممثل الوحيد لها في حالة التصفية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2707 | رقم الطعن: 521 السنة 2008 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق العامل لمكافأة نهاية الخدمة إذا كان إنهاء العقد من جانبه. شرطه. ألا تقل مدة خدمته عن ثلاث سنوات. م 111/2 ق العمل. انهائه علاقة العمل من جانبه في إحدى الحالات المنصوص عليه في المادة 115 من ذات القانون. أثره. عدم حرمانه من المكافأة أياً كانت مدة خدمته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2708 | رقم الطعن: 520 السنة 2008 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: الترخيص للشركات الأجنبية المؤسسة خارج البحرين بإنشاء فروع لها فيها. شرطه. أن يكون لها كفيل بحريني تاجراً أو فرداً أو شركة. المادة 281 من قانون الشركات التجارية المعدلة. الكفالة. معناها لغة واصطلاحاً. الضمان. اشتراطها للترخيص لفرع الشركة الأجنبية لمزاولة النشاط في البحرين. مبرره. أن يكون الكفيل ضامناً لالتزامات الفرع نحو عملائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2709 | رقم الطعن: 519 السنة 2008 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: وضوح عبارة العقد في إفادة المعنى المقصود منها. أثره. عدم جواز إخضاعها لقواعد التفسير للحصول على معنى آخر باعتباره هو مقصود العاقدين. م 125/1 مدني. المقصود بالوضوح هو وضوح الإرادة لا اللفظ. على المحكمة أن تأخذ بما تفيده عبارات العقد في مجموعها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2710 | رقم الطعن: 517 السنة 2008 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت ارتكاب العامل للمخالفة الواردة بلائحة جزاءات المنشأة الطاعنة والتي نصت على جزاء الفصل من الخدمة في حالة ارتكابها. أثره. لصاحب العمل فصل العامل دون تعويض. ليس للمحاكم أن تحل محل صاحب العمل في استعمال سلطته التأديبية. إقتصار رقابتها على التحقق من الوجود المادي للخطأ وعدم انحراف صاحب العمل في استعمال سلطته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2711 | رقم الطعن: 511 السنة 2008 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: عدم قضاء الحكم المطعون فيه بشيء على الفريق الثاني من الطاعنين. أثره. عدم قبول الطعن منهم لانتفاء مصلحتهم فيه.حظر تملك العقارات في دولة البحرين على غير رعايا البحرينيين. الاستثناء. أيلولة العقار لغير البحريني بالميراث من مالكه الأصلي البحريني. م 9 ق 15 لسنة 1979. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2712 | رقم الطعن: 507 السنة 2008 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: المحكم. عليه إصدار حكمه خلال ثلاثة شهور من تاريخ قبوله التحكيم طالما لم يتفق الخصوم على أجل للحكم. لمن يشاء من الخصوم رفع النزاع إلى المحكمة المختصة إذا لم يصدر حكمه خلال هذا الميعاد. الاتفاق على التحكيم في البحرين. أثره. إعتبار قانونها هو الواجب التطبيق على النزاع ما لم يتفق أطراف التحكيم على خلاف ذلك. م 237 مرافعات.إشتمال الحكم على مجمل لوقائع الدعوى وطلبات الخصوم. تحقق الغاية من تسبيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2713 | رقم الطعن: 506 السنة 2008 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: البينة على من يدعي. مؤدى ذلك. على الدائن اثبات الالتزام وعلى المدين التخلص منه. الأصل هو بقاء الشيء على حاله. اثبات الدائن المصدر القانوني لالتزام المدين وسببه. كفايته لإثبات حقه. مؤدى ذلك. ثبوت أن مصدر التزام المدين هو العقد. لازمه. بقاء العقد منتجاً لآثاره في إلزام المدين بما يرتبه عليه من التزامات حتى يثبت تخلصه منها أو زوال سببها بانتهاء العقد.مصاريف إعادة العامل الأجنبي إلى بلده ومنحه شهادة خدمة ورد ما يكون قد أودعه لدى صاحب العمل من أوراق. الملتزم بها هو آخر صاحب عمل التحق العامل بخدمته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2714 | رقم الطعن: 501 السنة 2008 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: تنبيه المؤجر للمستأجر بالإخلاء بعد إنتهاء مدة العقد. أثره. انتفاء انصراف نيته إلى تجديده. المادة 548/أ مدني. للمستأجر إثبات عكس ذلك. استقلال قاضي الموضوع بتقدير ثبوت تجديد الإيجار تجديداً ضمنياً. شرطه. أن يقيم قضاءه على أسباب سائغة. تمسك الطاعن في دفاعه بتجديد عقد الإيجار بعد انتهاء مدته الأصلية وبعد إخطار المطعون ضده له بالإخلاء بدلالة ما قدمه من أرصده سداده الأجرة بعد تاريخ الاخطار بغير تحفظ. قضاء الحكم المطعون فيه بإخلائه من المأجور دون أن يفطن إلى ما لذلك من دلالة في العدول عن أثر التنبيه بالإخلاء وتجديد العقد. فساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2715 | رقم الطعن: 500 السنة 2008 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام القوانين. عدم سريانها إلا على ما يقع من تاريخ العمل بها مالم ينص القانون على خلاف ذلك. القانون الجديد. له أثر مباشر تخضع لسلطانه الآثار المستقبله. الإستثناء. العقود. خضوعها للقانون القديم الذي أبرمت في ظله ما لم يكن القانون الجديد متعلقاً بالنظام العام. إبرام عقد العمل وتنفيذه في ظل قانون العمل رقم 23 لسنة 1976. إنقضاء الرابطة العقدية بفصل الطاعن في 5/10/2006. استحداث المادة 110 مكرراً المضافة بالقانون رقم 73 لسنة 2006 والمعمول بها إعتباراً من 17/11/2006 حكماً بعدم جواز فصل العامل بسبب نشاطه النقابي. عدم سريانها على واقعة فصل الطاعن. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2716 | رقم الطعن: 487 السنة 2008 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: عقد النقل البحري. لا تنتهي معه مسئولية الناقل إلا بتسليم البضاعة إلى المرسل إليه أو نائبه بالقدر والحالة التي وضعت بها في سند الشحن ما لم يثبت الناقل أن الهلاك أو التلف يرجع إلى أحد الأسباب المنصوص عليها بالمادة 159 من القانون البحري. سند الشحن. اعتباره حجة في اثبات ما ورد فيه من شروط وبيانات إلى أن يثبت عكسه ما لم يتضمن تحفظاً من الناقل بشأن علامات البضاعة أو عددها أو كميتها أو وزنها دون حالتها. أثر ذلك. على الشاحن أو المرسل إليه عبء إثبات حقيقة ما تم التحفظ عليه. م 148 من القانون البحري. رص البضاعة وترتيبها ووضعها في المكان المعد لها في السفينة يتولاه ربان السفينة بالنيابة عن الناقل وتعتبر من مسئولياته ولو تمت بمعرفة غيره. شحن البضاعة داخل حاوية. لا يعفي الناقل من المسئولية عما يلحق بها من نقص أو تلف حتى ولو كانت معبأة بمعرفة الشاحن طالما أنه استلمها وفقاً لبيانات سند الشحن دون تحفظ.محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير الأدلة المطروحة عليها وتقارير الخبراء المقدمة لها والموازنة بينها دون رقابة عليها في ذلك من محكمة التمييز. توافر القوة القاهرة التي يستحيل معها التوقع والدفع. استقلال محكمة الموضوع بتقديرها.الناقل. عدم مسئوليته عن هلاك أو تلف البضائع بمبلغ يزيد عن مائة دينار عن كل طرد أو وحدة. الاستثناء. إعلان الشاحن عن جنس البضاعة وقيمتها قبل الشحن ودون هذا البيان في سند الشحن. الطرد والوحدة. المقصود بهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2717 | رقم الطعن: 483 السنة 2008 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الحكم السابق حجيه تحول دون نظر النزاع مرة أخرى بدعوى جديدة. شرطه. اتحاد الدعويين في الخصوم والموضوع والسبب. ثبوت الحجية لمنطوق الحكم. لا عبرة بما يرد في أسبابه إلا أن تكون مرتبطة بالمنطوق إرتباطاً وثيقاً بحيث لا يقوم بدونها. صدور حكم في دعوى سابقة بثبوت حق أو نفيه تأسيساً على مسألة أولية كانت محل جدل بين الخصوم وحسمها الحكم. أثره. اكتسابه حجية بين الخصوم أنفسهم تمنعهم من التنازع بطريق الدعوى أو الدفع في شأن أي حق آخر يتوقف ثبوته أو إنتفاؤه على ثبوت أو نفي تلك المسألة. سبق إقامة الطاعن الدعوى بطلب حذف اسم المطعون ضدها من وثيقة ملكية العقار . محل النزاع المسجل باسمهما معاً وإصدار وثيقة ملكية باسمه وحده بناء على صورية عقد بيعه لهما معاً مستدلاً على ذلك بانفراده وحده بسداد ثمنه. القضاء فيها برفضها لعجز الطاعن عن إثبات الصورية بدليل كتابي صادر من المطعون ضدها لا يحول دون إقامته الدعوى الراهنة لإلزامها بأن تدفع له نصيبها من الثمن استناداً إلى قواعد الإثراء بلا سبب. علة ذلك. اختلاف الدعويين في الموضوع والسبب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2718 | رقم الطعن: 481 السنة 2008 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: أتعاب المحامي. لا يجوز أن تكون عبارة عن جزء من الحقوق المتنازع عليها أو نسبة محددة مما هو مطلوب في الدعوى أو ما يحكم فيها. مخالفة ذلك. أثره. البطلان المطلق. للمحكمة الكبرى المدنية تقدير هذه الأتعاب من جديد. المادتان 31، 33/1 ق 26 لسنة 1980. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2719 | رقم الطعن: 478 السنة 2008 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم المقاول مادة العمل كلها أو بعضها وكان للمادة قيمة محسوسة. أثره. العقد يكون مزيجاً من بيع ومقاولة. مؤدى ذلك. سريان أحكام البيع على المادة وتسرى أحكام المقاولة على العمل. مقتضى ذلك. مسئولية المقاول عن جودة المادة وضمانها باعتباره بائعاً لها. المادتان 585، 586 مدني. التزام المقاول. ماهيته. لصاحب العمل بعد إنذار المقاول أن يطلب فسخ العقد أو الإذن له بأن يعهد العمل إلى مقاول آخر إذا تبين له أن العمل به عيوب متى كانت طبيعة العمل تسمح بذلك. له طلب فسخ العقد بدون إنذار إذا كان إصلاح العيب مستحيلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2720 | رقم الطعن: 475 السنة 2008 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع فى استخلاص علاقة السببيه بين الخطأ والضرر. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. ركن السببية فى المسئولية التقصيرية. عدم قيامه إلا على السبب المنتج الفعال المحدث للضرر.الحكم الجنائى الصادر بالبراءة إذا لم يكن مبنياً على أن الواقعة المنسوبة إلى المتهم لا يعاقب عليها القانون. حجيته مطلقة تلتزم بها المحاكم المدنية فى نفى نسبة الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية سواء كان مبنى البراءة إنتفاء التهمة أو على عدم كفاية الأدلة. صدور الحكم الجنائى ببراءة قائد السيارة المؤمن عليها لدى الطاعنة من تهمة تسببه بخطئه في المساس بسلامة جسم المطعون ضده الأول ولم يدنه إلا بتهمتى قيادة السيارة وهو تحت تأثير الخمر وبعد انتهاء مدة تسجيلها اللتين لم يكن لهما أثر فى إحداث الإصابة. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بتعويض المطعون ضدهم بعد أن خلص إلى مسئولية قائد السيارة المؤمن عليها لديها إستناداً إلى ان الثابت بالحكم الجنائى ارتكابه الحادث المرورى وهـو واقـع تحت تأثير الخمر. خطأ. علة ذلك. مخالفته لحجية الحكم الجنائى الذى قضى ببراءته من هذه التهمه ونفى عنه أى خطأ أدى إلى حدوث الضرر.تعدد المسئولين عن العمل الضار. أثره. تضامنهم فى الالتزام بتعويض الضرر. مؤدى ذلك. للمضرور الرجوع على أيهما بكامل التعويض. المادتان 160، 166 مدنى. مساهمة المضرور بخطئه مع خطأ المدعى عليه فى إحداث الضرر. أثره. تحملهما معاً المسئولية عن تعويضه بنسبة خطأ كل منهما. تساوى الخطآن. لازمه. انقسام الالتزام بينهما بالتساوى. مؤدى ذلك. عدم أحقية المضرور فى الرجوع على المدعى عليه إلا بنصفه. سريان ذلك على اجتماع أى خطأين سواء كان الخطأ واجب الإثبات أو مفترض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2721 | رقم الطعن: 473 السنة 2008 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: خصومة الطعن بالتمييز. عدم جواز اختصام من لم يكن خصماً في النزاع الذي فصل فيه الحكم المطعون فيه.ثبوت وجود وكالة حقيقية ولم يتجاوز الوكيل حدود وكالته. لازمه. عدم اللجوء إلى نظرية الوكالة الظاهرة. أثر الوكالة. انصراف آثار تصرفات الوكيل إلى الموكل. مؤدى ذلك. لا يسأل الوكيل عما يلحق الغير من ضرر من جراء هذا التصرف ما لم يصدر منه خطأ شخص يستوجب مسئوليته وفقاً لأحكام المسئولية التقصيرية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2722 | رقم الطعن: 472 السنة 2008 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: الولاية على الوقف سواء أكان خيرياً أو ذرياً تكون لمن يعينه الواقف. عدم تعيينه أحداً. أثره. الولاية تكون للحاكم. شئون الأوقاف السنية والجعفرية. يتولاها مجلس لكل منهما. مهمة المجلس. ماهيتها. (المادة الأولى من المرسوم رقم 6 لسنة 1985). إجارة الوقف. من أعمال الإدارة التي لا يملكها الموقوف عليه ولو انحصر الاستحقاق فيه. م 563 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2723 | رقم الطعن: 470 السنة 2008 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: صدور الحكم بالشكل المقرر قانوناً من محكمة مشكلة تشكيلاً صحيحاً في دعوى انعقدت الخصومة فيها وفقاً للإجراءات المقررة. أثره. ترتيبه لآثاره القانونية بما لا يجوز المساس بحجيته إلا بالطعن فيه بأحد الطرق المقررة قانوناً. مؤدى ذلك. عدم جواز إلغائه أو إبطاله بدعوى مبتدأة. الخصومة في الدعوى. انعقادها بتقديم لائحتها إلى قسم تسجيل الدعاوى في المحكمة المرفوعة إليها. الأصل هو جواز الوكالة بالخصومة دون قيد على حق الموكل فيها. الحظر الوارد في قانون المحاماة على غير المحامين وذوي القربة حتى الدرجة الرابعة الحضور والمرافعة أمام المحاكم بالنيابة عن الخصوم. الاستثناء. رفع الدعوى. مؤدى ذلك. ليس في القانون ما يوجب توقيع محام على لائحة الدعوى فيما عدا صحيفة الطعن بطريق التمييز. صحة تمثيل الخصم بمن يحضر عنه أمام المحكمة. تعلقه بحضور الخصوم وغيابهم. مؤدى ذلك. عدم تأثيره على وجود الحكم وكيانه القانوني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2724 | رقم الطعن: 469 السنة 2008 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: تعيين مصف للتركة. أثره. أصبح هو وحده الذي يمثل التركة فينوب عنها في الدعاوى التي ترفع منها أو عليها حتى تنتهي مهمته.وجوب إبتناء الأحكام على أسباب واضحة جلية تنم عن أن الحقيقة التي استخلصتها المحكمة قد قام دليلها وتؤدي إلى النتيجة التي انتهى إليه قضاؤها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2725 | رقم الطعن: 468 السنة 2008 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الصادر بإلغاء عقد إيجار قسائم الأراضى فى المناطق الصناعية. ميعاد الطعن فيه خمسة وأربعين يوماً من تاريخ إعلان القرار لصاحب الشأن بكتاب مسجل بعلم الوصول. م 32 ق 28 لسنة 1999. العلم اليقينى بالقرار يقوم مقام الإعلان طبقاً للمقرر فى مجال القضاء الإدارى. ثبوت هذا العلم من أية واقعة أو قرينة تفيد حصوله دون التقيد فى ذلك بوسيلة إثبات معينة. لمحكمة الموضوع التحقق من قيام أو عدم قيام هذه القرينة أو تلك الواقعة حسبما تستبينه من أوراق الدعوى وظروف الحال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2726 | رقم الطعن: 466 السنة 2008 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء المستعجل. اختصاصه بطرد واضع اليد على العقار المملوك لغيره بدون سند قانونى باعتباره غاصباً متى توافر الاستعجال. م 8 مرافعات. للقاضى المستعجل أن يتناول النزاع فى موضوعه وأصله بالبحث على أساس من أحكام القانون والواقع الظاهر من الأوراق للوقوف على أى من الطرفين أولى بالحماية. اعتبار حكمه بالطرد حكم وقتى لا أثر له على أصل الحق ولا تكون له حجيه تمنع إعادة طرح النزاع على محكمة الموضوع. وضع اليد على العقار على سبيل التسامح من مالكه. عدم ترتيبه حقاً قانونياً على العقار يخوله البقاء فيه رغم إرادة المالك. طول مدته لا ينفى حالة الاستعجال. لمالك العقار طرده منه خشية تفاقم الضرر الذى يلحق به من استمرار حرمانه من الانتفاع بملكه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2727 | رقم الطعن: 460 السنة 2008 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات قيام العامل بساعات عمل إضافية. وقوعه على العامل. التفات الحكم عن طلب العامل إلزام صاحب العمل بتقديم بطاقات الدوام. لاعيب. عله ذلك. غدم تقديم العامل صورة هذه البطاقات يدل على ان صاحب العمل لم ينظم البطاقات اصلاً. إعفاء دعاوى العمال من الرسوم في جميع مراحل التقاضي. م 155 من قانون العمل. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. عدم بيان الطاعن أوجه دفاعه التي أغفل الحكم المطعون فيه الرد عليها وموضعه منه وأثره في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول.ميعاد إستئناف الحكم الابتدائي طبقاً لنص المادة 8/1 مكرر. مرافعات. المادتين 155 مكرر , 156 مكرر من قانون العمل في القطاع الأصلي هو عشرة أيام من تاريخ صدور الحكم أو من تاريخ إعلان المحكوم عليه به. إعلان الحكم الذي يجري به ميعاد الاستئناف هو الإعلان بصورته الكاملة المشتمله على أسبابه ومنطوقه. ثبوت علم المحكوم عليه بصدور الحكم بأي وسيله أخرى ولو كانت قاطعه. لا أثر له. حرمان العامل من مكافأة نهاية الخدمة عند فصله تأديبياً. مناطه. مراعاة صاحب العمل إجراءات التأديب طبقاً لقرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976. كيفيتها. خلو الأوراق مما يفيد اتباع صاحب العمل تلك الإجراءات. أثره. حق العامل في المكافأة يظل قائماً رغم عدم أحقيته في التعويض.إثبات قيام العامل بساعات عمل إضافية. وقوعه على العامل. التفات الحكم عن طلب العامل إلزام صاحب العمل بتقديم بطاقات الدوام. لاعيب. عله ذلك. غدم تقديم العامل صورة هذه البطاقات يدل على ان صاحب العمل لم ينظم البطاقات اصلاً. إعفاء دعاوى العمال من الرسوم في جميع مراحل التقاضي. م 155 من قانون العمل. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. عدم بيان الطاعن أوجه دفاعه التي أغفل الحكم المطعون فيه الرد عليها وموضعه منه وأثره في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول.ميعاد إستئناف الحكم الابتدائي طبقاً لنص المادة 8/1 مكرر. مرافعات. المادتين 155 مكرر , 156 مكرر من قانون العمل في القطاع الأصلي هو عشرة أيام من تاريخ صدور الحكم أو من تاريخ إعلان المحكوم عليه به. إعلان الحكم الذي يجري به ميعاد الاستئناف هو الإعلان بصورته الكاملة المشتمله على أسبابه ومنطوقه. ثبوت علم المحكوم عليه بصدور الحكم بأي وسيله أخرى ولو كانت قاطعه. لا أثر له. حرمان العامل من مكافأة نهاية الخدمة عند فصله تأديبياً. مناطه. مراعاة صاحب العمل إجراءات التأديب طبقاً لقرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976. كيفيتها. خلو الأوراق مما يفيد اتباع صاحب العمل تلك الإجراءات. أثره. حق العامل في المكافأة يظل قائماً رغم عدم أحقيته في التعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2728 | رقم الطعن: 453 السنة 2008 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الصادر من محكمة التمييز بحل الشركة وتصفيتها. اعتباره حكم منه للخصومة. إحالتها الدعوى إلى محكمة الموضوع لتعيين المصفى ومباشرة إجراءات التصفية وتقديم تقريره والحكم بذلك من محكمة الموضوع. عدم اعتباره حكماً فاصلاً في خصومة. مقتضى ذلك. عدم جواز الطعن فيه بطريق التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2729 | رقم الطعن: 451 السنة 2008 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: الخبير الغير مقيد اسمه بجدول الخبراء. وجوب حلفه اليمين قبل مباشرته المأمورية التى ندب لها. مخالفة ذلك. أثره. البطلان. م 136 إثبات. عدم دعوة الخبير للخصوم لحضور عمله. أثره. البطلان. م 142 إثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2730 | رقم الطعن: 450 السنة 2008 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المستأجر ببذل العناية فى استعمال المأجور والمحافظة عليه ورده إلى المؤجر عند انتهاء الايجار بالحالة التى تسلمه عليها. تسلم المستأجر المأجور دون بيان حالته. مؤاده. افتراض تسلمه إياه فى حالة حسنة حتى يقوم الدليل على العكس. لازمه. مسئولية المستأجر عن هلاك المأجور أو تلفه إذا كان ناشئاً عن سوء استعماله غير المألوف. إثبات أن الهلاك أو التلف لم ينشأ عن خطئه أو خطأ تابعيه أو أنه يرجع إلى سبب أجنبى. وقوعه على عاتقه.تقرير الخبير من عناصر الإثبات فى الدعوى. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. مؤدى ذلك. لها الأخذ بالنتيجة التى انتهى إليها متى كانت قائمة على أسباب ومقدمات سائغه. محكمة الموضوع. لها أن تعتمد فى حكمها على ما يثبته الخبير من وقائع مادية عاينها بنفسه أو ما يقرره له الشهود. لها أن تستنبط منها قرائن تصلح دليلاً لإثبات ما يجوز إثباته بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2731 | رقم الطعن: 449 السنة 2008 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: استمرار انتفاع المستأجر بالمأجور بعد إنتهاء عقد الإيجار بعلم المؤجر ودون اعتراض منه. أثره. اعتباره تجديد للعقد بشروطه الأولى ولكن لمدة غير محددة. إعتبار مدته هى المحددة لدفع الأجرة. إنتهاءها بتنبيه أحد المتعاقدين الآخر بالإخلاء قبل نصفها الأخير على ألا يزيد ميعاد التنبيه على ثلاثه أشهر. المادتان 511، 547/أ مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2732 | رقم الطعن: 446 السنة 2008 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. توجيهها إلى من يمثل الشخص المعنوي. وجوب أن تكون متعلقة بشخص من وجهت إليه في جميع الأحوال. كونها غير شخصيه له. وجوب انصرافها إلى مجرد علمه بها ولو كانت متعلقة بأعمال حدثت من تابعيه وكان هو مسئولاً عن هذه الأعمال. تمسك الطاعنة في دفاعها أن الواقعة المراد إثباتها باليمين لا تتسع لها مهام وظيفة ممثلها وأنها وقعت في عهد سابقة. إطراح الحكم المطعون فيه هذا الدفاع واعتبر أن ممثل الطاعنة ناكلاً عن أدائها على سند من أن اليمين منتجة في النزاع ولا يقصد بها الكيد. عدم كفايته لمواجهة دفاع الطاعنة ولا يصلح رداً عليه بما يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2733 | رقم الطعن: 445 السنة 2008 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: عدم حضور الطاعن بنفسه أمام محكمة الاستئناف بعد إحالة القضية إليها من محكمة التمييز. حضور محام نيابة عنه وقرر بانسحابه من الدعوى. إعتباره بمثابة تنازل عن التوكيل الصادر منه له دون أن يتم إخطاره به سواء من المحامي أو من المحكمة خلافاً لنص المادة 28 من قانون المحاماة رقم 26 لسنة 1980. نظر المحكمة الدعوى وإصدارها حكماً فيها. ميعاد الطعن فيه يكون من تاريخ إعلانه به. عدم حضور الطاعن بنفسه أمام محكمة الاستئناف بعد إحالة القضية إليها من محكمة التمييز وتنازل المحامي الحاضر عنه عن توكيله له دون إخطاره بذلك. نظر المحكمة الدعوى وإصدارها حكماً فيها. إخلال بمبدأ المواجهة بين الخصوم. لازمه. بطلان الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2734 | رقم الطعن: 442 السنة 2008 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء المستعجل. اختصاصه بالحكم بالإجراء الوقتى المناسب للتعجيل بدرء خطر محدق بحق ظاهر للمدعى. مؤدى ذلك. ليس له أن يقضى بطلب يحسم النزاع بين الطرفين ولو كان محاطاً بالاستعجال. طلب المطعوب ضده تمكين أولاده من مواصلة الدراسة لدى الطاعنة بعد قيامها بفصلهم. عدم اعتباره طلباً بإجراء وقتى بل هو طلب موضوعى وفى إجابته حسم للنزاع وفصل فى أصل الحق. لازمه. عدم اختصاص القضاء المستعجل به. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ فى تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2735 | رقم الطعن: 441 السنة 2008 | رقم القاعدة: 188 | النوع: مدني | القاعدة: قبول العامل الحكم المطعون فيه فيما ألزمه بتعويض صاحب العمل عن إنهاء عقد العمل من جانبه دون سبب مشروع. لازمه. اكتساب الحكم قوة الأمر المقضى بعدم مشروعية إنهائه للعقد بما لا يصح الاستناد إلى ما يخالف ذلك فى طلب المكافأة. الاستعمال المشروع للحق لا يترتب عليه مسئولية ولو نشأ عنه ضرر للغير. اعتباره غير مشروع موجباً للمسئولية إذا لم يقصد به سوى الاضرار بالغير أو كانت المصلحة التى يرمى الى تحقيقها قليلة الأهمية بالنسبة لما يصيب الغير من ضرر بسببها. استقلال محكمة الموضوع بتقدير توافر قصد الاضرار بالغير ورجحان الضرر على المصلحة أو إنتفاء ذلك. شرطه. أن يكون تقديرها سائغاً ومقبولاً. اقامة العامل الدعوى بسبب امتناع صاحب العمل عن الوفاء بمستحقاته بعد أن ابدى رغبته فى انهاء عقد عمله وعودته إلى وطنه لظروفه الخاصة. مبادرة صاحب العمل باقامة دعوى متقابله بالتعويض بسبب إنهاء العقد وطلب منع العامل من السفر لحين الفصل فيها. مؤاده. أن صاحب العمل لم يقصد من طلبه منع العامل من السفر سوى الكيد له والاضرار به بما تتحقق مسئوليته الموجبه للتعويض. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2736 | رقم الطعن: 439 السنة 2008 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. ماهيتها. للخصم توجهيها إلى خصمه في أية حالة كانت عليها الدعوى طالما لم يصدر فيها حكم نهائي. ليس للقاضي رفض طلب توجيهها متى توافرت شروطها. ماهيته تلك الشروط. توجيه اليمين الحاسمة إلى شخص معنوي في واقعة تتعلق بحقوق هذا الشخص. لممثله القانوني أن يحلفها. سلطة محكمة الموضوع في استخلاص كيدية اليمين وتعسف الخصم في طلب توجيهها. شرطه. أن يكون استخلاصها قائماً على أسباب واعتبارات سائغة من شأنها أن تؤدي إليه. رأي الخبير غير مقطوع بصحته. مفاد ذلك. يحتمل فيه الصواب والخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2737 | رقم الطعن: 438 السنة 2008 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: الشريك على الشيوع. إقامته الدعوى بالتعويض عن الأضرار التى لحقت بملاك العقار نتيجة انتفاع الغير به أو لحرمانهم من الانتفاع به. دخولها ضمن أعمال الإدارة المعتادة. مؤدى ذلك. لأحد الشركاء مباشرته طالما لم تعترض الأغلبية على ذلك. التسامح. لا يتولد عنه حقاً. إقامة المطعون ضده الدعوى بطلب التعويض عما أصابه من أضرار لاستغلال الطاعنة أرضه بغير رضاه. اعتباره خطأ يجب التعويض عنه. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بالمبلغ المقضى به باعتباره مقابل انتفاع لارتكابها خطأ يتمثل فى استغلالها الأرض دون سند بما ترتب عليه حرمان المطعون ضده من الانتفاع بها. سائغ وليس فيه خروج عن الطلبات المبداه فى الدعوى.محكمة الموضوع. سلطتها فى فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدله ومنها أقوال الشهود. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2738 | رقم الطعن: 434 السنة 2008 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: المؤمن. التزامه بتعويض المضرور من حوادث السيارات عن الضرر المادي الذي لحقه نتيجة فوات استعماله لسيارته أثناء فترة إصلاحها بمقدار ما تكلفه من إستئجار سيارة بديله.محكمة الموضوع. سلطتها في استخلاص واقع الدعوى وتقدير أدلتها متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2739 | رقم الطعن: 433 السنة 2008 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: شهر إفلاس التاجر. شرطه. أن تكون الديون التى يتوقف عن دفعها ديوناً تجارية. كل عمل يقوم به التاجر يعتبر عمل تجارى مالم يثبت العكس. ( المادة الأولى من قانون الإفلاس والصلح الواقى منه ). شراء المنقولات أو بيعها بعد شرائها. عدم إعتباره عملاً تجارياً مالم يكن القصد من شرائها هو إعادة بيعها بقصد تحقيق ربح. م 3 ق الإفلاس والصلح الواقى منه. إعتبار القرض تجارياً بالنسبة للتاجر المقترض. مناطه. تعلقه بأعماله التجارية. م 76 ق التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2740 | رقم الطعن: 432 السنة 2008 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: تأسيس المطعون ضده مطالبته للطاعن بقيمة الشيكات المسحوبه لأمره على حقه فى الرجوع عليه بموجب الالتزام الصرفى وباعتبار أن الشيك أداة وفاء. أثره. ذمة الساحب لا تبرأ فى مواجهة المستفيد منه إلا بقبض قيمته. تحديه بما تم الاتفاق عليه مع البنك من وجوب توقيعين على الشيكات المطالب بقيمتها وليس توقيع واحد. لا جدوى منه. دفع الخصم بانتفاء صفته فى الالتزام بحق شخصى للغير. دفاع موضوعى موجه إلى ذات الحق المطالب به. مؤدى ذلك. وجوب تمسك صاحبه به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز التمسك به لأول مره أمام محكمة التمييز. تأسيس المطعون ضد مطالبته للطاعن بالدين على الالتزام الصرفى الناشىء من توقيعه على الشيكات. عدم اعتبار المنازعة من المنازعات العمالية التى يتعين عرضها على وزارة العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2741 | رقم الطعن: 428 السنة 2008 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: لطرفى عقد الإيجار الاتفاق على إنهائه قبل إنقضاء مدته.إقامة الحكم قضاءه على دعامة صحيحة تكفى لحمله. ما تزيد به نافله. لا يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2742 | رقم الطعن: 424 السنة 2008 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة في تفسير المحررات بما تفيده جميع عباراته مجتمعة لا بما تفيده عبارات معينة منها. علة ذلك. عبارات المحرر يكمل بعضها بعضاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2743 | رقم الطعن: 422 السنة 2008 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: مضي المهلة المنصوص عليها في المادة السابعة من قانون تحديد إيجار المحلات التجارية في المنامة لعام 1955 ليس شرطاً لقبول دعوى الإخلاء. مؤدى ذلك. عدم اعتبارها قيد على المؤجر في طلبه ولكن لايجاب إلى طلبه إلا إذا كان قد أشعر المستأجر بدفع الأجرة ولم يدفعها خلال تلك المهلة. الدفاع ظاهر الفساد. التفات الحكم عنه. لا عيب. عدم سداد مستأجر المحل التجاري في المنامة للأجرة بعد مضي أسبوعين من اشعاره. كفايته كسند للإخلاء. سداده الأجرة بعد تلك المهلة واتباعه إجراءات العرض بالوفاء والإيداع. لا جدوى منه.قيام نص خاص. مؤداه. عدم الرجوع إلى أحكام القانون العام إلا فيما فات القانون الخاص من أحكام. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2744 | رقم الطعن: 417 السنة 2008 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: مشترى العقار بعقد غير مسجل. عدم اعتباره خلفاً خاصاً لبائع العقار فى عقد ايجاره لعدم انتقال ملكيته إليه. حقه فى مطالبة المستأجر بالحقوق الناشئه عن عقد الايجار ومنها الأجرة. شرطه. تحويل البائع عقد الإيجار إليه وقبول المستأجر هذه الحوالة أو إعلانه بها. م 289 مدنى. لائحة الدعوى المبلغة للمستأجر بالمطالبة بالأجرة المستحقة. اعتبارها إشعاراً كتابياً بدفعها منتجة لأثرها كإجراء أولى للحكم بالإخلاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2745 | رقم الطعن: 416 السنة 2008 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها فى تقدير الشهادة واستخلاص الواقع منها. عدم التزامها بتصديق الشاهد فى كل قوله. لها أن تطرح منه مالا تطمئن إليه وتأخذ بما ترتاح إليه. لها الأخذ بأقوال بعض الشهود دون البعض الآخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2746 | رقم الطعن: 411 السنة 2008 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: وقوع إعتداء من العامل على صاحب العمل أو المدير المسئول أو أحد رؤساء العمل. أثره. لصاحب العمل فسخ العقد غير محدد المدة وفصل العامل بدون تعويض و بغير إخطار. م 113/9 ق العمل. تقدير وقوع هذا الاعتداء. مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. محكمة الموضوع. سلطتها فى تقدير أقوال الشهود طالما لم تخرج بها عما يؤدى إليه مدلولها. مكافأة نهاية الخدمة المنصوص عليها فى المادة 111 من قانون العمل. عدم سريانها على العمال المنتفعين بأحكام قانون التأمين الاجتماعى. سريان هذه الأحكام على الطاعن باعتباره بحرينى الجنسية ولا يدخل ضمن الفئات المستثناه من تطبيق أحكامه. إعتباره مؤمناً عليه ولو لم يقم صاحب العمل بالاشتراك عنه لدى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعيه متى ثبتت علاقة العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2747 | رقم الطعن: 406 السنة 2008 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمال صحيفة الطعن بالتمييز على أسماء الخصوم وصفاتهم وموطن كل منهم. م 12 ق محكمة التمييز. الغاية منه. إعلام ذوى الشأن بمن رفع الطعن ومن رفع عليه وصفته وموطنه. تخلف ذلك. أثره. البطلان. رفع الطعن على المنشأة المملوكة للورثة دون أن تشتمل الصحيفة ذاتها على أسماء هؤلاء الورثة. أثرة. البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2748 | رقم الطعن: 405 السنة 2008 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: قبول الطعن. شرطه. أن يكون الطاعن ذا صفة تخوله رفع الطعن وأن يرفعه بذات الصفة التى اتصف بها أمام المحكمة التى أصدرت الحكم المطعون فيه.طلب الخصم تمكينه من إثبات أو نفي دفاع جوهري بوسيلة من وسائل الإثبات الجائزة قانوناً. على محكمة الموضوع إجابته إليه متى كانت هذه الوسيلة منتجة في النزاع ولم يكن في أوراق الدعوى والأدلة المطروحة عليها ما يكفى لتكوين عقيدتها. تمسك الطاعنة في دفاعها أمام محكمة الموضوع بعدم مخالفتها لشروط وثيقة التأمين بما لا يحق لشركة التأمين الرجوع عليها بما أدته من تعويض تأسيساً على أنها لم تقم بتسليم السيارة أداة الحادث لإبنها مرتكب الحادث وأنه قام بالاستيلاء عليها دون علمها وطلبت إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات ذلك. إطراح الحكم هذا الدفاع لخلو الأوراق من دليل عليه. إخلال بحق الدفاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2749 | رقم الطعن: 400 السنة 2008 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: العقد. ماهيته. لا يكفي لانعقاده تحرير مشروع له تمهيداً لإبرامه. هذا المشروع لا يكون ملزماً لأي من الطرفين ويستطيع كل منهما الامتناع عن إبرام العقد. قاضي الموضوع. سلطته في التعرف على حقيقة المحرر والتحرى عن قصد أطرافه في ضوء ظروف الدعوى. العبرة في ذلك بحقيقة الواقع لا بما يطلقه الخصوم على اتفاقاتهم من أوصاف.صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب أن يكون المحامي الموقع عليها موكلاً بذلك من الطاعن أو من وكيله المصرح له بتوكيل محام للطعن بالتمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2750 | رقم الطعن: 398 السنة 2008 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: حق المستأجر فى تجديد عقد الإيجار عند إنتهاء مدته. ق 9 لسنة 1970. انصرافه إلى عقود إيجار البيوت والبنايات الأخرى التى وضع المشرع تنظيماً لإيجارها فى القوانين الخاصة. امتداد إيجار الأراضى الفضاء. شرطه. وقوعها داخل حدود بلدية المنامة ومؤجرة لغير أغراض السكن أو لغير أغراض اجتماعية. دعوى طرد المستأجر من العين المؤجرة لانتهاء مدة العقد. المنازعة بشأن التنازل عن الحق فى الامتداد القانونى للعقد يحتاج إلى بحث موضوعى. أثره. عدم اختصاص القضاء المستعجل بنظرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2751 | رقم الطعن: 397 السنة 2008 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: الامتداد القانونى لعقد الإيجار المقرر بنص المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 9 لسنة 1970. عدم سريانه على المستأجر المصرح له من المؤجر بالتأجير من الباطن خالياً أو مفروشاً. هذا الاستثناء غير مرهون بتعاطى المستأجر رخصة التأجير من الباطن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2752 | رقم الطعن: 396 السنة 2008 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: العقد. ماهيته. لا يكفي لانعقاده تحرير مشروع له تمهيداً لإبرامه. هذا المشروع لا يكون ملزماً لأي من الطرفين ويستطيع كل منهما الامتناع عن إبرام العقد. قاضي الموضوع. سلطته في التعرف على حقيقة المحرر والتحرى عن قصد أطرافه في ضوء ظروف الدعوى. العبرة في ذلك بحقيقة الواقع لا بما يطلقه الخصوم على اتفاقاتهم من أوصاف.صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب أن يكون المحامي الموقع عليها موكلاً بذلك من الطاعن أو من وكيله المصرح له بتوكيل محام للطعن بالتمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2753 | رقم الطعن: 395 السنة 2008 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز لا يكون إلا في الأحكام المنهية للخصومة كلها. المراد بالخصومة في هذا المقام تلك المطروحة على المحكمة الاستئنافية. صدور الحكم المطعون فيه منهياً للخصومة بالنطاق الذي طرحت به أمام محكمة الاستئناف. أثره. قبوله شكلاً. الطعن بالاستئناف. عدم جوازه في الأحكام التي تصدر أثناء سير الدعوى ولا تنتهي بها الخصومة إلا بعد صدور الحكم المنهي للخصومة كلها أمام محكمة الدرجة الأولى. الاستثناء. الأحكام الوقتية والمستعجلة والصادرة بوقف الدعوى والقابلة للتنفيذ الجبري. م 214/أ مرافعات. إعمال الاستثناء المتعلق بالأحكام القابلة للتنفيذ الجبري. مناطه. أن يكون من أحكام الإلزام دون تلك التي تقرر أو تنشئ مراكز أو روابط قانونية. التعرف على ما للحكم من قوة الإلزام يكون بفهم مقتضاه وتقصي مراميه على أساس ما يبين من الحكم. صدور الحكم الابتدائي بعزل مجلس أمناء الدار برئاسة الطاعن وقبل الفصل في الطلب الخاص بتعيين مجلس أمناء جديد. عدم جواز استئنافه. علة ذلك. عدم إنهائه للخصومة كلها أمام محكمة أول درجة وليس من الحالات المستثناة بحكم المادة 214/أ مرافعات. المصلحـة النظرية البحته لا تنهض قـواماً لنقض الحكم. القضاء برفض الاستئناف يستوي في أثره مع القضاء بعدم جوازه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2754 | رقم الطعن: 392 السنة 2008 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: مصاريف الاستئناف. الحكم بها على المحكوم عليه فيه وهو خاسره سواء كان هو المستأنف أم المستأنف ضده. المادتان 192، 222 مرافعات. الاستثناء. تحقق إحدى الحالات الواردة بالمادة 196 من ذات القانون. قبول الطاعنة الحكم الابتدائى القاضى بإلزامها بالتعويض. إقامة المطعون ضدهم إستئنافاً عنه طالبين زيادته. إقتصار الطاعنة فى دفاعها على طلب تأييد الحكم المستأنف. الزام الحكم المطعون فيه الطاعنه ببعض المصاريف رغم قضاءه برفض استئناف المطعون ضدهم. خطأ فى تطبيق القانون. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2755 | رقم الطعن: 390 السنة 2008 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم يعتبر سنداً رسمياً له حجيته الملزمة للخصوم ويجرى تنفيذه جبراً عليهم. مقتضى ذلك. وجوب إثباته في محرر رسمي وفقاً للأوضاع المقررة قانوناً. مؤدى ذلك. الحكم يعتبر ورقة شكلية. تخلف ذلك. أثره. البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2756 | رقم الطعن: 386 السنة 2008 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المضرور المباشرة على المؤمن عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات. ق 3 لسنة 1987. خضوعها للتقادم العادي ومدته خمس عشرة سنة. شرط ذلك. عدم إنقضاء حقه قبل المؤمن له بالتقادم المقرر لدعوى المسئولية التقصيرية. تنازع القوانين من حيث الزمان. مقتضاه. سريان أحكام القانون الجديد المتعلقة بالتقادم من وقت العمل به على كل تقادم لم يكتمل . إطالة القانون الجديد مدة التقادم. أثره. سريان المدة الجديدة عليه مع الاعتداد بما انقضى من مدته. بقاء سريان النصوص القديمة على المسائل الخاصة ببدء التقادم ووقفه وانقطاعه عن المدة السابقة على العمل بالنصوص الجديدة. إلغاء قانون المخالفات المدنية لسنة 1970 بصدور القانون المدني. خلو القانون الأخير من نص مماثل لما نصت عليه المادة 70/2 من القانون الملغي من عدم بدء تقادم دعوى المسئولية عن الفعل غير المشروع إذا كان المدعي دون الثامنة عشرة من عمره لحين بلوغه هذه السن. أثر ذلك. لم يعد ممتنعاً عليه إقامة دعوى التعويض ممثلاً بنائبه القانوني. مقتضى ذلك. بدء سريان التقادم بالنسبة لدعواه من تاريخ العمل بالقانون المدني في 1/9/2001. عدم سماع دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع بمضى ثلاث سنوات من يوم علم المضرور بالضرر وبمن يسأل عنه. م 180 مدني. الاستثناء. نشوئها عن جريمة. أثره. وقف سريان مدة تقادمها طـوال مدة قيام الدعوى الجنائية وحتى تاريخ انقضائها بأحد أسباب الانقضاء. الدعوى الجنائية في الجنح. انقضاءها بصدور حكم بات فيها أو بمضي ثلاث سنوات من يوم وقوع الجريمة. انقطاع تلك المدة بإجراءات التحقيق أو الاتهام أو المحاكمة. بدء سريان مدة الانقضاء من تاريخ آخر إجراء فيها. بدء سريان مدة انقضائها من تاريخ صدور الحكم الغيابي إذا لم يعلن به المتهم على اعتبار أنه آخر إجراء اتخذ فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2757 | رقم الطعن: 385 السنة 2008 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: مدة خدمة الموظف التي تحسب في التقاعد. ماهيتها. احتساب مدة الإعارة والبعثات الدراسية والأجازات بما فيها الأجازات الدراسية ضمن تلك المدة. الاستثناء. الأجازة غير المرضية التي منحت بغير مرتب. إعتبار مدة الدراسة في الخارج ضمن مدة الخدمة. شرطه. أن تكون في بعثه حكومية أو في أجازة دراسية بمرتب. م 4 ق 13 لسنة 1975. ضم مدة الخدمة السابقة للموظف إذا أعيد إلى الخدمة مرة أخرى بعد سبق إحالته للتقاعد. كيفيته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2758 | رقم الطعن: 384 السنة 2008 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: إنقضاء عقد الإيجار بفوات المدة المحددة له ما لم يشترط لذلك صدور تنبيه بالإخلاء. امتداد العقد في حالة عدم التنبيه إلى مدة أخرى أو مدة غير محددة طبقاً لاتفاقهما. المواد 511، 546، 547 مدني. بقاء المستأجر في العين بعلم المؤجر ودون اعتراض منه. إعتباره تجديد ضمني للعقد. تحديد مدته بالمدة المحددة لدفع الأجرة مع وجوب التنبيه بالإخلاء في الميعاد. الاخطار بإخلاء المأجور. أثره. انحلال الرابطة العقدية.الدفع بانتفاء الصفة. عدم تعلقه بالنظام العام. عدم جواز اثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2759 | رقم الطعن: 380 السنة 2008 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: القسمة بطريق التجنيب. عدم اشتراط اتفاق جميع الشركاء. كفاية أن ترى المحكمة تعذر قسمة المال إلى حصص بناء على تقرير الخبير. م 794 مدنى. الاقتراع لا يكون إلا إذا لم تعين الحصص بطريق التجنيب. م 796 من ذات القانون.كل طلب أو وجه دفاع يدلى به لدى محكمة الموضوع ويطلب إليها بطريق اللزوم أن تحققه. وجوب الرد عليه إذا كان من شأنه أن يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى وإلا كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2760 | رقم الطعن: 373 السنة 2008 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: وظيفة محكمة الاستئناف. عدم اقتصارها على مراقبة الحكم المستأنف من حيث سلامة التطبيق القانوني فحسب. رفع الاستئناف. أثره. نقل موضوع النزاع في حدود طلبات المستأنف إلى محكمة الدرجة الثانية لتقول كلمتها فيه بقضاء مسبب يواجه عناصر النزاع الواقعية والقانونية على السواء. تمسك الطاعن أمام محكمة الاستئناف بتعييب الحكم الابتدائي لتعويله على أقوال شاهدي المطعون ضده رغم ما اعتورها من تضارب. إقتصار الحكم المطعون فيه في الرد على ذلك بأنه لا يجوز مناقشة أقوال الشهود للوصول إلى مجادلة الحكم في تقديره لهذه الأقوال. خطأ. علة ذلك. تخليه عن تقدير الدليل وجعل لمحكمة الدرجة الأولى الإنفراد بتقدير أقوال الشهود دون رقابة من محكمة الاستئناف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2761 | رقم الطعن: 372 السنة 2008 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت تقديم العامل طلباً إلى وزارة العمل لتسوية نزاعه مع صاحب العمل. له أن يرفع دعواه مباشره إلى المحكمة الصغرى طالما لم تحل وزارة العمل الطلب خلال اسبوعين من تاريخ تقديمه إليها. علة ذلك. الغرض من تقديم الطلب هو تسوية النزاع ودياً فلا يعتبر قيداً شكليا على العامل. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ فى تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2762 | رقم الطعن: 371 السنة 2008 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: الوفاء المبرء لذمة المدين. وجوب أن يكون للدائن أو لنائبه. الوفاء للغير لا يبرء ذمة المدين إلا إذا أقر الدائن الوفاء له أو عادت على الدائن من هذا الوفاء منفعة. تسليم المستأجر مفتاح المأجور بقصد الاستغناء عنه. إنهاء لعقد الإيجار. لازمه. وجوب توجيهه إلى المؤجر أو نائبه. إنكار المؤجر صلته بمن تسلم مفتاح العين المؤجرة من المستأجر. قضاء الحكم المطعون فيه ببراءة ذمة الأخير من دين الأجرة إعتداداً منه بهذا التسليم. فساد في الاستدلال. الأجرة. مقابل الانتفاع بالمأجور. استحقاقها متى وضع المؤجر المأجور تحت تصرف المستأجر. انتفاع المستأجر بالمأجور أم لا. لا أثر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2763 | رقم الطعن: 370 السنة 2008 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء السابق في مسألة أساسية. اكتسابه قوة الأمر المقضي ولو كان الفصل في تلك المسألة وارداً في أسبابه.التعويض عن الضرر كجزاء مترتب على المسئولية العقدية. لا تعرفه الشريعة الإسلامية. حكمها في حالة عدم قيام الملتزم بالتزامه. وجوب إلزامه وإجباره عليه. إمتناعه عن ذلك. إعتباره معصية يستحق عليها التعزير. إلزامه بالتعويض عن الضرر الذي أحدثه بامتناعه. لا تبيحه القواعد الفقهية والأصول الشرعية. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2764 | رقم الطعن: 366 السنة 2008 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة. حق قائم بذاته نظم المشرع شروط استحقاقه وحدد مقداره على وجه آمر لا يجوز مخالفته لتعلقه بالنظام العام. عدم جواز الاتفاق على الانتقاص منها. جواز الاتفاق على استبدالها بنظام آخر يحقق فائدة أكثر للعامل. لا يحق للعامل الجمع بينها وبين ما يستأديه من النظام البديل. عدم مساهمة جهة العمل في حصيلة صندوق التقاعد. أثره. عدم اعتبارها نظاماً بديلاً للمكافأة بما لا يحرم العامل من حقه فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2765 | رقم الطعن: 365 السنة 2008 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: اعتبار أن المحكمة قد أغفلت طلباً موضوعياً إغفالاً كلياً. شرطه. أن يكون الإغفال عن غلط أو سهو ولم يرد بأسباب الحكم أو منطوقه قضاء صريح أو ضمني في شأنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2766 | رقم الطعن: 363 السنة 2008 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: حظر مجاوزة الحارس القضائي الحدود التي رسمها الحكم الصادر بتعيينه. مخالفة ذلك. أثره. عدم محاجاة الأصيل بهذا العمل. الاستثناء. إجازة القضاء أو الأصيل الأعمال التي جاوز فيها الحارس القضائي حدود سلطته. حصول الإجازة أو الاقرار من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع طالما أقامت قضاءها على أسباب سائغة.كل طلب أو وجه دفاع يدلي به إلى محكمة الموضوع ويكون الفصل فيه مما يجوز أن يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى. على محكمة الموضوع أن تجيب عليه بأسباب خاصة وإلا كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2767 | رقم الطعن: 362 السنة 2008 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: الشيك المستحق الوفاء لحامله يؤول بالتسليم. م 457/4 ق التجارة. أثر ذلك. تطهيره من الدفوع. مؤدى ذلك. ليس للمدين الامتناع عن الوفاء للحامل حسن النية إستناداً إلى الدفوع أو أوجه الدفاع التي يستطيع توجيهها إلى حامل سابق. الأصل حسن نية الحامل إلى أن يثبت العكس.عدم بيان الطاعن ماهية أسباب الحكم الغير كافية واستخلاصه الغير سائغ والنتيجة غير المنطقية التي إنتهى إليها. نعي مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2768 | رقم الطعن: 361 السنة 2008 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الاستئناف. أخذها بما لا يتعارض مع أسبابها من أسباب الحكم المستأنف. أثره. أسباب الحكم الابتدائى التى تغاير المنحى الذى نحته محكمة الاستئناف. عدم إعتبارها من أسباب الحكم الاستئنافى. مؤدى ذلك. عدم جواز النعي عليها. الاستئناف. أثره. وجوب بحث المحكمة الاستئنافية لأوجه الدفاع والدفوع التى أبداها المستأنف عليه أمام محكمة أول درجة ولو لم يعاود التمسك بها مالم يثبت التنازل عنها.الشرط الجزائى. التزام تابع للالتزام الأصلي. القضاء بفسخ العقد المتضمن للشرط. أثره. عدم الاعتداد بالتعويض المقدر بمقتضاه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2769 | رقم الطعن: 358 السنة 2008 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم ورقة شكلية. مؤدى ذلك. وجوب اشتماله على أسماء وتوقيعات القضاة الذين نظروا الدعوى. م 189 مرافعات. مخالفة ذلك. أثره. البطلان. تعلق ذلك بالنظام العام. جواز التمسك به أمام محكمة التمييز. لها أن تقضي به من تلقاء نفسها. تخلف أحد القضاة الذين أصدروا الحكم عن حضور جلسة النطق به بسبب قهري وتوقيعه على مسودة الحكم المشتملة على منطوقه وأسبابه. حلول غيره محله وقت النطق به. وجوب إثبات ذلك في الحكم. جزاء مخالفته. البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2770 | رقم الطعن: 356 السنة 2008 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: حظر استعمال وتسجيل الأسماء الجغرافية كعلامة تجارية. شرطه. أن يكون من شأن استعمالها حدوث اللبس لدى الجمهور في مصدر وأصل البضاعة أو المنتج أو الخدمة. انتفاء تلك العلة. لازمه. ارتفاع الخطر.وجوب ابتناء الأحكام على أسباب واضحة جلية تنم عن تحصيل المحكمة فهم الواقع في الدعوى وأن الحقيقة التي استخلصتها قد قام دليلها الذي يتطلبه القانون.انصراف الطعن للمرة الثانية على ذات ما طعن عليه في المرة الأولى. لازمه. على محكمة التمييز التصدى والحكم في الموضوع. م 25/2 ق 8 لسنة 1989. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2771 | رقم الطعن: 353 السنة 2008 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: قبول الطعن بالتمييز. شرطه. أن يكون الطاعن قد أضير من الحكم لتقوم مصلحته فى الطعن عليه. كونه طرفاً في الخصومة التى صدر فيها الحكم المطعون فيه. عدم كفايته. الدفاع القانونى الذى يقوم على واقع. وجوب طرحه على محكمة الموضوع لتحقيقه. عدم جواز التحدى به لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2772 | رقم الطعن: 351 السنة 2008 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: الحق في الطعن. عدم ثبوته إلا لمن كان طرفاً في الخصومة التي صدر فيها الحكم المطعون فيه وبذات الصفة التي كان متصفاً بها فيها. رفع الطعن بذات الصفة رغم زوالها قبل رفع الطعن. أثره. عدم قبول الطعن.محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير التعويض متى بينت عناصر الضرر ووجه أحقية طالب التعويض فيه. محكمة الاستئناف. عدم إلتزامها ببيان الضرر الذي أصاب المضرور إن هي اقتصرت على تعديل مبلغ التعويض متى كانت محكمة أول درجة قد ضمنت حكمها هذا البيان بوضوح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2773 | رقم الطعن: 341 السنة 2008 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: صاحب العمل. حقه فى إثبات الوفاء بأجر العامل أياً كانت قيمته أو طبيعته بكافة طرق الإثبات. م 69 عمل. للعامل نفى ما يثبته صاحب العمل بذات الطرق. استقلال محكمة الموضوع بتقدير أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود. شرطه. أن يكون تقديرها مقبولاً وأن تكون واجهت كل طلب أو دفاع يكون من شأنه أن يتغير به وجه الرأى فى الدعوى. تمسك الطاعنين فى دفاعهم بأنهم لم يتسلموا الأجور المطالب بها ونفوا ما قرره شاهدا المطعون ضده من أنهم تسلموا هذه الأجور ووقعوا على كشوف استلام الأجور وطلبوا إلزام المطعون ضده بتقديم هذه الكشوف لإثبات عدم صحة تلك الأقوال. دفاع جوهرى لما له من أثر بالغ فى تقدير أقوال الشهود واختبار مصداقيتهم. التفات الحكم المطعون فيه عنه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2774 | رقم الطعن: 340 السنة 2008 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: الإتفاق مقدماً على إعفاء صاحب العمل من تعويض العامل عن فصله التعسفى. أثره. البطلان. م 153 ق العمل. جواز الاتفاق مقدماً على تقدير التعويض عن الفصل التعسفى بمبلغ إجمالى. شرطه. أن يكون مقبولاً بالنسبة للضرر الواقع. الاتفاق فى عقد العمل على تعويض العامل عن الانهاء المبتسر للعقد بما يعادل أجر شهرين . تقدير مقبول. اعتداد الحكم المطعون فيه بهذا الاتفاق. لاعيب. إدعاء العامل بزيادة أجرة عما تم الاتفاق عليه فى عقد العمل المكتوب. جواز إثباته بشهادة الشهود. سلطة محكمة الموضوع فى تقدير الأدلة. لها الأخذ بالشهادة إذا اطمانت إلى صدقها أو إطراحها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2775 | رقم الطعن: 333 السنة 2008 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار القضائى الذى يقوم حجة قاطعه على صاحبه. ماهيته. ما يصدر من وكيل المدعى فى لائحة الدعوى أو فى مرافعته من عبارات لايقصد بها غير إثبات الدعوى لصالح موكله وليس تقديم دليل لخصمه. لا يعد من هذا القبيل.إعفاء شركة التأمين من مسئولية التعويض عن تلف السيارة. من حالاته. وجود السيارة في الورش والكراجات العامة. علة ذلك. إنتقال الحراسة للسيارة إلى غير المؤمن له. التلف الذى يحصل للسيارة فى أثناء وجودها فى المرآب الخاص بها لدى المؤمن له. لا يشمله الإعفاء. الاحتجاج على المؤمن له بالشروط المتعلقة بالبطلان أو السقوط أو بالتحكيم. شرطه. إبرازها فى وثيقة التأمين بطريقة متميزة. كيفية ذلك. كتابتها بحروف أكـثر ظهوراً. م 696 مدنى. الاتفاق على خلاف ذلك. غير جائـز. الاستثنـاء. تعلقـه بمصلحة المؤمن لـه. لمحكمة الموضوع مراعاته من تلقاء نفسها حتى ولو لم يتمسك به المؤمن له لتعلقه بالنظام العام. م 723 من ذات القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2776 | رقم الطعن: 332 السنة 2008 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: عدم ثبوت الاتفاق على التحكيم إلا بالكتابة فى محرر رسمى أو فى محرر عرفى موقع عليه من الخصوم. وجوب أن يكون الاتفاق على أشخاص المحكمين ثابتاً بالكتابة سواء بالمحرر المثبت للاتفاق على التحكيم أو بمحرر خاص. للمحكمة المختصة أصلاً بنظر النزاع تعيين من يلزم من المحكمين فرداً أو متعددين إذا وقع النزاع قبل اتفاق الخصوم على أشخاص المحكمين. المواد 233، 234، 235 مرافعات. ثبوت خلو الأوراق المقدمة أمام محكمة الموضوع من توقيع طرفى النزاع على اتفاق بشأن هيئة تحكيم ثلاثية. أثره. لا حجية لها فى مواجهة أى منهما. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به بتعيين محكم فرد. استخلاص سائغ يتفق مع الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2777 | رقم الطعن: 331 السنة 2008 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى الناشئه عن علاقة العمل. إختصاص المحكمة الصغرى بها أيا كانت قيمتها. م 8 مكرر مرافعات. الدعوى العمالية. المقصود بها. وجوب أن يكون عقد العمل هو أساس الرابطة بين طرفى الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2778 | رقم الطعن: 330 السنة 2008 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: إنهاء خدمة الفرد المنتسب لقوة دفاع البحرين لمن كانت رتبته دون رتبة ملازم. كيفيته. صدور قرار من القائد العام. اشتراط مدة خدمة معينة أو صدور توصية من جهة ما أو ذكر الأسباب التى حمل عليها القرار. غير لازم. المواد 30، 60، 61، ق 32 لسنة 2002.إنتهاء الحكم المطعون فيه سائغاً إلى تأييد الحكم الابتدائى بما يكفى لحمل قضائه. النعى عليه بما تزيد به نافله عن حاجته. لا جدوى منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2779 | رقم الطعن: 329 السنة 2008 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض. استقلال محكمة الموضوع به طالما بينت عناصر الضرر الموجب له. اعتبار الخصم الذي وجهت إليه اليمين ناكلاً. مناطه. أن يكون قد تبلغ بها لشخصه أو في محل إقامته طالما لم يكن حاضراً بنفسه. التبليغ بطريق النشر.لا أثر له.عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم المطعون فيه للأثر الناقل للاستئناف ولنص المادة 189 مرافعات. أثره. نعى مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2780 | رقم الطعن: 327 السنة 2008 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: إنعقاد الاتفاق. شرطه. مطابقة القبول للإيجاب. اقتران القبول بما يعدَّل فى الإيجاب. اعتباره إيجاب جديد. لازمه. عدم تمام الاتفاق إلا إذا صادفه قبول من الطرف الآخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2781 | رقم الطعن: 326 السنة 2008 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام صاحب العمل بتنظيم بطاقة دوام من صورتين لكل عامل يسلمه إحداها ويحتفظ بالأخرى. م100 من قانون العمل والمادة الأولى من قرار وزير العمل رقم 21 لسنة 1976. مفاده. أن عدم تقديم العامل هذه الصورة للمحكمة للاحتجاج بها يدل على تخلف صاحب العمل عن تنظيم هذه البطاقة أصلاً. مقتضى ذلك. طلبه إلزام صاحب العمل بتقديم الصورة الأخرى. لا جدوى منه ويقع عليه عبء إثبات قيامه بساعات عمل إضافية. عدم بيان وجه مخالفة الحكم للمادة 189 مرافعات وأوجه الدفاع والدفوع التي لم يرد عليها. نعى مجهل. غير مقبول. مكافأة نهاية الخدمة. حق مقرر للعمال غير المنتفعين بأحكام قانون التأمين الاجتماعي طالما أن إنهاء علاقة العمل كان من جانب صاحب العمل. م 111/1 ق العمل. ترك العامل للعمل لعدم التزام صاحب العمل بنصوص العقد وأحكام القانون. لا أثر لـه على . حقه في المكافأة. م115 من ذات القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2782 | رقم الطعن: 324 السنة 2008 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: تسبيب الأحكام. وجوب إيراد المحكمة في حكمها ما أبداه الخصوم من دفوع وما ساقوه من دفاع جوهري. الغاية منه. الرقابة على عمل القاضي والتحقق من استيعاب وقائع النزاع ودفاع أطرافه والوقوف على أسباب قضاء المحكمة فيه. م189 مرافعات | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2783 | رقم الطعن: 323 السنة 2008 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: جواز رجوع القاضي إلى مبادئ الشريعة الإسلامية ليستنبط منها حكمه في المواد التجارية. شرطه. عدم وجود عرف تجاري يتعلق بواقعة الدعوى. اعتبار العرف قاعدة قانونية يلتزم القاضي بتطبيقها. شرطه. أن يكون ثابتاً وشائعاً بما يفترض علم الكافة به. مجرد الادعاء بوجوده بما يحتاج إلى التحري عنه والتثبت من قيامه. دفاع قانوني يخالطه واقع يتعين التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز اثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. نفاذ حوالة الحق في حق المدين طبقاً لأحكام الشريعة الاسلامية. شرطه. قبوله لها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2784 | رقم الطعن: 320 السنة 2008 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد سعة الوكالة ومداها. مما يستقل به قاضى الموضوع متى كان استخلاصه سائغاً.الصلح. أثره. حسم النزاع بين طرفيه على أساس تنازل كل منهما عن بعض ما يدعيه قبل الآخر.النعى الموجه للحكم الابتدائى الذى قضى الحكم المطعون فيه ببطلانه. لا يصادف محلاً من قضاء الحكم المطعون فيه. عدم قبوله.عدم جواز مباشرة أى إجراء قضائى أمام المحاكم إلا بعد تحصيل الرسم المستحق ( المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1972، 27 مرافعات ). مخالفة ذلك. لا بطلان. علة ذلك. المخالفة المالية لا تأثير لها على صحة إجراءات الدعوى والحكم الصارد فيها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2785 | رقم الطعن: 319 السنة 2008 | رقم القاعدة: 222 | النوع: مدني | القاعدة: حجز المحكمة الدعوى للحكم بعد انعقاد الخصومة فيها واستيفاء كل خصم دفاعه. أثره. انقطاع صلة الخصوم بها إلا بالقدر الذي تصرح به المحكمة. تحقق الشرط الصريح الفاسخ لتخلف المستأجر عن سداد الأجرة المستحقه. قضاء الحكم المستعجل بطرده من العين المؤجرة. تطبيق صحيح للقانون. تحديه بجهله إجراءات العرض والإيداع. لاجدوى منه. علة ذلك. لا يجوز للمرء أن يحتج بجهله بقواعد القانون للإفلات من حكمها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2786 | رقم الطعن: 317 السنة 2008 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف. أثره. نقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بالحالة التى كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف. على محكمة الاستئناف نظر الاستئناف على أساس ما يقدم لها من أدلة ودفوع وأوجه دفاع جديدة وماكان قد قدم من ذلك إلى محكمة الدرجة الأولى سواء من المستأنف أو المستأنف عليه طالما لم يتنازل عنها.حلول الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعيه محل العامل المؤمن عليه أو المستحقين عنه فيما لهم من حقوق قبل المسئول عن إصابته فى حدود المبالغ المستحقه عليها والتى دفعتها لهم. م 119 ق 24 لسنة 1976. ليس للمؤمن عليه أو المستحقين عنه الجمع بين التعويض المستحق على المسئول وما هو مستحق لهم على الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية. مؤدى ذلك. وجوب إستبعاد ما قبضوه من تلك الهيئة عند مطالبتهم المسئول بكامل التعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2787 | رقم الطعن: 315 السنة 2008 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: صاحب العمل. سلطته في تنظيم منشأته. استلزام هذا التنظيم إغلاق أحد فروع المنشأة أو أحد أقسامها وإنهاء عقود بعض العمال كان لهذا السلوك ما يبرره. توفيره عمل آخر لهؤلاء العمال ولو براتب أقل. لا يستدل منه على تعسفه في إنهاء عقود عملهم. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. فساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2788 | رقم الطعن: 313 السنة 2008 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: عدم دعوه الخبير الخصوم قبل بدء عمله. أثره. البطلان. م 142 إثبات. مؤدى ذلك. لا يجوز للخصم أن يتمسك بتقرير الخبير كما لا يصح للمحكمة أن تبنى حكمها عليه.عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة على واقعة تكون جريمة جنائية. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2789 | رقم الطعن: 309 السنة 2008 | رقم القاعدة: 221 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم في مسألة أساسية وحيازته قوة الشئ المحكوم فيه. أثره. منع الخصوم أنفسهم من التنازع فيها في أي دعوى تالية تكون فيها تلك المسألة هي بذاتها الأساس فيما يدعيه أي من الطرفين قبل الآخر من حقوق مترتبة عليها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها. قوة الأمر المقضي تعلو على اعتبارات النظام العام. مؤدى ذلك. لمحكمة التمييز إثارتها من تلقاء نفسها ولو لم يثرها الخصوم متى كانت واردة على ما رفع عنه الطعن وتوافرت جميع العناصر التي تتيح الإلمام بها لدى محكمة الموضوع. سبق القضاء نهائياً برفض دعوى المطعون ضده إلزام الطاعن بالأجرة مثار النزاع في دعوى الإخلاء الراهنة تأسيساً على أنه قام بسدادها في الميعاد. أثره. عدم جواز معاودة النزاع فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية جديدة. قضاء الحكم المطعون فيه بالإخلاء على سند من أن سداد الطاعن لتلك الأجرة كان بعد الميعاد. خطأ في تطبيق القانون. الشرط الصريح الفاسخ. حق المتعاقدين في الاتفاق عليه في العقد وذلك طبقاً للأحكام العامة. حق مستأجر المحل التجاري توقى الإخلاء بدفع الأجرة المستحقة خلال اسبوعين من اشعاره كتابياً من المالك طبقاً لقانون تحديد إيجارات المحلات التجارية في المنامة الصادر بالاعـلان رقـم 42 لسنـة 1374هـ بمثابـة قيـد أورده المشـرع علـى هـذا الاتفاق. مؤدى ذلك. مبادرة المستأجر بالسداد خلال تلك المهلة. أثره. عدم تحقق الشرط لآثاره. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وأعمل الشرط رغم عدم تحقق موجباته. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2790 | رقم الطعن: 308 السنة 2008 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامي رافع الطعن التوكيلات الصادرة من الطاعنين من الثاني للأخير للطاعن الأول الذي وكل بمقتضاه المحامية التي أنابت رافع الطعن. أثره. عدم قبوله. المواد 3، 12، 14 ق 8 لسنة 1989.صدور الحكم القضائي صحيحاً. أثره. امتناع بحث أسباب العوار التي تلحقه إلا عن طريق التظلم منه بطرق الطعن المناسبة. لا سبيل لإهداره بدعوى بطلان أصلية أو الدفع به في دعوى أخرى. الاستثناء. تجرد الحكم من أركانه الأساسية بحيث يفقد صفته كحكم. إنتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة قانوناً. النعي عليه بالخطأ في تقريراته القانونية. لا جدوى منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2791 | رقم الطعن: 307 السنة 2008 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود. إيرادها أسباباً لعدم اطمئنانها لأقوال الشهود. شرطه. أن تكون سائغة. الاختلاف في أقوال الشهود بما يتفق مع الطبيعة البشرية. لا يسوغ إطراحها كلياً مادامت لم تتسم بتناقض تتهاتر به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2792 | رقم الطعن: 306 السنة 2008 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: الشركات التجارية. سقوط دعاوى دائنيها بعد إنقضاء خمس سنوات على إنحلال الشركة أو على خروج أحد الشركاء فيما يتعلق بالدعاوى الموجهة إليه. بدء سريان التقادم من تاريخ إتمام الشهر في السجل التجاري ومن يوم شهر إنهاء التصفية في الدعاوى الناشئة عن التصفية ذاتها أو من تاريخ عقد الجمعية العامة التي أدى فيها مجلس الإدارة حساباً عن إدارته. (المواد 17، 157، 235 من قانون الشركات التجارية رقم 28 لسنة 1975). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2793 | رقم الطعن: 304 السنة 2008 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. ماهيتها. عدم جواز الالتجاء إليها إلا عند الإنكار. إقرار الخصم بالواقعة المراد إثباتها وعرضه على خصمه ما يحقق مراده من اليمين. أثره. امتناع توجيهها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2794 | رقم الطعن: 301 السنة 2008 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إثبات العامل قيامه بالعمل الإضافى الذى يطالب بمقابله بعد أن مكنته المحكمة من إثبات ذلك بإحالة الدعوى إلى التحقيق فلم يقدم شهوداً. تقديمه صور لأوراق بأنها بطاقات الدوام لا تحمل توقيع صاحب العمل دون أن يقدم النسخة الخاصة به من تلك البطاقات التى تحمل توقيع صاحب العمل. مؤاده. أن الأخير لم يمسك تلك البطاقات. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلبه مقابل الساعات الإضافية لعجزه عن إثباته. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2795 | رقم الطعن: 300 السنة 2008 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز التمسك بأسباب للطعن غير التي ذكرت في صحيفة الطعن. الاستثناء. تعلقها بالنظام العام. م 12 ق محكمة التمييز.وجوب تضمين الحكم أسماء القضاة الذين أصدروه وأسماء الخصوم وصفاتهم. م 189 مرافعات. مخالفة ذلك. أثره. البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2796 | رقم الطعن: 299 السنة 2008 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: دفاع قانوني يستند إلى واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.حجية الحكم الجنائي. اقتصارها على فعل الخطأ ونسبته إلى فاعله والوصف القانوني له. للقاضي المدني بحث مساهمة المضرور أو الغير في الخطأ حتى ولو تعرض الحكم الجنائي لهذه المسألة. مؤداه. للقاضي المدني مراعاة ذلك عند تقديره للتعويض دون أن يعد ذلك مساساً منه بحجية الحكم الجنائي.خطأ الغير. لا ينفي مسئولية مرتكب الفعل الضار إلا إذا كان هو السبب الوحيد للضرر. مساهمته مع خطأ مرتكب الفعل الضار. التزام الأخير بكامل التعويض متى طالبه المضرور وحده به.للمضرور من حادث سيارة مؤمن من المسئولية المدنية الناشئة عن حوادثها. الرجوع مباشرة على شركة التأمين. إلتزام شركة التأمين بتعويض المضرور. طبيعته. إلتزام بدين تجاري. مؤداه. إستحقاق فائدة تأخيرية عن الوفاء به بمجرد إستحقاقه طالما أنه لا يوجد قانون أو إتفاق يقضي بغير ذلك. م 81 من قانون التجارة. الخطر المؤمن منه في التأمين من المسئولية هو مطالبة المضرور للمؤمن له بالتعويض. أساس ذلك. المضرور لا يؤمن من الضرر الذي أوقعه به المؤمن له إنما يؤمن المؤمن له من المسئولية عن الضرر. مؤدى ذلك. عدم تحقق الخطر إلا إذا طولب المؤمن له فعلاً بهذه المسئولية. حق المضرور في الرجوع بالتعويض على المؤمن. أثره. عدم سريان الفوائد التأخيرية عن هذا التعويض إلا من تاريخ تلك المطالبة. إحتساب الحكم المطعون فيه تلك الفائدة من تاريخ الفعل الضار المؤمن منه. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2797 | رقم الطعن: 298 السنة 2008 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: موضوع الدعوى. يتحدد بالطلب المرفوعة به فضلاً عن محله وسببه. سلطة محكمة الموضوع تكييف طلبات الخصوم. شرطه. إلتزامها بهذه الطلبات سواء من حيث موضوعها أو سببها. انتقال الدعوى إلى محكمة الاستئناف بالحالة التى كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف. إقامة الطاعن الدعوى بطلب عزل المطعون ضده الأول من الشركة وتحويلها إلى شركة الشخص الواحد. تكييف الحكم المطعون فيه لهذا الطلب بأنه طلب بحل الشركة إستناداً إلى أنه لا يجوز لشخص واحد أن ينشىء شركة بمفرده. مجاوزة فيه لنطاق الطلبات المطروحة عليه إذ أن قانون الشركات الجديد يعترف بشركة الشخص الواحد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2798 | رقم الطعن: 296 السنة 2008 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: إقتصار التعويض على الضرر المباشر دون الضرر غير المباشر. م161 مدني. التمييز بينهما يرتبط بعلاقة السببية. كيفية ذلك. الضرر الذي يلتزم المسئول عن العمل غير المشروع بالتعويض عنه. ماهيته. اعتبار الخسارة الواقعة أو الكسب الفائت نتيجة طبيعية للعمل غير المشروع. شرطه.حظر تقاضي فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود أو مقابل التأخير في الوفاء بالالتزام به وذلك عن الديون المدنية. م 228 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2799 | رقم الطعن: 295 السنة 2008 | رقم القاعدة: 220 | النوع: مدني | القاعدة: عدم صلاحية المأجور لاستيفاء المنفعة المقصودة أو الهلاك الجزئي لسبب لا يد للمستأجر فيه. أثره. للأخير طلب انقاص الأجرة أو فسخ العقد إذا لم يقم المؤجر في ميعاد مناسب بإعادة المأجور إلى حالته التي كان عليها. م 518 مدني. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المستأجر بالأجرة على قول منه بأنه لم يقم برفع دعوى بفسخ عقد الإيجار ولا يغنى عنه إبداؤه كدفاع. خطأ في تطبيق القانون. علة ذلك. ما يجوز إبداؤه بطريق الدعوى يجوز إبداؤه بطريق الدفع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2800 | رقم الطعن: 293 السنة 2008 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: عقد بيع العقار قبل تسجيله. أثره. يرتب التزام على البائع بنقل ملكية المبيع إلى المشترى. مقتضى ذلك. التزامه بتوثيق العقد وتزويد المشترى بمستندات الملكية وبعدم التصرف في المبيع للغير ونقل ملكيته إليه مما يحول دون تنفيذ التزامه بنقلها إلى المشترى الأول. م 393 مدنى. إخلاله بهذا الالتزام. للمشترى طلب فسخ العقد مع التعويض إن كان له مقتض. م 140 من ذات القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2801 | رقم الطعن: 292 السنة 2008 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء المستعجل بطرد المستأجر من المأجور عند تحقق الشرط الصريح الفاسخ. علة ذلك. الوفاء بالأجره عن وحدة زمنية يعتبر قرينة على الوفاء بأجرة المدة السابقة مالم يثبت العكس. م 535 مدنى. ثبوت تلك القرينة عند قبض الأجرة يداً بيد عن مدة لاحقة وبغير تحفظ عن المدة السابقة. عدم تحققها فى حالة عرض المستأجر الأجرة عن مدة معينة وإيداعها خزينة المحكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2802 | رقم الطعن: 291 السنة 2008 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم. ماهيته. اقتصاره على ما تنصرف إرادة المحتكمين إلى عرضه على هيئة التحكيم. قضاء محكمة أول درجة بعدم سماع الدعوى لوجود شرط التحكيم. عدم استنفاذ المحكمة به ولايتها. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2803 | رقم الطعن: 290 السنة 2008 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: مجلس العائلة الحاكمة. اختصاصه برعاية شئون القاصرين من أبنائها والبت في مسائل الأحوال الشخصية التي يكون أحد أطرافها من العائلة ويتولى الشئون المالية التي يكون جميع أطرافها من العائلة. طبيعة هذه الولاية. اختصاص قضائي. لقراراته بعد التصديق عليها من الملك حجية نهائية. على وزير العدل تنفيذها إذا ما طلب منه ذلك. المادتان 21، 22 من المرسوم الأميري رقم 12 لسنة 1973. عبارة الشئون المالية سالفة الذكر. شمولها كافة المسائل المالية دون تخصيص. مؤدى ذلك. اختصاص مجلس العائلة الحاكمة بولاية القضاء في جميع المنازعات المتعلقة بالمسائل المالية أياً كانت صورتها إذا كان أطرافها جميعاً من أفراد العائلة. الأصل أن تتولى المحاكم سلطة القضاء في كافة المنازعات التي تنشأ بين أفراد المجتمع فيما عدا أعمال السيادة. انحصار ولاية الحكم في عائلة آل خليفة على مجلس العائلة (المرسوم الأميري رقم 12 لسنة 1973). الغاية من ذلك. المحافظة على كيان العائلة الحاكمة وتقاليدها. اختصاص هذا المجلس بولاية الفصل في المنازعات الخاصة بهؤلاء الأفراد للصلة القريبة التي تربط أفراد العائلة الحاكمة بالملك رأس الدولـة وممثلها الرسمي. عدم اعتبار ذلك تمييزاً لأشخاصهم أو انتقاصاً من حقهم في التقاضي أو إخلالاً باستقلال القضاء. أحكام هذا المرسوم مكملة للدستور ولا يجوز تعديلها إلا بالشروط المقررة لتعديل الدستور. (المادة الأولى من الدستور). لازمه. عدم جدية الدفع بعـدم دستوريـة نص المادة 21 منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2804 | رقم الطعن: 286 السنة 2008 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير شرط التحكيم وتحديد مضمونه والمنازعات الخاضعة له. مما تستقل به محكمة الموضوع ما دامت قد التزمت القواعد القانونية المقررة لتفسير العقود.تحديد مستحقات طرفي عقد المقاولة قبل الآخر. تعلقه بمدى تنفيذ كل منهما التزاماته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2805 | رقم الطعن: 274 السنة 2008 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: تسليم العامل جواز سفره لصاحب العمل واحتفاظ الأخير به. استنتاج لعادة لا ترقى لمرتبة العرف. مؤدى ذلك. على المتمسك بها إثبات وجودها المادي كسنة متطرده. الضرر الموجب لمسئولية صاحب العمل عن حرمان العامل من أجره. تحققه بإجباره العامل على إنهاء العقد قبل انتهاء مدته. التزام صاحب العمل بمصاريف إعادة العامل الأجنبي عند انتهاء العقد إلى إحدى الجهات المشار إليها بالمادة 7 ق 14 لسنة 1993. سبب انتهاء العقد. لا أثر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2806 | رقم الطعن: 270 السنة 2008 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى الناشئه عن عقد نقل الأشياء. تقادمها بمضى سنة من اليوم الذى كان يجب فيه تسليم الشى محل النقل فى حالة الهلاك الكلى أو من يوم التسليم أو اليوم الذى أخطر فيه المرسل إليه بوضع الشىء تحت تصرفه فى حالة الهلاك الجزئى. ليس لمن صدر عنه خطأ عمدى أو خطأ جسيم التمسك بهذا التقادم. المادتان 270، 272 ق التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2807 | رقم الطعن: 269 السنة 2008 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: اشعار الموظف إجراءً جوهرياً وركناً أساسياً لصحة قرار الفصل ( نظام الخدمة المدنية رقم 471 الصادر فى 3/8/1987). استبعاد الفصل بسبب الانقطاع عن العمل من نطاق الجزاءات التأديبية التى يلزم فيها الاشعار ( النشرة رقم 55 فى 8/3/2000). علة ذلك. انقطاع الموظف عن العمل قرينة قانونية على اتجاه ارادته الضمنية إلى عزوفه عن العمل وأنه يعد مستقيلاً. مؤدى ذلك. الإدارة ليست مطالبة بأى دليل آخر للكشف عن تلك الإرادة ويقع على الموظف نقض هذه القرينة بإثبات السبب القهرى الذى يخضع لتقدير المحكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2808 | رقم الطعن: 268 السنة 2008 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب أن يحدد الخبير لبدء عمله تاريخاً ويدعو الخصوم بكتب مسجلة. م142 إثبات. الغاية منه. تمكين الخصوم من إعداد وتقديم مستنداتهم. تحقق تلك الغاية بوصول الدعوة إلى الخصم وعلمه بها ولو كان بغير الكتب المسجلة. سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أعمال الخبير. شرطة. أن يكون استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2809 | رقم الطعن: 267 السنة 2008 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: ملكية العقار. عدم انتقالها إلى المشترى إلا بتسجيل عقد شرائه. لا يحول دون نقل الملكية علم المشتري بأن البائع له سبق وأن تصرف في المبيع ذاته لمشترى آخر لم يسجل عقده ما لم يثبت صورية عقد المشتري المسجل. سوء نية المشتري الثاني وتواطئه مع البائع أو علمه بالتصرف غير المسجل الوارد على ذات المبيع. لا أثر له في إثبات الصورية. الصورية النسبية والصورية المطلقة. ماهية كل منهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2810 | رقم الطعن: 266 السنة 2008 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: الاثبات في المواد التجارية. جوازه بكافة طرق الاثبات ومنها القرائن. للرسائل الموقع عليها قيمة المحرر العرفي في الإثبات. مؤدى ذلك. لها حجيتها على مرسلها وعلى الغير بصحة ما تضمنته من وقائع ما لم يثبت عكسها. دفاتر التجار. لها حجيتها في الإثبات ولو لم تكن من الدفاتر الإلزامية أو كانت غير منتظمه. ما يستخلصه الخبير من إطلاعه عليها لا يعدو أن يكون من عناصر الإثبات. مؤدى ذلك. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2811 | رقم الطعن: 265 السنة 2008 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: الحراسة. ماهيتها. إنتهاؤها بزوال دواعى فرضها. إختصاص قاضى الأمور المستعجلة بنظر دعوى إنهاء الحراسة إذا استبان له جدية القول بزوال الدواعى التى أدت إلى فرضها. الحكم النهائى الذى يحسم النزاع فى أصل الحق ويكون سبباً فى إنهاء الحراسة هو الحكم الصادر من محكمة أول درجة بصفة إنتهائية أو لفوات ميعاد الطعن عليه بالاستئناف أو الحكم الصادر من المحكمة الاستئنافية. الطعن عليه بالتمييز أو التماس إعادة النظر. لا أثر له طالما لم يقض من محكمة التمييز أو محكمة الالتماس بوقف تنفيذ الحكم النهائى. علة ذلك. الطعن بالتمييز والتماس إعادة النظر طريقان إستثنائيان للطعن. حدوث سبب جديد لم يكن قائماً عند الحكم بالحراسة. ليس للقاضى المستعجل أن يقضى باستمرار الحراسة لهذا السبب إذ يقتصر دور القاضىفى التحقق من زوال السبب الذى أقيمت عليه الحراسة فقط أو عدم زواله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2812 | رقم الطعن: 263 السنة 2008 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع القائم على واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. سبب جديد. عدم جواز التحدى به لأول مرة أمام محكمة التمييز.الدفاع الجوهري الذي يترتب عليه تغيير الرأي في الدعوى. التزام محكمة الموضوع بتمحيصه وتحقيقه بالوسائل القانونية المقررة. التعويض. يقدر بما يكفي لإزالة الضرر دون زيادة أو نقص. التعويض عن إصلاح تلف جزئي لسيارة مستعملة. وجوب الاعتداد بالفرق بين ثمن القطع المستبدله وقيمة القطع القديمة وقت تلفها. إدخال الخبير المنتدب في الدعوى ثمن قطع الغيار الجديدة المستبدله للسيارة ضمن مبلغ التعويض الذي قدره عن تلفها دون مراعاة حالة القطع التالفة. إعتداد الحكم المطعون فيه بهذا التقرير دون تحقيق دفاع الطاعنة بتقدير قيمة استهلاك هذه القطع لخصمها من ثمن القطع الجديدة. يعيبه.نطاق التأمين. المرجع في تحديده هو شروط عقد التأمين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2813 | رقم الطعن: 262 السنة 2008 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع القائم على واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. سبب جديد. عدم جواز التحدى به لأول مرة أمام محكمة التمييز.الدفاع الجوهري الذي يترتب عليه تغيير الرأي في الدعوى. التزام محكمة الموضوع بتمحيصه وتحقيقه بالوسائل القانونية المقررة. التعويض. يقدر بما يكفي لإزالة الضرر دون زيادة أو نقص. التعويض عن إصلاح تلف جزئي لسيارة مستعملة. وجوب الاعتداد بالفرق بين ثمن القطع المستبدله وقيمة القطع القديمة وقت تلفها. إدخال الخبير المنتدب في الدعوى ثمن قطع الغيار الجديدة المستبدله للسيارة ضمن مبلغ التعويض الذي قدره عن تلفها دون مراعاة حالة القطع التالفة. إعتداد الحكم المطعون فيه بهذا التقرير دون تحقيق دفاع الطاعنة بتقدير قيمة استهلاك هذه القطع لخصمها من ثمن القطع الجديدة. يعيبه.نطاق التأمين. المرجع في تحديده هو شروط عقد التأمين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2814 | رقم الطعن: 259 السنة 2008 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بتعيين المحكمين من قبل المحكمة المختصة بنظر النزاع. ماهيته. إجراء تتولاه المحكمة تحل به محل الخصوم فى اختيار المحكمين بغية التعجيل بمهمة التحكيم الذى لا خلاف فى اللجوء إليه. اتفاق التحكيم. عدم تعيين الخصوم أجلاً لصدور الحكم. على المحكمين إصدار حكمهم خلال ثلاثة شهور من تاريخ قبولهم التحكيم . بدء سريان تلك المدة. العبرة فيه بقبول المحكمين التحكيم. م 237 مرافعات. الاتفاق على التحكيم. وجوب ثبوته بالكتابة إما فى وثيقة التحكيم أو أثناء المرافعة.تحديد مدة التقادم. تعلقها بالنظام العام. مؤدى ذلك. عدم جواز الاتفاق على تقادم الدعوى أو عدم سماعها بمدة تختلف عن المدة المقررة فى القانون. التقادم المنصوص عليه فى المادة 70 من قانون المخالفات المدنية. تعلقه بدعوى التعويض الناشئه عن العمل الخاطىء المكون لمخالفة مدنية. مؤدى ذلك. عدم سريانه على الدعاوى الناشئة عن المسئولية العقدية. الدفع بالتقادم. عدم تعلقه بالنظام العام. مؤدى ذلك. تمسك الخصم بنوع من أنواع التقادم. وجوب التمسك به أمام محكمة الموضوع فى عبارة واضحة. التمسك أمام محكمة التمييز بنوع آخر من أنواع التقادم. لا اثر له. علـة ذلك. لكل تقادم شروطه وأحكامه. تمسك الطاعنة أمام محكمة التمييز بنوع للتقادم مغاير للتقادم الذى سبق لها التمسك به أمام محكمة الموضوع. اعتباره دفاع جديد. عدم جواز إبداؤه لأول مره أمام محكمة التمييز.محكمة الموضوع. سلطتها فى فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها عمل الخبير. لها الأخذ به متى اقتنعت بسلامة أبحاثه. الدفاتر التجارية. لها حجيتها في الإثبات فيما بين التجار. م 16 إثبات. الدفاع الجديد الذى لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2815 | رقم الطعن: 258 السنة 2008 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: الشخص الطبيعي. جواز مباشرته إجراءات الخصومة أمام درجتي التقاضي بنفسه. عدم اشتراط استعانته بمحام. الاستثناء. الطعن بالتمييز. إنابة الخصم عنه محامياً. ليس للمحكمة ولا للخصوم التدخل في علاقة الوكيل بموكله إلا إذا نازع الأخير في وجود هذه الوكالة أو في حدودها. الصفة في الطعن. مناط توافرها. ضم الاستئنافين. لا يترتب عليه إدماج كل منهما في الآخر بل يظل لكل منهما إستقلاله. مؤدى ذلك. على المحكمة الرد على اسباب كل استئناف بما يكفى لمواجهته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2816 | رقم الطعن: 254 السنة 2008 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: العمال غير المنتفعين بأحكام قانون التأمين الاجتماعي. التزام صاحب العمل بأن يؤدي لهم مكافأة عن مدة الخدمة عند إنتهاء علاقة العمل. كيفية احتسابها. م 111 ق العمل رقم 23 لسنة 1976. مدة خدمة العمال الأجانب السابقة على هذا القانون. عدم سريان هذه الأحكام إلا في حدود ما هو منصوص عليه بالفقرة الأخيرة من المادة 153 من القانون. تقدير التعويض. مما تستقل به محكمة الموضوع مادامت قد بينت عناصر الضرر التي اتخذتها أساساً لتقديره.عدم بيان أسباب الاستئناف و الدفوع التي أغفلها الحكم ووجه مخالفته للمادة 189 مرافعات. نعي مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2817 | رقم الطعن: 253 السنة 2008 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت توقيع القضاة الذين أصدروا الحكم على مسودته. النعى بالبطلان لمخالفة المادة 186 مكرر مرافعات. غير صحيح.تأسيس المطعون ضده دعواه على إخلال الطاعن بالتزامه بتسليم المأجور فى حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة. م 512 مدنى. للمستأجر طلب الفسخ أو إنقاض الأجرة. التحدى بسقوط حقه فى إنهاء العقد. لا محل له. علة ذلك. إنصراف ذلك إلى بقاء المستأجر فى المأجور بعد تسليمه له إلى أن تتم الاصلاحات وفقاً للمادة 517 مدنى. دفاع قانونى يخالطه واقع لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع. عدم جواز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة التمييز. وجوب اشتمال صحيفة الطعن بالتمييز على بيان الأسباب التي بنى عليها وإلا كان باطلاً. م 12 ق محكمة التمييز. مقصوده. تحديد أسباب الطعن وتعريفها تعريفاً واضحاً كاشفاً عن المقصود منها نافياً عنها الغموض والجهالة بحيث يبين منها العيب الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. عدم بيان الطاعن العيب الذى يعزوه إلى الحكم وموضعه منه وأثره فى قضائه. نعى مجهل غير مقبول. الدفاع الجوهرى. على محكمة الموضوع أن تجيب عنه بأسباب خاصه وإلا كان حكمها باطلاً. محكمة الموضوع. وجوب إقامة قضاءها على ماله أصل ثابت بالأوراق. إبتناء حكمها على ما يخالف الثابت بالأوراق. وجوب نقضه. التزام المؤجر بتسليم المأجور فى حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة. م 512 مدنى. عدم تعلقه بالنظام العام. مؤدى ذلك. جواز إتفاق المتعاقدان صراحة أو ضمناً على ما يخالفه بالتشديد أو التخفيف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2818 | رقم الطعن: 252 السنة 2008 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: النزاع الذي ينشأ بين صاحب العمل وبين عماله أو فريق منهم بشأن العمل أو بشروطه. حسمه بطريق التوفيق والتحكيم بطلب يقدمه أحدهما إلى وزارة العمل. م 133 عمل. اعتبار النزاع من منازعات العمل الجماعية التي يتعين حسمها بهذا الطريق. مناطه. أن يكون ذا أثر في المصلحة العامة المشتركة لمجموع العمال أو طائفة منهم. عدد العمال المشتركين فيه. لا أثر له حتى إذا اقتصر على عامل واحد طالما أنه لا يتعلق بحق ذاتي له وتتأثر به حقوق أمثاله من العمال. ثبوت أن النزاع خاص بتحديد ساعات العمل التي يقضيها المطعون ضدهما وأمثالهما من سائقي السيارات الثقيلة العاملين لدى الطاعنة وما يعتبر منها عملاً أصلياً أو إضافياً. عدم اقتصار أثره على المطعون ضدهما وحدهما بل يمتد إلى غيرهما من السائقين. أثر ذلك. اعتباره منازعة جماعية يتعين حسمها بطريق التوفيق والتحكيم وليس من منازعات العمل الفردية التي تختص جهة القضاء العادي بنظرها. فصل الحكم المطعون فيه باعتباره منازعة فردية. خطأ في تطبيق القـانون. عـدم تمسك الطاعنة بذلك في أسباب طعنها. لا أثر له. علة ذلك. تعلقه بالنظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2819 | رقم الطعن: 250 السنة 2008 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام الوقف في الشريعة الإسلامية. الولاية حق مقرر شرعاً على كل عين موقوفة. الولاية على الوقف تكون للواقف حال حياته وله أن يولى عليه من ينوب عنه حال حياته وبعد موته. العبر ة في ذلك بالصيغة المنشئة للوقف. الولاية على الوقف تكون للحاكم الشرعي عند عدم تعيين الواقف ولياً له. واجبات متولى الوقف. ماهيتها. ثبوت أن أرض الوقف تابعة لإدارة الأوقاف الجعفرية. تولى مجلس تلك الإدارة ولاية الإشراف عليه. شرطه. ألا تتعارض مع أحكام الولاية على الوقف المقررة في الشريعة الإسلامية. تعيين الواقفة إبنها الطاعن متولياً على الوقف. أثره. ثبوت الصفة للأخير في تمثيل الوقف أمام القضاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2820 | رقم الطعن: 246 السنة 2008 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: التزام صاحب العمل بأداء المقابل المتفق عليه للمقاول. مناطه. التزام المقاول بإنجاز العمل كاملاً وبالشروط المتفق عليها. إخلاله بهذا الالتزام. أثره. سقوط التزام صاحب العمل بمقدار قيمة الأعمال التى لم يقم المقاول بإنجازها أو قيمة إصلاح المعيب منها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2821 | رقم الطعن: 245 السنة 2008 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: الإذن لأحد الخصوم بالإثبات بشهادة الشهود. للخصم الآخر الحق فى النفى بذات الطريق. بيانات منطوق حكم الاثبات بشهادة الشهود. ماهيتها. وجوب استمرار التحقيق وعدم إنهائه قبل سماع جميع الشهود إثباتاً ونفياً وانقضاء الأجل المحدد لذلك مالم يتقاعس الخصم عن إحضار شهوده دون عذر. المواد 70، 72، 73، 76 إثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2822 | رقم الطعن: 243 السنة 2008 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: إتفاق المحامي مع موكله على أتعابه لا يسلب محكمة الموضوع سلطتها في تقديرها سواء أنهى المحامي العمل الموكول إليه أو تم عزله قبل إنهائه. المواد 30، 33/2، 34، 38 ق 26 لسنة 1980. للمحكمة أن تستهدى في تقديرها للأتعاب أهمية الدعوى والجهد الذي بذله المحامي والنتيجة التي حققها وصولاً للتقدير المناسب سواء زاد عن التقدير المتفق عليه أو نقص عنه. الاستثناء. حصول الاتفاق على الأتعاب بعد تنفيذ المحامي للعمل الموكول إليه. حظر تقاضي فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود أو التأخير في الوفاء به وذلك عن الديون المدنية. م 228 مدني. أتعاب المحاماة. دين مدني. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الفوائد عن المبلغ المقضي به كأتعاب للمحامي. لا مخالفة فيه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2823 | رقم الطعن: 242 السنة 2008 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الإداري. ماهيته. عدم اشتراط صدوره في صيغة معينة أو بشكل معين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2824 | رقم الطعن: 241 السنة 2008 | رقم القاعدة: 200 | النوع: مدني | القاعدة: الطبيعة الاتفاقية لشرط التحكيم تجعله غير متعلق بالنظام العام. مؤدى ذلك. جواز التنازل عنه صراحة أو ضمنياً. وجوب أن يكون استخلاص محكمة الموضوع لهذا التنازل سائغاً. النزول عن الحق في الالتجاء للتحكيم بإقامة أحد طرفي اتفاق التحكيم دعوى أمام القضاء. شرطه. أن يكون موضوعها خاصاً بالنزاع الذى يشمله اتفاق التحكيم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2825 | رقم الطعن: 236 السنة 2008 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال أو المستحقون عنهم من الرسوم في جميع مراحل التقاضي. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م 155 ق العمل. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة في واقعة مخالفة للنظام العام والآداب. م 115/1 إثبات. طلب الطاعنان توجيه اليمين الحاسمة للمطعون ضده بشأن حصوله على مبالغ منهما واحتفاظه بجواز سفرهما معاقب عليهما بالمادتين 159، 165 ق العمل. أثره. عدم جواز توجيه اليمين بشانهما. عدم بيان الطاعنان ماهية الدفوع التي التفت عنها الحكم ووجه مخالفته للمادة 189 مرافعات. نعى مجهل. غير مقبول. طلب العامل التعويض عن الضرر هو في حقيقته تعويض عن إنهاء العقد. الفائدة. تعويض عن التأخير في الوفاء بالتزام بمبلغ من النقود. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض بمقولة أن القضاء بالفائدة عن المبلغ المحكوم به يعد بمثابة تعويض. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2826 | رقم الطعن: 235 السنة 2008 | رقم القاعدة: 205 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الحكم المستعجل حجية الأمر المقضي. مناطة. أن تظل الظروف التي صدر فيها على حالها دون تغيير. الاستعجال المبرر لاختصاص القاضي المستعجل بالحكم في دعوى إثبات الحالة. مناط توافره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2827 | رقم الطعن: 234 السنة 2008 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: اعتبار أن عدم استجابة المحكمة لطلب إعادة الدعوى للمرافعة من الرخص المخولة لها. شرطه. أن يكون غايتها من ذلك تحقيق الغرض المنشود بمنع مماطلة الخصوم وتأخير الفصل في النزاع دون مبرر حقيقي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2828 | رقم الطعن: 233 السنة 2008 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: إستعمال الحق إستعمالاً مشروعاً لا يترتب عليه مسئولية ولو نشأ عنه ضرر. ثبوت قصد الإضرار بالغير لدى صاحبه. أثره. تحقق مسئوليته. حق التقاضي من الحقوق العامة التي تثبت للكافة. عدم مسئولية من يباشره عما يسببه للغير من ضرر. استعماله استعمالاً كيدياً إبتغاء مضارة الغير. أثره. تحقق المسئولية. لمحكمة الموضوع سلطة تقدير توافر هذا القصد. جواز إثباته بكافة طرق الإثبات ومنها القرائن. انعدام مصلحة صاحب الحق في استعمال حقه. قرينة كافية لثبوت توافر قصد الاضرار بالغير لديه.عدم بيان الطاعن ماهية المستندات التي عول عليها الحكم في استدلاله على تحقق الضرر الأدبي الموجب للتعويض. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2829 | رقم الطعن: 231 السنة 2008 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: إنتهاء عقد العمل من تلقاء نفسه بانقضاء مدته دون إخطار. م 109 ق البحري. إنهاءه قبل ذلك. شرطه. توافر المبرر. عدم تحقق ذلك. أثره. الالتزام بتعويض الطرف الأخر عن الضرر. العقد محدد المدة. عدم لزوم الإخطار لإنهائه. الأجر. ماهيته. شموله كل ما يحصل عليه العامل من زيادات وبدلات أياً كان نوعها. العامل البحري. من الفئات المستثناه من تطبيق أحكام قانون العمل في القطاع الأهلي. سريان الأحكام الخاصة في القانون البحري رقم 23 لسنة 1982 على عقد العمل المبرم بينه وبين صاحب العمل. خلو القانون البحري من نص. أثره. تطبيق القواعد العامة لعقد العمل في القانون المدني. خلو القانون البحري والقانون المدني من نصوص بشأن الأجازة أو المكافأة. مقتضاه. سريان ما يكون الطرفان قد إتفقا عليه في عقد العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2830 | رقم الطعن: 226 السنة 2008 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: رفع الاستئناف. كيفيته. مادتان 216، 217 مرافعات. تقاعس الموظف المختص عن تسجيله حتى انقضاء الميعاد المقرر له. لا أثر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2831 | رقم الطعن: 225 السنة 2008 | رقم القاعدة: 224 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. إلتزامها بإعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح مقيدة في ذلك بالطلبات فيها وبسببها. إقامة المطعون ضدها الدعوى بطلب إلزام الطاعن بالمبلغ المقضي به كتعويض عما فاتها من كسب نتيجة غصبه محلاً من المحلات التي كان يستأجرها بعد إنتهاء عقد إيجاره. استنادها في تقدير التعويض إلى أجرة المثل. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفعين بعدم سماع الدعوى وبسقوط الحق المطالب به بالتقادم الخمسي بعد أن كيَّف الدعوى بأنها ليست من الدعاوى الإيجارية وأن الحق المطالب به تعويضاً عن غصب يخضع للتقادم الطويل خمس عشرة سنة. تطبيق صحيح القانون. دفاع قانوني يخالطه واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. عقد الإيجار. إنتهاءه بانقضاء المدة المحددة في العقد ما لم يكن هناك إتفاق على تجديده لمدة أخرى. قاضي الموضوع. سلطته في تقدير التعويض متى قامت أسبابه ولم يكن في القانون نص يلزمه باتباع معايير معينة. تقديره التعويض المستحق للمالك عن حرمانه من الانتفاع بملكه بأجرة المثل. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2832 | رقم الطعن: 224 السنة 2008 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. لمن وجهها العدول عنها إلى أن يقبل خصمه الحلف. مقتضى ذلك. سقوط حقه في الرجوع عن اليمين. مناطه. استعداد الخصم الذي وجهت إليه اليمين للحلف. مؤدى ذلك. عدم إعلان من وجهت إليه اليمين عن استعداده للحلف أو نازع في جواز توجيهها إليه أو في صيغتها. أثره. لمن وجهها العدول عنها. م 114 إثبات. منازعة الطاعنة في توجيه اليمين الحاسمة إليها وعدم قبولها الحلف. أثره. عدم تعلق أي حق لها في تلك اليمين ويبقى لمن وجهها الحق في الرجوع عنها. نعى الطاعنة بشأن عدول المحكمة عن اليمين وبناء حكمها على الأدلة المقدمة في الدعوى. لا مصلحة لها فيه. علة ذلك. تعلق الحق في اليمين لمن وجهها وحده دونها.محكمة الموضوع. سلطتها في تفسير الإقرارات طالما أنها لم تخرج عن المعنى الظاهر لعباراتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2833 | رقم الطعن: 223 السنة 2008 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: قبول المحكوم عليه الحكم الابتدائى ولم يستأنفه. عدم قضاء الحكم الاستئنـافى شىء أكثر مما قضى به الحكم الابتدائى. أثره. عدم قبول الطعن منه بطريق التمييز على الحكم الاستئنافى. محكمة الموضوع. سلطتها فى فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة المطروحه فيها متى كان استخلاصها سائغاً. رأى الخبير. أحد عناصر الاثبات التى تخضع لتقدير محكمة الموضوع. لها أن تستند إلى ما يثبته الخبير فى تقريره من وقائع توصل إليها بأبحاثه.كادر الأطباء. هو الذى يحدد وصف الوظيفه واشتراطات شغلها من حيث التأهيل العلمى أو المدة البينية التى يجب قضاءها فى الوظيفة الأدنى أو مدة الخدمة الكلية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2834 | رقم الطعن: 222 السنة 2008 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بعدم الدستورية يعد منشئاً لحالة عدم الدستورية وليس كاشفاً عنها. عدم إنطباقه على الوقائع والعلاقات السابقة على صدوره إلا إذا كان متعلقاً بنص جنائي. مؤدى ذلك. بقاء القاعدة القانونية التي تضمنها النص التشريعي المحكوم بعدم دستوريته حاكمة للوقائع التي حدثت قبل نشر الحكم في الجريدة الرسمية. علة ذلك. قرار المستملك الاستيلاء على أرض للمنفعة العامة. وجوب إخطاره مالك الأرض بقرار الاستيلاء ونشر هذا القرار في الجريدة الرسمية مرتين متتاليتين. المادتان 3، 4 ق 8 لسنة 1970. إعتبار النشر بينة قاطعة على أن المشروع المراد إستملاك الأرض من أجله هو للمنفعة العامة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2835 | رقم الطعن: 221 السنة 2008 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: حق محكمة الموضوع في تقدير أدلة الدعوى واستخلاص علاقة العمل ومدى أحقية العامل فيما يدعيه من طلبات. شرطه. إحاطتها بظروف الدعوى وما قدم فيها من أدلة أو قرائن. تمسك العامل بعقد العمل إثباتاً لهذه العلاقة وأدائه العمل. وجوب تعرضها لهذا المستند وتقول كلمتها فيه وإلا كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2836 | رقم الطعن: 219 السنة 2008 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: تأسيس المطعون ضده مطالبته بقيمة الشيك المسحوب لأمره من الطاعن على حقه فى الرجوع عليه بموجب الالتزام الصرفى. تمسك الأخير بسقوطها بالتقادم بمضى ستة أشهر من تاريخ إنقضاء الميعاد المقرر لتقديم الشيك للمسحوب عليه وهو ستة أشهر من تاريخ إصداره. م 486 من قانون التجارة. قيام هذا التقادم على قرينة الوفاء طالما أنه لا يوجد ما يناقضها. ليس للدائن تقويض هذه القرينة بإثبات عدم الوفاء بالدين بأى طريق من طرق الإثبات. سقوط دعوى الصرف بالتقادم. أثره. براءة ذمة ساحب الشيك من الالتزام الصرفى الثابت به. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بقيمة الشيك تأسيساً على تقديمه للمحاكمة الجنائية بتهمة إصداره شيك بدون رصيد وعدم ثبوت وفائـه بقيمتـه دون أن يعـرض . للدفع المبدى منه بالتقادم الصرفى. خطأ. ثبوت إنقضاء مدة التقادم الصرفى قبل أن يتقدم المطعون ضده بطلب الأداء ولم يصدر من الطاعن قول أو فعل تنتفى به قرينة الوفاء ولم يشأ المطعون ضده توجيه اليمين إليه فضلاً عن خلو الأوراق مما يفيد وجود سبب لوقف أو إنقطاع مدة التقادم سيما وأن تقديم الطاعن للمحاكمة الجنائية بتهمة إصدار الشيك بدون رصيد أو صدور حكم بمعاقبته عـن تلك التهمة لا يعد إجراءً قاطعاً للتقادم. لازمه. إنقضاء إلتزام الطاعن الصرفى بما يتعين إلغاء أمر الأداء الذى ألزمه بقيمة الشيك.قضاء محكمة التمييز بنقض الحكم المطعون فيه وإلغاء أمر الأداء. إنصراف الطعن المرتبط إلى قضاء الحكم بالفائدة التى قضى بها تبعاً لقضائه بالمبلغ المطالب به. أصبح غير ذى موضوع بما يتعين رفضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2837 | رقم الطعن: 212 السنة 2008 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم والإحالة. وجوب إتباع محكمة الإحالة لحكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها. اكتساب حكم التمييز حجية الشيئ المحكوم فيه في المسائل التي بت فيها. أثره. يمتنع على محكمة الإحالة المساس بهذه الحجية وأن تقصر نظرها على موضوع الدعوى في نطاق ما أشار إليه الحكم الناقض. نقض محكمة التمييز الحكم السابق تأسيساً على أن العامل أثبت ظاهر حقه فيما يدعيه من طلبات بما قدمه من عقد العمل المبرم مع المطعون ضده وأن على الأخير إذا ما أنكر هذا الإدعاء أن ينفيه. لازمة. إلتزام محكمة الإحالة بهذة المسألة القانونية. مخالفتها ذلك وتكليفها العامل بالإثبات دون أن تكلف المطعون ضده بنفى الظاهر الذى أثبته العامل. يعيب حكمها المطعون فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2838 | رقم الطعن: 211 السنة 2008 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: المعاهدات بعد إبرامها والتصديق عليها ونشرها بالجريدة الرسمية تكون لها قوة القانون. م 37 من الدستور. التزام الدول الأعضاء في مجلس التعاون لدول الخليج العربي بتنفيذ الأحكام الصادرة عن محاكم أي دولة عضو في القضايا المدنية والتجارية والإدارية والأحوال الشخصية. ضوابط ذلك. (اتفاقية تنفيذ الأحكام والإنابات والإعلانات القضائية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربي الصادرة بالمرسوم بقانون رقم 6 لسنة 1996). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2839 | رقم الطعن: 210 السنة 2008 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: ظهور نقص في المبيع. للمشتري طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية الخيار فسخ البيع أو الالتزام به بالثمن المسمى بالعقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2840 | رقم الطعن: 209 السنة 2008 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: إفتاء القاضي او ترافعه عن احد الخصوم في الدعوى أو كتب فيها ولو قبل إشتغاله بالقضاء. اسباب لعدم صلاحية لنظر الدعوى. عله ذلك. م 183/3 مرافعات. اشتراك القاضي في نظر الدعوى الموضوعية المرددة بين الخصوم. لا يعد سبباً يفقده صلاحيته عند نظره الطلب الوقتي بشأن توقيع الحجز التحفظي او رفعه.الأصل في الإجراءات أنها روعيت من يدعي خلاف الظاهر عليه إثباته. توافر المبرر لتوقيع الحجز الاحتياطي على أموال المدين. من المسائل الموضوعية التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها. م 176 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2841 | رقم الطعن: 207 السنة 2008 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: تأسيس المطعون ضده مطالبته بقيمة الشيك المسحوب لأمره من الطاعن على حقه فى الرجوع عليه بموجب الالتزام الصرفى. تمسك الأخير بسقوطها بالتقادم بمضى ستة أشهر من تاريخ إنقضاء الميعاد المقرر لتقديم الشيك للمسحوب عليه وهو ستة أشهر من تاريخ إصداره. م 486 من قانون التجارة. قيام هذا التقادم على قرينة الوفاء طالما أنه لا يوجد ما يناقضها. ليس للدائن تقويض هذه القرينة بإثبات عدم الوفاء بالدين بأى طريق من طرق الإثبات. سقوط دعوى الصرف بالتقادم. أثره. براءة ذمة ساحب الشيك من الالتزام الصرفى الثابت به. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بقيمة الشيك تأسيساً على تقديمه للمحاكمة الجنائية بتهمة إصداره شيك بدون رصيد وعدم ثبوت وفائـه بقيمتـه دون أن يعـرض . للدفع المبدى منه بالتقادم الصرفى. خطأ. ثبوت إنقضاء مدة التقادم الصرفى قبل أن يتقدم المطعون ضده بطلب الأداء ولم يصدر من الطاعن قول أو فعل تنتفى به قرينة الوفاء ولم يشأ المطعون ضده توجيه اليمين إليه فضلاً عن خلو الأوراق مما يفيد وجود سبب لوقف أو إنقطاع مدة التقادم سيما وأن تقديم الطاعن للمحاكمة الجنائية بتهمة إصدار الشيك بدون رصيد أو صدور حكم بمعاقبته عـن تلك التهمة لا يعد إجراءً قاطعاً للتقادم. لازمه. إنقضاء إلتزام الطاعن الصرفى بما يتعين إلغاء أمر الأداء الذى ألزمه بقيمة الشيك.قضاء محكمة التمييز بنقض الحكم المطعون فيه وإلغاء أمر الأداء. إنصراف الطعن المرتبط إلى قضاء الحكم بالفائدة التى قضى بها تبعاً لقضائه بالمبلغ المطالب به. أصبح غير ذى موضوع بما يتعين رفضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2842 | رقم الطعن: 206 السنة 2008 | رقم القاعدة: 217 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. وجوب تقيدها بالطلبات في الدعوى فلا تقضى فيها بما لم يطلبه الخصوم ولا بأكثر مما طلبوه. الحكم بشئ لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه. ليس سبباً للطعن بالتمييز إلا إذا كانت المحكمة قد أظهرت في حكمها أنها مدركة بحقيقة الطلبات و عالمه بأنها تقضي بما لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه.التزام المؤجر بتمكين المستأجر من الانتفاع بالعين يتفرع عنه التزامه بصيانه المأجور عملاً بالمادة 515 وما بعدها من القانون المدني. مقتضى ذلك. إخلاء المستأجر مؤقتاً من العين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2843 | رقم الطعن: 202 السنة 2008 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل أن كل من بلغ سن الرشد يكون كامل الأهلية لأداء التصرفات القانونية. الاستثناء. استمرار الولاية أو الوصاية على ماله أو طرأ عليه عارض من عوارض الأهلية. من يدعى خلاف هذا الأصل يقع عليه عبء إثبات ما يخالفه.إلتزام المؤمن بما يحكم به من تعويض عن وفاة أو إصابة أي شخص. الاستثناء. المتسبب في الحادث وزوجه وأولاده القصر ومالك المركبة وزوجه وأولاده القصر إذا كان يستخدم سائقاً خاصاً وكان السائق هو المتسبب في الحادث. م 2ق3 لسنة 1987. مناط إعمال هذا الاستثناء أن يكون السائق المصاب في الحادث هو المتسبب فيه بخطئه. إنتفاء ذلك. أثره. عدم إعمال هذا الاستثناء. قضاء الحكم بتعويض إجمالي بعد أن أبان عن عناصر الضرر التي اعتد بها في تقديره. لا يعيبه. وجوب بيان الحكم عن صفة طالب التعويض وأساس طلبه ووجه أحقيته فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2844 | رقم الطعن: 201 السنة 2008 | رقم القاعدة: 201 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير ما إذا كان إنهاء عقد العمل من جانب العامل أم من جانب صاحب العمل. مما تستقل به محكمة الموضوع متى بنت قضاءها على أسباب سائغة. المخالصات وإقرارات التسوية التي يوقع عليها العامل باستلام مستحقاته. تحريرها أثناء سريان عقد العمل أو في خلال شهر من تاريخ إنتهائه. عدم كفايته لإبطالها. مؤدى ذلك. يشترط لإبطالها أن تكون قد تضمنت تنازلاً عن أي حق كفله له القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2845 | رقم الطعن: 200 السنة 2008 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها فى تفسير المحررات والمستندات مادامت لم تتجاوز فى تفسيرها حقيقة المقصود منها.القرار الإدارى. المقصود به. وزير الإعلام هو المسئول عن مرفق السياحة. قانون رقم 15 لسنة 1986. مقتضى ذلك. له سلطة تقديرية فى منح التراخيص بالخدمات السياحية أو رفضها أو وقفها أو إلغاءها واتخاذ أى إجراء يراه مناسباً لتنظيم هذا المرفق وتسييره بما يتفق مع الصالح العام. نشاط صلات العروض الفنية. مزاولتها من خلال الترخيـص بالمطاعـم المخصصة للخدمات السياحية للفنادق. مؤدى ذلك. لوزير الإعلام وقف العمل بهذا النشاط أو تقييده. القرار الإدارى. سحبه أو العدول عنه أو إلغاءه لا يكون إلا بقرار من السلطة التى أصدرته أو من السطة الرئاسية. اللوائح الإدارية فى شأن تطبيق القانون رقم 52 لسنة 2006. المقصود بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2846 | رقم الطعن: 199 السنة 2008 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: شركة المحاصة. عدم خضوعها للتصفية ولا تنقضي إلا بإجراء المحاسبة بين الشركاء إما قضاءً أو اتفاقاً. بدء سريان تقادم حق الشريك قبل الآخر من هذا التاريخ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2847 | رقم الطعن: 197 السنة 2008 | رقم القاعدة: 218 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك فى إخلاء البيت المؤجر إذا قامت به أو بعائلته حاجة ماسة وملحة لسكناه وكان لا يملك بيتاً آخر فى نفس المحلة التى اعتاد سكناها. م 8 من الإعلان رقم 42 لسنة 1365. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى الإخلاء إستناداً إلى أن بنت المورث ليست فى حاجة ماسة لسكن العين المؤجرة لإقامتها مع زوجها بمدينة عيسى ولم يثبت اعتيادها السكن فى مدينة المنامة الكائن بها المأجور رغم أن المحلة التى اعتادت سكناها هى مدينة عيسى. خطأ فى تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2848 | رقم الطعن: 196 السنة 2008 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: شركة المحاصة. عدم خضوعها للتصفية ولا تنقضي إلا بإجراء المحاسبة بين الشركاء إما قضاءً أو اتفاقاً. بدء سريان تقادم حق الشريك قبل الآخر من هذا التاريخ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2849 | رقم الطعن: 194 السنة 2008 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: القاضي المستعجل. عليه تقدير مبلغ الجد في المنازعة في أصل الحق المقصود حمايته بالإجراء المطلوب لتحديد مدى اختصاصه. تقديره لتلك المسألة ليس من شأنه أن يحسم النزاع بين الخصمين في أصل الحق والذي يظل محل مناضله منهما أمام محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2850 | رقم الطعن: 192 السنة 2008 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب أن يكون المحامى الموقع عليها موكلاً بذلك من الطاعن أو من وكيله المصرح له بتوكيل محام للطعن بالتمييز . رأي الخبير. عدم تقيد محكمة الموضوع به. مؤدى ذلك. لها أن تأخذ به أو تطرحه. إبتناء حكمها على تقرير الخبير محمولاً على أسبابه رغم أنها مشوبه بالقصور. أثره. البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2851 | رقم الطعن: 191 السنة 2008 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: طلب إعادة النظر. القصد منه. محو الحكم ذاته ليعود مركز طالب إعادة النظر فى الخصومة إلى ما كان عليه قبل صدوره. مؤدى ذلك. قواعد الطعن التى تسرى على الحكم المطلوب إعادة نظره. سريانها على الحكم الذى يصدر فى الطلب المرفوع عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2852 | رقم الطعن: 190 السنة 2008 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: زيادة الأجرة التي أبقى عليها الإعلان رقم 42 لسنة 1365 هـ. إقتصارها على البيوت المبنية بالحجارة والغرف الواقعة في المنامة. عدم شموله العماير والدكاكين والمحال التجارية والخانات وبيوت السعف. ثبوت أن عين النزاع شقة بأم الحصم التابعة لبلدية المنامة. أثره. عدم سريان زيادة الأجرة عليها. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2853 | رقم الطعن: 188 السنة 2008 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الإيجار. إنتهاؤه بالمدة المحددة له دون تنبيه بالإخلاء طالما أنه لم يتفق على غير ذلك. م 546 مدني. حق المستأجر في تجديد عقد الإيجار الخاص بالعقارات المبنية داخل نطاق بلديتي المنامة والمحرق. القانون رقم 9 لسنة 1970. صدور القانون المدني والنص فيه على أن العقد ينتهي بانقضاء المدة المحددة له. لا أثر له. علة ذلك. الدفع بعدم الدستورية. إستقلال محكمة الموضوع بتقدير مدى جديته. للملكية الخاصة وظيفة اجتماعية.مؤدى ذلك. جواز تحميلها بقيود تتطلبها هذه الوظيفة تمليها طبيعة الأموال محل الملكية. امتداد عقد الإيجار بعد انتهاء مدته داخل حدود بلديتي المنامة والمحرق. عدم تعارضه مع ما للملكية الخاصة من حق مصون في إطار وظيفتها الاجتماعية. عدم إخلاله بمبدأ المساواة بين المواطنين. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2854 | رقم الطعن: 183 السنة 2008 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الناقل بنقل المسافر إلى جهة الوصول في الميعاد. إخلاله بهذا الالتزام. أثره. مسئوليته عن تعويض الأضرار الناتجة عن ذلك. عدم مسئوليته عن أي ضرر قد يلحق بالمسافر لا يكون ناشئاً عن تنفيذ عقد النقل. (اتفاقية وارسو لسنة 1929). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2855 | رقم الطعن: 181 السنة 2008 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير مبرر فصل العامل. من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع متى كان ذلك سائغاً. محكمة الموضوع. سلطتها فى تقدير أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود متى أقامت قضاءها على ما يؤدى إليه مدلولها. مكافأة نهاية الخدمة. م 111 ق العمل. عدم سريانها على العمال المنتفعين بأحكام قانون التأمين الاجتماعى. سريان هذه الأحكام بحسب الأصل على المطعون ضده باعتباره بحرينياً ولا يدخل ضمن الفئات المستثناه من تطبيق هذه الأحكام. العمال البحرينيين. لهم الخيار فيما يتعلق بمكافأة نهاية الخدمة عن المدة السابقة على تطبيق أحكام قانون التأمين الاجتماعى عليهم بين أن يطلب العامل صرفها فيؤديها إليه صاحب العمل أو أن يطلب دفعها إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعيه لتحسب له مقابلها مدة خدمة ضمن مدة اشتراكه فى التأمين. م 96 ق التأمين الاجتماعى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2856 | رقم الطعن: 180 السنة 2008 | رقم القاعدة: 216 | النوع: مدني | القاعدة: إعتراض الخارج عن الخصومة. جائز لكل من كان الحكم حجة عليه أو أضر به ولم يكن ممثلاً فيه ولم يسبق إدخاله أو تدخله في الدعوى. المادتان209,208 مرافعات. الاعتراض يكون أمام المحكمة التي أصدرت الحكم. صدور الحكم من محكمة إستئنافية. وجوب رفع الاعتراض إليها. أساس ذلك. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2857 | رقم الطعن: 179 السنة 2008 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الطاعن ماهية مخالفة الحكم للمادة 189 مرافعات. نعي مجهل. غير مقبول.الطعن لا يفيد منه إلا من رفعه ولا يضار الطاعن بطعنه. الاستئناف. لا ينقل من الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية إلا ما رفع عنه الاستئناف فقط. تعرض محكمة الاستئناف للمسائل المتعلقة بالنظام العام. شرطه. أن يكون ذلك في نطاق الاستئناف المطروح عليها والمحدد بطلبات المستأنف. إقامة الطاعن الدعوى بطلب إلزام المطعون ضده بأن يؤدى له بمبلغ 1110 دينار. قضاء الحكم الابتدائي بإلزامه بمبلغ 110 دينار. استئناف الطاعن الحكم طالباً تعديله بالقضاء بكامل المبلغ المطلوب. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف وبعدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق الذي رسمه القانون. خطأ في تطبيق القانون. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2858 | رقم الطعن: 177 السنة 2008 | رقم القاعدة: 223 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المخالفة المدنية التي يسري عليها التقادم المنصوص عليه بالمادة 70 من قانون المخالفات المدنية. ماهيتها. هي دعوى التعويض المقرر للمضرور بسبب الفعل المخالف قبل فاعله أو المسئول عنه. دعوى رجوع شركة التأمين على المؤمن له. سريان التقادم العادي عليها ومدته عشر سنوات تبدأ من تاريخ أدائها المبلغ المطالب به للمضرورين. قصر القانون المدني مدة التقادم. أثره. سريان المدة الجديدة من وقت العمل به في 1/9/2001 ما لم يكن الباقي من مدة التقادم وفق القانون القديم أقل فيتم بانقضائها. الدعاوى الناشئة عن عقد التأمين ومنها دعوى رجوع المؤمن على المؤمن له. تقادمها بانقضاء ثلاث سنوات. م 722 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2859 | رقم الطعن: 169 السنة 2008 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الطعن المتعلقة بالنظام العام. لمحكمة التمييز والخصوم إثارتها ولو لم يسبق التسمك بها أمام محكمة الموضوع أو فى صحيفة الطعن متى توافرت عناصر الفصل فيها من الوقائع والأوراق التى سبق عرضها على محكمة الموضوع أو وردت على الجزء المطعون فيه من الحكم وليس على جزء آخر منه أو حكم سابق عليه لا يشمله الطعن. الحجز على الأموال. إجراءاته وحالاته وشروط توقيعه والجهة المختصه بالأمر به. تعلقها بالنظام العام.قاضى التنفيذ. اختصاصه نوعياً بالفصل فى جميع المنازعات التى تتعلق بالتنفيذ على أموال المدين والحجز على عقاراته ورفع ما يتم توقيعه من تلك الحجوزات. المواد 273،256،244 مرافعات. انحصار طلبات الطاعنة أمام محكمة الموضوع فى محو شارة القيد على المقدمة الخاصة بعقار التداعى الذى لم ينتقل بعد إلى ملكيتها وما زال مسجلاً باسم مالكه. ثبوت أن هذا العقار قد توقع عليه أكثر من حجز تنفيذى بأمر من قاضى التنفيذ استيفاء لديون على مالكه. حقيقة طلب الطاعنه المتقدم هو رفع الحجز الموقع على عقار النزاع مما يختص بنظره نوعياً قاضى التنفيذ طبقاً لحكم الفقرة الأخيرة من المادة 273 مرافعات. قضــاء محكمة أول درجة ضمنياً باختصاصها حين عرضت لموضوع الدعوى. خطأ فى تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2860 | رقم الطعن: 168 السنة 2008 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامي رافع الطعن التوكيل الصادر من الطاعن الأول لوكيله الذي وكله في رفع الطعن وكذا التوكيلات الصادرة من باقي الطاعنين للطاعن الأول حتى إقفال باب المرافعة في الطعن. أثره. عدم قبول الطعن.إنتهاء علاقة العمل بوفاة العامل. أثره. إنتقال كافة حقوقه التي لم يكن قد استوفاها في حياته إلى ورثته طبقاً لقواعد الإرث الشرعي. إفراد المشرع لمكافأة نهاية الخدمة حكماً يقضي بتوزيعها طبقاً لقواعد الإرث الشرعي لا يعنى أنها وحدها هي التي تنتقل إلى الورثة دون غيرها من باقي الحقوق. أساس ذلك.الدفاع الذي لا يستند إلى أساس قانوني. التفات الحكم عنه. لا يعيبه. الطلب الجديد أمام محكمة الاستئناف. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2861 | رقم الطعن: 167 السنة 2008 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الحكم. وجوب اشتمالها على ما يطمئن المطلع عليه أن المحكمة قد محصت الأدلة التى قدمت إليها توصلاً إلى ما ترى أنه الواقع. تقديم الخصم لمحكمة الموضوع مستندات وتمسكه بدلالتها. إعراض الحكم عن بحثها مع ما قد يكون لها من دلالة. قصور. الحكم عنوان للحقيقة. مؤدى ذلك. وجوب إبتناء الأحكام على الجزم واليقين وليس على مجرد الاحتمال والتخمين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2862 | رقم الطعن: 165 السنة 2008 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: إتفاق البنك مع عميله على تقديم قرض له فى صورة إعتماد مصرفى من خلال حسابه الجارى. لا أثر له على بقاء عقد فتح الحساب إلى أن يتم قفله واستخراج رصيده النهائى. الحساب الجارى. إقفاله بانتهاء المدة المحددة له. عدم تحديد مدة له. لأى من طرفيه إقفاله بإخطار الطرف الآخر بمراعاة المدة المتفق عليها أو التى يقضى بها العرف. م 340 من قانون التجارة. جواز الإقفال الضمنى. إعتبار ذلك من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع. الحساب الجارى. لا يعتبر قفلاً له قطعه أو قفله نظرياً من وقت لآخر للحظة تكفى لعمل ميزان مؤقت له. الحساب الجارى. أساسه. تبادل المدفوعات بين طرفيه. كفاية أن يكون ذلك ممكناً حتى ولو لم يحدث ذلك بالفعل.عدم جواز التمسك بأسباب للطعن بالتمييز غير تلك التى ذكرت فى صحيفة الطعن. الاستثناء. تعلقها بالنظام العام. خلو فتح الاعتماد المصرفى بالقرض الذى قـدمه البنك المطعون ضده للطاعـن من . الاتفاق على سعر الفائدة وترك أمر تحديدها للبنك. وجوب الالتزام باحتساب الفائدة على الأرصده والفوائد على الفوائد من وقت قيدها فى الحساب بالسعر الذى يحدده المصـرف المركزى. تعلق ذلك بالنظام العام. أثره. لمحكمة التمييز أن تتخذ منه سبباً لنقض الحكم إذا قضى بما يخالفه ولو لم يتمسك به الطاعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2863 | رقم الطعن: 164 السنة 2008 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: النفقات والمبالغ التي يلتزم الموكل بردها إلى الوكيل بالعمولة. اقتصارها على النفقات الضرورية واللازمة لتنفيذ الوكالة دون غيرها. م188 من قانون التجارة رقم 7 لسنة 1987. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2864 | رقم الطعن: 161 السنة 2008 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامي رافع الطعن التوكيل الصادر من الطاعن الأول لوكيله الذي وكله في رفع الطعن وكذا التوكيلات الصادرة من باقي الطاعنين للطاعن الأول حتى إقفال باب المرافعة في الطعن. أثره. عدم قبول الطعن.إنتهاء علاقة العمل بوفاة العامل. أثره. إنتقال كافة حقوقه التي لم يكن قد استوفاها في حياته إلى ورثته طبقاً لقواعد الإرث الشرعي. إفراد المشرع لمكافأة نهاية الخدمة حكماً يقضي بتوزيعها طبقاً لقواعد الإرث الشرعي لا يعنى أنها وحدها هي التي تنتقل إلى الورثة دون غيرها من باقي الحقوق. أساس ذلك.الدفاع الذي لا يستند إلى أساس قانوني. التفات الحكم عنه. لا يعيبه. الطلب الجديد أمام محكمة الاستئناف. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2865 | رقم الطعن: 160 السنة 2008 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: النفقات والمبالغ التي يلتزم الموكل بردها إلى الوكيل بالعمولة. اقتصارها على النفقات الضرورية واللازمة لتنفيذ الوكالة دون غيرها. م188 من قانون التجارة رقم 7 لسنة 1987. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2866 | رقم الطعن: 158 السنة 2008 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة فى الطعن أمام محكمة التمييز. عدم قيامها إلا بين من كانوا خصوماً فى النزاع الذى فصل فيه الحكم المطعون فيه. للخصوم والمحكمة من تلقاء نفسها إثارة الأسباب المتعلقة بالنظام العام . م 12 ق 8 لسنة 1989.دعوى الإفلاس. عدم قابليتها للتجزئه. لازمه. توجيه إستئناف الحكم الصادر فيها إلى جميع أطراف هذا الحكم وإلا كان الاستئناف باطلاً. تعلقه بإجراءات التقاضى ذات الصلة بالنظام العام. لمحكمة التمييز إثارتها من تلقاء نفسها. بطلان الاستئناف. يستوى فى نتيجته مع رفضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2867 | رقم الطعن: 155 السنة 2008 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية العقدية. سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على استخلاص سائغ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2868 | رقم الطعن: 153 السنة 2008 | رقم القاعدة: 212 | النوع: مدني | القاعدة: إقتضاء حرفة التاجر تقديم قروض لعملائه. له مطالبتهم بفوائدها من يوم دفعها. م 76 ق التجارة. استحقاقه فوائد عن التأخير فى الوفاء بها إستثناء من الأصل المقرر بأحكام الشريعة الاسلامية والقانون المدنى. المادتان 81 ق التجارة، 29 مرافعات. الجمع بين الفوائد الاتفاقية للقرض المسحوبة مقدماً على مبلغه حتى تاريخ إنتهاء أقساطه وفوائده التأخيرية عن الوفاء بأقساطه بعد سقوط أجلها. غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2869 | رقم الطعن: 150 السنة 2008 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: تفويض الوكيل يكون صريحاً أو ضمنياً. التفويض الضمني. ما هيته. المواد 158، 159، 160 من قانون العقود. لمحكمة الموضوع استخلاص الوكالة الضمنية من الأدلة والقرائن وظروف الأحوال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2870 | رقم الطعن: 146 السنة 2008 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: شاغل العقار الذى شبت فيه النار مسئول عن الضرر الذى يتسبب عنها بناء على خطأ مفترض فى جانبه قابل لإثبات العكس. المادتان 56،52 ق المخالفات المدنية. مؤدى ذلك. له أن يثبت أنه لم يكن ثمه إهمال من جانبه أو ينفى علاقة السببية بين الضرر وخطئه المفترض بإثبات حدوثه بسبب أجنبى لا دخل له فيه. خطأ الغير. إعتباره سبباً أجنبياً تندفع به مسئوليته. شرطه. إستقرار الخطأ المفترض فى جانبه بأن كان هو العامل الفاصل فى حدوث الضرر. ثبوت أن الطاعنة لم تساهم فى انتشار الحريق الذى حدث بفعل متعمد إرتكبه مجهولون وأن سرعة الرياح هى التى أدت إلى انتشاره. إعتبار ذلك سبب أجنبى تنتفى معه مسئولية الطاعنة عن التعويض. مخالفة الحكم المطعون فيه ذلك. خطأ. إنتهاء محكمة التمييز إلى نقض الحكم المطعون فيه لانتفاء مسئولية الطاعنة. الطعن المرتبط والمقام من المطعون ضدها بقصد زيادة مقدار التعـويض. أصبح غيـر ذى موضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2871 | رقم الطعن: 145 السنة 2008 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: شاغل العقار الذى شبت فيه النار مسئول عن الضرر الذى يتسبب عنها بناء على خطأ مفترض فى جانبه قابل لإثبات العكس. المادتان 56،52 ق المخالفات المدنية. مؤدى ذلك. له أن يثبت أنه لم يكن ثمه إهمال من جانبه أو ينفى علاقة السببية بين الضرر وخطئه المفترض بإثبات حدوثه بسبب أجنبى لا دخل له فيه. خطأ الغير. إعتباره سبباً أجنبياً تندفع به مسئوليته. شرطه. إستقرار الخطأ المفترض فى جانبه بأن كان هو العامل الفاصل فى حدوث الضرر. ثبوت أن الطاعنة لم تساهم فى انتشار الحريق الذى حدث بفعل متعمد إرتكبه مجهولون وأن سرعة الرياح هى التى أدت إلى انتشاره. إعتبار ذلك سبب أجنبى تنتفى معه مسئولية الطاعنة عن التعويض. مخالفة الحكم المطعون فيه ذلك. خطأ. إنتهاء محكمة التمييز إلى نقض الحكم المطعون فيه لانتفاء مسئولية الطاعنة. الطعن المرتبط والمقام من المطعون ضدها بقصد زيادة مقدار التعـويض. أصبح غيـر ذى موضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2872 | رقم الطعن: 144 السنة 2008 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الإيجار. إنقضاءه بانتهاء المدة المتفق عليها ما لم يشترط التنبيه بالاخلاء قبل نهاية مدته. بقاء المستأجر في العين بعلم المؤجر. إعتباره تجديداً ضمنياًَ للعقد وتكون مدته هـي المـدة المحـددة لدفـع الأجـرة مـع وجـوب التنبيه بالإخلاء. المواد 511، 512، 546، 547 مدني. تبليغ لائحة الدعوى. عدم قيامه مقام الإخطار بالإخلاء لانتهاء المدة. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2873 | رقم الطعن: 143 السنة 2008 | رقم القاعدة: 214 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل فصل العامل دون إخطار أو تعويض إذا أخل بأحد إلتزاماته الجوهرية. م 113 ق العمل. شرطه. أن يكون ما ارتكبه العامل من أفعال قد بلغ درجة من الجسامة فتأبى مع طبيعة عمله والغرض من تعيينه. سلطة محكمة الموضوع فى استخلاص تلك الأفعال. تكييفها لها واعتبارها إخلالاً بالتزاماته الجوهرية. مسألة قانونية تخضع فيها لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2874 | رقم الطعن: 142 السنة 2008 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: إخلال المؤمن له بما تضمنته وثيقة التأمين من واجبات معقولة وقيود على استعمال المركبة. أثره. حق شركة التأمين فى الرجوع عليه لاسترداد ما تكون قد دفعته من تعويض. م 8 ق التأمين الإجباري عن حوادث السيارات رقم 3 لسنة 1987. القيود المعقولة على استعمال المركبة وقيادتها المنصوص عليها في المادة الثامنة من قانون التأمين الإجباري رقم 3 لسنة 1987. جواز إثباته في وثيقة التأمين الشامل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2875 | رقم الطعن: 140 السنة 2008 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى إثبات الحالة. ماهيتها. للقاضى المستعجل أن يندب خبيراً لإثبات الحالة. م 131 إثبات. عليه أن يعين جلسة لسماع ملاحظات الخصوم على تقرير الخبير وأعماله وأن يقضى بانتهاء الدعوى إذا ما أدى مأموريته وفقاً لما رسمة له الحكم القاضى بندبه. ثبوت أن تقرير الخبير به نقص جسيم. للقاضى المستعجل أن يندب خبيراً آخر أو أن يعيد المأمورية لذات الخبير لتدارك النقص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2876 | رقم الطعن: 135 السنة 2008 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمال الحكم على أسماء وتوقيعات القضاة الذين نظروا الدعوى واشتركوا في الحكم. م 189 مرافعات. مخالفة ذلك. أثره. البطلان. تعلق ذلك بالنظام العام. جواز التمسك به أمام محكمة التمييز ولها أن تقضي به من تلقاء نفسها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2877 | رقم الطعن: 134 السنة 2008 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: الأرض التي لا مالك لها. اعتبارها من أملاك الدولة الخاصة. لأفراد الناس تملكها بالحيازة إذا استمرت دون انقطاع مدة ستين سنة. الاعلان رقم 46 لسنة 1374. عدم سماع دعوى تثبيت الملكية لتلك الأراضي بالحيازة ما لم تكن شروط التملك بالتقادم قد اكتملت قبل 24/7/2002 تاريخ العمل بالقانون المدني الصادر بالقانون رقم 19 لسنة 2001. م 903 من هذا القانون. الحيازة المؤدية لكسب ملكية العقار. ماهيتها. بقاء الحيازة محتفظة بصفاتها التي بدأت بها إلى أن يثبت العكس. للخلف أن يضم إلى حيازته حيازة سلفه بذات صفاتها. العنصر المادي للحيازة. تحققه بالسيطرة المادية على العقار. بقاء تلك السيطرة ما بقى الحائز محتفظاً بالعنصر المعنوي للحيازة حتى ولو انقطع عن استعمال العقار لفترة طالت أم قصرت. استقلال محكمة الموضوع باستخلاص ثبوت الحيازة بأركانها القانونية. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. الأصل في الشهادة أن تكون مباشرة. ليس في القانون ما يمنع من قبول الشهادة السماعية. عدم اشتراط بلوغ الشاهد سناً معينة متى كان أهلاً لها ببلوغه خمس عشرة سنة. خضوعها في جميع الأحوال لتقدير محكمة الموضوع. لها أن تأخذ بما تطمئن إليه منها وتطرح ما عداه. إيرادها أسباب لعدم إطمئنانها لأقوال الشهود. وجوب أن تكـون تلك الأسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2878 | رقم الطعن: 133 السنة 2008 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: السيارة . منقول معين بذاته . مقتضى ذلك . إنتقال ملكيتها بمجرد العقد دون حاجة إلى أى إجراء آخر. المادتان 389 ، 858 مدنى. قانون المرور . ما تضمنه من وجوب قيام مالك السيارة بتسجيلها بإدارة المرور والترخيص والإخطار فى حالة نقل ملكيتها . عدم اعتباره قيداً قانونياً أو شرطاً لانتقال ملكيتها للمشترى التى تتم فور إبرام العقد طبقاً للقواعد العامة . تضمين عقد بيع السيارة إحتفاظ مالكها بحق امتياز عليها لحين الانتهاء من أقساط ثمنها . لا أثر له . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذى صفه على ما ذهب إليه من أن ملكية السيارة لم تنتقل للمشترى طالما لم يتم تسجيلها باسمه فى إدارة المرور . مخالفة للقانون وخطأ فى تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2879 | رقم الطعن: 132 السنة 2008 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: التأمين البحري. ماهيته. م 713 مدني. عقد التأمين البحري. عدم ثبوته إلا بالكتابة. العبرة في بيان شروطه والأخطار التي يشملها والمستثناة منه بما يرد في وثيقة التأمين. عدم جواز إثبات ما يخالفه أو يجاوزه إلا بالكتابة أو ما يقوم مقامها من إقرار أو يمين. مادتان 235، 237 بحري. مسئولية المؤمن وفقاً لنص المادة 242 من القانون البحري. نطاقها. ما ورد بتلك المادة من أخطار تتحقق بها مسئولية المؤمن مجرد أمثلة لها وليست على سبيل الحصر. مؤدى ذلك. مسئولية المؤمن عن الأضرار التي تلحق البضائع المشحونة الناتجة عن أي خطر بحري ما لم ينص صراحة في الوثيقة على إستثنائه وذلك فيما عدا أخطار الحرب وغيرها مما نصت عليه المادة سالف الإشارة إليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2880 | رقم الطعن: 131 السنة 2008 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: مبدأ حرية العمل. مقتضاه. للعامل بعد إنتهاء عقد العمل أداء نفس النشاط الذي كان يمارسه صاحب العمل. للطرفين الاتفاق على التزام العامل بعدم المنافسة. شرطه. بلوغ العامل رشده وأن يكون القيد مقصوراً من حيث الزمان والمكان ونوع العمل وعلى القدر الضروري لحماية مصالح صاحب العمل المشروعة. تخلف ذلك. أثره. البطلان. ورود تعهد العامل بعدم العمل في مجال منافس لصاحب العمل مطلقاً دون تحديد فترة زمنية له ومتوقف على الإرادة المطلقة لصاحب العمل. أثره. البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2881 | رقم الطعن: 130 السنة 2008 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة فى واقعة مخالفة للنظام العام. م 115 إثبات. مفاده. عدم جواز توجيهها فى واقعة تكون جريمة جنائية. علة ذلك. إنقضاء الدعوى الجنائية بمضى المدة. لا أثر له. ( مثال لاستخلاص سائغ لرفض توجيه اليمين فى واقعة تشكل جريمة تبديد). تعديل صيغة اليمين. حق جوازى مقرر للمحكمة. م 117 إثبات. الغاية منه. إيضاح عباراتها. حدوده. عدم جواز الإنحراف بالصيغة المعدلة إلى غير ما قصده الخصم مما يؤثر فى مدلولها ومعناها. وضوح اليمين التى وجهتها الطاعنه. لا على المحكمة إن هى لم تستعمل تلك الرخصة لانتفاء موجبها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2882 | رقم الطعن: 129 السنة 2008 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل واقع الدعوى واستخلاصه من أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود وقرائن الأحوال متى كان استخلاصها سائغاً.الدلالة في العقارات. المقصود بها. مهمة الدلال. ماهيتها. ثبوت أن إبرام العقد كان نتيجة سعى الدلال ووساطته في الجمع بين الطرفين. أثره. استحقاقه أجره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2883 | رقم الطعن: 128 السنة 2008 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: مخالفة الثابت بالأوراق التى تبطل الحكم. ماهيتها.التزام شركات الطيران التى ترغب فى تعيين وكيل مبيعات وتسويق خدمات النقل الجوى بالقواعد والأنظمة الموضوعة من قبل الاتحاد الدولى للنقل الجوى " الاياتا ". م 32 من قرار وزير المواصلات رقم 1 لسنة 1999. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2884 | رقم الطعن: 119 السنة 2008 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: قاضي الأمور المستعجلة. قضاءه بندب خبير لمعاينة وإثبات حالة الواقعة التي من المحتمل أن تكون محل نزاع موضوعي أمام القضاء وسماعه ملاحظات الخصوم على تقرير الخبير. شرطه. توافر اختصاص القضاء المستعجل نوعياً بعدم المساس بأصل الحق. قضاءه بانتهاء الدعوى بعد إنتهاء الخبير من المهمة التي ندب لها. ليس له التغلغل في بحث اعتراضات الخصوم الموضوعية على تقرير الخبير ليبقى أمرها خاضعاً لتقدير محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2885 | رقم الطعن: 116 السنة 2008 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: عجز صاحب العمل عن إثبات الوفاء بأجر العامل. مؤداه. أحقية الأخير في هذا الأجر. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى عجز صاحب العمل عن إثبات الوفاء بالأجور المطالب بها بعد أن أطرح المخالصة المقدمة منه وكذا أقوال شاهديه. لازمه. إجابة العامل إلى طلباته. إنتهاؤه إلى غير ذلك حين قضى برفض دعوى الأخير بمقولة عجزه عن إثبات استحقاقه لتلك الأجور ورتب على ذلك عدم أحقيته في التعويض عن عدم سدادها. مخالفة للقانون. مكافأة نهاية الخدمة. كيفية احتسابها. م 111 ق العمل. إغفال الحكم الفصل في بعض الطلبات. وسيلة تداركه. الرجوع إلى نفس المحكمة التي أصدرت الحكم. م 190/1 مرافعات. عدم بيان ماهية المخالفات التي تضمنها الحكم المطعون فيه وأثر ذلك في قضائه. نعي مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2886 | رقم الطعن: 114 السنة 2008 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: الأجازة السنوية. للعامل الحصول على حقه فيها عيناً فى موعدها. له طلب تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين بموافقة صاحب العمل وبعد حصوله على أجازة عشرة أيام متتالية فى كل عام. إدعاء العامل عدم حصوله على الأجازة السنوية عن المدة التى يجوز له تأجيلها. على صاحب العمل عبء نفى هذا الادعاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2887 | رقم الطعن: 113 السنة 2008 | رقم القاعدة: 211 | النوع: مدني | القاعدة: من يدعى خلاف الظاهر. عليه عبء إثباته. ثبوت أن عقداً أبرم بين كل من الطاعن والمطعون ضده للعمل بالمصنع المملوك له بأجر شهرى محدد وأن بطاقته السكانية ثابت بها أن صاحب العمل هو ذلك المصنع وتأشيرة دخوله البحرين مثبت بها أنه كفيله بما ينبىء عن وجود علاقة عمل فيما بين الطرفين. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فى قضائه برفض الدعوى لما ذهب إليه من خلو الأوراق من دليل على ثبوت قيام الطاعن بعمل فعلى لصالح المطعون ضده وأن المستندات سالفة الذكر ليست دليلاً على ثبوت علاقة العمل مهدراً الدلالة المستمدة منها مما حجبة عن بحث طلبات الطاعن. خطأ فى تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2888 | رقم الطعن: 102 السنة 2008 | رقم القاعدة: 206 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تحديد المشرع البحريني ميعاداً لرفع دعوى إلغاء القرار الإداري المعيب لا يمنع المحكمة من استخلاص نزول صاحب الشأن عن حقه في رفعها صراحة أو ضمناً. النزول الضمني. مسألة واقع يقدرها قاضي الموضوع مادام أقام قضاءه على ما يسوغه. علاقة الحكومة بموظيفها هي علاقة تنظيمية مصدرها القوانين واللوائح. مسئوليتها عن القرارات الإدارية الصادرة بشأنهم تنسب إلى القانون. علة ذلك ومؤداه. عدم اعتبار قراراتها المعيبة من قبيل المخالفات المدنية التي عناها المشرع في قانون المخالفات المدنية وحظر إقامة دعاوى المسئولية الناشئة عنها قبل حكومة البحرين قبل إلغاءه بصدور القانون المدني.الدفاع الظاهر البطلان. إلتفات الحكم عنه. لا يعيبه. الدفاع العاري عن الدليل ولم يطلب صاحبه من المحكمة تحقيقه. إلتفات الحكم عنه. لا يعيبه.دعوى إلغاء القرار الإداري. عدم تلازمها مع دعوى التعويض عنه. مؤدى ذلك. إمكانية رفع دعوى التعويض رغم استغلاق طريق دعوى الإلغاء بسقوط الحق في رفعها. مسئولية الإدارة عن قرارتها المخالفة للقانون. إنتسابها إلى القانون مباشرة وليس العمل غير المشروع. مؤداه. عدم سقوطها إلا بالتقادم الطويل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2889 | رقم الطعن: 101 السنة 2008 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: القانون رقم 11 لسنة 1976 الخاص بتنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام. إعتباره القانون الواجب التطبيق على الضباط والأفراد الذين يحملون الجنسية البحرينية. إحالة أى من هؤلاء إلى التقاعد فى ظل العمل بهذا القانون. أثره. تحديد حقوقهم المترتبة على إنهاء الخدمة طبقاً لأحكامه. علة ذلك. الإحالة إلى التقاعد هى الواقعة المنشئة لتلك الحقوق. جواز ضم مدة الخدمة السابقة على اكتساب الجنسية البحرينية إلى مدة الخدمة المحسوبة وفقاً لأحكام هذا القانون. م 8 مكرر من القانون المذكور. شرط ذلك. أن تؤول إلى الخزانة العامة المكافآت المستحقة له طبقاً لنظام مكافآت نهاية الخدمة للضباط والأفراد غير البحرينييين الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم 16 لسنة 1987. استحقاق الضابط أو الفرد معاشاً تقاعدياً عند إحالته للتقاعد. شرطه. القضاء فى الخدمة خمس عشرة سنة. المادتان 15، 22 من القانون رقم 11 لسنة 1976 الخاص بتنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام. إستحقاقه معاش الوفاة. م 19 من القانون المذكور. شرطه. أن يكون إنتهاء الخدمة بسب العجز عن أداء واجبات الوظيفة نتيجة مرض أو إصابة فى حادث. استحقاقه راتب إعتلال إذا كانت الإصابة أثناء العمل. للضابط أو الفرد المصاب طبقاً لنص المادة 33 مكرراً من هذا القانون والمضافة بالقـانون رقـم 12 لسنـة1987 الجمع بين معاشات الإصابة والمعاش التقاعدى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2890 | رقم الطعن: 4 السنة 2008 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: حكم المحكمين. جواز استئنافه طبقاً للقواعد المقررة لاستئناف الأحكام. الاستثناء. إذا كان المحكمون مفوضين بالصلح أو كانوا محكمين في الاستئناف أو كان الخصوم قد نزلوا صراحة عن حق الاستئناف. م 242 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2891 | رقم الطعن: 3 السنة 2008 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز. اقتصاره على الأحكام الصادرة من محكمة الاستئناف العليا المدنية أو من المحكمة الكبرى المدنية بصفتها الاستئنافية. م 8 ق محكمة التمييز. صدور قرار من هيئة التحكيم في منازعات العمل الجماعية. اعتباره بمثابة حكم نهائي صادر من المحكمة الكبرى المدنية. م 138 ق العمل. مقتضى ذلك. عدم جواز الطعن فيه بطريق التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2892 | رقم الطعن: 2 السنة 2008 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك العامل في دفاعه بأنه كان يعمل بالإنتاج وطلب حساب مستحقاته على أساس أجره الشهري 139 دينار باعتباره متوسط ما حصل عليه في الشهور الثلاثة الأخيرة. مفاده. أن هذا المبلغ هو ناتج قسمة مجموع إنتاجه في تلك الشهور على عددها. احتساب الحكم المطعون فيه أجوره المستحقة عن تلك الشهور باعتبار أن المبلغ الذي حدده العامل هو مجموع ما يستحقه من أجر في ثلاثة شهور. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2893 | رقم الطعن: 1 السنة 2008 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: الشخص الطبيعي. جواز مباشرته إجراءات الخصومة أمام درجتي التقاضي بنفسه. عدم اشتراط استعانته بمحام. الاستثناء. الطعن بالتمييز. إنابة الخصم عنه محامياً. ليس للمحكمة ولا للخصوم التدخل في علاقة الوكيل بموكله إلا إذا نازع الأخير في وجود هذه الوكالة أو في حدودها. الصفة في الطعن. مناط توافرها. ضم الاستئنافين. لا يترتب عليه إدماج كل منهما في الآخر بل يظل لكل منهما إستقلاله. مؤدى ذلك. على المحكمة الرد على اسباب كل استئناف بما يكفى لمواجهته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2894 | رقم الطعن: 1 السنة 2008 | رقم القاعدة: 213 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء في مملكة البحرين تتولاه جهتان قضائيتان مستقلتان هما جهة القضاء المدني وجهة القضاء الشرعي بدائرتيه السنية والجعفرية. محكمة التمييز تقوم على رأس محاكم القضاء المدني. عدم اختصاصها برقابة أحكام محاكم القضاء الشرعي إلا باعتبارها محكمة لتنازع الاختصاص بين جهتى القضاء أو بين دائرتي القضاء الشرعي والفصل في النزاع بشأن تنفيذ حكمين متناقضين صدر أحدهما من جهة القضاء المدني والآخر من جهة القضاء الشرعي أو صدرا من دائرتين مختلفتين من دوائر القضاء الشرعي. م 6 من قانون إنشائها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2895 | رقم الطعن: 631 السنة 2007 | رقم القاعدة: 190 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير مدى جدية المنازعة في مسألة أولية تخرج عن اختصاص المحكمة. مما تستقل به محكمة الموضوع. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى أحقيه المطعون ضده في طلبه إلزام الطاعنة بإصدارجواز سفر لإبنته التي ولدت بمملكة البحرين لأب بحريني أخذاً بإقراره بثبوت نسب إبنته إليه والثابت بشهادة ميلادها. سائغ ويكفي لحمل قضائه. طلب الطاعنة وقف الدعوى وإحالتها إلى المحكمة الشرعية في شأن ثبوت نسب الطفله. التفات الحكم عنه بعد أن ثبت نسبها شرعاً للمطعون ضده بإقراره. لاعيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2896 | رقم الطعن: 621 السنة 2007 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: التزام العامل بأداء العمل. التزام ببذل عناية بمقياس الشخص المعتاد طالما أنه لم يتفق في العقد على غير ذلك. إهمال العامل في أداء عمله. اعتباره مبرراً لصاحب العمل في إنهاء عقده غير محدد المدة دون تعويض طبقاً للمادتين 108،107 ق العمل. شرطه. أن يكون الإهمال على درجة من الجسامة لا تكفى لمواجهته أي عقوبة أخف. تقدير سلوك العامل وثبوت إهماله إلى درجة تجعله مبرراً مشروعاً لإنهاء عقده. من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2897 | رقم الطعن: 619 السنة 2007 | رقم القاعدة: 198 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تفسير العقود. شرطه. ألا تنحرف عن عبارة العقد الواضحة عن طريق تفسيرها. التوقيع على نموذج مطبوع دون تحفظ. ليس للموقع الحق في التحلل من الالتزامات التي التزم بها بموجبها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2898 | رقم الطعن: 618 السنة 2007 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: للساحب إثبات أن الشيك ليس له سبب مشروع. محكمة الموضوع . سلطتها فى فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها أقوال الشهود. الحكم الذى يأمر بالإثبات بشهادة الشهود . وجوب بيانه كل واقعة من الوقائع المأمور بإثباتها وإلا كان باطلاً . م 72 إثبات. الهدف من ذلك . إعلام كل طرف بما هو مكلف بإثباته أو بنفيه . هذا البطلان مقرر لمصلحة الخصوم ولا يتعلق بالنظام العام . مؤدى ذلك . وجوب التمسك به أمام محكمة الموضوع . التحدى به لأول مرة أمام محكمة التمييز. لاجدوى منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2899 | رقم الطعن: 617 السنة 2007 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: للشخص الذي أتم الخامسة والعشرين من عمره طلب تغيير أسمه إذا كان يسبب له حرجاً شديداً. م 3 ق 26 لسنة 2000. تقدير وجود هذا الحرج. مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان تقديرها سائغاً. شهادة الميلاد. ماهيتها. عدم جواز تغيير أي بيان في سجل المواليد بوزارة الصحة بغير حكم من المحكمة المختصة. م 23 ق 6 لسنة 1970. جواز السفر. ماهيته. لم يعد أساساً لإثبات اسم صاحبه وإنما تحرى بيان اسمه فيه بالقدر اللازم لتحقيق الغرض منه حسب الثابت بشهادة الميلاد. مؤدى ذلك. لصاحب الجواز طلب تغيير اسمه فيه إذا طرأ بعد صدوره ما يدعو إلى تغييره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2900 | رقم الطعن: 615 السنة 2007 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: صدور حكم في الدعوى دون تبليغها تبليغاً صحيحاً. أثره. البطلان. عدم استطالة هذا البطلان إلى لائحة الدعوى. علة ذلك. على محكمة الاستئناف ألا تقف عند حد تقرير هذا البطلان بل يجب عليها أن تمضى إلى الفصل فى الموضوع بعد أن استنفذت محكمة أول درجة ولايتها بشأنه. اختلاف هذا البطلان عن بطلان لائحة الدعوى ذاتها والذى يزيل الخصومة ويتعين على محكمة الاستئناف إذا ما قضت به أن تقف عند حد تقرير هذا البطلان. تعارض أسباب الحكم مع منطوقه. أثره. العبرة بالمنطوق وحده ويكون الحكم فى هذه الحالة غير محمول على أسباب. اشتمال أسباب الحكم على بطلان إعلان لائحة الدعوى أمام محكمـة أول درجـة. قضاءه فى المنطوق ببطلان لائحة الدعوى. تعارض بين الأسباب والمنطوق. أثره. البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2901 | رقم الطعن: 614 السنة 2007 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: عدم وجوب شمول الاستئناف كل من كان خصماً أمام محكمة أول درجة. للخصم إدخال من لم يختصم فى الاستئناف وفقاً للمقرر بالمادة 75 مرافعات. إدخال المحكمة للخصوم فى الدعوى. رخصة تقديريه لها لا يقبل من الخصوم النعى عليها عدم إستعمالها. استخلاص الصفة فى الدعوى. استقلال محكمة الموضوع به متى استندت إلى أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2902 | رقم الطعن: 609 السنة 2007 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك في إخلال البناية المؤجرة لإعادة تجديد بنائها. م 6/هـ من الإعلان رقم 12 لسنة 1373هـ. شرطه. عدم الغلو في استعمال هذا الحق وأن يكون له ما يبرره. إثارة منازعة في ذلك. على محكمة الموضوع أن تعرض لبحثها قبل الفصل في طلب الإخلاء. تمسك الطاعنة في دفاعها أن مرمى المطعون ضده من دعواه هو طردها من العين المؤجرة. دفاع جوهري. التفات الحكم المطعون فيه عن بحث هذا الدفاع. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2903 | رقم الطعن: 605 السنة 2007 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز. لا يطرح على محكمة التمييز الخصومة بكامل عناصرها كما هو الشأن في الاستئناف. اقتصاره على المواضع التي ينعى بها الطاعن على الحكم المطعون فيه في حدود الأسباب التي يوردها في صحيفة طعنه وما يجيز القانون إثارته من أسباب تتعلق بالنظام العام. مؤدى ذلك. عدم جواز الإدعاء بالتزوير أمام محكمة التمييز على الأوراق السابق تقديمها لمحكمة الموضوع. اعتباره سبب جديد لا يجوز التحدي به لأول مرة أمامها.آثار التصرفات. خضوعها للقانون الذي أبرمت في ظله ما لم تكن نصوص القانون الجديد من النظام العام. م3/2 مدني. بقاء المستأجر بالمأجور بعد إنتهاء العقد بعلم المؤجر ودون اعتراض منه. تجديد للعقد بشروطه الأولى لمدة معينة. تعذر تحديد مدته. أثره. إعتباره منعقداً للمدة المحددة لدفع الأجرة . م511 مدني. إنقضاءه بتنبيه أحد المتعاقدين على الآخر بالإخلاء في المواعيد المحددة بتلك المادة. التجديد الضمني للعقد بمثابة عقد جديد وليس امتداد للإيجار السابق. مؤدى ذلك. خضوعه لأحكام القانون الجديد الصادر قبل إنتهاء الإيجار السابق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2904 | رقم الطعن: 604 السنة 2007 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد طلبات العامل. العبرة فيها بطلباته الختامية أمام المحكمة العمالية وليس بما يبديه منها في وزارة العمل. البدل النقدي عن أيام الأجازة السنوية. عدم جواز تنازل العامل عنه أثناء سريان عقد العمل أو خلال شهر من تاريخ إنتهائه. حصول العامل على شهادة الخدمة بعد إنقضاء علاقة العمل. الهدف منه. تيسير السبيل أمامه للالتحاق بعمل آخر. مقتضى ذلك. ليس لصاحب العمل سلطة تحديد بياناتها بل عنى المشرع في المادة 119 من قانون العمل بتحديد تلك البيانات. لصاحب العمل اضافة ما يرى من بيانات أخرى متى كانت في صالح العامل وليس له أن يضمنها بيانات تكون عقبة أمامه للالتحاق بعمل آخر. الأجر المستحق للعامل عن مقابل ساعات العمل الإضافية. كيفية احتسابه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2905 | رقم الطعن: 602 السنة 2007 | رقم القاعدة: 208 | النوع: مدني | القاعدة: وضوح عبارة الاتفاق. أثره. عدم جواز الانحراف عنها وحملها على معنى مغاير لظاهرها.بدء مدة التقادم في ظل قانون قائم. صدور قانون جديد يعدل من شروطها أو مدتها. أثره. سريان القانون الجديد وتحتسب المدة التي انقضت في ظل القانون القديم ضمن المدة الجديدة. إطالة القانون الجديد مدة التقادم. أثره. سريان القانون الجديد على كل تقادم لم يكتمل مع الاعتداد بما انقضى من مدته. م5/أ مدني. الدعوى بحق من الحقوق الشخصية. لا تسمع عند الإنكار بمضي خمس عشرة سنة. م365 مدني. مفاده. إطالة النص المستحدث مدة تقادمها بدلاً من التقادم العشري المنصوص عليه بالإعلان رقم 46 لسنة 1374هـ.لمحكمة التمييز إثارة مسألة متعلقة بالنظام العام لم يثرها الطاعن في الطعن. شرطه. ورودها على الجزء المطعون فيه من الحكم ومتى كانت عناصرها مطروحة على محكمة الموضوع. حظر تقاضي فوائد مقـابل التأخير في الوفاء بالالتزام بمبلغ من النقود. م228 مدني. تعلق ذلك بالنظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2906 | رقم الطعن: 599 السنة 2007 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: حلول الهيئة البلدية المركزية المؤقته محل مجالس البلديات لمزاولة إختصاصاتها ومنها مراقبة البلديات فى تنفيذ الأعمال التى تدخل ضمن مسئولياتها . ق 16 لسنة 1973 المعدل . حظر قانون تنظيم المبانى رقم 13 لسنة 1977 تشييد بناء أو إجراء أى تعديل فيه إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من البلدية المختصه . القرارات التى تصدرها البلدية بشأن تنظيم المبانى . التظلم منها أمام لجنة تشكل بقرار من رئيس تلك الهيئة . م 22 من القانون المذكور . المقصود بهذه القرارات هى تلك التى يصدرها الجهاز التنفيذى فى البلدية . القرارات التى تصدرها الهيئة البلدية المركزية فى حدود إختصاصها فى مراقبة البلديات فى تنفيذ الأعمال المختصه بها . عدم دخولها ضمن تلك القرارات . إلغاء تلك الهيئة بصدور قانون البلديات رقم 35 لسنة 2001 وقسّم السلطات فى البلدية بين المجلس البلدى المنتخب والجهاز التنفيذى . اختصاص المجلس البلدى بتنفيذ القوانين واللوائح الخاصة بتنظيم المبانى. لإدارة الخدمات الفنية بالجهاز التنفيذى إصدار التراخيص الخاصة بالمبانى . جواز الطعن فى قراراتها أمام اللجنة المنصوص عليها بالمادة 22 سالف الإشارة إليها . إقامة الطاعن دعواه مباشرة أمام المحكمة الكبرى ببطلان قرار المجلس البلدى لبلدية المنامة الصادر بتاريخ 17/5/2005 والمعتمد من وزير شئون البلديات بتاريخ 23/5/2005 بعدم السماح له بفتح محلات تجارية على الأرض المملوكة له إلغاءً لقرار الجهاز التنفيذى بالبلدية المؤرخ 11/4/2005 بالترخيص له بإقامة تلك المحلات . فإن الدعوى تكون قد أقيمت بالطريق القانونى المقرر . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بعدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق القانونى تأسيساً على أنها تظلم من قرار البلدية يتعين عرضه أولاً على اللجنة المختصة . مخالفة للقانون وخطأ فى تطبيقه.ضم دعويين . لايفقد كل منهما ذاتيتها المستقلة ولو اتحد الخصوم فيهما . وحدة السبب والطلب فى كل منهما . أثره . إندماجهما ويفقد كل منهما إستقلاله . صدور حكم واحد فيهما أجاب أحد الطرفين لطلباته ورفض طلب الآخر . إستئناف كل منهما الحكم فيما قضى به عليه باستئناف مستقل . لازمه . ضمهما للفصل فيهما معاً بحكم واحد . طعنهما بالتمييز فى الحكم الصادر فى الاستئنافين . إعتبار الطعنين وجهين متقابلين لذات النزاع . مقتضى ذلك . حسم النزاع فى أيهما يترتب عليه حسمه فى الطعن الآخر .صدور القرار الإدارى سليماً مستوفياً أركان صحته . ترتيبه حقاً للغير أو إنشائه مركزاً قانونياً خاصاً له . لازمه . ليس للجهة التى أصدرته أو غيرها من الجهات التى لها حق الرقابة عليها إلغاءه أو سحبه . عدم مشروعية القرار الصادر بالإلغاء أو السحب . مؤدى ذلك . إعتبار القرار الملغى أو المسحوب قائماً منتجاً لآثاره. صدور قرار مجلس الوزراء رقم 3 لسنة 1998 بوضع قواعد واشتراطات التعمير تنفيذاً لقانون التخطيط العمرانى رقم 2 لسنة 1994 ، وإصدار وزير الاسكان بصفته المفوض رئيساً للهيئة المركزية المؤقته لشئون البلديات القرار رقم 2 لسنة 1989 بتشكيل لجنة تختص بتحديد الشوارع التجارية والصناعية . ثبوت حصول صاحب الأرض موضوع النزاع على ترخيص من البلدية بإقامة بناء عليها يشتمل على محلات تجارية بناء على موافقة إدارة التخطيط بالاستخدام التجارى لها لوقوعها فى منطقة تجارية قائمة وأسوة بالجيران المباشرين للموقع. خلو الأوراق مما يفيد صدور قرار من الجهة المختصـة بتصنيف حديث للمنطقة واعتبارها غير تجارية . مؤداه . عدم مشروعية قرار المجلس البلدى المؤرخ 17/5/2005 والمعتمد من وزير شئون البلديات بإلغاء قرار البلدية بالترخيص بالبناء لقيامه على سبب غير صحيح وهو أن الأرض تقع على شارع غير مصنف تجارياً . أثره . البطلان . مقتضى ذلك . بقاء الترخيص بالبناء المشتمل على المحلات التجارية قائماً منتجاً لآثاره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2907 | رقم الطعن: 596 السنة 2007 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القاضى المستعجل بطرد واضع اليد على العقار بدون سبب قانونى. شرطه. توافر شرطى الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق. إثارة نزاع حول وجود السبب القانونى لوضع اليد أو إنتفائه. للقاضى المستعجل تمحيص النزاع من ظاهر المستندات للوقوف على مدى جديته. إنتهاء عقد الإيجار بانتهاء مدته الأصلية وتجديده فى ظل أحكام القانون المدنى. أثره. إنطباق أحكام القانون المذكور عليه بما فيها مواعيد مهلة الإخطار المنصوص عليها فى المادة 511 منه. لائحة الدعوى لا تغنى عن الإخطار. علة ذلك. عدم إستيفائها شرط المهلة المقررة بالمادة آنفة البيان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2908 | رقم الطعن: 595 السنة 2007 | رقم القاعدة: 207 | النوع: مدني | القاعدة: التبيه بإنهاء مدة عقد الإيجار. أثره. إنحلال الرابطة العقدية. شرطه. وصول التنبيه إلى علم من وجه إليه. م33/1 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2909 | رقم الطعن: 594 السنة 2007 | رقم القاعدة: 192 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير جدية المنازعة في مسألة أولية تخرج عن اختصاص المحكمة. مما تستقل به محكمة الموضوع.نسب الولد لأبيه. ثبوته بإقراره طالما أنه لا يستحيل ولادته له ولم ينازعه أحد في نسبه إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2910 | رقم الطعن: 590 السنة 2007 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: سبق نظر القاضى الدعوى وإبداء رأيه فيها كسبب لبطلان عمله . المادتان 183 ، 184 مرافعات . المقصود به . أن يكون ذلك فى مرحلة أو درجة أخرى. مؤدى ذلك . سبق نظره الدعوى فى ذات الدرجة لاينهض سبباً لعدم الصلاحية. الحكم القطعى . ماهيته. إتفاقية الرياض العربية للتعاون القضائى لعام 1983 . انضمام دولة الامارات العربية المتحدة والبحرين إليها. أثره . اعتراف الأطراف المتعاقدة بالأحكام الصادرة عن محاكم أى طرف متعاقد آخر فى القضايا المدنية الحائزة لقوة الأمر المقضى به . م 25 من الاتفاقية المذكورة.ثبوت أن التوكيل الصادر من الطاعنة للمحامى رافع الطعن أنه حرر فى دولة الإمارات . عدم التصديق عليه من الجهات القنصلية البحرينية طبقاً لاتفاقية فيينا للعلاقات القنصلية والتى انضمت البحرين إليها . أثره . عدم استيفائه الشكل القانونى لإثبات صفة الوكالة لمن باشر إجراءات الطعن. لازمه. عدم قبول الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2911 | رقم الطعن: 588 السنة 2007 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب أداء المدعى لرسم الدعوى كاملاً وعدم جواز مباشرة أى إجراء قضائى أمام المحاكم إلا بعد تحصيله . ( م 24 مرافعات والمادة الأولى من قانون الرسوم القضائية). مخالفة ذلك. لا جزاء عليه. تأجيل المحكمة للدعوى وتكليف المدعى بتكملة الرسم عند وجود نقص فيه وإلا أمرت بشطبها. م 27 مرافعات. خضوعه لتقدير المحكمة. مؤاده. عدم مراعاته. لا أثر له على صحة إجراءات الدعوى والحكم الصادر فيها.حجية الحكم بعدم الاختصاص. اقتصارها على مسألة الاختصاص وعدم امتدادها إلى موضوع النزاع. مؤدى ذلك. على محكمة الإحالة الفصل فى الدعوى وفقاً لتكييفها القانونى الصحيح دون الاعتداد بما ورد على خلافه فى الحكم الصادر بعدم الاختصاص. التزام المحكمة الكبرى بحجية الحكم الصادر من المحكمة الصغرى العمالية بعدم اختصاصها بنظر الدعوى وبإحالتها إليها وفصلها فيها وفقاً لتكييفها الصحيح بأنها من الدعاوى العمالية المعفاة من الرسوم. اطراح الحكم المطعون فيه دفاع الطاعن المتعلق بعدم سداد رسوم عنها. تطبيق صحيح للقانون. عدم سماع الدعوى بالحق الدورى المتجدد عند الانكار بمضى خمس سنوات. م 366 مدنى. المقصود بهذا الحق. استحقاقه فى مواعيد دورية محددة وأن يكون مستمراً. انطباق ذلك على الفوائد المستحقة على القرض التى يوفيها المقترض إلى المقرض. إقامة المقترض الدعوى على المقرض برد ما استوفاه من فوائد غير مستحقة لا تتوافر فيه صفتا الدورية والتجدد. أثر ذلك. عدم خضوعها لهذا التقادم. إقامة المطعون ضده الدعوى لمطالبة الطاعن برد المبالغ التى استوفاها منه بغير حق كفوائد على القرض الذى قدمه له أثناء فتره عمله لديه خلافاً للحظر الوارد بالمادة 74 من قانون العمل. تكييفها الصحيح أنها دعوى استرداد ما دفع بغير حق. عدم النص على تقادم خاص لها قبل صدور القانون المدنى. أثره. سريان التقادم العام المنصوص عليه بالإعلان رقم 26 لسنة 1374هـ وهو عشر سنوات من تاريخ استحقاق المبلغ المطالب باسترداده. استحداث المادة 190 مدنى تقادماً خاصاً لهذه الدعوى بعدم سماعها بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذى يعلم فيه من دفع غير المستحق بحقه فى الاسترداد. لازمه. سريان تلك المادة من وقت العمل بهذا القانون مالم يكن الباقى من مدة التقادم وفق القانون القديم أقل فيتم التقادم بانقضائها. م 5 مدنى. ثبوت علم المطعون ضده بعدم أحقية الطاعن فى استحقاق تلك الفوائد من يوم استيفائه لها خلافاً لأحكام القانون التى يفترض علمه بها ولا يقبل منه جهلها. أثره. عدم جواز سماع دعواه خلال الفترة من 25/7/1986 حتى 25/3/2001 لمرور الزمان قبل رفعها فى 26/7/2006. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. مخالفة للقانون وخطأ فى تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2912 | رقم الطعن: 586 السنة 2007 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: سبق نظر القاضى الدعوى وإبداء رأيه فيها كسبب لبطلان عمله . المادتان 183 ، 184 مرافعات . المقصود به . أن يكون ذلك فى مرحلة أو درجة أخرى. مؤدى ذلك . سبق نظره الدعوى فى ذات الدرجة لاينهض سبباً لعدم الصلاحية. الحكم القطعى . ماهيته. إتفاقية الرياض العربية للتعاون القضائى لعام 1983 . انضمام دولة الامارات العربية المتحدة والبحرين إليها. أثره . اعتراف الأطراف المتعاقدة بالأحكام الصادرة عن محاكم أى طرف متعاقد آخر فى القضايا المدنية الحائزة لقوة الأمر المقضى به . م 25 من الاتفاقية المذكورة.ثبوت أن التوكيل الصادر من الطاعنة للمحامى رافع الطعن أنه حرر فى دولة الإمارات . عدم التصديق عليه من الجهات القنصلية البحرينية طبقاً لاتفاقية فيينا للعلاقات القنصلية والتى انضمت البحرين إليها . أثره . عدم استيفائه الشكل القانونى لإثبات صفة الوكالة لمن باشر إجراءات الطعن. لازمه. عدم قبول الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2913 | رقم الطعن: 583 السنة 2007 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك فى طلب تفريغ البيت من المستأجر إذا أراد هو أو عائلته سكناه ولا يملك بيتاً آخر فى ذات المحلة التى اعتاد سكناها. م 8/1 من الاعلان رقم 42 لسنة 1365هـ. المقصود بالعائلة. الزوجة أو الزوجات والأبناء المتزوجون. إقامة المالك الدعوى بإخلاء المستأجر لحاجته وعائلته سكنى البيت المؤجر. استناده فى ذلك إلى كبر سن ولديّه ورغبة كل منهما فى الاستقلال عن الآخر بحجرة فيه. خلو الأوراق مما يفيد زواج أياً من ولديّه. أثره. انتفاء شرط الإخلاء. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ فى تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2914 | رقم الطعن: 581 السنة 2007 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: حلول الهيئة البلدية المركزية المؤقته محل مجالس البلديات لمزاولة إختصاصاتها ومنها مراقبة البلديات فى تنفيذ الأعمال التى تدخل ضمن مسئولياتها . ق 16 لسنة 1973 المعدل . حظر قانون تنظيم المبانى رقم 13 لسنة 1977 تشييد بناء أو إجراء أى تعديل فيه إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من البلدية المختصه . القرارات التى تصدرها البلدية بشأن تنظيم المبانى . التظلم منها أمام لجنة تشكل بقرار من رئيس تلك الهيئة . م 22 من القانون المذكور . المقصود بهذه القرارات هى تلك التى يصدرها الجهاز التنفيذى فى البلدية . القرارات التى تصدرها الهيئة البلدية المركزية فى حدود إختصاصها فى مراقبة البلديات فى تنفيذ الأعمال المختصه بها . عدم دخولها ضمن تلك القرارات . إلغاء تلك الهيئة بصدور قانون البلديات رقم 35 لسنة 2001 وقسّم السلطات فى البلدية بين المجلس البلدى المنتخب والجهاز التنفيذى . اختصاص المجلس البلدى بتنفيذ القوانين واللوائح الخاصة بتنظيم المبانى. لإدارة الخدمات الفنية بالجهاز التنفيذى إصدار التراخيص الخاصة بالمبانى . جواز الطعن فى قراراتها أمام اللجنة المنصوص عليها بالمادة 22 سالف الإشارة إليها . إقامة الطاعن دعواه مباشرة أمام المحكمة الكبرى ببطلان قرار المجلس البلدى لبلدية المنامة الصادر بتاريخ 17/5/2005 والمعتمد من وزير شئون البلديات بتاريخ 23/5/2005 بعدم السماح له بفتح محلات تجارية على الأرض المملوكة له إلغاءً لقرار الجهاز التنفيذى بالبلدية المؤرخ 11/4/2005 بالترخيص له بإقامة تلك المحلات . فإن الدعوى تكون قد أقيمت بالطريق القانونى المقرر . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بعدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق القانونى تأسيساً على أنها تظلم من قرار البلدية يتعين عرضه أولاً على اللجنة المختصة . مخالفة للقانون وخطأ فى تطبيقه.ضم دعويين . لايفقد كل منهما ذاتيتها المستقلة ولو اتحد الخصوم فيهما . وحدة السبب والطلب فى كل منهما . أثره . إندماجهما ويفقد كل منهما إستقلاله . صدور حكم واحد فيهما أجاب أحد الطرفين لطلباته ورفض طلب الآخر . إستئناف كل منهما الحكم فيما قضى به عليه باستئناف مستقل . لازمه . ضمهما للفصل فيهما معاً بحكم واحد . طعنهما بالتمييز فى الحكم الصادر فى الاستئنافين . إعتبار الطعنين وجهين متقابلين لذات النزاع . مقتضى ذلك . حسم النزاع فى أيهما يترتب عليه حسمه فى الطعن الآخر .صدور القرار الإدارى سليماً مستوفياً أركان صحته . ترتيبه حقاً للغير أو إنشائه مركزاً قانونياً خاصاً له . لازمه . ليس للجهة التى أصدرته أو غيرها من الجهات التى لها حق الرقابة عليها إلغاءه أو سحبه . عدم مشروعية القرار الصادر بالإلغاء أو السحب . مؤدى ذلك . إعتبار القرار الملغى أو المسحوب قائماً منتجاً لآثاره. صدور قرار مجلس الوزراء رقم 3 لسنة 1998 بوضع قواعد واشتراطات التعمير تنفيذاً لقانون التخطيط العمرانى رقم 2 لسنة 1994 ، وإصدار وزير الاسكان بصفته المفوض رئيساً للهيئة المركزية المؤقته لشئون البلديات القرار رقم 2 لسنة 1989 بتشكيل لجنة تختص بتحديد الشوارع التجارية والصناعية . ثبوت حصول صاحب الأرض موضوع النزاع على ترخيص من البلدية بإقامة بناء عليها يشتمل على محلات تجارية بناء على موافقة إدارة التخطيط بالاستخدام التجارى لها لوقوعها فى منطقة تجارية قائمة وأسوة بالجيران المباشرين للموقع. خلو الأوراق مما يفيد صدور قرار من الجهة المختصـة بتصنيف حديث للمنطقة واعتبارها غير تجارية . مؤداه . عدم مشروعية قرار المجلس البلدى المؤرخ 17/5/2005 والمعتمد من وزير شئون البلديات بإلغاء قرار البلدية بالترخيص بالبناء لقيامه على سبب غير صحيح وهو أن الأرض تقع على شارع غير مصنف تجارياً . أثره . البطلان . مقتضى ذلك . بقاء الترخيص بالبناء المشتمل على المحلات التجارية قائماً منتجاً لآثاره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2915 | رقم الطعن: 579 السنة 2007 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الصادر من محكمة التنفيذ بتقدير أتعاب الدلال الذي تستعين به في إجراءات البيع. بمثابة قرار بتقدير أتعاب خبير. أثر ذلك. الطعن فيه يكون بطريق التظلم أمام نفس المحكمة التي أصدرته . م155 وما بعدها مرافعات. نظرها للطعن يكون في غير علنية. جواز الطعن في حكمها الصادر في التظلم بطرق الطعن المقررة للأحكام. بطلان الحكم الابتدائي الصادر في التظلم من قرار تقدير أتعاب الخبير لصدوره في جلسة علنية خلافاً للقانون. استنفاد محكمة أول درجة ولايتها بالحكم في موضوعها. أثر ذلك. على محكمة الاستئناف الفصل في الدعوى بحكم جديد تراعى فيه الإجراء الصحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2916 | رقم الطعن: 572 السنة 2007 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل وقت إنتهاء عقد العمل الذي تبدأ منه السنة المقررة لسقوط الدعاوى الناشئة عنه بالتقادم طبقاً للمادة 156ق العمل. مما تستقل به محكمة الموضوع. لها أن تستخلصه من أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود متى كان ما استخلصته سائغاً. وقوف الحكم عند الحد القضاء بسقوط الدعوى بالتقادم. نعى الطاعن عليه بعدم القضاء له بمستحقاته العمالية المطالب بها. غير مقبول لوروده على غير محل من قضائه. عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم للمادة 189 مرافعات وماهية دفوعه التي اغفل الرد عليها. نعى مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2917 | رقم الطعن: 566 السنة 2007 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: الفصل في الدعوى المدنية المرفوعة بالتبعية أمام المحاكم الجنائية تتبع بشأنها الإجراءات المقررة في قانون الإجراءات الجنائية. م31 من القانون المذكور. الإحالة في هذا القانون إلى قانون محكمة التمييز بشأن الطعن بالتمييز وإعادة النظر. م306 من القانون المذكور. مؤداه. وجوب حصول الطعن بالتمييز بتقرير في قسم كتاب المحكمة. النص في القانون على شكل خاص لإجراء من إجراءات الدعوى. لازمة. إعتبار هذا الشكل هو وحده الدليل القانوني على حصول هذا الإجراء. الاستعاضة عنه بأي إجراء آخر لا تغنى عنه. مؤدى ذلك. بقاء الإجراء معدوماً لا أثر له. ثبوت أن الحكم المطعون فيه صادر من محكمة جنائية في دعوى مدنية أقيمت بطريق التبعية للدعوى الجنائية. الطعن عليه بطريق التمييز بإيداع صحيفته قلم الكتاب دون التقرير به. أثره. عدم قبول الطعن شكلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2918 | رقم الطعن: 563 السنة 2007 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: أصول وإجراءات التقاضى. تعلقها بالنظام العام. مؤداه. لمحكمة التمييز إثارتها من تلقاء نفسها. الأصل فى التقاضى أن يكون أمام المحاكم التى نظمها المشرع وفرض ولايتها على الخصوم بما وضعه من قوانين ونظم. الاستثناء. التحكيم. إتفاق طرفى النزاع وآخرين على قيام أحد المحاسبين بتصفية الحسابات بينهم وأن النتيجة التى ينتهى إليها تكون ملزمة لهم وتعهد الطاعن بسداد ما تسفر عنه التصفية من مديونية للمطعون ضده خلال ستين يوماً من تاريخ إنتهائها. مؤداه. أنهما لم يتركا للقضاء ثمة دور بشأن تلك المطالبة اللهم إلا إصدار الحكم بالرأى الذى ينتهى إليه المحاسب محل إختيارهما رغم أنه لا ولاية للفصل فى الخصومات إلا للقضاء سيما وأن إتفاقهما لا يخضع لنظام التحكيم لافتقاده شروطه وضوابطه المقررة قانوناً. وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بإلزام الطاعن بالمبلغ المطالب بـه مـن المطعون ضده إستناداً إلى ما إنتهى إليه الخبير وفقاً للاتفاق المبرم بينهما وألزمهما بنتيجته إستناداً إلى أنه لا يحق لأحدهما نقضه أو الرجوع فيه أو إعادة الحساب من جديد أو القول بوقوع الخبير فى أخطاء فنية أو محاسبيه رغم أن تقرير الخبير لا يعدو أن يكون من عناصر الاثبات التى تخضع لتقدير محكمة الموضوع. قصور فى التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2919 | رقم الطعن: 562 السنة 2007 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بعدم الدستورية. إعتباره منشئاً لحالة عدم الدستورية وليس كاشفا عنها. مؤدى ذلك. سريانه بأثر مباشر وفوري من اليوم التالي لنشره في الجريدة الرسمية مالم تحدد المحكمة الدستورية تاريخاً لاحقاً ولا يسري بأثر رجعي. لازمه. القاعدة القانونية التي تضمنها النص التشريعي المحكوم بعدم دستوريته تظل حاكمة للوقائع التي حدثت في الماضي. الاستثناء. تعلق الحكم بعدم الدستورية بنص جنائي. صدور قرار الاستملاك مثار التداعي قبل الحكم بعدم دستورية قانون الاستملاك رقم 8 لسنة 1970. أثره. عدم استطالة عيب عدم الدستورية إليه. مؤداه. لا يجوز للمحاكم أن تقضي بإلغائه. إقامة الدعوى بطلب أصلي هو إلغاء قرار الاستملاك لعدم دستوريته وطلب احتياطي بإعادة تثمين التعويض المستحق عنه. استقلال كل طلب عن الآخر في مضمونه وسنده. مؤدى ذلك. نقض الحكم المطعون فيه المؤيد للحكم الابتدائي الصادر في الطلب الأصلي. لازمه. أن يكون مع النقض الإحالة إلى محكمة أول درجة للفصل في الطلب الإحتياطي. علة ذلك. م 228/2 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2920 | رقم الطعن: 561 السنة 2007 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الدرجة الثانية إعادة النظر فى مقدار التعويض وأن ترى فيه رأياً غير الذى رأته محكمة الدرجة الأولى. اقتصارها على تعديل مبلغ التعويض. عدم إلتزامها بأن تورد بياناً لكافة عناصر الضرر طالما أن الحكم المستأنف تضمن بياناً كافياً لها. حسبها أن تبين عناصر الضرر التى راعتها فى إعادة تقدير التعويض بالزيادة أو النقص.الأجر. استحقاق العامل له طالما أنه أبدى استعداده لمزاولة العمل المتفق عليه ووضع نفسه تحت تصرف صاحب العمل. عدم مزاولته العمل فعلاً بسبب يرجع لصاحب العمل. لا أثر له. وقف العامل عن العمل مع حرمانه من أجره خلال مدة الوقف. حق مقرر لصاحب العمل بموجب سلطته التأديبيه وفقاً للقواعد والاجراءات المقررة فى هذا الشأن أو إذا نسـب إليه ارتكاب جناية أو أية جنحه داخل دائرة العمل. صدور قرار الوقف فى غير هاتين الحالتين. أثره. البطلان. مقتضى ذلك. عدم حرمان العامل من أجره طوال مدة الوقف. اختلافه فى محله وسببه عن التعويض المستحق له عما يلحقه من ضرر نتيجة التعسف فى إنهاء عقد عمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2921 | رقم الطعن: 560 السنة 2007 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: التزام العامل بأداء العمل المتفق عليه في عقد العمل وأن يبذل في أدائه عناية الشخص العادي. عدم تحقق النتيجة المرجوة منه. لا أثر له. تقدير توافر إخلال العامل بالتزاماته الجوهرية أو عدم توافره. مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان تقديرها سائغاً. محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير الأدلة ومنها تقرير الخبير وأقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2922 | رقم الطعن: 559 السنة 2007 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: استقالة العامل. إنهاء لعقد العمل بالإرادة المنفردة. قيام صاحب العمل بسداد الاشتراك عنه في التأمين الاجتماعي لا يعني استمرار العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2923 | رقم الطعن: 559 السنة 2007 | رقم القاعدة: 238 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. التزامها بإعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح دون تقيد بتكييف الخصوم لها. وجوب تقيدها في ذلك بسبب الدعوى وطلبات الخصوم. تضرر الطاعن مما يسببه له جراج المطعون ضدهم المجاور له من ضوضاء وأضرار أخرى بسبب إستغلاله في أعمال السمكرة وصباغة السيارات. إقامته الدعوى بطلب غلقه. هو في حقيقته طلب بالتعويض العيني عن مضار الجوار غير المألوفة. خلو التشريع البحريني من نص ينظم مضار الجوار غير المألوفة. وجوب تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية. مقتضى ذلك. على المالك – ويأخذ حكمه المستأجر والمنتفع – ألا يغلو في إستعمال حقه إلى حد يضر بالجار ضرراً فاحشاً غير مألوف لم تجر العادة بالتسامح فيه. سبق الترخيص الإداري للمحل. لا يمنع المحكمة من أن تأمر بغلقه كتعويض عيني يجبر ما يحدثه من مضار غير مألوفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2924 | رقم الطعن: 554 السنة 2007 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها فى تقدير الأدلة وتفسير المحررات واستخلاص مضمونها متى كان سائغاً. للمحامى تقاضى أتعاباً من موكله وفق العقد المحرر بينهما بما يتناسب وأهمية القضية والجهد المبذول فيها والنتيجة التى حققها. خضوع الأتعاب رغم الاتفاق عليها كتابة لتقدير محكمة الموضوع إذا كان مبالغاً فيها. مؤدى ذلك. للمحكمة إنقاصها إلى القدر المناسب طالما أنه لم يتم الاتفاق عليها بعد تنفيذ الوكالة ولم يقم الموكل بدفعها طوعاً بعد ذلك. المواد 30، 33، 34 من قانون المحاماة ، 653 مدنى.عدم بيان الطاعن الدفوع والمستندات التى التفت عنها الحكم. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2925 | رقم الطعن: 550 السنة 2007 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز الطعن فى الأحكام الصادرة بناء على اليمين الحاسمة . مناطه . أن يكون توجيهها أو حلفها أو النكول عنها مطابقاً للقانون . إبتناء الطعن على أن اليمين وجهت فى غير حالاتها أو بطلان إجراءات توجيهها أو حلفها وثبتت صحته . أثره . جواز الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2926 | رقم الطعن: 548 السنة 2007 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة المطروحة عليها ومنها أقوال الشهود متى كان استخلاصها سائغاً. جواز إبداء طلب الإثبات بشهادة الشهود أمام محكمة الاستئناف. ليس ذلك حقاً مطلقاً للخصوم. مؤدى ذلك. لها أن ترفضه متى رأت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2927 | رقم الطعن: 547 السنة 2007 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: التزام العامل بعدم إفشاء أسرار العمل بالمنشأة التى يعمل بها. إعتبار إخلال العامل بهذا الالتزام خطأ يستوجب التعويض. مناطه. سرية المعلومات التى وصلت إلى علم العامل أثناء عمله. عدم تحقق ذلك. أثره. سقوط التزام العامل لانتفاء سببه. تقدير ما يعد سراً من المعلومات التى وصلت إلى العامل أثناء عمله وما لا يعد كذلك. من مسائل الواقع التى تستخلصها محكمة الموضوع من الأدله المطروحة عليها ومنها أقوال الشهود متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2928 | رقم الطعن: 545 السنة 2007 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير ما إذا كان إنهاء عقد العمل من جانب العامل أم صاحب العمل . مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان تقديرها مقبولاً وإستخلاصها سائغاً. خضوع القرض الذى يحصل عليه العامل من البنك الذى يعمل فيه لأحكام المادة 74 ق العمل . مناطه . أن تكون صفة الطرفين قد روعيت فى اتفاقية القرض وأن إجراءاته تختلف عن غيره من القروض التى يمنحها البنك لعملائه الآخرين . سلطة محكمة الموضوع فى التحقيق من تلك الأمور . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً . صاحب العمل . حقه فى تكليف العامل بعمل زائد عن عمله الأصلى متى كانت تقتضيه مصلحة العمل . ليس للأخير الحق فى المطالبة بأجر عنه إلا إذا تم الاتفاق على ذلك.النعى بخلاف الثابت بالواقع . غير صحيح.التزام المطعون ضده فى إتفاقية التسوية بدفع مبلغ للطاعن يسدد على أقساط شهرية . طبيعته . تبرع منه قبله الطاعن . لازمه . عدم جواز عدول المطعون ضده عنه أو الرجوع فيه طبقاً لمذهب الجمهور فى الفقه الإسلامى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2929 | رقم الطعن: 543 السنة 2007 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين . مؤدى ذلك . ليس لأحد طرفى العقد أن يستقل بمفرده بنقضه أو تعديله كما يمتنع ذلك أيضاً على القاضى. اتفاق طرفى عقد الإيجار على التزام المستأجر بسداد الفترة المتبقية من العقد باستثناء سفره خارج مملكة البحرين . قيام المستأجرة بإخطار المؤجر بإخلائها المأجور قبل إنتهاء مدة العقد . خلو الأوراق مما يفيد أن إنتهائها المبتسر للعقد كان بسبب سفرها خارج البحرين . مؤداه . نقض للعقد بالإرادة المنفرده . لازمه . التزامها بأجرة الفترة المتبقية من العقد . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2930 | رقم الطعن: 542 السنة 2007 | رقم القاعدة: 215 | النوع: مدني | القاعدة: مخالفة الواقعة التى انصبت عليها اليمين الحاسمة للنظام العام والآداب. أثره. عدم جواز توجيهها. م 115 إثبات. عدم بيان الطاعن ماهية الدفوع والطلبات والأدلة التى أغفل الحكـم الـرد عليهـا. نعى مجهل غير مقبول. ملء ورقة ممضاة أو مختومة أو مبصومة على بياض لشخص لا يعلم مضمون المحرر إحدى طرق تزوير المحرر. م 270/5 عقوبات. مؤدى ذلك. جواز إثباته بكافة طرق الإثبات. لازمه. سلوك طريق الطعن بالتزوير طبقاً للمقرر فى المواد من 50 وما بعدها إثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2931 | رقم الطعن: 540 السنة 2007 | رقم القاعدة: 209 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد استئناف الحكم الابتدائى طبقاً لنص المادة 8/1 مكرر مرافعات والمادتين 155 مكررا، 156 مكررا من قانون العمل فى القطاع الأهلى هو عشرة أيام من تاريخ صدور الحكم أو من تاريخ إعلان المحكوم عليه به. إعلان الحكم الذى يجرى به ميعاد الاستئناف هو الاعلان بصورته الكاملة المشتملة على أسبابه ومنطوقه. ثبوت علم المحكوم عليه بصدور الحكم بأى وسيلة أخرى ولو كانت قاطعة. لا أثر له. القضاء المدنى في مملكة البحرين موزع بين المحكمة الكبرى والمحكمة الصغرى. عدم وجود محاكم عمالية مستقلة لنظر المنازعات العمالية التى تنشأ بين أصحاب العمل والعمال. الدعاوى التى يرفعها العمال على أصحاب العمل. وجوب سبقها بطلب يقدمه العامل إلى وزارة العمل لتسوية النزاع ودياً. تعذر التسوية. أثره. إحالة النزاع إلى المحكمة الصغرى. م 155 ق العمل رقم 2 لسنة 1999. اختصاص المحكمة الصغرى بالدعاوى الناشئة عن علاقة العمل طبقاً لقانون العمل فى القطاع الأهلى أياً كانت قيمتها سواء أقامها العامل أو صاحب العمل. م 8/1 مكرر مرافعات. لبعض الفئات المستثناه من تطبيق أحكام هذا القانون بنص المادة الثانية منه ومنهم خدم المنازل التقدم إلى وزارة العمل بطلب لتسوية منازعاتهم مع مخدوميهم. تعذر تلك التسوية. أثره. إحالة النزاع إلى المحكمة الصغرى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2932 | رقم الطعن: 539 السنة 2007 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة فيها ومنها أقوال الشهود. تقدير وقوع الإكراه المبطل للرضا من عدمه. مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.إجراء المقاصة بين ما هو مستحق للعامل من مبالغ لدى صاحب العمل وبين ما للأخير من مبالغ مستحقة قبل العامل. مناطة. إنتهاء علاقة العمل. م74 ق العمل رقم 14 لسنة 1993. قيام المنشأة بتدريب العامل خارج البحرين. أثره. إلتزامه بأن يقضي في خدمتها مدة لا تقل عن سنة أو عدد من السنوات يماثل عدد السنوات الدراسية. إخلاله بهذا الالتزام. أثره. للمنشأة استرداد المصروفات التي تحملتها بنسبة ما تبقى من الالتزام. م11 من قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم 23لسنة 1979. بطلان الاتفاق على ما يخالف ذلك. علة ذلك. تعلق أحكام قانون العمل بالنظام العام. إعمال الحكم المطعون فيه للاتفاق المخالف لهذه الأحكام. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2933 | رقم الطعن: 537 السنة 2007 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن في الحكم. وجوب أن يكون الطاعن طرفاً في الخصومة التي صدر فيها هذا الحكم. الخصومة في الاستئناف تتحدد بالأشخاص الذين كانوا مختصمين أمام محكمة الدرجة الأولى. العبرة في ذلك بحقيقة الواقع الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2934 | رقم الطعن: 536 السنة 2007 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: اعتبار الموجهة إليه اليمين ناكلاً عن الحلف. مناطة. إتخاذه موقفاً سلبياً بعدم الحلف أو الرد. المادتان 114، 118 إثبات. تعذر تبليغ من وجه اليمين الحاسمة باليمين المردودة عليه وحضوره لحلفها لأي سبب. لا يسوغ اعتبار الخصم الذي استعمل حقه القانونى في رد اليمين الموجهة إليه متعسفاً في ذلك أو ناكلاً عنها. علة ذلك. افتراض علم من وجه اليمين بإمكان ردها عليه. لازمه. إعادة الحالة بين الخصمين إلى ما كانت عليه قبل توجيه اليمين. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى اعتبار الطاعن ناكلاً عن اليمين الموجهة إليه بعد أن وصفه بالمتعسف في رد اليمين على المطعون ضده لعلمه بعدم مقدرة الأخير على الحلف لوجوده خارج البحرين ورتب على ذلك قضاءه بثبوت علاقة العمل بما يترتب عليها من آثار. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه.قضاء محكمة التمييز بنقض الحكم المطعون فيه نقضاً كلياً فيما قضى به للطاعن في الطعن السابق. أثره. الطعن المرتبط أصبح غير ذي موضوع. لازمه. وجوب الحكم بإنتهاء الخصومة فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2935 | رقم الطعن: 535 السنة 2007 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: التشريعات المتعاقبة التي وضعت تنظيماً للعلاقة الإيجارية. إقتصارها على إيجار العقارات المبنيـة الكائنة بمنطقتي المنامة والمحرق. (قانون الإيجارات الصادر بالاعلانين رقمي 42 لسنة 1365هـ، 12 لسنة 1373هـ). مؤدى ذلك. العقارات المبنية الكائنة بالمناطق الأخرى. خضوعها لأحكام القانون الذي أبرم عقد الإيجار في ظله سواء كان القانون المدني أو الشريعة الإسلامية. صدور القانون رقم 9 لسنة 1970 بحق مستأجر العقار في تجديد عقد الإيجار عند إنتهاء مدته دون تحديد لنوع العقار ومكانه. إنصرافه إلى عقود إيجار العقارات التي عنى المشرع بوضع قواعد لتنظيمها وهي البنايات الكائنة بمنطقتي المنامة والمحرق. أساس ذلك. تكافؤ الفرص والمساواة بين المواطنين من المبادئ الرئيسية التي كفلها الدستور. الإخلال بها في أي نص قانوني مخالفة دستورية. المقصود بها. المساواة بين المواطنين في الحقوق والواجبات العامة تحققها في النص القانوني متى كان قاعدة عامة مجردة. كون القانون موقوتاً بمدة محددة أو انحصار تطبيقه في نطاق مكاني معين. عدم اعتباره إخلالاً بمبدأ المساواة. مقتضى ذلك. الدفع بعدم دستورية قوانين الإيجار لانحصار تطبيقها في منطقتي المنامة والمحرق. غير جدي. تنبيه المؤجر للمستأجر بالإخلاء بعد إنتهاء مدة العقد. أثره. انتفاء انصراف نيته إلى تجديده. المادتان 547/أ ، 548/أ مدنى. للمستأجر إثبات عكس ذلك. استقلال قاضى الموضوع بتقدير ثبوت تجديد الإيجار تجديداً ضمنياً . شرطه . أن يقيم قضاءه على أسباب سائغه. إطراح محكمة الموضوع مايقدم إليها من مستندات والإلتفات عنها لمجرد أنها محررة بلغة أجنبيه . غير جائز . مؤدى ذلك . يتعين عليها أن تخضعها لتقديرها وإستخلاص مضمونها شأنها فى ذلك شأن المستندات المحررة باللغة العربية . لها أن تأمر الخصوم بتقديم ترجمة عربية لها أو تستعين بمترجم إذا استعصى عليها فهمها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2936 | رقم الطعن: 533 السنة 2007 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم . العبرة فيه بما يعرض له من طلبات ويقول فيها قوله الفصل صراحة أو ضمناً فى منطوقه أو فى الأسباب المرتبطه به . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2937 | رقم الطعن: 532 السنة 2007 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: الوفاء بالأجرة عن وحدة زمنية معينة. إعتباره قرينة على الوفاء بالأجرة عن المدة السابقة مالم يثبت العكس. م 535 مدنى. مفاده. عدم سريان تلك القرينة القانونية إلا فى حالة قبض المؤجر للأجرة رضائياً يداً بيد وبدون تحفظ. عدم تحققها فى حالة عرض المستأجر الوفاء بأجرة بعينها وإيداعها خزانه المحكمة.الدفاع العارى عن الدليل. التفات الحكم عنه. لا عيب.خلو صحيفة الطعن من وجه مخالفة الحكم المطعون فيه للمادتين 98 إثبات، 189/4 مرافعات. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2938 | رقم الطعن: 526 السنة 2007 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب دعوة الخبير الخصوم بكتب مسجله. عدم دعوة الخصوم للحضور. أثره . البطلان. مخالفته الشكل الذى نظم به القانون هذه الدعوة. لابطلان طالما علم بها الخصوم. م 142 إثبات. تقرير الخبير. عنصر من عناصر الاثبات. لمحكمة الموضوع الأخذ به متى اقتنعت بكفاية الابحاث التى أجراها طالما أقامت قضاءها على أسباب سائغه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2939 | رقم الطعن: 525 السنة 2007 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المضرور المباشرة لمطالبة المؤمن بالتعويض عن المسئولية المدنية الناشئه عن حوادث السيارات. أساسها. قانون التأمين الإجبارى وليس عقد التأمين. عدم النص قانوناً على مدة خاصة لسماعها. أثره. خضوعها للتقادم العادى المنصوص عليه بالمادة 365 مدنى وهو خمس عشرة سنة طالما أن حق المضرور قبل المؤمن له عن المسئولية عن العمل غير المشروع لازال قائماً ولم ينقض بالتقادم المقرر بالمادة 180 مدنى. الاستثناء. إقامة الدعوى الجنائية عن ذات العمل غير المشروع. أثر ذلك. وقف سريان التقادم لحين صدور حكم بات فيها. المادتان 373 مدنى، 41 إجراءات جنائية. مقتضى ذلك. احتساب المدة السابقة على فترة الوقف والمدة التالية لها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع بسقوط دعوى المطعون ضدهم على المؤمن تبعاً لتقادم دعواهم قبل المؤمن له تأسيساً على أن هذا التقادم أوقف سريانه برفع الدعوى الجنائية وأنهم أقاموا دعواهم قبل مضى ثلاث سنوات على تاريخ صدور حكم فيها. عدم استظهاره المدة التى انقضت منذ وقوع الحادث وضمها للمدة التالية لبيتوتة الحكم الصادر فى الدعوى الجنائية فى حساب التقادم. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2940 | رقم الطعن: 520 السنة 2007 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع فى استخلاص دلالة المستندات المقدمة فى الدعوى . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً . إطراحها مستند مؤثر فى الدعوى . وجوب إيراد أسباب سائغه على ذلك وإلا كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2941 | رقم الطعن: 518 السنة 2007 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء بقبول الاستئناف شكلاً . إنطواءه على قضاء ضمنى بجواز استئنافه . صيرورة هذا الحكم باتاً . أثره . حيازته قوة الأمر المقضى فى هذا الخصوص. نقض الحكم السابق فيما قضى به من سقوط حق الطاعنة فى الاستئناف وبقبوله شكلاً. انطواءه على قضاء ضمنى بجواز استئنافه . نطاق النزاع المطروح على محكمة الإحالة. اقتصاره على نظر موضوع النزاع دون بحث مسألة جواز الاستئناف من عدمه. معاودنها القضاء بعدم جوازه . مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2942 | رقم الطعن: 516 السنة 2007 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: البستاني. اعتباره في حكم خدم المنازل. أثر ذلك. عدم انطباق قانون العمل عليه. م 2/2 ق العمل. خضوعه لأحكام القانون المدني. التزام صاحب العمل بدفع أجر العامل. حق العامل في التعويض عن مهلة الإخطار والتعويض عما أصابه من ضرر بسبب فسخ العقد إذا كان بتعسف من صاحب العمل. المادتان 632، 636/2 مدني. محكمة الموضوع. سلطتها في استخلاص وفاء صاحب العمل بالأجر للعامل وتقدير سبب الفسخ وما إذا كان من جانب صاحب العمل أم العامل متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. خلو الأوراق من اتفاق صاحب العمل والعامل الذي لا تنطبق عليه أحكام قانون العمل بشأن مكافأة نهاية الخدمة ومقابل الأجازة والعمل الإضافي ومصاريف إعادته إلى بلاده. عدم قضاء الحكم المطعون فيه بها. لا مخالفة فيه للقانون.عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم المطعون فيه للمادة 189 مرافعات وموضعها منه وأثرها في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2943 | رقم الطعن: 514 السنة 2007 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل تكليف العامل بعمل غير المتفق عليه أو نقله إلى مركز أقل ميزه أو ملاءمة ( م 45 ق العمل ). شرطه . أن تقتضى مصلحة العمل ذلك وألا يكون الغرض من ذلك الإساءة للعامل. عدم بيان الطاعن العيب الذى ينسبه إلى الحكم المطعون فيه وموضعه منه وأثر ذلك فى قضائه . نعى مجهل غير مقبول. العقوبات التأديبية وقواعد وإجراءات التأديب الواردة فى قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم 23 لسنة 1976 . نطاقها وحدودها . م 5 من القرار المذكور . ثبوت توقيع عقوبة الوقف عن العمل وخصم مايقل عن أجر ثلاثة أيام من راتب العامل . لازمه . وجوب استجوابه وإجراء التحقيق الشفهى معه قبل توقيع هاتين العقوبتين . عدم اتخاذ صاحب العمل هذا الإجراء . أثره . بطلان القرار . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2944 | رقم الطعن: 513 السنة 2007 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: اعتبار الموجهة إليه اليمين ناكلاً عن الحلف. مناطة. إتخاذه موقفاً سلبياً بعدم الحلف أو الرد. المادتان 114، 118 إثبات. تعذر تبليغ من وجه اليمين الحاسمة باليمين المردودة عليه وحضوره لحلفها لأي سبب. لا يسوغ اعتبار الخصم الذي استعمل حقه القانونى في رد اليمين الموجهة إليه متعسفاً في ذلك أو ناكلاً عنها. علة ذلك. افتراض علم من وجه اليمين بإمكان ردها عليه. لازمه. إعادة الحالة بين الخصمين إلى ما كانت عليه قبل توجيه اليمين. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى اعتبار الطاعن ناكلاً عن اليمين الموجهة إليه بعد أن وصفه بالمتعسف في رد اليمين على المطعون ضده لعلمه بعدم مقدرة الأخير على الحلف لوجوده خارج البحرين ورتب على ذلك قضاءه بثبوت علاقة العمل بما يترتب عليها من آثار. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه.قضاء محكمة التمييز بنقض الحكم المطعون فيه نقضاً كلياً فيما قضى به للطاعن في الطعن السابق. أثره. الطعن المرتبط أصبح غير ذي موضوع. لازمه. وجوب الحكم بإنتهاء الخصومة فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2945 | رقم الطعن: 512 السنة 2007 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: إنطباق أحكام قانون التأمين الاجتماعى على العامل بحرينى الجنسية . أثر ذلك . عدم استحقاقه مكافأة نهاية الخدمة . م 111 ق العمل. إنهاء عقد العمل غير محدد المدة بمبرر لايندرج ضمن الحالات المنصوص عليها فى المادة 113 ق العمل . أثره . عدم حرمان العامل من مقابل مهلة الاخطار . م 107 من ذات القانون . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . خطأ فى تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2946 | رقم الطعن: 511 السنة 2007 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: وفاء المؤمن بالتعويض المقضى به طبقاًَ لوثيقة التأمين . لازمه . عدم جواز مطالبته بتعويض آخر لخروجه عن نطاق التأمين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2947 | رقم الطعن: 510 السنة 2007 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: القرارات والأوامر المتعلقة بصحة التنفيذ أو تنظيم إجراءاته أو التي تؤثر في سيرها. عدم اعتبارها أحكاماً لصدورها من قاضي التنفيذ بصفته الولائية. قرارات المحكمة الاستئنافية بشأنها لا تخرج عن هذه الصفة. أثره. عدم جواز الطعن فيها بأي طريق من طرق الطعن. م 257 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2948 | رقم الطعن: 509 السنة 2007 | رقم القاعدة: 257 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك في إخلاء المأجور إذا لم يدفع المستأجر الأجرة في ميعاد إستحقاقها. لا يعدو أن يكون طلباً بفسخ عقد الإيجار فسخاً قضائياً طالما خلا العقد من الشرط الفاسخ الصريح. مؤدى ذلك. أن الفسخ لا يقع بمجرد التأخير في سداد الأجرة بل بصدور حكم به. قيام المستأجر بتنفيذ التزامه بسداد الأجرة. لا يسوغ القضاء بالفسخ. العرض بالوفاء أثناء المرافعة في الدعوى أمام المحكمة بدون إجراءات. جائز. شروطه. م316 مرافعات. قيام المستأجر بعرض الأجرة على المؤجر بشيك ثم أودع قيمته بعد صرفه خزانة المحكمة لرفض المؤجر له. أثره. أن ذمته قد برأت من دين الأجرة. مقتضاه. وجوب القضاء به ورفض طلب الإخلاء. مخالفة الحكم المطعون فيه ذلك. خطأ. الشيك. أداة دفع ووفاء يغني عن إستعمال النقود في المعاملات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2949 | رقم الطعن: 508 السنة 2007 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: إفتاء القاضي أو ترافعه عن أحد الخصوم في الدعوى أو كتب فيها ولو قبل إشتغاله بالقضاء. أسباب لعدم صلاحيته لنظر الدعوى. علة ذلك. م183/3 مرافعات. إصدار القاضي قراراً وقتياً أو حكماً مستعجلاً. لا يعد سبباً يفقده صلاحيته عند نظره الدعوى الموضوعية المرفوعة بشأنه.عدم حماية الغير الذي تعامل مع النائب الظاهر بعد انقضاء النيابة. الاستثناء. جهل النائب والغير معاً بانقضاء النيابة وقت التعاقد.دفاع لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع. عدم جواز التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2950 | رقم الطعن: 506 السنة 2007 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . إلتزامها بفحص الأدلة المقدمة فى الدعوى واستخلاص ما تراه متفقاً منها والواقع. استناد الخصم فى دفاع قد يترتب على تحقيقه تغيير وجه الرأى فى الدعوى إلى أوراق أو مستندات لها تأثير على مسار الدعوى . إلتزام محكمة الموضوع بأن تعرض لها وتقول رأيها فيها وإلا كان حكمها قاصراً.تأجيير الفندق لأحد مواطنى دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية . لامخالفة فيه للقانون . م 3 ق 7 لسنة 2002. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2951 | رقم الطعن: 505 السنة 2007 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: الصورية المطلقة. ماهيتها. ثبوت صورية عقد البيع صورية مطلقه. أثره. البطلان ولا تنتقل به ملكية المبيع. استخلاص الصورية. مما تستقل به محكمة الموضوع. حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة. العقد الثابت بالكتابة. عدم جواز إثبات صوريته فيما بين العاقدين بغير الكتابة. قواعد الإثبات ليست من النظام العام. مؤدى ذلك. جواز النزول عنها صراحة أو ضمناً. توثيق عقد البيع. بياناته المتعلقه بجدية التصرف أو صوريته وسداد الثمن من عدمه. عدم اكتسابها صفة الرسمية. علة ذلك. تحديد طلبات الخصوم. العبرة فيها بما يطلبون الحكم به على نحو جازم وصريح. ثبوت أن الدين محل المطالبة هو دين مدنى. أثره. عدم جواز القضاء بفائدة مقابل التأخير فى الوفاء به. م 228 مدنى. لدائنى كل من المتعاقدين وللخلف الخاص أن يتمسكوا بالعقد الصورى إذا كانوا حسنى النية. م 132 مدنى. الأصل هو حسن النية. من يدعى سوء النية عليه إثباته. مصاريف الدعوى. إلزام المحكوم عليه بها. خاسر الدعوى. ماهيته. طلبات الخصم. تحديدها بحسب حقيقة ما يرمى إليه ويطلب الحكم له به. المعول عليه فى ذلك هو الطلب الختامى الذى صمم عليه صاحبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2952 | رقم الطعن: 504 السنة 2007 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: إفراد قانون السلطة القضائية فى مادته السابعة إحدى دوائر المحكمة الكبرى المدنية بنظر المنازعات الإدارية . ماهيته . مجرد تنظيم داخلى ولايعد من قبيل الاختصاص النوعى أو الولائى . مؤدى ذلك . لإحدى دوائر المحكمة الكبرى المدنية إحالة الدعوى إلى الدائرة الإدارية بعد أن يستبين لها أنها تدخل ضمن ما خصص لها من قضايا . سبق فصلها فى طلب إجراء وقتى . لا أثر له . التظلم من قرارها فى الإجراء الوقتى يكون أمام المحكمة المحال إليها المختصة بنظر الدعوى . التحدى بما نصّت عليه المادة 179/2 مرافعات من أن التظلم من الأمر بإجراء وقتى يكون إلى المحكمة التى أصدرته . لاجدوى منه . علة ذلك . إنحصار نطاق إعمال تلك المادة فى التظلم من أمر الحجز الاحتياطى والمنع من السفر المنصوص عليهما فى المادتين 176 ، 178 من ذات القانون دون غيرهما من سائر الأوامر الوقتية بما يجوز معه التظلم منها إلى المحكمة أو القاضى مصدر الأمر أو تلك التى تنظر الدعوى . أساس ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2953 | رقم الطعن: 501 السنة 2007 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بتحقيق الدعوى سواء أكان بندب خبير أم بأي طريق آخر. عدم اكتسابه حجية فيما يثيره من وجهات نظر قانونية أو إفتراضات موضوعية مادام لم يتضمن حسماً لخُلف بين الخصوم. جواز العدول عنه والالتفات عما تضمنه من آراء قانونية أو إفتراضات واقعية. اكتساب الحكم السابق حجية الأمر المقضي. مناطه. اتحاد الموضوع والخصوم والسبب. محكمة الموضوع. سلطتها في تفسير المحررات وما يقدم إليها من مستندات متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2954 | رقم الطعن: 500 السنة 2007 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل محدد المدة . لايجوز لأى من طرفيه إنهاؤه أو الامتناع عن تنفيذه قبل إنقضاء مدته وإلا التزم بالتعويض . الاستثناء . توافر المبرر لديه . المادتان 106 ، 109 من العمل . تحديد المشرع هذا المبرر بأسباب محددة على سبيل الحصر . مؤداه . لايجوز لصاحب العمل الامتناع عن تنفيذ العقد لغير الأسباب المنصوص عليها بالمادة 113 من ذات القانون كما لايجوز ذلك للعامل لغير الأسباب الواردة بالمادة 115 من القانون المذكور. محكمة الموضوع . سلطتها فى تحصيل واقع الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ماعداه متى كان استخلاصها سائغاً. الاستئناف . أثره . لمحكمة الدرجة الثانية إعادة تقدير أقوال الشهود وأن ترى فيها رأياً غير الذى رأته محكمة أول درجة. تقدير صفة الجوهرية فيما ينسب إلى العامل من إخلال . من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2955 | رقم الطعن: 498 السنة 2007 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: تعويض الدفعة الواحدة . حق مقرر للعامل المؤمن عليه الذى لا تتوافر فيه شروط استحقاقه للمعاش عند إنتهاء خدمته. م 38 ق التأمين الاجتماعى . عدم جواز صرفه إلا فى الحالات المبينة على سبيل الحصر بتلك المادة . تتميز تلك الحالات بارتباطها إرتباطاً وثيقاً بظروف تقطع بعدم عودة المؤمن عليه للعمل داخل مملكة البحرين فى المستقبل . وجود احتمال على إمكان التحاقه بعمل جديد بها يخضعه من جديد لنظام التأمين الاجتماعى . أثره . عدم أحقيته فى صرف هذا التعويض الذى يظل مؤجلاً لحين استيفائه هذا الشرط. قضاء الحكم المطعون فيه بأحقية المطعون ضده فى صرف تعويض الدفعة الواحدة لمغادرته البلاد نهائياً دون أن يستظهر ما إذا كانت عودته إلى البحرين واشتغاله بها مرة أخرى متوقعة أم لا . قصور ومخالفة القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2956 | رقم الطعن: 496 السنة 2007 | رقم القاعدة: 239 | النوع: مدني | القاعدة: آثار التصرفات. خضوعها للقانون الذي أبرمت في ظله ما لم تكن نصوص القانون الجديد من النظام العام. م 3/ب مدني. إبرام عقد الإيجار في 1/5/2001 قبل سريان القانون المدني في 1/9/2001. أثره. عدم سريان أحكام القانون الأخير عليه بشأن الإيجاب والقبول لعدم تعلقها بالنظام العام ويظل محكوماً بقانون العقود الذي أبرم في ظله. أسباب إنقضائه. خضوعه بشأنها لأحكام الشريعة الإسلامية. علة ذلك. فوات الميعاد الذي حدده الموجب ميعاداً للقبول. أثره. سقوط إيجابه. م 8/ب ق العقود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2957 | رقم الطعن: 493 السنة 2007 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص القضاء المستعجل بالإجراء الوقتى . الهدف منه. إختصاص القضاء المستعجل . مناطه . توافر الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق . تعلق ذلك بالنظام العام. مؤدى ذلك . وجوب تأكد القاضى المستعجل من توافرهما. وسيلته فى ذلك. إستقلال القاضى المستعجل بتقدير توافر الإستعجال . شرطه . أن يكون تقديره مقبولاً. الإستعجال . يقدر فى كل حالة بقدرها ويختلف بإختلاف الحالة المنظورة والحق المطلوب حمايته . مناط تحققه. إكتمال البناء طبقاً لشروط الترخيص . أثره . للمرخص له التقدم إلى البلدية للحصول على تصريح بسكناه أو إستغلاله ويكون سنداً له فى طلب توصيل التيار الكهربائى إلى البناء. م 19 ق تنظيم المبانى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2958 | رقم الطعن: 491 السنة 2007 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: إقتصار الطاعن فى دفاعه على طلب تقديم أصل صورة التعهد المنسوب إليه للطعن عليه بالتزوير دون أن يطعن على توقيعه عليه بثمة مطعن ولم ينازع فى مطابقة الصورة للأصل . عدم اعتباره طعناً بالتزوير أو بالانكار . مؤدى ذلك . وجوب الإعتداد بتلك الصورة لما لها من حجية فى الإثبات. تعهد العامل بالتزامه بإعادة تكاليف التدريب إلى صاحب العمل فى حالة فسخ عقد عمله من جانبه . ثبوت أن إنهاء عقد العمل يرجع لتأخر صاحب العمل عن سداد أجوره. أثره . عدم استحقاق صاحب العمل تلك المصاريف . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام العامل بها أخذاً بأقوال الشهود من أنه هو الملزم بتلك المصاريف لفشله فى التدريب وخلافاً لما ورد بالتعهد المشار إليه . خطأ فى تطبيق القانون وفساد فى الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2959 | رقم الطعن: 489 السنة 2007 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق العامل أجر الوظيفة التى يسندها إليه رب العمل والعلاوات المقررة لها. مناطه. شغله لها بالفعل ومزاولته أعمالها. صاحب العمل. حقه فى تكليف العامل بعمل غير متفق عليه طالما اقتضت مصلحة العمل ذلك ولم يكن الغرض منه الإساءة للعامل. رفض العامل النقل إلى مركز أقل ميزة أو ملاءمة. لصاحب العمل إنهاء علاقة العمل.ثبوت أن الحكم الابتدائى قد عرض لطلب الطاعن بشأن أجره وقضى برفضه. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الاستئناف شكلاً بخصوص هذا الطلب تأسيساً على أن محكمة أول درجة لم تعرض له. مخالفة للقانون وللثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2960 | رقم الطعن: 488 السنة 2007 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: المدة ركن من أركان عقد الايجار . عدم الاتفاق فى العقد على مدته أو تعذر إثباتها أو عقد لمدة غير معينه لايمكن معرفة تاريخ إنتهاء الإجارة . أثره . إعتباره منعقداً للفترة المعينة لدفع الأجرة . المادتان 505 ،511 مدنى . إنهاءه . كيفيته . لكل من المتعاقدين التنبيه على الآخر بالاخلاء فى المواعيد المبينة بالمادة 511 من ذات القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2961 | رقم الطعن: 487 السنة 2007 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: خصومة الطعن بالتمييز. عدم اتساعها إلا لمن كان طرفاً فى الخصومة التى صدر فيها الحكم المطعون فيه.الحكم بعدم الدستورية ملزم لكل سلطات الدولة وللكافة. م31 ق27 لسنة 2002. مؤدى ذلك. على جميع المحاكم إتباعه وإعمال مقتضاه. الحكم بعدم دستورية قانون الاستملاك رقم 8 لسنة 1970. إصدار المحكمة الدستورية حكماً مفسراً له بعدم سريان قضاءها بعدم الدستورية إلا على الوقائع اللاحقة على صدوره باعتباره ليس كاشفاً لعيب عدم الدستورية وإنما منشئاً له. لازمه. عدول محكمة التمييز عن إتجاهها السابق الذي ذهبت فيه إلى أن القضاء بعدم دستورية هذا القانون هو قضاء كاشف عن عيب لحق به منذ ولادته. مؤدى ذلك. قرارات الاستملاك الصادرة قبل الحكم بعدم الدستورية تكون بمنأى عن هذا العيب. أثره. ليس للمحاكم أن تقضى بإلغائها لهذا السبب. الطعن في تثمين الأرض التي تم إستملاكها للمنفعة العامة وجوب تمامه خلال ثلاثين يوماً التالية ليوم صدور قرار المستملك في المعارضة على التثمين. مجاوزة مالك الأرض هذا الميعاد. أثره. على المحكمة أن تقضى بسقوط حقه فيه. م10/ب ق8 لسنة 1970. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2962 | رقم الطعن: 484 السنة 2007 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق العامل أجر الوظيفة التى يسندها إليه رب العمل والعلاوات المقررة لها. مناطه. شغله لها بالفعل ومزاولته أعمالها. صاحب العمل. حقه فى تكليف العامل بعمل غير متفق عليه طالما اقتضت مصلحة العمل ذلك ولم يكن الغرض منه الإساءة للعامل. رفض العامل النقل إلى مركز أقل ميزة أو ملاءمة. لصاحب العمل إنهاء علاقة العمل.ثبوت أن الحكم الابتدائى قد عرض لطلب الطاعن بشأن أجره وقضى برفضه. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الاستئناف شكلاً بخصوص هذا الطلب تأسيساً على أن محكمة أول درجة لم تعرض له. مخالفة للقانون وللثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2963 | رقم الطعن: 483 السنة 2007 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: الصورية المطلقة. ماهيتها. ثبوت صورية عقد البيع صورية مطلقه. أثره. البطلان ولا تنتقل به ملكية المبيع. استخلاص الصورية. مما تستقل به محكمة الموضوع. حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة. العقد الثابت بالكتابة. عدم جواز إثبات صوريته فيما بين العاقدين بغير الكتابة. قواعد الإثبات ليست من النظام العام. مؤدى ذلك. جواز النزول عنها صراحة أو ضمناً. توثيق عقد البيع. بياناته المتعلقه بجدية التصرف أو صوريته وسداد الثمن من عدمه. عدم اكتسابها صفة الرسمية. علة ذلك. تحديد طلبات الخصوم. العبرة فيها بما يطلبون الحكم به على نحو جازم وصريح. ثبوت أن الدين محل المطالبة هو دين مدنى. أثره. عدم جواز القضاء بفائدة مقابل التأخير فى الوفاء به. م 228 مدنى. لدائنى كل من المتعاقدين وللخلف الخاص أن يتمسكوا بالعقد الصورى إذا كانوا حسنى النية. م 132 مدنى. الأصل هو حسن النية. من يدعى سوء النية عليه إثباته. مصاريف الدعوى. إلزام المحكوم عليه بها. خاسر الدعوى. ماهيته. طلبات الخصم. تحديدها بحسب حقيقة ما يرمى إليه ويطلب الحكم له به. المعول عليه فى ذلك هو الطلب الختامى الذى صمم عليه صاحبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2964 | رقم الطعن: 482 السنة 2007 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز إستئناف الأحكام التي تصدر أثناء سير الدعوى ولا تنتهى بها الخصومة إلا بعد صدور الحكم المنهى للخصومة كلها. الاستثناء. الأحكام الوقتية والمستعجلة والصادرة بوقف الدعوى والقابلة للتنفيذ الجبرى. م 214 مرافعات. الحكم الصادر من محكمة أول درجة بانقطاع سير الخصومة لوفاة مورث المطعون ضدهم. عدم اعتباره من الأحكام المنهية للخصومة. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز استئنافه. تطبيق صحيح للقانون.حجية الحكم الجنائي. شرطه. فصله فصلاً لازماً في وقوع الفعل المكون للأساسي المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية ووصفه القانوني ونسبته إلى فاعله. محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير الأدلة. عدم التزامها بتتبع الخصوم في كافة عناصر دفاعهم متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. محكمة الإستئناف. لها الأخذ بأسباب الحكم الإبتدائي متى كانت سائغة وكافية لحمل قضائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2965 | رقم الطعن: 479 السنة 2007 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: تطبيق المادة 96 من القانون المدنى . شرطه . أن يكون المتعاقد المغبون لم يبرم العقد إلا لأن المتعاقد الآخر قد استغل فيه هوىً جامحاً أو طيشاً بيناً أو ضعفاً ظاهراً أو حاجة ملجئه أو استغل سطوته الأدبية عليه . تقدير ذلك من مسائل الواقع التى يستقل بها قاضى الموضوع بشرط أن يكون تقديره سائغاً . عبء إثبات الاستغلال . وقوعه على عاتق مدعيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2966 | رقم الطعن: 474 السنة 2007 | رقم القاعدة: 188 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تحصيل واقع الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. الشهادة. الهدف منها. إثبات الواقعة المدعى بها. لازمه. وجوب موافقتها لدعوى طالبها وينتفى عنها الغموض أو التجهيل. امتناع صاحب العمل عن تنفيذ عقد العمل محدد المدة وإنهائه قبل إنقضاء مدته. شرطه. توافر أحد الأسباب المنصوص عليها في المادة 113 ق العمل. مخالفة ذلك. أثره. التزامه بتعويض العامل عما يصيبه من ضرر. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى العامل بالتعويض عن فصله وطلب مستحقاته العمالية على ما خلص إليه من توافر مبرر الفصل لدى صاحب العمل وأقام قضاءه في ذلك على ما قرره شاهدى الأخير من ارتكاب العامل واقعة تزوير شيك لصالحه وأنه استلم كافة مستحقاته. ثبوت عدم موافقة ما قرره الشاهدان من قيام الطاعن بالتزوير لما نسبه إليه المطعون ضده من استغلاله لمنصبه وحقه في التوقيع نيابة عن المؤسسة بسحبه شيكات على حسابها لأغراضه الشخصية رغم خلو الأوراق مما يدل على ذلك وأن مجرد قول الشاهدين بتكرار تغيبه بدون سبب وإخفاقه في تحقيق الأداء المطلوب وإساءة معاملة الموظفين وقيامه بتزوير الشيك لا تتوافر به إحدى حالات المادة 113 ق العمل وأن ما قـرراه باستلام العـامل كافة مستحقاته بقول مجمــل دون توضيــح كيفيـة علمهمــا بذلك والوسيلة التي تم بها هذا التسليم ومقدار هذه المستحقات لا يعتبر دليلاً كافياً لإثبات إستيفائه حقه. تعويل الحكم في قضائه على هذه الشهادة. قصور وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2967 | رقم الطعن: 468 السنة 2007 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام المؤمن بأداء مبلغ التأمين المستحق للمؤمن له . سببه . تحقق الخطر المؤمن منه. مؤدى ذلك. على المؤمن له إثبات تحققه . له إثبات ذلك بكافة الطرق بما فيها قرائن الأحوال. التأمين على سيارة من السرقه . على المؤمن له إثبات واقعة السرقة وظروف حصولها والأشياء التى سرقت . مبدأ حسن النية والثقة السابقة بالمؤمن له يستوجب عدم التشدد معه فى إثباتها . مؤدى ذلك . عدم وجوب تقديمه دليل يقينى على حصولها . كفاية وجود إمارات أو دلائل تجعل أمر حدوثها قريب الاحتمال. سلطة محكمة الموضوع فى استخلاص الواقع وتقدير الأدلة . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً. تقاعس المطعون ضدها عن إبلاغ الشرطه أو المؤمن بواقعة سرقة سيارتها . صدور إفادة من إدارة التحقيقات الجنائية بأن زوج المطعون ضدها أبلغ الشرطة بسرقتها دون إجراء أى تحقيق فى هذا الشأن . عدم اعتبار ذلك من الامارات أو القرائن التى تدل على حصول السرقة . قضاء الحكم المطعون فيه بمبلغ التأمين لتحقق الخطر المؤمن منه استناداً إلى تلك الإفادة . فساد فى الاستدلال وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2968 | رقم الطعن: 465 السنة 2007 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت تسجيل الرافعة المتسببة فى الحادث لدى إدارة المرور والترخيص باعتبارها من المركبات السيارة ذات الاستعمال الخاص. أثره. تغطية المسئولية المدنية لمالكها المؤمن له الناشئه عن حوادثها وفقاً لأحكام قانون التأمين الاجبارى من المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات . شموله أى حادث يقع نتيجة تدخل إيجابى منها أثناء سيرها أو بمناسبته سواء كانت فى حالة حركة أم فى حالة سكون واقفه فى الطريق العام أو خارجه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2969 | رقم الطعن: 461 السنة 2007 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها فى تحصيل واقع الدعوى وفهمه على النحو الذى تراه متفقاً مع الحقيقة. لها تقدير الأدلة والمستندات المطروحة عليها دون تعقيب عليها متى كان استخلاصها سائغاً. حسبها أن تقضى بما يتفق مع صحيح القانون بناء على أسباب واقعية تستند إلى أصول ثابته فى الأوراق.إنتهاء الحكم فى قضائه إلى أن عقد عمل الطاعن قد انتهى ببلوغه سن الستين المقررة للتقاعد وفقاً لنظام المطعون ضدها حسبما ثبت من تاريخ ميلاده بصورة جواز سفره وهو ما إعتمدته المطعون ضدها فى علاقتها به. سائغ ويكفى لحمل قضائه بنفى التعسف من جانبها. مجادلة الطاعن بشأن تاريخ ميلاده. لاجدوى منه. علة ذلك. عدم جواز تعديل تلك السن بناء على أى مستند آخر وفقاً لأحكام قانون التأمين الاجتماعى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2970 | رقم الطعن: 460 السنة 2007 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف العقود . العبرة فيها بحقيقة ماعناه العاقدون منها . التعرف على هذا القصد من سلطة محكمة الموضوع غير مقيدة فى ذلك بتكييف العاقدين ولا بالألفاظ التى صيغت بها تلك العقود . تكييف عقد العمل وتمييزه عن غيره من العقود . مناطه . توافر عنصرى الأجر والتبعية التى تتمثل فى خضوع العامل لرب العمل وإشرافه . تعارض ذلك مع طبيعة عقد الشركة. تحديد الأجر بنسبة مئوية من صافى الأرباح . عدم منافاته لتكييف العقد بأنه عقد عمل . علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2971 | رقم الطعن: 455 السنة 2007 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: دخول التصرف الذى يبرمه الوكيل فى نطاق الوكالة . أثره . انصراف أثره إلى الأصيل ويكون هو المسئول عن تنفيذه وصاحب الصفة فيما يثور بشأنه من أنزعه.عقد البيع قبل قيده فى السجل العقارى . لاينشئ سوى التزامات شخصية بين طرفيه ولاينقل ملكية المبيع لابين طرفيه ولا بالنسبة لغيرهما. دعوى صحة ونفاذ العقد . المقصود بها . تنفيذ التزامات البائع التى من شأنها نقل الملكية إلى المشترى تنفيذاً عينياً والحصول على حكم يقوم تسجيله مقام تسجيل العقد فى نقل الملكية . مقتضى ذلك . قبولها متى كان تسجيل الحكم الصادر فيها وانتقال الملكية بموجبه أمراً ممكناً.الدفاع القانونى الذى يخالطه واقع ولم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع . عدم جواز التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2972 | رقم الطعن: 454 السنة 2007 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن صفة المطعون ضده كعامل قد روعيت في اتفاقية القرض الممنوح له من الطاعن. أثره. واقعة تقاضيه فوائد عن هذا القرض تخضع لحكم المادة 74 من قانون العمل وتدخل المطالبة بها في الاختصاص النوعي للمحكمة الصغرى. محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع وتفسير المستندات طالما كان استخلاصها سائغاً. حظر تقاضي صاحب العمل فوائد عن القرض الممنوح منه للعامل لديه. جواز اضافة مصاريف إدارية. شرطه. أن تكون في صورة مبلغ إجمالي معلوم المقدار يضاف إلى قيمة القرض وقت منحه. تحديدها بنسبة من القرض. عدم كفايته. علة ذلك. التقادم الخمسي المقرر بالمادة 366 مدني. عدم انطباقه إلا على الحقوق الدورية المتجددة. الفوائد غير المستحقة التي يستوفيها المقرض من المقترض الذي يطالبه بردها. لا تخضع لهذا التقادم. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2973 | رقم الطعن: 451 السنة 2007 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة المطعون ضده الدعوى بطلب الحكم بصورية عقد البيع الصادر منه كوكيل عن المالك الأصلى إلى زوجته الطاعنة تأسيساً على أنه هو المشترى الحقيقى وأنه كتب أسم زوجته كمشترية وسجله باسمها لإعادة تسجيله بأسمه نظراً لأن سند وكالته عن المالك الأصلى لايجيز له البيع لنفسه. طبيعة هذا الطعن . صورية بطريق التسخير . إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى توافر صفته فى رفع الدعوى بعد أن اطمأن إلى أقوال شاهديه بشأن الصورية . سائغ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2974 | رقم الطعن: 450 السنة 2007 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: كون العقد تجارياً بالنسبة لأحد أطرافه . مقتضاه . تطبيق أحكام قانون التجارة على جميع أطرافه. الالتزامات التجارية . جواز إثباتها بكافة طرق الإثبات أياً كانت قيمتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2975 | رقم الطعن: 448 السنة 2007 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام الصادرة فى المسائل المستعجلة . ميعاد إستئنافها عشرة أيام من تاريخ صدورها أو تبليغ المحكوم عليه بها إذا كان قد تخلف عن الحضور فى جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى . م 8 مكرر، 216 مرافعات.عبء إثبات الدفع . وقوعه على مبديه.اختصاص القضاء المستعجل بطرد شاغل العقار بدون سند قانونى . منازعة شاغل العقار وإستظهار القاضى المستعجل أن منازعته على قدر من الجد . لازمه . وجوب الحكم بعدم إختصاصه بهذا الإجراء . علة ذلك . خلو الأوراق مما يفيد إخطار الطاعنة للمطعون ضده برغبتها فى إنهاء العقد الذى إنتهت مدته قبل إقامة الدعوى بطرده . منازعة المطعون ضده بتجدد عقده ضمنياً تعد لها سنداً من الجد . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم بطرده وبعدم اختصاص القضاء المستعجل بنظر الدعوى . تطبيق صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2976 | رقم الطعن: 447 السنة 2007 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية الناقل الجوي عما يلحق المسافر من ضرر نتيجة ضياع أمتعته لمجرد ضياعها في أثناء وجودها في حراسته. أساس ذلك. م 17 من اتفاقية وارسو. مسئولية الناقل الجوي عن ضياع الأمتعة بمبلغ خمسة عشر ألف فرنك لكل راكب. الاتفاق على تعويض أقل. جائز. م 22/ج من إتفاقية وارسو. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالتعويض المنصوص عليه في اتفاقية وارسو دون أن يعنى بتحقيق دفاعها بما هو ثابت بتذكرة سفر المطعون ضده من الاتفاق على تعويض أقل. خطأ في تطبيق القانون وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2977 | رقم الطعن: 446 السنة 2007 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير كفاية أسباب الفسخ أو عدم كفايتها وتحديد الجانب المقصر فى العقد . مما تستقل به محكمة الموضوع متى أستندت إلى أسباب سائغه.تأييد الحكم المطعون فيه حكم المحكم برفض طلب فسخ العقد . ما يثيره الطاعنان بشأن علاقة المطعون ضده الأول بالمطعون ضدها الثانية سواء كفالة أو وكالة تجارية . غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2978 | رقم الطعن: 445 السنة 2007 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: حظر بيع التاجر السجل التجاري أو تأجيره دون أن يشمل البيع أو الإيجار المحل التجاري الصادر له السجل. ق 1 لسنة 1987. مخالفة ذلك. أثره. البطلان.الشركة ذات المسئولية المحدودة. مسئولية المديرين فيها تجاه الغير على أساس أحكام المسئولية التقصيرية. المواد 156، 157، 235 ق 28 لسنة 1975. مقتضى ذلك. مسئولية كل منهم عن خطئه الشخص وتضامنهم إذا كان الخطأ مشتركاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2979 | رقم الطعن: 442 السنة 2007 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت تعيين صاحب العمل مديراً جديداً بدلاً من المطعون ضده . مؤداه . أنه أبقى على وظيفته ولم يلغها بما ينتفى مبرر فصله ويستحق تعويضاً عما لحقه من ضرر . إنتهاء الحكم إلى ذلك. سائغ.رفض الحكم طلب ندب خبير . لايعيبه طالما وجد فى أوراق الدعوى ما يكفى للفصل فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2980 | رقم الطعن: 440 السنة 2007 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: قاعدة لاضرر ولاضرار . من المبادئ الأساسية للشريعة الإسلامية . البناء والتحسينات والإضافات التى يحدثها المستأجر بالمأجور . تمام ذلك بالاتفاق مع المالك صراحة أو ضمناً . أثره . إعتباره ملكه . مقتضى ذلك . حقه فى إزالته عند إنقضاء الإيجار أو تركه للمالك . إلتزام الأخير بتعويضه بمقدار ما تكلفه فى إنشائه أو بما زاد فى قيمة المأجور بسببه . إنشاءها دون موافقة المؤجر ورغم معارضته واختار إستبقائها . التزامه بدفع قيمتها مستحقة الإزالة . تنازل المستأجر عن حقه فيما أحدثه من إضافات أو تحسينات . جائز. إسقاط الحق باعتباره تعبيراً عن الاراده . قد يكون صريحاً أو ضمنياً باتخاذ موقف لا تدع ظروف الحال شكاً فى دلالة المقصود منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2981 | رقم الطعن: 436 السنة 2007 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: انقطاع التقادم المترتب على المطالبة القضائية. مناطه. صدور حكم نهائي فيها بإجابة صاحبها إلى طلبه كله أو بعضه. الحكم باعتبارها كأن لم تكن. لا أثر له في انقطاع التقادم. الدعاوى الناشئة عن عقد العمل. سقوطها بانقضاء سنة من وقت انتهاء العقد. م156 ق العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2982 | رقم الطعن: 433 السنة 2007 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير ما إذا كان إنهاء عقد العمل قد تم من جانب العامل أم صاحب العمل وما إذا كان لهذا الإنهاء ما يبرره. مما تستقل به محكمة الموضوع. عدم إبلاغ صاحب العمل الجهات المختصه بهروب العامل لا يفيد عدم حصولة. له إثبات ذلك بكافة طرق الإثبات ومنها شهادة الشهود. تقدير أقوال الشهود. مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. الاستئناف. أثره. لا ينقل من الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية إلا مارفع عنه الاستئناف فقط. عدم بيان الطاعن ماهية البيانات التى افتقدها الحكم وأدت إلى بطلانه. نعى مجهل. غير مقبول. ثبوت أن المطعون ضدها شركة تجارية. أثره. اعتبار عقد عمل الطاعن لديها عمل تجارى وأن الالتزامات الناشئة عنه ديوناً تجارية. لازمه. استحقاق الفوائد عن التأخير فى الوفاء بها بمجرد إستحقاقها. م 81 ق التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2983 | رقم الطعن: 432 السنة 2007 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: للخصوم أن يستندوا إلى تقرير خبير مقدم فى دعوى أخرى مردده بينهم طالما مقدم بملف النزاع . إختلاف موضوعها عن موضوع النزاع المطروح . لا أثر له. محكمة الموضوع . سلطتها فى فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها متى أقامت قضاءها على أسباب سائغه . عدم إلتزامها بتتبع الخصوم فى مختلف أقوالهم وحججهم . فى قيام الحقيقة التى اقتنعت بها وأوردت دليلها الرد الضمنى المسقط لما عداها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2984 | رقم الطعن: 431 السنة 2007 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها وأوجه الدفاع فيها متى كان تقديرها سائغاً. الأجرة مقابل إنتفاع المستأجر بالمأجور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2985 | رقم الطعن: 430 السنة 2007 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: قسمة المال الشائع. مناط جوازها. قبوله القسمة عيناً وألا يكون من شأنها إحداث نقص كبير فى قيمته. حصول شريك على نصيب أقل من قيمة حصته. حقه فى إستكماله بمعدل يدفعه من يحصل على نصيب أكبر. المواد 793 ، 794 ، 797 مدنى. ثبوت أن عقار التداعى مما يقبل القسمة عيناً وأن تخصيص وفرز الجزء المقضى به للمطعون ضدها لم يترتب عليه نقص كبير فى العقار. إنحصار دفاع الطاعنين فى أن الجزء الذى تم تخصيصه لها يخالف ما ورد بطلباتها. قضاء الحكم بفرز مستحقها من العقار. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2986 | رقم الطعن: 417 السنة 2007 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: ندب خبير في الدعوى. من الرخص المخولة لمحكمة الموضوع.خلو عقد كفالة من تاريخ وختم الدائن الأصلي. لا بطلان. طلب الطاعن إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات خلو ورقة الكفالة من التاريخ أو الختم. دفاع غير منتج. التفات الحكم عنه. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2987 | رقم الطعن: 400 السنة 2007 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: للخصم أن يثبت أمام محكمة الاستئناف ماعجز عن إثباته أمام محكمة الدرجة الأولى. لايصح اتخاذ عجزه عن إثبات دفاعه أمام تلك المحكمة قرينة على عدم جدية هذا الدفاع. اعتبار طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق أو ندب خبير أمر جوازى للمحكمة. شرطه. أن يكون فى أوراق الدعوى ما يغنيها عن إجابة هذا الطلب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2988 | رقم الطعن: 399 السنة 2007 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: أن يدخل فى الدعوى من كان يصح اختصامه فيها عند رفعها . م 75 مرافعات . خضوع القضية فى مرحلتها الإستئنافية للقواعد والاجراءات التى تجرى عليها أمام محكمة الدرجة الأولى . م 222 من ذات القانون . مؤدى ذلك . للخصم توسيع نطاق الخصومة بإدخال الغير فيها ولو كانت فى مرحلة الاستئناف . شرطه . عدم الاخلال بمبدأ التقاضى على درجتين . لازمه . عدم جواز الادخال فى الاستئناف لمن لم يكن خصماً فى الدعوى أمام محكمة الدرجة الأولى . م 226 من ذات القانون. اختصاص القضاء المستعجل بطرد المستأجر من العين المؤجرة. مناطه. تحقق الشرط الصريح الفاسخ. منازعة المستأجر في وجود هذا الشرط أو تحققه. أثره. على القاضي المستعجل بحث مدى جديته من واقع الأوراق. استظهاره من الأوراق ما يفيد جديته وأنه يحتاج إلى بحث موضوعي. لازمه. الحكم بعد اختصاصه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2989 | رقم الطعن: 396 السنة 2007 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . سلطتها فى تحصيل واقع الدعوى وتحصيله من الأدلة المطروحة عليها متى كان استخلاصها سائغاً . حسبها أن تقضى فى الدعوى بما يتفق مع أحكام القانون بناء على ما تورده من أسباب سائغه.تصرف الوكيل فى حدود وكالته . انصرافه إلى الموكل باعتباره طرفاً أصيلاً فى التصرف . مؤدى ذلك . لايعتبر الموكل والطرف الآخر من الغير بالنسبة للتصرف. الصورية . ليست بذاتها سبباً لبطلان التصرف الصورى أو إبطاله . إقتصار أثرها فى الصورية المطلقة على أن التصرف لم يعقد أصلاً بين طرفيه. التمسك بالصورية . وجوب إختصام أطراف التصرف المطعون فيه. التصرف الثابت بالكتابة وتزيد قيمة الالتزام فيه على مائتى دينار . لايجوز لأطرافه إثبات صوريته إلا بالكتابة أو مايقوم مقامها. الإقرار . حجيته قاصرة على المقر وخلفه العام. الكتابة التى يعتد بها كمبدأ ثبوت بالكتابة . وجوب صدورها من الخصم أو نائبه القانونى.الدعاوى المتعلقة بحق عينى عقارى أو بصحة ونفاذ تصرف من التصرفات الواجب قيدها طبقاً لقانون التسجيل العقارى . وجوب التأشير بمضمون الطلبات فيها فى سجلات إدارة التسجيل العقارى . م 18 ق التسجيل العقارى . مخالفة ذلك . أثره . عدم قبول الدعوى. الدعوى بطلب تسليم بيت النزاع . لاتعتبر من بين تلك الدعاوى. عدم تحديد وقت تسليم المبيع فى عقد البيع . أثره . على البائع تسليمه فور العقد . للمشترى الحق فى الحصول على ريعه من هذا الوقت مقابل ما أوفاه من الثمن . المواد 392 ، 394 ، 400 مدنى. البحث فى سوء نيته . لامحل له. المادتان 883 ، 898 من ذات القانون.سلطة محكمة الموضوع فى تقدير التعويض . القصد من التعويض جبر الضرر . مؤدى ذلك . وجوب أن يكون التقدير قائماً على أسس ثابته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2990 | رقم الطعن: 395 السنة 2007 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: الأراضي التي لا مالك لها تعتبر من الأراضي المملوكة للدولة ملكية خاصة. منع سماع الدعوى بطلب تثبيت ملكيتها طالما أن شروط وضع اليد المكسب للملكية لم تكن قد توافرت قبل 24/7/2002 تاريخ العمل بالقانون رقم 19 لسنة 2002. المادتان 1، 5 من القانون المشار إليه. محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير الوقائع المؤدية إلى كسب الملكية بمضي المدة متى كانت أسبابها سائغة. تبعية إدارة المساحة للتسجيل العقاري. طبيعتها. تبعية إدارية. مؤدى ذلك. للمحاكم الركون إلى تقارير خبرائها. قيد العقار بسجلات المسح العقاري باسم مورث الطاعنين لا يدل على الملكية. اعتباره قرينة بسيطة على وضع اليد تقبل إثبات العكس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2991 | رقم الطعن: 387 السنة 2007 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: الشيك أداة وفاء . إصداره يقوم دليلاً على وجود سبب مشروع له . إدعاء محرره غير ذلك . عليه عبء إثباته . سلطة محكمة الموضوع فى تقدير أدلة الدعوى والمستندات المقدمة فيها . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه برفض دعوى الطاعن على ما خلص إليه من أقواله الواردة بمحضر الشرطة إلى أن الشيك سند الدعوى ليس أداة وفاء وإنما أداة إئتمان مقابل ضمان معاملة بين الطرفين . عدم تحقق الحكم من مديونية المطعون ضده للطاعن بمبلغ الشيك محل المطالبة نتيجة لهذه المعاملة . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2992 | رقم الطعن: 385 السنة 2007 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الفعل المكون للخطأ وعلاقة السببية بين الخطأ والضرر . مما تستقل بتقديره محكمة الموضوع مادام استخلاصها سائغاً. تقدير التعويض . مما تستقل به محكمة الموضوع. حسبها أن تبين فى الحكم عناصر الضرر التى قضت بتعويضها. العبرة بحقيقة الضرر وتكييفه القانونى الصحيح الذى يسبغه الحكم عليه. وصف الخبير له. لاعبرة به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2993 | رقم الطعن: 384 السنة 2007 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز العمل بالقوانين إلا بعد نشرها . إقتصار تلك القاعدة على القوانين التى تصدرها السلطة التشريعية دون اللوائح أو القرارات الادارية التى تصدرها السلطة التنفيذية فى مجالها الادارى التنظيمى ولو تضمنت قواعد تنظيميه عامه. الكادر الطبى يعتبر بمثابة لائحة . مؤدى ذلك . لايلزم للعمل بها نشرها فى الجريدة الرسمية. وضع ضوابط التعيين والترقية . منوط بالسلطة المفوض لها التعيين أو الترقية . لها تقرير استيفاء الموظف لشروط الترقية متى كان تقديرها سائغاً وكان قرارها خالياً من شائبة إساءة إستعمال السلطة. القرارات الادارية تحمل قرينة المشروعية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2994 | رقم الطعن: 383 السنة 2007 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع فى فهم واقع الدعوى . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً موافقاً لحقيقة الثابت بالأوراق. سلطة محكمة الموضوع فى إعطاء الدعوى تكييفها القانونى الصحيح . مناطه . التزامها حدود طلبات الخصوم ودون تحريف لها.قيام اتحاد جمركى بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربى . كيفيته . تحصيل الرسوم الجمركية الموحدة عما يدخل هذه الدول من بضائع فى أول نقطة دخول بأى دولة منها . ( المادة الأولى من الاتفاقية الاقتصادية الموحدة بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربى ) . مقتضى ذلك . المنفذ الجمركى الأول هو الذى يتولى تقدير قيمة البضاعة واستيفاء الرسوم الجمركية عليها ويتم توزيعها بين الدول الأعضاء بطريق المقاصة فيما بينها. تقدير الإدارة الجمركية لقيمة البضاعة المستوردة . للمستورد حق التظلم منه أمام لجنة القيمة بها دون إخلال بحقه فى اللجوء إلى القضاء . م 61 من القانون الموحد للجمارك لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربى الذى وافقت عليه مملكة البحرين بالمرسوم بقانون رقم 10 لسنة 2002. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2995 | رقم الطعن: 382 السنة 2007 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إثبات الوفاء بأجر العامل بكافة طرق الإثبات. تقدير سبب إنهاء عقد العمل وما إذا كان يرجع للعامل أم لصاحب العمل. مما تستقل به محكمة الموضوع. سلطة محكمة الموضوع في تقدير أقوال الشهود. شرطه. أن يكون ما استخلصته سائغاً ومقبولاً عقلاً ومنطقاً. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب العامل بدل الأجازة عن كسور السنة الأخيرة وأجر الأيام المطالب بها على ما استخلصه من أقوال شاهدي المطعون ضده من أنه استلمهما قبل هروبه وتركه العمل. فساد في الاستدلال. علة ذلك. استلام العامل لهما لا يتصور في حالة هروبه ويأباه العقل والمنطق إذ أنه لا يحصل عليهما في تلك الحالة إلا إذا كان المطعون ضده يعلم مسبقاً بهروبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2996 | رقم الطعن: 373 السنة 2007 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: حق المؤجر فى إخلاء المكان المؤجر إذا تأخر المستأجر عن دفع الأجرة فى ميعاد إستحقاقها ولا يدفعها خلال اسبوعين من إشعاره كتابة. م 7 من قانون إيجار المحلات التجارية فى المنامة لعام 1955. لائحة الدعوى المبلغة للمستأجر بالمطالبة بدفع الأجرة. إعتبارها إشعاراً كتابياً منتج لأثره كإجراء أولى للحكم بالإخلاء.إبراء ذمة المدين. وسيلته. العرض الذى يتبعه الإيداع. عدم صحة الإيداع غير المسبوق بإجراءات العرض المنصوص عليها فى الباب التاسع من قانون المرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2997 | رقم الطعن: 371 السنة 2007 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الذي لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع. عدم جواز التحدى به لأول مرة أمام محكمة التمييز.سبب الدعوى. المقصود به. عدم تغيره بتغير الأدلة الواقعية والحجج القانونية التي يستند إليها الخصوم. قد تكون الواقعة التي يستند إليها الخصم في طلبه عقداً أو إرادة منفردة أو فعلاً غير مشروع أو إثراء بلا سبب أو نصاً في القانون. إقامة الطاعن الدعوى بطلب إلزام المطعون ضدها برد ثمن السيارة المبيعة إليه لإخلالها بالتزامها بالضمان. قضاء الحكم بهذا الطلب ينطوي على قضاء ضمني بفسخ عقد البيع. علة ذلك. محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير أدلة الدعوى متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2998 | رقم الطعن: 368 السنة 2007 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز . وجوب التوقيع على صحيفته من محام مقبول أمام محكمة التمييز . م 12 من قانون محكمة التمييز . عدم اشتراط شكل معين لهذا التوقيع . مؤدى ذلك . إفتراض صدوره ممن نسب إليه حتى يثبت العكس.قاضى الموضوع . سلطته فى تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وبحث ما يقدم فيها من أدلة ومستندات. قاضى الموضوع . عدم التزامه بندب خبير طالما وجد فى أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدته.ميعاد الطعن بالتمييز . خمسة وأربعين يوماً من تاريخ صدور الحكم إذا كان وجاهياً . م 11 من قانون محكمة التمييز . بدء احتساب الميعاد من اليوم التالى لصدور الحكم وينقضى بانقضاء اليوم الأخير منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 2999 | رقم الطعن: 367 السنة 2007 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: أساس وجود الشيك كورقة تجارية وقيام الالتزام الصرفى الناشئ عنه . لازمه . إفراغه فى صك مكتوب بالشكل الذى أوجبه القانون . الشيك . أداة وفاء. التزام ساحب الشيك بأداء قيمته . لازمه . وجود سبب حقيقى قائم ومشروع . له إثبات عكس ذلك فى مواجهة المستفيد بكافة طرق الإثبات. سبق الحكم نهائياً على الطاعن بإلزامه بالدين الثابت بالشيكات التى حررها ضماناً لدين على المطعون ضده الثانى . إمتناع العودة إلى مناقشة ما فصل فيه الحكم بأى دعوى تاليه يثار فيها هذا النزاع ولو بأدلة واقعية أو قانونية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها ذلك الحكم . دعوى الطاعن الحالية ببراءة ذمته من ذات الدين لبطلان كفالته للمطعون ضده المذكور لا تعدو أن تكون دفاعاً فى الدعوى السابقة . أثر ذلك . عدم جواز العودة إلى مناقشة تلك المسألة التى فصل فيها الحكم السابق بحكم حاز قوة الأمر المقضى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3000 | رقم الطعن: 365 السنة 2007 | رقم القاعدة: 210 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز توقيع الدائن الحجز على أموال مدينه لدى الغير إلا أن يكون حجزاً تنفيذياً طبقاً لنص المواد 282 وما بعدها من قانون المرافعات. ليس في القانون ما يجيز للدائن توقيع الحجز الاحتياطي على ما لمدينه لدى الغير سوى ما هو مقرر بنص المادة 176 مرافعات. حقه في توقيع الحجز الاحتياطي على منقولات المدين الموجودة في حوزته في الحالات المبينة بالمواد 304 وما بعدها مرافعات. شرطه. صدور أمر من قاضي محكمة التنفيذ إذا لم يكن بيد الدائن سند تنفيذي أو حكم واجب النفاذ. ثبوت أن الحجز الاحتياطي موضوع النزاع هو حجز ما للمدين لدى الغير استصدرت به الطاعنة أمراً من قاضي محكمة التنفيذ إستناداً إلى نصوص المواد 304 وما بعدها من قانون المرافعات الخاصة بالحجز الاحتياطي على منقولات المدين. أثره. بطلانه بطلاناً مطلقاً. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى القضاء بإلغائه ورفضه القضاء بصحته. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3026 | رقم الطعن: 310 السنة 2007 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز . وجوب التوقيع على صحيفته من محام مقبول أمام محكمة التمييز . م 12 من قانون محكمة التمييز . عدم اشتراط شكل معين لهذا التوقيع . مؤدى ذلك . إفتراض صدوره ممن نسب إليه حتى يثبت العكس.قاضى الموضوع . سلطته فى تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وبحث ما يقدم فيها من أدلة ومستندات. قاضى الموضوع . عدم التزامه بندب خبير طالما وجد فى أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدته.ميعاد الطعن بالتمييز . خمسة وأربعين يوماً من تاريخ صدور الحكم إذا كان وجاهياً . م 11 من قانون محكمة التمييز . بدء احتساب الميعاد من اليوم التالى لصدور الحكم وينقضى بانقضاء اليوم الأخير منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3027 | رقم الطعن: 307 السنة 2007 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: للخصوم تغيير سبب الدعوى أمام محكمة الإستئناف أو إضافة أسباب أخرى إليه لم يسبق طرحها أمام محكمة أول درجة. أسباب إخلاء العين المؤجرة . إعتبارها تحديداً للوقائع التى يستمد منها المؤجر الحق فى طلب الإخلاء . مؤدى ذلك . له أن يغير فيها أو يضيف إليها أمام محكمة الإستئناف. تضمين عقد الإيجار شرطاً باعتباره مفسوخاً من تلقاء نفسه عند عدم الوفاء بالالتزامات الناشئة عنه . أثره . إنفساخ العقد بمجرد تحقق الشرط . ليس للقاضى أى سلطة تقديرية سوى الحكم بالفسخ . سداد الأجرة بعد تحقق الشرط الفاسخ . لا أثر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3028 | رقم الطعن: 300 السنة 2007 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص تفاقم الضرر أو توقفه. مما تستقل به محكمة الموضوع. الدفع أمام المحكمة بالتقادم. أثره. عليها أن تبحث شروطه ومدته وما يعتريها من وقف أو إنقطاع. التقادم المنصوص عليه في المادة 70 من قانون المخالفات المدنية. تقادم استثنائي خاص بدعوى التعويض عن العمل الخاطئ المكون لمخالفة مدنية. عدم سريانه على الحقوق التي تنشأ مباشرة من القانون. دعوى المضرور المباشرة بالتعويض على شركة التأمين المستمدة من قانون التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية عن حوادث المركبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1987. خضوعها للتقادم العادي المنصوص عليه في الإعلان رقم46 لسنة 1374 هـ ومدته عشر سنوات أو المنصوص عليه في المادة 365 مدني. حق المضرور في تلك الدعوى مرهون ببقاء حق المؤمن له. ثبوت حدوث إصابة الطاعن في حادث مروري بتاريخ 4/4/1998. إدانة مرتكبه بحكم جنائي حضوري في 19/9/1998. عدم استئنـافه خـلال 30 يومـاً. أثـره. صيرورته نهائياً بتاريخ 20/10/1998 وفقاً لنص المادة 160 من قانون أصول المحاكمات الجزائية. إقامة دعوى التعويض في 9/4/2005. لازمه. انقضاؤها قبل المؤمن له بمضي سنتين من صيرورة الحكم الجنائي نهائياً. علة ذلك. انتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. لا يعيبه اشتماله على تقريرات قانونية خاطئه. لمحكمة التمييز تصحيحها دون أن تنقضه. بدء التقادم ووقفه وانقطاعه. الأصل سريان النصوص القانونية القديمة على تلك المسائل عن المدة السابقة على العمل بالنصوص الجديدة. التقادم المنصوص عليه بالفقرة الأخيرة من المادة 70 من قانون المخالفات المدنية. وقف سريانه قبل المؤمن له حتى يبلغ المضرور سن الثامنة عشرة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3029 | رقم الطعن: 299 السنة 2007 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه بفائدة. النعي عليه لرفضه طلب التعويض. لا جدوى منه. علة ذلك. الفائدة هي في حقيقتها تعويض. عدم بيان الطاعن ما شاب الحكم المطعون فيه من مخالفات قانونية وموضعها منه وأثر ذلك في قضائه. نعي مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3030 | رقم الطعن: 295 السنة 2007 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: الدعوى الناشئه عن عقد العمل . سقوطها بإنقضاء سنه تبدأ من تاريخ إنتهاء العقد. حساب مواعيد المرافعات . خضوعها لحكم المادة 333 مرافعات . تحديد الميعاد بالأيام أو بالشهور أو بالسنين . عدم احتساب الأمر المجرى للميعاد . انقضاء الميعاد بانقضاء اليوم الأخير منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3031 | رقم الطعن: 294 السنة 2007 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: العلاقة بين جامعة الخليج العربى وموظفيها . خضوعها لشروط عقد العمل المبرم بينهما . سريان أحكام القانون رقم 13 لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفى الحكومة على الموظفين البحرينين العاملين لديها بموجب الاتفاقية المبرمة بينها وبين حكومة البحرين . لا أثر له. عقد العمل محدد المدة . إنتهاؤه من تلقاء نفسه بانقضاء مدته دون تعويض عما يترتب عليه من ضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3032 | رقم الطعن: 293 السنة 2007 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى إسترداد المبالغ المدفوعه بمقتضى عقد التأمين. إنقضاؤها بمضى سنتين. م 267 من القانون البحرى رقم 23 لسنة 1982. تبدأ هذه المدة من تاريخ نشوء الحق فى الاسترداد. حق المؤمن فى استرداد مبلغ التعويض الذى دفعه للمؤمن له عن الأضرار التى تسبب فيها الناقل البحرى. أساسه. م 265 من القانون البحرى. مقتضى ذلك. إنتقال جميع الحقوق التى نشأت بمناسبة الأضرار المشمولة بالتأمين إلى المؤمن فى حدود التعويض الذى دفعه ومنذ اليوم الذى تم فيه هذا الدفع. مدة تقادم هذا الحق سنتان. م 267 من القانون المذكور. سند الشحن. يحرر من نسختين أصليتيين تسلم إحداها إلى الشاحن والأخرى إلى الناقل. م 146 من القانون البحرى وما بعدها. مفاده. أن الناقل يحتفظ بنسخة أصلية منه. تمسك المطعون ضدها فى دفاعها بأنه ليس لديها النسخة الأصلية من سند الشحن وطلبت الزام الطاعنة ( الناقل ) بتقديم النسخة التى لديها إعمالاً لنص المادة 21 إثبات. رفض الحكم هذا الدفاع وأقام قضاءه على ما هو ثابت بالأوراق. لا عيب.الدفاع الذى سبق طرحه أمام محكمة أول درجة وتنازل صاحبه عنه – صراحـة أو ضمناً – أمام محكمة الدرجة الثانية. عدم جواز التحدى به أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3033 | رقم الطعن: 290 السنة 2007 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد إستئناف الحكم الصادر فى التظلم من أمر الحجز الاحتياطى طبقاً للمادة 176 مرافعات. خمسة وأربعون يوماً . م 216 من ذات القانون. الحجز على أموال المدعى عليه . لايؤدى بذاته إلى التنفيذ على هذه الأموال . القصد منه . وضع هذا المال تحت يد وإشراف القضاء وبقائه فى الضمان العام للمدعى عليه إلى أن يتم الفصل فى النزاع ولايعد وسيلة لاقتضاء حقه الشخصى لديه . مؤدى ذلك . عدم خضوعه للحظر الوارد فى المادة 17 من قانون الشركات رقم 21 لسنة 2001 أو المادة 474 من القانون المدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3034 | رقم الطعن: 289 السنة 2007 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: لاحجية للحكم إلا فيما فصل فيه بين الخصوم بصفة صريحه أو ضمنية سواء فى المنطوق أو الأسباب المرتبطة به.صاحب المؤسسة الفردية . إنشغال ذمته بالديون الخاصة بها .عدم إبانة الحكم السند القانونى لما قضى به . تجهيل بالأساس الذى أقام عليه قضاءه مما يعجز محكمة التمييز عن مراقبة صحة تطبيقه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3035 | رقم الطعن: 288 السنة 2007 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: تأسيس الطاعنة دعواها على المسئولية التقصيرية . إقامتها لها أمام المحكمة العمالية إستناداً إلى علاقة العمل التى كانت تربطها بالمطعون ضده وبأن الخطأ الذى تنسبه إليه لقيادته السيارة المملوكة لها بسرعة فائقه مما أدى إلى إنقلابها وتلفها قد وقع منه أثناء وبسبب عمله . إعتبارها من الدعاوى العمالية الخاضعة لحكم المادة 76 من قانون العمل . إستئناف المطعون ضده الحكم الابتدائى الذى صدر فيها على هذا الأساس . إندراجه ضمن الدعاوى العمالية المعفاه من الرسوم طبقاً للمادة 155 ق العمل . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع بعدم قبول الاستئناف لعدم سداد الرسم عنه . تطبيق صحيح للقانون.إستخلاص الخطأ الموجب للتعويض أو نفيه . من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع. إنتهاء الحكم المطعون فيه سائغاً إلى انتفاء خطأ المطعون ضده إستناداً إلى ما ورد بتقرير المرور المحرر عن الحادث والذى خلا من أن السرعة الفائقة هى السبب فى حدوثه . المنازعة فى ذلك . جدل موضوعى فى السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3036 | رقم الطعن: 287 السنة 2007 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الأمر المقضى التى تثبت للحكم القضائى متى توافرت شروطها . إعتبارها من مسائل النظام العام . ليست مسألة قانونية صرف بل يخالطها واقع . مؤدى ذلك . ليس لمحكمة التمييز إثارتها من تلقاء نفسها كما لايجوز للخصوم التمسك بها سبباً لنقض الحكم مالم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع.بطلان عقد البيع بطلاناً مطلقاً . مفاده . إعتباره كأن لم يكن وانعدام أى أثر له سواء فيما بين المتعاقدين أو بالنسبة للغير . م 35 ق التجارة. بطلان العقد . أثره . على الشخص الذى حصل على فائدة بمقتضاه أن يعيدها أو يقوم بالتعويض عنها للشخص الذى حصل عليه منه . م 67 ق العقود . مفاده . التزام المشترى برد المبيع إلى البائع بحالته التى استلمه عليها . إستحالة الرد العينى . لازمه . التنفيذ بطريق التعويض بما يعادل قيمته فضلاً عما يكون قد حصل عليه من غلة هذا الشئ قبل رده. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3037 | رقم الطعن: 286 السنة 2007 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: الأجرة . إلتزام عقدى على عاتق المستأجر . مؤدى ذلك . عدم جواز إلزام من لم يكن طرفاً فى العقد بها . إنتفاعه بالعين . جواز مطالبته بمقابل إنتفاع وليس أجره.محكمة الموضوع . سلطتها فى فهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها . لها أن تأخذ بتقرير الخبير إذا إقتنعت بصحة أسبابه أو أن تطرحه . حسبها أن تقضى بما يطمئن إليه وجدانها متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3038 | رقم الطعن: 285 السنة 2007 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب في الدعوى. ماهيته. القرار الذي يطلبه المدعي حماية للحق أو المركز القانوني الذي يستهدفه بدعواه.عدم قبول طلبات جديدة أمام محكمة الإستئناف. تعلق ذلك بالنظام العام. مؤدى ذلك. على المحاكم أن تحكم بعدم قبولها من تلقاء نفسها. م 225 مرافعات. الإستثناء. دخول الطلب في حدود الإستثناء الوارد بالفقرة الثانية من المادة المذكورة. إعتبار الطلب جديد. معياره. طلب الطاعن أمام محكمة أول درجة إسترداد مبلغ 300000 دينار مقدم الثمن والفوائد وقبل الفصل في طلب التعويض ندب خبير لتقديره تمهيداً لتعديل طلباته بعد ورود التقرير. رفض الحكم الإبتدائي طلبه ندب خبير وأجابه إليه الحكم المطعون فيه. طلبه تعديل الحكم المستأنف بإضافة مقدار التعويض الذي انتهى إليه الخبير في تقريره. اعتباره طلباً جديداً لا يجوز طرحه إبتداءً على محكمة الإستئناف. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبوله. تطبيق صحيح للقانون.الطعن في الحكم بطريق إلتماس إعادة النظر. شرطه. أن يكون الحكم المطعون فيه قد صدر بصفة إنتهائيه. م 229 مرافعات. إعتباره كذلك إذا لم يكن قابلاً للطعن فيه بإحدى طرق الطعن العادية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3039 | رقم الطعن: 283 السنة 2007 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: التزام صاحب العمل بتعويض المؤمن عليه المصاب بإصابة عمل أو ورثته . شرطه. أن تكون الإصابة بخطأ من صاحب العمل أو نتيجة عدم احترامه القواعد المتعلقة بسلامة وصحة العمال . المادتان 119 ، 142ق التأمين الاجتماعى.التضامن. لايكون إلا بناء على اتفاق أو نص فى القانون .إقامة الدعوى بتعويض الوفاة ومنحتها ونفقة الجنازة إستناداً لأحكام قانون التأمين الاجتماعى رقم 24 لسنة 1976 وليس إلى قانون العمل . ميعاد إستئناف الحكم الصادر فيها هو خمسة وأربعين يوماً . م 216 مرافعات . قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط الحق فيه لرفعه بعد الميعاد المقرر بالمادة 156 مكرر عمل . مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3040 | رقم الطعن: 282 السنة 2007 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: صدور تشريع لاحق يتضمن نصاً يتعارض فى حكمه مع النص السابق . أثره . إلغاء النص السابق ضمنياً ( المادة الثالثة من القانون المدنى ). المقصود من ذلك . صدور أى نص فى أى قانون يتضمن قاعدة عامة مجردة بصرف النظر عن الموضوع الأساسى الذى صدر القانون لتنظيمه. عدم إرتباط القاضى المدنى بالحكم الجنائى الصادر بالبراءة إلا إذا قام على نفى نسبة الواقعة إلى المتهم . م 100 إثبات . مفاده . الحكم بالبراءة المبنى على عدم كفاية الأدلة لايكون ملزماً للقاضى المدنى . صدور قانون الإجراءات الجنائية لاحقاً ونص على إلتزام القاضى المدنى بحجية الحكم الجنائى بالبراءة سواء بنى على إنتفاء التهمة أو على عدم كفاية الأدلة . م 309 منه . تعارضه مع نص قانون الإثبات السابق عليه . مؤداه . إلغاء نص قانون الإثبات ضمنياً بنص قانون الإجراءات الجنائية الذى حل محله وأصبح هو الواجب التطبيق. الحكم الجنائى بالبراءة له حجيه مطلقة . مؤدى ذلك . إلتزام المحاكم المدنية به فى نفى نسبة الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية سواء كان مبناه إنتفاء التهمة أو عدم كفاية الأدلة . الإستثناء . إبتناء البراءة على أن الواقعة المنسوبة إلى المتهم لايعاقب عليها القانون. إلتفات الحكم عن طلب ندب خبير أو الاحالة للتحقيق لإثبات دفاع يناهض حجية الحكم الجنائى التى إلتزم بها . لاعيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3041 | رقم الطعن: 279 السنة 2007 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع فى تحصيل واقع الدعوى وتقدير الأدلة المطروحة عليها . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً. إثبات عقد العمل . عدم اشتراط الكتابة فيه . جواز إثباته بكافة طرق الإثبات. تمسك الطاعن فى دفاعه بقيام علاقة العمل فيما بينه وبين المطعون ضده بما هو ثابت بجواز سفره أنه قدم للبحرين على كفالة المطعون ضده للعمل فى مطعمه وهو ما شهد به شاهده ولم ينكره المطعون ضده . كفايته لإثبات هذه العلاقة . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى لعجز الطاعن عن إثبات علاقة العمل لعدم تقديمه عقد العمل وأن شاهده نفى علمه ببدء ونهاية تلك العلاقة دون أن يعرض لأقوال المطعون ضده بما تتضمن من إقراره بعمل الطاعن لديه ويخضعها لتقديره وهو ما حجبه عن بحث طلباته . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3042 | رقم الطعن: 276 السنة 2007 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: وجود المبرر المشروع لفصل العامل وتحقق الضرر والتعويض عنه. مما تستقل باستخلاصه محكمة الموضوع من الأدلة المطروحة عليها. لها تقدير أقوال الشهود متى كان استخلاصها سائغاً.إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه على أسباب مستقلة عن أسباب الحكم الابتدائي. أثره. عدم جواز النعي على الحكم المطعون فيه بما يوجه إلى الحكم الابتدائي من عيوب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3043 | رقم الطعن: 273 السنة 2007 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة. م 111 ق العمل. إحتسابها على أساس مدة الخدمة منذ بدئها وحتى إنتهائها باعتبارها مدة واحدة متصله. بدء العلاقة بعقد محدد المدة ثم تجديده صراحة أو ضمناً بعد إنتهاء مدته. لا أثر له طالما لم تتخل تلك المدة فترة إنقطاع. المنشآت التى لا تضع لعمالها جدولاً للأجور يمنحون بمقتضاه علاوات دورية. إتخاذ مجموع الأجر النقدى الأخير أساساً لحساب حقوقه. م 67/1 ق العمل. تقدير توافر المبرر لإنهاء عقد العمل أو نفيه. مما يستقل به قاضى الموضوع متى كان استخلاصه سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3044 | رقم الطعن: 272 السنة 2007 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: الوقف المؤقت بالعمل بأحكام التأمين ضد الشيخوخة والعجز والوفاة الواردة في قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون رقم 24 لسنة 1976 المعدل بالقانون رقم 27 لسنة 1976. (المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 12 لسنة 1977). مفاده. عدم مسئولية الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية عن أداء مكافأة نهاية الخدمة عن مدة خدمة العامل غير البحريني. علة ذلك. معاش الشيخوخة حل محل مكافأة نهاية الخدمة. مقتضى ذلك. التزام صاحب العمل بأدائها للعامل عند انتهاء علاقة العمل طبقاً للمادة 111 ق العمل. عقد العمل محدد المدة. احتفاظه بطبيعته إذا اتفق طرفاه على تجديده لمدة أخرى محددة أو لعدة مرات. عدم اتفاقهما على ذلك واستمرا في تنفيذه بعد إنتهائه. أثره. تحوله إلى عقد غير محدد المدة. العقد غير محدد المدة. تقدير مشروعية فسخه أو عـدم مشـروعيته وقيام التعسف. إستقلال قاضي الموضوع به متى أقام قضاءه على استخلاص سائغ. تقرير الخبير. لقاضي الموضوع الأخذ به متى اطمأن إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3045 | رقم الطعن: 271 السنة 2007 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: مساهمة الوارث فى إحداث الضرر مع فعل المدعى عليه . للأخير الاحتجاج عليه بخطئه فيما يكون مستحقاً له من تعويض عن الضرر المباشر الذى أصابه من موت المصاب . ما يستحقه المصاب نفسه من تعويض يؤول الحق فيه لورثته . عدم تأثره بمساهمة الوارث فى الخطأ. مساهمة المطعون ضدها بخطئها فى إحداث إصابة نجلها التى أودت بحياته بإهمالها فى رقابته وهو طفل فصعقه التيار الكهربائى . عدم نسبة خطأ إلى الطفل المصاب . ما يستحقه الأخير من تعويض طالب به ورثته . عدم تأثره فى مقداره بسبب خطأ وريثته . تخفيض الحكم المطعون فيه مقدار ذلك التعويض معتداً بتلك المساهمة. خطأ. بيان الحكم الابتدائى عناصر الضرر الذى قضى بالتعويض عنه . إقتصار الحكم المطعون فيه على تعديل مبلغ التعويض . عدم التزامه إلا بذكر الأسباب التى اقتضت هذا التعديل وما عداه تبقى أسباب الحكم الابتدائى قائمة بالنسبة له. المنازعة بشأن مغالاة الحكم المطعون فيه فى تقدير التعويض . جدل موضوعى . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3046 | رقم الطعن: 267 السنة 2007 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: التزام صاحب العمل بتعويض المؤمن عليه المصاب بإصابة عمل أو ورثته . شرطه. أن تكون الإصابة بخطأ من صاحب العمل أو نتيجة عدم احترامه القواعد المتعلقة بسلامة وصحة العمال . المادتان 119 ، 142ق التأمين الاجتماعى.التضامن. لايكون إلا بناء على اتفاق أو نص فى القانون .إقامة الدعوى بتعويض الوفاة ومنحتها ونفقة الجنازة إستناداً لأحكام قانون التأمين الاجتماعى رقم 24 لسنة 1976 وليس إلى قانون العمل . ميعاد إستئناف الحكم الصادر فيها هو خمسة وأربعين يوماً . م 216 مرافعات . قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط الحق فيه لرفعه بعد الميعاد المقرر بالمادة 156 مكرر عمل . مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3047 | رقم الطعن: 259 السنة 2007 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت التحاق العامل بالعمل لدى مؤسسة أخرى. أثره. عدم أحقيته فى مطالبة صاحب العمل بمصاريف إعادته لبلده. علة ذلك. م 7 ق العمل. قواعد الإثبات. لا يجوز للمحكمة مخالفتها من تلقاء نفسها رغم عدم تعلقها بالنظام العام. علة ذلك. إنكار الطاعن توقيعه على إيصال استلامه لحقوقه العمالية. أثره. على المطعون ضده المتمسك به إثبات صحته. ندب المحكمة خبير التزييف والتزوير لإجراء المضاهاة تحقيقاً للطعن بالإنكار وتكليفها الطاعن بسداد الأمانة. قضاء الحكم المطعون فيه بصحة ذلك الإيصال لعجز الطاعن عن سداد الأمانة. خطأ. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3048 | رقم الطعن: 258 السنة 2007 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب توقيع صحيفة الطعن بالتمييز من محام مقيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز. م 12 من قانون محكمة التمييز . مخالفة ذلك . أثره . البطلان. إقامة الطعن بالتمييز من بلدية المنطقة الوسطى . التوقيع على صحيفته من رئيسة الشئون القانونية بتلك البلدية . عدم ثبوت قيدها بجدول المحامين أمام محكمة التمييز كما أنها ليست من أعضاء دائرة الشئون القانونية باعتبار أن الطاعنة إحدى إدارات الحكومة . م 3 ق 11 لسنة 1972 . أثره . بطلان الطعن .الحرمان من الفرصة حتى فواتها . ضرر حال محقق ولو كانت الإفادة منها أمراً محتملاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3049 | رقم الطعن: 256 السنة 2007 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب توقيع صحيفة الطعن بالتمييز من محام مقيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز. م 12 من قانون محكمة التمييز . مخالفة ذلك . أثره . البطلان. إقامة الطعن بالتمييز من بلدية المنطقة الوسطى . التوقيع على صحيفته من رئيسة الشئون القانونية بتلك البلدية . عدم ثبوت قيدها بجدول المحامين أمام محكمة التمييز كما أنها ليست من أعضاء دائرة الشئون القانونية باعتبار أن الطاعنة إحدى إدارات الحكومة . م 3 ق 11 لسنة 1972 . أثره . بطلان الطعن .الحرمان من الفرصة حتى فواتها . ضرر حال محقق ولو كانت الإفادة منها أمراً محتملاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3050 | رقم الطعن: 254 السنة 2007 | رقم القاعدة: 281 | النوع: مدني | القاعدة: الشرط الفاسخ للعقد من تلقاء نفسه عند عدم الوفاء بالالتزام. لا يعفى فى غير المواد التجارية من الإعذار، ولو اتفق على الإعفاء منه. م 141/ب مدنى. خلو الأوراق من تكليف المستأجر بالوفاء بالأجرة وكذا لائحة الدعوى والانذار الموجه قبل رفعها. أثره. عدم توافر شروط إعمال الشرط الصريح الفاسخ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3051 | رقم الطعن: 253 السنة 2007 | رقم القاعدة: 290 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في فهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها متى كان استخلاصها سائغاً. اشتراك المضرور في الخطأ. أثره. توزيع المسئولية المدنية على قدر الخطأ.التناقض الذي يعيب الحكم. ماهيته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3052 | رقم الطعن: 252 السنة 2007 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: العلامة التجارية. الغرض منها. وسيلة تحققه. يتعين النظر إلى العلامة في مجموعها لا إلى كل عنصر من عناصر تركيبها. مؤدى ذلك. عدم الاعتداد بما تحتويه العلامة من حروف أو رموز أو صور مما تحتويه علامة أخرى وإنما العبرة بالصورة العامة التي تتطبع في الذهن نتيجة لتركيب هذه العناصر وللشكل الذي تبرز به في علامة أخرى. التقليد. العبرة فيه بأوجه التشابه لا بأوجه الخلاف. علة ذلك. وجود تشابه بين علامتين أو عدم وجوده. من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متى كان مقبولاً. حظر قبول طلب تسجيل العلامة التي تنطوي على أسماء جغرافية أو بيانات من شأنها أن تضلل الجمهور. م5/9,6 من قانون العلامات التجارية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3053 | رقم الطعن: 251 السنة 2007 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: تخلف الخصوم عن الحضور فى أى جلسه محددة لنظر الاستئناف . على المحكمة شطب الاستئناف طالما أنهم قد أعلنوا بحضورها ولم يكونوا قد أبدوا دفاعهم . بقاء الاستئناف مشطوباً مدة ستين يوماً . أثره. اعتبر كأن لم يكن بقوة القانون . وجوب قضاء المحكمة بذلك ما دام أن المستأنف ضدهم تمسكوا بإعمال هذا الجزاء . المادتان 46 ، 222 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3054 | رقم الطعن: 250 السنة 2007 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: عدم صلاحية القاضي لنظر الدعوى. ورود أسبابها على سبيل الحصر في المادة 183 مرافعات.النفقه. حق مالي ثابت للزوجة على زوجها وللأولاد القصر على أبيهم. فقد العائل أو عجزه فيه ضياع لهذا الحق وإخلال به. إعتباره ضرر مادي محقق الوقوع.الدفاع العاري عن الدليل. التفات الحكم عنه. لا يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3055 | رقم الطعن: 248 السنة 2007 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: تركة المتوفى. إنتقالها إلى ورثته بماله من حقوق وما عليه من التزامات. مؤدى ذلك. عدم مسئولية الوارث عن الوفاء بديون مورثه إلا فى حدود ما آل إليه من التركة. حل المنشأة أو تصفيتها أو إغلاقها. لا يمنع من الوفاء بمستحقات العامل قبل صاحب العمل. م 117 عمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3056 | رقم الطعن: 247 السنة 2007 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: النقض لايتناول من الحكم إلا ما تناولته أسباب الطعن المقبولة . ماعدا ذلك يحوز قوة الأمر المقضى. لازمه. على محكمة الاحالة ألا تعيد النظر فيه.محكمة الموضوع . سلطتها فى فهم واقع الدعوى وتقدير قيمة الأدلة ومنها أقوال الشهود متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3057 | رقم الطعن: 244 السنة 2007 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل غير محدد المدة . تقدير مشروعية فسخه أو عدم مشروعيته . مما يختص به قاضى الموضوع متى كان استخلاصه سائغاً. تقدير أقوال الشهود مما يستقل به قاضى الموضوع. محكمة الاستئناف . لها أن تعتمد على أقوال شاهدى المطعون ضده فى التحقيق الذى أجرته محكمة أول درجة. تقديم الطاعن صوراً لأوراق عرفية منسوبه للمطعون ضدها تفيد تطبيقها لنظام المعاش التقاعدى على العاملين لديها . إنتهاء الخبير المنتدب أمام محكمة أول درجة إلى أحقية الطاعن فى المعاش التقاعدى . رفض الحكم المطعون فيه هذا الطلب تأسيساً على أن المطعون ضدها جحدت تلك الأوراق وأن الخبير لم ينتقل إلى مقرها بما لايكفى لمواجهة دفاع الطاعن ودون أن يستظهر ما إذا كانت الشركة قد وضعت هذا النظام وطبقته على العاملين لديها ومدى إستفادة الطاعن منه . قصور وإخلال بحق الدفاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3058 | رقم الطعن: 243 السنة 2007 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بعدم سماع الدعوى. حكم قطعى صدر في الدعوى بحالتها التي هي عليها. مؤدى ذلك. على المحاكم احترام حجيته متى كانت الظروف التي صدر فيها لم تتغير. إختلاف الدعويين وتخلف شروط الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها من اتحاد المحل والسبب والخصوم. لا أثر له طالما أن الأساس المشترك بينهما قائم لم يتغير. ( مثال في حكم بعدم سماع دعوى المؤجر بالإخلاء لعدم تقديم عقد إيجار ).قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها رغم اختلاف الدعويين محلاً وسبباً. يستوى في النتيجة مع رفض الدعوى بحالتها. النعى عليه لا يحقق سوى مصلحة نظرية لا تصلح أساساً لنقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3059 | رقم الطعن: 242 السنة 2007 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع ببطلان عمل الخبير . عدم تمسك الطاعن به أمام محكمة الموضوع . عدم جواز التحدى به لأول مرة أمام محكمة التمييز.إنتهاء العارية . أثره . التزام المستعير أن يرد الشئ المعار الذى تسلمه بالحالة التى يكون عليها دون إخلال بمسئوليته عن الهلاك أو التلف . م 580 مدنى . حظر تقاضى فوائد مقابل التأخير فى الوفاء بالتزام بمبلغ من النقود فى غير المواد التجارية . م 228 مدنى . تعلق ذلك بالنظام العام . لمحكمة التمييز إثارته ولو لم يثره الخصوم . الدين الناشئ عن عارية استعمال بلا مقابل . دين مدنى . حظر تقاضى فوائد عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3060 | رقم الطعن: 240 السنة 2007 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة ملك للخصم له أن يوجهها متى توافرت شروطها ولو كان الغرض منها إثبات ما يخالف عقداً مكتوباً. التزام القاضي بإجابة طلب توجيهها متى توافرت شروطها وكان الطالب غير متعسف في طلبها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3061 | رقم الطعن: 239 السنة 2007 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: عقد البيع عقد رضائى. مؤدى ذلك. انعقاده بمجرد التراضى دون اشتراط شكل خاص. استخلاص تلاقى إرادة العاقدين واقتران القبول بالإيجاب. من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع طالما كان استخلاصها سائغاً.الوكالة. نفاذها بمجرد انعقادها. عدم اشتراط التصديق عليها. الملكية فى العقارات. عدم انتقالها إلا بالتسجيل. ليس للمتصرف إليه فى الفترة من تاريخ العقد إلى وقت التسجيل سوى مجرد أمل فى الملكية دون أى حق فيها. ثبوت عدم تسجيل عقد البيع الثانى الصادر للشركة المتدخلة. أثره. عدم انتقال ملكية عقار النزاع إليها بموجبه رغـم توثيقه وأنها تبقى على ذمـة الطاعن الأول. مؤدى ذلك. للمطعون ضده الأول طلب صحة ونفاذ عقده باعتبار أن التزام البائع له يغدو ممكناً.تدخل الطاعنة إنضمامياً للمطعون ضدهما الثانى والثالث فى طلبهما رفض الدعوى. قضاء الحكم المطعون فيه بصحة ونفاذ عقد بيع المطعون ضده الأول. مؤاده. رفض دفاع المطعون ضدهما الثانى والثالث ويعد رفضاً ضمنياً لهذا التدخـل الانضمامى. يتساوى ذلك فى نتيجته مع الحكم بعدم قبوله. التدخل الهجومى. عدم جوازه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3062 | رقم الطعن: 236 السنة 2007 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: مبدأ التقاضي على درجتين. من أصول النظام القضائي البحريني. ترك الخصومة في الدعوى. إقتصار أثره على التنازل عن إجراءاتها دون الحق موضوع النزاع. وظيفة القاضي تتحدد بشأنه في التحقق مما إذا كان الترك قد تم وفقاً للطرق المحددة قانوناً أم لا. قضاء الحكم الإبتدائى بإثبات ترك الخصومة برمتها دون قصره على الطلبات التي تم التنازل عنها فقط. مخالفة للقانون. إلغاءه إستئنافياً. لازمه. إعادة الدعوى إلى محكمة أول درجة للفصل في باقي الطلبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3063 | رقم الطعن: 234 السنة 2007 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن حكم محكمة أول درجة تم النطق به بجلسة 31/10/2006 وهو ذاته التاريخ المدون بنسخة الحكم الأصلية رغم أن الثابت بمحضر الجلسة أن الدعوى حجزت للحكم لجلسة 27/11/2006 وخلو الأوراق من دليل على تعجيل جلسة النطق بالحكم . عدم بحث الحكم المطعون فيه حقيقة التاريخ الذى صدر فيه الحكم المستأنف . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3064 | رقم الطعن: 233 السنة 2007 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الناقل بضمان وصول الأشياء المراد نقلها سليمه إلى المرسل إليه . طبيعته . إلتزام بتحقيق غاية. لاتنتفى مسئوليته إلا إذا أثبت أن عدم تحقق تلك النتيجة لايرجع إلى فعله بل إلى أحد الأسباب التى نصت عليها المادة 159 من القانون البحرى.تقدير الأدلة والمستندات والموازنة بينها . من سلطة محكمة الموضوع دون رقابة عليها فى ذلك من محكمة التمييز.الحجز التحفظى . طبيعته . إجراء مؤقت . وجوب رفع الدعوى بالحق وبصحة الحجز خلال ثمانية أيام من تاريخ توقيع الحجز . م 49 من القانون البحرى . علة ذلك . رفع الحجزقبل رفع دعوى ثبوت الحق . أثره . عدم الالتزام بالميعاد المذكور لانتفاء العلة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3065 | رقم الطعن: 232 السنة 2007 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: مفهوم الأجر طبقاً لأحكام قانون التأمين الإجتماعي. ماهيته. ثبوت أن الحافز التشجيعي المقرر للعامل تعويضاً له عن نفقات المعيشة من سكن وخدمات ومدارس كان يتم صرفه له مقدماً وقبل أداء العمل في السنة المستحق عنها. مؤداه. أنه لا يدخل في مفهوم الأجر التأميني الذي يتم احتساب المعاش على أساسه وهو ما ينصرف إلى الحافز الإداري أيضاً. علة ذلك. إنتهاء الحكم المطعون فيه في قضائه إلى أن الحافزين يندرجان ضمن عناصر الأجر باعتبار أن الأول أجر إضافي والثاني من قبيل البونس السنوي. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3066 | رقم الطعن: 231 السنة 2007 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: مفهوم الأجر طبقاً لأحكام قانون التأمين الإجتماعي. ماهيته. ثبوت أن الحافز التشجيعي المقرر للعامل تعويضاً له عن نفقات المعيشة من سكن وخدمات ومدارس كان يتم صرفه له مقدماً وقبل أداء العمل في السنة المستحق عنها. مؤداه. أنه لا يدخل في مفهوم الأجر التأميني الذي يتم احتساب المعاش على أساسه وهو ما ينصرف إلى الحافز الإداري أيضاً. علة ذلك. إنتهاء الحكم المطعون فيه في قضائه إلى أن الحافزين يندرجان ضمن عناصر الأجر باعتبار أن الأول أجر إضافي والثاني من قبيل البونس السنوي. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3067 | رقم الطعن: 230 السنة 2007 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الجنائى . له حجية أمام المحاكم المدنية فى المسائل التى كان الفصل فيها ضرورياً لقيامه وهى خطأ المتهم ورابطة السببية بين الخطأ والضرر.النعى الذى لايحقق لصاحبه ثمة مصلحة . غير مقبول . التزام شركة التأمين بالتعويض . أساسه . عقد التأمين أيا،ً كـانت مسئـولية مالك السيارة وسواء قضى بإلزامه معها بالتضامم أو لم يقض. التضامم . مؤداه . أن كل من المدينين مدين بكل الدين للدائن.مساهمة المضرور فى إحداث الضرر . أثره . يخفف من المسؤلية عن الأعمال الشخصية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3068 | رقم الطعن: 229 السنة 2007 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: للخصم الادعاء بالتزوير في أية حالة تكون عليها الدعوى دون اشتراط إذن من المحكمة به. وجوب سلوك مدعي التزوير الأوضاع المنصوص عليها في المادة 50 إثبات. للخصم الادعاء بالتزوير بعد حجز الدعوى للحكم وقبل إنتهاء أجل المذكرات. عدم اتباع الطاعن سبيل الطعن بالتزوير و تمسكه بمذكرته الختامية أجلاً لاتخاذه. إعتباره طلباً بفتح باب المرافعة. التفات الحكم عنه. لا عيب. خلو الأوراق مما يفيد أن طعناً بالتزوير قد طرح على المحكمة بالطريق القانوني.ما تزيد به الحكم من أن الطعن بالتزوير غير منتج. لا يعيبه.إجراءات احتفاظ مالك السيارة برقم تسجيلها عند بيعها. مباشرتها من قبل إدارة المرور التي تفحص طلبه وتبت فيه بالرفض أو القبول. علة ذلك. المواد 18,16,15 ق المرور رقم 9 لسنة 1979 ولائحته التنفيذية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3069 | رقم الطعن: 228 السنة 2007 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: مفهوم الأجر طبقاً لأحكام قانون التأمين الإجتماعي. ماهيته. ثبوت أن الحافز التشجيعي المقرر للعامل تعويضاً له عن نفقات المعيشة من سكن وخدمات ومدارس كان يتم صرفه له مقدماً وقبل أداء العمل في السنة المستحق عنها. مؤداه. أنه لا يدخل في مفهوم الأجر التأميني الذي يتم احتساب المعاش على أساسه وهو ما ينصرف إلى الحافز الإداري أيضاً. علة ذلك. إنتهاء الحكم المطعون فيه في قضائه إلى أن الحافزين يندرجان ضمن عناصر الأجر باعتبار أن الأول أجر إضافي والثاني من قبيل البونس السنوي. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3070 | رقم الطعن: 227 السنة 2007 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: المضرور . حقه فى مطالبة المسئول بالتعويض بدعوى جديده عما استجد من ضرر ناشئ عن الفعل الضار مادام أن حقه لازال قائماً ولم يسقط . علة ذلك . ( مثال لتسبيب سائغ بشأن القضاء بتعويض عن تفاقم الإصابة ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3071 | رقم الطعن: 226 السنة 2007 | رقم القاعدة: 291 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر الأدبي. ماهيته. وجوب التعويض عنه متى كان محققاً، يستوى في ذلك أن يكون قد وقع بالفعل أو سيقع حتماً في المستقبل. مؤداه. استحقاق التعويض عنه متى كان المضرور المطالب به موجوداً وقت تحققه. تقدير ذلك من سلطة محكمة الموضوع متى كان سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3072 | رقم الطعن: 225 السنة 2007 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام الصادرة في المسائل المستعجلة طبيعتها. أحكام وقتية. مؤدى ذلك. على الخصوم والقاضي المستعجل التقيد بحجية الأمر المقضي للحكم المستعجل مادامت الظروف التي صدر فيها على حالها لم تتغير. إقامة المطعون ضده الدعوى المستعجلة بطرد الطاعن من العقار المؤجر لانتهاء عقد الإيجار بانقضاء مدته. القضاء بعدم اختصاص القضاء المستعجل بنظرها على سند من أن مدة الإيجار لازالت ممتدة. معاودته إقامة ذات الدعوى بعد انتهاء مدة العقد. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه برفض الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها على ما خلص إليه من أن وقائع وظروف تلك الدعوى تختلف عن سابقتها. إستخلاص سائغ يتفق مع الثابت بالأوراق. دعوى طرد المستأجر من العقار المؤجر لإنتهاء عقد الإيجار. إختصاص القضاء المستعجل بنظرها. أساس ذلك. منازعة المستأجر في انتهاء العقد. على القاضي المستعجل فحص تلك المنازعة من ظاهر الأوراق للوقوف على مدى جديتها لتحديد اختصاصه بنظر الدعوى. التشريعات المتعاقبة التي وضعت تنظيماً للعلاقة الإيجارية. إقتصارها على إيجار العقارات المبنيـة . الكائنة بمنطقتي المنامة والمحرق. ( قانون الإيجارات الصادر بالاعلانين رقمي 42 لسنة 1365هـ، 12 لسنة 1373هـ). مؤدى ذلك. العقارات المبنية الكائنة بالمناطق الأخرى. خضوعها لأحكام القانون الذي أبرم عقد الإيجار في ظله سواء كان القانون المدني أو الشريعة الإسلامية. صدور القانون رقم 9 لسنة 1970 بحق مستأجر العقار في تجديد عقد الإيجار عند إنتهاء مدته دون تحديد لنوع العقار ومكانه. إنصرافه إلى عقود إيجار العقارات التي عنى المشرع بوضع قواعد لتنظيمها وهي البنايات الكائنة بمنطقتي المنامة والمحرق. أساس ذلك.الدفع بعدم الدستورية. جواز إبداءه أثناء نظر الدعوى أمام أية محكمة. م 18 ق المحكمة الدستورية. عدم إرتباطه بعناصر واقعية. مؤداه. جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. إعمال أثره في وقف نظر الطعن لحين الفصل فيه من المحكمة الدستورية. شرطه. أن يكون جدياً. المراسيم بقوانين التي يصدرها الملك فيما بين أدوار إنعقاد مجلسى الشورى والنواب أو في فترة حل مجلس النواب. وجوب عرضها على كل من المجلسين في أول إجتماع لهما. م 38/2 من الدستور. الاستثناء. القوانين والمراسيم بقوانين والإعلانات المعمول بها قبل أول اجتماع يعقده المجلس الوطني. م 121 من الدستور. مؤدى ذلك. بقاؤها صحيحه ونافذه. مقتضى ذلك. الدفع بعدم دستورية القانون المدني. غير جدي. تكافؤ الفرص والمساواة بين المواطنين من المبادئ الرئيسية التي كفلها الدستور. الإخلال بها في أي نص قانوني مخالفة دستورية. المقصود بها. المساواة بين المواطنين في الحقوق والواجبات العامة بغير تمييز بينهم بسبب الجنس أو الأصل أو اللغة أو الديـن أو العقيدة. م 18 من الدستور. تحققها في النص القانوني متى كان قاعدة عامة مجردة. كون القانون موقوتاً بمدة محددة أو انحصار تطبيقه في نطاق مكاني معين. عدم اعتباره إخلالاً بمبدأ المساواة. مقتضى ذلك. الدفع بعدم دستورية قوانين الإيجار لانحصار تطبيقها في منطقتي المنامة والمحرق. غير جدي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3073 | رقم الطعن: 224 السنة 2007 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر الذى يتخذ أساساً لحساب حقوق العمال . كيفية حسابه . م 67 ق العمل . عدم تقديم صاحب العمل ما يثبت وضعه جدولاً للأجور لعماله يمنحون بمقتضاه علاوات دوريه . إحتساب الحكم مكافأة نهاية الخدمة للعامل على أساس الأجر النقدى الأخير داخلاً فيه علاوة السكن وإهداره لما تم الاتفاق عليه بعقد العمل من عدم إحتساب تلك العلاوة فى مكافأة نهاية الخدمة . تطبيق صحيح للقانون . علة ذلك .عدم بيان الطاعن ماهية الدفاع وأوجه إعتراضاته على تقرير الخبير التى أغفلها الحكم وأثر ذلك فى قضائه . نعى مجهل . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3074 | رقم الطعن: 222 السنة 2007 | رقم القاعدة: 289 | النوع: مدني | القاعدة: نسبية أثر الطعن. مؤداها. لا يفيد منه إلا من رفعه ولا يحتج به إلا على من رفع عليه. صدور الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف بإلزام إدارة التسجيل العقاري بإصدار وثيقة عقارية باسم الطاعنة وبرفض الدعوى. إقامة الطاعنة الطعن بطريق التمييز على هذا الحكم دون أن تختصم الإدارة المذكورة رغم أنها هي التي تمثل الدولة في دعاوى التسجيل العقاري. م 8 ق 15 لسنة 1979 الخاص بالتسجيل العقاري. لازمه. صيرورة الحكم المستأنف الصادر لصالح الطاعنة حائزاً لقوة الأمر المقضي ملزم لمحكمة الإحالة في حالة ما إذا نقض الحكم. أثر ذلك. ما تنعاه الطاعنة بأسباب الطعن. لا جدوى منه. علة ذلك. لا يحقق لها سوى مصلحة نظرية لا تصلح أساساً للطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3075 | رقم الطعن: 221 السنة 2007 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: طلب الكل يشمل ضمناً طلب الجزء . مؤدى ذلك . طلب إلغاء الحكم المستأنف يندرج فيه طلب تخفيض المبلغ المقضى به.قاعدة عدم جواز الإثبات بالبينة والقرائن فيما يجب إثباته بالكتابة . عدم تعلقها بالنظام العام . مؤدى ذلك . عدم جواز التحدى بها أمام محكمة التمييز مالم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع.الشيك . للساحب إثبات عدم وجود سبب مشروع له .محكمة الموضوع . سلطتها فى فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها أقوال الشهود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3076 | رقم الطعن: 218 السنة 2007 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: العامل الموقوف. رفض صاحب العمل إعادته للعمل إذا ما قضى ببراءته من الجريمة المسندة إليه. إفتراض التعسف في جانبه. م 104 ق العمل. هذا الافتراض لا يسلبه حقه في إنهاء عقد عمله غير محدد المدة إذا توافر المبرر لذلك. تقدير توافر مبرر إنهاء عقد العمل ونفى تعسف صاحب العمل. مما يستقل به قاضي الموضوع متى كان ما استخلصه سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3077 | رقم الطعن: 217 السنة 2007 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص ثبوت علاقة العمل أو إنتفائها . من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع واستخلاصها من الأدلة والمستندات المطروحة عليها طالما كان تقديرها سائغاً. محكمة الموضوع . سلطتها فى الأخذ بتقرير الخبير محمولاً على أسبابه لاقتناعها بصحتها . مفاده . ماورد بتلك الأسباب فيه الرد الضمنى المسقط لما يخالفها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3078 | رقم الطعن: 214 السنة 2007 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: اقامة الطعن بالتمييز من إدارة أموال القاصرين عن أحد القصر. عدم تقديم رافع الطعن سند وكالته عن تلك الإدارة. أثره. عدم قبول الطعن. تقديمه توكيلاً من القاصر. لا أثر له.القانون البحرينى لايعرف سوى جهتى القضاء المدنى والشرعى . النص فى المادة السابعة من قانون السلطة القضائية رقم 42 لسنة 2002 على اختصاص إحدى دوائر المحكمة الكبرى المدنية بنظر المنازعات الإدارية . من قبيل التنظيم الداخلى ولاعلاقة له بالاختصاص الولائى أو النوعى . مؤدى ذلك . لإحدى دوائر المحكمة الكبرى المدنية أن تفصل فى دعوى تدخل فى إختصاصها قانوناً ولو كانت وفقاً للتوزيع الداخلى من نوع خصصت لنظره دائرة أخرى.إباحة الاجتماعات والمظاهرات والمواكب فى الطرق والميادين العامة . م 28/ب من الدستور . ضوابط ذلك . على منظميها إخطار الشرطة مسبقاً بها ولتلك الجهة أن تتخذ من الوسائل ما يؤدى إلى منعها وتفريقها متى كان من شأنها الإخلال بالأمن والنظام العام وحسن الآداب ( القانون رقم 18 لسنة 1973 ) . مفاده . عدم مسئولية رجال الشرطة إذا أصابوا أحداً من المجتمعين عند قيامهم بهذا الواجب . شرطه . ألا يجاوزوا فى تصرفاتهم الحد اللازم لتحقيق الأغراض السالف ذكرها وإلا حقّت عليهم كلمة القانون وحكمه . مدى ملاءمة تلك الوسائل وضرورتها . من مسائل الواقع التى يستقل بها قاضى الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3079 | رقم الطعن: 213 السنة 2007 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: على الخصم تحديد صيغة اليمين المطلوب توجيهها أو الواقعة المطلوب الحلف عليها . علة ذلك . طلب الطاعن توجيه اليمين الحاسمة للمطعون ضده دون أن يحدد صيغتها . التفات الحكم عن هذا الطلب . لامخالفه فيه للقانون.إقامة الحكم على دعامه كافية لحمل قضائه . النعى على ماعداها . غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3080 | رقم الطعن: 212 السنة 2007 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: قاضى الأمور المستعجلة . ليس له الموازنة بين حقوق الخصوم عند الفصل فى طلب إثبات الحالة . إقتصار مهمته على إثبات وقائع معينة يصح أن تكون محلاً للنزاع أمام القضاء . المطاعن الموضوعية التى يوجهها الخصوم إلى تقرير الخبير . لا ولاية للقضاء المستعجل بتحقيقها أو الفصل فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3081 | رقم الطعن: 211 السنة 2007 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام القوانين . عدم سريانها إلا على مايقع من تاريخ نفاذها ولاتنعطف آثارها على ما وقع قبلها ما لم ينص القانون على خلاف ذلك. الأثر المباشر للقانون الجديد . سريانه على الآثار المستقبله للمراكز القانونية الخاصة . الاستثناء . العقود . خضوعها للقانون القديم الذى أبرمت فى ظله مالم يكن القانون الجديد متعلقاً بالنظام العام. إبرام عقد التأمين عام 1996 قبل سريان القانون المدنى . خضوعه من حيث مدة تقادمه للإعلان رقم 46 لسنة 1374هـ الذى حددها بعشر سنوات . بدء تلك المدة من تاريخ ثبوت حق الدائن فى المطالبة بحقه . تأمين المطعون ضدها من مسئوليتها عن حوادث الحافله المؤمن عليها . بدء مدة تقادم دعواها قبل شركة التأمين الناشئه عن ذلك العقد منذ تحقق الخطر وهو من وقت رفع المضرورين دعواهم عليها . صدور القانون المدنى الذى قصّر مدة التقادم إلى ثلاث سنوات وأدرك مدة التقادم العشرى أثناء سريانها . أثره . سريان التقادم الثلاثى المنصوص عليها فى هذا القانون إعمالاً لنص الفقرة الثانية من المادة الخامسة منه. إنتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحه . لايعيبه اشتماله على تقريرات قانونية خاطئه . لمحكمة التمييز تصحيحها دون أن تنقضه. الالتزام التضاممى . لايترتب عليه انقسام الدين فيما بين المدينين . مؤدى ذلك . وفاء أحدهم بكامل الدين يبرئ ذمة الباقين ولايكون له الرجوع عليهم إلا إذا كانت العلاقة بينهم تبرره. الدفاع الذى لايستند إلى أساس ولم يقترن به دليل يثبته . التفات الحكم عنه . لاعيب . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3082 | رقم الطعن: 209 السنة 2007 | رقم القاعدة: 288 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الصادر في الدعوى الجنائية أمام المحكمة المدنية. شرطه. فصله فصلاً لازماً في وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين، وفي الوصف القانوني لهذا الفعل ونسبته إلى فاعله. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه بعدم تخلف آثار إصابيه لدى مورث الطاعنة بما مفاده عدم إستمرار الضرر بعد الحادث على ما إطمأن إليه من تقرير الطبيب الشرعي. عدم مناقضته لحجية الحكم الجنائي الصادر بإدانة المسئول عن العمل غير المشروع في جريمة المساس بسلامة جسد المورث. علة ذلك. لا يشترط لقيام تلك الجريمة تخلف آثار إصابية بجسد المجنى عليه.التقادم المنصوص عليه في المادة 70 من قانون المخالفات المدنية. تقادم إستثنائي خاص بدعوى التعويض عن العمل الخاطئ المكون لمخالفة مدنية. عدم سريانه على الحقوق التي تنشأ مباشرة من القانون. دعوى المضرور المباشرة بالتعويض على شركة التأمين مستمدة من قانون التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية عن حوادث المركبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1987. خضوعها للتقادم العـادي المنصـوص عليـه في الإعـلان رقم 46 لسنة 1374 هـ ومدته عشر سنوات أو المنصوص عليه في المادة 365 مدني.حق المضرور في تلك الدعوى مرهون ببقاء حقه قبل المؤمن له. اشتمال الحكم على تقريرات قانونية خاطئة. لا يعيبه . لمحكمة التمييز تصحيحها دون أن تنقضه. بدء التقادم ووقفه وانقطاعه. الأصل سريان النصوص القانونية القديمة على تلك المسائل عن المدة السابقة على العمل بالنصوص الجديدة. التقادم المنصوص عليه بالفقرة الأخيرة من المادة 70 من قانون المخالفات المدنية. وقف سريانه حتى يبلغ المضرور سن الثامنة عشرة. تمسك الطاعنة في دفاعها- رداً على الدفع بالتقادم- بعدم بلوغ أولادها القصر سن الثامنة عشرة وقت رفع دعواهم بالتعويض. مفاده. عدم سقوط حقهم قبل المؤمن له بما يحق لهم الرجوع على شركة التأمين. قضاء الحكم المطعون فيه بتقادم الدعوى دون أن يواجه هذا الدفاع الجوهري. قصور. خلو القانون المدني من نص مماثل لنص الفقرة الأخيرة من المادة 70 من قانون المخالفات المدنية. ثبوت أن القصر المدعين المشمولين بوصاية الطاعنة لم يبلغوا سن الثامنة عشرة حتى تاريخ سريان القانون المدني. مؤداه. عدم سريان التقادم في حقهم قبل هذا التاريخ. عدم إنقضاء مدة الخمسة عشرة عاماً المنصوص عليها في المادة 365 مدني حتى رفع دعواهم. أثره. الدفع بسقوطها قبلهم في غير محله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3083 | رقم الطعن: 208 السنة 2007 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل محدد المدة . لصاحب العمل فسخه قبل إنقضاء مدته دون إخطار أو تعويض . مناطه . توافر أحد الأسباب المنصوص عليها بالمادة 113 ق العمل دون اللجوء إلى ممارسة سلطته التأديبية وفصل العامل كإجراء تأديبي طالما أن الفصل لم يقترن بحرمان العامل من مكافأة نهاية الخدمة. توافر المبرر لفسخ عقد العمل وفصل العامل . من مسائل الواقع التى تستقل محكمة الموضوع باستخلاصها من الأدلة المطروحة وأقوال الشهود متى كان استخلاصها سائغاً . استشهاد الخصم بعامل لديه. لا يمنعه القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3084 | رقم الطعن: 207 السنة 2007 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة التمييز . لها أن تثير سبباً لم يرد بصحيفة الطعن متى تعلق بالنظام العام . م 12 ق محكمة التمييز.الاستئناف . لا ينقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية إلا بالنسبة لما رفع عنه الاستئناف فقط . عدم اشتمال طلبات المستأنفه طلبى مكافأة نهاية الخدمة وبدل الاجازة . أثره . إكتساب الحكم الابتدائى بشأنهما قوة الأمر المقضى وليس لمحكمة الاستئناف التعرض لهما . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . خطأ فى تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3085 | رقم الطعن: 205 السنة 2007 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: حالات توقيع الحجز الإحتياطي على أموال المدين. مادة 176 مرافعات. مرجعها. خشية فقدان الدائن ضمان حقه. تقدير مدى توافر تلك الخشية. استقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3086 | رقم الطعن: 204 السنة 2007 | رقم القاعدة: 234 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. التزامها باسباغ التكييف القانوني الصحيح على الدعوى. خضوعها في ذلك لرقابة محكمة التمييز.إقرار العامل بالتزامه بسداد مبلغ 400 دينار تكاليف تعليمه وتدريبه على أصول المهنة إذا أخل بتعهده بالعمل لدى صاحب العمل مدة لا تقل عن خمس سنوات. إعتباره تعويضاً إتفاقياً وشرطاً جزائياً. أثر ذلك. التزام العامل بذلك المبلغ عند إخلاله بتعهده مع مراعاة أحكام المادة 226 مدني. مقتضى ذلك. عدم إستحقاق ذلك التعويض إذا أثبت المدين أن الدائن لم يلحقه ضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3087 | رقم الطعن: 199 السنة 2007 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء دعاوى العمال من الرسوم في جميع مراحل التقاضي. م155ق العمل. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. قضاء الحكم الإبتدائي بانتهاء الخصومة صلحاً لتنازل الطاعنين – عدا الخامس- عن دعواهم. تكييفه الصحيح. قضاء بترك الخصومة. تأييده بالحكم المطعون فيه. انصرافه إلى هذا القضاء دون ما تضمنته أسبابه من تعرض لموضوع الدعوى. النعي عليه فيما أورده بتلك الأسباب. غير منتج. علة ذلك. قضاء الحكم الإبتدائي بانتهاء الخصومة صلحاً بالنسبة لجميع الطاعنين عدا الخامس وبإحالة الدعوى إلى التحقيق بخصوصه. إستئناف الأخير هذا الحكم. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جوازه. صحيح. التزام صاحب العامل بمصاريف إعادة العامل إلى بلده. م7 ق العمل. سبب إنهاء العقد. لا أثر له طالما أن صاحب العمل هو الذي إستقدمه إلى البلاد وظل العامل بعد إنتهاء علاقة العمل باقياً فيها دون إلتحاقه بعمل آخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3088 | رقم الطعن: 198 السنة 2007 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: تغيب العامل عن العمل بدون سبب مشروع للمدة المحددة بالمادة 113 عمل . حق صاحب العمل فى فصله تأديبياً دون إخطار أو تعويض . شرطه . أن يسبق الفصل إنذار كتابى . إتباع صاحب العمل إجراءات الفصل التأديبي المحددة بقرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976 . أثره . حرمان العامل من مكافأة نهاية الخدمة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى لأسبابه. إنصراف وجه النعي إلى أسباب الحكم الأخير دون أن يسبق للطاعن التمسك به أمام محكمة الاستئناف . اعتباره سبباً جديداً لاتجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. حرمان العامل من مكافأة نهاية الخدمة عند فصله تأديبياً. مناطه. مراعاة صاحب العمل إجراءات التأديب طبقاً لقرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976. كيفيتها. خلو الأوراق مما يفيد اتباع صاحب العمل تلك الاجراءات. أثره. حق العامل فى المكافأة يظل قائماً رغم عدم أحقيته فى التعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3089 | رقم الطعن: 190 السنة 2007 | رقم القاعدة: 264 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى إثبات الحالة. القصد منها. دعوى إثبات الحالة. النص في المادة 131 إثبات على إختصاص القاضي المستعجل بها, لا يغير من إلتزامه عند نظرها بتحرى شرطي إختصاصه وهما الإستعجال وعدم المساس بأصل الحق. سلطة القاضي المستعجل بتقدير توافر مناط إختصاصه بنظر دعوى إثبات الحالة بغير معقب عليه من محكمة التمييز. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه بعدم إختصاصه بنظر الدعوى على ما ظهر له من الأوراق جدية نزاع المطعون ضدها بشأن صورية الإتفاق الذي تساندت إليه الطاعنة في دعواها وأن ما ساقته الأخيرة من مبررات لفرض الحراسة لا يتحقق به الخطر المحدق المبرر لهذا الإجراء. سائغ. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي تنحسر عنه رقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3090 | رقم الطعن: 189 السنة 2007 | رقم القاعدة: 246 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم قبول دعوى إلغاء القرار الإدارى لرفعها بعد الميعاد المنصوص عليه فى المادة الثامنه من القانون رقم 17 لسنة 1987. دفاع يقوم على واقع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. سبب القرار الإدارى. ماهيته. عدم التزام الإدارة بتسبيب قراراتها. القرار الغير مسبب يحمل على قرينة الصحة مالم ينقضها المتضرر منه. ذكر الإدارة أسباباً لقرارها. خضوعها فى ذلك لرقابة القضاء. عبء إقامة الدليل على عدم صحة القرار الإدارى. وقوعه على عاتق المتضرر منه. مقتضى ذلك. عدم حرمانه من سبيل التمكن من إثبات العكس بفعل الإدارة السلبى أو تقصيرها متى كان دليل إثباته بين يديها وحدها وامتنعت بغير مبرر عن تقديمه أو عجزت عن ذلك لفقده أو هلاك سنده بغير قوة قاهره. خلو مفردات الدعوى من أى عنصر أو دليل إثبات يمكن من خلاله إعمال رقابة القضاء على مدى صحة القرار الإدارى وعدم تقديم الإدارة ما ينفى أو ينقض ما ساقه الصادر ضده القرار من أوجه الطعن عليه. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغائه. تطبيق صحيح للقانون. إقامة الحكم قضاءه على دعامة مستقله كافية لحمله. تعييبه فى دعامته الأخرى أو ما تزيد فيه. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3091 | رقم الطعن: 188 السنة 2007 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: عقد البيع عقد رضائى. مؤدى ذلك. انعقاده بمجرد التراضى دون اشتراط شكل خاص. استخلاص تلاقى إرادة العاقدين واقتران القبول بالإيجاب. من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع طالما كان استخلاصها سائغاً.الوكالة. نفاذها بمجرد انعقادها. عدم اشتراط التصديق عليها. الملكية فى العقارات. عدم انتقالها إلا بالتسجيل. ليس للمتصرف إليه فى الفترة من تاريخ العقد إلى وقت التسجيل سوى مجرد أمل فى الملكية دون أى حق فيها. ثبوت عدم تسجيل عقد البيع الثانى الصادر للشركة المتدخلة. أثره. عدم انتقال ملكية عقار النزاع إليها بموجبه رغـم توثيقه وأنها تبقى على ذمـة الطاعن الأول. مؤدى ذلك. للمطعون ضده الأول طلب صحة ونفاذ عقده باعتبار أن التزام البائع له يغدو ممكناً.تدخل الطاعنة إنضمامياً للمطعون ضدهما الثانى والثالث فى طلبهما رفض الدعوى. قضاء الحكم المطعون فيه بصحة ونفاذ عقد بيع المطعون ضده الأول. مؤاده. رفض دفاع المطعون ضدهما الثانى والثالث ويعد رفضاً ضمنياً لهذا التدخـل الانضمامى. يتساوى ذلك فى نتيجته مع الحكم بعدم قبوله. التدخل الهجومى. عدم جوازه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3092 | رقم الطعن: 187 السنة 2007 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: إبرام المطعون ضدها عقود عمل مع موظفيها. أثره. خضوع العلاقة بينهما لشروط عقد العمل المبرم بينهما. سريان أحكام القانون رقم 13 لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة على الموظفين البحرينيين العاملين لديها. لا أثر له. عقد العمل محدد المدة. انتهاءه من تلقاء نفسه بانقضاء مدته دون التزام بإثبات مبرر لذلك ولا يستوجب ثمة تعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3093 | رقم الطعن: 186 السنة 2007 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: ما يدفعه المؤمن من تعويض للمضرورين في حادث مروري للسيارة المؤمن لديه من المسئولية المدنية الناشئة عن حوادثها. ماهيته. وفاء لالتزامه الناشئ عن عقد التأمين. مؤدى ذلك. عدم أحقيته في الرجوع على المؤمن له بما دفعه للمضرور أياً كان خطأ المؤمن له الموجب لمسئوليته. جواز اشتراط المؤمن واجبات وقيود معقولة على المؤمن له في استعمال السيارة وقيادتها. إخلال المؤمن له بتلك القيود. أثره. حق المؤمن في الرجوع عليه لاسترداد ما دفعه من تعويض. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى أن المؤمن له لم يسمح لإبنه القاصر بقيادة السيارة وقت وقوع الحادث بالمخالفة لشروط وثيقة التأمين إستناداً إلى حجية الحكم الجنائي الصادر بمعاقبة الإبن عن جريمة قيادته للسيارة دون إذن مالكها. ترتيبه على ذلك عدم أحقية الطاعنة ( المؤمن ) في الرجوع عليه بما دفعته للمضرورين من تعويض لعدم إخلاله بشرط الوثيقة. سائغ يتفق وصحيح القانون. تمسك الطاعنة بإهمال المطعون ضده في حراسة سيارته وتقصيره في مراقبة إبنه. لا أثر له. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3094 | رقم الطعن: 184 السنة 2007 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم النهائى . اكتسابه قوة الأمر المقضى فيما فصل فيه بصفة صريحة أو ضمنية سواء فى المنطوق أو الأسباب المرتبطة به . مالم تنظر فيه المحكمة بالفعل . لايحوز قوة الأمر المقضى.تكييف الرابطة بين الخصوم . مسألة قانونية لايجوز للمحكمة التخلى عنها. الكفالة قد تكون شفوية أو خطية . أثرها. تنفيذ الكفيل إلتزام المدين الأصلى . مقتضى ذلك . للكفيل جميع حقوق الدائن تجاه المدين الأصلى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3095 | رقم الطعن: 181 السنة 2007 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: مهنة الطب البشرى وطب الأسنان . عدم جواز مزاولتها دون ترخيص من وزارة الصحة . المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 6 لسنة 1971 المقابلة للمادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 7 لسنة 1989 . المحاكمات التأديبيه . وجوب إجرائها وفق أصول وضوابط تكفل سلامة القرارات التى تصدرها الهيئات المنوط بها إجراء المحاكمة ومنها تمكين المتهم من الدفاع عن نفسه . مخالفة ذلك. أثره . البطلان. العقوبات التأديبيه . وجوب وجود نص صريح بها شأنها فى ذلك شأن العقوبات الجنائية . علة ذلك. اللجنة المشكلة بنص المادة الخامسة من المرسوم بقانون رقم 7 لسنة 1989 . اختصاصها بالمحاكمات التأديبيه للأطباء المرخص لهم بمزاولة المهنة . إجراءات رفع الدعوى التأديبيه . ماهيتها . المواد 30 ، 31 ، 34 من المرسوم بقانون سالف الذكر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3096 | رقم الطعن: 180 السنة 2007 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: صدور حكم في الدعوى دون تبليغها تبليغاً صحيحاً يترتب عليه بطلانه. عدم امتداد البطلان إلى لائحة الدعوى. أساس ذلك. مجرد تقديم اللائحة إلى قسم تسجيل الدعاوى مستوفية البيانات التي نص عليها القانون فإنها تكون قد رفعت أمام القضاء وفق صحيح القانون. العيب الذي شاب الحكم أو الإجراءات التي بنى عليها دون أن يمتد إلى لائحة الدعوى تستنفذ به محكمة أول درجة ولايتها بالحكم في موضوعها. على محكمة الاستئناف ألا تقف عند حد تقرير البطلان بل يجب عليها أن تمضى إلى الفصل في موضوعها.ثبوت توجيه الخبير الدعوة إلى وكيل الطاعن. النعي بخلاف ذلك. غير صحيح. أسباب الطعن المتعلقة بالنظام العام. لمحكمة التمييز والخصوم إثارتها ولو لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع أو في صحيفة الطعن متى توافرت عناصر الفصل فيها من وقائع وأوراق سبق عرضها على محكمة الموضوع ووردت على الجزء المطعون فيه من الحكم. حظر تقاضي الدائن مجموع فوائد أكثر من مبلغ الدين الذي احتسبت عليه تلك الفوائد. حالات ذلك. مؤداه. بطلان كل إتفاق يخالف ذلك. الاستثناء. فوائد الديون التي تستحق عن المعاملات التي تعقد بالعملة الأجنبية. م 81/3،2 ق التجارة رقم 7 لسنة 1987 المعدلة. تعلق هذا النص بالنظام العام. إثبات الخبير في تقريره أن مجموع الفوائد المحتسبه على أصل القرض الممنوح للطاعن طيلة مدته قد جاوزت أصل الدين مرة ونصف. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامه بما تبقى من أقساطه محملاً بفائدة جاوزت أصل الدين. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3097 | رقم الطعن: 179 السنة 2007 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: البنك الذي يعهد إليه عميل بتحصيل شيك له مسحوب على بنك آخر ولو في الخارج. إعتباره وكيلاً عنه في القيام بعمل قانوني لحساب عميله. أثر ذلك. خضوع العلاقة بينهما لأحكام عقد الوكالة التي يكملها العرف المصرفي. الأصل أن البنك لا يدفع قيمة الشيك للعميل إلا عندما يحصلها. يجوز له أن يقيد قيمته فور تلقيه لصالح العميل أو يجري قيداً عكسياً بها إذا لم يحصِّل قيمته. طبيعة الشيك كأداة للوفاء. لا تمنع من إجراء هذا القيد. التزام البنك بأداء قيمة الشيك للعميل. شرطه. تحصيله من البنك المسحوب عليه. ثبوت أن المطعون ضده قد عهد للبنك الطاعن بتحصيل الشيك سند التداعي من البنك المسحوب عليه. قيام الطاعن بقيده مؤقتاً لحساب المطعون ضده حتى يتم تحصيله. خلو الأوراق مما يدل على أن الطاعن حصَّل قيمة الشيك من البنك المسحوب عليه. أثره. عدم التزامه بأدائها له. إرساله إشعاراً للمطعون ضده باعتماد حسابه بإدخال قيمة الشيك فيه مخصوماً منه العمولة والبريد. لا يدل إلا على قيده فقط في حسابه لا على تحصيله على عكس ما يتذرع به المطعون ضده وخلافاً لما إنتهى إليه الخبير في تقريره. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ في تطبيق القانون وفساد في الاستدلال ومخالفة الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3098 | رقم الطعن: 178 السنة 2007 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز لا يكون إلا فى الأحكام النهائية الصادرة من محاكم الاستئناف وتنتهى بها الخصومة كلها. المادتان 8،4 ق محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989. المقصود بالخصومة هى الخصومة الأصلية المرددة بين طرفى التداعى وليس بحسب نطاقها الذى رفعت به أمام محكمة الاستئناف. ضم دعويين أو إستئنافين مختلفين سبباً وموضوعاً. عدم إندماجهما ولو اتحد الخصوم فيهما. قابلية الحكم المنهى للخصومة فى إحداهما للطعن فيه على إستقلال. الاستثناء. إذا كانت إحداهما هى الوجه اللآخر للدعوى الأخرى أو دفاعاً فيها فإن ضمهما يؤدى إلى إندماجهما وفقدان كل منها ذاتيتها. أثره. عدم جواز الطعن على استقلال فى الحكم الصادر فى إحداهما دون أن تنتهى به الخصومة كلها. إستئناف الطاعنة الحكم الابتدائى فيما لم يقض لها من طلبات كما إستأنفه المطعون ضده فيما قضى به ضده. ضم المحكمة الاستئنافين يترتب عليه إندماجهما لما بينهما من إرتباط. قضاؤها في الإستئناف الأخير بإلغاء الحكم الابتدائى ورفض الدعوى فيما قضى به مع إعادة الاستئناف الأول للمرافعة لبحث الطلب الذى تعلق به. لا تنتهى به الخصومة الأصلية. مقتضى ذلك. عدم جواز الطعن فيه على استقلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3099 | رقم الطعن: 177 السنة 2007 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بأن سبب إنهائها خدمة المطعون ضده هو رفض إدارة الهجرة والجوازات منحة تصريح إقامة وذلك بسبب عدم تقديم صاحب العمل السابق شهادة إليها بعدم ممانعته من العمل لديها . دفاع جوهرى من شأنه أن يتغير به وجه الرأى فى الدعوى بشأن مبررات الفصل . إغفال الحكم له . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3100 | رقم الطعن: 176 السنة 2007 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة . إلتزام أوجبه القانون على رب العمل كحق للعامل عند إنتهاء العقد . مؤدى ذلك . عدم جواز حرمانه منها إلا فى الأحوال المحددة قانوناً . جواز اتفاق رب العمل والعامل على تنظيم كيفية أدائها له مادام أنه لا يتضمن مساساً بحقه فيها.الطلب العارض الذى يقدم لأول مرة أمام محكمة الاستئناف . على المحكمة الأخيرة أن تقضى من تلقاء نفسها بعدم قبوله بإعتباره طلباً جديداً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3101 | رقم الطعن: 175 السنة 2007 | رقم القاعدة: 267 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل فى إنهاء عقد العمل غير محدد المدة بعد إخطار العامل دون التزامه بالتعويض طالما توافر لديه المبرر. مادتان 107، 108 عمل. عدم توافر إحدى الحالات المنصوص عليها فى المادة 113 من ذات القانون. لا أثر له. إستخلاص توافر مبرر إنهاء عقد العمل أو إنتفائه. مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3102 | رقم الطعن: 173 السنة 2007 | رقم القاعدة: 280 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير الأدلة المطروحة عليها واستخلاص الواقع منها ومنها أقوال الشهود والمستندات المطروحة عليها. لها أن تطرح من المستندات ما لا تطمئن إليه منها مادام القانون لم يجعل للمستند قوة تدليليه معينه في الإثبات. محكمة الموضوع. عدم التزامها بندب خبير في الدعوى مادامت قد وجدت في أوراقها ما يكفي لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3103 | رقم الطعن: 171 السنة 2007 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: التزام التاجر المقيد بالسجل التجارى الذي يبيع محله التجارى أو يؤجره إلى أجنبى بالديون التى يرتبها الأخير عليه. مناطه. نشوئها عن البيع أو التأجير. المادتان 5،1 ق 7 لسنة 1987. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام ملاك الفندق بالتضامن مع المطعون ضده الثانى بقيمة الشيكات التى سحبها الأخير رغم خلو الأوراق مما يدل على أنها ناشئه عن نشاط الفندق. فساد فى الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3104 | رقم الطعن: 170 السنة 2007 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: شركة الشخص الواحد. اكتسابها شخصيتها الإعتبارية بعد مضي ثلاثين يوماً من تاريخ شهرها. م 290 من قانون الشركات. تحويل الأسهم من الشركة المطعون ضدها الأولى وهي من الشركات المساهمة المقفلة من مساهم شخص طبيعي إلى الطاعنة وهي شركة الشخص الواحد لها شخصيتها الإعتبارية المستقلة عن شخص مالكها. مؤداه. يعد تعديلاً لعقد الشركة. علة ذلك. لازمه. وجوب توثيقه أمام كاتب العدل. م 6 من قانون الشركات. مخالفة ذلك. أثره. البطلان.إقامة الحكم على دعامتين. كفاية إحداهما لحمل قضائه. تعييبه في الأخرى غير منتج. النعي الوارد على الحكم الإبتدائي دون أن يصادف محلاً في قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3105 | رقم الطعن: 169 السنة 2007 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت حدوث أعمال التعدى الواقعة من الطاعن على عقار المطعون ضده أثناء سريان أحكام قانون المخالفات المدنية بما تشكل مخالفة التجاوز على المال غير المنقول المنصوص عليها فى المادة 41 من هذا القانون. أثره. للمحكمة أن تصدر أمراً بالردع إلا إذا رأت أن الأذى اللاحق بالمدعى طفيف ويمكن تقويمه نقداً والتعويض عنه فانه يحظر عليها إصدار هذا الأمر. مادتان 60، 61 من القانون المذكور. إستقلال محكمة الموضوع بتقدير ما إذا كان الأذى أو الضرر اللاحق بأى من الطرفين جسيماً أو طفيفاً. شرطه. أن يكون تقديرها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3106 | رقم الطعن: 168 السنة 2007 | رقم القاعدة: 230 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك في إخلاء المستأجر من المسكن المأجور إذا لم يدفع الأجرة في ميعاد إستحقاقها. الإعلان رقم 42 لسنة 1365 هـ. ترديد للشرط الفاسخ الضمني المقرر في العقود الملزمة للجانبين. علة ذلك. طلب الإخلاء لا يعدو أن يكون طلباً بفسخ عقد الإيجار فسخاً قضائياً طالما لم يتم الإتفاق على الشرط الفاسخ الصريح. مؤداه. لا يسوغ القضاء بالفسخ إذا توقى المستأجر صدوره بسداد الأجرة المستحقة. إذا كان ما لم يوف به المدين قليل الأهمية بالنسبة إلى التزاماته في جملتها. للقاضي أن يرفض فسخ العقد. م 140 مدني. القضاء برفض طلب إخلاء المستأجر من المأجور رغم قيام قلم كتاب المحكمة بخصم عشرين ديناراً كرسم إيداع من المبلغ المودع لحساب المؤجر عن المدة المطالب بأجرتها ومقدارها ستون ألف دينار. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3107 | رقم الطعن: 166 السنة 2007 | رقم القاعدة: 274 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الطعن المتعلقة بالنظام العام. لمحكمة التمييز والخصوم إثارتها ولو لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع أو فى صحيفة الطعن متى توافرت عناصر الفصل فيها من وقائع وأوراق سبق عرضها على محكمة الموضوع أو وردت على الجزء المطعون فيه من الحكم وليس على جزء آخر منه أو حكم سابق عليه لا يشمله الطعن.وجوب إيداع مسوَّدة الحكم المشتمله على أسبابه موقعاً عليها من جميع أعضاء الهيئة التى أصدرته، وإلا كان الحكم باطلاً. م 186 مكرر مرافعات. صحة الحكم. مناطها. توقيع القضاة الذين أصدروه على مسوَّدته وليس نسخته الأصلية. ثبوت أن مسوَّدة الحكم موقعة من عضوين فقط من الهيئة التى استمعت المرافعة وأصدرت الحكم المطعون فيه والمكونة من ثلاثة أعضاء. أثره. بطلانه بطلاناً مطلقاً متعلقاً بالنظام العام. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3108 | رقم الطعن: 162 السنة 2007 | رقم القاعدة: 284 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. ماهيتها. وجوب أن تكون الواقعة محل الحلف متصله بشخص من وجهت إليه. منازعته في ذلك. أثره. على المحكمة أن تفصل في تلك المنازعة وأن توجه إليه اليمين على مقتضى ما تنتهى إليه. مؤداه. عدم إعتباره ناكلاً قبل الفصل في هذه المنازعة. طلب المطعون ضده توجيه اليمين الحاسمة إلى الطاعن بشأن أحقيته في بعض حقوقه العمالية. تمسك الأخير بأنه لا يدير الفندق المملوك له والذي كان يعمل فيه المطعون ضده لامتلاكه منشآت أخرى مماثله وأن للفندق شخصاً يتولى إدارته وقد سماه للمحكمة وطلب منها تعديل صيغة اليمين بجعلها تنصب على مدى علمه بأحقية المطعون ضده في طلباته. إعراض الحكم المطعون فيه عن هذا الدفاع وألزم الطاعن بحقوق المطعون ضده العمالية بعد أن اعتبره ناكلاً عن اليمين. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3109 | رقم الطعن: 161 السنة 2007 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: حظر مزاولة مهنة تدقيق الحسابات بغير القيد فى السجل المعد لذلك بوزارة التجارة. القانون رقم 26 لسنة 1996. فعل التدقيق ذاته. عمل مشروع لا يحرمه القانون ولا يتعارض مع قواعد النظام العام والآداب. استجابة المطعون ضده الأول إلى طلب الطاعن القيام بتصفية الحساب فيما بينه وبين باقى الفرقاء. عدم قيد المطعون ضده فى سجل مدققى الحسابات. لا ينال من صحة تقريره وصلاحيته سنداً للفرقاء فيما بينهم وحقه فى المطالبة بأجره عنه.التزام المحكمة المدنية بوقف الفصل فى الدعوى تحسباً لصدور حكم جنائى تكون له حجية فى موضوعها. م 41 إجراءات جنائية. مناطه. أن تكون هناك دعوى جنائية قد رفعت إلى المحكمة الجنائية قبل رفع الدعوى المدنية أو فى أثناء سيرها. شكوى الطاعن إلى النيابة العامة. عدم اعتبارها من قبيل الدعاوى الجنائية التى يترتب عليها وقف الدعوى المدنية. رفض الحكم المطعون فيه طلب الطاعن وقف الفصل فى الدعوى لحين الفصل فى شكواه. تطبيق صحيح للقانون.محكمة الموضوع. سلطتها فى استخلاص واقع الدعوى متىكان استخلاصها سائغاً. قيام المقاول باتمام العمل طبقاً لشروط عقد المقاولة. أثره. استحقاقه المقابل المتفق عليه وإلا قامت المحكمة بتحديده. تحديد العمل ومقابله عند عدم الاتفاق. من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3110 | رقم الطعن: 159 السنة 2007 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع . عدم إلتزامها بإجابة طلب الإحالة إلى التحقيق متى وجدت فى أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها. المحرر العرفى . إعتباره صادراً ممن وقعه مالم ينكر صراحة ماهو منسوب إليه من خط أو توقيع. م 13/1 إثبات . إنكار المدون فى الورقة كله أو بعضه لايعد إنكاراً لها . تظل للورقة قوتها فى الاثبات حتى تتخذ بشأنها إجراءات الإدعاء بالتزوير. الصورة الضوئية العرفية من المحرر بفرض توقيع الخصم على أصلها . ليست لها دلالة قانونية ملزمه . خضوعها كقرينه لمطلق سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بها فيما تصلح لإثباته وإن شاءت أطرحتها دون أن تكون ملزمه ببيان أسباب ذلك.إيراد الحكم المطعون فيه بأسبابه إلزامه المستأنف ( المطعون ضده ) بالمناسب من المصاريف . قضاءه فى منطوقه بإلزام الطاعن بها . تناقض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3111 | رقم الطعن: 158 السنة 2007 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: الوارث يمثل التركة. مؤدى ذلك. يكفى اختصام الطاعن في الدعوى ممثلاً للورثه. عدم اختصام باقي الورثة. لا أثر له على لائحة إفتتاحها.النعي الذي لا يحقق للطاعن ثمة مصلحة. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3112 | رقم الطعن: 157 السنة 2007 | رقم القاعدة: 263 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء دعاوى العمال المرفوعة طبقاً لأحكام قانون العمل من الرسوم في جميع مراحل التقاضي. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها. م155 عمل. عبء إثبات الوفاء بأجر العامل. يقع على عاتق صاحب العمل. إحالة محكمة أول درجة الدعوى إلى التحقيق و ألقت على عاتق العامل عبء إثبات ذلك دون إعتراض منه وطلبه التأجيل لإحضار شهوده. مؤداه. يعد قبول ضمني ورضاء منه بتحمل عبء الإثبات. علة ذلك. عدم تعلق قواعد الإثبات بالنظام العام. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبه لعجزه عن إثباته. صحيح. التفات الحكم عن طلب العامل تقديم كشوف الرواتب. لا عيب. علة ذلك. خلو قانون العمل من النص على إلزام صاحب العمل بأمساكها أو تقديمها.عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم المطعون فيه لحكم المادة 189 مرافعات وموضعه منه وأثر ذلك في قضائه. نعي مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3113 | رقم الطعن: 156 السنة 2007 | رقم القاعدة: 200 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف. خمسة وأربعين يوماً من تاريخ صدور الحكم. م 216/1 مرافعات. بدء المواعيد. م 333 مرافعات. عدم احتساب اليوم الذي يقع فيه الأمر المعتبر في نظر القانون مجرياً للميعاد. مؤدى ذلك. ميعاد الطعن. عدم احتساب اليوم الذى صدر فيه الحكم ضمن هذا الميعاد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3114 | رقم الطعن: 155 السنة 2007 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها فى فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها تقرير الخبير. محكمة الموضوع. سلطتها فى استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية العقدية واعتبار المتعاقد مقصراً أو غير مقصر متى كان إستخلاصها سائغاً. طلب الاحالة إلى التحقيق. لا على الحكم إن أعرض عنه طالما وجد فى أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3115 | رقم الطعن: 154 السنة 2007 | رقم القاعدة: 240 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد الضرر وتقدير التعويض الجابر له. مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. سلطة محكمة الموضوع تحديد الضرر وتقدير التعويض. تعيين العناصر التي تدخل في حساب التعويض من مسائل القانون التي تخضع لرقابة محكمة التمييز. حق محكمة الدرجة الثانية في إعادة النظر في مقدار التعويض الذي قضت به محكمة الدرجة الأولى. شرطه. أن تبين في حكمها عناصر الضرر والأحوال المحيطة به التي راعتها في إعادة تقدير التعويض بالزيادة أو النقص وإلا كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3116 | رقم الطعن: 153 السنة 2007 | رقم القاعدة: 259 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الدعوى العمالية التي يرفعها العامل على صاحب العمل من الرسوم في جميع مراحل التقاضي. القانونان رقما 3 لسنة 1972, 23 لسنة 1975. إقامة العامل الدعوى على صاحب العمل للمطالبة برد ما إقتضاه من فوائد على القرض الذي قدمه له أثناء عمله لديه إستناداً إلى نص المادة 74 من قانون العمل. اعتبارها من الدعاوى العمالية المعفاة من الرسوم. صدور حكم بات من المحكمة الصغرى بعدم إختصاصها بها وإحالتها إلى المحكمة الكبرى. لا أثر له. علة ذلك. إقتصار حجيته على مسألة الإختصاص التي انحصر فيها قضاءه. مؤدى ذلك. ليس فيما أورده باسبابه ما يخلع عن الدعوى وصفها القانوني. اعتبار الحكم المطعون فيه أن الدعوى ليست من الدعاوى العمالية إستناداً إلى حجية الحكم الصادر بعدم الإختصاص وترتيبه على ذلك قضاءه بعدم قبول الإستئناف المرفوع من العامل شكلاً لعدم سداد الرسم. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3117 | رقم الطعن: 151 السنة 2007 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: آثار العقود. خضوعها للقانون الذي أبرمت في ظله. الإستثناء. سريان القانون الجديد عليها متى كان متعلقاً بالنظام العام وطالما بقيت هذه العقود سارية عند العمل بالقانون الجديد. القواعد القانونية المعتبرة من النظام العام. ماهيتها. ما بقصد به تحقيق مصلحة عامة تتعلق بنظام المجتمع الأعلى. مؤداه. وجوب مراعاة جميع الأفراد هذه المصلحة وتحقيقها. القواعد والأحكام المتعلقة بتقسيم مملكة البحرين إلى خمس بلديات وتشكيل عضوية المجالس البلدية واختصاصاتها ونظام العمل بها. مرسوم بق رقم 35 لسنة 2001. من النظام العام. علة ذلك. أثره. سريانه بأثر فوري ومباشر. إلغاء بلدية الحد وخضوعها لبلدية المحرق. مرسوم بق رقم 35 لسنة 2001. وجود العين المؤجرة داخل نطاق البلدية الأخيرة. أثره. إمتداد عقد إيجارها قانونا بعد إنقضاء مدته الاتفاقية. ق 9 لسنة 1970. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3118 | رقم الطعن: 150 السنة 2007 | رقم القاعدة: 286 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب الذي يقدمه العامل إلى وزارة العمل لتسوية نزاعه مع صاحب العمل. إجراء لازم يسبق الدعوى. عدم دخوله ضمن إجراءات الخصومة القضائية. مؤدى ذلك. لا تعتبر الدعوى مرفوعة إلا بوصول طلب العامل إلى المحكمة أو قيدها بدفاترها إذا أقامها مباشرة خشية سقوطها بالتقادم.النعي الموجه للحكم الابتدائي ولا يصادف محلاً من الحكم المطعون فيه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3119 | رقم الطعن: 148 السنة 2007 | رقم القاعدة: 214 | النوع: مدني | القاعدة: للخصوم الحق فى أن يبدوا أمام محكمة الإحالة ما كان يجوز لهم تقديمه من دفاع ودفوع قبل صدور الحكم المنقوص. لمحكمة الإحالة أن تعتمد فى تحصيل فهمها لواقع الدعوى على ما قدم إليها منها وعلى ما يستجد من وقائع وأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3120 | رقم الطعن: 146 السنة 2007 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في إنهاء عقد العمل غير محدد المدة دون تعويض متى توافر لديه المبرر لذلك. عدم مراعاته قواعد التأديب المنصوص عليها في القرار الوزاري رقم 23 لسنة 1976. لا أثر له. تقدير توافر مبرر إنهاء عقد العمل أو عدمه. مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. عمل الشاهد لدى صاحب العمل. لا يعد مانعاً من شهادته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3121 | رقم الطعن: 145 السنة 2007 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام الصادرة بإجراءات الإثبات. عدم لزوم تسبيبها. م 4/1 إثبات. الاستثناء. تضمنها قضاءً قطعياً خلافاً لما أوجبته المادتان 186 مكر، 189 مرافعات.محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير ما يقدم إليها من أدلة وقرائن ومستندات. لها تقدير أقوال الشهود طالما كان استخلاصها سائغاً. التحقق من توافر الصفة في الدعوى. مما تستقل به محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3122 | رقم الطعن: 144 السنة 2007 | رقم القاعدة: 261 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بإلغاء حكم مستأنف. وجوب إحتوائه على أسباب الإلغاء. الحكم بتعديل حكم مستأنف يكفي فيه ذكر الأسباب التي دعت للتعديل. إعتبار الجزء الذي لم يشمله التعديل كأنه محكوم بتأييده. بقاء أسباب الحكم المستأنف قائمة بالنسبة لهذا الجزء. "مثال في تعديل مقدار التعويض". طلب المطعون ضده في صحيفة الإستئناف الحكم بإلغاء الحكم المستأنف وبعدم أحقية الطاعنات للتعويض. تضمنه طلب تخفيضه. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3123 | رقم الطعن: 140 السنة 2007 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: المحكمة الكبرى المدنية. اختصاصها بتقدير أتعاب المحامي إذا لم تُعين باتفاق مكتوب. م 33 ق 26 لسنة 1980. التظلم من التقدير يكون أمام محكمة الاستئناف العليا. م 35 من ذات القانون. محكمة الاستئناف العليا. اختصاصها بالنظر فيما يستأنف إليها من أحكام صادرة من محكمة كبرى بصفة ابتدائية. م 12 مرافعات. قضاء المحكمة الكبرى المدنية برفض دعوى الطاعن بطلب الرسوم والمصاريف التي قام بسدادها كوكيل عن المطعون ضده. نظر المحكمة الكبرى بصفة استئنافية الاستئناف الذي أقامه عن هذا الحكم. مخالفة لقواعد الاختصاص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3124 | رقم الطعن: 134 السنة 2007 | رقم القاعدة: 262 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود. مما تستقل به محكمة الموضوع.إستحقاق العامل للتعويض عما لحقه من ضرر لتركه العمل قبل نهاية العقد. م 115 عمل. مناطه. إخلال صاحب العمل بنصوص العقد وأحكام هذا القانون. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م155 عمل.عدم بيان ماهية الدفوع والأسباب التي لم يرد عليها الحكم المطعون فيه. نعي مجهل, غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3125 | رقم الطعن: 133 السنة 2007 | رقم القاعدة: 273 | النوع: مدني | القاعدة: المستندات المقدمة بعد إنعقاد الخصومة. عدم التزام من قدمها بإعلان خصمه بها. على الأخير متابعة إجراءات الدعوى وجلساتها.الدفاع القانونى المختلط بواقع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.التنبيه بإنهاء عقد الإيجار. ماهيته وأثره. وجوب إشتماله على البيانات اللازمة لمعرفة من صدر ولمن يصدر مع تحديد عقد الإيجار المراد إنهاؤه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3126 | رقم الطعن: 131 السنة 2007 | رقم القاعدة: 237 | النوع: مدني | القاعدة: استمرار المستأجر حائزاً للعين المؤجرة رغم إنتهاء العقد بانقضاء مدته. اعتبار يده عليها يد غاصب. أثره. اختصاص القضاء المستعجل برفعها. المنازعة حول تجديد العقد. على القاضي المستعجل أن يفحصها ليتعرف على نصيبها من الجد لتحديد مدى إختصاصه. إستقلال القاضي المستعجل بتقدير جدية المنازعة. شرطه. أن يقيم قضاءه على ما يسوغه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3127 | رقم الطعن: 130 السنة 2007 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى المتعلقة بالشيك. خضوعها للتقادم الصرفي. قيامه على قرينة الوفاء بدلالة اليمين التي يجب على المدعي عليه حلفها إذا ما طلب منه ذلك تأييداً لبراءة ذمته رغم إنقضاء مدة التقادم. إسباغ هذه الحجية على قرينة الوفاء. شرطه. إنتفاء ما يهدمها. مؤداه. إذا ما صدر من المدين أثناء المرافعة ما يفيد عدم وفائه بالدين. أثره. رفض الدفع بالتقادم. م 486 ق التجارة. ثبوت أن الطاعنين لم ينفيا صدور الشيك منهما وتوقيعهما عليه وجرى دفاعهما على أنه لا توجد ثمة معاملات سابقة مع المطعون ضدها وأن الشيك قد سلم لها كضمان للمشاركة في إنشاء شركة أخرى. مؤداه. إنتفاء قرينة الوفاء. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع بالتقادم و ألزمهما بقيمة الشيك. لا مخالفة فيه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3128 | رقم الطعن: 129 السنة 2007 | رقم القاعدة: 253 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل غير محدد المدة. حق صاحب العمل في إنهائه عند توافر المبرر. عدم إخطار العامل. أثره. لا يعطي العامل إلا الحق في التعويض عن مهلة الإخطار. م107 عمل. عدم مراعاة قواعد وإجراءات التأديب المنصوص عليها في قرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976, لا يمنعه من إستعمال هذا الحق. تقدير مبرر الفصل, مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. تقدير أقوال الشهود, مما تستقل به محكمة الموضوع مادامت لم تخرج بها عما يؤدي إليها مدلولها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3129 | رقم الطعن: 127 السنة 2007 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: دفاع يخالطه واقع لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع. عدم جدوى التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز.العبرة بحقيقه الدفع ومرماه وليست بالتسمية التي يطلقها عليه الخصوم.الحكم الصادر من هيئة التحكيم – أثناء سير الدعوى – برفض الدفع بعدم إختصاصها وباختصاصها هو في حقيقته حكم برفض الدفع بعد قبول الدعوى أمامها لعدم عرض النزاع على لجنة فض المنازعات قبل عرضه على التحكيم طبقاً لاتفاق التحكيم. عدم جواز إستئنافه إستقلالاً. قضاء المحكمة الاستئنافية باعتبار إستئناف المطعون ضدها له كأن لم يكن لعدم تجديده من الشطب في الميعاد. عدم تضمنه قضاءً بجواز الطعن فيه استقلالاً وبالتالي اكتسابه قوة الأمر المقضي. مؤدى ذلك. للمطعون ضدها الطعن عليه بالاستئناف مع الحكم المنهي للخصومة.سبب النعي الذي يختلط بواقع. عدم جواز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة التمييز. إقامة الحكم على دعامتين. كفاية إحداهما لحمل قضائه. النعي على الأخرى – أيا كان وجه الرأي فيه- غير منتج. (مثال في بطلان حكم التحكيم). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3130 | رقم الطعن: 126 السنة 2007 | رقم القاعدة: 283 | النوع: مدني | القاعدة: عجز العامل عن تأدية عمله أو إصابته بمرض استنفذ أجازاته المرضية والسنوية. أثره. إنتهاء عقد العمل. العجز عن العمل. المقصود به. وسيلة إثباته. شهادة طبية معتمدة من طبيب بوزارة الصحة. عدم جواز إثباته بأي طريق آخر كشهادة الشهود أو القرائن أو إقرار العامل أو صاحب العمل. علة ذلك. يكفي صدور الشهادة أو إعتمادها من أي مؤسسة طبية حكومية مختصه. م 116 ق العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3131 | رقم الطعن: 124 السنة 2007 | رقم القاعدة: 252 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل محدد المدة. يظل محتفظاً بطبيعته إذا اتفق طرفاه صراحة على تجديده بعد إنقضاء مدته لمدة أخرى محددة ولو عدة مرات. استمرارهما في تنفيذ العقد بعد إنتهائه رغم عدم اتفاقهما على ذلك. أثره. تحول العقد إلى عقد غير محدد المدة. صاحب العمل. حقه في إنهاء عقد العمل غير محدد المدة في أي وقت بعد إخطار العامل. عدم التزامه بالتعويض مادام قد توافر المبرر. تقدير توافر المبرر لإنهاء عقد العمل غير محدد المدة. مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.ثبوت أن الفترة التي يطالب بها الطاعن بمكافأة نهاية الخدمة, كان يعمل فيها لدى المطعون ضدها بعقد غير محدد المدة ولم يكن معيناً على درجة في الميزانية العامة للدولة. أثره. خضوعه لأحكام قانون التأمين الإجتماعي رقم 24 لسنة 1976 دون القانون رقم 13 لسنة 1975. مؤداه. عدم التزام صاحب العمل بتلك المكافأة وإلتزام الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية بها. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3132 | رقم الطعن: 123 السنة 2007 | رقم القاعدة: 251 | النوع: مدني | القاعدة: حظر فصل الصحفي من عمله إلا بعد إخطار جمعية الصحفيين بمبررات الفصل. م36 ق47 لسنة 2004. لا يعد قيداً مانعاً لصاحب العمل من استعمال حقه في إنهاء العقد إذا توفر لديه المبرر. علة ذلك. تقدير مبررات الفصل. مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3133 | رقم الطعن: 122 السنة 2007 | رقم القاعدة: 268 | النوع: مدني | القاعدة: بلوغ إبن الطاعن الأول سن الرشد قبل إيداع صحيفة الطعن بالتمييز. لازمه. وجوب صدور توكيل منه لوالده يخوله مباشرة الخصومة فى الطعن نيابة عنه. علة ذلك. إنتهاء ولايته عليه بقوة القانون. عدم تقديم المحامى رافع الطعن التوكيل المذكور. أثره. عدم قبول الطعن.التعويض الموروث. ماهيته. ثبوته للمورث قبل وفاته وانتقاله بعد موته لورثته. سلطة محكمة الموضوع فى تقدير التعويض الموروث. شرطه. تحديدها عناصر الضرر وأن تكون قد أخذت فى إعتبارها عند تقديره كافة الظروف الخاصة بالمضرور وأهمها عدد السنوات المفقوده من حياته بسبب الفعل الضار. خضوعها فى ذلك لرقابة محكمة التمييز. حق محكمة الدرجة الثانية فى إعادة النظر فى مقدار التعويض الذى قضت به محكمة الدرجة الأولى. شرطه. أن تبين فى حكمها عناصر الضرر والأحوال المحيطه به التى راعتها فى إعادة تقدير التعويض بالزيادة أو النقص خلافاً لما ذهبت إليه تلك المحكمة وإلا كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3134 | رقم الطعن: 121 السنة 2007 | رقم القاعدة: 250 | النوع: مدني | القاعدة: المدعى هو المكلف بإثبات دعواه وإقامة الدليل على ما يدعيه.البطاقة السكانية والتأمين على العامل. لا يدلان على ثبوت علاقة العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3135 | رقم الطعن: 118 السنة 2007 | رقم القاعدة: 242 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق العامل لحقوقه العمالية. مناطه. إثباته علاقة العمل وأدائه العمل المتفق عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3136 | رقم الطعن: 117 السنة 2007 | رقم القاعدة: 248 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى الناشئة عن عقد العمل. سقوطها بمضى سنة على إنتهائه. م 156 عمل. عدم قيامه على قرينة الوفاء بل إقتضته اعتبارات المصلحة العامة. الطلب الذى يقدمه العامل إلى وزارة العمل لتسوية نزاعه مع صاحب العمل. م 155 عمل. إجراء وجوبى يسبق الدعوى ولا يدخل ضمن إجراءات الخصومة القضائية التى تبدأ بعد إحالة النزاع إلى المحكمة المختصه. مقتضى ذلك. أن الدعوى لا تعتبر مرفوعة إلا بوصول طلب العامل إلى قسم تسجيل الدعاوى بتلك المحكمة. الإقرار الذى يعتد به كدليل يحتج به على صاحبه. ماهيته. عدم الإعتداد بالاقرار المنسوب إلى الشخص المعنوى مالم يكن صادراً من ممثله القانونى أو ممن وكل به توكيلاً خاصاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3137 | رقم الطعن: 116 السنة 2007 | رقم القاعدة: 241 | النوع: مدني | القاعدة: قبول الشهادة. شرطه. موافقتها للدعوى. مؤدى ذلك. لا يصح التعويل على شهادة الشاهد التي لا تتفق مع إدعاء من أشهده أو يناقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3138 | رقم الطعن: 114 السنة 2007 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: نفاذ حوالة الحق في مواجهة المدين. شرطه. قبوله لها أو إعلانه بها. م 289 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3139 | رقم الطعن: 112 السنة 2007 | رقم القاعدة: 244 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن تاريخ بدء عمل العامل الوارد فى شكواه أمام وزارة العمل يختلف عن التاريخ الذى ذكره صراحة بكشف الطلبات المقدم منه أمام محكمة أول درجة. إعتداد الحكم المطعون فيه بالتاريخ الأول فى حساب ما يستحقه من مكافأة نهاية الخدمة. خطأ. علة ذلك. العبرة بالطلبات المبداه أمام المحكمة. سلطة محكمة الموضوع فى تقدير أقوال الشهود. شرطه. أن يكون ما استخلصته مستمداً من أقوالهم ويتفق مع مدلولها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3140 | رقم الطعن: 109 السنة 2007 | رقم القاعدة: 287 | النوع: مدني | القاعدة: النص في عقد العمل على منح الطاعن عمولة تضاف إلى أجره الشهري في حالة وصول عدد توزيع الجريدة إلى عشرة آلاف نسخه وأنها تلغى عند تراجع التوزيع عن ذلك العدد. تعد بمثابة مكافأة لإيجاد حافز على العمل. عدم إستحقاقها إلا إذا تحقق سببها المنصوص عليه في العقد. تقدير التعويض. مما تستقل به محكمة الموضوع. بحسب الحكم أن يكون قد بيَّن عناصر الضرر. عرض الحكم لكافة عناصر الضرر وانتهى إلى تقدير التعويض المستحق عنها جملة. لا عيب. الأجر وحقوق العمال لدى المنشآت التي لا تضع لعمالها جدولاً للأجور يمنحون بمقتضاه علاوات دورية. كيفية احتسابها. م 67 ق العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3141 | رقم الطعن: 108 السنة 2007 | رقم القاعدة: 243 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف عقد العمل وتمييزه عن غيره من العقود. مناطه. توافر عنصر التبعية. ماهيتها. يكفى لتحقق التبعية صورتها التنظيمية أو الإدارية دون التبعية الفنية أو المهنية. استخلاص توافر التبعية وتقدير مبرر الفصل. مما يستقل به قاضى الموضوع متى كان استخلاصه سائغاً. الدعاوى الناشئة عن عقد العمل. سقوطها بالتقادم بانقضاء سنة من وقت إنتهاء العقد. م 156 ق العمل. الدعوى المقامة من المدين بالحق المطالب به فى دعوى الدائن. لا تقطع تقادم دعوى الأخير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3142 | رقم الطعن: 106 السنة 2007 | رقم القاعدة: 215 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الخبير دعوة الخصوم للحضور أمامه. ثبوت حضورهم عمل الخبير فيما بعد وتمكنهم من الدفاع عن مصلحتهم. لا بطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3143 | رقم الطعن: 105 السنة 2007 | رقم القاعدة: 235 | النوع: مدني | القاعدة: الإتفاق في عقد العمل محدد المدة على حق كل من طرفيه إنهائه في أي وقت بعد الاشعار الكتابي وإستعمال المطعون ضدها هذا الحق. أثره. تحوله إلى عقد غير محدد المدة. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. تطبيق صحيح للقانون. تقدير مبرر فصل العامل. مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان سائغاً. محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير أقوال الشهود. لها الأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه متى أقامت قضاءها على ما يؤدى إليه مدلولها. حقوق العامل. كيفية إحتسابها. م 67 عمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3144 | رقم الطعن: 104 السنة 2007 | رقم القاعدة: 236 | النوع: مدني | القاعدة: قانون العمل. عدم تضمنه نصاً يلزم صاحب العمل بمصاريف الولادة. التفات الحكم عن مستند غير منتج في النزاع. لا يعيبه. سلطة محكمة الموضوع في تقدير التعويض. شرطه. بيانها عناصر الضرر الموجب له. التزام صاحب العمل بمنح العامل الذي انتهت خدمته شهادة خدمة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة تسليمها شهادة خدمة بمقولة أنها تسلمتها على الرغم من خلو الأوراق من ذلك. مخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3145 | رقم الطعن: 103 السنة 2007 | رقم القاعدة: 208 | النوع: مدني | القاعدة: التشريعات التى نظمت العلاقة الإيجارية. إقتصارها على البيوت والبنايات الواقعة فى حدود بلدية المنامة والمحرق. مؤدى ذلك. إنصراف تجديد عقد الإيجار عند إنتهاء مدته إلى عقود إيجار تلك البيوت والبنايات. ثبوت أن المأجور محلاً كائناً داخل حدود بلدية المنامة. أثره. إمتداد عقد إيجار المستأجر من الباطن بقوة القانون طالما أن عقد إيجار المستأجر الأصلى مازال قائماً ومستمراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3146 | رقم الطعن: 100 السنة 2007 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات ما يخالف ما إشتمل عليه دليل كتابى أو ما كان يجب إثباته بدليل كتابى. جائز فى المواد التجارية وإذا وجد مانع أدبى يحول دون الحصول على دليل كتابى. المادتان 61، 64 إثبات. إقرارت ذوى الشأن أمام الموظف العام أو المكلف بخدمة عامة والتى لا يدخل فى إختصاصه التحقق من صحتها. جواز إثبات عدم صحتها طبقاًً للقواعد العامة. م 10 إثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3147 | رقم الطعن: 98 السنة 2007 | رقم القاعدة: 269 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب إشتمالها على أسماء الخصوم وصفاتهم وموطن كل منهم وإلا كان الطعن باطلاً. م 12 ق محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989. رفع الطعن بالنيابة عن الورثة وغيرهم، دون أن تشتمل الصحيفة ذاتها على أسماء هؤلاء الورثة وأسماء هؤلاء الآخرين وما يتحدد به أشخاصهم. أثره. البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3148 | رقم الطعن: 97 السنة 2007 | رقم القاعدة: 233 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير أقوال الشهود. لها الأخذ بما يطمئن إليه وجدانها وإطراح ما عداه. عدم إلتزامها ببيان أسباب ذلك طالما كان إستخلاصها سائغاً.إخلال صاحب العمل بالتزامه بأداء أجر العامل في موعده. أثره. للأخير إنهاء علاقة العمل بدون إعلان مع عدم الإخلال بحقه في المكافأة والتعويض. م 115 عمل. إعتباره من قبيل الفصل بغير مبرر. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب العامل تعويضه عن الضرر لعجزه عن إثباته رغم أنه إنتهى في قضائه إلى إخلال صاحب العمل بالتزامه بأداء أجره. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3149 | رقم الطعن: 96 السنة 2007 | رقم القاعدة: 279 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت التحاق العامل بالعمل لدى المؤسسة الفردية التى يملكها المطعون ضده. أثره. التزامه بمستحقاته دون شريكه فى شركة المحاصة التى تم تأسيسها فى وقت لاحق. علة ذلك. شركة المحاصة هى شركة مستتره وليس لها كيان قانونى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3150 | رقم الطعن: 95 السنة 2007 | رقم القاعدة: 222 | النوع: مدني | القاعدة: الحارس القضائى. وجوب تقيده بالحدود التى رسمها الحكم الصادر بتعيينه. مجاوزته لها. مقتضاه. عدم إنتاج تصرفه أى أثر نحو الأصيل. الإستثناء. إقرار وإجازة القضاء أو الأصيل الأعمال التى جاوز فيها الحارس القضائى حدود سلطته. أثره. تقيد الأصيل والغير بتلك الأعمال من وقت إنعقادها لا من وقت إقرارها أو إجازتها. المادتان 643، 680 مدنى. إستخلاص حصول إجازة أو إقرار للأعمال التى جاوز فيها الحارس القضائى حدود سلطته. مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. إستخلاص الحكم سائغاً إجازة الطاعن تصرف الحارس القضائى بتأجير العقار محل الحراسة إلى المطعون ضده الثانى لمدة جاوزت الثلاث سنوات من موافقته على مسودة عقد الإيجار التى تضمنت ذات بنود عقد الإيجار المحرر بين الطرفين بما فيها المدة. تحدى الطاعن بخلو تلك المسودة من توقيع أطرافها. لا جدوى منه. علة ذلك.الوفاء بالأجرة عن وحدة زمنية معينة. قرينة على الوفاء بالأجرة عن المدة السابقة. م 535 مدنى. عب إثبات ما يخالف الثابت أصلاً أو فرضاً أو ظاهراً. وقوعه على من يدعيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3151 | رقم الطعن: 94 السنة 2007 | رقم القاعدة: 258 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الطعن. يشترط أن تكون قائمة على تعييب الحكم فيما قضى به.الحكم الجنائي الصادر بالبراءة. له حجية أمام المحاكم المدنية فيما يتعلق بوقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية أو نسبته إلى فاعلة سواء كان مبنياً على إنتفاء التهمة أو عدم كفاية الأدلة. إبتنائه على أن الواقعة لا يعاقب عليها القانون. أثره. إنتفاء حجيته. براءة المطعون ضده من تهمة خيانة الأمانة بتبديد المبالغ المملوكة للطاعنة والمسلمة إليه باعتباره وكيلاً عنها. إستناد الحكم في ذلك إلى عدم وجود أدلة كافية على توافر الركن المعنوي لهذه الجريمة. لا حجية له تحول دون مساءلته مدنياً عما يكون قد استولى عليه من أموال الطاعنة. علة ذلك. التزام الحكم المطعون فيه بحجيه ذلك الحكم. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3152 | رقم الطعن: 92 السنة 2007 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: هلاك سيارة المضرور جراء حادث مرورى . تعويضه عنها بكامل قيمتها السوقية قبل الحادث مع احتفاظ المؤمن بحطامها أو مع خصم الحطام من قيمتها حال احتفاظ المضرور به . أثره . عدم أحقيته فى المطالبة بتعويضه عن إستئجار سيارة بديله . علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3153 | رقم الطعن: 89 السنة 2007 | رقم القاعدة: 282 | النوع: مدني | القاعدة: الوكالة الاتفاقيه. ثبوتها أمر موضوعى يتوقف على فهم المحكمة للواقعة متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3154 | رقم الطعن: 88 السنة 2007 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب كتابة التصرف الناقل لملكية المتجر أو المنشىء لحق عينى عليه وتوثيقه أمام كاتب العدل. مخالفة ذلك. أثره. إنعدام أثر التصرف بين المتعاقدين أو الغير. م 35 ق التجارة. دخول التصرف في مسائل الأحوال الشخصية كالهبة أو الوصية. إختصاص المحكمة الصغرى الشرعية بتوثيقه. المواد 6 ق 14 لسنة 1971 بشأن التوثيق، 17، 18 ق 13 لسنة 71 بشأن تنظيم القضاء المعدلتين بق 4 لسنة 1999، ق السلطة القضائية رقم 42 لسنة 2002. توثيق المحكمة الصغرى الشرعية عقد هبة المتجر المؤجر بعد تأكدها من أنها ناجزة. أثره. أيلولة حق إيجاره للموهوب لها. صيرورتها مستأجرة باعتباره من عناصر المتجر. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر بقالة عدم توثيق الهبة لدى كاتب العدل وأن وكيل الواهبة الذى عقدها ليس مخولا بذلك. خطأ. ليس لمستأجر البناية أن يؤجرها لآخر إلا برضى المالك. الإعلانان رقما 42 لسنة 1365، 12 لسنة 1373هـ. شموله التنازل عن الإيجار. علة ذلك. تضمن عقد الإيجار حظر التأجير من الباطن. شموله حظر التنازل عن الإيجار. هبة المستأجرة المتجر المنشأ فى المكـان المؤجر. إنطوائه على تنازل عـن إيجاره. دخوله ضمن الشرط المانع. للمؤجر قبول التنازل عن الإيجار أو التأجير من الباطن صراحة أو ضمناً. التنازل الضمنى. كيفيته. تمسك الطاعنتان فى دفاعهما بقبول المؤجر ضمناً التنازل عن الإيجار بقبضه أجرة سابقه عن تلك المطالب بها من المتنازل إليها دون تحفظ. دفاع جوهرى. اطراح الحكم له بما لا يصلح لمواجهته. قصور. وظيفة محكمة الاستئناف. نظر موضوع النزاع فى حدود طلبات المستأنف بما اشتمل عليه من أدلة ودفوع وأوجه دفاع لتقول كلمتها فيها بقضاء مسبب يواجه عناصر النزاع الواقعية والقانونية على السواء. تمسك الطاعنة الثانية بسدادها الأجرة المطالب بها وتدليلها على ذلك بما قدمته من مستندات وطلبها ضم ملف الايداع السابق ضمه أمام محكمة أول درجة. التفات الحكم المطعون فيه عن طلبها مكتفياً بالتعويل على ما إستخلصته محكمة أول درجه منه وما انتهت إليه من بطلان العرض بالوفاء والإيداع، ودون أن يناقش دلالة المستندات المقدمة منها على الوفاء بالأجرة. مخالفة للأثر الناقل للاستئناف وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3155 | رقم الطعن: 86 السنة 2007 | رقم القاعدة: 272 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها فى فهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.التزام المؤمن بتعويض المضرور من حوادث السيارة المؤمن عليها عن الضرر المادى. م 2 ق 3 لسنة 1987 بشأن التأمين الإجبارى عن حوادث المركبات. المسئول عن العمل غير المشروع. التزامه بالتعويض عن الخسارة التى وقعت والكسب الذى فات طالما كان نتيجة طبيعية للعمل غير المشروع. إعتبار الخسارة الواقعة والكسب الفائت نتيجة طبيعية للعمل غير المشروع. مناطه. م 161 مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3156 | رقم الطعن: 84 السنة 2007 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك فى إخلاء البناية المؤجرة لتجديد بناءها. شرطه. م 6/هـ من الإعلان رقم 12 لسنة 1373هـ. إضافة المطعون ضدها سبباً للإخلاء بمذكرة دفاعها هو رغبتها فى تجديد البناء بهدمه وإعادة بنائه. إستخلاص الحكم المطعون فيه سائغاً توافر شروط إعمال المادة 6/هـ من الإعلان رقم 12 لسنة 1373 هـ وقضاؤه بتأييد الحكم الصادر بالإخلاء. صحيح. عدم رد الحكم استقلالاً على دفاع الطاعن. لا عيب طالما كان فيما أورده الرد الضمنى المسقط له. عدم منازعة المؤجرة فى حق المستأجر القانونى فى طرح المأجور عليه بعد إعادة بنائه. عدم نص الحكم عليه صراحة. لا عيب. إستناد المطعون ضدها فى طلب الإخلاء إلى رغبتها فى تجديد البناية وإعادة بنائها، وليس إلى إخلال الطاعن بالتزامه بالوفاء بالأجرة. عرضه الأجرة طواعية وإيداعها. خروجه عن نطاق الدعوى. ما أورده الحكم بشأنه. تزيد عن حاجته. النعى عليه. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3157 | رقم الطعن: 83 السنة 2007 | رقم القاعدة: 232 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام غير البحرينيين المنصوص عليها في المادة 7 من قرار مجلس الوزراء رقم 16 لسنة 1987. كيفية حسابها. المدة الإضافية المنصوص عليها في هذا القرار. المقصود بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3158 | رقم الطعن: 82 السنة 2007 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع فى تحصيل واقع الدعوى وتقدير الأدلة فيها . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً وألا تكون قد أغفلت ماقدم إليها من مستندات يتغير بها وجه الرأى فى الدعوى.المحرر الرسمى . له حجية بمادون فيه من أمور قام بها محررها فى حدود مهمته أو وقعت من ذوى الشأن فى حضوره مالم يتبين تزويرها. الإقرار الذى يحتج به على الخصم . المقصود به. مايصدر من محامى الخصم فى معرض دفاعه عن موكله . عدم اعتباره إقراراً يحتج به على الخصم طالما أنه لم يفوض به بتوكيل خاص ولم يكن القصد منه التسليم بواقعة ينفيها الخصم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3159 | رقم الطعن: 81 السنة 2007 | رقم القاعدة: 249 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع بتكييف الدعوى دون إعتداد بتكييف الخصوم لها. شرطه. وجوب التزامها بطلبات الخصوم والأسباب المحددة لها دون تغيير. إستيفاء العقد أركانه القانونية. أثره. إنعقاده صحيحاً منتجاً لآثاره. عدم جواز إبطاله إلا إذا نص على ذلك القانون وبناء على طلب المتعاقد الذى شرع البطلان لمصلحته. مؤاده. ليس للمحكمة أن تقضى به من تلقاء نفسها. بيع ملك الغير. خلو التشريع البحرينى من نص يبطله أو يؤثر المشترى فيه بحمايه خاصة تعطيه الحق فى إبطاله. بيع شخص مالاً للغير. عدم إنتقال ملكيته إلى المشترى إلا إذا آلت إلى البائع أو أقر المالك للبيع. م 436 مدنى. مفاده. بيع ملك الغير. عدم نفاذه فى حق المالك ولا تنتقل به الملكية إلى المشترى مالم تؤول إلى البائع أو يقره المالك. عدم تحقق ذلك. مقتضاه. قابليته للفسخ والتعويض إن كان له مقتض. علة ذلك. م 140 مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3160 | رقم الطعن: 80 السنة 2007 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إبتناء الدفع بعدم قبول الدعوى على أمر يتعلق بشكلها أو بإجراءات الخصومة. إعتباره دفعاً موضوعياً. مؤدى ذلك. الحكم الصادر من محكمة أول درجة بقبوله تستنفذ به ولاية الفصل فى الموضوع. لازمه. على محكمة الإستنئاف الفصل فى موضوع الدعوى إذا ما قضت بإلغائه ولا يجوز لها إعادتها إلى محكمة أول درجة. قضاء الحكم الإبتدائى بعدم قبول الدعوى لرفعها قبل الأوان على سند من أن الطاعنين أقاموها طعناً فى صحة قيد الوقف بالسجل العقارى بناء على عدم صحة ورقة الوقف المصدق عليها من المحكمة الشرعية دون الطعن عليها أمام تلك المحكمة. عدم تعلقه بشكل الدعوى أو إجراءات الخصومة فيها. تصدى الحكم المطعون فيه لموضوع الدعوى بعد أن إستنفذت محكمة أول درجة ولايتها. تطبيق صحيح للقانون. قيد الوقف فى السجل العقارى. كيفيته. م 25 ق التسجيل العقارى. ثبوت وفاة الواقف قبل التقدم بطلب القيد. لإدارة الأوقاف الجعفرية بصفتها المشرفة على شئون الأوقاف الجعفرية التقدم بهذا الطلب. قيامها بهذا الإجراء قبل مضى سنة على تاريخ توثيق ورقة الوقف. أثره. تمام إجراءات قيده وفق صحيح القانون. م 29 من ذات القانون. قبض الموقوف عليه للموقوف شرط لصحة الوقف. ثبوت أن الموقوف عليه ليس فردا أو أفراد معينيين بأشخاصهم. كفاية قبض المتولى على الوقف. جعل الواقف التولية لنفسه. أثره. إعتبار قبضه حاصلاً دون حاجة إلى قبض آخر. ثبوت أن الوقف موضوع النزاع موقوف على الفقراء والمحتاجين دون تحديد لأشخاصهم وأن الواقف جعل توليته لنفسه. أثره. إعتباره قابضاً للموقوف منذ نشأة الوقف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3161 | رقم الطعن: 79 السنة 2007 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: الإستئناف. أثره. طرح النزاع على محكمة الإستئناف لتنظره وتفصل فيه من جديد. لها تأييد الحكم المستأنف أو تعديله أو إلغائه وفقاً لما يتراءى لها. حسبها أن تلتزم في قضائها بأحكام القانون وأن تقيمه على أسباب سائغة تكفي لحمله.الاقرار غير القضائي. خضوعه في إثباته وحجيته للقواعد العامة في الإثبات. مؤداه. ثبوته بمحرر عرفي. أثره. تكون له حجية هذا المحرر مالم ينكر من هو منسوب إليه توقيعه عليه. محكمة الموضوع. سلطتها في تفسير الإقرار غير القضائي وتقدير دلالته.مصالحة العامل على حقوقه المالية قبل صاحب العمل أو إبراءه منها. جائز ما دامت قد تمت بعد إستحقاقها ولم تكن خلال سريان عقد العمل أو خلال شهر من تاريخ إنتهائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3162 | رقم الطعن: 78 السنة 2007 | رقم القاعدة: 218 | النوع: مدني | القاعدة: الدعوى ببطلان قرارات الجمعية العمومية للمساهمين في شركة المساهمة. إقتصاره على المساهمين الذين اعترضوا على القرار وأثبت ذلك في محضر الجلسة، أو الذين تغيبوا عن الحضور بعذر مقبول. م 215/1ق21 لسنة 2001. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3163 | رقم الطعن: 75 السنة 2007 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم. إرتكازه أساساً إلى حكم القانون. قيامه على إرادة الخصوم واتفاقهم في كل حالة على حدة. محكمة الموضوع. سلطتها في تفسير شرط التحكيم وتحديد مضمونه والمنازعات الخاضعه له. عدم جواز إنحرافها عن عبارة الشرط للتعرف على إرادة الخصوم متى كانت واضحة لا تحتمل التأويل.إختصاص محكمة الموضوع بالفصل في المسائل المستعجلة التي ترفع تبعاً لطلب أصلي. م8 مكرر مرافعات. ماهيته. إختصاص إستثنائي. مناطه. توافر الإرتباط بين الطلب المستعجل والطلب الموضوعي. تقدير توافر الارتباط مسألة موضوعية تستقل بتقديرها محكمة الموضوع. عليها أن تحكم في الطلب المستعجل أولاً إذا كان لا يحتمل تأخير. تراخي فصلها فيه إلى حين الفصل في الموضوع. وجب عليها أن تحكم في كلا الطلبين على حده. مؤدى ذلك. لا يسوغ لها إغفال الفصل في الطلب المستعجل بحجة أنها فصلت في الموضوع. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3164 | رقم الطعن: 74 السنة 2007 | رقم القاعدة: 255 | النوع: مدني | القاعدة: التناقض الذى يفسد الأحكام. ماهيته.الإقرار. ماهيته. الإقرار القضائى. يشترط فيه ما يشترط فى الأعمال القانونية من وجود الإرادة. ما يرد على لسان الشخص تأييداً لإدعائه من أقوال فيها مصلحة لخصمه لم يقصد إلزام نفسه بها. لا تعد إقراراً. علة ذلك.دفاع قانونى يخالطه واقع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3165 | رقم الطعن: 69 السنة 2007 | رقم القاعدة: 229 | النوع: مدني | القاعدة: عدم منازعة الطاعن أمام محكمة الإستئناف فيما قرره الحكم الإبتدائي بشأن مدة عمله لدى المطعون ضدها. أثره. اكتساب الحكم الأخير حجية في تلك المسألة. لازمه. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة بشأنها. اليمين الحاسمة. ملك للخصم لا القاضي. مؤداه. يتعين عليه إجابته إلى طلب توجيهها متى توافرت شروطه ولم يكن متعسفاً في طلبها. رفض الحكم المطعون فيه طلب الطاعن توجيه اليمين الحاسمة للمطعون ضدها إستناداً إلى عدم إمكانية تبليغها باليمين إلا بطريق النشر بما لا يتحقق علمها يقينياً بها مستدلاً على ذلك بسبق تبليغها بلائحة الدعوى والإستئناف بذات الطريق. مصادرة على حق الطاعن في طلب توجيهها بما يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3166 | رقم الطعن: 68 السنة 2007 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: عدم وفاء المفلس بديونه أو الصلح مع دائنيه. إعتبارهم في حالة إتحاد. أثره. استمرار إجراءات التفليسة حتى تصفية أموالها وتوزيعها بينهم. عدم وجود أموال كافيه لمواجهة مصروفات التفليسة. مؤداه. عدم قيام حالة الإتحاد ويجوز للمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب قاضي التفليسة إصدار حكم بقفلها. إعتباره وقفاً مؤقتاً لأعمالها وليس إنهاء لها. ( أحكام الفصل الخامس من قانون الإفلاس والصلح الواقي منه ). قيام حالة إتحاد الدائنين وانتهاء أعمال التصفية وتقديم تقرير ختامي بها إلى قاضي التفليسة ومصادقة الدائنين عليه. أثره. انحلال الإتحاد واعتبار التفليسة منتهية بحكم القانون. مقتضاه. وقف آثار الإفلاس عدا ما تعلق منها بسقوط الحقوق المهنية والسياسية للمفلس. م 33 ق الإفلاس والصلح الواقي منه. عودتها إليه برد اعتباره التجاري. الحكم به. شرطه. مضى سنتان على تاريخ إنتهاء التفليسة. م 163 منه. إعتداد الحكم المطعون فيه بتاريخ الحكم الصادر بانتهائها دون تاريخ مصادقة الدائنون على تقرير الحساب الختامى للتصفية في حساب تلك المدة. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3167 | رقم الطعن: 66 السنة 2007 | رقم القاعدة: 228 | النوع: مدني | القاعدة: صدور حكم بحل وتصفية الشركة وتعيين مصفى قضائي لها. إخطار الشركة للطاعن بإنهاء خدمته إعمالاً لقرار المصفى إنهاء خدمات كافة العمالة الزائدة. مفاده. أن المصفى بما له من سلطة تنظيميه بشأن أعمال التصفية قد رأى أنه لا حاجة لاستمرار الطاعن في عمله باعتباره من العمالة الزائدة. مقتضى ذلك. أن فصل الطاعن يكون بمنأى عن التعسف بما لا يستحق تعويض عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3168 | رقم الطعن: 63 السنة 2007 | رقم القاعدة: 227 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال أو المستحقون عنهم من الرسوم. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها. م 155/1 ق العمل. تقدير سبب توقف العامل عن العمل وما إذا كان يرجع إلى العامل أم لرب العمل. مما تستقل بتقديره محكمة الموضوع متى كان سائغاً. التزام صاحب العمل بمصاريف إعادة العامل الأجنبي إلى إحدى الجهات المحددة بالمادة السابعة من قانون العمل رقم 14 لسنة 1993. سبب إنتهاء العقد. لا أثر له طالما كان صاحب العمل هو الذي استقدمه إلى البلاد وظل العامل بعد إنتهاء علاقة العمل باقياً فيها دون التحاقه بعمل آخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3169 | رقم الطعن: 60 السنة 2007 | رقم القاعدة: 219 | النوع: مدني | القاعدة: المقاصة القضائية. عدم جواز التمسك بها إلا بدعوى أصلية أو بطلب عارض أمام محكمة أول درجة. إجابة الحكم المطعون فيه المطعون ضدها إلى طلبها إجراء تلك المقاصة من المبلغ المقضي به إبتدائياً رغم أنها لم تسلك الطريق القانوني في هذا الشأن. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3170 | رقم الطعن: 59 السنة 2007 | رقم القاعدة: 226 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الدعاوى التي يرفعها العامل أو المستحقون عنه من المصاريف. أمر جوازي للمحكمة. تقدير ما إذا كان إنهاء عقد العمل يرجع إلى العامل أم صاحب العمل وما إذا كان الأخير أوفى بحقوق الأول. مما تستقل بتقديره محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على ما يكفي لحمله. عدم جواز المساس بحقوق العامل المكتسبة. مخالفة ذلك. أثره. البطلان. ثبوت تخفيض أجر العامل في العقد اللاحق عما كان عليه في العقد الأول. أثره. بطلان العقد اللاحق. علة ذلك. مساسه بما اكتسبه العامل من حق بمقتضى العقد الأول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3171 | رقم الطعن: 58 السنة 2007 | رقم القاعدة: 210 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفى. يستمد قوته فى الإثبات من توقيع صاحبه عليه. إنكاره له صراحة. أثره. على الخصم الذى يتمسك به عبء إثبات صحته. من يدعى خلاف الظاهر. عليه عبء إثباته. إدعاء صاحب العمل أن العامل ترك العمل لديه. تحمله عبء إثباته. اليمين الحاسمة ملك للخصم ويتعين على القاضى الاستجابة إلى طلب توجيهها متى توافرت شروطها. عدم جواز توجيهها فى واقعة مخالفة للنظام العام أو تكون جريمة. م 115 إثبات. علة ذلك. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة إلى صاحب العمل بشأن احتفاظه بجواز سفر العامل وامتناعه عن رده إليه بعد إنتهاء علاقة العمل بالمخالفة لنص المادة 119 من قانون العمل على سند من أن الواقعة تشكل جريمة معاقب عليها بنص المادة 165 من ذات القانون. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3172 | رقم الطعن: 55 السنة 2007 | رقم القاعدة: 192 | النوع: مدني | القاعدة: الوفاء بغير المستحق. علم الموفى بأنه غير ملزم بهذا الوفاء. أثره. عدم أحقيته فى استرداد ما أوفى به. الإستثناء. ناقص الأهلية أو من أكره على هذا الوفاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3173 | رقم الطعن: 54 السنة 2007 | رقم القاعدة: 207 | النوع: مدني | القاعدة: خلو التشريع – قبل العمل بالقانون المدنى – من تنظيم لعقود إيجار الأماكن خارج نطاق بلديتى المنامة والمحرق. أثره. تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية. مقتضى ذلك. عدم لزوم عقد الإيجار إلا فى حدود مدته المتفق عليها. عدم تعيين تلك المدة. أثره. فساد العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3174 | رقم الطعن: 52 السنة 2007 | رقم القاعدة: 219 | النوع: مدني | القاعدة: المقاصة القضائية. عدم جواز التمسك بها إلا بدعوى أصلية أو بطلب عارض أمام محكمة أول درجة. إجابة الحكم المطعون فيه المطعون ضدها إلى طلبها إجراء تلك المقاصة من المبلغ المقضي به إبتدائياً رغم أنها لم تسلك الطريق القانوني في هذا الشأن. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3175 | رقم الطعن: 51 السنة 2007 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد الأجازات الرسمية التي تمنح للعامل بأجر كامل بإثنى عشر يوماً. تشغيله في أحد هذه الأيام. أثره. استحقاقه أجراً إضافياً يعادل 150% من أجره العادي ما لم يعوض عنها بأيام أخر. م 81 ق العمل. العامل بنظام النوبات التي تقتضي أن يكون دائماً على استعداد للعمل في نوبته خلال الأجازات الرسمية. استحقاقه الأجر الاضافي سالف الذكر. تحدى الطاعنة بتراخي المطعون ضدهم عن المطالبة بحقهم وبما هو مقرر بالنسبة للأجازات السنوية. لا جدوى منه. علة ذلك. استحقاق العامل أجره. مناطه. قيامه فعلاً بالعمل المطلوب أو أنه كان على إستعداد للقيام به ولم يمنعه من ذلك إلا سبب راجع إلى صاحب العمل. م71 ق العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3176 | رقم الطعن: 51 السنة 2007 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء العامل من المصاريف في حالة رفض دعواه. جوازى للمحكمة. تقدير ما إذا كان إنهاء العقد من جانب العامل أم صاحب العمل وما إذا كان له ما يبرره. مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان إستخلاصها سائغاً. عدم إبلاغ صاحب العمل الجهات المختصه بهروب العامل, لا يمنعه من إثبات ذلك بكافة الطرق. التزام صاحب العمل بأن ينظم بطاقة دوام لكل عامل. م100 ق العمل. ما هيتها. اعتبارها من المحررات المشتركة بين العامل وصاحب العمل. مؤداه. للأول مطالبته بتقديمها عملاً بالمادة 21 إثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3177 | رقم الطعن: 50 السنة 2007 | رقم القاعدة: 201 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك فى إخلاء البناية لتجديدها. م 6/هـ من الإعلان رقم 12 لسنة 1373 هـ. مفاده. الإصلاحات الضرورية التى يجريها المالك لحفظ البناء وصيانته لا تعد من قبيل التجديد الموجب للإخلاء. استقلال قاضى الموضوع بتقدير ذلك. شرطه. إقامة قضاءه على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3178 | رقم الطعن: 46 السنة 2007 | رقم القاعدة: 278 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة فى أى وقت بعد إخطار العامل. عدم التزامه بالتعويض متى توافر المبرر لذلك. م 107 من العمل. حقه فى فسخ العقد وفصل العامل دون تعويض وبغير إخطار. مناطه. إخلاله بأحد التزاماته الجوهرية المترتبة على العقد. م 113 من ذات القانون. توافر المبرر المشروع لإنهاء عقد العمل غير محدد المدة أو اخلال العامل بالتزاماته الجوهرية. مما تستقل بتقديره محكمة الموضوع. لها فى سبيل ذلك تقدير الأدلة المطروحة عليها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3179 | رقم الطعن: 45 السنة 2007 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص ثبوت علاقة العمل وانتهائها. من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع متى كان سائغاً. تقدير أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود. استقلال محكمة الموضوع به طالما أنها لم تخرج بأقوالهم عما يؤدى إليه مدلولها، وكان ما إستخلصته له معينة من الأوراق. استخلاص الحكم المطعون فيه من أقوال شاهدى المطعون ضده. ومن حضوره إلى البلاد على كفالة الطاعنة واستخراجها بطاقته السكانية أنه عمل لديها منذ دخوله المملكة حتى توقفه عن العمل، وأن عمله بدولة أخرى كان لحسابها. ترتيبه على ذلك رفض الدفع بالتقادم الحولى لعدم إكتمال مدته. سائغ. الدفاع الذى لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3180 | رقم الطعن: 43 السنة 2007 | رقم القاعدة: 198 | النوع: مدني | القاعدة: حق الخصم فى تقديم مستنداته وأدلة الثبوت التى لديه أمام محكمة الإستئناف. عجزه عن إثبات دفاعه أمام محكمة أول درجة. لا يفيد بذاته عدم جدية دفاعه. إحالة الدعوى إلى التحقيق. جوازى للمحكمة. رفضها هذا الطلب. وجوب أن يكون بأسباب سائغة. طلب الطاعن أمام محكمة الاستئناف إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات دفاعه بعد عجزه عن إحضار شهوده أمام محكمة أول درجة. رفض الحكم المطعون فيه هذا الطلب لسبق إحالتها إلى التحقيق من تلك المحكمة. إخلال بحقه فى الدفاع. ( مثال فى عمل ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3181 | رقم الطعن: 41 السنة 2007 | رقم القاعدة: 221 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية المخدوم عن أعمال خادمه التي إرتكبها أثناء قيامه بالعمل الموكول إليه. شروط قيامها وإنتفاءها. م 12/2 ق المخالفات المدنية. إستخلاص فعل الخادم ونيابته في ذلك عن مخدومه وحصوله أثناء العمل الموكول إليه. مما يدخل في سلطة محكمة الموضوع التقديرية متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3182 | رقم الطعن: 40 السنة 2007 | رقم القاعدة: 265 | النوع: مدني | القاعدة: الغش بالمعنى الذي تقصده المادة 229/1 مرافعات كأحد أسباب طلب إعادة النظر في المحاكمة. ماهيته. ثبوت إطلاع المحكوم عليه على أعمال خصمه ولم يناقشها أو كان في وسعه تبين غشه وسكت عنه أو كان في مركز يسمح له بمراقبة تصرفات خصمه ولم يبين أوجه دفاعه في المسائل التي يتظلم منها. أثره. عدم قبول طلبه إعادة النظر في المحاكمة. تعييب الحكم الملتمس فيه لقضائه بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها. لا يصح إعتباره غشاً مما ينفتح به سبيل الطعن عليه بطريق إعادة النظر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3183 | رقم الطعن: 39 السنة 2007 | رقم القاعدة: 225 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز المساس بحقوق العامل وأهمها الأجر. تخفيض صاحب العمل أجر العامل عن المقدار المتفق عليه في العقد. لا أثر له. حرمان العامل من التعويض عن مهلة الإخطار. مناطه. إرتكابه إحدى المخالفات المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3184 | رقم الطعن: 38 السنة 2007 | رقم القاعدة: 270 | النوع: مدني | القاعدة: للمضرور من حادث سيارة مؤمن من المسئولية المدنية الناشئة عن حوادثها. الرجوع مباشرة على شركة التأمين. التزام شركة التأمين بتعويض المضرور. التزام بدين تجارى. مؤاده. إستحقاق فائدة تأخيرية عن الوفاء به بمجرد إستحقاقه طالما أنه لا يوجد قانون أو إتفاق يقضى بغير ذلك. م 81 ق التجارة. الخطر المؤمن منه فى التأمين من المسئولية هو مطالبة المضرور للمؤمن له بالتعويض. علة ذلك. عدم تحققه إلا إذا طولب المؤمن له فعلاً بهذة المسئولية. حق المضرور قانوناً فى الرجوع بالتعويض على المؤمن. أثره. بدء سريان الفوائد التأخيرية عنه من تاريخ المطالبة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3185 | رقم الطعن: 35 السنة 2007 | رقم القاعدة: 223 | النوع: مدني | القاعدة: إرتباط الإيجاب بالقبول. أثره. إنعقاد العقد. حق الموجب في الرجوع في إيجابه. مناطه. عدم إقتران الإيجاب بالقبول. تحديد الموجب ميعاداً للقبول. أثره. بقاء الإيجاب ملزماً له طوال هذا الميعاد وسقط بفواته. المادتان 39،38 مدني. التعبير عن الإرادة لا ينتج أثره. إلا من وقت وصوله إلى علم من وجه إليه. مؤدى ذلك. عدم إنعقاد العقد بمجرد صدور القبول وإنما بوصوله إلى علم الموجب. مادة 33 مدني. التعاقد بالمراسلة. تمامه في الزمان والمكان اللذين يعلم فيهما الموجب بالقبول. مادة 45 مدني. صدور كتاب من صاحب العمل إلى العامل برغبته في تجديد العقد المبرم بينهما لمدة سنة أخرى بعد إنقضاء مدته الأصلية وحدد له خمسة أيام لقبول هذا الإيجاب. خلو الأوراق مما يفيد وصول قبوله إلى علم صاحب العمل في الميعاد المذكور. أثره. للموجب الرجوع في إيجابه وينتهي العقد بانقضاء مدته الأصلية. إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال أو المستحقون عنهم من الرسوم. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها. مصروفات الدعوى شاملة الرسوم القضائية. القضاء بها على الخصم المحكوم عليه. م 192 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه في الإستئناف المرفوع من المطعون ضدها بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى. إلزامه الطاعن بمصاريف الدعوى عن الدرجتين. لا خطأ. محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتفسير المستندات المقدمة إليها وإستخلاص حقيقة مضمونها متى كان إستخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3186 | رقم الطعن: 34 السنة 2007 | رقم القاعدة: 210 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفى. يستمد قوته فى الإثبات من توقيع صاحبه عليه. إنكاره له صراحة. أثره. على الخصم الذى يتمسك به عبء إثبات صحته. من يدعى خلاف الظاهر. عليه عبء إثباته. إدعاء صاحب العمل أن العامل ترك العمل لديه. تحمله عبء إثباته. اليمين الحاسمة ملك للخصم ويتعين على القاضى الاستجابة إلى طلب توجيهها متى توافرت شروطها. عدم جواز توجيهها فى واقعة مخالفة للنظام العام أو تكون جريمة. م 115 إثبات. علة ذلك. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة إلى صاحب العمل بشأن احتفاظه بجواز سفر العامل وامتناعه عن رده إليه بعد إنتهاء علاقة العمل بالمخالفة لنص المادة 119 من قانون العمل على سند من أن الواقعة تشكل جريمة معاقب عليها بنص المادة 165 من ذات القانون. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3187 | رقم الطعن: 33 السنة 2007 | رقم القاعدة: 220 | النوع: مدني | القاعدة: جواز سماع الشهود تحقيقاً لإنكار الخصم خطه أو توقيعه على المحرر، طالما كان التحقيق منصباً على واقعة التوقيع أو الكتابة دون ما ورد بصلب المحرر من بيانات. م 31 إثبات. محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها. حسبها أن تبين الحقيقة التي إقتنعت بها وأن تقيم قضاءها على أسباب سائغة. المحرر المحكوم بصحته أو برده وبطلانه لا يعدو أن يكون دليلاً في الدعوى. مؤدى ذلك. القضاء برد وبطلان الورقة التي تمسك بها الخصم أو إخفاقه في إدعائه بتزويرها أو إنكار خطة أو توقيعه عليها. عدم حرمانه من تقديم ما لديه من أدلة أخرى على دعواه. تسبيب الحكم. ضوابطه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3188 | رقم الطعن: 32 السنة 2007 | رقم القاعدة: 277 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية المحامى العقدية فى علاقته بموكله. مناط قيامها. عدم مسئولية المحامى عن الخطأ فيما يبديه من إستشارات. مناطه. حسن النية وثبوت إجتهاده فى إبدائها. استخلاص الخطأ الموجب لمسئولية المحامى قبل موكله أو نفى ذلك. مما تستقل به محكمة الموضوع طالما كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3189 | رقم الطعن: 31 السنة 2007 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذى قد يتغير به وجه الرأى فى الدعوى. التزام محكمة الموضوع بالإجابة عليه بأسباب خاصة. إغفال ذلك. قصور.الإستئناف. أثره. نقل موضوع النزاع فى حدود طلبات المستأنف إلى محكمة الدرجة الثانية وإعادة طرح ما اشتمل عليه من أدلة ودفوع وأوجه دفاع عليها. التزامها بمواجهة عناصر النزاع الواقعية والقانونية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3190 | رقم الطعن: 29 السنة 2007 | رقم القاعدة: 206 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم على دعامتين. كفاية إحداهما لحمل قضائه. تعييبه فى الأخرى غير مؤثر.الدفع بالتقادم. وجوب بحث المحكمة من تلقاء نفسها ما يعترض مدة التقادم من وقف أو إنقطاع. مقتضى ذلك. للمحكمة- ولو من تلقاء نفسها – أن تقرر وقف التقادم إذا طالعتها أوراق الدعوى بقيام سببه.عدم جواز التحدى أمام محكمة التمييز بمستند لم يثبت أنه سبق عرضه على محكمة الموضوع.محكمة الموضوع. سلطتها فى تقدير الأدلة ومنها تقارير الخبراء والموازنة بين المستندات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3191 | رقم الطعن: 28 السنة 2007 | رقم القاعدة: 254 | النوع: مدني | القاعدة: مدة السقوط الواردة بالمادة 111 من قانون التجارة. عدم سريانها إلا على البيوع التي يعقدها التجار فيها بينهم لشئون تتعلق بالتجارة. م 92 من ذات القانون. إعتبار الأعمال الواردة بالمادة الخامسة من قانون التجارة تجارية. شرطه. أن تكون مزاولتها على سبيل الاحتراف. على من يدعي ذلك. إقامة الدليل عليه بكافة طرق الإثبات. تقدير قيام الاحتراف بالتجارة. خضوعه لسلطة محكمة الموضوع.آثار التصرفات. خضوعها للقانون الذي أبرمت في ظله. عدم سريان القانون الجديد عليها طالما أن أحكامه ليست من النظام العام. عدم سريان القانون المدني على عقد البيع الذي أبرم في 11/9/1999. أثره. خضوعه لأحكام الشريعة الإسلامية. مقتضى ذلك. عدم سقوط دعوى رجوع المشتري على البائع بضمان صلاحية البيع للعمل لخلوها من ميعاد لذلك. إشتمال أسباب الحكم على تقريرات قانونية خاطئة. لا يعيبه طالما أنه انتهى في قضائه إلى النتيجة الصحيحة.محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع وتقدير عمل الخبير. أخذها بتقرير الخبير لسلامه الأسس التي بنى عليها. عدم التزامها بالرد إستقلالاً على المطاعن الموجهة إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3192 | رقم الطعن: 27 السنة 2007 | رقم القاعدة: 209 | النوع: مدني | القاعدة: المدعى هو صاحب الدعوى يوجهها لمن يشاء. مؤدى ذلك. ليس للمحكمة أو للمدعى عليه أن يتجه بها وجهة أخرى.الالتزامات التجارية. جواز إثباتها بكافة طرق الإثبات أياً كانت قيمتها سواء بين التجار أو بينهم وبين غيرهم.عقد بيع المتجر. عقد شكلى. المادتان 35، 36 ق التجارة. مؤدى ذلك. عدم تمامه بمجرد التراضى. وجوب توثيقه أمام كاتب العدل وقيده فى السجل المعد لذلك فى وزارة التجارة. مخالفة ذلك. أثره. بطلان التصرف بطلاناً مطلقاً. لازمه. مسئولية البائع عن الوفاء بالديون الناشئة عن المعاملات التى تمت باسم المتجر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3193 | رقم الطعن: 25 السنة 2007 | رقم القاعدة: 213 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الدعاوى التى يرفعها العمال أو المستحقين عنهم طبقاً لأحكام قانون العمل من الرسوم. للمحكمة فى حالة الحكم برفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها. م 155 ق العمل. تقدير ما إذا كان إنهاء عقد العمل محدد المدة قبل إنتهاء مدته من جانب العامل أم صاحب العمل. من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع متى كان ما استخلصته سائغاً. محكمة الموضوع. سلطتها فى تقدير أقوال الشهود ما دامت لم تخرج بها عما يؤدى إليه مدلولها. إقامة الحكم قضاءه باستحقاق العامل ثلث مكافأة نهاية الخدمة على ما خلص إليه من أن إنهاء عقد العمل كان من جانبه وأن مدة خدمته لا تقل عن ثلاث سنوات متواليه ولا تزيد عن خمس سنوات إعمالاً للمادة 111/2 من قانون العمل. تطبيق صحيح للقانون.عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم للمادة 189 مرافعات وموضعه منه وأثره فى قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3194 | رقم الطعن: 20 السنة 2007 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: التنبيه بالإخلاء. ماهيته. أثره. إنحلال الرابطة العقدية متى دلت عبارته على إبداء الرغبة في الانهاء في تاريخ معين إعمالاً للحق المستمد من العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3195 | رقم الطعن: 19 السنة 2007 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: الحجز على الأموال. إجراءاته وحالاته وشروط توقيعه والجهة المختصة بالأمر به. تعلقها بالنظام العام. مؤدى ذلك. مخالفتها يترتب عليه بطلان الحجز. الحجز على السفينة. خصه القانون البحري بأحكام خاصة يتعين الالتزام بها. مؤدى ذلك. عدم جواز توقيعه على سفينة راسية في المياه الإقليمية لمملكة البحرين إلا لدين بحري وبأمر من قاضي التنفيذ. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الصادر من المحكمة الكبرى بتوقيع الحجز التحفظي على السفينة موضوع النزاع تنفيذاً لحكم المحكم الصادر في قبرص والذي لم تكن الطاعنة طرفاً فيه على سند من نص المادة 176 مرافعات رغم عدم توافر أي من حالات المادة 43 من القانون البحري. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3196 | رقم الطعن: 16 السنة 2007 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: اشعار المستأجر بالوفاء بالأجرة المتأخرة خلال اسبوعين. م 7 من قانون تحديد إيجارات المحلات التجارية في المنامة لعام 1955. ليس شرطاً لطلب الإخلاء ولكنه شرط للحكم به. لائحة الدعوى المبلغة بطلب الأجرة المستحقة. تعتبر إشعاراً كتابياً بدفعها منتجاً لأثره كإجراء أولى للحكم بالإخلاء. مجرد عدم دفع الأجرة المتأخره خلال اسبوعين من اشعار المستأجر بدفعها. يتعلق به حق المؤجر في إخلائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3197 | رقم الطعن: 13 السنة 2007 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: العامل الموقوف لاتهامه بارتكاب جريمة السرقة داخل دائرة العمل ولم يقدم للمحاكمة أو قضى ببراءته. تقرير المشرع له مركزاً قانونياً خاصاً بافتراض التعسف من صاحب العمل إذا رفض اعادته إلى عمله. م 104/2 من ق العمل. لا تأثير لذلك على ما لصاحب العمل من حق أصيل في إنهاء العقد غير محدد المدة إذا توافر المبرر لذلك. م 107 من ذات القانون. تقدير ذلك من إطلاقات محكمة الموضوع طالما كان سائغاً. الثقة المتبادلة بين طرفى عقد العمل هى أساس علاقة العمل. مؤدى ذلك. إفتقاد صاحب العمل ثقته في العامل لاعتبارات مقبوله يعد مبررا كافياً لإنهاء عقده. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب العامل التعويض تأسيساً على توافر مبرر إنهاء عقده لإتهامه بالسرقة وإدانته إبتدائياً مما أفقد الثقة فيه والتي لا يزيلها القضاء إستئنافياً ببراءته لعدم كفاية الأدلة. سائغ ويكفى لحمل قضائه.عدم بيان الطاعن ماهية الدفاع والدفوع التى يعزو إلى الحكم عدم الرد عليها وأثر ذلك في قضائه. نعى مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3198 | رقم الطعن: 12 السنة 2007 | رقم القاعدة: 212 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. التزامها بإضفاء التكييف الصحيح على الدعوى بما تتبينه من وقائعها وإنزال حكم القانون. خضوعها فى ذلك لرقابة محكمة التمييز. تأسيس الطاعنون طلبهم التعويض على أن المطعون ضدها التى استقدمتهم من بلادهم للعمل لديها لم تقم بتشغيلهم و تركتهم بلا عمل. التكييف الصحيح لطلبهم هو التعويض عن المسئولية التقصيرية لما ينسبونه إليها من خطأ تقصيرى. عدم التزام الحكم المطعون فيه التكييف الصحيح لدعواهم وقضاؤه برفضها استنادا إلى عجزهم عن إثبات علاقة العمل مع أنهم لم يدعوا قيام تلك العلاقة مما حجبه عن بحث طلبهم. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3199 | رقم الطعن: 9 السنة 2007 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى. استخلاص الصفة في الدعوى. مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. مزاولة فرع البنك الأجنبي الأعمال المصرفية بالبحرين وفقاً للمادة 56 من القانون رقم 23 لسنة 1973. مؤداه. أنه منشأة مصرفية لها ميزانيتها الخاصة وحساباتها المستقلة وأنه ليس من إطلاقاتها تحويل أرباحها إلى الخارج إلا في حدود معينة ولا تدرج أموالها في أموال المركز الرئيسي إلا في حدود ما يحول له وفقاً لأحكام هذا القانون. إستخلاص الحكم المطعون فيه إنتفاء صفة البنك المطعون ضده لاستقلاله في حساباته وميزانياته عن فرع البنك الذي تعاملت معه الطاعنة. سائغ.الدفاع الجديد الذي لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز طرحه لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3200 | رقم الطعن: 8 السنة 2007 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: طلب الطاعن فسخ عقد الإيجار المبرم بينه وبين المطعون ضدها تأسيساً على قيام العذر الطارئ لديه ولرضائها بإنهائه قبل إنقضاء مدته. التكييف الصحيح لدعواه وفقاً لأساسها الأول هو طلب إنهاء العقد للعذر الطارئ وللأساس الثاني هو طلب إثبات إنتهائه بتقايل طرفيه. عقد الإيجار معين المدة. حدوث ظروف غير متوقعة من شأنها أن تجعل تنفيذه مرهقاً. أثره. لكل من المتعاقدين طلب إنهاء العقد قبل إنقضاء مدته. م552 مدني. تقدير قيام تلك الظروف, مما يستقل به قاضي الموضوع متى أقام قضاءه على ما يحمله. تقايل المتعاقدان عن العقد برضائهما, قد يكون صريحاً أو ضمنياً. المادتان 148/1, 149 مدني. استخلاصه مما يستقل به قاضي الموضوع متى كان سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3201 | رقم الطعن: 6 السنة 2007 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: للمحامي الموكل في الدعوى أن ينيب عنه محامياً آخر مقيداً دون توكيل خاص ما لم يكن في التوكيل ما يمنع ذلك. صحيفة الطعن بالتمييز. للمحامي المجاز أمام محكمة التمييز التوقيع عليها نيابة عن المحامي وكيل الطاعن. لا يشترط أن يكون الأخير مقبولاً أمام هذه المحكمة. علاقة الخصوم بوكلائهم. لا يجوز للمحكمة أن تتصدى لها إلا إذا أنكر صاحب الشأن وكالة وكيله. علة ذلك.عقد الشركة. عدم قيامه إلا باجتماع شروط موضوعية خاصة به. ماهية تلك الشروط. التناقض الذي يفسد الأحكام. ماهيته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3202 | رقم الطعن: 4 السنة 2007 | رقم القاعدة: 190 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة بالطلبات الأخيرة في الدعوى. ماهيتها. تعديل المطعون ضدها طلباتها الموضوعية إلى طلب تعيين محكم للفصل في النزاع. قضاء محكمة أول درجة بتعيين هيئة تحكيم ثلاثية. استنفاذ ولايتها به. إنتهاء محكمة الاستئناف إلى سقوط حق المطعون ضدها في التمسك بشرط التحكيم وإلغائها الحكم المستأنف. وجوب قضاؤها برفض الدعوى والوقوف عند هذا الحد. قضاؤها بإحالتها إلى محكمة أول درجة للفصل في موضوع النزاع. خطأ. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3203 | رقم الطعن: 2 السنة 2007 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك في أن يطلب من المستأجر تفريغ البيت إذا أراد هو أو عائلته سكناه ولا يملك بيتاً آخر في نفس المحلة التي اعتاد سكناها. م 8 من قانون الإيجارات الصادر في 21/8/1946. كلمة العائلة. يراد بها زوجة أو زوجات أو أبناء متزوجين. تمسك الطاعن في دفاعه أمام محكمة الموضوع بأنه قد آل للمطعون ضدهم عقاران بذات المحلة عن أبيهم المؤجر لازالا على اسمه ولم يسجلا بأسمائهم وأن أحدهما يحتوى على شقة خيالية تصلح لسكنى الوارث الذي في حاجة إلى سكنى الشقة المؤجرة له. دفاع جوهري. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه بإخلاء الطاعن على ما قدمه المطعون ضدهم من مستندات تفيد عدم قيد عقارات باسم هذا الوارث دون أن يعنى بتحقيق دفاع الطاعن الجوهري أو يرد عليه بما يصلح لمواجهته. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3204 | رقم الطعن: 1 السنة 2007 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: صاحب العمل. عدم جواز امتناعه عن تنفيذ عقد العمل محدد المدة حتى يبلغ أجله بانقضاء مدته. م109 ق العمل. الإستثناء. قيام إحدى الحالات المنصوص عليها في المادة 113 من هذا القانون ومنها عدم قيام العامل بتأديه التزاماته الجوهرية المترتبة على العقد (الفقرة الخامسة من تلك المادة). أثره. لصاحب العمل فصل العامل دون تعويض. تقدير ما إذا كان خطأ العامل يعد إخلالاً بالتزام جوهري. مما تستقل به محكمة الموضوع. حالات إخلال العامل بالتزاماته الجوهرية. إيراد المشرع كل حالة منها على حدة ولم يترك للقضاء سلطة تقديرية بشأنها. غياب العامل بدون سبب مشروع. إعتبارها من تلك الحالات. شروط ذلك. الضرر الذي يصيب العامل نتيجة الإنهاء المبتسر لعقد عمله محدد المدة الذي يلزم صاحب العمل بتعويضه. ماهيته. تحصيل الضرر وتقدير التعويض المناسب لجبره. مما تستقل به محكمة الموضوع متى استظهرت عناصره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3205 | رقم الطعن: 562 السنة 2006 | رقم القاعدة: 216 | النوع: مدني | القاعدة: عمل القاضي. الأصل فيه هو القيام بالوظيفة القضائية المنوطة بالمحاكم بالفصل فيما يرفع إليها من منازعات بأحكام لها حجية الأمر المقضي. الأعمال الأخرى التي لا تدخل في تلك الوظيفة ويصدر فيها قرارات ولائية. عدم إعتبارها من قبيل الأحكام القضائية. عمل القاضي. معيار التفرقة بين ما يعتبر عملاً قضائياً وما يعتبر عملاً ولائياً. موضوعي. مؤدى ذلك. تعلق الأمر الصادر من القاضي بنزاع على حق. إعتباره حكماً قضائياً. إصداره دون إتباع إجراءات التقاضي العادية وعدم إتخاذه شكل الأحكام. لا أثر له. إصدار رئيس الدائرة التي تنظر النزاع بين الطرفين حول صحة السند الرسمي موضوع الدعوى قراراً بوقف إجراءات التنفيذ التي اتخذها الطاعنون ضد المطعون ضده بموجب هذا السند مؤقتاً لحين الفصل في هذا النزاع. طبيعته. حكم وقتي صدر بالتبعية للنزاع الموضوعي. أثر ذلك. جواز إستئنافه طبقاً لنص المادة 214 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز إستئنافه. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3206 | رقم الطعن: 561 السنة 2006 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: لائحة الإستئناف. بياناتها. إغفال تاريخ صدور الحكم المستأنف. لا بطلان طالما لم يترتب على ذلك التجهيل به.توجيه اليمين الحاسمة على سبيل الإحتياط. جائز. أثره. سقوط حق موجهها فى سائر الأدلة الأخرى متى قبلها من وجهت إليه.قبول سبب الطعن. شرطه. أن يكون منتجاً. مناطه. أن ينصب على ما طعن عليه من قضاء الحكم وتناول دعامته الأساسية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3207 | رقم الطعن: 560 السنة 2006 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: وصف الطاعن التعويض المطالب به بأنه عن التأخر في سداد الأجر. إستناده للمادة 115 من قانون العمل. مؤداه. أنه يعتبر في حقيقته تعويض عن الفصل التعسفي. لازمه. وجوب إثباته للضرر الموجب له. إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال أو المستحقون عنهم من الرسوم. للمحكمة الحق في حالة الحكم برفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها. م 155 ق العمل. محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير أقوال الشهود متى كانت ما أوردته من أسباب لعدم إطمئنانها لأقوالهم سائغة.عدم بيان الطاعن الخطأ الذي يعزوه إلى الحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. نعى مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3208 | رقم الطعن: 558 السنة 2006 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: إستحقاق العامل مقابل ساعات عمل إضافية. مناطه. أن يثبت أنه عملها فعلاً بناء على تكليف من صاحب العمل. التزام الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية بأن تؤدي للعامل المؤمن عليه مستحقاته التقاعدية. عدم سداد صاحب العمل المبالغ الملزم بدفعها لها. لا أثر له. عقد العمل غير محدد المدة. حق صاحب العمل في إنهائه في أي وقت بعد إخطار العامل دون أن يكون ملزماً بتعويضه عما يلحقه من ضرر نتيجة ذلك متى توافر لديه المبرر المقبول. كون المبرر راجعاً إلى خطأ العامل بأحد الأخطاء المنصوص عليها بالمادة 113 من قانون العمل. أثره. لصاحب العمل فصل العامل بغير إخطار أو تعويض. حرمانه من مكافأة نهاية الخدمة. شرطه. إتباعه إجراءات التأديب طبقاً لقرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976. خضوع العامل لنظام التأمين الإجتماعي. عدم إستحقاقه تلك المكافأة أصلاً. سلطة محكمة الموضوع في تقدير ما إذا كان خطأ العامل يعتبر إخلالاً بالتزاماته الجوهرية. شرطه. أن يكون تقديرها سائغاً. علاوة الهاتف. لا تعتبر من عناصر الأجر. علة ذلك. صاحب العمل. له إثبات وفائه بمقابل الأجازة السنوية المستحقة للعامل بكافة طرق الإثبات. سلطة محكمة الموضوع في تقدير أقوال الشهود. شرطه. أن يكون إستخلاصها مقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3209 | رقم الطعن: 557 السنة 2006 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت الضرر وتقدير التعويض المناسب له, مما تستقل بتقديره محكمة الموضوع. تعيين العناصر المكونة له من المسائل القانونية التي تهيمن عليها محكمة التمييز. عدم التزام محكمة الإستئناف ببيان الضرر الذي أصاب المضرور إن هي اقتصرت على تعديل مبلغ التعويض المحكوم به من محكمة أول درجة. شرطه. أن يكون الحكم المستأنف قد تضمن هذا البيان بوضوح. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3210 | رقم الطعن: 556 السنة 2006 | رقم القاعدة: 276 | النوع: مدني | القاعدة: توقف التاجر عن دفع ديونه. اعتباره فى حالة إفلاس. وجوب الحكم بشهر إفلاسه. (المادة الأولى من قانون الافلاس والصلح الواقى ). صفة التاجر. شروط توافرها. عدم إتخاذ التاجر له محلاً أو أن التجارة لم تكن هى حرفته الوحيده أو عدم إمساكه الدفاتر التجارية. لا أثر له. افتراض الصفة التجارية لديون التاجر حتى يقوم الدليل على غير ذلك. اعتبار التاجر متوقفاً عن دفع ديونه. مناطه. سداده بعض ديونه. لا ينفى حالة التوقف عن الدفع. إثبات صفة التاجر وتوقفه عن الدفع. جوازه بكافة طرق الإثبات. إعتبارهما من مسائل الواقع التى تستقل باستخلاصها محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3211 | رقم الطعن: 554 السنة 2006 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن الهيئة التي سمعت المرافعة هي ذاتها التي أصدرت الحكم ووقعت على مسودته. لا بطلان. ورود اسم مستشار آخر ضمن الهيئة بمحضر الجلسة. لا أثر له. علة ذلك. لا يعدو أن يكون خطأ مادى تم تصحيحه.رد الشاهد. حالاته. م 80 إثبات. كون الشاهد قريباً أو صهراً لأحد الخصوم ليس من بين تلك الحالات. للشريك في شركات الأشخاص غير معينة المدة الانسحاب منها بإرادته المنفردة. أساس ذلك. م 255 من قانون الشركات رقم 28 لسنة 1975. القيدان الواردان على هذا الحق. حسن النية وألا ينسحب في وقت غير لائق. من يدعى من الشركاء عدم توافر هذين القيدين عليه إثبابه. ثبوت توافر شروط إنسحاب الطاعن من الشركة. أثره. حلها ودخولها في التصفية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3212 | رقم الطعن: 552 السنة 2006 | رقم القاعدة: 247 | النوع: مدني | القاعدة: البيوت والبنايات المؤجرة الخاضعه للتشريعات التى نظمت العلاقة الإيجارية. المقصود بها. الاعلان رقم 42 لسنة 1365هـ، رقم 12 لسنة 1373هـ. عدم إقتصارها على بيوت السكن فحسب بل تشمل جميع البنايات المؤجرة التى عرفتها المادة الثانية من الإعلان رقم 12 لسنة 1373هـ ومنها الدكاكين والحفيزات والكاراجات. لازمه. حق المستأجر فى تجديد عقد الإيجار عند إنتهاء مدته ينصرف إلى تلك البيوت والبنايات الواقعة داخل حدود المنامة والمحرق. ثبوت أن العين المؤجرة محل كائن بجمع مارينا مول بالسوق المركزي بالمنامة. أثره. خضوعه للامتداد القانوني المنصوص عليه في القانون رقم 9 لسنة 1970. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3213 | رقم الطعن: 551 السنة 2006 | رقم القاعدة: 188 | النوع: مدني | القاعدة: وجود فتحات للمالك على ملك جاره. غير جائز إلا فى الحدود التى يقررها القانون. مادة 773 مدنى. عدم جواز إنشاء شرفات أو بروزات أو نوافذ على مسافة تقل عن متر ونصف عن حدود الملكية في حالة الواجهتين المتلاصقتين. م 20 من اللائحة التنفيذية لقانون تنظيم المبانى. ليس للجار أن يكون له فتحات مطلة على ملك جاره على مسافة تقل عن تلك المسافة. كون ملك الجار مبنياً أو أرض فضاء. لا أثر له. مؤدى ذلك. وجوب إزالة الفعل المحرم بصرف النظر عن حسن نية صاحبه أو سوئها وسواء ترتب عليه ضرر أم لا. عطاء من لا يملك لمن لا يستحق. لا يعتد به. تحدى الطاعنة بحصولها على ترخيص من الجهة المختصة التابعة للمطعون ضدها الثانية ببناء بيتها المشتمل على الفتحات المطلة على الأرض المعتدى عليها. لا جدوى منه. علة ذلك. م 10 ق تنظيم المبانى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3214 | رقم الطعن: 550 السنة 2006 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: واقعة حصول صاحب العمل على مبالغ من العامل مقابل تشغيله أو إستبقائه في عمله بالمخالفة لنص المادة 15 من قانون العمل. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة بشأنها. علة ذلك.النعي على الحكم التفاته عن طلب لم يطرح على محكمة الموضوع. غير صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3215 | رقم الطعن: 549 السنة 2006 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إنتهاء عقد العمل محدد المدة قبل إنقضاء مدته لغير الأسباب المنصوص عليها بالمادتين 115،113 من قانون العمل. م 109 من ذات القانون. جواز إتفاق طرفيه على حق كل منهما في إنهائه دون تعسف قبل إنقضاء مدته بعد مراعاة مهلة الإخطار التي يحددانها ومقدار التعويض المستحق مقابل عدم مراعاة تلك المهلة. مجرد تغيب العامل عن العمل أياً كان سببه. لا يدل على إنهائه للعقد. مؤدى ذلك. لا محل لمؤاخذته على عدم مراعاة مهلة الإخطار المتفق عليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3216 | رقم الطعن: 547 السنة 2006 | رقم القاعدة: 266 | النوع: مدني | القاعدة: الطاعن يشترط فيه أن يكون طرفاً فى الخصومة التى صدر فيها الحكم المطعون فيه سواء بشخصه أو بمن يعتبر ممثلاً له. لورثة المحكوم عليه المتوفى الطعن فى الحكم الصادر على مورثهم. علة ذلك. رفع الدعوى على المورث بعد وفاته. أثره. عدم إنعقاد الخصومة بشأنها ويعتبر الحكم الصادر فيها منعدماً. لا يقبل من ورثته الطعن فيه بطرق الطعن العادية. حسبهم إنكار حجيته عند الاحتجاج به أو تنفيذه عليهم. لهم الطعن فيه بطريق إعتراض الخارج عن الخصومة. م 208 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3217 | رقم الطعن: 546 السنة 2006 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: المسئولية التقصيرية. عدم جواز الأخذ بأحكامها في حالة الارتباط بعلاقة عقدية سابقة. الإستثناء. إخلال المتعاقد الذي يكون جريمة أو يعد غشاً أو خطأً جسيماً. علة ذلك. بيع ملك الغير. لا يعد إخلالاً بالتزام قانونى ولا يرقى إلى مرتبة الغش الذى يبطل التصرف. علة ذلك. التعويض الجابر للضرر. حق محكمة الموضوع في تقديره ما دام لا يوجد نص في القانون أو العقد يلزمها باتباع معايير معينة في خصوصه. التعويض عن فسخ العقد. عدم اتفاق العاقدان على نوعه أو مقداره عند إخلال أحدهما بالتزامه. أثره. لقاضى الموضوع سلطة تقديره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3218 | رقم الطعن: 545 السنة 2006 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل محدد المدة. إعتباره عقداً غير محدد المدة إذا تضمن نصاً يعطي لكل من عاقديه الحق في فسخه قبل إنتهاء مدته بشرط الإخطار. مناطه. أن يكون إستعمال أي من طرفيه الحق في إنهائه له ما يبرره. إنتفاء ذلك. أثره. يظل العقد على أصله عقداً محدد المدة. إعتبار الحكم المطعون فيه عقد العمل سند التداعي عقداً غير محدد المدة لمجرد تضمنه بنداً يعطي الحق لكل من طرفيه إنهاءه في أي وقت مع الاشعار الكتابي رغم إنتفاء المبرر من هذا الإنهاء. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3219 | رقم الطعن: 541 السنة 2006 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: أجر الدلال. لا يجوز أن يتجاوز القدر الذى حددته المادة الخامسة من القانون رقم 21 لسنة 1976 بنسبة من ثمن بيع العقار. الإتفاق على تقاضى أجر أقل. جائز.الوفاء من غير المدين. صحيح حتى ولولم يكن للموفى مصلحة في ذلك ولو كان دون علم المدين أو رغم إرادته. م 314 مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3220 | رقم الطعن: 540 السنة 2006 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: حقوق العمال التى جرى العرف أو إعتاد صاحب العمل على منحها لعماله. عدم جواز المساس بها. للعامل إثبات هذا العرف أو هذه العادة بكافة طرق الإثبات. طلب الإثبات بإحدى الطرق القانونية. من الرخص التى تخضع لتقدير المحكمة. مؤاده. لها ألا تستجيب له. شرط ذلك. أن تجد فى أوراق الدعوى ما يغنيها عنه. حقوق العامل المؤمن عليه طبقاً لأحكام قانون التأمين الإجتماعى. احتسابها على أساس الأجر الذى سددت على أساسه اشتراكاته في التأمين. البونس يندرج ضمن عناصر الأجر. التزام صاحب العمل بسداد الاشتراكات المستحقه عليه وعلى العامل المؤمن عليه إلى الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية. التزام الهيئة بالوفاء بالتزاماتها للمؤمن عليه على أساس أجره الحقيقى. عدم قيام صاحب العمل بدفع الإشتراكات أو دفعها ناقصه. لا أثر له. مؤدى ذلك. للمؤمن عليه مصلحة في إثبات عناصر أجره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3221 | رقم الطعن: 539 السنة 2006 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: حق الخصم في أن يطلب من محكمة الإستئناف اتخاذ أى إجراء من إجراءات الإثبات إعمالاً للأثر الناقل للإستئناف. شرطه. أن يكون منتجاً في النزاع وألا يكون في أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدة المحكمة.الإكراه المبطل للرضا. المادتان 94، 95 مدنى. وسيلة تحققه. نتيجته. حصول خوف شديد يحمل المكرة على الإقرار بقبول ما لم يكن ليقبله إختياراً. حصول هذا الخوف الموصوف أو عدم حصوله. مما يستقل بتقديره قاضى الموضوع متى كان استخلاصه سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3222 | رقم الطعن: 537 السنة 2006 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: صدور الحكم المطعون فيه وجاهياً. ميعاد الطعن عليه بالتمييز خمسة وأربعين يوماً من تاريخ صدوره في 5/11/2006. رفع الطعن في 14/12/2006، فإنه يكون مقبولاً شكلاً.محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.القضاء بإلغاء الحكم برفع الحجز الاحتياطي. قضاء وقتى لا حجية له عند نظر دعوى الحق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3223 | رقم الطعن: 535 السنة 2006 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض يقدر بمقدار ما يكفي لجبر الضرر. مؤدى ذلك. وجوب مراعاة ظروف المضرور الشخصية في تقدير ما يستحقه من تعويض دون إعتداد بظروف المسئول. إلتزام صاحب العمل بتعويض العامل عما يصيبه من ضرر للإنهاء التعسفي لعقد عمله محدد المدة. وجوب مراعاة العرف الجارى وطبيعة العمل ومدة العقد وجميع الأحوال التي يتحقق معها وقوع الضرر. م 109 ق العمل. إعادة الحكم المطعون فيه تقدير التعويض الذي قضى به الحكم الإبتدائي للطاعن عما لحقه من أضرار نتيجة الإنهاء التعسفي لعقد عمله محدد المدة مراعياً في ذلك الظروف المالية للمطعون ضده دون أن يعرض لظروف الطاعن والأحوال الملابسة للضرر وفقاً لنص المادة 109 ق العمل. مخالفة للقانون وقصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3224 | رقم الطعن: 534 السنة 2006 | رقم القاعدة: 205 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض عن إصابات العمل وأمراض المهنة الوارد بالمادة 124 من قانون العمل. سريانه على أصحاب الأعمال والعاملين لديهم إلى حين أن تطبق فى شأنهم أحكام تأمين إصابات العمل الواردة فى قانون التأمين الإجتماعى. م 120 عمل. ثبوت تطبيق قانون التأمين الإجتماعى رقم 24 لسنة 1976 على الشركة المطعون ضدها وجميع العاملين لديها بمن فيهم الطاعن. أثره. مسئولية الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية عن دفع كافة مستحقات المؤمن عليهم الناشئة عن إصابات العمل او الإصابات المهنية حتى ولو التزم بها صاحب العمل. إستحقاق العامل مكافأة العجز المستديم. مناطه. إنطباق الشروط الواردة بوثيقة التأمين المبرمة بين صاحب العمل والهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3225 | رقم الطعن: 533 السنة 2006 | رقم القاعدة: 275 | النوع: مدني | القاعدة: الأراضى التى لا مالك لها. اعتبارها ملكاً للدولة. دعوى ثبوت ملكية أراضى الدولة بالتقادم. وجوب إقامتها فى مواجهة جهاز المساحة والتسجيل العقارى. م 8 ق التسجيل العقارى. مفاده. أن جهاز المساحة والتسجيل العقارى يكون ممثلاً للدولة فيها. أثره. اعتباره خصماً حقيقياً فى الدعوى ويحق له إستئناف الحكم الصادر فيها لغير صالحه. الدفاع القانونى ظاهر البطلان. التفات الحكم عنه. لا عيب. إستئناف المطعون ضده الثانى الحكم الصادر فى الدعوى لصالح الطاعنيين باعتباره الخصم الأصيل فيها. تحدى الطاعنيين بعدم قبول الاستئناف المرفوع من المطعون ضده الأول. لا جدوى منه. علة ذلك.محكمة الموضوع. سلطتها فى تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها أقوال الشهود وعمل الخبير متى كان إستخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3226 | رقم الطعن: 531 السنة 2006 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بعدم قبول الدعوى لرفعها قبل الأوان. حجيته مؤقته. مؤدى ذلك. أنها تدوم بدوام الدواعي التي أدت إليه وتزول بزوالها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3227 | رقم الطعن: 530 السنة 2006 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: النص في عقد العمل على منح المطعون ضدها للطاعن كل سنتين تذاكر سفر له ولزوجته. ثبوت أن مدة خدمته لديها قد تجاوزت السنتين. أثره. إستحقاقه هاتين التذكرتين أو قيمتهما. ثبوت أن المطعون ضدها قد أوقفت الطاعن عن العمل. تقديمه الشكوى إلى وزارة العمل و إقامته الدعوى بطلباته. مؤداه. أنه أنهى العقد من جانبه. أثره. إستحقاقه بدل إجازة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3228 | رقم الطعن: 528 السنة 2006 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير مبرر فصل العامل – سواء ورد في قرار الفصل أو لم يرد به – واستخلاص الخطأ الموجب للتعويض أو الضرر ونفي ذلك، مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. عقود العمال المبرمة بين الشركات التجارية والعاملين لديها هي أعمال تجارية بالتبعية. مقتضى ذلك. استحقاق الفوائد التأخيرية عن التأخير في الوفاء بالمستحقات الناشئة عنها. م 81 من قانون التجارة. تقدير التعويض. مما تستقل به محكمة الموضوع مادامت قد بينت عناصر الضرر وأقامت تقديرها على أسس مقبولة. تقدير الحكم المطعون فيه التعويض المستحق للطاعن بعد أن راعى العرف الجاري وطبيعة عمله وما ترتب على فصله من ضرر. النعي عليه. جدل موضوعي. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز. ثبوت أن العلاوات الثابتة التي كان يتقاضاها الطاعن إبان فترة عمله كانت تصرف له بصفة دورية. لازمه. دخولها في حساب الأجر الذي تحسب على أساسه اشتراكات التأمين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3229 | رقم الطعن: 525 السنة 2006 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: عدم قبول الاستئناف شكلاً كجزاء على عدم أداء المستأنف الرسم بأكمله عند تقديم لائحة الاستئناف . شرطه . أن يكون ذلك راجعاً إلى فعل المستأنف بإهماله أو تقصيره . ثبوت أن عدم أداء الطاعن كامل الرسم فى الميعاد مرده خطأ جهة الإدارة فى تقديره . أثره. امتناع توقيع الجزاء . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . خطأ فى تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3230 | رقم الطعن: 524 السنة 2006 | رقم القاعدة: 260 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم والإحالة. وجوب إتباع محكمة الإحالة لحكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها. اكتساب حكم التمييز حجية الشيئ المحكوم فيه في المسائل التي بت فيها. أثره. يمتنع على محكمة الإحالة المساس بهذه الحجية وأن تقصر نظرها على موضوع الدعوى في نطاق ما أشار إليه الحكم الناقض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3231 | رقم الطعن: 523 السنة 2006 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: لكل بلدية جهاز تنفيذى يرأسه مدير عام وهو الذى يمثله أمام القضاء وفى مواجهة الغير . المادتان 29 ، 30 من القانون رقم 35 لسنة 2001 بشأن البلديات . طلب الطاعن إزالة التعدى من جانب المطعون ضدها الأولى . دخوله فى إختصاص الجهاز التنفيذى لبلدية المنامة . مؤدى ذلك . المدير العام لها وليس رئيس المجلس البلدى هو الممثل القانونى وصاحب الصفة الواجب إختصامه . المصلحة فى الدعوى . مناط تحققها . إستقلال محكمة الموضوع بالتحقق من وجودها . شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه بعدم قبول دعوى الطاعن إزالة التعدى الواقع على الشارع العام لانتفاء المصلحة على سند من أن التعدى ليس على ملكه . فساد فى الاستدلال . علة ذلك . التعدى فيه إحتمال وقوع الضرر بحرمان الطاعن من الانتفاع بالطريق العام على الوجه السابق على التعدى بما تتوافر به مصلحته فى رفع الدعوى لإزالته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3232 | رقم الطعن: 522 السنة 2006 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: إستدلال الحكم سائغاً على إستلام الطاعنة للسيارة موضوع النزاع نفاذاً لعقد البيع الصادر إليها من المطعون ضدها. أثره. إنتقال تبعة هلاكها إليها. علة ذلك. تمسكها بضمان العيب دون أن تقدم الدليل عليه أو تطلب تمكينها من إثباته. جدل موضوعى. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3233 | رقم الطعن: 521 السنة 2006 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: قبول ذى المصلحة للقرار الإدارى. أثره. سقوط حقه في إقامه دعوى بإلغائه إذا ما أراد الرجوع عنه. القبول قد يكون صريحاً أو ضمنياً، وهى مسألة واقعية تخضع لتقدير قاضى الموضوع متى أقام قضاءه على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول دعوى الطاعن إلغاء قرار إحالته للتقاعد لسقوط حقه في إقامتها على ما خلص إليه من قبوله هذا القرار لتقاعسه في رفع الدعوى مدة جاوزت السنة وقيامه بصرف مستحقاته الماليه بناء عليه. سائغ ويكفى لحمل قضائه. التحدى بمدة السنتين التى حددتها المادة 86 من المرسوم بقانون رقم 13 لسنة 1975. لا محل له. علة ذلك.قضاء محكمة الإستئناف بتأييد حكم أول درجة لأسبابه وللأسباب التي أنشأتها لنفسها. مفاده. أنها أخذت من أسباب أول درجة ما لا يتعارض مع أسبابها، ولو لم تفصح عن ذلك أو تخطىء حكم أول درجة في أسبابه المخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3234 | رقم الطعن: 519 السنة 2006 | رقم القاعدة: 224 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل محدد المدة ينتهي من تلقاء نفسه بانقضاء مدته طالما لم يتفق على تجديده صراحة أو ضمناً. مؤدى ذلك. لا إلزام على أي من طرفيه باخطار الطرف الآخر بهذا الإنتهاء أو تعويضه. محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود متى كان إستخلاصها سائغاً. إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال أو المستحقون عنهم من الرسوم. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها. مصاريف الدعوى بما في ذلك أتعاب المحاماة، يحكم بها على الخصم المحكوم عليه. م 192 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3235 | رقم الطعن: 517 السنة 2006 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: عجز العامل عن تأدية عمله الذي ينتهى به عقد العمل بحكم القانون. ماهيته. تمسك صاحب العمل بانتهاء العقد لهذا السبب. عدم إعتباره متعسفاً في ذلك ولا يلتزم بالتعويض. عدم التزامه بإسناد عمل آخر للعامل. م 116 ق العمل. ما أوجبته المادة 25 من ذات القانون على صاحب العمل بتوظيف العامل في العمل المناسب في حالة إصابته بإصابة عمل نتج عنها عجز لا يمنعه من أداء عمل آخر. لا أثر له على مشروعية إنتهاء هذا العقد بثبوت عجز العامل. علة ذلك. ثبوت قيام الطاعنة بفصل المطعون ضده لامتناعه عن أداء عمله المتفق عليه سائقاً لسيارة ثقيله بسبب عجزه عن أدائه وأنه رفض ما عرضته عليه من عمل آخر يناسب قدرته بالأجر المحدد له. إنتهاء الحكم المطعون فيه في قضائه إلى أن هذا الفصل بغير مبرر وقضى بالزامها بالتعويض وأن ما عرضته عليه من عمل مناسب يعتبر عقداً جديداً لم يلق قبوله. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3236 | رقم الطعن: 516 السنة 2006 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المؤجر بالامتناع عن كل ما من شأنه أن يحول دون انتفاع المستأجر بالمأجور. م 519 مدني. إخلاله بهذا الالتزام. أثره. للمستأجر أن يطلب التنفيذ العينى بمنع التعرض أو فسخ العقد أو إنقاص الأجرة مع التعويض، فضلاً عن حقه في حبس الأجرة تطبيقاً للدفع بعدم التنفيذ عملاً بالمادة 150 من ذات القانون. الدفاع الذي تلتزم المحكمة بمواجهته وإبداء الرأي فيه. ماهيته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3237 | رقم الطعن: 515 السنة 2006 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: حضانة الصغير. حق شرعي ثابت للأم طالما أنه لم يتجاوز السن المقرر للحضانة أو يقض بنقلها إلى غير أمه وهي ضرب من ضروب الولاية على النفس. مقتضى ذلك. وجود الطفل مع حاضنته أينما توجد. إنتهاء الحكم إلى أن حضانة المطعون ضدها للصغير تقتضى وجود جواز سفره لديها باعتباره وثيقة لصيقة بشخص الطفل ولازمه لتسيير شئون حياته، وأن إستيلاء الطاعن عليه فيه إعتداء على حقها يتوافر به الاستعجال المبرر لاختصاص القضاء المستعجل، ورتب على ذلك قضاءه بإلزامه بتسليمه لها. تطبيق صحيح للقانون وليس فيه مساس بحق الطاعن في ولايته العامة على ولده. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3238 | رقم الطعن: 513 السنة 2006 | رقم القاعدة: 271 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر فى المذهب الجعفرى أن قبض الموقوف شرط فى لزوم الوقف وفى صحته. تمام الوقف بجميع شروطه المعتبرة ومنها القبض. لازمه. عدم جواز الرجوع فيه إذا تم فى حياة الواقف.حظر تملك العقارات فى دولة البحرين على غير البحرينيين. م 9 ق 15 لسنة 1979 وما سبقه من إعلانات. الإستثناء. التملك عن طريق الميراث. مقتضى ذلك. الوقوف على جنسية المورث الأصلى للطاعنيين وما إذا كان القدر المطلوب تثبيت ملكيتهم له فى عقار النزاع قد آل إليه ميراثاً وانتقلت ملكيته بذات السبب إلى مورثهم من بعده من عدمه. قضاء الحكم برفض دعواهم تأسيساً على أن مورثهم عراقى الجنسية. قصور وخطأ فى تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3239 | رقم الطعن: 512 السنة 2006 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: الإستئاف. نطاقه.مساهمة المسئول عن الضرر بخطئه مع خطأ المضرور فى إحداثه. أثره. عدم التزامه بالتعويض إلا بما يتناسب مع ما كان لخطئه فى وقوع الضرر بالنسبة إلى خطأ المضرور. تعدد المسئولين عن العمل الضار. أثره. تضامنهم فى الإلزام بالتعويض. م 160 مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3240 | رقم الطعن: 511 السنة 2006 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير مبرر فصل العامل – سواء ورد في قرار الفصل أو لم يرد به – واستخلاص الخطأ الموجب للتعويض أو الضرر ونفي ذلك، مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. عقود العمال المبرمة بين الشركات التجارية والعاملين لديها هي أعمال تجارية بالتبعية. مقتضى ذلك. استحقاق الفوائد التأخيرية عن التأخير في الوفاء بالمستحقات الناشئة عنها. م 81 من قانون التجارة. تقدير التعويض. مما تستقل به محكمة الموضوع مادامت قد بينت عناصر الضرر وأقامت تقديرها على أسس مقبولة. تقدير الحكم المطعون فيه التعويض المستحق للطاعن بعد أن راعى العرف الجاري وطبيعة عمله وما ترتب على فصله من ضرر. النعي عليه. جدل موضوعي. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز. ثبوت أن العلاوات الثابتة التي كان يتقاضاها الطاعن إبان فترة عمله كانت تصرف له بصفة دورية. لازمه. دخولها في حساب الأجر الذي تحسب على أساسه اشتراكات التأمين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3241 | رقم الطعن: 510 السنة 2006 | رقم القاعدة: 285 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. ملك للخصم. التزام القاضي بإجابة طلب توجيهها متى توافرت شروطها ما لم يتبين له تعسف طالبها. سلطة محكمة الموضوع في استخلاص كيدية اليمين. شرطه. أن تقيم إستخلاصها على اعتبارات من شأنها أن تؤدي إليه. رفض الحكم المطعون فيه طلب الطاعن توجيه اليمين الحاسمة للمطعون ضده بمقولة أن الأخير لم يمثل بالجلسات وأنه طلب إعلانه بطريق النشر. غير سائغ. علة ذلك. عدم مثول المطعون ضده بالجلسات لا يعد مانعاً يحول دون توجيه اليمين إليه واتصال علمه بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3242 | رقم الطعن: 505 السنة 2006 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: الإختصاص النوعي لقاضي الأمور المستعجلة. ماهيته. م 8 مكرر مرافعات. عدم مساسه بأصل الحق. وجوب ترك ذوى الشأن يتناضلون فيه أمام القضاء الموضوعي. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه بطرد الطاعنة من عين النزاع على ما خلص إليه من أن يدها عليها أصبحت يد غاصبة بعد إنتهاء المدة المحددة لدفع الأجرة التي تجدد إليها العقد. خلو مدوناته مما يفيد عدم جدية ما تمسكت به الطاعنة في دفاعها من منازعة في أصل الحق رغم جديتها. يعد مساساً بأصل الحق الذي لا ولاية للقضاء المستعجل بالبت فيه بما يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3243 | رقم الطعن: 504 السنة 2006 | رقم القاعدة: 231 | النوع: مدني | القاعدة: كل تاجر يتوقف عن دفع ديونه التجارية. اعتباره في حالة إفلاس. وجوب الحكم بشهر إفلاسه. ( المادة الأولى من قانون الافلاس والصلح الواقي ). صفة التاجر. ثبوتها لكل من زاول عملاً تجارياً باسمه ولحسابه على وجه الاحتراف. عدم اتخاذه محلاً وعدم قيده في السجل التجاري أو أن التجارة لم تكن حرفته الوحيدة وعدم إمساكه الدفاتر التجارية. لا أثر له. إعتبار التاجر متوقفاً عن الدفع. شرطه. عدم وفائه بديونه التجارية كلها أو بعضها نتيجة إضظراب مستحكم في أعماله. توافر شروط شهر الإفلاس. تعلقه بالنظام العام. مؤدى ذلك. على المحكمة التحقق من توافرها. التاجر الذي يتوقف عن الدفع. يتعين عليه المبادرة إلى طلب شهر إفلاسه خلال ثلاثين يوماً من تاريخ توقفه. مخالفته هذا الالتزام. لا أثر له في وجوب الحكم بشهر إفلاسه متى تحققت شروطه. عدم التزام محكمة الموضوع بإجابة الخصم إلى طلبه إحالة الدعوى للتحقيق لإثبـات وقائعها.شرطه. أن تكون قد وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لإقتناعها بثبوت تلك الوقائع أو نفيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3244 | رقم الطعن: 502 السنة 2006 | رقم القاعدة: 217 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض. يقدر بما يكفي الضرر. إستقلال محكمة الموضوع بتقدير التعويض. شرطه. تحديدها لعناصر الضرر الموجب له. وجوب مراعاتها جميع الأحوال التي يتحقق معها الضرر للعامل نتيجة فصله التعسفي. مادتان 109،108 عمل. حق محكمة الدرجة الثانية في إعادة النظر في مقدار التعويض الذي قضت به محكمة الدرجة الأولى. شرطه. أن تبين في حكمها عناصر الضرر والأحوال المحيطة به التي راعتها في إعادة تقدير التعويض بالزيادة أو النقض خلافاً لما ذهبت إليه تلك المحكمة. قضاء الحكم المطعون فيه بتخفيض التعويض المقضي به بالحكم الإبتدائي إكتفاء منه بما أورده من أنه يجاوز حد الكفاية. يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3245 | رقم الطعن: 500 السنة 2006 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: للعامل إثبات علاقة العمل بكافة الطرق ومن بينها القرائن. الأوراق المحررة بلغة أجنبية. للمحكمة الأخذ بها وإخضاعها لتقديرها بعد أن تأمر من يتمسك بها بترجمتها أو تقوم هي بذلك على نفقته. تقديم الطاعن أمام محكمة أول درجة صوراً من كشوف استلام الأجور قال إنها صادرة عن المطعون ضدها. اطراح الحكم لها لمجرد أنها محررة بلغة أجنبيه دون أن يكلف الطاعن بترجمتها ويخضعها لتقديره. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3246 | رقم الطعن: 498 السنة 2006 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تحقيق صحة التوقيع بالإمضاء أو ببصمة الإصبع على المحرر إذا أنكره من يشهد عليه إما بطريق المضاهاة بواسطة ندب خبير أو بسماع الشهود أو بكليهما. محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير أقوال الشهود متى كان إستخلاصها سائغاً.المصالحة أو الإبراء عن الحقوق الناشئة عن عقد العمل أثناء سريانه أو خلال شهر من تاريخ إنتهائه. أثره. البطلان. م 153 ق العمل. إقرار العامل باستيفاء حقوقه لا يفيد تنازله عنه. مؤداه. لا يقع باطلاً.العبرة في موضوع الدعوى بطلبات المدعي أمام محكمة الدرجة الأولى. الطلب الجديد أمام محكمة الدرجة الثانية. وجوب القضاء بعدم قبوله من تلقاء نفسها.عدم بيان الطاعن دفاعه وطلباته والأسانيد التي ينعى على الحكم التفاته عنها وأثر ذلك في قضائه. نعي مجهل وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3247 | رقم الطعن: 496 السنة 2006 | رقم القاعدة: 211 | النوع: مدني | القاعدة: العامل هو المكلف بإثبات قيامه بالعمل المطالب بأجره. عدم قيام الدليل على أدائه العمل المتفق عليه. أثره. ليس له المطالبة بالأجر. سكوت المدعى عليه عن النفى. عدم صلاحيته للحكم للمدعى بطلباته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3248 | رقم الطعن: 495 السنة 2006 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: إعتبار الشخص بحرينياً طبقاً لقانون الجنسية البحرينية رقم 1963. شرطه. ( المادة الرابعة من القانون المذكور- البحرينيون بالسلامة ). تمتع الشخص بجنسية أخرى. لا أثر له. مؤدى ذلك. أحقيته في التمتع بالجنسية البحرينية التي تثبت له فور ميلاده مع توافر شروطها الواردة بتلك المادة. أساس ذلك. المنازعات المتعلقة بالقرارات الإدارية. إقتصار دور المحاكم على بحث شروط صحة تلك القرارات وإلغاء المعيب منها دون إصدار حكم بإلزام جهة الإدارة بأداء عمل أو الإمتناع عنه. الدعاوى التي يستمد صاحب الشأن حقه فيها من القانون مباشرة. للقاضي سلطة بحث جميع عناصر النزاع من الناحيتين القانونية والموضوعية. علة ذلك. تحديد القانون شروط ثبوت الجنسية البحرينية. أثره. ليس لجهة الإدارة سلطة تقديرية بشأنها ويكون الحكم المثبت للحق فيها كاشفاً عنه وليس منشئاً له. ثبوت استحقاق المطعون ضدهم للجنسية البحرينية يستتبع بالضرورة ثبوت أحقيتهم في الحصول على جوازات سفر بحرينية. إنتهاء الحكم المطعون فيه في قضائـه إلى ذلك. تطبيـق صحيح للقانون. تضمينه في منطوقه إلزام الجهة الإدارية بإصدار جوازات سفر لهم. خطأ في تطبيق القانون. علة ذلك. إعتبار الشخص بحرينياً طبقاً لقانون الجنسية البحرينية رقم 1963. شرطه. ( المادة الرابعة من القانون المذكور ). صدور تعديل للقانون بالعدد رقم 11 لسنة 1963 في 12/10/1963. مقتضاه. سريان حكم المادة 4/ب على كل من ولد خارج البحرين قبل أو بعد تاريخ العمل بهذا القانون. أساس ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3249 | رقم الطعن: 493 السنة 2006 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: إعتبار الشخص بحرينياً طبقاً لقانون الجنسية البحرينية رقم 1963. شرطه. ( المادة الرابعة من القانون المذكور- البحرينيون بالسلامة ). تمتع الشخص بجنسية أخرى. لا أثر له. مؤدى ذلك. أحقيته في التمتع بالجنسية البحرينية التي تثبت له فور ميلاده مع توافر شروطها الواردة بتلك المادة. أساس ذلك. المنازعات المتعلقة بالقرارات الإدارية. إقتصار دور المحاكم على بحث شروط صحة تلك القرارات وإلغاء المعيب منها دون إصدار حكم بإلزام جهة الإدارة بأداء عمل أو الإمتناع عنه. الدعاوى التي يستمد صاحب الشأن حقه فيها من القانون مباشرة. للقاضي سلطة بحث جميع عناصر النزاع من الناحيتين القانونية والموضوعية. علة ذلك. تحديد القانون شروط ثبوت الجنسية البحرينية. أثره. ليس لجهة الإدارة سلطة تقديرية بشأنها ويكون الحكم المثبت للحق فيها كاشفاً عنه وليس منشئاً له. ثبوت استحقاق المطعون ضدهم للجنسية البحرينية يستتبع بالضرورة ثبوت أحقيتهم في الحصول على جوازات سفر بحرينية. إنتهاء الحكم المطعون فيه في قضائـه إلى ذلك. تطبيـق صحيح للقانون. تضمينه في منطوقه إلزام الجهة الإدارية بإصدار جوازات سفر لهم. خطأ في تطبيق القانون. علة ذلك. إعتبار الشخص بحرينياً طبقاً لقانون الجنسية البحرينية رقم 1963. شرطه. ( المادة الرابعة من القانون المذكور ). صدور تعديل للقانون بالعدد رقم 11 لسنة 1963 في 12/10/1963. مقتضاه. سريان حكم المادة 4/ب على كل من ولد خارج البحرين قبل أو بعد تاريخ العمل بهذا القانون. أساس ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3250 | رقم الطعن: 490 السنة 2006 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى العمالية التي يرفعها العامل على صاحب العمل معفاة من الرسوم. م 16 ق رقم 3 لسنة 1972. إنطباق النص على كافة هذه الدعاوى أياً كانت المحكمة المختصة بها أو القانون المنطبق عليها. إقامة الطاعن الدعوى على المطعون ضدها لمطالبتها بما يدعيه من حقوق له بموجب عقد العمل المبرم بينهما. إعتبارها من الدعاوى العمالية المعفاة من الرسوم في جميع مراحلها. مؤدى ذلك. لا محل لتطبيق نص المادة 217 مرافعات على الإستئناف المرفوع منه عن الحكم الصادر بعدم قبول دعواه. تعلق ذلك بالنظام العام. لازمه. على المحكمة مراعاته من تلقاء نفسها. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الإستئناف شكلاً لعدم سداد كامل الرسم. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3251 | رقم الطعن: 488 السنة 2006 | رقم القاعدة: 256 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الطاعن الخطأ الذي يعزوه إلى الحكم وأثره في قضائه. نعي مجهل غير مقبول.إستئناف حكم المحكمين. جائز. م242 مرافعات. وظيفة محكمة الإستئناف. نظر موضوع الإستئناف في حدود طلبات المستأنف بكل ما اشتمل عليه من أدلة و دفوع وأوجه دفاع لتقول كلمتها فيها بقضاء مسبب يواجه عناصر النزاع الواقعية والقانونية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3252 | رقم الطعن: 487 السنة 2006 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: السلطة المنفذة لقانون الصحة العامة. عليها إعداد تقرير فنى عن الحالة الخطرة التي أصبح عليها العقار وترفعه إلى المحكمة المختصة التي لها أن تقضى بالزام المالك بترميمه أو هدمه وفقاً لحالته.( المادة العاشرة من القانون سالف الذكر ). لجوءها إلى القضاء المستعجل. جائز. شرطه. توافر الاستعجال المبرر لاختصاصه. ماهيته. تعلق ذلك بالنظام العام. مؤداه. على القاضي المستعجل التأكد من توافر الخطورة قبل قضائه بالهدم. عدم تضمن تقرير السلطة المنفذة لقانون الصحة العامة ما يفيد أن البناء عرضة للإنهيار بكامله وعدم إيصائه بهدمه واقتصار إخطار المطعون ضدها للطاعن بشأنه على تصحيح الوضع الإنشائي له. مفاده. عدم بلوغ درجة خطورته ما يقتضى هدمه بكامله بإجراء عاجل. تمسك الطاعن بأن المبنى غير آيل للسقوط ويحتاج فقط إلى إصلاح وترميم، وتقديمه تقريراً استشارياً يتفق مع تقرير تلك السلطة. إطراح الحكم هذا التقرير لعدم اطمئنانه إليه وتأييده الحكم الابتدائي بهدمه لسوء حالته وأيلولته للسقوط مما يتوافر به الاستعجال المبرر لاختصاص القضاء المستعجل معولاً على مستندات المطعون ضدها. مخالفة للثابت بالأوراق وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3253 | رقم الطعن: 486 السنة 2006 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: طلب التحقيق بواسطة أرباب الخبرة, إذا كان جائزاً قانوناً وكان هو الوسيلة الوحيدة للخصم في إثبات دعواه. مقتضاه. لا يجوز للمحكمة رفضه بلا سبب مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3254 | رقم الطعن: 485 السنة 2006 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: التجديد القانوني لعقد الإيجار. انصرافه إلى عقود إيجار البيوت والبنايات التي وضع المشرع تنظيماً لإيجارها في القوانين الخاصة دون غيرها. مؤدى ذلك. عدم سريانه على الأراضي الفضاء إلا إذا كانت واقعة داخل حدود بلدية المنامة ومؤجرة لغير أغراض السكن أو لغير أغراض إجتماعية. العبرة بحالة العقار عند تأجيره. لازمه. عدم سريان التجديد القانوني على الأرض الفضاء ولو أجرت لإقامة بناء عليها واشترط أن تؤول ملكيته إلى المؤجر عند إنتهاء العقد.قاضي الأمور المستعجلة. اختصاصه بدعوى طرد حائز العقار إذا قام دليل جدى من ظاهر المستندات على أنه يضع اليد عليه بغير سند. عدم كفاية الأوراق لتكوين عقيدته. لازمه. وجوب القضاء بعدم اختصاصه. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3255 | رقم الطعن: 483 السنة 2006 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص إقرارات الخصوم وتقدير أدلة الصورية من سلطة محكمة الموضوع. حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة. عدم التزامها بإجابة الخصوم إلى طلب التحقيق أو أن تتتبع أقوالهم وحججهم والرد عليها إستقلالاً. قيام دفاع الطاعنين أمام محكمة أول درجة على أن إرادة طرفي العقد انصرفت إلى جعل الثمن أربعون ألف دينار، وتعليق تسليمهم وثيقة ملكية المبيع للمشترية على سدادها باقي الثمن. يعد إقراراً منهم بجدية البيع. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى أن هذا الإقرار يتنافى مع دفاعهم بصورية البيع ورفض طلبهم احالة الدعوى للتحقيق. سائغ ويكفي لحمل قضائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3256 | رقم الطعن: 481 السنة 2006 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار القضائي الذي تنقطع به المدة المقرر لعدم سماع الدعوى. م 376/أ مدني. ماهيته. ما يسلم به الخصم اضطرارياً أو إحتياطياً أو من قبيل الفرض الجدلي. لا يعد إقراراً. تضمين لائحة إستئناف الحكم الصادر بالتعويض طلب أصلي وهو الغاء الحكم المستأنف وبطلان الإجراءات وآخر احتياطي هو تخفيض التعويض المقضي به على سند من أنه مبالغ فيه ولا يتناسب مع الفعل. لا يعد تسليماً بالحق محل النزاع مما ينقطع به تقادم الحق في المطالبة به. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع المبدى من الطاعن بعدم سماع الدعوى بعد أن اعتبر ذلك إقراراً قضائياً. خطأ. مدة تقادم الحق في رفع الدعوى. ثلاث سنوات. م 180 مدني. تبدأ بالنسبة للطاعن من وقت صيرورة الحكم الجنائي الصادر بادانته باتاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3257 | رقم الطعن: 478 السنة 2006 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير ما إذا كان ترك العامل العمل بسبب إخلال صاحب العمل بالتزاماته أم لا. مما تستقل بتقديره محكمة الموضوع.الفوائد عن التأخير فى الوفاء بالديون التجارية. إستحقاقها بمجرد الاستحقاق ما لم ينص القانون أو الإتفاق على غير ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3258 | رقم الطعن: 476 السنة 2006 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامي التوكيل الصادر من الطاعن لوكيله الذي وكله في الطعن بالتمييز حتى إقفال باب المرافعة. أثره. عدم قبول الطعن. لا يغنى عن تقديمه مجرد ذكر رقمه. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3259 | رقم الطعن: 475 السنة 2006 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: إبرام المطعون ضده عقد عمل مع إحدى الشركات ذات المسئولية المحدودة لمدة معينه ثم إبرامه عقد عمل لمدة ستة أشهر مع الطاعن أحد الشركاء في تلك الشركة. مؤداه. عدم مسئولية الطاعن بصفته الشخصية عن مكافأة نهاية الخدمة وبدل الاجازة المستحقة للمطعون ضده عن فترة عمله لدى تلك الشركة. علة ذلك. الشركة لها شخصيتها الاعتبارية وذمتها المستقلة عن ذمة الشركاء فيها. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر واعتبر أن فترتي عمل المطعون ضده مدة واحده متصله لدى صاحب عمل واحد. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3260 | رقم الطعن: 474 السنة 2006 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: تغيب العامل عن العمل. تقييد حق صاحب العمل عند فصله بسبق إنذاره كتابة. م 113/4 من قانون العمل. بطلان الفصل لعدم إنذار العامل لا يمنع صاحب العمل من إنهاء عقد العمل غير محدد المدة في أي وقت بعد إخطار العامل دون تعويض متى توافر المبرر لذلك. م 107 من ذات القانون. تقدير توافر المبرر لإنهاء عقد العمل. مما يستقل به قاضي الموضوع متى أقام قضاءه على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3261 | رقم الطعن: 473 السنة 2006 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة . حق قائم بذاته نظم المشرع شروط استحقاقه وحدد مقداره على وجه آمر لايجوز مخالفته لتعلقه بالنظام العام . على صاحب العمل أدائها للعامل أو لورثته عند إنتهاء علاقة العمل إذا لم يكن من المنتفعين بأحكام قانون التأمين الاجتماعى . المادتان 111، 112 ق العمل . مؤدى ذلك . عدم جواز الاتفاق على الانتقاص منها أو إبدالها بنظام آخر لايستوفى به العامل أو ورثته الحق فيها بالمقدار الذى حدده القانون . إتفاق العامل وصاحب العمل على إستبدالها بنظام آخر يحقق فائدة أكثر للعامل . إتفاق صحيح منتج لآثاره بما لايجوز للعامل الجمع بينها وبين النظام البديل . استخلاص وجود هذا الاتفاق وما إذا كان فى صالح العامل أم لا . مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً .إعتبار الحكم المطعون فيه أن ماقضى به الحكم الابتدائى للطاعنين من فائـدة على المبلـغ المحكوم به بمثابة تعويض عن تأخر المطعون ضدها فى صرف هذا المبلغ لهما . تطبيق صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3262 | رقم الطعن: 468 السنة 2006 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: ورود النعي على غير ما استند إليه الحكم في قضائه. غير مقبول لوروده على غير محل. سبق القضاء ببطلان عقد التنازل لعيب شكلي هو عدم توثيقه أمام كاتب العدل. عدم مساسه بحجيته كمحرر عرفي بين طرفيه. عدم بيان العيب الذي يعزوه الطاعن للحكم المطعون فيه وأثره في قضائه. نعي مجهل وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3263 | رقم الطعن: 467 السنة 2006 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان المستندات ودلالة كل منها وأثرها في قضاء الحكم. نعي مجهل. غير مقبول. التقادم المسقط. بدء سريانه من الوقت الذي يصبح فيه الدين واجب الأداء ومن الوقت الذي يكون فيه استعمال الحق ممكناً وتصح المطالبة به قضاءً. النعي الذي لا أثر له على قضاء الحكم المطعون فيه. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3264 | رقم الطعن: 466 السنة 2006 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر. يتحدد بما يتفق عليه العاقدان في عقد العمل وما إتجهت إليه إرادتهما. مؤاده. عدم إمكان تعديله إلا برضاء الطرفين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3265 | رقم الطعن: 465 السنة 2006 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: إبداء الطاعن طلب الفائدة لأول مرة بلائحة الإستئناف. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبوله باعتباره طلباً جديداً. صحيح.بدل الأجازة المستحق للعامل. إقرار ممثل المطعون ضدها بتحقيقات شكوى الطاعن أمام وزارة العمل أنه لا مانع لديه من تسليمه بدل الأجازة السنوية. انصرافه إلى ما هو مستحق له قانوناً لا يتعداه. احتسابه. كيفيته. مقابل ساعات العمل الإضافية. اعتبار بطاقة الدوام هي الدليل الكتابي المعد للإثبات في هذا الشأن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3266 | رقم الطعن: 464 السنة 2006 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: صيرورة الحكم الإبتدائي نهائياً بالنسبة لأحد الخصوم بقبوله له وعدم إستئنافه. أثره. حيازته قوة الأمر المقضي بالنسبة له ولا يجوز إهدار هذه الحجية التي تسمو على اعتبارات النظام العام. قضاء الحكم الابتدائي بإلزام المطعون ضدهما بأن يدفعا للطاعنة مبلغ 9000 دينار. إستئناف المطعون ضده الأول الحكم دون المطعون ضده الثاني. أثره. اكتسابه قوة الأمر المقضي بالنسبة له. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغائه ورفض الدعوى. مخالفة للقانون.حامل الشيك. حقه في الرجوع على الساحب والمظهرين وغيرهم من الملتزمين به إذا قدمه خلال ستة أشهر من تاريخ إصداره وأثبت عدم صرفه. م 480/1 من قانون التجارة. تظهير الشيك تظهيراً تاماً. أثره. تطهيره من الدفع بعدم وجود سبب حقيقي للالتزام أو بطلانه أو زواله أو عدم مشروعيته. مؤدى ذلك. ليس للساحب أن يتمسك في مواجهة حامل الشيك بأي دفع مستمد من علاقته بالمظهر إليه المباشر. افتراض حسن نية حامل الشيك. إدعاء صاحب المصلحة سوء نيته. عليه عبء إثباته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3267 | رقم الطعن: 462 السنة 2006 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: العرض الذي يتبعه الإيداع هو الوسيلة القانونية لإبراء ذمة المدين. مؤدى ذلك. عدم صحة الإيداع غير المسبوق بالعرض.أخذ الحكم المطعون فيه بأسباب الحكم الابتدائي. لا عيب طالما أن ما ساقته الطاعنتان من أوجه دفاع لا يخرج في جوهره عما أبدى أمام محكمة أول درجة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3268 | رقم الطعن: 461 السنة 2006 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى الناشئة عن علاقة العمل طبقاً لقانون العمل في القطاع الأهلي والتي تختص بها المحكمة الصغرى أياً كانت قيمتها. م 8/1 مكرر مرافعات. المقصود بها. إقامة الدعوى على أساس من القواعد العامة في المسئولية المدنية ولا يقتضى الفصل فيها تطبيق قانون العمل. أثره. عدم دخولها في الاختصاص الاستثنائي لتلك المحكمة. إقامة صاحب العمل الدعوى بإلزام العامل برد ما اختلسه من أموال أثناء عمله لديه. تكييف الحكم لها بأنها من دعاوى المسئولية عن العمل غير المشروع وفقاً لأحكام القانون المدني وخلص إلى أنه وبحسب قيمتها تدخل في اختصاص المحكمة الكبرى ورتب على ذلك قضاءه برفض الدفع بعدم اختصاصها وبرفض الدفع بسقوط الدعوى بالتقادم المنصوص عليه في المادة 165 من قانون العمل. تطبيق صحيح للقانون. محكمة الموضوع. عدم تقيدها برأى الخصوم في تكييف الدعوى. مؤدى ذلك. عليها إعطاء الدعوى وصفها الحق وتطبيق أحكام القانون على الوقائع الثابتة لديها مادامت ملتزمة بطلبات الخصوم فيها والسبب القانوني لها. إقامة المطعـون ضده الـدعوى بإلزام الطـاعن برد ما اختلسه من أمواله بعمله غير المشروع والذي قضت المحكمة الجنائية بمعاقبته عنه بحكم بات. اعتبار الحكم المطعون فيه الدعوى من دعاوى المسئولية عن العمل غير المشروع وأخضعها للتقادم المنصوص عليه بالمـادة 180 مدني دون التقادم المنصوص عليه بالمادة 190 منه المقرر لدعوى استرداد ما دفع بغير حق. تطبيق صحيح للقانون. محكمة الموضوع. سلطتها في فهم واقع الدعوى وتقدير الأدلة المطروحة عليها والأخذ بما تطمئن إليه منها دون تعقيب عليها من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3269 | رقم الطعن: 460 السنة 2006 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: عمل الخبير. من عناصر الإثبات التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع. لها الأخذ به مادام قائماً على أسباب لها أصلها الثابت بالأوراق. أخذها به محمولاً على أسبابه. مفاده. أنها لم تجد في المطاعن الموجهة إليه ما يستحق الرد عليه بأكثر مما تضمنه التقرير.التزام المؤمن بأداء التأمين. التزام بدين تجاري. استحقاق فائدة تأخيرية عنه بمجرد استحقاقه. م 81 من قانون التجارة. صيرورته واجب الأداء بتحقق الخطر المؤمن منه. الإلتجاء إلى القضاء من الحقوق العامة التي تثبت للكافة. لا يسوغ لمن يباشره الانحراف به واستعماله كيدياً إبتغاء مضارة الغير وإلا حقت مساءلته بالتعويض. اقتران هذا القصد بنية جلب المنفعة لنفسه أو إنتفاءه. لا أثر له. تقدير التعسف والغلو في إستعمال الشخص لحقه. مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3270 | رقم الطعن: 458 السنة 2006 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تقدير أقوال الشهود. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً لا خروج فيه عن مدلول تلك الشهادة.العقد شريعة المتعاقدين. عدم جواز نقضه أو تعديله إلا باتفاق الطرفين أو للأسباب التي يقررها القانون. مؤدى ذلك. التزام المقاول باحترام الشروط الواردة في عقد المقاولة إلا إذا حالت ظروف إستثنائية عامة لا دخل لإرادته فيها يقدرها القاضي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3271 | رقم الطعن: 456 السنة 2006 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: إدعاء المنكر في الدعوى خلاف الظاهر. عليه عبء إثبات ما يخالفه سواء كان مدعياً أصلاً في الدعوى أم مدعياً عليه فيها. استقدام المطعون ضدها الطاعن على كفالتها وقيامها بسداد الغرامة المقررة لتجاوزه مدة الإقامة المحددة له، وخلو الأوراق من دليل على وجود أقارب له كان في زيارتهم. إنكار المطعون ضدها أن قدومه كان للعمل خلافاً للظاهر. عليها عبء إثباته. تحديها بأن تأشيرة دخوله البلاد كانت للزيارة. لا جدوى منه. إقامة الحكم قضاءه على ماذهب إليه من أن الطاعن عجز عن إثبات علاقة العمل مع المطعون ضدها بما لا يكفي لمواجهة دفاعه ولا يصلح رداً على طلبه التعويض عما لحقه من أضرار بسبب عدم تشغيله ودون أن يكلف المطعون ضدها بإثبات صحة ما ادعته. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3272 | رقم الطعن: 454 السنة 2006 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: الشيك. يستمد قوته القانونية من توقيع الساحب عليه. وجوب كفاية بياناته. ساحب الشيك. المقصود به. توقيع الشيك من وكيل الساحب. التزام الساحب بقيمته. شرطه. أن يكون توقيع الوكيل مقروناً بما يفيد صفته. تخلف ذلك. أثره. مسئولية الوكيل بصفته الشخصية عن أداء قيمة الشيك للحامل. ثبوت أن الشيك موضوع النزاع مزيل بتوقيع ممثل المطعون ضده الثاني وحده وغير مقرون بما يفيد وكالته عن المطعون ضده الأول في توقيعه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى المطالبة بقيمته بالنسبة للأخير تأسيساً على أنه لا محل لرجوع الطاعن عليه لعدم توقيعه عليه. تطبيق صحيح للقانون. تمسك الطاعن بأن الشيك مسحوب على حساب مشترك بين ساحبه والمطعون ضده الأول. لا جدوى منه. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3273 | رقم الطعن: 453 السنة 2006 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الحكم حجية الأمر المقضي. شرطه. اتحاد الخصوم والموضوع في الدعويين مع إتحاد السبب فيهما وإن إختلفا في الأدلة والحجج لإثبات وجوده. مؤدى ذلك. السبب الذي لم يحصل التمسك به في الدعوى الأولى ولم يستند إليه الحكم في قضائه. عدم اكتساب الحكم بشأنه حجية تحول دون التمسك به في الدعوى الثانية. مطالبة الدائن لمدينه. تضمنها واقعتين منفصلتين هما قيام الدين وعدم إنقضائه بالوفاء أو بأي سبب آخر. قضاء الحكم بالدين دون أن يعرض لواقعة الوفاء به والتي لم يتمسك بها المدين. أثره. عدم اكتسابه حجية تحول دون التمسك بالوفاء بدعوى جديدة. تمسك المدين به أو قيام الحكم بالعرض له من تلقاء نفسه توصلاً لعدم إنقضاء الدين الذي ألزم المدين به. لازمه. اكتسابه حجية تحول دون التمسك بواقعة الوفاء مرة ثانية بأي دليل ولو لم يكن قد سبق التمسك به. القضاء السابق بإلزام المطعون ضده بالمبلغ المطالب به بناء على عدم منازعته في الالتزام وانشغال ذمته به لعدم تقديمه ما يثبت سداده. اكتسابه حجيه في عدم حصول الوفاء. قضاء الحكم المطعون فيه ببراءة ذمة المطعون ضده من بعض ذلك الدين إستناداً إلى أقوال الشهود في الدعوى الجديدة. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3274 | رقم الطعن: 452 السنة 2006 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز أن يختصم في الطعن بالتمييز من لم يكن خصماً في النزاع الذي فصل فيه الحكم المطعون فيه. الخصم الذي لم يقض له أو عليه ليس خصماً حقيقياً. لا يقبل إختصامه.القانون الجديد. الأصل عدم سريانه بأثر رجعي على الوقائع القانونية التي حدثت قبل تاريخ العمل به. الأثر المباشر للقانون. مقتضاه. سريانه على المراكز القانونية التي تنشأ في ظله وعلى كل ما يقع بعد نفاذه حتى ولو كان مترتباً على وقائع أو مراكز نشأت في ظل القانون القديم ما لم ينص القانون على غير ذلك. إلغاء قانون المخالفات المدنية بصدور القانون المدني. عدم تضمنه نصاً يحظر إقامة دعوى المسئولية التقصيرية على الحكومة التي كان يحظرها قانون المخالفات المدنية، ولم يستثن من قاعدة الأثر المباشر له غير التصرفات السابقة عليه. أثر ذلك. حق المضرور من خطأ تقصيري إرتكبته الحكومة مطالبتها بالتعويض حتى ولو كان هذا الخطأ أو الضرر الناشئ عنه قد حدث في ظل قانون المخالفات المدنية، مادام أن الدعوى لم تنقض بمرور الزمن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3275 | رقم الطعن: 451 السنة 2006 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: مهنة الدلالة في العقارات. مزاولتها بغير ترخيص من وزير العدل يعتبر فعلاً مجرماً معاقباً عليه. ق 21 لسنة 1976. فعل الوساطة ذاته، عمل مشروع لم يمنعه القانون. مقتضى ذلك. لمن قام به الحق في الأجر حتى ولو لم يتخذ الدلالة مهنة له أو لم يحصل على ترخيص بمزاولتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3276 | رقم الطعن: 447 السنة 2006 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بفرض الحراسة على مال معين . الحارس يصبح صاحب الصفة فى التقاضى عن الأعمال التى تتعلق بهذا المال . وجوب إختصاصه فى الدعوى بهذه الصفة ولايغنى عن ذلك إختصامه بشخصه . رفع الدعوى بالمخالفة لذلك . أثره . عدم قبولها لرفعها على غير ذى صفة.وقوف الحكم المطعون فيه عند حد القضاء بعدم قبول الدعوى لعدم اختصام الحارس دون أن يتطرق إلى موضوعها . النعى المتعلق بالموضوع . وارد على غير محل من قضائه . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3277 | رقم الطعن: 446 السنة 2006 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: النص في عقد العمل على أنه محدد المدة بسنتين. تضمنه نصاً يعطي الحق لكل من طرفيه إنهاءه قبل إنتهاء مدته على أن تراعي مهلة الإخطار. مؤداه. أن العقد غير محدد المدة وينتهي بانتهاء مدته إذا لم يستعمل أي منهما حقه في ذلك. التعويض عن مهلة الإخطار. طبيعته. اختلافه عن التعويض عن التعسف في إنهاء العقد غير محدد المدة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3278 | رقم الطعن: 445 السنة 2006 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في التعرف على الإرادة المشتركة للعاقدين من ظروف وملابسات العقد والطريقة التي درج عليها العاقدان في تنفيذه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3279 | رقم الطعن: 444 السنة 2006 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: تطبيق قانون الإيجارات الصادر بالإعلان رقم 42 لسنة 1365 هـ. إقتصاره على البنايات الواقعة بالمنامة والمحرق. إبرام عقد إيجار دكان بالرفاع الشرقي عام 1999. خضوعه لأحكام الشريعة الإسلامية لعدم وجود تنظيم تشريعي يحكمه. مقتضى ذلك. أنه لا يكون لازماً إلا في حدود مدته الإتفاقية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3280 | رقم الطعن: 443 السنة 2006 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء المستعجل. عدم اختصاصه بتفسير ما غمض من الاتفاقات بين ذوى الشأن. علة ذلك. تأخر المستأجر في دفع الأجرة مع خلو العقد من شرط صريح فاسخ. أثره. عدم اختصاص القضاء المستعجل بطرده من العين المؤجرة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3281 | رقم الطعن: 441 السنة 2006 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: حقوق العمال طبقاً لأحكام قانون العمل. كيفية حسابها. م 67 من قانون العمل. الأجر. ماهيته. علاوة الهاتف والمواصلات. لا تدخل ضمن الأجر الذي تحتسب عليه حقوق العامل. علة ذلك. التزام العامل بأداء العمل المتفق عليه في عقد العمل. ماهية العناية المطلوبة في أدائه. وفائه بهذا الالتزام. تحققه إذا بذل في تنفيذه العناية المطلوبة ولو لم تتحقق النتيجة المرجوة فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3282 | رقم الطعن: 440 السنة 2006 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الأمر المقضى المانعة من معاودة طرح ما فصل فيه الحكم النهائى. شرطها. أن يكون طرفا الدعوى الجديدة قد نازع كل منهما الآخر في الدعوى السابقة. تساندهما في الدعوى السابقة كطرف واحد ضد الغير. أثره. اعتبار الحكم الصادر فيها حجة لهما أو عليهما قبل الغير وليس حجة لأيهما قبل زميله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3283 | رقم الطعن: 437 السنة 2006 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. لها أن تأمر بتوقيع الحجز الاحتياطي على أموال المدعي عليه أو بمنعه من السفر. المادتان 178،176 مرافعات. القصد منه. مناطه. أن يكون ذلك تبعاً لدعوى موضوعية قائمة. لا تأثير لذلك على الاختصاص الأصيل للقضاء المستعجل بالأمر بهذه الإجراءات متى توافر الإستعجال وعدم المساس بأصل الحق.بيع العقار قبل قيده في السجل العقاري. لا يترتب عليه سوى التزامات شخصية بين أطرافه. مؤدى ذلك. للمشتري متى أوفى التزامه كاملاً إجبار البائع على تنفيذ التزامه بالتسليم ونقل الملكية بدعوى صحة ونفاذ العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3284 | رقم الطعن: 436 السنة 2006 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الملكية بالتقادم. الادعاء به مخالفة للظاهر. مؤداه. عبء إثباته يقع على المدعي. تقدير أقوال الشهود مرهون بما يطمئن إليه وجدان القاضي إلا أن يخرج بها إلى ما لا يؤدى إليه مدلولها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3285 | رقم الطعن: 435 السنة 2006 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الوارد على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه. غير منتج وبالتالي غير مقبول.قرار صاحب العمل بمنع العامل من ممارسة عمله لمدة يومين فترة التحقيق معه فيما نسب إليه. طبيعته. مجرد إجراء إداري بحت، لا يترتب عليه حرمانه من أجره خلال تلك الفترة. لصاحب العمل تكليف العامل بعمل آخر غير المتفق عليه. ضوابط ذلك. م 45 من قانون العمل. نقل العامل إلى مركز آخر حتى ولو كان أقل ميزه. لا يعد عملاً تعسفياً مما يجيز للعامل ترك العمل مع عدم الإخلال بحقه في التعويض طالما اقتضته مصلحة العمل ولم يكن الغرض منه الإساءة إليه. م 637/2 مدني، 115 ق العمل. تقدير ما إذا كان نقل العامل إلى العمل الجديد إقتضته مصلحة العمل دون الإساءة إليه. من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3286 | رقم الطعن: 432 السنة 2006 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: عبء إثبات مشروعية فصل العامل. وقوعه على عاتق صاحب العمل. طلب التحقيق بشهادة الشهود. من وسائل الدفاع الجائز إبداؤها لأول مرة أمام محاكم الإستئناف. إحالة محكمة أول درجة الدعوى إلى التحقيق بناء على طلب الطاعنة لإثبات دفاعها بشأن مشروعية فصل المطعون ضدهما وقضاؤها بإلزامها بالتعويض عنه بعد تقاعسها عن إحضار شهودها. إستئنافها ذلك الحكم وتمسكها بذات الطلب دون إبداء عذر حال دون إحضار شهودها وخلو الأوراق من دليل يثبت صحة ما نسبته إليهما. رفض الحكم المطعون فيه طلبها لعجزها عن الإثبات وأنه لم يقصد به سوى إطالة أمد التقاضي. لا عيب.تقدير التعويض المستحق للعامل عن فصله من العمل متى قامت أسبابه. استقلال قاضي الموضوع به. إيراد الحكم لعناصر التعويض بما يتفق وأحكام القانون. النعي بشأن مقداره. جـدل موضوعي. عدم جواز إثارته لدى محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3287 | رقم الطعن: 428 السنة 2006 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير الأدلة ومنها عمل الخبير والأخذ بما تطمئن إليه منها.توزيع الدين المكفول على الكفلاء واختصاص كل منهم بجزء منه يتنافى مع مفهوم التضامن. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3288 | رقم الطعن: 426 السنة 2006 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل محدد المدة. إنتهاءه من تلقاء نفسه بإنقضاء مدته دون تعويض. مؤداه. عدم إلتزام أي من طرفيه بإثبات مبرر لذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3289 | رقم الطعن: 424 السنة 2006 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: دفاع قانوني يخالطه واقع. التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز. " مثال في التمسك بالشرط الصريح الفاسخ ".تكرار التأخير في الوفاء بالأجرة. ليس سببا من أسباب الإخلاء. علة ذلك. التمسك به. لا جدوى منه. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه برفض طلب الإخلاء تأسيساً على خلو عقد الإيجار من الشرط الصريح الفاسخ فيعد فسخاً قضائياً للعقد يتوقاه المستأجر بتنفيذ التزامه قبل صدور الحكم. استناده في قضائه على إيداع المطعون ضده للأجرة. مفاده. قضاء ضمني بصحة العرض والإيداع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3290 | رقم الطعن: 423 السنة 2006 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: عدم قبول طلبات جديدة أمام محكمة الإستئناف. م 225 مرافعات. تعلقه بالنظام العام. مؤدى ذلك على المحكمة أن تحكم بعدم قبول الطلب الجديد من تلقاء نفسها إلا أن يكون داخلاً في حدود الاستثناء الوارد بالفقرة الثانية من المادة سالفة الذكر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3291 | رقم الطعن: 422 السنة 2006 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز تأجير الوصي عقار القاصر لمدة أكثر من سنة في المباني بغير إذن من مجلس الولاية على أموال القاصرين. م 30/7 ق 7 لسنة 1986. تأجير الوصية على القاصر عين النزاع إلى المطعون ضده لمدة سنة بغير إذن مجلس الولاية على أموال القاصرين. صحيح ومنتج لآثاره. ورود العقد على عين كائنة بالمحرق. أثره. خضوع العقد للإمتداد القانوني لعقد الإيجار. م 1 ق 9 لسنة 1970. طلب الوصية عدم نفاذ العقد بعد إنتهاء مدته الإتفاقية لعدم التصريح لها بامتداده بعد تلك المدة من المجلس المشار إليه. لا أساس له. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3292 | رقم الطعن: 421 السنة 2006 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز. عدم جوازه إلا في الأحكام المنهية للخصومة كلها. مادة 4 من قانون محكمة التمييز. القضاء بحل الشركتين وتعيين مصفٍ لهما إجابة لطلبات المطعون ضده التي لم تتضمن إعتماد نتيجة التصفية أو الحكم بنصيبه من ناتجها. قضاء منهى للخصومة. جواز الطعن فيه بالتمييز. الفساد في الإستدلال. ماهيته. سلطة محكمة الموضوع في تحصيل فهم الواقع في الدعوى والأخذ بما تطمئن إليه من أقوال الشهود وإطراح ما لا تطمئن إليه منها. شرطه. أن يكون تحصيلها سائغاً، وألا تخرج بأقوالهم عما يفيده مدلولها. خلو أقوال شاهدي المطعون ضده مما يفيد قيام شركة فعلية بين طرفي النزاع بما لا تنهض معه دليلاً على ذلك. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى قيام تلك الشركة أخذاً بأقوال هذين الشاهدين ورتب على ذلك قضاءه بحلها وتصفيتها. فساد في الإستدلال وخطأ في تطبيق القانون.قبول محكمة التمييز جزء من أسباب الطعن المرفوع عن الحكم كله ورفض ماعداها. أثره. زوال جزء أو أجزاء منه وإكتساب باقي الأجزاء قوة الأمر المقضي ما لم تكن مترتبة على الجزء المنقوض أو تعذرت التجزئة. مؤدى ذلك. وجوب تقيد محكمة الإحالة بهذه الحجية. رفض الحكم الناقض السابق النعي ببطلان عقد الشركة لتخلف الشكل لم يكن مترتباً على الجزء المنقوض. مؤداه. إكتساب هذا القضاء قوة الأمر المقضي بما تتقيد به محكمة الإحالة. مقتضاه. تضمنه حتماً القضاء برفض الطلب في الدعوى المقابلة بصحة ونفاذ هذا العقد. بطلان عقد الشركة لتخلف الشكل فيه. وقوعه منذ إنعقاد العقد. مفاده. عدم قيامها في الفترة ما بين إنعقاده والحكم ببطلانه. مؤداه. عدم إعمال الأثر الرجعي للبطلان لانتفاء علته. أثره. وجوب إتباع القواعد العامة في تحديد التزامات الطرفين وترتيب أثر البطلان بينهما دون شروط العقد. لازمه. عودة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد وإسترداد كلٌ لما أعطاه.قرار المحكمة الإستئنافية بالتنبيه على المصفى بإجراء التصفية. ليس حكما منهياً للخصومة. أثره. عدم جواز الطعن فيه بطريق التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3293 | رقم الطعن: 420 السنة 2006 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز. وجوب إرفاق الطاعن بصحيفته مذكرة شارحة لأسباب الطعن. م 14 من قانون محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989. جزاء مخالفة ذلك. حرمانه من حقه في الحضور بالجلسة دون أثر له على شكل الطعن. أساس ذلك.بيان العقد والجدول الملحق به المستحقات التي تلتزم بها كل من الشركة المعيرة والمعيار إليها – المطعون ضدها – للطاعن. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائي برفض دعواه أخذاً بالشهادة الصادرة من الشركة الأولى بسداد كافة مستحقاته وبراءة ذمة الثانية منها رغم عمومية صيغتها وعدم تحديدها تلك المستحقات بوضوح، وعدم وقوفه على ما تلتزم به كل منهما، وعدم استظهار مدى شمول السداد لما تلتزم به المطعون ضدها. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3294 | رقم الطعن: 419 السنة 2006 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة التمييز. لها أن تثير الأسباب المتعلقة بالنظام العام من تلقاء نفسها. م 12/3 من القانون رقم 8 لسنة 1989.الأحكام التي حازت قوة الأمر المقضي تكون حجة فيما فصلت فيه من حقوق. مؤداه. عدم جواز قبول دليل ينقض هذه الحجية. م 99 إثبات. حجية الأحكام. مناطها. وحدة الخصوم والسبب والموضوع. اعتبار الوارث خصماً عن باقي الورثة أو عن التركة. مناطه. أن يكون قد خاصم أو خوصم طالباً الحكم للتركة نفسها بكل حقوقها أو مطلوباً في مواجهته الحكم على التركة نفسها بكل ما عليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3295 | رقم الطعن: 415 السنة 2006 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل محدد المدة. انتهاءه بانقضاء مدته دون حاجة إلى إخطار ما لم يتم الإتفاق على غير ذلك. تحديد المدة في عقد العمل بثلاث سنوات. تضمنه شرطاً بعدم توجيه المطعون ضدها إخطاراً إلى الطاعن قبل نهاية مدته بستة أشهر. مفاده. حق المطعون ضدها في إنهاء العقد بعد إنقضاء سنتين ونصف شريطة تعويض الطاعن بما لا يقل عن أجر ستة أشهر. مبدأ حرية العمل. مؤداه. للعامل بعد إنتهاء عقد العمل أن يقوم بأداء نفس النشاط الذي كان يمارسه صاحب العمل سواء لحسابه الخاص أم لحساب صاحب عمل آخر. كون العمل الموكول إلى العامل يسمح له بمعرفة عملاء صاحب العمل أو بالاطلاع على سر أعماله. للطرفين الإتفاق على التزام العامل بعدم منافسة صاحب العمل. شروط ذلك. م 629 مدني. عدم جواز تمسك صاحب العمل بهذا الإتفاق إذا فسخ العقد أو رفض تجديده دون مبرر أو إذا وقع منه ما يبرر للعامل فسخ العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3296 | رقم الطعن: 414 السنة 2006 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: العلامة التجارية. الغرض منها. وسيلة تحققه. يتعين النظر إلى العلامة في مجموعها لا إلى كل عنصر من عناصر تركيبها. مؤدى ذلك. عدم الإعتداد بما تحتويه العلامة من حروف أو رموز أو صور مما تحتويه علامة أخرى وإنما العبرة بالصورة العامة التي تتطبع في الذهن نتيجة لتركيب هذه العناصر وللشكل الذي تبرز به في علامة أو أخرى. وجود تشابه بين علامتين أو عدم وجوده. من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متى كان مقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3297 | رقم الطعن: 413 السنة 2006 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: طلب توقيع الحجز الإحتياطي على أموال المدعي عليه كلها أو بعضها ومنعه من السفر. طبيعته. طلب وقتي. للمحكمة قبوله أو رفضه، وللخصوم التظلم من أمرها. المواد من 176-179 مرافعات. الحكم الصادر فيها. خضوعه لما تخضع له الأحكام الصادرة في الطلبات الموضوعية بما في ذلك ميعاد الإستئناف. ميعاد إستئناف الأحكام الموضوعية خمسة وأربعون يوماً. مادة 216 مرافعات. مخالفة ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3298 | رقم الطعن: 412 السنة 2006 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: المصلحة المباشرة. مناط الدعوى. تخلفها. أثره. عدم قبول الدعوى. رفع الوكيل الدعوى نيابة عن الأصيل. جائز. علة ذلك. لا صلة بين الصفة في الدعوى وبين صحة التمثيل القانوني. طلب الزام الخصم بتقديم محرر تحت يده. م 21 إثبات. طبيعته. من إجراءات الإثبات التي لم يحدد القانون لإبدائه شكلا خاصاً. مؤدى ذلك. جواز تقديمه بمذكرة إلى المحكمة المنظورة أمامها الدعوى أو إبدائه في محضر الجلسة أو أن ترفع به دعوى مبتدأة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3299 | رقم الطعن: 410 السنة 2006 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: طلب توقيع الحجز الإحتياطي على أموال المدعي عليه كلها أو بعضها ومنعه من السفر. طبيعته. طلب وقتي. للمحكمة قبوله أو رفضه، وللخصوم التظلم من أمرها. المواد من 176-179 مرافعات. الحكم الصادر فيها. خضوعه لما تخضع له الأحكام الصادرة في الطلبات الموضوعية بما في ذلك ميعاد الإستئناف. ميعاد إستئناف الأحكام الموضوعية خمسة وأربعون يوماً. مادة 216 مرافعات. مخالفة ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3300 | رقم الطعن: 409 السنة 2006 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: التوقف عن الدفع الذي يبرر شهر الإفلاس. ماهيته. أسبابه و مسؤلية المدين عنه تدليساً أو تقصيراً ومبالغته في مقدار ديونه أو التقليل منها. لا أثر له. كفاية التوقف عن دفع بعض الديون ولو استمر في الوفاء بديون أخرى بعد رفع الدعوى. حالة التوقف عن الدفع. من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها متى كان سائغاً. المحكمة الكبرى المختصة بإشهار إفلاس الشركة. يجوز لها أن تقضى بإشهار إفلاس كل من قام بأعمال تجارية لحسابه الخاص تحت ستار الشركة أو بسقوط الحقوق المنصوص عليها في المادة 33 من قانون الإفلاس عن أعضاء مجلس إدارتها أو مديريها. لا عليها إن هي لم تستعمل هذا الحق الجوازي. التفاتها عنه. أثره. عدم جواز تصدى محكمة الاستئناف له والقضاء به. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3301 | رقم الطعن: 408 السنة 2006 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: عمر الموظف. تحديده بالمستندات الدالة على ذلك مع تكليف الموظف بتقديم البيانات الخاصة بتحديد عمره على الإستمارة المخصصة لذلك خلال سنة من تاريخ العمل بقرار وزير المالية والاقتصاد الوطني رقم 2 لسنة 1985. المادتان 3،1 من القرار المذكور. عدم تقديم الموظف تلك البيانات في الميعاد. أثره. سقوط حقه في طلب تحديد عمره بالمخالفة لما هو ثابت بسجلات الهيئة العامة لصندوق التقاعد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3302 | رقم الطعن: 407 السنة 2006 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود والمستندات واستخلاص ما يتفق والواقع منها وإطراح ما عداه. إستقلال محكمة الموضوع به مادام سائغاً. كفالة المطعون ضده للطاعن ومستخرج هيئة التأمينات. ليسا دليلاً على مزاولته العمل لديه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3303 | رقم الطعن: 406 السنة 2006 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: المدعى هو المكلف بإثبات دعواه وتقديم الدليل على ما يدعيه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى الطاعن على ما خلص إليه من خلو الأوراق من دليل على قيام علاقة عمل بينه وبين المطعون ضدها بعد أن عجز عن إثبات دعواه وأن قدومه على كفالتها ليس دليلاً على وجود تلك العلاقة. سائغ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3304 | رقم الطعن: 404 السنة 2006 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في إنهاء عقد العمل غير محدد المدة إذا توافر المبرر المشروع لذلك وقام الدليل عليه. تقدير توافره. من إطلاقات محكمة الموضوع متى كان سائغاً. فقد الثقة في العامل. وجوب توافر أسباب مشروعة تبرره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3305 | رقم الطعن: 402 السنة 2006 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي. إكتسابه الحجيه من التوقيع عليه. إنكار من نسب إليه توقيعه، وعدم تنازل الخصم عن التمسك به وكان منتجاً في النزاع ولم تكف وقائع الدعوى لتكوين عقيدة المحكمة في شأن صحته. وجوب التحقيق بالمضاهاة أو بشهادة الشهود أو بكليهما. المادتان 13، 31 إثبات. الصورة الفوتوغرافية للمحرر العرفي. لا حجيه لها في الإثبات إلا بمقدار مطابقتها للأصل. إنكاره ممن يشهد عليه. لا سبيل للإحتجاج بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3306 | رقم الطعن: 399 السنة 2006 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إنطباق قانون العمل على الطاعنة بإعتبارها خادمة. قضاء الحكم الطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائي القاضي برفض دعواها بإستلام تذكرة عودة لبلادها رغم إيراده بأسبابه أحقيتها في هذا الطلب عملاً بالمادة 7 من قانون العمل. نعيها عليه بالتعارض. لا يحقق لها ثمة مصلحة. غير مقبول.عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة في واقعة مخالفة للنظام العام والآداب. مادة 115/1 إثبات. حصول المطعون ضده من الطاعنة على مبلغ مقابل تأشيرة دخول البحرين والإقامة بها إستغلالاً لحاجتها للعمل. مجافاة ذلك لمبادئ المجتمع وتأباه قيمه وآدابه. مؤداه. مخالفة تلك الواقعة للنظام العام. أثر ذلك. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة بشأنها. رفض الحكم المطعون فيه توجيهها. لا مخالفة فيه للقانون. عدم القضاء بتوجيه اليمين إلى المطعون ضده. عدم إعتباره ناكلاً. علة ذلك. النكول عن اليمين لا يتحقق إلا بعد توجيهها. تخلف الخصم عن الحضـور أمام المحكمة وعدم إبدائه أي دفاع. لا يعد تسليماً منـه. بطلبـات خصمه أو إقرار بها. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3307 | رقم الطعن: 398 السنة 2006 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: إستيلاء الحكومة على العقار جبراً دون إتخاذ إجراءات نزع الملكية. ماهيته. غصب. أثره. مسئوليتها عن تعويض المضرور عن الضرر القائم وقت الغصب أو ما تفاقم إليه بعد ذلك. تقدير الحكم المطعون فيه للضرر الحاصل أثناء نظر الدعوى وليس من تاريخ المطالبة القضائية. لا خطأ. تأييد الحكم الإستئنافي حكم أول درجة. لا عيب. متى كان الدفاع في الإستئناف لا يخرج في جوهره عما كان مطروحاً على محكمة أول درجة. حضور ممثل الطاعنة بالجلسات وإستلامها نسخة من لائحة إدخالها في الدعوى وإبداء دفاعها فيها قبل وبعد ندب الخبير. إقرار ممثل المطعون ضدهم بترك الخصومة بالنسبة لها في غيابها وعدوله عنه في الجلسة التالية قبل صدور الحكم به وقبل قبول الطاعنة له. النعي بعدم إعلانها بلائحة الإدخال وعدم محاجاتها بتقرير الخبير الذي عولت عليه المحكمـة. غير منتج. علة ذلك. جواز الرجوع في الترك صراحة أو ضمناً قبل قبول الطرف الآخر له أو حكـم القاضي به. إستخلاص توافر الصفة في الدعوى. من قبيل فهم الواقع فيها. إستقلال قاضي الموضوع به. حسبه إقامة قضاءه على أسباب سائغة. الأثر الفوري للقوانين الإجرائية. مؤداه. خضوع الدعوى من حيث شروط قبولها وإجراءاتها للقانون الساري وقت رفعها. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى توافر صفة الطاعنة " وزارة الأشغال والإسكان " في الدعوى وقت رفعها لقيام إدارة الطرق التابعة لها بالإستيلاء على الأرض المطالب بالتعويض عنها. إلزامه الطاعنة بالتعويض. سائغ.الطعن بالتمييز. ماهيته. محاكمة للحكم المطعون فيه. مؤدى ذلك. عدم جواز التمسك أمام محكمة التمييز بدفاع لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3308 | رقم الطعن: 397 السنة 2006 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد أسباب الطعن. العبرة فيها بما يرد في صحيفته وحدها. نعي الطاعنة على الحكم المطعون فيه بالقصور ومخالفة الثابت بالأوراق، وترك أمر تقصي أوجهه لمحكمة التمييز دون تحديد تلك الأوجه. نعي مجهل. عدم كفاية الإحالة بشأنها إلى أوراق أخرى مرفقة بملف الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3309 | رقم الطعن: 396 السنة 2006 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: الوكالة التجارية. المقصود بها. المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 10 لسنة 1992 المعدلة. وجوب قيدها في السجل التجاري بالجهة المختصة بوزارة التجارة. مخالفة ذلك. أثره. حظر الإعتداد بالوكالة. مادة 13 منه.التحقق من توافر الصفة في الدعوى. مسألة موضوعية. استقلال محكمة الموضوع بتقديرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3310 | رقم الطعن: 395 السنة 2006 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: قبول الطعن بالتمييز. شرطه. أن يكون الطاعن طرفاً في الخصومة التي صدر فيها الحكم المطعون فيه وبصفته التي كان متصفاً بها. استئناف الطاعن الأول وحده لحكم أول درجة. لا يعد من عداه خصماً في الاستئناف. طعنهم على الحكم المطعون فيه. غير مقبول. ميعاد استئناف الأحكام الحضورية. خمسة وأربعين يوماً من تاريخ صدور الحكم. مادة 216 مرافعات. ورود النعي على الحكم الابتدائي دون أن يصادف محلاً في قضاء الحكم المطعون فيه. أثره. عدم قبوله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3311 | رقم الطعن: 394 السنة 2006 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: نظام التأمين الإجتماعي. شموله التأمين ضد الشيخوخة والعجز والوفاة وإصابات العمل. عدم شموله التأمين على المشتغلين لحسابهم الخاص وأصحاب المهن الحرة وأصحاب الأعمال. ق 24 لسنة 1976 بشأن التأمين الإجتماعي. سريانه الزاميا على كل من يعمل لمصلحة صاحب عمل ولا يندرج ضمن الفئات المستثناه بالمادة الثالثة منه. دخول الطاعنين شركاء في الشركة المطعون ضدها الثانية – ذات مسئولية محدودة – بموجب تعديل عقد تأسيسها. وحقهم كشركاء في الرقابة على أعمال المديرين والإطلاع على مستنداتها إعمالاً لأحكام قانون الشركات التجارية. لا ينفى عنهم صفة العامل. أساس ذلك. صدور قرار من الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية باستبعادهم من نطاق تطبيق أحكام التأمين الالزامي عليهم لانتفاء تلك الصفة عنهم وعدم إنطباق قرار مجلس الوزراء رقم 1 لسنة 1995 عليهم باعتبارهم ليسوا من الشركاء المتفرغين للإدارة. مقتضاه. عدم خضوعهم لأي من نظامي التأمين الإلزامي والإختياري بما يتنافى مع هدف المشرع في اتساع مظلة التأمينات وشمولها كافة الفئات. تأييد الحكم المطعون فيه هذا القرار. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3312 | رقم الطعن: 393 السنة 2006 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف. بدئه من تاريخ صدور الحكم. أساس ذلك. الاستثناء. حالاته. تخلف المحكوم عليه عن حضور الجلسات التالية لتعجيل الدعوى من الوقف. من ضمن هذه الحالات. مؤدى ذلك. بدء ميعاد الاستئناف من تاريخ إعلان الحكم. مادة 216 مرافعات. إنقطاع تسلسل الجلسات. اعتباره في مقام وقف الدعوى الذي يترتب عليه بدء ميعاد الاستئناف من تاريخ إعلان الحكم. تعجيل الدعوى لجلسة غير تلك التي كانت محددة لنظرها وتخلف المحكوم عليه عن الحضور. أثره. بدء ميعاد الاستئناف من تاريخ إعلانه بالحكم وليس من تاريخ صدوره. المحرر الرسمي. اقتصار حجيته على ما دون فيه من أمور قام بها محرره في حدود مهمته أو وقعت من ذوى الشأن في حضوره. دحض هذه الحجية. سبيله. الإدعاء بالتزوير. ما يرد به على لسان ذوى الشأن من بيانات أو إقرارات. ليست له تلك الحجية. جواز إثبات عدم صحته بطرق الإثبات العادية. مادة 10 إثبات. تدوين كاتب المحكمة بمحضر الجلسة حضور محام نائباً عن المحامي الموكل عن الطاعن بنـاء على ما قرره هذا المحامي. ليس له حجية المحرر الرسمي. أثره. للطاعن إثبات عدم صحته بكافة طرق الإثبات. إطراح الحكم المطعون فيه دفاعه وقضاؤه بسقوط حقه في الاستئناف تأسيساً على حضوره جميع الجلسات وعدم جواز الطعن فيما أثبت بذلك المحضر إلا بالتزوير. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3313 | رقم الطعن: 392 السنة 2006 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: الكفالة. إما أن تكون عامة تتضمن الوفاء بجميع التزامات المدين وما يستجد مستقبلاً وذلك فى حدود الحد الأقصى للدين المضمون. وقد تكون مستمرة غير مقيدة بمدة معينة. تحديد مدى الكفالة وبيان التزام الكفيل. المرجع فيه هو ما قصده الطرفين وفقاً لما تستخلصه محكمة الموضوع من تفسيرها لعقد الكفالة متى كان استخلاصها سائغاً. للمحكمة إلزام الخصم بالمصاريف رغم القضاء له ببعض طلباته. م 197 مرافعات. أحكام عقد الكفالة. ليس فى التشريع البحرينى ما يمنع الدائن من الرجوع على الكفيل إلا بعد رجوعه على المدين الأصلى أو تجريده. الدفاع ظاهر البطلان. لا يعيب الحكم التفاته عنه.دفاع جديد لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3314 | رقم الطعن: 390 السنة 2006 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: سريان مواعيد الطعن في الأحكام من تاريخ النطق بها. الاستثناء. الأحكام التي لا تعتبر حضورية وتلك التي افترض المشرع فيها عدم علم المحكوم عليه بالخصومة. سريان مواعيد الطعن من تاريخ إعلان الحكم. المادتان 216، 51 مرافعات. صدور الحكم بعد حدوث سبب من أسباب انقطاع الخصومة دون اختصام من يقوم مقام الخصم الذي توفى. بدء ميعاد الطعن من تاريخ إعلان الحكم ولو لم يحكم بالإنقطاع فعلاً دون أي إجراء آخر ولو ثبت العلم به بأي طريقة أخرى قاطعة أو قدم كمستند في قضية كان خصماً فيها. الخصومة لا تنعقد إلا بين أحياء. صدور الحكم الإبتدائي رغم وفاة مورث المطعون ضدهم قبل تبليغه بلائحة الدعوى. أثره. انعدامه. تبليغه باللائحه بمكتب المحامي بعد الوفاة. لا أثر له. علة ذلك. انقضاء الوكالة بالوفاة بقوة القانون. قضاء الحكم المطعون فيه بانعدام الخصومة. مؤداه. عدم تعرضه لموضوع الدعوى. النعي المتعلق بالموضوع. على غير محل من قضائه. أثره. عدم قبوله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3315 | رقم الطعن: 389 السنة 2006 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. لها سلطة إستخلاص ما عناه الطرفان من المحرر. تكييف هذا القصد وإنزال حكم القانون على العقد. مسألة قانونية. خضوعها لرقابة محكمة التمييز. المتجر. ماهيته. مادة 32 من قانون التجارة رقم 7 لسنة 1987. تضمين عقد البيع شراء الطاعن المحل التجاري بأدواته وديكوراته وإقراره فيه بإستلامه وإحتفاظه بإسمه التجاري. مفاده. إشتمال البيع المقومات المادية والمعنوية للمحل التجاري وإن جاء عنوان العقد على أنه بيع معدات. إعتبار محكمة الموضوع أن العقد انصب على بيع المعدات دون المحل التجاري وترتيبه على ذلك إلزام الطاعن بدفع باقي ثمنها. تكييف خاطئ للعقد. عدم توثيق عقد بيع المحل التجاري أمام كاتب العدل. أثره. بطلانه. مادة 35 من قانون التجارة. مقتضى ذلك. إعادة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3316 | رقم الطعن: 387 السنة 2006 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: سلوك طريق إستصدار أمر الأداء. شرطه. مادة 323 مرافعات. وجود نزاع في الدين. سبيل المطالبة به. رفع الدعوى بالطريق العادي. علة ذلك.إلتفات الحكم عن دفاع ظاهر البطلان. لا عيب. السيارة. منقول معين بذاته. مقتضى ذلك. إنتقال ملكيتها فور إنعقاد البيع. أثره. إلتزام المشترى بثمنها. عدم تسليمها له. لا أثر له ما لم يتفق على غير ذلك. تمسك الطاعن بعدم إلتزامه بدفع ثمن السيارة المبيعة له لإستلام البائع مبلغ التأمين عن هلاكها في حادث مروري بعد الشراء. عدم إدعاؤه أن هلاكها كان بخطأ البائع. أثره. دفاعه لا يقوم على أساس قانوني صحيح. التفات الحكم عن طلب إثباته. لا عيب. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3317 | رقم الطعن: 386 السنة 2006 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. تعلقها بشخص من وجهت إليه. مؤدى ذلك. عدم جواز التوكيل في حلفها. علم من وجهت إليه بالجلسة المحددة لحلفها وتخلفه عن حضورها. أثره. إعتباره ناكلاً عنها. اليمين الحاسمة. تغيير شخص من وجهت إليه مما لا تملكه المحكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3318 | رقم الطعن: 385 السنة 2006 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. جواز توجيهها في أية حالة تكون عليها الدعوى. مؤدى ذلك. جواز توجيهها بعد إقفال باب المرافعة. كيفيته. على القاضي إجابة طلب توجيهها متى توافرات شروطها. مخالفة ذلك. إغفال لدفاع جوهري للخصم. أثره. إخلال بحق الدفاع وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3319 | رقم الطعن: 383 السنة 2006 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: صور الأوراق العرفية. لا حجية لها في الإثبات إلا بقدر ما تهدى إلى الأصل إذا كان موجوداً. عدم وجود الأصل. أثره. لا سبيل للإحتجاج بها. جواز التعويل عليها عند عدم منازعة الخصم في صحتها أو لم يطلب تقديم أصلها. إطراح المحكمة لها من تلقاء نفسها دون بيان أسباب ذلك. قصور. اليمين الحاسمة. ملك الخصم لا ملك القاضي. مؤداه. يتعين على القاضي أن يجيب الخصم إلى طلب توجيهها متى توافرات شروطها. رفض الحكم المطعون فيه طلب توجيه اليمين الحاسمة بمقولة أن لائحة الدعوى تم تبليغها بطريق النشر وأن تبليغ اليمين بهذا الطريق لن يثبت به علم المطعون ضدها علماً يقينياً بها وبالجلسة المحددة للحلف. مصادرة على حق الطاعن في طلب توجيهها بما يعيب الحكم. علة ذلك. تبليغ الدعوى بطريق النشر لا يعني حتماً عدم إمكان تبليغ اليمين إلا بهذا الطريق وحده. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3320 | رقم الطعن: 382 السنة 2006 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. عدم التزامها بإجابة طلب إعادة الدعوى للمرافعة. شرطه. أن تكشف في حكمها عن أنها حصلت الطلب ووقفت على مضمونه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3321 | رقم الطعن: 380 السنة 2006 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات. شموله التعويض عن الأضرار التي تلحق الممتلكات ووفاة أو إصابة أي شخص. إستثناء. المتسبب في الحادث ومالك السيارة وزوجاهما وأولادهما القصر إذا كان المالك يستخدم سائقاً خاصاً وكان هو المتسبب في الحادث. م 2 ق 7 لسنة 1996. ثبوت أن المتوفاه شقيقة المتسبب في الحادث. أثره. عدم إندراجها ضمن الإستثناء سالف الذكر. ما يرد في وثيقة التأمين أو ما درجت عليه شركات التأمين في العمل من شروط مخالفة للقانون في تحديد نطاق تلك التغطية. لا عبرة به. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. تطبيق صحيح للقانون. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز استئناف الطاعنة تأسيساً على قبولها الحكم المستأنف لطلبها في مذكرة دفاعها تأييده. أثره. ليس لمحكمة الإستئناف أن تعيد النظر في تقدير التعويض بالزيادة. عناصر الضرر. يتعين على محكمة الموضوع أن تبينها في حكمها بالتعويض. تقديم طالب التعويض دليلاً مقبولاً على أحد هذه العناصر. يجب عليها أن تناقشه وترد عليه وإلا كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3322 | رقم الطعن: 379 السنة 2006 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص قاضي الأمور المستعجلة. مناطه. له فحص المنازعة المعروضة عليه من ظاهر الأوراق سواء تعلقت بالقانون أو بالوقائع. قضاؤه بالإجراء الوقتي المطلوب إذا كان ظاهر الأوراق كافياً لتكوين عقيدته بشأن جدية النزاع بالقدر اللازم لإضفاء الحماية الوقتية، وإلاَّ حكم بعدم الإختصاص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3323 | رقم الطعن: 378 السنة 2006 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص القضاء المستعجل. مناطه. توافر الإستعجال وعدم المساس بأصل الحق. إختصاصه بطرد واضع اليد على العقار بلا سبب أو صفة قانونية متى ظهر ذلك من المستندات. إلتزام بائع العقار بتسليمه إلى المشتري أو إلى خلفه وعدم التعرض له في الإنتفاع به. إمتناعه عن ذلك بتمام البيع وقبض الثمن. أثره. إنتفاء سنده القانوني في وضع يده على العقار المبيع. مؤداه. إختصاص القضاء المستعجل بطرده منه. منازعته في صحة البيع ونفاذه. وجوب بحث القاضي المستعجل تلك المنازعة ومستندات الطرفين بشأنها وتقدير جديتها للوقوف على مدى إختصاصه بالإجراء المطلوب. جدية النزاع. من مسائل الواقع التي يستقل بتقديرها القاضي المستعجل. شرطه. أن يكون تقديره سائغاً ولا يجافي أحكام القانون.إثبات الصورية في التعاقد. خضوعه للقواعد العامة في الإثبات. إقرار وكيل المطعون ضده بصورية وكالته. إقتصار حجيته عليه دون الطاعنة. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم إختصاص القضاء المستعجل بطرد المطعون ضده من عقار النزاع تأسيساً على أن منازعته في ملكية الطاعنة له تتسم بالجدية معولاً على إقرار وكيله وشهادة صادرة من آخر لا تحاج بهما الأخيرة بما ينفي الجدية عن منازعته. فساد في الإستدلال ومخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3324 | رقم الطعن: 376 السنة 2006 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: صيرورة الحكم الصادر من محكمة لها ولاية إصداره نهائياً وحيازته قوة الأمر المقضي. أثره. اكتسابه حجية قاطعة بما فصل فيه من حقوق. عدم جواز قبول أي دليل ينقض هذه الحجية في أي نزاع ينشأ بين الخصوم أنفسهم. قضاء المحكمة الشرعية بطلاق الطاعنة من المطعون ضده الأول مقابل تنازلها له عن البيت موضوع النزاع. صيرورة هذا القضاء حائزاً قوة الأمر المقضي. أثره. ليس للطاعنة التمسك بعدم صحة تنازلها عن البيت لعيب في إرادتها. قضاء الحكم المطعون فيه بصحة ونفاذ هذا التنازل إعتداداً منه بحجية هذا الحكم. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3325 | رقم الطعن: 375 السنة 2006 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: استقلال محكمة الموضوع بتقدير أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها. شرطه. أن يكون سائغاً ومؤدياً إلى النتيجة التي انتهت إليها. الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذي قد يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى. وجوب تناول المحكمة له في أسباب حكمها وإلاَّ كان قاصراً. قضاء الحكم الإبتدائي للمطعون ضده بالأجر الذي طلبه. استئنافه هذا الحكم رغم تحقق مقصوده. وجوب القضاء بعدم جواز الاستئناف بخصوص هذا الطلب. قضاء الحكم المطعون فيه بهذا الأجر وإلزام الطاعنة بالمصاريف. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3326 | رقم الطعن: 374 السنة 2006 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: الاسم التجاري أو العنوان التجاري. ماهيته. أوجب قانون السجل التجاري على التاجر قيده ضمن البيانات الخاصة به في السجل. ويجب عليه كتابة عنوانه التجاري في مدخل متجره وأن يجرى معاملاته التجارية بهذا العنوان. م 53 من قانون التجارة. للتاجر اتخاذه كعلامة تجارية بعد إعطائه شكلاً مميزاً. ملكية العنوان التجاري والعلامة التجارية. اكتسابها بالاستعمال الأول. اعتبار قيد العنوان بالسجل التجاري للتاجر أو تسجيل العلامة التجارية باسمه في سجل العلامات التجارية قرينة على ملكيته لأيهما قابله لإثبات العكس. اغتصاب العنوان التجاري أو العلامة التجارية واستعمال أيهما بغير حق. أثره. للمالك أن يطلب منع هذا الاستعمال وشطب العنوان ( م 59 من قانون التجارة ) بالاضافة إلى حقه في التعويض بدعوى المزاحمة غير المشروعة. مالك العلامة المسجلة. حقه في منع الغير من استعمال أية إشارة مشابهه لها يكون من شأنها تضليل الجمهور. حماية العنوان التجاري. مناطها. اغتصاب نفس العنوان واستعماله بما يترتب عليه من لبس بين المتجرين. عـدم تحققها لمجرد وجود تشابه بين العنوانين أو إذا وجدا المتجـران في مكانين متباعدين بما يستحيل معه اللبس بينهما. العلامة التجارية. الغرض منها. وسيلة تحققه. يتعين النظر إلى العلامة في مجموعها لا إلى كل عنصر من عناصر تركيبها. مؤدى ذلك. عدم الإعتداد بما تحتويه العلامة من حروف أو رموز أو صور مما تحتويه علامة أخرى وإنما العبرة بالصورة العامة التي تتطبع في الذهن نتيجة لتركيب هذه العناصر وللشكل الذي تبرز به في علامة أو أخرى. سلطة محكم الموضوع في تقدير وجود التشابه الخادع بين علامتين أو إنتفاءه. شرطه. أن يكون تقديرها مقبولاً وعلى بينه من استظهار أوجه التشابه والاختلاف بينهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3327 | رقم الطعن: 371 السنة 2006 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: فهم ما تحتويه المستندات. سلطة محكمة الموضوع طالما كان إستخلاصها سائغاً. عدم منازعة الطاعن فيما تمسكت به المطعون ضدها من إنتهاء عقد عمله الأول الذي تقل مدته عن ثلاث سنوات بناء على طلبه. أثره. عدم إستحقاقه مكافأة نهاية الخدمة. مادة 111/2 عمل. عدم تحديد الطاعن الحقوق التي أهدرتها المطعون ضدها في المخالصة المثبتة لإستلامه مستحقاته. مفاده. صحة تلك المخالصة. الصورة الضوئية للورقة العرفية. لا حجية لها في الإثبات إلا بمقدار ما تهدى إلى الأصل. إنكار الخصم لها إذا لم يكن الأصل موجوداً. لا حجية لها. علة ذلك. عدم المنازعة فيها ومناقشة موضوع النزاع. مفاده. إقراره ضمنياً بمطابقتها للأصل. أثره. جواز أخذ المحكمة بها والتعويل عليها. ( مثال ). التعويض المستحق للعامل الذي أُنهى عقده المحدد المدة قبل إنقضاء مدته. مما تستقل بتقديره محكمة الموضوع، طالما أنها بينت عناصر الضرر الموجب له. عدم إلتزامها بإتباع ترتيب معين لبيان هذه العناصر . كفاية إيراد ما يدل على الإحاطة بها في أسباب الحكـم الواقعية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3328 | رقم الطعن: 370 السنة 2006 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام صاحب العمل برد جواز سفر العامل المودع لديه. مادة 119 عمل. عدم إلتزامه بأن يكون خالص الإجراءات صالح للمغادرة. تقدير التعويض الجابر للضرر. إستقلال محكمة الموضوع به طالما بينت في حكمها عناصر الضرر الموجب له. بطاقة الدوام. إلتزام صاحب العمل بتنظيمها لكل عامل. مادة 100 من قانون العمل وقرار وزير الشئون الإجتماعية رقم 21 لسنة 1976. الغرض منه. إثبات ساعات العمل الأصلية والإضافية. وجوب توقيعها من صاحب العمل أو المسئول عن التشغيل. ما يدون بها دليل على ثبوت القيام بالعمل الإضافي دون حاجة إلى دليل آخر طالما لم يطعن عليها. حجيتها على صاحب العمل. رفض الحكم المطعون فيه طلب مقابل ساعات العمل الإضافي لعدم تقديم الطاعن الدليل على قيامه به وعدم الإستجابة إلى طلبه إلزام المطعون ضدها تقديم بطاقات الدوام المثبته له رغم أنها من المحررات المشتركة بين الطرفين . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3329 | رقم الطعن: 369 السنة 2006 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات. شموله التعويض عن الأضرار التي تلحق الممتلكات ووفاة أو إصابة أي شخص. إستثناء. المتسبب في الحادث ومالك السيارة وزوجاهما وأولادهما القصر إذا كان المالك يستخدم سائقاً خاصاً وكان هو المتسبب في الحادث. م 2 ق 7 لسنة 1996. ثبوت أن المتوفاه شقيقة المتسبب في الحادث. أثره. عدم إندراجها ضمن الإستثناء سالف الذكر. ما يرد في وثيقة التأمين أو ما درجت عليه شركات التأمين في العمل من شروط مخالفة للقانون في تحديد نطاق تلك التغطية. لا عبرة به. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. تطبيق صحيح للقانون. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز استئناف الطاعنة تأسيساً على قبولها الحكم المستأنف لطلبها في مذكرة دفاعها تأييده. أثره. ليس لمحكمة الإستئناف أن تعيد النظر في تقدير التعويض بالزيادة. عناصر الضرر. يتعين على محكمة الموضوع أن تبينها في حكمها بالتعويض. تقديم طالب التعويض دليلاً مقبولاً على أحد هذه العناصر. يجب عليها أن تناقشه وترد عليه وإلا كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3330 | رقم الطعن: 367 السنة 2006 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: ورود النعي على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه. أثره. عدم قبوله.إستقلال القاضي المستعجل باستخلاص توافر الاستعجال المبرر لاختصاصه. شرطه. أن يكون استخلاصه سائغاً. الاستعجال. المقصود به. عدم توقفه على رغبة الخصوم. مجرد التراخي في طلب الإجراء العاجل، متى تحقق موجبه ولم يزل. لا ينفي الاستعجال. طلب طرد واضع اليد على ملك الغير دون سند. توافر الإستعجال فيه. علة ذلك. تحققه باستمرار المستأجر في وضع يده على العقار رغم زوال سنده القانوني بانتهاء عقد الإيجار بانقضاء مدته. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه بعدم إختصاص القضاء المستعجل بطرد مستأجر المحل المؤجر لانتقاء الاستعجال على مجرد تأخر الطاعنين في هذا الطلب عدة أشهر من تاريخ إنتهاء العقد. فساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3331 | رقم الطعن: 366 السنة 2006 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: العامل المؤمن عليه ضد إصابات العمل. استحقاقه معاشاً شهرياً إذا بلغت نسبة العجز 30% من العجز الكلي أو جاوزها. التزام الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية بأدائه بما يعادل نسبة العجز من المعاش المستحق عن العجز الكلي الدائم الذي يعادل 80% من أجره الخاضع للإشتراك في التأمين. عدم استحقاقه مبلغاً مقطوعاً كالمقرر في أحكام التعويض عن الإصابة في قانون العمل بالقطاع الأهلي وقرار وزير العمل رقم 25 لسنة 1976. المادتان 56، 57 من قانون التأمين الإجتماعي. المقصود بالأجر في تطبيق أحكام قانون التأمين الإجتماعي. المادة الرابعة منه. وجوب اتخاذ هذا الأجر أساساً لحساب حقوق العامل ومنها المعاش الشهري المستحق له عن إصابته، دون الأجر المسدد عنه الإشتراك إذا ثبت أنه أقل من أجره الحقيقي. لهيئة التأمينات الإجتماعية الرجوع على صاحب العمل بالفرق المستحق لها من مبلغ الإشتراك. ثبوت أن إصابة العمل نتج عنها عجز دائم لدى الطاعن بنسبة 30% من العجز الكلي. لازمه. إستحقاقه معاشاً شهرياً بهذه النسبة مـن المعـاش المستحـق عـن العـجز الدائم الكلي. تأييد الحكم المطعون فيه قضاء أول درجة باستحقاق الطاعن مبلغ مقطوع تعويضاً عن إصابة العمل طبقاً لأحكام قانون العمل بقالة مطابقة نص المادة الثانية من قرار وزير العمل رقم 25 لسنة 1976 للمادتين 56، 57 من قانون التأمين الإجتماعي، وتعديله للمبلغ المقضى به بعد حسابه على أساس أجره المسدد عنه الاشتراك في التأمين. خطأ. قانون التأمين الإجتماعي. تعلق أحكامه بالنظام العام. مؤدى ذلك. وجوب مراعاة المحكمة له من تلقاء نفسها. أثره. وجوب نقض الحكم المطعون فيه الذي قضى بما يخالفها، رغم عدم تمسك الطاعن بذلك. إكتساب الحكم الصادر بأجر العامل قوة الأمر المقضى. أثره. خضوع إشتراكه في التأمين لذلك الأجر. وجوب التزام المحكمة بها. المعاش المستحق للأجنبي الذي يغادر البلاد نهائياً. يستبدل به مبلغ دفعة واحدة بمقدار ما يسمح به المعاش. م 139 من قانون التأمين الإجتماعي والمعامل الوارد بالخانة الأولى من الجدول رقم 6 المرافق له. تحديد الحكم المستأنف المبلغ المستحق للطاعن بدل المعاش الشهري المستحق له قبل المطعون ضدها. إرتضائه هذا الحكم وعدم استئنافه. أثره. إكتسابه قوة الأمر المقضى. استئنافه من المطعون ضدها وثبوت إستحقاقه مبلغاً أكبر من المقضى به. وجوب الإكتفاء برفض الاستئناف وتأييد الحكم المستأنف. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3332 | رقم الطعن: 363 السنة 2006 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في فهم واقع الدعوى وتحصيله من الأدلة المطروحة عليها ومنها شهادة الشهود. لها أن تأخذ منها ما يطمئن إليه وجدانها طالما أنها لم تخرج عن مدلولها الصحيح. عمل الشاهد لدى أحد الخصوم. لا يمنع من الأخذ بشهادته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3333 | رقم الطعن: 361 السنة 2006 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بعدم دستورية قانون أو نص في قانون أو لائحة له أثر مباشر. إمتناع تطبيقه من اليوم التالي لنشر الحكم ما لم يحدد الحكم لذلك تاريخاً لاحقاً. مؤدى ذلك. على المحاكم أن تمتنع عن تطبيقه على الوقائع والمراكز القانونية المطروحة عليها حتى ولو كانت سابقة على صدور الحكم بعدم الدستورية. علة ذلك ولازمه. عدم جواز تطبيق النص مادام أن الحكم بعدم دستوريته قد أدرك الدعوى أثناء نظرها أمام محكمة التمييز. تعلق ذلك بالنظام العام. القضاء بعدم دستورية القانون رقم 8 لسنة 1970 بشأن إستملاك الأراضي للمنفعة العامة برمته ونشر الحكم في الجريدة الرسمية بتاريخ 12/4/2007 قبل صدور الحكم في الطعن. لازمه. إلغاء قرارات نزع الملكية المطعون فيها والصادرة تطبيقاً له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3334 | رقم الطعن: 358 السنة 2006 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: عدم قبول الإستئناف جزاءاً على عدم أداء المستأنف الرسم بأكمله عند تقديم لائحته. م 217 مرافعات. شرطه. أن يكون ذلك راجعاً إلى إهمال المستأنف أو تقصيره. تخلف ذلك. أثره. إمتناع توقيع الجزاء. قيام الطاعن بأداء كامل رسم الإستئناف الذي قدرته إدارة الرسوم في تاريخ تقديمه لائحته الذي صادف آخر ميعاد للاستئناف. تصحيح تلك الإدارة مقدار الرسم بالزيادة وأداء الطاعن لها بمجرد علمه بها. أثره. إمتنع توقيع الجزاء المقرر بالمادة 217 مرافعات. علة ذلك. عدم أدائه الرسم كاملاً لم يكن راجعاً إليه بل كان مرده خطأ جهة الإدارة. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3335 | رقم الطعن: 357 السنة 2006 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: قاضي الأمور المستعجلة. له بحث المستندات ليتحسس من ظاهرها وجه الصواب في الطلب المعروض عليه دون رقابة من محكمة التمييز. شرطه. إقامة حكمه على أسباب سائغة. سبيله. بحث منازعات الخصوم بشأن الإجراء الوقتى المطلوب ليتبين مبلغ الجد فيه. إفصاح ظاهر الأوراق عن ملكية الطاعنة للحفار محل النزاع دون الشركة المنفذ عليها. لازمه. أن الاستمرار في إجراءات حجزه وبيعه قبل الفصل في الدعوى الموضوعية يتحقق به ضرر جسيم يتعذر تداركه. مؤدى ذلك. توافر الاستعجال المبرر لاختصاص القضاء المستعجل بطلب وقف إجراءات البيع والحجز. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستعجل وبعدم إختصاص القضاء المستعجل بنظر الدعوى تأسيساً على أن الإجراء المطلوب يقتضى بحثاً موضوعياً يمس أصل الحق. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3336 | رقم الطعن: 356 السنة 2006 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: طلب توقيع الحجز الإحتياطي على أموال المدعي عليه كلها أو بعضها ومنعه من السفر. طبيعته. طلب وقتي. للمحكمة قبوله أو رفضه، وللخصوم التظلم من أمرها. المواد من 176-179 مرافعات. الحكم الصادر فيها. خضوعه لما تخضع له الأحكام الصادرة في الطلبات الموضوعية بما في ذلك ميعاد الإستئناف. ميعاد إستئناف الأحكام الموضوعية خمسة وأربعون يوماً. مادة 216 مرافعات. مخالفة ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3337 | رقم الطعن: 355 السنة 2006 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: إمتداد إيجار العقارات المبنية الكائنة في نطاق بلديتي المنامة والمحرق إمتداداًَ قانونياً بعد إنقضاء المدة المتفق عليها. ق 9 لسنة 1970. للمستأجر التمسك به بعد إنقضاء المدة الأصلية للعقد أو التنازل عنه بإخلائه العين. تعلق هذا الإمتداد بالنظام العام. مؤداه. عدم جواز الإتفاق على ما يخالفه. مخالفة ذلك. أثره. البطلان. إعتداد الحكم المطعون فيه بما تضمنه عقد الإيجار من تنازل الطاعن عن حقه في الإمتداد القانوني. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3338 | رقم الطعن: 353 السنة 2006 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: إستيلاء الحكومة على العقار جبراً دون إتخاذ إجراءات نزع الملكية. ماهيته. غصب. أثره. مسئوليتها عن تعويض المضرور عن الضرر القائم وقت الغصب أو ما تفاقم إليه بعد ذلك. تقدير الحكم المطعون فيه للضرر الحاصل أثناء نظر الدعوى وليس من تاريخ المطالبة القضائية. لا خطأ. تأييد الحكم الإستئنافي حكم أول درجة. لا عيب. متى كان الدفاع في الإستئناف لا يخرج في جوهره عما كان مطروحاً على محكمة أول درجة. حضور ممثل الطاعنة بالجلسات وإستلامها نسخة من لائحة إدخالها في الدعوى وإبداء دفاعها فيها قبل وبعد ندب الخبير. إقرار ممثل المطعون ضدهم بترك الخصومة بالنسبة لها في غيابها وعدوله عنه في الجلسة التالية قبل صدور الحكم به وقبل قبول الطاعنة له. النعي بعدم إعلانها بلائحة الإدخال وعدم محاجاتها بتقرير الخبير الذي عولت عليه المحكمـة. غير منتج. علة ذلك. جواز الرجوع في الترك صراحة أو ضمناً قبل قبول الطرف الآخر له أو حكـم القاضي به. إستخلاص توافر الصفة في الدعوى. من قبيل فهم الواقع فيها. إستقلال قاضي الموضوع به. حسبه إقامة قضاءه على أسباب سائغة. الأثر الفوري للقوانين الإجرائية. مؤداه. خضوع الدعوى من حيث شروط قبولها وإجراءاتها للقانون الساري وقت رفعها. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى توافر صفة الطاعنة " وزارة الأشغال والإسكان " في الدعوى وقت رفعها لقيام إدارة الطرق التابعة لها بالإستيلاء على الأرض المطالب بالتعويض عنها. إلزامه الطاعنة بالتعويض. سائغ.الطعن بالتمييز. ماهيته. محاكمة للحكم المطعون فيه. مؤدى ذلك. عدم جواز التمسك أمام محكمة التمييز بدفاع لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3339 | رقم الطعن: 349 السنة 2006 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة في الطعن بعد فوات ميعاده. إعتباره نزولاً عن الحق في الطعن ملزماً لصاحبه. تحقق أثره بغير حاجة إلى قبول المطعون ضده ولو كان بعد إبداء طلباته. ترك الطاعن الثالث بصفته الخصومة في الطعن. وجوب قبوله. عدم تأثر الطاعنين الأول والثاني به. علة ذلك.تقرير الوصف القانوني لعمل السلطات العامة وما إذا كان من أعمال السيادة أم قرار إداري أو ليس هذا ولا ذاك. إختصاص المحاكم به لتحديد مدى إختصاصها بشأنه. خصوعها في ذلك لرقابة محكمة التمييز. القرار الإداري. ماهيته. أسباب إنقضاء الشركة. حالاته. المادتان 290،253 وما بعدها من قانون الشركات رقم 28 لسنة 1975 المقابلتان للمادتين 327،320 من القانون الحالي رقم 21 لسنة 2001. إتفاق أغلبية الشركاء على حل الشركة وتصفيتها واختيار المصفي. إعتراض المطعون ضدها الأولى – وزارة التجارة والصناعة – بإرجاء الحل والتصفية لوجود أنزعة قضائية بين الشركاء. ماهيته. إبداء لرأي لا يرقى إلى مرتبة القرار الإداري. تكييف الحكم المطعون فيه الدعوى بأنها طعن على قرار إداري صادر منها واقتصار بحثه على مدى مشروعيته. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3340 | رقم الطعن: 345 السنة 2006 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: المقاول. الأصل استحقاقه حقوقه عند تسلم العمل.محكمة الموضوع. أخذها بتقرير الخبير المنتدب لاقتناعها بصحة أسبابه. مؤداه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون الموجهة إليه. أخذها به محمولاً على أسبابه ما يفيد أنها لم تجد في تلك المطاعن ما يستحق الرد عليه بأكثر مما تضمنه التقرير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3341 | رقم الطعن: 344 السنة 2006 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: توافر الصفة في الدعوى. مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. محكمة الموضوع. هي صاحبة الولاية في تقدير الوقائع وتفسير المستندات واستخلاص الأدلة طالما كان استخلاصها سائغاً. محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة والموازنة بينها واستخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع. حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة.إخلال المتعاقد بتنفيذ التزامه مستحق الأداء. أثره. للمتعاقد الآخر أن يمتنع عن تنفيذ التزامه المقابل، ما لم يتفق على خلافه أو يقضى العرف بغيره. م 150 مدني. تمسك الطاعن في دفاعه بالدفع بعدم التنفيذ وبحقه في حبس الأجرة وإنقاصها لتخلف المؤجر عن تقديم الخدمات الإيجارية المتفق عليها وهي الأمن والنظافة والصيانة وعمل حملات إعلانية وطلب ندب خبير لإثبات ذلك. إطراح الحكم المطعون فيه هذا الدفاع إستناداً إلى عدم أحقيته في التمسك بهذا الدفع لخلو عقد الإيجار من التزام المطعون ضده بأية خدمات إيجارية رغم أن الثابت بهذا العقد أن الإيجار شامل رسوم الخدمة والترويج ورسوم البلدية. مخالفة للثابت بالأوراق وقصور وإخلال بحق الدفاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3342 | رقم الطعن: 343 السنة 2006 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: بيانات لائحة الدعوى. مادة 23 مرافعات. من بينها موطن المدعي عليه. المقصود منها. تحديد شخصية الخصم. النقص أو الخطأ في بعضها. لا بطلان مادام ليس من شأنه التشكيك أو التجهيل بشخصه أو صفته. تضمن اللائحة اسم الطاعنة وعنوانها الذي تستأجره لسكنى موظفيها. ليس من شأنه التجهيل بشخصها. أثره. عدم بطلان اللائحة. رفع الدعوى. كيفيته. صدور حكم فيها دون تبليغها تبليغاً صحيحاً. أثره. بطلانه. عدم امتداد البطلان إلى لائحتها مادامت قد رفعت وفق القانون. استنفاذ محكمة أول درجة ولايتها بالحكم في موضوع الدعوى. وجود عيب فيه أو في الإجراءات التي بني عليها دون امتداده إلى لائحة الدعوى. عدم وقوف محكمة الإستئناف عند حد تقرير البطلان. وجوب تصديها للموضوع. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. لا مخالفة فيه للقانون.للمالك طلب إخلاء المستأجر من البيت المؤجر لعدم دفع الأجرة. عدم اشتراط سبق التنبيه عليه بالدفع . مادة 8 من الإعلان رقم 42 لسنة 1365هـ. مؤداه. تحقق حق المؤجر في طلب الإخلاء بمجرد تخلف المستأجر عن دفع الأجرة في الميعاد المتفق عليه دون حاجة إلى التنبيه عليـه بدفعـها طالما لم يشترط ذلك في عقد الإيجار.المستندات التي لم يسبق عرضها على محكمة الموضوع. تقديمها لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3343 | رقم الطعن: 341 السنة 2006 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: حق العامل في فسخ عقد العمل. حالاته. المادة 115 من قانون العمل. عدم التزام صاحب العمل بنصوص العقد وأحكام القانون. من بين تلك الحالات. تقدير سبب توقف العامل عن العمل ومدى رجوعه إليه أو إلى صاحب العمل. من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متى كان سائغاً. إنتهاء الحكم في قضائه إلى عدم استحقاق العامل مكافأة نهاية الخدمة على ما خلص إليه من أن إنهاء العقد كان من جانبه وأن مدة خدمته أقل من ثلاث سنوات. م 111/2عمل. صحيح. التأخر في دفع أجر شهر واحد لعدة أيام. لا يعتبر إخلالاً من صاحب العمل يبرر للعامل ترك العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3344 | رقم الطعن: 338 السنة 2006 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: المتعاقدون عند شروطهم، إلا شرطاً يحرم حلالاً أو يحلل حراماً. مؤداه. عدم تنافي أحكام الشريعة الإسلامية مع قاعد أن العقد شريعة المتعاقدين. تضمن عقد الإيجار تحديد المطعون ضدها لساعات الدوام بالوحدات المؤجرة وإلزام المستأجر بعدم تركيب أبواب حديدية للمتجر، وإلتزامها بإدارة ومراقبة الأماكن المشتركة ومنطقة موقف السيارات المجاورة له. مفاده. إلتزامها بحراسة ومراقبة تلك الأماكن ومنها الممررات المؤدية إلى محل الطاعن. حدوث سرقة لمحله بعد إنتهاء الدوام بإستعمال تلك الممرات. مؤداه. إخلالها بإلتزامها العقدي. أثره. توافر ركن الخطأ في جانبها. نفي الحكم مسئوليتها العقدية. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3345 | رقم الطعن: 337 السنة 2006 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: مباشرة الوصي على القصر إجراءات الخصومة القضائية نيابة عنهم. الدفع بعدم قبول الدعوى المرفوعة بأسمائهم. تعلقه بعيب في هذه الإجراءات. تقديم المحامي توكيلاً من المطعون ضدها الثالثة بإنابته في رفع الدعوى عنها وبصفتها وصيه عنهم. مؤداه. زوال ذلك العيب. أثره. صحة هذه الإجراءات وإنتاجها لآثارها منذ بدايتها. قضاء الحكم برفض الدفع. صحيح.مسئولية المتبوع عن أعمال تابعه غير المشروعة. قيامها على خطأ مفترض في جانب المتبوع لا يقبل إثبات العكس. تحققها بخطأ التابع أثناء الوظيفة أو بسببها. علاقة التبعية. مناطها. قيام التابع بالعمل لحساب المتبوع تحت رقابته وتوجيهه وإن لم يختاره بنفسه. ثبوت خطأ التابع وقيام علاقة السببية بينه وبين الضرر ووجود علاقة التبعية الموجبة لمسئولية المتبوع عنه. من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع باستخلاصها متى كان سائغاً. المسئولية المقررة بالمادة 175 مدني. أساسها. خطأ مفترض وقوعه من حارس السيارة لا يقبل إثبات العكس. ارتفاع مسئوليته إذا أثبت أن وقوع الضرر كان بسبب أجنبي كقوة قاهرة أو حدث فجائي أو خطأ المضرور أو الغير. مالك السيارة. يعتبر حارساً لها ولو استخدم تابعاً لقيادتها مادامت تحت سيطرته ولم يتخل عنها.طلب الإحالة إلى التحقق ليس حقاً مطلقاً للخصم. عدم التزام محكمة الموضوع بإجابته متى وجدت من الأدلة القانونية ما يكفي لتكوين عقيدتها في الوقائع المطلوب تحقيقها.التعويض عن الضرر الأدبي لأولاد المتوفى بسبب عمل غير مشروع. ماهيته. الشعور بالحزن والأسى لافتقاد الحنان والرعاية. من الأمور الطبيعية محققة الوقوع في المستقبل. مؤدى ذلك. إحساس الولد به من قبل بلوغه سن التمييز القانوني إلى أن يتقدم به العمر. مقتضاه. حقه في التعويض عنه. الضرر المادي الموجب للتعويض. ماهيته. إخلال بمصلحة مالية للمضرور. حق الوالدين في النفقة عند كبرهما. حق شرعي لهما على أبنائهم. مؤدى ذلك. وفاة الابن تمثل إخلال بمصلحة مالية لوالديه لما يترتب عليه من ضياع هذا الحق. كفايته لتحقق هذا الضرر المادي ولو لم يكن يعولهما فعلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3346 | رقم الطعن: 334 السنة 2006 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم الخصم مستندات وتمسكه بدلالتها. إلتفات الحكم عن التحدث عنها. قصور.محاكم البحرين. إختصاصها بنظر الدعاوي التي ترفع على الأجنبي الذي ليس له موطن أو محل إقامة بها. مناطه. نشوء الإلتزام أو تنفيذه أو كان واجباً تنفيذه بها. تمسك الطاعن ببداية علاقة العمل مع المطعون ضدها داخل البحرين. وأنها نقلته للعمل بصفة مؤقتة بصيدلية تابعة لها بدبي حتى تم فصله. تدليله على ذلك بعقد العمل وخطابي النقل والفصل غير المطعون عليها من الطاعنة. التفات الحكم عنها رغم دلالتها على صحة دفاعه بإنعقاد الإختصاص لمحاكم البحرين. قصور. تعلق الدعوى بنزاع نشأ ونفذ جانباً منه بالبحرين. أثره. إختصاص محاكمها به. مخالفة ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3347 | رقم الطعن: 333 السنة 2006 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: تقرير اللجنة الطبية بتعديل سن الطاعن. ماهيته. رأى خبير ليس له حجية ولا يقيد المحكمة. خضوعه لتقديرها شأن كافة الأدلة. أساس ذلك. المادة السابعة من المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم إجراءات دعاوى اكتساب الأسماء والألقاب وتعديلها. إطراح الحكم المطعون فيه لتقريرها لعدم اطمئنانه إليه ورفض تعديل تاريخ ميلاد الطاعن الثابت بجواز سفره وسجلات الهيئة العامة للتقاعد الذي أدلى به بنفسه. لا خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3348 | رقم الطعن: 332 السنة 2006 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب أن ينصب النعي على الدعامة التي أقام الحكم المطعون فيه قضاءه عليها. توجيه الحكم المطعون فيه اليمين إلى المطعون ضدها بإسمها قبل تصحيحه دون إيراد التصحيح بديباجته أو أسبابه. حلفها اليمين بإسمها المصحح دون منازعة من وكيل الطاعنة الحاضر بالجلسة في شخص من وجهت إليه اليمين. النعي بعدم تحقق الحكم من المطعون ضدها. على غير محل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3349 | رقم الطعن: 331 السنة 2006 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب إيداع مسوده الحكم عند النطق به مشتملة على أسبابه وموقعة من القضاة الذين أصدروه و إلا كان باطلاً. مادة 186 مكرر مرافعات. توقيع القضاة الذين أصدروا الحكم على مسودته. وجود مانع حال دون حضورهم أو بعضهم جلسة النطق به,ونطقت به هيئة أخرى ووقع قضاتها على نسخته الأصلية. صحيح. (مثال).فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة وفهم المستندات واستخلاص ما يتفق والحقيقة منها. إستقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً.التعويض عن الضرر المادي الموروث الذي أصاب المورث. إنتقاله إلى الورثة وتوزيعه عليهم بحسب الفريضة الشرعية.إقامة الحكم قضاءه على ما يكفي لحمله مما له أصل ثابت بالأوراق. عدم تتبعه الخصوم في مختلف أقوالهم وحججهم والرد عليها استقلالا. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3350 | رقم الطعن: 330 السنة 2006 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: للخصم أن يقدم للمحكمة التي تنظر الدعوى طلباً عارضاً بإلزام خصمه بتعويض ما لحقه من ضرر نتيجة دفاعه الكيدي. م 198 مرافعات. جواز إبداؤه في مذكرة دفاعه. شرطه. أن يكون واضحاً محدداً قائماً بذاته بقصد الفصل فيه. عدم كفاية إثارته في معرض دفاعه في الدعوى الأصلية لتعزيز طلباته فيها. ( مثال ). الطلب الذي لم يطرح على محكمة أول درجة. إبداؤه لأول مرة أمام محكمة الإستئناف. غير مقبول. الإستئناف. أثره. حق محكمة الدرجة الثانية في إعادة تقدير التعويض المقضي به زيادة أو نقصاً دون تعقيب ما دام وارداً على عناصر محددة للضرر. قضاء الحكم المطعون فيه في إستئناف المطعون ضده بتخفيض التعويض المقضي به إلى القدر الذي رآه مناسباً لجبر الضرر الذي لحق الطاعنة نتيجة إنتهاء عقد عملها غير محدد المدة مراعياً في ذلك العرف الجاري وطبيعة العمل ومدته والظروف الملابسة طبقاً للمادة 108 عمل. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3351 | رقم الطعن: 328 السنة 2006 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمال صحيفة الطعن بالتمييز على بيان الأسباب التي بنى عليها وإلا كان باطلاً. م 12 ق محكمة التمييز. مقصوده. تحديد أسباب الطعن وتعريفها تعريفاً واضحاً كاشفاً عن المقصود منها نافياً عنها الغموض والجهالة بحيث يبين منها العيب الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. عدم بيان الطاعنة بصحيفة الطعن وجه ما تنعاه على تقرير الخبير من بطلان، والإجراءات التي لم يتبعها وأغفل الحكم الرد عليها مما لا يغنى عنه الإحالة بشأنه إلى لائحة الاستئناف. نعي مجهل وغير مقبول.فهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها. إستقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً. لها أن تعول في قضائها إلى ما يثبته الخبير في تقريره من وقائع توصل إليها ببحثه في حدود مهمته. عدم التزامها باعتناق الرأي الذي إنتهى إليه. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3352 | رقم الطعن: 325 السنة 2006 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه. وقوع الإكراه المبطل للرضا أو عدم وقوعه وإستمرار علاقة العمل أو إنتهائها. من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. تقديم الطاعن صور أرصدة صرف راتبه وخطاب هيئة التأمينات الإجتماعية بالتأمين عليه لدى المطعون ضدها عن الفترة اللاحقة لتاريخ المخالصة المحررة بإستلامه حقوقه العمالية. مفاده. إستمرار علاقة العمل خلالها ولا تعد دليلاً على بدء علاقة عمل جديدة منبتة الصلة بالعلاقة السابقة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3353 | رقم الطعن: 322 السنة 2006 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: التوقف عن الدفع المبرر لشهر الإفلاس. ماهيته. الدين الذي يعتبر التوقف عن دفعه سبباً لشهر الإفلاس. شرطه. أن يكون تجارياً معين المقدار خالياً من النزاع وحال الأداء. ثبوت صفة التاجر. أثره. اعتبار كل عمل يقوم به متعلقاً بتجارته ما لم يثبت العكس. التوقف عن الدفع. لا يشترط شموله جميع الديون المستحقة. كفاية التوقف عن بعضها. تقدير حالة التوقف عن الدفع المبررة لشهر الإفلاس وتحديد تاريخه. استقلال محكمة الموضوع به متى كان استخلاصها سائغاً.كفاية أسباب الحكم الابتدائي لحملة وللرد على ما ساقه الطاعنان من أسباب لا تخرج في مضمونها عما أبدياه أمام محكمة أول درجة. تأييد الحكم المطعون فيه له لأسبابه. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3354 | رقم الطعن: 320 السنة 2006 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الحكم بحث دفاع جوهرى أبداه الخصم . قصور فى أسباب الحكم الواقعية يؤدى إلى بطلانه.حوالة الدين وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية . إنعقادها بإيجاب وقبول بين المدين المحيل والمحال عليه . نفاذها . شرطه . قبول الدائن المحال له . أثره . براءة ذمة المدين المحيل من الدين ونقله إلى ذمة المحال عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3355 | رقم الطعن: 318 السنة 2006 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام صاحب العمل بأداء الأجر. سببه. قيام العامل بأداء العمل الذي استقدمه من أجله. مؤدى ذلك. عبء إثبات أداء العمل المطالب بالأجر عنه. وقوعه على العامل. إقرار المطعون ضدها باستقدام العامل مقابل مبالغ مالية. لا يعد إقراراً بوجود علاقة العمل أو مباشرة الطاعن عملاً لديها. البيان الوارد بجواز سفر الطاعن وبطاقته السكانية من أنه يعمل لدى المطعون ضدها. قرينة على وجود تلك العلاقة لا ترقى كدليل على أداء العمل.إتخاذ الحكم المطعون فيه من أسباب الحكم الإبتدائي أسباباً له والإضافة إليها. النعي بأنه لم ينشئ لنفسه أسباباً مستقلة. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3356 | رقم الطعن: 315 السنة 2006 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: تضمن لائحة الإستئناف بيان الحكم المستأنف بما يفصح عن المحكمة التي أصدرته وبما يكفي لتحديده وينفي الشك في جدية الطعن. كفايته لتحقيق قصد المشرع. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الإستئناف شكلاً. لا مخالفة فيه للقانون. تقدير كيدية اليمين و التعسف في توجيهها. استقلال قاضي الموضوع به متى أقام قضاءه على أسباب سائغة. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى القضاء برفض طلب الطاعن توجيه اليمين الحاسمة إلى المطعون ضده تأسيساً على مغادرة الأول البلاد وعدم وجود ما يفيد احتمال عودته، وأن عليه حلفها إذا ردها المطعون ضده عليه. مؤداه. تعسف الطاعن في طلبه. استخلاص سائغ. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي. غير مقبول. حق صاحب العمل في إثبات الوفاء بالحقوق العمالية للعامل بكافة طرق الإثبات. محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها ومنها أقوال الشهود وترجيح ما تطمئن إليه وإستخلاص ما يتفق والواقع منها متى كان سائغاً.دفاع قانوني يقوم على واقع لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز. النعي غير المنتج. غير مقبول. ( مثال ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3357 | رقم الطعن: 314 السنة 2006 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: هلاك جميع مال الشركة أو جزء كبير منها . أحد أسباب حل الشركة . م 253/3 ق 28 لسنة 1975 . إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه بأن طلب حل الشركة وتصفيتها وارداً على غير محل على ماثبت له من خلو الأوراق من أن للشركة حسابات لدى البنك الذى أودع فيه رأسمالها أو أنها مارست أى نشاط أو أن لها مقراً . تطبيق صحيح للقانون . علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3358 | رقم الطعن: 313 السنة 2006 | رقم القاعدة: 304 | النوع: مدني | القاعدة: حياد القاضي في المنازعات المدنية. مقتضاه. ألا يفصل إلا فيما يطلب منه وألا يعول على عناصر واقعية لم يطرحها عليه الخصوم. إقامة الطاعن دعواه إستناداً إلى عقد الإيجار الصادر منه للمطعون ضده والمؤرخ 1/6/1994 بأجرة شهرية مقدارها 150 دينار. عدم منازعة الأخير في قيمة الأجرة في أية مرحلة من مراحل النزاع. إحتساب الخبير حقوق الطاعن على أساس أن الأجرة الشهرية 125 دينار معولاً في ذلك على صورة ضوئية لعقد إيجار مؤرخ 1/7/1994 والذي أنكره الطاعن. تعويل الحكم في قضائه على هذا التقرير رغم عدم المنازعة في مقدار الأجرة المطالب بها ورغم أن التعرف على إرادة العاقدين وحقيقة ما إنصرفت إليه مسألة قانونية لا يملك الخبير الفصل فيها. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3359 | رقم الطعن: 311 السنة 2006 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: الإستئناف. أثره. نقل موضوع الخصومة إلى محكمة الدرجة الثانية في حدود ما رفع عنه الإستئناف. إستئناف المطعون ضده الأول الحكم الصادر ضده بطلب إلغاءه ورفض الدعوى. تضمنه بطريق اللزوم إلغاءه فيما قضى به ببعض طلبات الطاعن. القضاء للمستأنف بطلبه. عدم إضراره للطاعن بطعنه.دفاع قانوني يخالطه واقع لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز. إقامة الحكم على ما يكفي لحمله. النعي عليه فيما استطرد إليه تزيداً. غير منتج.فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها ومنها تقرير الخبير. إستقلال محكمة الموضوع به. إستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية وتقدير الضرر الواجب التعويض عنه. إستقلال محكمة الموضوع به مادام سائغاً مستمداً من عناصر تؤدى إليه. عدم إجابة الحكم طلب الطاعن الإنتقال للمعاينة. لا عيب طالما وجد في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3360 | رقم الطعن: 310 السنة 2006 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: إنهاء عقد العمل غير محدد المدة. وجوب إحظار الطرف الآخر قبل الإنهاء بثلاثين يوماً للعمال المعينين بأجر شهري وخمسة عشر يوماً للآخرين. عدم مراعاة هذه المدة. أثره. إلتزام من أنهى العقد بتعويض الطرف الآخر بما يساوى مدتها أو الجزء المتبقي منها. مادة 107 عمل. بطلان الإتفاق على مدة أقل من ذلك. الإتفاق أو النص في لائحة النظام الأساسي للمنشأة على إطالتها. صحيح وملزم لطرفي العقد ما دام الباعث عليه مشروعاً ولم يقصد به الإساءة إلى العامل أو مجازاته على ترك العمل. علة ذلك. تمسك الطاعنة بتضمن لوائح وأنظمة الشركة وجوب مراعاة فئة معينة من العاملين ومنهم المطعون ضده مهلة ثلاثة شهور قبل إنهاء العقد من جانبهم لأهميتهم في إستقامة العمل، وأنه لم يلتزم بها فيحق لها خصم ما يقابل الجزء المتبقي منها من مستحقاته كتعويض لها. خلو الأوراق مما يفيد تعسفها في تضمين اللائحة هذا النص أو قصد الإساءة إلى المطعون ضده. أثره. عليه الإلتزام به. إجراء الطاعنة ذلك الخصم. صحيح. مطالبة المطعون ضده به. لا سند له. مخالفة ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3361 | رقم الطعن: 309 السنة 2006 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: إعتبار العيب في المبيع خفي. مناطه. العلم المسقط لضمان العيب. ماهيته. العلم الحقيقي دون الإفتراضي. مجرد إقرار المشتري في عقد البيع بمعاينة المبيع المعاينة النافية للجهالة. عدم كفايته للدلالة عليه. محكمة الموضوع. عدم تقيدها بآراء أهل الخبرة. لها الأخذ بتقرير الخبير كله أو ببعض ما جاء به وطرح بعضه. علة ذلك. إستخلاص الحكم المطعون فيه من تقرير الخبير أن العيب الفني بالسيارة راجع إلى عملية التصنيع وليس الإستعمال وأنه قديم وخفي ولا يمكن للشخص العادي اكتشافه. رفضه طلب الطاعنة إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات معاينة المشترية للمبيع المعاينة النافية للجهالة على سند من أن إقرارها بذلك عند تسلمها المبيع لا يمنع من مطالبتها البائع بضمان العيب الخفي. سائغ ولا مخالفة فيه للقانون.سبب قانوني يخالطه واقع لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع. التحدي به لأول مرة أمام محكمـة التمييز. غير جائز.بيع الطاعنة ( شركة سيارات ) للسيارة موضوع النزاع. طبيعته. عمل تجاري. مادة 3/2 من قانون التجارة. مؤداه. إلزامها برد الثمن بناء على دعوى ضمان العيب الخفي. دين تجاري. أثره. استحقاق الفوائد عن التأخير في الوفاء به. استخلاص توافر الصفة في الدعوى. من قبيل فهم الواقع. استقلال قاضي الموضوع به.قضاء الحكم المستأنف برفض دفع الطاعنة بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفة وإثباته لصفتها. عدم استئنافها هذا الشق. أثره. اكتسابه قوة الأمر المقضي. إلتفات الحكم المطعون فيه عن تناول هذا الدفع. لا عيب.المشتري الذي تلحقه خسارة من المبيع. له أن يرده وما أفاده منه على أن يتم تعويضه. مادة 411/1 مدني.إلزام الخصم المحكوم عليه بمصروفات الدعوى بما فيها أتعاب المحاماة. مادة 192/2 مرافعات. إخفاق كل من الخصمين في بعض طلباته. جواز الحكم بتحمل كل خصم ما دفعه من المصاريف أو بتقسيمها بينهما وفق تقـدير المحكمة، أو الحكـم بها جميعاً علـى أحدهما. مادة 197 منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3362 | رقم الطعن: 308 السنة 2006 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: إعتبار العيب في المبيع خفي. مناطه. العلم المسقط لضمان العيب. ماهيته. العلم الحقيقي دون الإفتراضي. مجرد إقرار المشتري في عقد البيع بمعاينة المبيع المعاينة النافية للجهالة. عدم كفايته للدلالة عليه. محكمة الموضوع. عدم تقيدها بآراء أهل الخبرة. لها الأخذ بتقرير الخبير كله أو ببعض ما جاء به وطرح بعضه. علة ذلك. إستخلاص الحكم المطعون فيه من تقرير الخبير أن العيب الفني بالسيارة راجع إلى عملية التصنيع وليس الإستعمال وأنه قديم وخفي ولا يمكن للشخص العادي اكتشافه. رفضه طلب الطاعنة إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات معاينة المشترية للمبيع المعاينة النافية للجهالة على سند من أن إقرارها بذلك عند تسلمها المبيع لا يمنع من مطالبتها البائع بضمان العيب الخفي. سائغ ولا مخالفة فيه للقانون.سبب قانوني يخالطه واقع لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع. التحدي به لأول مرة أمام محكمـة التمييز. غير جائز.بيع الطاعنة ( شركة سيارات ) للسيارة موضوع النزاع. طبيعته. عمل تجاري. مادة 3/2 من قانون التجارة. مؤداه. إلزامها برد الثمن بناء على دعوى ضمان العيب الخفي. دين تجاري. أثره. استحقاق الفوائد عن التأخير في الوفاء به. استخلاص توافر الصفة في الدعوى. من قبيل فهم الواقع. استقلال قاضي الموضوع به.قضاء الحكم المستأنف برفض دفع الطاعنة بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفة وإثباته لصفتها. عدم استئنافها هذا الشق. أثره. اكتسابه قوة الأمر المقضي. إلتفات الحكم المطعون فيه عن تناول هذا الدفع. لا عيب.المشتري الذي تلحقه خسارة من المبيع. له أن يرده وما أفاده منه على أن يتم تعويضه. مادة 411/1 مدني.إلزام الخصم المحكوم عليه بمصروفات الدعوى بما فيها أتعاب المحاماة. مادة 192/2 مرافعات. إخفاق كل من الخصمين في بعض طلباته. جواز الحكم بتحمل كل خصم ما دفعه من المصاريف أو بتقسيمها بينهما وفق تقـدير المحكمة، أو الحكـم بها جميعاً علـى أحدهما. مادة 197 منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3363 | رقم الطعن: 307 السنة 2006 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: من يدعى خلاف الثابت. عليه عبء إثباته. الحقوق الشخصية. الأصل فيها. براءة الذمة. من يدعى ديناً في ذمة غيره. عليه إثبات ما يدعيه. إثبات الدائن حقه بطريق قانوني. أثره. على المدين إثبات براءة ذمته.فهم الواقع في الدعوى وإستخلاصه بما يتفق والحقيقة. إستقلال محكمة الموضوع به. لها تقدير الأدلة المطروحة عليها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه متى كان إستخلاصها سائغاً.دفاع قانوني يخالطه واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.توجيه اليمين المتممة. خضوعه لتقدير قاضي الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3364 | رقم الطعن: 306 السنة 2006 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: المدعي هو المكلف باثبات دعواه.كفالة المطعون ضدها للطاعن. لا يدل على وجود علاقة العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3365 | رقم الطعن: 305 السنة 2006 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. حسمها النزاع بالنسبة للواقعة التي وجهت بشأنها دون غيرها. اليمين المتممة. ماهيتها. مادة 26 إثبات. وجود بينة ناقصة أو قرينة ضعيفة. كفايته لتوجيهها. للقاضي سلطة تقدير نتيجتها. فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها ومنها أقوال الشهود. استقلال محكمة الموضوع به. إستخلاص حكم أول درجة من أقوال الشهود أن الطاعن هو من عدل عن إتمام صفقة البيع وقضاؤه بإلزامه برد العربون. تكملة الحكم المطعون فيه هذه الشهادة التي ارتآها دليلاً ناقصاً بتوجيه اليمين المتممة للمطعون ضده وحلفه على أن الطاعن لم ينجز التعديلات المتفق عليها وأنه السبب في تأخير التسليم وتوثيق العقد. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى تأييد الحكم المستأنف. سائغ. النعي عليه. جدل موضوعي.نقض الحكم لقصور في التسبيب، أياً كان وجه القصور، لا يتضمن حسماً لمسألـة قانونية تلزم محكمة الإحالة بإتباعها. حقها في بناء حكمها على فهم جديد تحصله من جميع عناصر الدعوى. نقض الحكم كلياً إكتفاء بأحد أوجهه أو بعضها. ليس رفضاً لما لم تبحثه المحكمة من المطاعن الأخرى أو إقرار لما تعلق بها من قضاء الحكم المطعون فيه. تقدير المحكمة للدليل. لا يحوز قوة الأمر المقضي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3366 | رقم الطعن: 304 السنة 2006 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه على أسباب مستقلة. النعي بإعتماده أسباب الحكم الإبتدائي. غير صحيح. إحتفاظ صاحب العمل بجوازات سفر عماله طيلة استمرار علاقة العمل. ماهيته. عادة لا ترقى إلى مرتبة العرف الملزم. إعتبارها واقعة مادية. عبء إثبات وجودها كسنة مضطردة في العمل وإنصراف إرادة المتعاقدين إلى التقيد بأحكامها. وقوعه على المتمسك بها. خلو الأوراق من دليل على تسليم الطاعن جواز سفره للمطعون ضدها وإحتفاظها به طيلة استمرار علاقة العمل. تقاعس الطاعن عن إثبات ذلك بعد أن مكنته محكمة أول درجة منه بإحالة الدعوى إلى التحقيق لإثباته. تأييد الحكم المطعون فيه قضاءها برفض طلبه. صحيح. عدم بيان الطاعن بوجه النعي أسباب الاستئناف أو المقصود بالأدلة التي لم يبحثها الحكم المطعون فيه. وأثر ذلك في قضائه. نعي مجهل وغير مقبول. عبء إثبات الوفاء بالأجر وملحقاته للعامل. وقوعه على صاحب العمل. عدم منازعة المطعون ضدها في ممارسة الطاعن الساعات الإضافية التي يطالب بالأجر عنها، وإقرارها بمذكرة دفاعها باستلامه هذا المقابل. مفاده. مزاولته تلك الساعات واستحقاقه مقابلاً عنها. عدم تقديمها الدليل على الوفاء به له. التزامها بأدائه بعد تحديد مقداره. رفض الحكم المطعون فيه طلبه لعجزه عن إثباته. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3367 | رقم الطعن: 300 السنة 2006 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام الصادرة في المسائل المستعجلة. ميعاد استئنافها هو عشرة أيام من تاريخ صدور الحكم أو إعلانه للمحكوم عليه. المادتان 8 مكرر, 216مرافعات. ميعاد الاستئناف. بدء سريانه من تاريخ صدور الحكم. استثناء. الحالات التي افترض المشرع جهل المحكوم عليه بهذا التاريخ. تخلف المحكوم عليه عن الحضور في جميع الجلسات التالية لتعجيل الدعوى من الوقف من بين تلك الحالات. عدم حضور الطاعن بالجلسات بعد تجديد الدعوى من الشطب وكذا جلسة النطق بالحكم. أثره. بدء ميعاد الاستئناف من تاريخ إعلانه بالحكم وليس من تاريخ صدوره. مخالفة الحكم المطعون فيه ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3368 | رقم الطعن: 299 السنة 2006 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك في إخلاء مستأجر الوحدة السكنية إذا لم يدفع الأجرة في ميعاد استحقاقها. القانون رقم 42 لسنة 1365هـ. ترديد للشرط الفاسخ الضمني المقرر في العقود الملزمة للجانبين طالما أنه لم يتفق في العقد على الشرط الفاسخ الصريح. مؤاده. فسخ العقد لا يقع بمجرد التأخر في سداد الأجرة بل بصدور حكم بالفسخ. مقتضى ذلك. تنفيذ المستأجر التزامه بسداد الأجرة قبل الحكم في الدعوى. لا يسوغ القضاء به. عدم اعتداد الحكم بقيام المستأجر بعرض الأجرة وإيداعها أثناء نظر الدعوى استناداً إلى حصوله بعد الميعاد ولتعلق حق المؤجر في طلب الإخلاء رغم خلو عقد الإيجار من الشرط الصريح الفاسخ. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3369 | رقم الطعن: 295 السنة 2006 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض عن الحرمان من الحياة. من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع مادامت قد بينت عناصر الضرر بما يدل على إلمامها بها واتخاذها أساساً للتقدير. لمحكمة الاستئناف إعادة تقدير التعويض المقضى به وأن ترى فيه رأياً غير الذي رأته محكمة أول درجة. بيان الحكم المطعون فيه ظروف الحادث الذي أودى بحياة مورث الطاعنين وما لحقه من إصابات أودت بحياته وتقديره التعويض معتداً في ذلك بسنه وقت الوفاة. صحيح. المنازعة في ذلك. جدل فيما لمحكمة الموضوع من سلطة في تقديره. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3370 | رقم الطعن: 294 السنة 2006 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين. لا توجه إلاّ إلى خصم حقيقي في الدعوى. منازعة الخصم في شخص من وجهت إليه اليمين بأنه لا يمثل الشخص المعنوي. وجوب الفصل في منازعته والتحقق من صفته وتوجيهها إلى من يمثل هذا الشخص. تمسك الطاعن بوجود ممثل قانوني للشركة المالكة للفندق المطعون ضده الأول هو رئيس مجلس إدارتها المفوض وحده في التوقيع عنها ومباشرة إجراءات الخصومة نيابة عن المطعون ضده المذكور، وأنه الذي يؤدي اليمين. ثبوت ذلك من السجل التجاري للشركة وأوراق الدعوى. التفات الحكم عن هذا الدفاع وتوجيه اليمين إلى نجل ذلك الممثل. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3371 | رقم الطعن: 293 السنة 2006 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: إنصراف أثر العقد الذي يبرمه الوكيل إليه شخصياً دون الأصيل. حالاته. عدم تصريحه بإسم موكله وعدم علم المتعاقد معه بأنه وكيل وليس لديه سبب يحمله على الظن بذلك. للأصيل المطالبة بتنفيذ ذلك العقد وللمتعاقد مع الوكيل مساءلة أيهما أو كليهما معاً. المواد من 201 إلى 204 من قانون العقود. إستخلاص الحكم المطعون فيه سائغاً من الأوراق عدم علم المطعون ضدهما الثاني والثالث وقت التعاقد بوكالة المطعون ضده الأول عن زوجته الطاعنة في البيع والشراء ولم يكن لديهما سبب يحملهما على الظن بوجودها، ورتب على ذلك أحقيتهما في الرجوع عليه وعلى الأصيل معاً. صحيح.للخصوم ولمحكمة التمييز إثارة مسألة تتعلق بالنظام العام من تلقاء أنفسهم متى كانت واردة على ما رفع عنه الطعن وكانت جميع عناصر الإلمام بها متوافرة لدى محكمة الموضوع.الإتفاق على تقاضي فوائد مقابل الإنتفاع بمبلغ مـن النقود أو للتأخير في الوفاء به. أثره. البطلان. إثبات الدائن أنه قد لحقه ضرر من عدم وفاء المدين في الميعاد رغم قدرته . وإعذاره بذلك. للمحكمة تعويضه عن الضرر. م 228 مدني. طلب المطعون ضدهما الثاني والثالث الحكم بالفوائد التأخيرية دون إدعاء توافر شروط الحكم لهما بالتعويض طبقاً للمادة 228 من القانون المدني. القضاء بها رغم مدنية الدين بما لا يجوز إحتساب فوائد عنه وتعلق ذلك بالنظام العام. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3372 | رقم الطعن: 292 السنة 2006 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: النظام القضائي في البحرين. قيامه على جهتين مستقلتين. محاكم القضاء الشرعي وعلى رأسها محكمة الإستئناف العليا الشرعية ومحاكم القضاء المدني وعلى رأسها محكمة التمييز. إختصاص المحكمة الأخيرة. نطاقه. عدم إعتبارها درجه ثانية للتقاضي في الأحكام الصادرة من محكمة الإستئناف العليا الشرعية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3373 | رقم الطعن: 291 السنة 2006 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: استقالة العامل المكتوبة. إثبات أنها كانت وليدة إرادة غير صحيحة. وقوعه عليه. استخلاص التعسف في توجيه اليمين الحاسمة. سلطة محكمة الموضوع متى أقيم على اعتبارات من شأنها أن تؤدى إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3374 | رقم الطعن: 290 السنة 2006 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى والموازنة بين حجج الخصوم والأخذ بما تطمئن إليه وطرح ما عداه. عدم إلتزامها بتتبع كل حجة منها والرد عليها إستقلالاً. حسبها إقامة قضاءها على أسباب سائغة.لمحكمة الإحالة إقامة قضاءها على فهم جديد لواقع الدعوى مما تحصله من عناصرها التي كانت مطروحة عليها من قبل وما استجد منها بعد الإحالة مادامت لا تخالف قاعدة قانونية قررها الحكم الناقض.من يتلقى من سلفه شيئاً. إعتباره خلفاً خاصاً له سواء كان الشئ حقاً عينياً أو شخصياً أو كان حقاً عينياً على الشئ. إلتزامه بما تعاقد عليه السلف متعلقاً بهذا الشئ قبل إنتقاله إليه. لازمه. لا محل لتطبيق قاعدة الإثراء على حساب الغير. علة ذلك. قاعدة الإثراء بلا سبب مصدر لا تعاقدي للإلتزام. مؤداه. لا محل لإعمالها حيث يوجد العقد. إعتناق الحكم المطعون فيه هذا الأساس القانوني في قضائه برفض ما يطالب به الطاعن وبأسباب سائغة تكفي لحمله. لا مخالفة فيه للقانون.إقرار المدعي عليه الأصلي. إقتصار حجيته عليه دون غيره. إلتفات الحكم عنه بعد تكوين عقيدته من الأدلة الثابتة في الدعوى وبإعتباره غير مؤثر فيها. لا عيب.القضاء بإلزام مستأجر البناية بأجرتها في دعوى أخرى ورفض طلب المدعي إدخال الطاعن خصماً فيها بأنه ليس طرفاً في عقد الإيجار وأن المدعي هو الذي يحدد نطاق دعواه. مؤداه. عدم فصله فيما إذا كان يعد خلفاً للمدعي عليه الأول من عدمه. أثره. ليس له حجية في هذا الخصوص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3375 | رقم الطعن: 289 السنة 2006 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: تقادم الحق في رفع الدعوى. بدء سريانه من وقت وقوع الفعل الضار. مادة 70 من قانون المخالفات المدنية. منازعة المضرور بعدم علمه بشخص المسئول عن الضرر وقت وقوع الفعل الضار. لازمه. وجب على المحكمة أن تصفى هذا النزاع وتقول كلمتها فيه. ثبوت صحته. أثره. بدء سريان التقادم من وقت هذا العلم وليس من تاريخ وقوع الضرر. تمسك الطاعنين بأنهما لم يعلما بأن المطعون ضده هو المسئول عن الحادث الذي أودى بحياة مورثهم إلا من تقرير السلامة المهنية بوزارة العمل الذي أثبت خطأه وتسببه في وقوعه. إطراح الحكم المطعون فيه هذا الدفاع وإحتسابه بدء سريان التقادم من تاريخ الحادث ورتب على ذلك سقوط حقهما في رفع الدعوى دون التحقق من تاريخ علمهما بهذا التقرير. قصور وخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3376 | رقم الطعن: 288 السنة 2006 | رقم القاعدة: 297 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض. الغاية منه. جبر الضرر جبراً متكافئاً. على المضرور أن يبذل من الجهد المعقول ما يوقف به الضرر ويمنع تفاقمه.تقدير عمل الخبير. متروك لتقدير محكمة الموضوع. أخذها به محمولاً على أسبابه. مؤداه. عدم إلتزامها بالرد إستقلالاً على الطعون التي توجه إليه. عدم إلتزامها بإجابة طلب إعادة المأمورية إلى الخبير أو إستبداله بآخر متى إقتنعت بكفاية الأبحاث التي أجراها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3377 | رقم الطعن: 287 السنة 2006 | رقم القاعدة: 262 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين. مؤداه. وجوب تنفيذه طبقاً لما يتضمنه من أحكام. إتفاق صاحب العمل والعامل على وجوب الإخطار إذا ما رغب أحدهما في إنهاء العقد محدد المدة قبل إنقضاء مدته ووضع جزاء عند مخالفة ذلك. جائز. شرطه. عدم مساسه بحقوق العامل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3378 | رقم الطعن: 285 السنة 2006 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: إعارة موظف الحكومة الخاضع لنظام الخدمة المدنية إلى جهة غير حكومية. خضوع علاقته بجهة عمله المعيرة لنظام الخدمة المدنية وأحكام القانون رقم 13 لسنة 1975. علاقته بالجهة المستعيرة. طبيعتها. علاقة تعاقدية. خضوعها لأحكام قانون العمل. وجوب تطبيقه على كافة المنازعات الناشئة عنها. مؤدى ذلك. إختصاص المحاكم الصغرى بها. قرار الطاعنة بالموافقة على تعيين المطعون ضده في منصب الرئيس التنفيذي لها. النص فيه على حقها في تعيين رئيس تنفيذي آخر وإن لم تنته فترة إعارة المطعون ضده إذا رأت في استمراره ما يتعارض ومصلحتها العامة وتوجيهه إلى حسن توزيع أنشطة الطيران والتدريب، وتقاضيه راتبه وكافة مستحقاته المالية منها. مفاده. أحقيتها في الإشراف والتوجيه أثناء الإعارة. مؤدى ذلك. توافر عنصرا التبعية والأجر في علاقته بها. أثره. العلاقة بينهما علاقة عمل. الدعوى بطلب التعويض عن إخلاله بإلتزاماته كعامل لديها. إختصاص المحكمة الصغرى بها. مادة 8 (1) مكرر مرافعات. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3379 | رقم الطعن: 284 السنة 2006 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: كون المطعون ضده طرفاً في الخصومة أمام المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه. عدم كفايته لقبول الطعن بالنسبة له. وجوب منازعته لخصمه أمامها أو نازعه الأخير في طلباته هو. إتحاد مصلحة المطعون ضدها الثانية مع مصلحة الطاعنين أمام محكمة الدرجة الثانية والحكم عليها مثلهم. إختصامها في الطعن بالتمييز. غير مقبول.فهم الواقع في الدعوى وإستخلاصه. إستقلال محكمة الموضوع به. عدم إلتزامها بإجابة طلب الإحالة إلى التحقيق متى رأت من ظروفها وما قدم فيها كافياً لتكوين عقيدتها. إستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية. إستقلال محكمة الموضوع به مادام سائغاً. إستخلاص وجود علاقة السببية الموجبة لمسئولية المتبوع عن فعل تابعه وعلاقة السببية بين فعل التابع ووظيفته. من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع. تقدير التعويض الجابر للضرر. إستقلال محكمة الموضوع به مادام لا يوجـد نص في القانون يلزمها بإتباع معايير معينة في خصوصه. حسبها بيان عناصر الضرر المستوجب له.تعلق ديون المورث بتركته بمجرد وفاته. للدائنين حق عيني عليها. مؤداه. تقاضيهم ديونهم منها قبل أن يؤول شئ منها إلى الورثة. عدم إنشغال ذمة الأخيرين بإلتزامات المورث إلا في حدود ما آل إليهم من أموال التركة. التعويض عن الضرر المادي. إنتقاله مع ذمة المضرور المالية ضمن تركته. إقامة المطعون ضدها الأولى الدعوى بطلب الحكم لنفسها بالتعويض الموروث. مفاده. إقامتها لمصلحتها الشخصية دون عموم التركة. أثره. ما يقدر للمورثة من تعويض مادي قبل وفاتها. ينتقل ويوزع على ورثتها وفقاً للفريضة الشرعية. قضاء الحكم للمطعون ضدها بالتعويض الموروث كاملاً. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3380 | رقم الطعن: 282 السنة 2006 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم لقصور في التسبيب، أياً كان وجه القصور. لا يتضمن حسماً لمسألة قانونية ولو تطرق لبيان أوجه القصور. مؤداه. لمحكمة الإحالة إقامة حكمها على فهم جديد تحصله من جميع عناصر الدعوى.المادة المستخدمة في تنفيذ المقاولة. مسئولية المقاول عما يظهر بها من عيوب سواء إختارها هو أو صاحب العمل طالما لا يوجد إتفاق على شروطها ومواصفاتها. أساس ذلك. وجوب أن يتوخى في إختياره لها أن تكون وافيه للغرض المقصود وأن ينبه صاحب العمل إلى سوء إختياره لها.إلتفات الحكم عن طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق متى وجد في أوراقها ما يكفي لتكوين عقيدته. لا عيب.الدفاع الجديد الذي يخالطه واقع لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز. الطلب الجديد. التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3381 | رقم الطعن: 281 السنة 2006 | رقم القاعدة: 280 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الدعوى على المطعون ضدها بطلب إلزامها بإصدار جواز سفر للطاعن الثاني. القضاء بإجابة هذا الطلب مع إلزامها بمصاريف الدعوى وأتعاب المحاماة. أثره. توافر مصلحتها في إستئناف هذا الحكم. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول إستئنافها. صحيح.النسب. من مسائل الأحوال الشخصية. أثره. إختصاص محاكم القضاء الشرعي بولاية الفصل في المنازعات المتعلقة بها، وتكون للأحكام الصادرة منها حجية الأمر المقضي مما تلتزم به محاكم القضاء المدني. إقتصار تلك الحجية على الخصوم أنفسهم دون غيرهم ممن لم يكن طرفاً فيه. إنشاء الحكم الشرعي حالة مدنية جديدة يسبغها على أحد أطرافه. حجيته تكون على الناس كافة بالنسبة لهذه الحالة. الحكم الذي يصدر بنفى نسب شخص إلى آخر. لا يعتبر من هذا القبيل. مؤدى ذلك. لا تكون للحكم حجية على هذا الشخص ما لم يكن طرفاً فيه. قضاء المحكمة الشرعية في دعوى سابقة بنفي نسب الطاعن الثاني إلى الطاعن الأول. قصر حجيته على الأخير دون الطاعن الثاني الذي لم يكن طرفاً فيها. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3382 | رقم الطعن: 280 السنة 2006 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: للمورث التصرف في ماله كهبة لبعض ورثته وإن قصد منه حرمان الباقين من ميراثه. ثبوت أن تصرفه مضافاً إلى ما بعد موته وأنه لم يقصد به التمليك في حياته. أثره. اعتباره وصية. حكمها. البطلان بإجماع فقهاء المذاهب السنية في الشريعة الإسلامية. أساس ذلك. لا وصية لوارث. العبرة في ذلك بالإرادة الباطنة الحقيقية للمتصرف. وجوب النفاذ إليها دون الوقوف عند إرادته الظاهرة التي لا تعبر عن قصده الحقيقي. الوارث الذي أضر به التصرف الظاهر لمورثه. حقه في إثبات صوريته وأنه في حقيقته وصية، بكافة طرق الإثبات. علة ذلك. إعتباره تحايلاً على الأحكام الشرعية للإرث المتعلقة بالنظام العام. تمسك الطاعن ببطلان عقد الشركة لصوريتها وأنه في حقيقته وصيه من المورث للمطعون ضدهم كل بمقدار حصته فيها دون قصد تمليكهم حصصهم في حياته. استدلاله على ذلك بما ورد بعقد الشركة من تقديم المورث رأسمالها من ماله الخاص وتنازله عن الحصص المخصصة لهم وعدم حصولهم على أرباحها طوال حياته وتعيين نفسه مديراً للشركة مدى الحياة وعدم إنعقاد جمعيتها العمومية. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائي برفض الدعوى تأسيساً على عدم جواز تمسك الطاعن ببطلان الشركة لأنه ليس شريكـاً فيها وأن عدم سداد أحد الشركاء لحصته في رأسمالها لا يؤدي إلى بطلانها فضلاً عن خلو عقد تأسيسها من النص على عدم مساهمة أحد الشركاء في الربح أو إعفائه من الخسـارة. ورفض طلب الطاعن ندب خبير أو إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات دفاعه لما ذهب إليه من أنه غير منتج بما لا يواجهه أو يصلح رداً عليه. مخالفة للقانون وقصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3383 | رقم الطعن: 279 السنة 2006 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار القضائي. ماهيته. إعتراف الخصم أمام القضاء بواقعة قانونية مدعي بها عليه أثناء السير في الدعوى المتعلقة بها بما يترتب عليه إقالة خصمه من إقامة الدليل عليها. الإقرار الصادر من رئيس محاسبي المطعون ضدها بمحاضر أعمال الخبير. لا يعد إقراراً قضائياً. علة ذلك. صدوره في غير مجلس القضاء. أثره. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها. سلطة محكمة الموضوع. تقدير عمل الخبير. سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. إنتهاء الخبير في تقريره الأول إلى إنشغال ذمة المطعون ضدها بقيمة أعداد المجلة المتفق على قيام الطاعنة بنشرها. إنتهاؤه في تقريره الثاني إلى عدم أحقيتها فيما إنتهى إليه بتقريره الأول بعد بحث إعتراضات المطعون ضدها من عدم تسلمها كميات أعداد المجلة كشحنة وعجـز الطاعنة عن إثبات تسليمها هذه الكميات. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى عـدم أحقية الطاعنة في طلباتها استناداً إلى هذين التقريرين لإطمئنانه إليهما وقضاؤه برفض دعواها. سائغ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3384 | رقم الطعن: 278 السنة 2006 | رقم القاعدة: 298 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان الحكم الذي يجري به ميعاد الإستئناف بالنسبة للمحكوم عليه الذي تخلف عن الحضور في جميع الجلسات. كيفيته. م 216 مرافعات. الإعلان بلصق نسخة من الحكم على جهة ظاهرة من البيت الذي يسكنه عادة الشخص المراد إعلانه في الحالات التي تجيز ذلك. م 35 من ذات القانون. كفايته لإعمال أثره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3385 | رقم الطعن: 277 السنة 2006 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها وتفسير المحررات بما تراه أوفى بمقصود العاقدين.تضمن وثيقة التأمين حق شركة التأمين في الرجوع على المؤمن له إذا قاد السيارة أو أعدها بغرض القيادة شخص غير مصرح له بالقيادة. خلو الأوراق مما يدل على عدم حمل مرتكب الحادث رخصة قيادة. إنتهاء الحكم في قضائه إلى رفض طلب شركة التأمين الرجوع على المؤمن لها. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3386 | رقم الطعن: 274 السنة 2006 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: وضع اليد المكسب للملكية. من مسائل الواقع التي يستقل بها قاضي الموضوع طالما كان استخلاصه سائغاً. تبعية إدارة المساحة لإدارة التسجيل العقاري المطعون ضدها. تبعية إدارية. اعتماد المحاكم على تقارير خبراء تلك الإدارة جائز. عدم أدائهم اليمين أمام المحكمة. لا أثر له طالما أنها لم تقم بند بهم. الدفاع ظاهر البطلان. التفات الحكم عنه. لا عيب. طلب ندب خبير آخر. عدم إلتزام المحكمة بإجابته متى وجدت في التقرير المقدم ما يكفي لتكوين عقيدتها. قيد العقار بالمسح العام. قرينة على وضع اليد. عدم كفايته بمجرده دليلاً على الملكيـة ما لم يعزز بدليل آخر أو قرائن أخرى. تعييب الحكم إطراحه دلالة ذلك القيد. لا وجه له.إقامة الحكم على أسباب سائغة تكفي لحمله بما يتضمن الرد المسقط لما يخالفه من قول أو حجة مناهضة. النعي عليه. جدل موضوعي. انحسار رقابة محكمة التمييز عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3387 | رقم الطعن: 273 السنة 2006 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: الوقوف على تعسف جهة الإدارة واستخلاص الخطأ الموجب للتعويض أو نفيه. إستقلال محكمة الموضوع به. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى صحة قرار إدارة المرور برفض تجديد ترخيص السيارة وعدم تعسفها فيه ونفي الخطأ عنها لما استخلصه من ثبوت تركيب زجاج عاكس للحرارة بها من شأنه حجب الرؤية بالمخالفة للمادة 63 من قانون المرور، ترتيبه على ذلك عدم أحقية الطاعن في طلباته. سائغ. إلتفاته عن طلبه إثبات وجود سيارات أخرى مشابهة. لا عيب. علة ذلك. لا مساواة فيما يناهض أحكام القانون.إلزام خاسر الدعوى بأتعاب المحاماة. مناطه. إستعانة خصمه بمحام يخضع لقانون المحاماة. تولي إدارة الشئون القانونية الدفاع عن المطعون ضدهم. لازمه. عدم إلزام الطاعن بأتعاب المحاماة. مخالفة ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3388 | رقم الطعن: 272 السنة 2006 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها واستخلاص ما تطمئن إليه منها. إستقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً.حق الإيجار. ما هيته. أحد عناصر المتجر التي يشملها التصرف فيه.تقدير عمل الخبراء والموازنة بين آرائهم. استقلال محكمة الموضوع به. لها الأخذ برأي الخبير كله أو ببعض ما جاء به وطرح بعضه. علة ذلك. أخذ الحكم ببعض ما جاء بتقرير الخبير المنتدب. عدم إلتزامه بالرد بأسباب خاصة على تقرير الخبير الإستشاري أو ندب خبير آخر طالما وجد في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدته. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.قاضي الموضوع. حسبه بيان الحقيقة التي أقتنع بها وإقامة قضاءه على أسباب سائغـة تكفي لحمله. عدم إلتزامه بتعقب حجج الخصوم. العقد الباطل بطلاناً مطلقاً. لا يرتب إلا المنفعة التي حصل عليها أحد المتعاقدين. عدم ترتيبه التعويض. مادة 67 من قانون العقود. زوال آثار عقد بيع المحل التجاري المقضي ببطلانه. ترتيب الحكم على ذلك إعادة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد ورفض طلب التعويض، ثم إجراء المقاصة بين ما عاد على المشترى من منفعة وما تحصل عليه البائع من مبالغ. سائغ. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي فيما تستقل محكمة الموضوع بتقديره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3389 | رقم الطعن: 271 السنة 2006 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: الأراضي المملوكة للدولة ملكية خاصة. جواز تملكها بالحيازة المستوفاة لشرائطها القانونية مدة ستين عاماً. المواد 5،3،1 من المرسوم بقانون رقم 19 لسنة 2002، م 903 مدني. شرطه. اكتمال مدة التقادم قبل العمل بذلك المرسوم في 24/7/2002. إستصدار مدعي الملكية حكماً قضائياً بثبوت ملكيته. أثره. إرتداده إلى وقت بدء الحيازة. علة ذلك. مقتضاه. عدم الإعتداد بتصرفات الغير التي رتبها على العين خلال تلك المدة. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه برفض دعوى الطاعنين بثبوت ملكيتهم لأرض النزاع بالحيازة على قيام الحكومة بتوزيعها كقسائم سكنية على آخرين دون أن يتثبت من ملكية الطاعنين لها. خطأ وفساد في الإستدلال. علة ذلك. إقامة الحكم قضاءه على أدلة متساندة. ثبوت فساد إحداها. أثره. وجوب نقض الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3390 | رقم الطعن: 270 السنة 2006 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها طالما كان إستخلاصها سائغاً وكافياً لحمل قضائها. رفض الحكم طلب تسليم العامل جواز سفره لعدم إثباته أنه موجود لدى صاحب العمل. سائغ. كفاية أسباب الحكم الإبتدائي للرد على أسباب الإسئناف. تأييد الحكم المطعون فيه له لأسبابه. لا عيب. إلتزام صاحب العمل بمصاريف إعادة العامل إلى بلده. شرطه. أن يكون هو الذي استقدمه للبلاد وبقى فيها بعد إنتهاء علاقة العمل دون الإلتحاق بعمل آخر. سبب إنهاء عقد العمل. لا أثر له. م 7 من قانون العمل. رفض الحكم طلب الطاعن تذكرة العودة بقوله أن إنهاء العقد راجع إليه. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3391 | رقم الطعن: 269 السنة 2006 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في فصل العامل بدون مكافأة أو إخطار أو تعويض. مناطه. إرتكابه خطأ مكوناً لإحدى الحالات المنصوص عليها بالمادة 113 من قانون العمل. فصله العامل مع الحرمان من المكافأة له صفة العقوبة ولا يعتبر مجرد فسخ لعقد العمل. مؤدى ذلك. عدم جواز توقيعها على العامل إلا وفقاً لقواعد وإجراءات التأديب المنصوص عليها في القرار الوزاري رقم 23 لسنة 1976. مخالفة ذلك. أثره. التزامه بأن يؤدى له مستحقاته من المكافأة. حق صاحب العمل في إنهاء عقد العمل غير محدد المدة بإرادته المنفردة بعد إخطار العامل دون التزامه بتعويضه عما يلحقه من ضرر نتيجة هذا الإنهاء. شرطه. إنتفاء التعسف في استعمال هذا الحق. توافر مبرر الإنهاء. لا يحرم العامل من حقه في المكافأة وبدل الإخطار. الحكم الجنائي الصادر بالبراءة لعدم كفاية الأدلة. له حجيه تلتزم بها المحاكم المدنية. م 309 إجراءات جنائية. القضاء ببراءة العامل من الجريمة المسندة إليه. رفض صاحب العمل إعادته إلى العمل. إفتراض التعسف في جانبه. م 104 عمل. لا أثر لذلك على حقه الأصيل في إنهاء العقـد غير محدد المدة عند توافر المبرر طبقاً لنص المادتين 108،107 من ذات القانون. صدور الحكم الجنائي ببراءة الطاعنين من تهمة سرقة بعض معدات المنشأة لعدم كفاية الأدلة. أثره. له حجه قاطعة على أنهما لم يرتكبا تلك الجريمة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبهما التعويض عن الفصل تأسيساً على أن الحكم الجنائي المذكور لا يزيل عدم ثقة المطعون ضدها فيهما ويوفر لديها مبرر فصلهما. صحيح. قضاءه برفض طلب المكافأة وبدل الإخطار لثبوت إخلالهما بالتزاماتهما الجوهرية لما شهدا به شاهدا المطعون ضدها من أنهما قاما بارتكاب السرقة. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3392 | رقم الطعن: 268 السنة 2006 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. إلتزامها بتكييف الدعوى وإعطائها الوصف القانوني الصحيح، ولو خالف تكييف الخصوم.دلالة دفع العربون. المعول عليه في بيانها نية المتعاقدين وما إذا كان المقصود به خيار العدول عن البيع أم تأكيد بتاته والبدء في تنفيذه. م 52 مدني. إستقلال محكمة الموضوع بإستظهار القصد منه طالما كان تقديرها مقبولاً. إلتزام البائع بنقل ملكية المبيع إلى المشتري. مقتضاه. قيامه بالأعمال التمهيدية الضرورية لنقلها. إلتزام الطاعن بنقل ملكية المبيع إلى المشتري. طبيعته. إلتزام بعمل، لا يستوجب تنفيذه بشخصه. مؤدى ذلك. إمكانية إنابة غيره للقيام به. عدم إتخاذه ثمة خطوة لتنفيذه بعد مضي عام على البيع أو وجود إتفاق على تأجيله. إعتذاره بمرضه أو بتعجل المطعون ضده في رفع دعواه. لا جدوى منه. تجديد الإلتزام بتغيير محله. ماهيته. عقد بين الدائن والمدين. محله. إستبدال الإلتزام الجديد بالإلتزام الأصلي. عدم تمامه إلا بتوافق الطرفين على شروطه. إفصاح الطاعن عـن عدم قبول شروط المطعون ضده عند التجديد. مفاده. عدم الإتفاق البات عليه. دليله. عدم مبادرة الطاعن إلى تنفيذ الإلتزام الجديد وإعتذاره عن تنفيذ الإلتزام الأصلي. إلتفات الحكم المطعون فيه عن طلبه إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات التجديد. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3393 | رقم الطعن: 266 السنة 2006 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الإحالة. التزامها باتباع حكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها. إقامة الحكم الناقض قضاءه على أحقية المطعون ضدها في تخفيض الأجرة المتفق عليها في عقد الإيجار وفقاً لشروطه إلى القدر المناسب بالنظر إلى ما لحقها من خسارة في استغلالها للمكان المؤجر، وتولى القضاء تقديرها إذا لم يتفق الطرفان على ذلك. تقدير محكمة الإحالة الأجرة بواسطة خبير. صحيح. النعى بعدم التزامها أجرة المثل وفقاً للمادة 509 مدني. لا محل له.تقدير أدلة الدعوى والأخذ بالنتيجة التي إنتهى إليها الخبير. سلطة محكمة الموضوع متى اطمأنت إليها وكانت قائمة على أسباب ومقدمات سائغة تؤدى إليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3394 | رقم الطعن: 264 السنة 2006 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير قيمة التعويض. من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع حسب ما تراه مناسباً لجبر الضرر. تقدير عمل أهل الخبرة والموازنة بين آرائهم. إستقلال قاضي الموضوع به.تعدد مصدر الإلتزام بالتعويض بأن كان أحدهما عقدياً والآخر تقصيرياً. مؤداه. تضامم ذمة الملتزمين بالدين دون أن تتضامن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3395 | رقم الطعن: 262 السنة 2006 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: الفندق مؤسسة فردية. مؤدى ذلك. ليست له شخصية معنوية مستقلة عن شخص صاحبه. اعتباره متجراً مملوكاً له. وجوب شهر بيع المتجر. مادة 36 من قانون التجارة. القصد منه. حماية الغير المتعاملين مع القائمين على إدارته نيابة عن مالكه. مخالفة ذلك. أثره. عدم إنتقال ملكيته سواء فيما بين المتعاقدين أو الغير. مؤداه. مسئولية البائع عن الوفاء بالديون الناشئة عن المعاملات التي تمت بإسم الفندق نيابة عن مالكه. مواجهة الطاعنة ما تمسك به المطعون ضده من بيعه الفندق المملوك له قبل نشأة العلاقة أساس المديونية بأن البيع لم يتم. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائي في قضائه بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفة. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3396 | رقم الطعن: 261 السنة 2006 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: إلزام صاحب العمل بتوفير الرعاية الصحية لعماله. مناطه. تجاوز عددهم خمسين عاملاً. مادة 95 عمل وقرار وزير الصحة رقم 1 لسنة 1977. العبرة في ذلك بعدد العمال في كل منشأة على حدة وليس بعدد من يعملون لحساب صاحب عمل واحد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3397 | رقم الطعن: 259 السنة 2006 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: طلب وكيل المطعون ضدهم حجز الدعوى للحكم بحالتها. مفاده. حجزها للحكم بكل ما أثبت فيها من دفوع وأوجه دفاع. ما تثيره الطاعنة بتنازل المطعون ضدهم عما تمسكوا به من جحد صور المستندات المقدمة فيها. في غير محله. حجية الأمر المقضي. عدم ثبوتها إلا للأحكام التي تصدرها المحاكم. تقرير الخبير من أدلة الإثبات في الدعوى وليس حكماً. مؤداه. ليست له حجية في ذاته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3398 | رقم الطعن: 258 السنة 2006 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز. مخاصمة للحكم المطعون فيه. مقتضى ذلك. أن ينصب النعي على عيب قام عليه الحكم. خلوه من العيب الموجه إليه. ورود النعى على غير محل. أثره. عدم قبوله. ( مثال ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3399 | رقم الطعن: 257 السنة 2006 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها واستخلاص ما تطمئن إليه منها. إستقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً.حق الإيجار. ما هيته. أحد عناصر المتجر التي يشملها التصرف فيه.تقدير عمل الخبراء والموازنة بين آرائهم. استقلال محكمة الموضوع به. لها الأخذ برأي الخبير كله أو ببعض ما جاء به وطرح بعضه. علة ذلك. أخذ الحكم ببعض ما جاء بتقرير الخبير المنتدب. عدم إلتزامه بالرد بأسباب خاصة على تقرير الخبير الإستشاري أو ندب خبير آخر طالما وجد في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدته. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.قاضي الموضوع. حسبه بيان الحقيقة التي أقتنع بها وإقامة قضاءه على أسباب سائغـة تكفي لحمله. عدم إلتزامه بتعقب حجج الخصوم. العقد الباطل بطلاناً مطلقاً. لا يرتب إلا المنفعة التي حصل عليها أحد المتعاقدين. عدم ترتيبه التعويض. مادة 67 من قانون العقود. زوال آثار عقد بيع المحل التجاري المقضي ببطلانه. ترتيب الحكم على ذلك إعادة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد ورفض طلب التعويض، ثم إجراء المقاصة بين ما عاد على المشترى من منفعة وما تحصل عليه البائع من مبالغ. سائغ. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي فيما تستقل محكمة الموضوع بتقديره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3400 | رقم الطعن: 255 السنة 2006 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم الإبتدائي بإنتهاء الدعوى صلحاً لتنازل الطاعنين عن دعواهم دون التعرض للموضوع. ماهيته. قضاء بترك الخصومة. تأييد الحكم المطعون فيه له. ينصب على هذا القضاء. ما تضمنته أسبابه من تعرض للموضوع وإقرارات التنازل. ليس لها إرتباط بالمنطوق ويستقيم الحكم بدونها. تعلق أسباب الطعن بتلك الأسباب. ورودها على غير محل من قضاء الحكم. أثره. عدم قبولها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3401 | رقم الطعن: 254 السنة 2006 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك العامل بصدور إقرار التخالص المنسوب إليه عن إرادة معيبة بالإكراه. عليه إثبات ذلك. إحالة المحكمة الدعوى إلى التحقيق وتكليف الطاعن بإثباته. صحيح. تحرير إقرارات التخالص بعد إنتهاء علاقة العمل بأكثر من شهر. لا بطلان. عدم بيان الطاعنون وجه مخالفتها للمادة 153 عمل ووجه بطلانها. إعتداد الحكم بها. لا خطأ.التزيد الذي يستقيم الحكم بدونه. لا يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3402 | رقم الطعن: 253 السنة 2006 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: عبء إثبات أداء العامل للعمل المطالب بالأجر عنه وحصول صاحب العمل منه على مبالغ لدى استقدامه. وقوعه على العامل. استخلاص الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه سائغاً من أقوال شاهدى المطعون ضده عدم أحقية الطاعن فيما يطالب به من أجر ومبالغ مالية. النعي عليه في ذلك. جدل موضوعي. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3403 | رقم الطعن: 252 السنة 2006 | رقم القاعدة: 279 | النوع: مدني | القاعدة: السلطة المنفذة لقانون الصحة العامة. عليها إعداد تقرير فني عن الحالة الخطرة التي أصبح عليها العقار وترفعه إلى المحكمة المختصة التي لها أن تقضي بإلزام المالك بترميمه أو هدمه وفقاً لحالته. ( المادة العاشرة من القانون سالف الذكر ). لجوءها إلى القضاء المستعجل. جائز. شرطه. توافر الإستعجال المبرر لإختصاصه. ماهيته. تعلق ذلك بالنظام العام. مؤداه. على القاضي المستعجل أن يستظهر مدى جدية النزاع الذي يثار بشأنه وله في سبيل ذلك معاينة العقار بنفسه أو بواسطة خبير حتى ولو لم يطلب منه ذلك. منازعة الطاعن في صحة ما ورد بتقرير السلطة المنفذة لقانون الصحة العامة عن أيلولة البناء للسقوط، وكان ما ورد بهذا التقرير لا يدل على أن البناء بكامله على درجة بالغة من الخطورة تقتضي هدمه فوراً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف في قضائه بهدم العقار إستناداً إلى هذا التقرير دون أن يتثبت من توافر الإستعجال المبرر لإختصاص القضاء المستعجل. قصور مبطل وفساد في الإستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3404 | رقم الطعن: 250 السنة 2006 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص القضاء المستعجل بطرد حائز العين. مناطه. زوال سنده القانوني في حيازتها. علة ذلك. شرطه. ألا يبين من ظاهر الأوراق قيام نزاع جدي في ذلك.الإمتداد القانوني لعقد الإيجار. مرسوم بقانون 90 لسنة 1970. إختلافه في مدلوله وحكمه عن التجدد الضمني للعقد. عدم منازعة الطاعن في أن المكان المؤجر متجر بعناصره ومقوماته. أثره. عدم خضوعه للإمتداد القانوني لعقود إيجار البيوت والبنايات الواقعة في المنامة والمحرق. تمسك الطاعنين بتجدد عقد إيجار فندق النزاع ضمنياً دون تقديم دليل. قضاء الحكم الإبتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه بطردهما منه لإنقضاء العقد. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3405 | رقم الطعن: 249 السنة 2006 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب إمتناع المؤجر عن كل ما من شأنه أن يحول دون إنتفاع المستأجر بالمأجور. مادة 519 مدني. للأخير حبس الأجرة حتى يستوفى منفعة العين ولو لم يرفع دعوى بذلك. أساسه. مادة 150 من ذات القانون. علة ذلك. ما يجوز إبداؤه بطريق الدعوى يجوز إبداؤه بطريق الدفع. ( مثال ).الدفاع الذي لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز.للخصوم في الإستئناف تغيير سبب الدعوى أو إضافة أسباب أخرى لم يسبق طرحها أمام محكمة أول درجة. إضافة الطاعنة أمام محكمة الإستئناف سبب آخر لطلب الإخلاء الذي رفعت به الدعوى. إغفال الحكم المطعون فيه التعرض لهذا السبب. قصور مبطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3406 | رقم الطعن: 247 السنة 2006 | رقم القاعدة: 245 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الحكم المصدر الذى استقى منه قضاءه والدليل الذى اعتمد عليه والذى خلا منه تقرير الخبير الذى اتخذه سنداً لقضائه ودون أن يحقق الاعتراضات التى وجهت إليه رغم جوهريتها. قصور.نقض الحكم المطعون فيه فى الطعن الأول فيما قضى به من الزام الطاعنين بالمبلغ المقضى به. أثره. إنتهاء الخصومة فى الطعن المقابل الذى انصب على تعييب الحكم حين رفض طلب التضامن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3407 | رقم الطعن: 246 السنة 2006 | رقم القاعدة: 245 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الحكم المصدر الذى استقى منه قضاءه والدليل الذى اعتمد عليه والذى خلا منه تقرير الخبير الذى اتخذه سنداً لقضائه ودون أن يحقق الاعتراضات التى وجهت إليه رغم جوهريتها. قصور.نقض الحكم المطعون فيه فى الطعن الأول فيما قضى به من الزام الطاعنين بالمبلغ المقضى به. أثره. إنتهاء الخصومة فى الطعن المقابل الذى انصب على تعييب الحكم حين رفض طلب التضامن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3408 | رقم الطعن: 245 السنة 2006 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: التناقض الذي يعيب الحكم. ماهيته. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول طلب المطعون ضده بطلان تصرفات الطاعن الأول على الوثيقة العقارية تأسيساً على عدم تقديم صورة من لائحة الدعوى إلى إدارة السجل العقاري للتأشير بمضمونها في السجلات وإجراء التغيير في بياناته لتعلق التصرفات بحق عيني عقاري وفقاً للمادة 18 من قانون التسجيل العقاري رقم 15 لسنة 1979. أثره. وجوب عدم بحث طلب التعويض المؤسس على هذه التصرفات. قضاؤه بتعويض أدبي للمطعون ضده إستناداً إلى هذه التصرفات. يعيبه بالتناقض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3409 | رقم الطعن: 244 السنة 2006 | رقم القاعدة: 245 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الحكم المصدر الذى استقى منه قضاءه والدليل الذى اعتمد عليه والذى خلا منه تقرير الخبير الذى اتخذه سنداً لقضائه ودون أن يحقق الاعتراضات التى وجهت إليه رغم جوهريتها. قصور.نقض الحكم المطعون فيه فى الطعن الأول فيما قضى به من الزام الطاعنين بالمبلغ المقضى به. أثره. إنتهاء الخصومة فى الطعن المقابل الذى انصب على تعييب الحكم حين رفض طلب التضامن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3410 | رقم الطعن: 243 السنة 2006 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: الإستئناف. أثره. نقل موضوع الخصومة إلى محكمة الدرجة الثانية في حدود ما رفع عنه الإستئناف. إستئناف المطعون ضدها بدورها الحكم الإبتدائي طالبة إلغاءه لانتفاء مسئوليتها التقصيرية. تضمنه بطريق اللزوم إلغاءه فيما قضى به من تعويض ورفض الدعوى. قضاء محكمة الإستئناف بتخفيض التعويض. عدم إساءته لمركز الطاعنين أو إضراره لهما بطعنهما. تقدير التعويض. من إطلاقات محكمة الموضوع استهداء بظروف وملابسات الدعوى. لمحكمة الموضوع سلطة تقدير التعويض إذا لم يكن مقدراً بالعقد أو بنص القانون. حسبها بيان عناصر الضرر الذي يقدر عنه. بيان الحكم لعناصر الضرر التي تدخل في حساب التعويض وإنتهاؤه إلى تقدير ما يستحقه المضرور منه. لا عيب.الحكم بأتعاب المحاماة ضمن مصاريف الدعوى. مناطه. إحضار المحكوم له محامياً للمرافعـة عنـه. إنابة الجهة الحكومية إدارة الشئون القانونية للحضور عنها وتمثيلها. عدم . إستحقاقها مقابلاً لأتعاب المحاماة. ( مثال للخطأ في تطبيق القانون بالقضاء بالمقاصة في أتعاب المحامـاة للجهـة الحكوميـة التي مثلتها في الإستئناف إدارة الشئون القانونية ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3411 | رقم الطعن: 242 السنة 2006 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: صدور قرار وزير التجارة رقم 25 لسنة 1977 المعدل بالقرار رقم 12 لسنة 1984 بالترخيص بتأسيس شركات مساهمة مقفلة ومعفاة من بعض أحكام قانون التجارة رقم 28 لسنة 1975 إعمالاً للمادة 279 من ذلك القانون وحظره في المادة الرابعة منه توليها أعمال التأمين والبنوك أو الإستثمار لحساب الغير عموماً إلا بترخيص مسبق منه. لا يعفى رئيس وأعضاء مجلس الإدارة من مسئوليتهم تجاه الشركة والمساهمين والغير عن الخطأ في أعمال الإدارة. عدم جواز الإتفاق على الإعفاء منها. مادة 156/1 من ذات القانون. تكوين الطاعنين شركة مساهمة مقفلة فيما بينهما لبيع وشراء الأسهم والسندات والعقارات وتقاسمهما رأسمالها وعضوية مجلس إدارتها ومباشرتها النشاط في إستثمار أموال الغير كوسيط لشركة أخرى خارج البحرين دون الحصول على ترخيص أو موافقة مؤسسة النقد. حل الشركة وتصفيتها تصفية إختيارية وصرف جزء من المبالغ التي تسلمتها من المطعون ضدهما كنصيب في الأرباح بعد عجزهما عن استخراج ترخيص للشركة بممارسة هذا النشاط. مؤداه. مسئوليتهما بالتضامن قبلهما في أموالهما الخاصة. أساسـه. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامهما بالمبالغ المتبقية لهما. صحيح. إشتمال أسباب الحكم على تقرير قانوني خاطئ. لا عيب طالما لم يؤثر في سلامة النتيجة التي انتهى إليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3412 | رقم الطعن: 241 السنة 2006 | رقم القاعدة: 308 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الطعن المتعلقة بالنظام العام. لمحكمة التمييز والخصوم إثارتها ولو لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع أو في صحيفة الطعن متى توافرت عناصر الفصل فيها من الوقائع والأوراق التي سبق عرضها على محكمة الموضوع ووردت على الجزء المطعون فيه من الحكم.حظر بيع أو تأجير السجل التجاري لأجنبي. م 1 ق 8 لسنة 1987. بطلان عقد الشركة. أثره. تجريده من كافة آثاره سواء بالنسبة للشركاء أو الغير. مؤدى ذلك. حل الشركة وإنهائها ورد الحصص إلى الشركاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3413 | رقم الطعن: 240 السنة 2006 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: خلو كتاب المطعون ضده الذي عرض بموجبه العمل على الطاعن والذي تمسك به الأخير من الإتفاق على تحديد مهلة للإخطار في حالة إنهاء العقد وعدم تقديم الطاعن صورة من لائحة النظام الأساسي للمطعون ضده أو يطلب من المحكمة إلزامه بتقديمها. قضاء الحكم له بتعويض عن مهلة الإخطار يعادل أجر شهر طبقاً للمادة 107 من قانون العمل. تطبيق صحيح للقانون. إنتهاء الحكم سائغاً إلى عدم أحقية الطاعن في البونس المطالب به على ما خلص إليه من عدم تقديمه دليلاً على أحقيته فيه وخلو الأوراق مما يفيد استحقاقه له. التفاته عن طلبه ندب خبير لاحتسابه. لاعيب. تقدير التعويض. من إطلاقات محكمة الموضوع. المنازعة في ذلك رغم بيان الحكم لعناصر الضرر التي من أجلها قضى بالتعويض. جدل غير مقبول. إتفاق الطاعن والمطعون ضده على اجازة تزيد مدتها عن المدة المقررة في القانون. جائز. علة ذلك. تحقيق فائدة أكثر للعامـل. إحتساب الحكـم المطعون فيه مستحقـات الطاعن من بدل الإجازة على ضوء المدة القانونية دون أن يفطن إلى المدة المتفق عليها. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3414 | رقم الطعن: 239 السنة 2006 | رقم القاعدة: 305 | النوع: مدني | القاعدة: التحدي أمام محكمة التمييز بمستند لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. غير مقبول.سلطة محكمة الموضوع في فهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها وفهم ما تحتويه مستنداتها. شرطه. أن يكون سائغاً. ما تضمنه إتفاق التقايل من أن إلتزام الطاعن بإخلاء العين المؤجرة وتسليمها للمطعون ضدها خالية من الأشخاص والشواغل، مشروط باستلامها الأجرة وملحقاتها، وأنه في حالة إرتداد أي شيك دون صرف يفسخ التقايل من تلقاء نفسه وتعتبر الإجارة سارية المفعول. مفاده. أن بقاء أغراض الطاعن بالمحل المؤجر كان ضماناً لتنفيذه إلتزامه الوارد بتلك الإتفاقات اللاحقة في تاريخها على إستلام المطعون ضدها مفاتيح المحل. إنتهاء الحكم في قضائه إلى أن الطاعن قد إستلم أغراضه على ما استخلصه من عدم تحفظه بشأنها عند تسليمه مستحقات المطعون ضدها وبما ورد باتفاق التقايل على إلتزامه بتسليمها المحل خالياً من الشواغل. فساد في الإستدلال. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3415 | رقم الطعن: 238 السنة 2006 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: مدة سماع الدعوى أمام المحاكم. عدم إشتراط المطالبة القضائية لقطعها. كفاية مطالبة الدائن مدينه كتابة بسداد الدين، سواء كانت قضائية أو غير قضائية. الإعلان رقم 46 لسنة 1374هـ. وجوب أن تكون المطالبة صريحة واضحة وموجهة إلى المدين نفسه. شكوى الطاعن إلى وزير العدل بطلب رفع الدعوى التأديبية على المطعون ضده. لا تعتبر مطالبة منه بسداد الدين ولو تضمنت حثه على إنصافه وإعطائه حقوقه. أثره. عدم إنقطاع مدة سماع الدعوى بها. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3416 | رقم الطعن: 237 السنة 2006 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: القرض الذي يحصل عليه العامل من البنك الذي يعمل لديه. إعتبار النزاع الناشئ عنه نزاعاً عمالياً. مناطه. أن تكون صفة العامل وصاحب العمل في كل منهما قد روعيت في إتفاقية القرض. لازمه. وجوب تحقق المحكمة من ذلك وإلا كان حكمها قاصراً. إقامة الحكم الإبتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه قضاءه بعدم إختصاص المحكمة العمالية بنظر الدعوى تأسيساً على أن طبيعة نشاط المطعون ضده هي منح القروض، دون إستظهار مدى مراعاة صفة العامل وصاحب العمل في إتفاقية القرض. قصور. تضمن إتفاقية القرض حصول العامل عليه بصفته موظفاً لدى المطعون ضده وأن سداده يتم خصماً من أجره، وحق الأخير في مطالبته بكامل المبلغ إذا ترك العمل لديه. مفاده. صفة الطاعن كانت محل إعتبار في الإتفاقية. أثر ذلك. طلبه رد الفوائد يعد نزاعاً عمالياً. إختصاص المحكمة العمالية به. مادة 8 (1) مكرر مرافعات. مخالفة الحكم المستأنف هذا النظر. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3417 | رقم الطعن: 234 السنة 2006 | رقم القاعدة: 302 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير أقوال الشهود. لها الأخذ بأقوال بعضهم دون البعض حسبما يطمئن إليه وجدانها طالما أنها لم تخرج بهذه الأقوال عن مدلولها.بطاقة الدوام. م 100 من قانون العمل. الهدف منها. أثرها. حجة على صاحب العمل ودليلاً على ثبوت القيام بالعمل الإضافي دون أي دليل آخر طالما لم يطعن عليها. إستحقاق العامل مصاريف إعادته إلى بلده. مناطه. أن يكون رب العمل هو الذي أستقدمه وأنه ظل بعد إنتهاء علاقة العمل باقياً في البلاد ولم يلتحق بعمل آخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3418 | رقم الطعن: 233 السنة 2006 | رقم القاعدة: 291 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن في الحكم جائز لكل من كان طرفاً في الخصومة حتى صدر الحكم ضده سواء كان مدعياً أم مدعي عليه، مستأنفاً أم مستأنف عليه. وجوب الرجوع إلى واقع الدعوى لاستخلاص ما إذا كان الشخص خصماً حقيقياً فيها من عدمه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3419 | رقم الطعن: 232 السنة 2006 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب المقدم من العامل إلى وزارة العمل. ماهيته. إجراء لازم قبل رفع الدعوى العمالية. مادة 155 عمل. الغرض منه. تسوية النزاع ودياً قبل اللجوء إلى القضاء. ليس من ضمن إجراءات الخصومة القضائية. بدء تلك الخصومة بعد إحالة النزاع إلى المحكمة المختصة ووصول الطلب إليها. ( مثال في سقوط الدعوى بالتقادم الحولي ). إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى سقوط دعوى الطاعن بالتقادم الحولي لقيدها في المحكمة العمالية بعد مضي سنة على تاريخ إنتهاء علاقة العمل. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3420 | رقم الطعن: 230 السنة 2006 | رقم القاعدة: 303 | النوع: مدني | القاعدة: إنتهاء الحكم في قضائه إلى أن الطاعن ومطلقته قد خالفا شروط عقد الإنتفاع بالوحدة السكنية. تدليله على ذلك بما ثبت بالحكم الجزائي رقم 880 لسنة 2001 والذي تأيد إستئنافياً في حين أن الثابت من هذا الحكم أنه يتعلق بمخالفة مرورية منسوبة إلى متهم آخر ورغم أن الأوراق قد خلت من الحكم الصادر في الدعوى الجزائية التي أقيمت ضد مطلقة الطاعن والتي تحمل رقماً آخر طبقاً للثابت بكتاب مدير الإدارة العامة للتحقيقات. مخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3421 | رقم الطعن: 229 السنة 2006 | رقم القاعدة: 282 | النوع: مدني | القاعدة: خصومة الطعن بالتمييز. شرط قبولها. كون المطعون ضده طرفاً في الخصومة أمام المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه. عدم كفايته لقبول الطعن. وجوب أن يكون قد نازع خصمه أمامها أو نازعه خصمه في طلباته.إستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية. من سلطة محكمة الموضوع التقديرية متى كان تقديرها سائغاً. محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.عدم تقديم الطاعنين الدليل على ما تمسكوا به من أوجه الطعن. نعي لا دليل عليه.التركة منفصلة عن أشخاص الورثة وشخصية الوارث مستقلة عن شخصية المورث. أثره. ديون المورث تتعلق بتركته بمجرد الوفاة. مؤداه. إلتزامات المورث لا تنتقل إلى ذمة الوارث لمجرد كونه وارثاً إلا في حدود ما آل إليه من أموال التركة.بطلان الإجراءات التي تتم بعد قيام سبب إنقطاع سير الخصومة. بطلان نسبي لمصلحة من شرع الإنقطاع لحمايتهم. ليس للخصم الآخر التمسك به. بلوغ القاصر سن الرشد. لا يؤدى إلى إنقطاع سير الخصومة. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3422 | رقم الطعن: 225 السنة 2006 | رقم القاعدة: 301 | النوع: مدني | القاعدة: ما يبرمه النائب في حدود نيابته. إنصراف أثره إلى الأصيل. م 197 من قانون العقود. مؤداه. الغير الذي أبرم التصرف مع النائب تقوم علاقته مباشرة مع الأصيل دون النائب.محكمة الموضوع. سلطتها في الأخذ بتقرير الخبير لإقتناعها بصحة أسبابه متى كان لها أصل ثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3423 | رقم الطعن: 224 السنة 2006 | رقم القاعدة: 256 | النوع: مدني | القاعدة: طلب ضم أوراق. عدم إلتزام المحكمة بالإستجابة إليه متى كانت الأوراق المقدمة في الدعوى كافية لتكوين عقيدتها.الإستئناف الفرعي. ماهيته. طلب الخصم تأييد الحكم المستأنف، هو قبول منه للحكم بعد رفع الإستئناف الأصلي. أثره. عدم جواز إقامته إستئنافاً فرعياً. إستئناف الطاعنة الحكم. تقديم المطعون ضدهم مذكرة طلبوا فيها تأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض لهم. يعد قبولاً صريحاً للحكم. أثره. امتنع عليهم إقامة استئناف فرعي لزيادة التعويض. خلو المذكرة من توقيع أحد عليها. لا جدوى منه. علة ذلك. إثباتها بمحضر الجلسة يضفى عليها قوتها القانونية. قضاء الحكم بقبول الإستئناف الفرعي وزيادة التعويض. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3424 | رقم الطعن: 223 السنة 2006 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: إستحقاق العامل مقابل ساعات العمل الإضافية. مناطه. ثبوت قيامه بالعمل بناء على تكليف صاحب العمل وتحت رقابته وإشرافه. لمحكمة الموضوع الأخذ بنتيجة تقرير الخبير متى إطمأنت إليها وكانت قائمة على أسباب ومقدمات سائغة. عدم إلتزامها بالرد استقلالاً على الطعون التي توجه إلى التقرير. علة ذلك. قبول توجيه اليمين الحاسمة. شرطه. أن تكون منتجه في حسم النزاع. خلو قانون الإثبات من النص صراحة على رفض توجيهها إذا كانت غير منتجة. لا أثر له. أساس ذلك. ( المادة الثانية منه ). حق المحكمة في تعديل صيغة اليمين التي يعرضها الخصم. القصـد منـه. أن توجـه. بوضوح ودقة على الواقعة المطلوب الحلف عليها ليزول عنها أي لبس أو غموض. مادة 117 إثبات. ليس لها تغيير جوهر اليمين. إقتصار التغيير على مبناها لتتفق مع غرض صاحبها. توجيه الطاعن اليمين إلى المطعون ضده ليحلف على أنه لم يقم بعمل إضافي. عـدم. جواز تغيير المحكمة صيغتها من تلقاء نفسها بإضافة ما يفيد أن أدائه العمل كان بتكليف من المطعون ضده. رفض الحكم المطعون فيه توجيهها بالصيغة التي طلبها الطاعن. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3425 | رقم الطعن: 222 السنة 2006 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض عن الضرر. وجوب أن يكون معادلاً له بغير زيادة. مؤدى ذلك. تعويض تلف بعض أجزاء السيارة يكون بمقدار تكاليف إصلاحها ما لم تتجاوز التكاليف قيمتها قبل الحادث، أو بمقدار الفرق بين قيمتها قبل الحادث وبعد حصوله. تخلي المضرور عن حطام السيارة والتنازل عنه للمسئول عن التعويض أو إجباره على قبوله مقابل تقاضي قيمة السيارة كاملاً. لا محل له. ثبوت زيادة تكاليف إصلاح السيارة عن قيمتها في تاريخ الحادث. أثره. اعتماد خسارة كلية من ذلك التاريخ. قضاء الحكم المطعون فيه بالفرق بين قيمتها قبل الحادث وبعده ورفض طلب التعويض عن فوات المنفعة لهلاك السيارة واعتبارها خسارة كلية. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3426 | رقم الطعن: 220 السنة 2006 | رقم القاعدة: 277 | النوع: مدني | القاعدة: جواز السفر. القانون الواجب التطبيق بشأنه هو قانون الجنسية المعمول به وقت صدوره. م 2 من القانون رقم 11 لسنة 1975. إعتبار الشخص بحرينياً. مناطه. أن يكون أبوه بحرينياً عند ولادته. كونه مولوداً في البحرين أو خارجها. لا أثر له. م 4 من القانون رقم 12 لسنة 1989. ثبوت أن المطعون ضده وإن كان ميلاده خارج البحرين إلا أن أبوه كان عند ولادته ومازال بحرينياً. أثره. أحقيته في إستصدار جواز سفر بحريني. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3427 | رقم الطعن: 219 السنة 2006 | رقم القاعدة: 287 | النوع: مدني | القاعدة: إكتساب الحكم السابق قوة الأمر المقضي بالنسبة للدعوى اللاحقة. شرطه. وحدة الموضوع والخصوم والسبب. تخلف أحد هذه العناصر. أثره. عدم توافر أركان الدفع بعدم جواز نظر الدعوى.محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير.الدفاع الجديد الذي لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.الدفع بالتقادم. وجوب بحث المحكمة من تلقاء نفسها ما يعترض مدة التقادم من وقف أو إنقطاع متى طالعتها أوراق الدعوى بقيام سببه. الإقرار بالدين صريحاً أو ضمنياً أو سداد جزء منه. إجراء قاطع لدعوى المطالبة به. أثره. بدء سريان مدة جديدة من تاريخ صدوره. إقرار المطعون ضدهما الثاني والثالث في محضر الصلح المؤرخ 27/7/1999 بحصة الطاعنة في الشركة وبأحقيتها في أرباحها. إجراء قاطع للتقادم متى توافرت في هذا الإقرار شرائطه. قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط حقها في الأرباح فيما زاد عن مدة خمسة عشر عاماً سابقة على تاريخ المطالبة دون أن يعرض لأثر هذا الإقرار على إكتمال مدة التقادم. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3428 | رقم الطعن: 218 السنة 2006 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال المحكمة الفصل في أحد الطلبات الموضوعية الذي يرتب بقائه في ولايتها. مادة 190 مرافعات. المقصود به. عدم تعرضها له بتاتاً، وألا يرد في حكمها ما يستفاد منه الفصل فيه صراحة أو ضمناً. ( مثال لما لا يعد إغفالاً ).عقد البيع. من العقود الرضائية. إنعقاده بمجرد التراضي والإتفاق على المبيع والثمن سواء تم بالكتابة أو بغيرها من طرق التعبير عن الإرادة. إثباته. خضوعه للقواعد العامة. مؤدى ذلك. عدم جواز إثباته إذا زادت قيمته على مائتي دينار بغير الكتابة أو ما يقوم مقامها. الإقرار القضائي. حجة على المقر. قيامه مقام الكتابة في الإثبات. التزام القاضي به.تسجيل عقد البيع وإن كان شرطاً لنقل الملكية بين ذوي الشأن وبالنسبة للغير إلا أنه يولد إلتزاماً شخصياً على البائع بنقل الملكية للمشتري. للأخير إجباره على ذلك بدعوى صحة ونفاذ البيع. الحجز الإحتياطي الذي تأمر به المحكمة وفقاً لنص المادة 176 مرافعات. طبيعته. مجرد إجراء تحفظي يحول دون تصرف المدين في أمواله حتى يتمكن الدائن من التنفيذ عليها بعد حصوله على سند تنفيذي بحقه. مؤدى ذلك. عدم إعتباره من إجراءات التنفيذ التي تجعل تصرف المدين في تلك الأموال بعد الحجز عليها غير نافذ في حق الدائن الحاجز. الأصل نفاذ تصرفات المدين في حق دائنيه العاديين. الضمان العام. لا يكفل لهم حق التتبع إذا أخرج تصرفه المال منه. مؤدى ذلك. سريان البيع الصادر منه في حقهم. توقيع الحجز الإحتياطي على المبيع. مادة 176 مرافعات. لا يمنع من الحكم للمشتري بصحة ونفاذ البيع ما لم يتمسك الدائن بعدم نفاذه في حقه بدعوى عدم نفاذ التصرفات إذا توافرت شروطها المقررة بالمواد 232 وما بعدها من القانون المدني.نقض الحكم في قضائه برفض الطلبات الأصلية. أثره. نقضه فيما قضى برفض الطلبات الإحتياطية.تمسك المطعون ضده الثالث بعدم نفاذ بيع مدينه المطعون ضده الثاني عقاري النزاع في حقه. شرطه. أن يكون المدين معسراً تزيد ديونه على حقوقه وأن يعلم هو والمتصرف إليه بذلك وقت البيع. مادتان 233،232 مدني. إثبات ذلك. وقوعه على المطعون ضده الثالث. إخفاقه في الإثبات. اثره. عدم قبول دفعه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3429 | رقم الطعن: 217 السنة 2006 | رقم القاعدة: 300 | النوع: مدني | القاعدة: المؤمن. إلتزامه بتعويض المضرور من حوادث السيارات عن الضرر المادي الذي لحق به نتيجة فوات إستعماله للسيارة أثناء فترة إصلاحها. قضاء الحكم المطعون فيه بتعويض المطعون ضدها عن الضرر المادي الذي لحق بها عما فاتها من إستعمال سيارتها أثناء فترة إصلاحها وهو ذاته مافاتها من كسب. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3430 | رقم الطعن: 215 السنة 2006 | رقم القاعدة: 247 | النوع: مدني | القاعدة: طلب فتح باب المرافعة في الدعوى. إستقلال قاضي الموضوع بتقديره. يتعين على القاضي إخضاعه لتقديره والإستجابة إليه متى كان قائماً على أسباب مقبولة. اليمين الحاسمة. ملك للخصم يحق له توجيهها إلى خصمه إذا أعوزه الدليل لإثبات دعواه. على القاضي أن يستجيب إلى طلب توجيهها متى توافرت شروطها وانتفى عنها وصف التعسف. تقديم الطاعن طلباً لفتح باب المرافعة في الدعوى لتوجيه اليمين الحاسمة إلى المطعون ضده. تجاهل الحكم المطعون فيه هذا الطلب وألزم الطاعن بطلبات خصمه لعدم تقديمه الدليل على دفاعه. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه وإخلال بحق الدفاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3431 | رقم الطعن: 213 السنة 2006 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: الغير الذي يتعاقد مع الوكيل. عليه التثبت من قيام الوكالة وحدودها. سبيله في ذلك. مجاوزة الوكيل حدود وكالته. أثره. عدم إنصراف أثر تصرفه إلى الأصيل. كون الوكيل حسن النية أو سيئها. لا أثر له. تحديد مدى سعة الوكالة يعد تفسيراً لمضمونها. إستقلال قاضي الموضوع به مادامت عبارات التوكيل تحتمل هذا التفسير بغير مسخ.النعي الذي لا يصادف محلاً في قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. إقامة الحكم على دعامتين. كفاية إحداهما لحمله. تعييبه في الدعامة الأخرى. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3432 | رقم الطعن: 212 السنة 2006 | رقم القاعدة: 248 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الجنائي الصادر بالبراءة. عدم إبتنائه على أن الواقعة لا يعاقب عليها القانون. أثره. له حجية مطلقة تلتزم بها المحاكم المدنية في نفي نسبة الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية سواء كان مبنياً على إنتفاء التهمة أو على عدم كفاية الأدلة. م 100 إثبات، 309 إجراءات جنائية. الفعل الخاطئ وما ينشأ عنه من ضرر. من مسائل الواقع المادية. جواز إثباتها بالقرائن وشهادة الشهود. إستقلال محكمة الموضوع باستخلاصها من أوراق الدعوى متى كان إستخلاصها سائغاً. صدور حكم جنائي ببراءة المطعون ضدها الأولى من تهمة الإعتداء على سلامة جسم إبنة الطاعن لخلو الأوراق من الدليل. تأييد الحكم المطعون فيه قضاء الحكم الإبتدائي برفض دعوى التعويض لعدم ثبوت الخطأ إلتزاماً منه بحجية الحكم الجنائي. تطبيق صحيح للقانون. إقامة الحكم الإبتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه قضاءه بإلزام الطاعن بتعويض المطعون ضدهما عن تلف سيارتهما على ما استخلصه من أقوال شاهدهما وما ورد بالشكوى المقدمة منهما إلى الشرطة من تعهد الطاعن بمراقبة سلوك إبنته الحدث ومعاينة التلفيات أن إبنة الطاعن هي التي تسببت في حدوث تلف السيارتين. سائغ ويتفق مع الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3433 | رقم الطعن: 209 السنة 2006 | رقم القاعدة: 299 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن الطاعنة مؤسسة فردية. مؤداه. أنها ليست لها شخصية معنوية مستقلة ويكون صاحبها هو الخصم الحقيقي في النزاع. إختصام المطعون ضدها له في الدعوى بصفته صاحب المؤسسة المدينه لها وإعلانه بها على محله المبين باللائحة. صحيح. قيام المطعون ضدها بتصحيح الخطأ الوارد في اسم المؤسسة المملوكة لذات الشخص والتي تتخذ من المكان السابق الإعلان عليه محلاً لها. لا أثر له. تمسك الطاعنة في دفاعها ببطلان إعلانها باللائحة. غير صحيح. إلتفات الحكم عنه. لا يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3434 | رقم الطعن: 208 السنة 2006 | رقم القاعدة: 306 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل إباحة الإثبات بكافة الطرق في المنازعات التجارية. م 61 إثبات، 86/1 من قانون التجارة. إستثناء. ما استوجب القانون إثباته بالكتابة من المعاملات التجارية. عدم جواز إثباته بين أطرافه أو إثبات ما يخالفه أو يجاوزه إلا بالكتابة. م 86/2 من قانون التجارة. وجوب كتابة عقد الشركة وتوثيقه – عدا شركة المحاصة. جزاء مخالفة ذلك. البطلان. م 6 من قانون الشركات التجارية رقم 28 لسنة 1975. مؤداه. الكتابة أصبحت شرط إثبات وإنعقاد معاً. أثر ذلك. عدم جواز إثبات العقد أو إثبات ما يخالف الثابت بالكتابة إلا بالكتابة وذلك بين الشركاء. إدعاء الطاعن صورية ما دون بعقد الشركة ذات المسئولية المحدوده من شراكة والده له. عدم تقديمه دليلاً كتابياً على مدعاه. ما صدر عن بعض الورثة من وصف تلك الشراكة بالصورية. لا يعد إقراراً منهم مما يعول عليه قانوناً. علة ذلك. إنتهاء الحكم في قضائه إلى رفض دعوى الطاعن. صحيح قانوناً. الإقرار. لا ينتج أثره القانوني إلا إذا تعلق بواقعة لا بالتطبيق القانوني. (مثال في صورية ). وصف الرابطة بين الخصوم وإسباغ التكييف القانوني عليها. مسألة قانونية بحته. ( مثال في صورية ).إنتهاء الحكم إلى نتيجة صحيحة. النعي على أسبابه التي حمل عليها قضاءه. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3435 | رقم الطعن: 207 السنة 2006 | رقم القاعدة: 269 | النوع: مدني | القاعدة: إستئناف الطاعنة حكم محكمة أول درجة وإبدائها كافة ما لديها من دفاع. تعييبها الحكم المطعون فيه حين أيد الحكم المستأنف الذي لم يتح لها الفرصة لإبداء دفاعها. لا محل له. عدم حضور الطاعنة الجلسة المحددة لنظر الإستئناف المرفوع منها رغم تبليغها بالحضور. عدم طلب المطعون ضده شطب الإستئناف. إستجابة المحكمة إلى طلبه رفض الإستئناف. لا عيب.إختصاص القضاء المستعجل بطرد شاغل العقار بدون سبب قانوني. أساس ذلك. منازعته في طلب طرده إستناداً إلى حق يدعيه. إستظهار القاضي المستعجل أن منازعته على قدر من الجد يجعل حق المالك غير واضح. أثره. وجوب الحكم بعدم إختصاصه. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3436 | رقم الطعن: 206 السنة 2006 | رقم القاعدة: 295 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم. إرتكانه أساساً إلى حكم القانون. قيامه على إرادة الخصوم وإتفاقهم في كل حالة على حدة. محكمة الموضوع. سلطتها في تفسير شرط التحكيم وتحديد مضمونه والمنازعات الخاضعة له. عدم جواز إنحرافها عن عبارة الشرط للتعرف على إرادة الخصوم متى كانت واضحة لا تحتمل التأويل. إقامة الطاعن الدعوى على الشركة وباقي الشركاء لإلزامهم متضامنين برد ما خصمته من نصيبه في الأرباح والذي آل بالتالي إلى باقي الشركاء. إعتبار الحكم المطعون فيه أن الدعوى من المنازعات التي تمس مصالح الشركة والتي اشترط في عقد تأسيسها على حلها بطريق التحكيم، ورتب على ذلك قبول الدفع بعدم سماع الدعوى. إلتزامه في تفسيره الشرط للمدلول الواضح لعباراته. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3437 | رقم الطعن: 205 السنة 2006 | رقم القاعدة: 270 | النوع: مدني | القاعدة: تضمين عقد الإيجار الشرط الصريح الفاسخ. إختصاص القضاء المستعجل بنظر دعوى طرد المستأجر من العين المؤجرة عند تأخره في سداد الأجرة. أساس ذلك. سداده الأجرة أثناء نظر دعوى الإخلاء. أثره. زوال الإستعجال والخطر المبررين لإختصاص القضاء المستعجل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3438 | رقم الطعن: 203 السنة 2006 | رقم القاعدة: 266 | النوع: مدني | القاعدة: سبب الدعوى. هو الواقعة التي يستمد منها المدعي الحق في الطلب. عدم تغيره بتغير الأدلة الواقعية والحجج القانونية. لا تملك المحكمة تغييره من تلقاء نفسها. طلب المطعون ضده الحكم بإلزام الطاعنة بأجرة الوحدات المؤجرة لها عن باقي مدة العقد بعد أن أخلتها قبل إنتهاء تلك المدة. ثبوت تأجير المطعون ضده بعض تلك الوحدات إثر إخلاء الطاعنة لها. قضاء الحكم بإلزامها بالتعويض لما أصاب المطعون ضده من ضرر جراء تركها للوحدات الباقية قبل إنقضاء مدة العقد. خطأ في تطبيق القانون. علة ذلك. يعد تغييراً لسبب الدعوى لا تملكه المحكمة من تلقاء نفسها. فوات المنفعة بالمأجور كلية أو الإخلال بها. موجب لخيار المستأجر طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. مؤداه. وقوع الفسخ بمجرد إظهار المستأجر رغبته فيه إذا كانت المنفعة المقصودة قد فاتت بالكلية. لزوم إخبار المؤجر بهذه الرغبة في حالة الإخلال بالمنفعة.إنتهاء محكمة التمييز في الطعن الأول إلى نقض الحكم المطعون فيه حين قضى بإلزام الطاعنة بالتعويض. الطعن المقام من الطاعن عن ذات الحكم بشأن عناصر الضرر والتعويض المقضي به أضحى غير ذي موضوع. أثره. تقضي المحكمة بإنتهائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3439 | رقم الطعن: 201 السنة 2006 | رقم القاعدة: 255 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب تضمين الحكم ما يطمئن المطلع عليه أن المحكمة محصت الأدلة وحصلت منها ما تؤدي إليه بما ينبئ عن بحث ودراسة أوراق الدعوى عن بصر وبصيرة. علة ذلك.التعويض. مناطه. وقوع ضرر. إستقلال محكمة الموضوع بالتحقق من وقوعه من عدمه. شرطه. أن يكون إستخلاصها سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق. ثبوت أن سبب التلفيات التي بالسيارة هو الحادث المروري الذي تعرضت له في وقت سابق وتم تعويض المطعون ضده عنه. مطالبته بالتعويض عن ذات الأضرار مرة أخرى لا تكون على سند صحيح. ماورد بتقرير المرور من وقوع حادث آخر لذات السيارة في وقت لاحق. لا جدوى منه. على ذلك. عدم إمتداد حجيته إلى سبب هذه التلفيات وما إذا كان منشأها الحادث الأول أم الحادث المدعي به. قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض إستناداً إلى أن ماورد بتقرير المرور يحوز حجية مطلقة باعتباره محرراً رسمياً. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3440 | رقم الطعن: 200 السنة 2006 | رقم القاعدة: 307 | النوع: مدني | القاعدة: مفهوم الأسرة التي يخول لربها الإنتفاع بنظام الإسكان. ماهيته. ( القرار رقم 3 لسنة 1976 المعدل بالقرار رقم 20 لسنة 1979 ). أيلولة الملكية للمنتفع. مناطه. سداده كامل الثمن وتسليمه وثيقة الملكية وتسجيلها في إدارة التسجيل العقاري. عدم إدعاء أخوات المورث إعتمادهن في معيشتهن عليه في بيت واحد. ما ورد بكتاب وزارة الإسكان من أن وثيقة الملكية لم تصدر حتى وقت تحريره. يقطع بعدم صدورها حال حياة المورث. أثر ذلك. لا يمكن عدّْ العقار المنتفع به ضمن عناصر تركته.تقديم المطعون ضدها مذكرة بدفاعها أمام محكمة الإستئناف سلمت صورتها للطاعنات، طلبت فيها إلغاء الحكم الإبتدائي. يعد إستئنافاً فرعياً. إجابتها الحكم إلى طلبها. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3441 | رقم الطعن: 199 السنة 2006 | رقم القاعدة: 285 | النوع: مدني | القاعدة: علم المشتري بالعيب وقت البيع أو إستطاعته تبينه بنفسه لو أنه فحص المبيع بعناية الشخص المعتاد. أثره. سقوط حقه في الضمان. سريان ذات الجزاء إذا لم يخطر البائع بالعيب خلال مدة معقولة من وقت تسلمه المبيع وكشفه العيب.إحالة محكمة الإستئناف إلى أسباب الحكم الإبتدائي رغم أنها تقوم على أساس مغاير لما قام عليه الحكم المطعون فيه. أثره. عدم إعتبار أسباب الحكم الإبتدائي التي تغاير المنحى الذي نحته محكمة الإستئناف من أسباب الحكم المطعون فيه. عدم قبول توجيه النعي بشأنها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3442 | رقم الطعن: 197 السنة 2006 | رقم القاعدة: 267 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض الإتفاقي ( الشرط الجزائي ). م 226/2 مدني. قابليته للتخفيض إذا أثبت المدين أن التقدير كان مبالغاً فيه أو أن الإلتزام الأصلي قد نفذ في جزء منه. تنفيذ المدين بعض الأعمال التي التزم بها وتخلف عن تنفيذ بعضها الآخر. للمحكمة تخفيض التعويض المتفق عليه إلى الحد الذي يتناسب مع مقدار الضرر الحقيقي الذي لحق الدائن. تنفيذ المطعون ضدها 80% من الأعمال المتفق عليها رغم أنها لم تتسلم سوى دفعة مقدم قدرها30% من قيمة العملية. قضاء الحكم المطعون فيه بتخفيض التعويض الإتفاقي إستعمالاً للرخصة المخولة له بالمادة 226/2 مدني. تعييبه في هذا الخصوص. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3443 | رقم الطعن: 196 السنة 2006 | رقم القاعدة: 296 | النوع: مدني | القاعدة: بطلان التنازل عن الحقوق العمالية المنصوص عليه في المادة 153 من قانون العمل. عدم سريانه إلا على الإبراء من الحقوق الناشئة عن عقد العمل أثناء سريانه أو خلال شهر بعد إنتهائه. التنازل عن الدعوى. لا صلة له بالحق موضوعها ولا يمنع من المطالبة به ما دام قائماً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3444 | رقم الطعن: 194 السنة 2006 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: وقف الدعوى تعليقاً على مسألة أخرى يتوقف عليها الحكم في موضوعها. م 163 مرافعات. مناطه. خروج هذه المسألة عن اختصاص المحكمة الولائي أو النوعي. تمسك الطاعن بفسخ العقد المطالب بأداء التزامه الناشئ عنه. ماهيته، دفاع في الدعوى. إختصاص المحكمة بالفصل فيه. علة ذلك. المستندات المقدمة بعد إنعقاد الخصومة. عدم التزام من قدمها بإعلان خصمه بها. على الأخير متابعة إجراءات الدعوى وجلساتها.المستند الذي لم يقدم لمحكمة الموضوع. التمسك بدلالته لأول مرة أمام محكمة التمييز. لا جدوى منه.التقايل عن العقد بعد إنعقاده. حق للمتعاقدين ما بقى المعقود عليه قائماً وموجوداً في يد أحدهما. المادتان 148/1، 149 مدني. الإقالة. أثرها. مثابة فسخ للعقد. إتفاق المتعاقدين على إنهائه. عدم لزوم توجيه تنبيهاً بذلك للمتعاقد الآخر. علة ذلك. جواز التقايل صراحة أو ضمناً. التقايل الضمني. كيفيته. لطرفي عقد الإيجار معين المدة إنهاءه قبل إنقضاء مدته. مناطه. حدوث ظروف غير متوقعة من شأنها جعل تنفيذ الإيجار من بدايته أو أثناء سريانه مرهقاً. مادة 552 مدني. وجوب التنبيه على الطرف الآخر بالإخلاء. مادة 511 منه. وتعويضه تعويضاً عادلاً. إنهاء العقد للعذر الطارئ، وإنهائه بالتقايل. إختلافهما مدلولاً وحكماً. خلط الحكم في رده على ما تمسك به الطاعن من أن إنهاء العقد كان للسببين معاً، بما لا يصلح رداً على دفاعه. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3445 | رقم الطعن: 193 السنة 2006 | رقم القاعدة: 290 | النوع: مدني | القاعدة: للمضرور من حادث سيارة مؤمن من المسئولية المدنية الناشئة عن حوادثها. الرجوع مباشرة على شركة التأمين. إلتزام شركة التأمين بتعويض المضرور. طبيعته. إلتزام بدين تجاري. مؤداه. إستحقاق فائدة تأخيرية عن الوفاء به بمجرد إستحقاقه طالما أنه لا يوجد قانون أو إتفاق يقضي بغير ذلك. م 81 من قانون التجارة. الخطر المؤمن منه في التأمين من المسئولية هو مطالبة المضرور للمؤمن له بالتعويض. علة ذلك. عدم تحققه إلا إذا طولب المؤمن له فعلاً بهذه المسئولية. حق المضرور قانوناً في الرجوع بالتعويض على المؤمن. أثره. بدء سريان الفوائد التأخيرية عنه من تاريخ المطالبة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3446 | رقم الطعن: 190 السنة 2006 | رقم القاعدة: 289 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام الصادرة بإجراءات الإثبات. وجوب إعلانها لمن لم يحضر جلسة النطق بها. الأوامر الصادرة بتعيين تاريخ إجراء الإثبات. وجوب إعلانها. كيفيته. تخلف ذلك. أثره. البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3447 | رقم الطعن: 186 السنة 2006 | رقم القاعدة: 287 | النوع: مدني | القاعدة: إكتساب الحكم السابق قوة الأمر المقضي بالنسبة للدعوى اللاحقة. شرطه. وحدة الموضوع والخصوم والسبب. تخلف أحد هذه العناصر. أثره. عدم توافر أركان الدفع بعدم جواز نظر الدعوى.محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير.الدفاع الجديد الذي لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.الدفع بالتقادم. وجوب بحث المحكمة من تلقاء نفسها ما يعترض مدة التقادم من وقف أو إنقطاع متى طالعتها أوراق الدعوى بقيام سببه. الإقرار بالدين صريحاً أو ضمنياً أو سداد جزء منه. إجراء قاطع لدعوى المطالبة به. أثره. بدء سريان مدة جديدة من تاريخ صدوره. إقرار المطعون ضدهما الثاني والثالث في محضر الصلح المؤرخ 27/7/1999 بحصة الطاعنة في الشركة وبأحقيتها في أرباحها. إجراء قاطع للتقادم متى توافرت في هذا الإقرار شرائطه. قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط حقها في الأرباح فيما زاد عن مدة خمسة عشر عاماً سابقة على تاريخ المطالبة دون أن يعرض لأثر هذا الإقرار على إكتمال مدة التقادم. خطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3448 | رقم الطعن: 183 السنة 2006 | رقم القاعدة: 252 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم لقصور في التسبيب. عدم حسمه مسألة قانونية ولو تطرق لبيان أوجه القصور في الحكم المنقوض. الحكم بإلزام المطعون ضده بالمبلغ المطالب به لثبوت مسئوليته التقصيرية. نقض الحكم للقصور في التسبيب لعدم تحققه من وقوع الضرر. إنتهاء محكمة التمييز إلى تأييد الحكم المستأنف برفض الدعوى قبله، لا يعدو أن يكون رفضاً للدعوى بحالتها وذلك إستناداً للأسباب التي قام عليها الحكم الناقض. مؤدى ذلك. لا يحول دون معاودة طرح النزاع من جديد متى تغيرت الحالة وثبت تحقق الضرر. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز نظر دعوى المسئولية الحالية لسابقة الفصل فيها وتحجب عن بحث تحقق الضرر الذي أصاب الطاعنة. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3449 | رقم الطعن: 182 السنة 2006 | رقم القاعدة: 268 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص الخطأ الموجب للتعويض، من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع. المحامي الموكل بالخصومة. عدم إعتباره نائباً عن موكله فيما يرتكبه من أخطاء شخصية قبل الغير. مؤداه. عدم مسئولية الموكل عنها بموجب أحكام الوكالة أو أحكام المسئولية التقصيرية طالما لم يثبت إرتباطه بالمحامي بعلاقة خاصة تجعله تابعاً له. إقامة الحكم قضاءه بإنتفاء خطأ المطعون ضده الموجب لمسئوليته عما لحق الطاعن من ضرر نتيجة الإستمرار في إجراءات التنفيذ ضده رغم إتفاقهما على إنهائها على ما خلص إليه من أنه لا يسأل عن خطأ محاميه الذي إستمر في تلك الإجراءات دون أن يمتثل إلى طلبه بوقفها. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3450 | رقم الطعن: 180 السنة 2006 | رقم القاعدة: 294 | النوع: مدني | القاعدة: حظر حصول صاحب العمل على أي مبالغ من العامل مقابل تشغيله أو إستبقائه في عمله. م 15 عمل. إعتبار ذلك جريمة معاقب عليها بنص المادة 159 من ذات القانون. لازمه. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة بشأنها. م 115 إثبات. حق صاحب العمل في إثبات وفائه بأجر العامل أياً كانت قيمته أو طبيعته بكافة طرق الإثبات ومنها شهادة الشهود. للعامل نفي ما قد يثبته صاحب العمل بذات الطرق. سلطة محكمة الموضوع في تقدير أدلة الدعوى بما فيها أقوال الشهود. شرطه. أن يكون تقديرها سائغاً. إفادة صاحب العمل في تحقيق وزارة العمل بأن العامل وقع بإمضائه وببصمة إبهامه على كشوف الأجر. إنكار الأخير ذلك وطلب إلزام صاحب العمل تقديم تلك الكشوف. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعوى العامل على ما خلص إليه من أنه ترك العمل بعد استيفائه كافة أجوره إستناداً إلى ما قرره شاهدا صاحب العمل ورفض طلبه إلزام صاحب العمل بتقديم هذه الكشوف لنفي ما شهد به الشاهدان على سند من أن هذا الطلـب أصبح غير منتج. إخلال بحق الدفاع. علة ذلك. إلتزام صاحب العمل الذي استقدم العامل الأجنبي بمصاريف إعادته إلى بلده بعد إنتهاء عقد العمل أياً كان سبب إنتهائه ما لم يكن قد إلتحق بخدمة صاحب عمل آخر. م 7 عمل. إلتزام صاحب العمل برد ما يكون قد أودعه العامل لديه من أوراق. للأخيـر إثبـات ما أودعه لديه بكافة طرق الإثبات. م 119 عمل. ما نصت عليه المادة 39 من ذات القانون من إعطاء العامل إيصالاً بما يكون قد أودعه لدى صاحب العمل. لا أثر له. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به برفض طلب الطاعن " العامل " إلزام المطعون ضده " صاحب العمل " برد جواز سفره إليه لما ذهب إليه من أنه لم يثبته دون أن يعرض لما إستند إليه الطاعن في إثباته بما قرره أحد شاهدي المطعون ضده من أن العمل جرى على إحتفاظ صاحب العمل بجواز سفر عماله وخلو الأوراق من قول للمطعون ضده ينفي وجود جواز سفر الطاعن لديه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3451 | رقم الطعن: 178 السنة 2006 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص توافر الصفة في الدعوى. من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع طالما كان سائغاً.شركة المحاصة. ليس لها كيان قانوني أو ذمة مالية تسمح بوجود دائنين لها. الغير، ليس له رابطة قانونية فيما يتعلق بأعمالها إلا مع الشريك الذي تعاقد معه. مسئوليته وحده عن تصرفاته قبل الغير.رفض الحكم طلب إعادة المأمورية إلى الخبير. لا عيب طالما وجد في أوراق الدعوى مايكفى لتكوين عقيدته للفصل فيها. إطراح الحكم أقوال الشاهدين عملا بسلطته التقديرية. لا عيب. خلو عقد الزبون من الاتفاق على ربح للمبلغ المستثمر واستناد المدعى على الاتفاق عليها بورقة لا تحمل توقيعاً لأحد. قضاء الحكم المطعون فيه بالأرباح المطالب بها. مخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3452 | رقم الطعن: 177 السنة 2006 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: حوالة الدين. تمامها بمجرد إتفاق الدائن والمحال عليه دون تدخل المدين الأصلي. أثرها. براءة ذمة المدين وانتقال دينه إلى المحال عليه. إبطال الإتفاق عليها أو إلغائه. مقتضاه. زوال التزام المحال عليه بالدين وعودته إلى المدين الأصلي. إستخلاص الحكم المطعون فيه سائغاً إلغاء الإتفاق على الحوالة وفقاً لشروطها لإخلال المحال عليه بسداد أقساط التسوية في مواعيدها، وترتيبه على ذلك عودة الإلتزام بأداء الدين إلى الطاعن المدين به أصلاً. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3453 | رقم الطعن: 176 السنة 2006 | رقم القاعدة: 278 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه بالطلبات في الدعوى. مؤداه. إشتماله على قضاء ضمني برفض الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة. السبب. هو الواقعة التي يستمد منها المدعي الحق في الطلب. عدم تغيره بتغير الأدلة الواقعية والحجج القانونية التي يستند إليها الخصوم.محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.التسامح مهما طالت مدته لا يكسب حقاً. ( مثال فى طرد ) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3454 | رقم الطعن: 171 السنة 2006 | رقم القاعدة: 265 | النوع: مدني | القاعدة: صورة الورقة العرفية. لا حجية لها في الإثبات إلا بمقدار ما تهدى إلى الأصل الموقع عليه. عدم إنكار المحاج بها مطابقة الصورة لأصلها. أثره. أصبحت حجة عليه في الإثبات.تسليم العامل جواز سفره إلى صاحب العمل وإحتفاظ الأخير به حتى تنتهي علاقة العمل. عدم تقديم العامل ما يدل على أن تلك العادة أصبحت عرفاً ملزماً في علاقة العمل. أثره. عدم الإستناد إليها في ثبوت ذلك.عدم بيان الطاعن ما هية الدفوع التي لم يبحثها الحكم. نعي مجهل. غير مقبول.مصاريف إعادة العامل الأجنبي إلى أحدى الجهات المشار إليها في المادة السابعة من قانون العمل رقم 4 لسنة 1993 بعد إنتهاء علاقة العمل. إلتزام صاحب العمل بها. سبب إنتهاء العمل وما إذا كان راجعاً إلى رب العمل أو العامل. لا أثر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3455 | رقم الطعن: 170 السنة 2006 | رقم القاعدة: 260 | النوع: مدني | القاعدة: المدعي هو الذي يحدد نطاق دعواه بموضوعها وأساسها القانوني. تكييف محكمة الموضوع للدعوى وإعطائها وصفها الحق. وجوب التزامها في ذلك بالطلبات فيها. ما عرضت له محكمة أول درجة من طلبات. استنفادها ولايتها بشأنه. نطاق الخصومة أمام محكمة الدرجة الثانية. يتحدد بما رفع عنه الإستئناف مما فصل فيه الحكم الإبتدائي. على محكمة الإستئناف أن تقضي بتأييد الحكم المستأنف أو تعديله أو إلغاءه وإصدار حكم بديل في موضوع الدعوى. مؤدى ذلك. لا يجوز لها إعادة الدعوى إلى محكمة أول درجة بعد أن استنفدت ولايتها بشأنها. إقامة الدعوى بطلب أصلي وآخر إحتياطي. عرض محكمة الدرجة الأولى للطلب الأصلي والقضاء برفضه دون أن تتناول الطلب الإحتياطي الذي أغفلته سهواً أو خطأ. لازمه. أن نطاق الخصومة في الإستئناف ينحصر في قضاء الحكم الإبتدائي برفض الطلب الأصلي. على محكمة الإستئناف إما أن تقضي بتأييد الحكم المستأنف أو تعديله أو إلغاءه وإصدار حكم بديل في موضوع هذا الطلب. مؤدى ذلك. لا يجوز لها إعادة الدعوى إلى محكمة أول درجة لتفصل فيه من جديد. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3456 | رقم الطعن: 169 السنة 2006 | رقم القاعدة: 266 | النوع: مدني | القاعدة: سبب الدعوى. هو الواقعة التي يستمد منها المدعي الحق في الطلب. عدم تغيره بتغير الأدلة الواقعية والحجج القانونية. لا تملك المحكمة تغييره من تلقاء نفسها. طلب المطعون ضده الحكم بإلزام الطاعنة بأجرة الوحدات المؤجرة لها عن باقي مدة العقد بعد أن أخلتها قبل إنتهاء تلك المدة. ثبوت تأجير المطعون ضده بعض تلك الوحدات إثر إخلاء الطاعنة لها. قضاء الحكم بإلزامها بالتعويض لما أصاب المطعون ضده من ضرر جراء تركها للوحدات الباقية قبل إنقضاء مدة العقد. خطأ في تطبيق القانون. علة ذلك. يعد تغييراً لسبب الدعوى لا تملكه المحكمة من تلقاء نفسها. فوات المنفعة بالمأجور كلية أو الإخلال بها. موجب لخيار المستأجر طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. مؤداه. وقوع الفسخ بمجرد إظهار المستأجر رغبته فيه إذا كانت المنفعة المقصودة قد فاتت بالكلية. لزوم إخبار المؤجر بهذه الرغبة في حالة الإخلال بالمنفعة.إنتهاء محكمة التمييز في الطعن الأول إلى نقض الحكم المطعون فيه حين قضى بإلزام الطاعنة بالتعويض. الطعن المقام من الطاعن عن ذات الحكم بشأن عناصر الضرر والتعويض المقضي به أضحى غير ذي موضوع. أثره. تقضي المحكمة بإنتهائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3457 | رقم الطعن: 168 السنة 2006 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص توافر الصفة في الدعوى. من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع طالما كان سائغاً.شركة المحاصة. ليس لها كيان قانوني أو ذمة مالية تسمح بوجود دائنين لها. الغير، ليس له رابطة قانونية فيما يتعلق بأعمالها إلا مع الشريك الذي تعاقد معه. مسئوليته وحده عن تصرفاته قبل الغير.رفض الحكم طلب إعادة المأمورية إلى الخبير. لا عيب طالما وجد في أوراق الدعوى مايكفى لتكوين عقيدته للفصل فيها. إطراح الحكم أقوال الشاهدين عملا بسلطته التقديرية. لا عيب. خلو عقد الزبون من الاتفاق على ربح للمبلغ المستثمر واستناد المدعى على الاتفاق عليها بورقة لا تحمل توقيعاً لأحد. قضاء الحكم المطعون فيه بالأرباح المطالب بها. مخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3458 | رقم الطعن: 164 السنة 2006 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: مخالفة الثابت بالأوراق التي تبطل الحكم. ماهيتها. الشركة ذات المسئولية المحدودة. إستقلالها بشخصيتها عن الشركاء فيها. أثره. الحكم الصادر بإشهار إفلاس الشركاء فيها لا يشملها طالما أنها لم تكن طرفاً فيه ولا يعتبر أمين التفليسة ممثلاً لها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام هؤلاء الشركاء بالدين محل النزاع بصفتهم شركاء في الشركة وكفلاء شخصيون لها في الدين المطالب به وذلك بالتضامن مع أمين التفليسة بصفته ممثلاً للشركة رغم أنه لم يقض بشهر إفلاسها. مخالفة للثابت بالأوراق وخطأ في تطبيق القانون. صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب توقيعها من محام مقيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز مرفقاً بها سند وكالته وقت تقديمها قسم تسجيل الدعاوي. المادتان 12و14 من قانون محكمة التمييز. عدم تقديم المحامي رافع الطعن سند وكالته عن الطاعنة الأولى. أثره. عدم قبول الطعن بالنسبة لها. صدور حكم شهر الإفلاس. أثره. وقف الدعاوي الفردية المقامة من الدائنين العاديين والدائنين أصحاب حقوق الإمتياز العامة. مادة 50 من قانون الإفلاس والصلح الواقي منه رقم 11 لسنة 1987. عدم وقوع الوقف بقوة القانون. مقتضاه. ليس للمحكمة القضاء به من تلقاء نفسها. لأمين التفليسة – ممثل جماعة الدائنين – دون غيره التمسك به بإعتباره مقرراً لصالحهم. علة ذلك. عدم تمسكه بوقف السير في الدعوى. مضى المحكمة في نظرها والفصل فيها. لا عيب. الأصل عدم جواز إقامة دعوى من المفلس أو عليه أو السير فيها بعد صدور حكم شهر الإفلاس. علة ذلك. حلول أمين التفليسة محله. مادة 39 من قانون الإفلاس والصلح الواقي منه رقم 11 لسنة 1987. إشهار إفلاس الطاعنين من الثاني للأخير في دعوى أخرى أثناء نظر الدعوى الحالية وإختصام أمين التفليسة فيها. قضاء الحكم بإلزامهم بالتضامن معه بالمديونية رغم زوال صفتهم في التقاضي وكون الدعوى ليست من الدعاوي المستثناه بالمادة المذكورة ولم يشملها منع المفلس من التقاضي. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3459 | رقم الطعن: 162 السنة 2006 | رقم القاعدة: 272 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية حارس الأشياء. تحققها بسيطرة الشخص الطبيعي أو المعنوي على الشيء سيطرة فعلية لحسابه. أساسها. قيامها على خطأ مفترض في جانبه لا يقبل إثبات العكس. نفيها لا يكون إلا بإثبات الحارس أن الضرر وقع بسبب أجنبي لا يد له فيه. م 175 مدني. عدم منازعة الطاعنة في كونها حارسة للمبنى الذي امتدت منه النار إلى كراج المطعون ضده. ركونها في نفي رابطة السببية بين تدخله إيجابياً وبين حدوث الضرر إلى ما ورد بتقرير إدارة الدفاع المدني بأن سبب الحريق مجهولاً. لا جدوى منه. علة ذلك. عدم معرفة سبب الحريق وكونه مجهولاً لا يكفي في ذاته لنفي هذه الرابطة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3460 | رقم الطعن: 161 السنة 2006 | رقم القاعدة: 261 | النوع: مدني | القاعدة: إستملاك الأراضي للمنفعة العامة. وجوب نشر قرار الإستملاك في الجريدة الرسمية. إعتبار ذلك بمثابة إستدعاء للمالك للإتصال بالمستملك ومتابعة ما يتخذ من إجراءات لتثمين الأرض المستملكة ويقوم مقام التبيلغ الرسمي له بأي قرار يتخذ في هذا الشأن. م 3 من المرسوم بقانون رقم 8 لسنة 1970. على المالك الإعتراض إلى المستملك نفسه على التثمين الذي قدرته هيئة التثمين خلال ثلاثين يوماً وإلا سقط حقه فيه. م 10/أ من ذات القانون. للمالك الطعن في التثمين بالطرق المعتادة أمام المحكمة المختصة خلال ثلاثين يوماً التالية ليوم صدور قرار المستملك في المعاوضة. م 10/ب من ذات القانون. ما رسمته المادة العاشرة بفقريتها من طريقين للطعن في قرار التثمين أحدهما وجوبي بطريق الإعتراض عليه لدى المستملك والثاني جوازى بالطعن فيه أمام القضاء في نفس الميعاد. غير مقبول. أساس ذلك. مؤداه. لفظ المعاوضة الوارد بالفقرة الثانية من المادة المذكورة تحريف مادي للفظ المقصود وهو المعارضة. لازمه. قراءة عبارة " قرار المستملك في المعاوضة " على أنها " قرار المستملك في المعارضة ".أسباب الطعن بالتمييز. يشترط فيها أن تكون منصبة على قضاء الحكم المطعون فيه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائي الذي قضى بسقوط حق الطاعنين في الطعن على قرار تثمين الأرض المستملكة دون أن يتطرق لموضوع الطعن ومقدار التعويض المستحق لهم. النعي عليه بعدم عدالة هذا التعويض. لا يصادف محلاً في قضائه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3461 | رقم الطعن: 160 السنة 2006 | رقم القاعدة: 258 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب تصدى المحكمة لتصفية كل نزاع يقوم على أي عنصر من عناصر الدعوى يتوقف الحكم فيها على الفصل فيه. تمسك الطاعن بلائحة إستئنافه باشتمال المبلغ المطالب به على فوائد غير مستحقة وطلب ندب خبير محاسبى لتحقيق دفاعه. رفض الحكم المطعون فيه هذا الطلب إستناداً إلى أنه لا جدوى منه. إخلال بحق الدفاع وقصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3462 | رقم الطعن: 159 السنة 2006 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: مخالفة الثابت بالأوراق التي تبطل الحكم. ماهيتها. الشركة ذات المسئولية المحدودة. إستقلالها بشخصيتها عن الشركاء فيها. أثره. الحكم الصادر بإشهار إفلاس الشركاء فيها لا يشملها طالما أنها لم تكن طرفاً فيه ولا يعتبر أمين التفليسة ممثلاً لها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام هؤلاء الشركاء بالدين محل النزاع بصفتهم شركاء في الشركة وكفلاء شخصيون لها في الدين المطالب به وذلك بالتضامن مع أمين التفليسة بصفته ممثلاً للشركة رغم أنه لم يقض بشهر إفلاسها. مخالفة للثابت بالأوراق وخطأ في تطبيق القانون. صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب توقيعها من محام مقيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز مرفقاً بها سند وكالته وقت تقديمها قسم تسجيل الدعاوي. المادتان 12و14 من قانون محكمة التمييز. عدم تقديم المحامي رافع الطعن سند وكالته عن الطاعنة الأولى. أثره. عدم قبول الطعن بالنسبة لها. صدور حكم شهر الإفلاس. أثره. وقف الدعاوي الفردية المقامة من الدائنين العاديين والدائنين أصحاب حقوق الإمتياز العامة. مادة 50 من قانون الإفلاس والصلح الواقي منه رقم 11 لسنة 1987. عدم وقوع الوقف بقوة القانون. مقتضاه. ليس للمحكمة القضاء به من تلقاء نفسها. لأمين التفليسة – ممثل جماعة الدائنين – دون غيره التمسك به بإعتباره مقرراً لصالحهم. علة ذلك. عدم تمسكه بوقف السير في الدعوى. مضى المحكمة في نظرها والفصل فيها. لا عيب. الأصل عدم جواز إقامة دعوى من المفلس أو عليه أو السير فيها بعد صدور حكم شهر الإفلاس. علة ذلك. حلول أمين التفليسة محله. مادة 39 من قانون الإفلاس والصلح الواقي منه رقم 11 لسنة 1987. إشهار إفلاس الطاعنين من الثاني للأخير في دعوى أخرى أثناء نظر الدعوى الحالية وإختصام أمين التفليسة فيها. قضاء الحكم بإلزامهم بالتضامن معه بالمديونية رغم زوال صفتهم في التقاضي وكون الدعوى ليست من الدعاوي المستثناه بالمادة المذكورة ولم يشملها منع المفلس من التقاضي. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3463 | رقم الطعن: 156 السنة 2006 | رقم القاعدة: 233 | النوع: مدني | القاعدة: الإستعانة بالخبراء. حق لقاضي الموضوع في المسائل الفنية والوقائع المادية دون القانونية. وصف الرابطة بين الخصوم، وتكييف الفعل المؤسس عليه طلب التعويض بأنه خطأ أو نفي هذا الوصف عنه، وتعيين العناصر المكونة للضرر، من المسائل القانونية التي تخضع لرقابة محكمة التمييز. لازمه. يجب على محكمة الموضوع أن تبينها في حكمها. تفويض الحكم المطعون فيه الخبير في بحث تحديد المسئولية بين طرفي الدعوى وتعيين عناصر الضرر رغم أنها من مسائل القانون التي لا يجوز للخبير أن يتطرق إليها. خطأ في تطبيق القانون وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3464 | رقم الطعن: 153 السنة 2006 | رقم القاعدة: 249 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. غير ملزمة بتكليف الخصوم بتقديم الدليل على دفاعهم أو لفت نظرهم إلى إثباته. حسبها أن تقيم قضاءها على ما يكفي لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3465 | رقم الطعن: 152 السنة 2006 | رقم القاعدة: 231 | النوع: مدني | القاعدة: إكتساب الحكم قوة الأمر المقضي. أثره. منع الخصوم من طرح النزاع المقضي فيه من جديد. قوة الأمر المقضي. ورودها على منطوق الحكم وعلى ما يكون متصلاً بهذا المنطوق من الأسباب إتصالاً وثيقاً بحيث لا تقوم له قائمة إلا بها. عدم توقيع الحكم من جميع القضاة. أثره. بطلانه. سبيل التمسك به لا يكون إلا عن طريق الطعن في الحكم. مؤدى ذلك. لا يجوز رفع دعوى مبتدأة ببطلانه. القرار الصادر بتصحيح الحكم. بمثابة حكم موضوعي. مؤدى ذلك. يجوز الطعن فيه بطرق الطعن الجائزة في الحكم موضوع التصحيح. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3466 | رقم الطعن: 150 السنة 2006 | رقم القاعدة: 251 | النوع: مدني | القاعدة: المسئولية العقدية. عدم إلتزام المدين فيها إلا بتعويض الضرر الذي يمكن توقعه وقت التعاقد طالما لم يرتكب غشاً أو خطأً جسيماً. م 223 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3467 | رقم الطعن: 148 السنة 2006 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: خصومة الطعن بالتمييز. اقتصارها على من كانوا خصوماً فى النزاع الذى فصل فيه الحكم المطعون فيه.جهة القضاء الشرعي هي صاحبة الولاية في مسائل الأحوال الشخصية للمسلمين ومنها الوقف. مؤداه. إختصاصه بتحديد صفة الوقف والموقوف لهم. عدم اشتراط الواقف النظر لأحد. أثره. النظر يكون للقاضي الذي يباشره بنفسه أو يعين غيره وذلك طبقاً لرأي جمهور الفقه. علة ذلك. للناظر حفظ الوقف وعمارته إذا كان مفوضاً تفويضاً عاماً وإذا كان مقيداً ببعض الأعمال تقيد بها. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه برفض دعوى الطاعن إخلاء المطعون ضدها الأولى المستأجرة للوقف بغرض هدم البناء وإعادة بنائه على ما إستخلصه من الحكم الصادر من المحكمة الاستئنافية الشرعية العليا من انحصار مهمة الطاعن الناظر في إخراج المعينات المذكورة بسند الوقف وهي من أعمال الخير. تطبيق صحيح للقانون. تحدى الطاعن بثبوت صفته كموقوف له. لا جدوى منه. علة ذلك. إقامة الحكم قضاءه على دعامة صحيحه مستقله. لا يعيبه ما تزيد به نافله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3468 | رقم الطعن: 146 السنة 2006 | رقم القاعدة: 244 | النوع: مدني | القاعدة: الترقية. ماهيتها. لا تعتبر حقاً مكتسباً للعامل. مؤدى ذلك. جهة العمل هي صاحبة الحق في تقدير الوقت المناسب لإجرائها ولا إلزام عليها بوجوب شغلها في تاريخ معين. الأجر. هو كل ما يعطي للمؤمن عليه نقداً بصفة دورية أو منتظمة مقابل عمله. م 4/6 من قانون التأمين الإجتماعي رقم 24 لسنة 1976. إشتراكات التأمين المنصوص عليها في قانون التأمين الإجتماعي. كيفية حسابها. م 17 من ذات القانون. الأجر الإضافي المستديم يدخل ضمن الراتب الذي يحتسب على أساسه إشتراكات التأمينات الإجتماعية. المادة الأولى من قرار وزير العمل رقم 4 الصادر في 25/8/1976.الطلب الجازم. هو ما تلتزم المحكمة بالرد عليه. إعفاء الدعاوي التي يرفعها العمال من الرسوم. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م 155 من قانون العمل. إغفال الحكم المستأنف طلب الطاعن إلزام المطعون ضدها بالفوائد. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول إستئناف هذا الطلب. تطبيق صحيح للقانون. أتعاب الخبير جزءاً من مصاريف الدعوى. إلتزام المحكوم عليه بها. م 192 مرافعات. للمحكمة إلزام الخصم الذي كسب الدعوى بها كلها أو بعضها في الحالات المنصـوص عليها في المـادة 196مرافعات.الإجازات الاسبوعية والرسمية. أوجبها المشرع حقاً للعامل لإعتبارات تتعلق بالنظام العام. أثر ذلك. ثبوت قيام الطاعن بالعمل خلال العطلات الاسبوعية والرسمية. إصدار جهة العمل تعميماً يقضي بعدم أحقيته في طلب التعويض عن العمل خلالها. عدم تحقق الحكم المطعون فيه مما إذا كانت جهة العمل قد وضعت نظاماً بديلاً يقضي بتعويض العامل عن العمل خلالها وما إذا كان هذا النظام يتضمن مساساً بحقه في هذا التعويض. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3469 | رقم الطعن: 145 السنة 2006 | رقم القاعدة: 257 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في إنهاء العقد محدد المدة قبل إنقضاء مدته. مناطه. توافر أحد الأسباب المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل بما يحق له فصل العامل دون تعويض أو مكافأة إذا إتبع إجراءات التأديب. الإنهاء المبتسر للعقد. يستوجب إلزام صاحب العمل بالتعويض والمكافأة. عدم التزامه بالتعويض عن مهلة الإخطار إلا إذا كان العقد غير محدد المدة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3470 | رقم الطعن: 141 السنة 2006 | رقم القاعدة: 288 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. وجوب تناولها مستندات الخصوم بالبحث والتمحيص والرد عليها إذا لم تأخذ بها. لها أن تلتفت عن مستند ليست له قيمة قانونية في الإثبات. صور الأوراق الرسمية. لا حجية لها ما لم تكن رسمية. لازمه. تحريرها أو إعتمادها من موظف رسمي مختص. م 11 إثبات. تقديم الطاعن صورة فوتوغرافية غير رسمية من محضر جلسة المحكمة الصغرى الجنائية. إلتفات الحكم المطعون فيه عنها. لا عيب. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3471 | رقم الطعن: 140 السنة 2006 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوي المتعلقة بالشيك. خضوعها للتقادم الصرفي. قيامه على قرينة الوفاء. مادة 486 من قانون التجارة. علة ذلك. إسباغ الحجية على تلك القرينة. شرطه. إنتفاء ما يناقضها. صدور أفعال أو أقوال من المدين أثناء المرافعة يستخلص منها إنشغال ذمته بالدين. أثره. وجوب رفض الدفع بالتقادم. علة ذلك. إنكار المطعون ضدها الثانية أمام محكمة أول درجة توقيعها على الشيكات أو حصول معاملة بينها والطاعن. إعتباره إقراراً بعدم الوفاء بقيمتها. مفاده. نفي قرينة الوفاء. إجابة الحكم الإبتدائي المؤيد لأسبابه والمكمل بالحكم المطعون فيه ما تمسكت به من تقادم الدعوى بالتقادم الصرفي وعدم توجيه اليمين التي طلبها الطاعن ببراءة ذمتها. خطأ في تطبيق القانون. حق الخصم في طلب إثبات أو نفي دفاع جوهري بوسيلة من وسائل الإثبات الجائزة قانوناً. وجـوب إجابته إليه متى كانت منتجة في النزاع ولم يكـن في الأوراق والأدلـة المطروحة ما يكفي لتكوين عقيدة المحكمة. القضاء بالتقادم الصرفي. لا يعد قضاءً ضمنياً برفض دعوى الدين الأصلي. علة ذلك. إختلافها عن دعوى الإلتزام الصرفي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3472 | رقم الطعن: 132 السنة 2006 | رقم القاعدة: 292 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة في الإستئناف. أثره. إنقضاء الخصومة فيه وإلغاء جميع إجراءاته. عدم مساسه بحقوق المستأنف. مؤدى ذلك. تنازل الطاعن عن الإستئناف المرفوع منه عن حقوقه المترتبة على عقد العمل المبرم بينه وبين المطعون ضده. لا يعتبر إبراء للأخير منها ولا يشمله البطلان المقرر بنص المادة 153 من قانون العمل. التمسك لأول مرة أمام محكمة التمييز ببطلان التنازل لصدوره نتيجة إكراه. غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3473 | رقم الطعن: 131 السنة 2006 | رقم القاعدة: 235 | النوع: مدني | القاعدة: العمال الزراعيين المستثنين من أحكام قانون العمل في القطاع الأهلي. جواز رفع منازعاتهم العمالية مع مستخدميهم أياً كانت قيمتها أمام المحكمة الصغرى المختصة أصلاً بالدعاوي الناشئة عن أحكام هذا القانون. م 155 مكرراً من قانون العمل رقم 23 لسنة 1976. قضاء المحكمة الصغرى بعدم إختصاصها بنظر دعوى الطاعن التي أقامها طبقاً لأحكام القانون سالف الإشارة إليه وإحالتها إلى المحكمة الكبرى. الحكم الصادر من المحكمة الأخيرة لا يكون قد صدر طبقاً لنص المادة 155 مكرراً سالف الإشارة إليه. أثر ذلك. ميعاد إستئنافه أمام محكمة الإستئناف العالي هو الميعاد العادي طبقاً لنص المادة 216 مرافعات. محكمة الموضوع. سلطتها في فهم واقع الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات لاستخلاص ما تراه متفقاً مع الحقيقة متى كان إستخلاصها سائغاً. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه بعدم أحقية الطاعن في مكافأة نهاية الخدمة وبدل الإجازة السنوية طبقاً لأحكام قانون العمل في القطاع الأهلي على ما خلص إليه سائغاً من أنه عامل زراعي ممن لا ينطبق عليه هذا القانون إستناداً إلى ما ثبت ببطاقته السكانية من بيان مهنته. النعي عليه. جدل موضوعي. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3474 | رقم الطعن: 128 السنة 2006 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: الإستئناف لا ينقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية إلا بالنسبة لما رفع عنه الإستئناف فقط. مؤدى ذلك. ما لم يكن محلاً للإستئناف من قضاء محكمة أول درجة. إكتسابه حجية الأمر المقضي. قضاء الحكم الإبتدائي بثبوت ملكية الواقف لعقار النزاع وإلزام إدارة التسجيل العقاري بتسجيله. إستئناف الأخيرة الحكم وإقتصارها في طلباتها على تعديل الحكم المستأنف بإستبعاد ما تداخل بعقار النزاع من مساحات بعضها مسجل للغير والآخر منافع عامة. مفاده. ما لم يتداخل به من تلك المساحات وقضى بثبوت ملكية الواقف له يحوز الحكم المستأنف بشأنه قوة الأمر المقضي. قضاء الحكم المطعون فيه بإستبعاد تلك الأجزاء من المساحة المقضي إبتدائياً بثبوت الملكية بشأنها دون الإشارة في منطوقه إلى تأييد الحكم فيما عدا ذلك. صحيح. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3475 | رقم الطعن: 127 السنة 2006 | رقم القاعدة: 254 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان الحكم الذي يبدأ به ميعاد الإستئناف. م 216 مرافعات. ماهيته. هو إعلانه بصورة الحكم المشتملة على أسبابه ومنطوقه. لا يغني عن ذلك ثبوت علمه بالحكم بأية وسيلة أخرى ولو كانت قاطعة. الخصومة أمام محكمة الدرجة الثانية تتحدد بأطرافها أمام محكمة أول درجة. مؤداه. من لم يكن خصماً في المرحلة الإبتدائية لا يجوز إدخاله في الإستئناف.أسباب الطعن. وجوب إنصرافها إلى الحكم الإستئنافي المطعون فيه. وقوف الحكم عند حد القضاء بعدم قبول الإستئناف شكلاً دون أن يعرض لموضوع الدعوى الذي فصل فيه الحكم المستأنف. توجيه أسباب الطعن إلى الحكم الأخير. أثره. عدم قبولها لورودها على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3476 | رقم الطعن: 125 السنة 2006 | رقم القاعدة: 250 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الإستئناف. بدء سريانه من تاريخ صدور الحكم المطعون فيه. الإستثناء. الحالات التي افترض المشرع فيها عدم علم المحكوم عليه بالخصومة وما اتخذ فيها من إجراءات. ميعاد إستئنافها من تاريخ إعلان الحكم. م 216 مرافعات. لا يجوز القياس على تلك الاستثناءات أو التوسع فيها. قرار المحكمة تعجيل النطق بالحكم. يتعين عليها إعلان الخصوم به. ثبوت حضور الطاعنة أمام محكمة أول درجة. أثره. بدء ميعاد إستئناف الحكم من تاريخ صدوره. تعجيل النطق بالحكم وعدم إعلان الطاعنة به. إحتساب ميعاد الطعن عليه من التاريخ المحدد أصلاً للنطق بالحكم لا من تاريخ التعجيل.وقوف الحكم المطعون فيه عند حد القضاء بعدم قبول الإستئناف شكلاً. إنصراف النعي إلى موضوع الدعوى. وارد على غير محل من قضاء الحكم. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3477 | رقم الطعن: 124 السنة 2006 | رقم القاعدة: 226 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء بعدم الإختصاص والإحالة إلى المحكمة العمالية لكون المنازعة عمالية ناشئة عن علاقة العمل. إكتسابه قوة الأمر المقضي. أثره. تقيد المحكمة المحال إليها الدعوى بنظرها بإعتبارها من الدعاوي العمالية وتجري عليها ما يجري على هذه الدعاوي من أحكام. قضاء المحكمة الصغرى المدنية بعدم إختصاصها بنظر الدعوى وإحالتها إلى المحكمة العمالية لإختصاصها نوعياً بنظرها بإعتبار أن المنازعة عمالية ناشئة عن علاقة العمل. صيرورته حائزاً قوة الأمر المقضي لعدم إستئنافه من الطاعنة. أثره. ميعاد الطعن في الحكم الصادر من المحكمة المحال إليها يخضع لأحكام المادة الثامنة من قانون المرافعات بإعتباره صادراً في دعوى عمالية. قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط حق الطاعنة في الإستئناف لرفعه بعد الميعاد. لا مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3478 | رقم الطعن: 123 السنة 2006 | رقم القاعدة: 244 | النوع: مدني | القاعدة: الترقية. ماهيتها. لا تعتبر حقاً مكتسباً للعامل. مؤدى ذلك. جهة العمل هي صاحبة الحق في تقدير الوقت المناسب لإجرائها ولا إلزام عليها بوجوب شغلها في تاريخ معين. الأجر. هو كل ما يعطي للمؤمن عليه نقداً بصفة دورية أو منتظمة مقابل عمله. م 4/6 من قانون التأمين الإجتماعي رقم 24 لسنة 1976. إشتراكات التأمين المنصوص عليها في قانون التأمين الإجتماعي. كيفية حسابها. م 17 من ذات القانون. الأجر الإضافي المستديم يدخل ضمن الراتب الذي يحتسب على أساسه إشتراكات التأمينات الإجتماعية. المادة الأولى من قرار وزير العمل رقم 4 الصادر في 25/8/1976.الطلب الجازم. هو ما تلتزم المحكمة بالرد عليه. إعفاء الدعاوي التي يرفعها العمال من الرسوم. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م 155 من قانون العمل. إغفال الحكم المستأنف طلب الطاعن إلزام المطعون ضدها بالفوائد. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول إستئناف هذا الطلب. تطبيق صحيح للقانون. أتعاب الخبير جزءاً من مصاريف الدعوى. إلتزام المحكوم عليه بها. م 192 مرافعات. للمحكمة إلزام الخصم الذي كسب الدعوى بها كلها أو بعضها في الحالات المنصـوص عليها في المـادة 196مرافعات.الإجازات الاسبوعية والرسمية. أوجبها المشرع حقاً للعامل لإعتبارات تتعلق بالنظام العام. أثر ذلك. ثبوت قيام الطاعن بالعمل خلال العطلات الاسبوعية والرسمية. إصدار جهة العمل تعميماً يقضي بعدم أحقيته في طلب التعويض عن العمل خلالها. عدم تحقق الحكم المطعون فيه مما إذا كانت جهة العمل قد وضعت نظاماً بديلاً يقضي بتعويض العامل عن العمل خلالها وما إذا كان هذا النظام يتضمن مساساً بحقه في هذا التعويض. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3479 | رقم الطعن: 121 السنة 2006 | رقم القاعدة: 231 | النوع: مدني | القاعدة: إكتساب الحكم قوة الأمر المقضي. أثره. منع الخصوم من طرح النزاع المقضي فيه من جديد. قوة الأمر المقضي. ورودها على منطوق الحكم وعلى ما يكون متصلاً بهذا المنطوق من الأسباب إتصالاً وثيقاً بحيث لا تقوم له قائمة إلا بها. عدم توقيع الحكم من جميع القضاة. أثره. بطلانه. سبيل التمسك به لا يكون إلا عن طريق الطعن في الحكم. مؤدى ذلك. لا يجوز رفع دعوى مبتدأة ببطلانه. القرار الصادر بتصحيح الحكم. بمثابة حكم موضوعي. مؤدى ذلك. يجوز الطعن فيه بطرق الطعن الجائزة في الحكم موضوع التصحيح. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3480 | رقم الطعن: 120 السنة 2006 | رقم القاعدة: 222 | النوع: مدني | القاعدة: حق مستأجر العقار في تجديد عقد الإيجار عند إنتهاء مدته. القانون رقم 9 لسنة 1970. إنصرافه إلى إيجارات البيوت والبنايات التي وضع المشرع تنظيماً لها في القوانين الخاصة دون تلك التي لا تخضع عقود إيجارها لأحكام هذه القوانين. عدم سريانه على إيجارات البيوت الكائنة خارج منطقتي المنامة والمحرق. لازمه. إخضاعها لأحكام الشريعة الإسلامية. مؤداها. عقد الإيجار لا يكون لازماً إلا في حدود مدته المتفق عليها. عقد الإيجار. إنقضاؤه بإنتهاء المدة المتفق عليها. إشتراط صدور تنبيه بالإخلاء قبل نهاية المدة بوقت معين. تخلفه. أثره. إمتداد العقد للمدة المحددة لدفع الأجرة وإنقضائه بالتنبيه بناء على طلب أحد المتعاقدين وفقاً للقواعد العامة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3481 | رقم الطعن: 119 السنة 2006 | رقم القاعدة: 241 | النوع: مدني | القاعدة: التصرف بنقل ملكية المتجر أو إنشاء حق عيني عليه. وجوب توثيقه أمام كاتب العدل. م 35 من قانون التجارة رقم 7 لسنة 1987. مؤدى ذلك. خروج عقد بيع المتجر من عداد العقود الرضائية وجعله عقداً شكلياً الكتابة ركناً من أركانه. تخلف هذا الشكل. أثره. بطلان العقد بطلاناً مطلقاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3482 | رقم الطعن: 117 السنة 2006 | رقم القاعدة: 221 | النوع: مدني | القاعدة: الأجرة. مقابل الإنتفاع بالمأجور. التعرض للمستأجر في الإنتفاع بالمأجور. من الوقائع المادية التي يجوز إثباتها بكافة الطرق. مشروعية سبب إصدار الشيك . من الوقائع المادية التي يجوز إثباتها بكافة طرق الإثبات. طلب الخصم إحضار شهود نفي. لمحكمة الموضوع عدم الإستجابة إليه طالما أنها مكنته من ذلك وتقاعس عن إحضارهم. إنتهاء المرافعة في الدعوى. أثره. إنقضاء المواعيد المحددة للخصوم لتقديم مذكراتهم وطلباتهم. لمحكمة الموضوع إستبعاد ما يقدمه لها الخصوم منها. الأصل في الشيك أنه أداة وفاء بدين في ذمة ساحبه. إدعاء الساحب خلاف ذلك، عليه إثبات ما يدعيه. تمسك المستأجر في دفاعه بأن الشيكات المطالب بقيمتها لم تحرر إلا كضمان للأجرة التي سقط إلتزامه بأدائها لعدم تمكنه من الإنتفاع بالمأجور بسبب المؤجر. دفاع جوهري. تعرض الحكم له والفصل فيه. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3483 | رقم الطعن: 116 السنة 2006 | رقم القاعدة: 234 | النوع: مدني | القاعدة: الحظر الوارد بالمادة 24 من قانون المحاماة رقم 26 لسنة 1980 موجه إلى المحامي. مؤدى ذلك. جزاء مخالفته يؤدى إلى مساءلته تأديبياً.إستناد الخصم في دفاعه الجوهري إلى أوراق أو مستندات أو وقائع لها دلالة معينة في شأن ثبوت هذا الدفاع أو نفيه. على محكمة الموضوع أن تعرض لها وتقول رأيها بشأن دلالتها إيجابياً أو سلباً وإلا كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3484 | رقم الطعن: 115 السنة 2006 | رقم القاعدة: 188 | النوع: مدني | القاعدة: قاضي الأمور المستعجلة. إختصاصه بفرض الحراسة القضائية على الأموال التي يقوم في شأنها نزاع ويتهددها خطر عاجل إذا بقيت تحت يد حائزها. يتوافر به الإستعجال المبرر لإنتزاعها منه و تسليمها لأمين يتولى حفظها وإدارتها. الحراسة. إجراء تحفظي لا مساس فيه لأصل الحق. تقدير جدية النزاع وتوافر الخطر العاجل المبررين لفرض الحراسة وكذا توافر الإستعجال مناط إختصاص القضاء المستعجل، من مسائل الواقع التي تستقل بها المحكمة التي تتولى الحكم في الدعوى. شرطه. أن يكون تقديرها مقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3485 | رقم الطعن: 114 السنة 2006 | رقم القاعدة: 230 | النوع: مدني | القاعدة: حق الخصم في أن يقدم مستندات ومذكرات في الجلسة سواء حضرها خصمه الآخر أو تغيب عنها. عدم كفايته لتحقيق مبدأ المواجهة وكفالة حق الدفاع. مقتضى ذلك. وجوب إتاحة الفرصة للخصم الآخر للرد على المستندات أو الدفاع الذي عوّل عليه الحكم في قضائه. مثول وكيل المطعون ضدها بالجلسة دون وكيل مورث الطاعنين وتقديمه مذكرة بدفاعه مرفقاً بها رخصة هدم وبناء العقار الكائن به محلى النزاع. حجز المحكمة الإستئناف للحكم دون التصريح بتقديم مذكرات. التعويل في حكمها على هذا المستند دون أن تتيح للطاعنين فرصة إبداء دفاعهم بشأنه. إخلال بحق الدفاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3486 | رقم الطعن: 112 السنة 2006 | رقم القاعدة: 245 | النوع: مدني | القاعدة: وظيفة محكمة الإستئناف. نظر الإستئناف على أساس ما يقدم لها من أدلة ودفوع وأوجه دفاع جديدة وما كان قد قدم منها أمام محكمة أول درجة. م 224 مرافعات.التناقض المفسد للحكم. ما هيته.الهبة مع الشرط التقييدي. مناط صحتها طبقاً للشريعة الإسلامية. أن تكون ملائمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3487 | رقم الطعن: 109 السنة 2006 | رقم القاعدة: 240 | النوع: مدني | القاعدة: تبليغ الإحضارية بلصق نسخة منها على جهة ظاهرة من البيت الذي يسكنه عادة الشخص المكلف بالحضور لعدم وجود من يصح تسليمها إليه في هذا المكان أو لإمتناعه عن التوقيع بالاستلام. أثره. التبليغ تم وفقاً لما تتطلبه المادة 35 مرافعات ويحدث أثره القانوني. التحقق من حصول إعلان الخصوم في الدعوى، من المسائل الموضوعية مادام له سنده في الأوراق.خلو عقد الكفالة من تحديد الدين المكفول ومدة الكفالة وتوقيع الدائن الأصلي. خلو قانون العقود من جزاء البطلان على ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3488 | رقم الطعن: 108 السنة 2006 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت الحجية لحكم سابق فى نزاع لاحق . العلة منها . ألا يكون صدور الحكم فى الدعوى الجديدة تكراراً للحكم السابق أو متعارضاً معه. اكتساب الحكم قوة الأمر المقضى . مناطه . اتحاد الموضوع والخصوم والسبب . لايمنع من وحدة الموضوع اختلاف الطلبات فى الدعويين متى كان الحكم السابق قد فصل نهائياً فى مسألة أساسية مشتركة بين الدعويين . ( مثال لتسبيب سائغ بالاعتداد بحجية حكم نهائى صادر من الكويت ) . جواز الاستناد إلى الأحكام الجنائية الصادرة من المحاكم الأجنبية العادية . شرطه . م 12 عقوبات . تصديق مملكة البحرين بالقانون رقم 41 لسنة 1999 على اتفاقية الرياض العربية للتعاون القضائي لعام 1983. نطاقها . م 25/ب من الاتفاقية المذكورة. ثبوت صدور حكم جزائى بات من القضاء الكويتى بمعاقبة المطعون ضده الأول بالسجن وبرد مبلغ ثلاثة ملايين دولار للطاعن . إقامة الأخير الدعوى بطلب إلزام المطعون ضده المذكور برد ذات المبلغ. اعتباره طلب بتنفيذ ذلك الحكم رفع بغير الطريق الذى أوجبه القانون لتنفيذ الأحكام الجزائية . أثره . عدم قبوله . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز نظره . النعى عليه غير منتج . علة ذلك. حيازة الحكم قوة الأمر المقضي. اقتصاره على الخصوم الحقيقيين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3489 | رقم الطعن: 98 السنة 2006 | رقم القاعدة: 274 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة التمييز. لها أن تعطى الوقائع الثابتة في الحكم المطعون فيه تكييفها الصحيح متى كانت تلك الوقائع مما حصلته محكمة الموضوع.إقامة الطاعن الدعوى بطلب التعويض عما أصابه من ضرر لعدم قيام المطعون ضدها بتوفير عمل له بعد أن إستقدمته وحصلت منه على مقابل تأشيرة العمل. أساسها. المسئولية التقصيرية. ليست من الدعاوي الناشئة عن عقد العمل.النعي على الحكم المطعون فيه حين قضى بسقوط الدعوى بالتقادم الحولى. غير منتج. علة ذلك. القضاء بسقوط الدعوى بالتقادم يتساوى في نتيجته مع رفضها.المدعى هو المكلف بإثبات دعواه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3490 | رقم الطعن: 95 السنة 2006 | رقم القاعدة: 276 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير عمل الخبير. لها الأخذ به كله أو ببعض ما جاء به وإطراح بعضه الآخر.سبب الدعوى. ماهيته. عدم تغيره بتغيير الأدلة الواقعية والحجج القانونية التي يستند إليها الخصوم في دفاعهم.الأسباب المتعلقة بالنظام العام. لمحكمة التمييز إثارتها من تلقاء نفسها متى توافرت جميع العناصر التي تتيح الإلمام بها لدى محكمة الموضوع.تحريم تقاضي فوائد مقابل الإنتفاع بمبلغ من النقود أو التأخير في الوفاء بالإلتزام به وذلك عن الديون المدنية. م 228 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3491 | رقم الطعن: 94 السنة 2006 | رقم القاعدة: 276 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير عمل الخبير. لها الأخذ به كله أو ببعض ما جاء به وإطراح بعضه الآخر.سبب الدعوى. ماهيته. عدم تغيره بتغيير الأدلة الواقعية والحجج القانونية التي يستند إليها الخصوم في دفاعهم.الأسباب المتعلقة بالنظام العام. لمحكمة التمييز إثارتها من تلقاء نفسها متى توافرت جميع العناصر التي تتيح الإلمام بها لدى محكمة الموضوع.تحريم تقاضي فوائد مقابل الإنتفاع بمبلغ من النقود أو التأخير في الوفاء بالإلتزام به وذلك عن الديون المدنية. م 228 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3492 | رقم الطعن: 93 السنة 2006 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: سلوك طريق إستصدار أمر الأداء. شرطه. أن يكون الدين المطالب به مبلغاً من النقود، ثابت بالكتابة، معين المقدار وحال الأداء. مقتضاه. ثبوت الدين بورقة عليها توقيع المدين وأن تكون مفصحة بذاتها عن وجوب أداء مبلغ النقود الثابت بها دون غيره في ميعاد إستحقاقه. تخلف هذه الشروط. أثره. سبيل الدائن في المطالبة بالدين هو رفع الدعوى بالطريق العادي. علة ذلك. طريق إستصدار أمر الأداء إستثناء من القواعد العامة في رفع الدعوى لا يجوز التوسع فيه.مسئولية الشريك في الشركة ذات المسئولية المحدودة عن ديونها تتحدد بقدر حصته في رأس المال. م 215 من القانون رقم 28 لسنة 1975. لا يمنع ذلك من مسئوليته تجاه الغير عن مخالفة القانون والخطأ في الإدارة على أساس أحكام المسئولية التقصيرية. إشتراك المديرين المتعددين في الخطأ. أثره. مسئوليتهم جميعاً متضامنين عن تعويض الغير عن الضرر الذي يلحق به نتيجة هذا الخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3493 | رقم الطعن: 92 السنة 2006 | رقم القاعدة: 264 | النوع: مدني | القاعدة: وثيقة التأمين تغطي الأضرار الناتجة عن وفاة أي شخص أو إصابته الجسمانية في حادث للسيارة المؤمنة. الإستثناء. حالاته. م 2 من القانون رقم 3 لسنة 1987 بشأن التأمين الإجباري من المسئولية الناشئة عن حوادث المركبات. إستخدام المالك سائقاً خاصاً، لا يقصد به إرتباطه معه بعقد عمل. شموله أي شخص يستخدمه المالك أو يسلمه السيارة. محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير ما يقدم فيها من أدلة طالما كان إستخلاصها سائغاً. تحديد نطاق التأمين والأخطار المؤمن منها. العبرة فيه بشروط وثيقة التأمين الصادرة من المؤمن. خلو وثيقة التأمين من أية إستثناءات على إستحقاق المؤمن له للتعويض عن الأضرار التي تلحق السيارة المؤمن عليها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائي في رفض طلب الطاعنين تعويضهما عن تلفيات السيارة إستناداً إلى إستخدامها في غير الغرض المخصصصة له وتركيب جهاز تسريع الأكسجين. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3494 | رقم الطعن: 91 السنة 2006 | رقم القاعدة: 275 | النوع: مدني | القاعدة: إنكار التوقيع. التحقيق بالمضاهاة أو بسماع الشهود أو بكليهما. سلطة محكمة الموضوع في إختيار طريقة التحقيق. محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير أقوال الشهود. لها أن تأخذ بما تطمئن إليه منها وتطرح ما عداه. عدم إلتزامها ببيان أسباب ذلك.إقرار التصالح المنسوب للطاعن. خلوة من تاريخ تحريره. تضمنه طلبه شطب الدعوى المقامة منه. ثبوت قيد تلك الدعوى أمام المحكمة بعد أكثر من شهر على إنتهاء علاقة العمل. مفاده. عدم تحرير الإقرار أثناء سريان عقد العمل أو في خلال شهر من تاريخ إنتهائه. أثره. لا بطلان. قضاء المحكمة بإنتهاء الدعوى صلحاً إعمالاً لإقرار التصالح المقدم فيها. أثره. طلبات المدعى فيها أضحت غير ذي محل. النعي على الحكم بعدم قضائه بها على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3495 | رقم الطعن: 89 السنة 2006 | رقم القاعدة: 263 | النوع: مدني | القاعدة: إعتبار الدعوى كأن لم تكن. الأصل أنه لا يجوز التمسك به بعد التعرض للموضوع. علة ذلك. وقوعه بقوة القانون كأثر لعدم تجديد الدعوى من الشطب في الميعاد. م 46 مرافعات. تعمد المدعي عدم تجديد الدعوى المشطوبة وإقامته دعوى جديدة تمسك فيها بأثر قيام الدعوى المشطوبة. أثره. للمدعي عليه فيهما التمسك بإعتبار الدعوى المشطوبة المرفوعة بذات الطلبات كأن لم تكن وعلى المحكمة أن تفصل في هذا الدفع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3496 | رقم الطعن: 87 السنة 2006 | رقم القاعدة: 215 | النوع: مدني | القاعدة: مجرد تذرع الطاعنة بالتدين أو الورع. لا ينهض بذاته دليلاً على تعسف المطعون ضدها في طلب توجيه اليمين الحاسمة إليها. اليمين الحاسمة. جواز توجيهها في أية حالة كانت عليها الدعوى إلى أن يصدر حكم نهائي فيها. سماع المحكمة لشاهدي الطاعنة، لا يعد مانعاً من توجيه اليمين الحاسمة إليها. طلب رد اليمين الحاسمة. يتعين أن يكون حال توجيهها وبصورة حاسمة. منازعة الطاعنة أمام محكمة أول درجة في اليمين الحاسمة ورفضها الحلف. قضاء المحكمة في الدعوى بعد أن إعتبرتها ناكلة عنها. عدم طلبها رد اليمين إلا بلائحة الإستئناف ومن باب الإحتياط الكلي. رفض الحكم المطعون فيه هذا الطلب. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3497 | رقم الطعن: 86 السنة 2006 | رقم القاعدة: 219 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص محكمة الموضوع بالفصل في المسائل المستعجلة التي ترفع تبعاً للطلب الأصلي. م 8 مكرر مرافعات. لازمة. قيام رابطة بين الطلبين الموضوعي والمستعجل. تقدير قيام تلك الرابطة، مما تستقل به محكمة الموضوع متى قام على أسباب سائغة. لا تلازم بين طلب الأجرة المتأخرة وبين صيرورة يد المستأجر على المأجور يد غاصب مما يختص القضاء المستعجل برفعها. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم إختصاص محكمة الموضوع بنظر الطلب المستعجل بعد أن خلص سائغاً إلى إنتفاء التبعية بين الطلبين الموضوعي والمستعجل. النعي عليه في ذلك. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3498 | رقم الطعن: 85 السنة 2006 | رقم القاعدة: 217 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام المؤجر بتسليم المأجور في حالة يصلح معها لإستيفاء المنفعة المقصودة. المواد 514،512،399 مدني. التسليم كما يكون فعلياً قد يكون حكمياً. كيفيته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3499 | رقم الطعن: 84 السنة 2006 | رقم القاعدة: 232 | النوع: مدني | القاعدة: صور الأوراق العرفية. لا حجية لها في الإثبات إلا بمقدار ما تهدى به إلى الأصل فيرجع إليه. عدم وجود الأصل. لا سبيل للإحتجاج بالصورة إذا أنكرها الخصم. عدم منازعته فيها ومناقشته موضوع النزاع قبل جحده لها. يعتبر إقراراً ضمنياً بمطابقتها للأصل. أثره. للمحكمة أن تأخذ بها وتعول عليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3500 | رقم الطعن: 82 السنة 2006 | رقم القاعدة: 192 | النوع: مدني | القاعدة: إستحقاق التعويض. مناطه. ثبوت الخطأ. تكييف محكمة الموضوع للفعل المؤسسي عليه طلب التعويض بأنه خطأ أو نفي هذا الوصف عنه. خضوعه لرقابة محكمة التمييز. التعرف على حقيقة ألفاظ السب أو الإهانة. المرجع فيه إلى ما تطمئن إليه محكمة الموضوع. شرط ذلك. ألا تخطئ في التطبيق القانوني للواقعة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3501 | رقم الطعن: 80 السنة 2006 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: الواقع الجديد الذي لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. المصلحة النظرية البحتة. لا تصلح سبباً لنقض الحكم. ( مثال في عمل ).مهمة الخبير. اقتصارها على المسائل الفنية التي يصعب على القاضي إستقصاء كنهها بنفسه دون المسائل القانونية التي يتعين على المحكمة أن تقول كلمتها فيها. مطالبة المطعون ضدهم بمساواتهم بزملائهم الأجانب العاملين لدى الطاعنة طبقاً للمادة 44 من قانون العمل واحتساب مستحقاتهم على ضوء ذلك. منازعة قانونية، يجب على المحكمة أن تقول كلمتها فيها. ندبها خبير لاحتساب تلك المستحقات على ضوء أحكام قانون العمل وتعويلها في حكمها على تقريره الذي عرض لتلك المنازعة. أثره. البطلان. قاعدة المساواة بين العمال الوطنيين والأجانب داخل المنشأة. مناط إعمالها. ألا تكون هناك حاجة تقتضي جذب هؤلاء الأجانب. أساس ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3502 | رقم الطعن: 79 السنة 2006 | رقم القاعدة: 200 | النوع: مدني | القاعدة: إستحقاق العامل التعويض بسبب ترك العمل قبل نهاية العقد. م 115 من قانون العمل. مناطه. ثبوت إخلال صاحب العمل بأي من إلتزاماته المنصوص عليها في العقد أو القانون. مكافأة نهاية الخدمة. إستحقاق العامل لها. م 111 من قانون العمل. مناطه. ألا يكون إنهائه العقد من جانبه وسيلة لتجنب الفصل طبقاً للمادة 113 من ذات القانون. حق محكمة الموضوع في تقدير ما إذا كان ترك العامل لعمله بسبب إخلال صاحب العمل بإلتزاماته أو تجنباً منه للفصل. شرطه. أن يكون تقديرها سائغاً ومقبولاً. إيراد محكمة الموضوع أسباباً لعدم إطمئنانها لأقوال الشهود. وجوب أن تكون هذه الأسباب سائغة. إلتزام صاحب العمل بمصاريف إعادة العامل لإحدى الجهات المنصوص عليها في المادة السابعة من قانون العمل. مناطه. أن يكون هو الذي إستقدمه للعمل وأن يظل العامل بعد إنتهاء علاقـة العمل موجوداً في البلاد. تخلف هذان الشرطان أو أحدهما. أثره. لامحل لإلزام صاحب العمل بها إلا إذا كان عقد العمل يلزمه بها. إلتزام صاحب العمل بمصاريف إعادة أفراد أسرة العامل طبقاً لعقد العمل. مناطه. إتمام العامل العقد حتى نهايته. إنهاءه العقد من جانبه قبل مدته تجنباً لفصله. أثره. عدم إلتزام صاحب العمل بتلك المصاريف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3503 | رقم الطعن: 78 السنة 2006 | رقم القاعدة: 237 | النوع: مدني | القاعدة: إندماج مؤسسة بأخرى. مؤداه. إنقضاء المؤسسة المندمجة وخلافه المؤسسة الدامجة لها في حقوقها وإلتزاماتها. المؤسسة الدامجة وحدها هي التي تختصم في خصوص هذه الحقوق والإلتزامات.تقرير الخبير. لمحكمة الموضوع سلطة تقديره. لها الأخذ به لإقتناعها بصحة أسبابه متى كانت مردوده لأصلها الثابت بالأوراق ومستخلصه منه إستخلاصاً سائغاً.الكفيل. مسئوليته هي بقدر مسئولية المدين الأصلي مالم يرد النص في العقد على العكس. م 100 من قانون العقود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3504 | رقم الطعن: 77 السنة 2006 | رقم القاعدة: 237 | النوع: مدني | القاعدة: إندماج مؤسسة بأخرى. مؤداه. إنقضاء المؤسسة المندمجة وخلافه المؤسسة الدامجة لها في حقوقها وإلتزاماتها. المؤسسة الدامجة وحدها هي التي تختصم في خصوص هذه الحقوق والإلتزامات.تقرير الخبير. لمحكمة الموضوع سلطة تقديره. لها الأخذ به لإقتناعها بصحة أسبابه متى كانت مردوده لأصلها الثابت بالأوراق ومستخلصه منه إستخلاصاً سائغاً.الكفيل. مسئوليته هي بقدر مسئولية المدين الأصلي مالم يرد النص في العقد على العكس. م 100 من قانون العقود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3505 | رقم الطعن: 75 السنة 2006 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد الضرر وتقدير التعويض الجابر له، من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع متى أقامت حكمها على أسباب سائغة. إستعراض الحكم المطعون فيه الإصابات الجسدية التي لحقت بالمورث وما أصاب الطاعنين من ألم وحزن وأسى نتيجة ذلك، وقدَّر التعويض بالمبلغ المقضى به بأسباب سائغة تكفى لحمله. النعى عليه في ذلك. جدل موضوعى فيما تستقل محكمة الموضوع بتقديره. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز.ثبوت وفاة المورث. طلب الطاعنين ندب الطب الشرعى لإعادة تقدير نسبة العجز من إصابته. غير منتج. إلتفات الحكم المطعون فيه عن هذا الطلب بعد أن وجد في تقرير اللجنة الطبية ما يكفى لتكوين عقيدته. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3506 | رقم الطعن: 74 السنة 2006 | رقم القاعدة: 284 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل محدد المدة. إتفاق طرفاه صراحة على تجديده بعد إنقضاء مدته لمدة أو لمدد أخرى محددة. أثره. يظل العقد محتفظاً بطبيعته كعقد محدد المدة. تحوله إلى عقد غير محدد المدة إذا لم يتفقا على تجديده واستمرا في تنفيذه بعد إنتهائه. العقد محدد المدة ينتهي من تلقاء نفسه بإنقضاء مدته. مؤدى ذلك. عدم التزام أي من طرفيه بإثبات مبرر لإنتهائه الطبيعي.إنتهاء محكمة التمييز في الطعن الأول إلى عدم إستحقاق الطاعن في الطعن المرتبط للتعويض. الطعن المقام منه والذي إنصب على تقدير ذلك التعويض. أضحى غير ذي محل يتعين رفضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3507 | رقم الطعن: 73 السنة 2006 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: شركة المحاصة. لا يشترط لقيامها وجود عقد مكتوب. ثبوتها بكافة طرق الإثبات. تضافر القرائن على وجودها، يكفي لإثباتها. سلطة محكمة الموضوع في تقدير الأدلة وعدم تقيدها برأي الخبير الذي ندبته أو أن تأخذ بخلافه. شرطه. أن تبين في حكمها أسباب سائغة على ذلك. إنتهاء الخبير الذي ندبته المحكمة إلى قيام شركة محاصة بين الطرفين لإستثمار أحد الفنادق وإستند في ذلك إلى عدة قرائن أوردها في تقريره. إطراح الحكم تلك النتيجة إستناداً إلى عدم إطمئنان المحكمة للشهود الذين سمعهم الخبير وإنتهى في قضائه إلى عدم قيام تلك الشركة وأن ما خلص إليه الخبير في تقريره هو مجرد مشروع مشاركة لم يدخل حيز التنفيذ، مستدلاً على ذلك بما أثبته الخبير من عدم وجود مستندات أو دفاتر حسابية للمشروع رغم أن قيام شركة المحاصة لا يستلزم وجود تلك الدفاتر وأن عدم وجودها لا يؤدي إلى هــدم باقي القرائن التي أوردها الخبير في تقريره والتي لم يعرض لها الحكم رغم أنها تضافرت على قيام الشركة. فساد في الإستدلال والقصور. إنقضاء شركة المحاصة. إقتصار حق الشركاء على المطالبة بإجراء الحساب لتعيين حق كل منهم فيما قدمه من حصة في المشروع مضافاً إليها أو مخصوماً منها نصيبه في الربح أو الخسارة وفقاً لإتفاقهم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3508 | رقم الطعن: 72 السنة 2006 | رقم القاعدة: 271 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة. إحتسابها على أساس الفترة التي بدأت فيها علاقة العمل حتى إنتهائها بإعتبارها مدة واحدة. بدء علاقة العمل بعقد محدد المدة تجدد بعد إنتهائها. لا أثر له طالما أنها كانت متصلة. تخلل تلك المدة فترة انقطعت فيها علاقة العمل. أثره. وجوب احتساب المكافأة عن كل عقد على حدة. مؤدى ذلك. سقوط المطالبة عن أي منها بمضي سنة على إنتهائها. إحتساب الحكم المطعون فيه مكافأة نهاية الخدمة المستحقة للمطعون ضدها بإعتبار أن مدة خدمتها واحدة متصلة مستدلاً على استمرارية عملها لدى الطاعنة بما ثبت له من أن المؤسستين المملوكتين للأخيرة تعملان بترخيص واحد. فساد في الإستدلال وقصور. علة ذلك. ملكية الطاعنة للمؤسستين وممارستها النشاط بترخيص واحد لا يدل على استمرارية عمل المطعون ضدها في كل منهما دون فترة فاصلة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3509 | رقم الطعن: 71 السنة 2006 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: الواقع الجديد الذي لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. المصلحة النظرية البحتة. لا تصلح سبباً لنقض الحكم. ( مثال في عمل ).مهمة الخبير. اقتصارها على المسائل الفنية التي يصعب على القاضي إستقصاء كنهها بنفسه دون المسائل القانونية التي يتعين على المحكمة أن تقول كلمتها فيها. مطالبة المطعون ضدهم بمساواتهم بزملائهم الأجانب العاملين لدى الطاعنة طبقاً للمادة 44 من قانون العمل واحتساب مستحقاتهم على ضوء ذلك. منازعة قانونية، يجب على المحكمة أن تقول كلمتها فيها. ندبها خبير لاحتساب تلك المستحقات على ضوء أحكام قانون العمل وتعويلها في حكمها على تقريره الذي عرض لتلك المنازعة. أثره. البطلان. قاعدة المساواة بين العمال الوطنيين والأجانب داخل المنشأة. مناط إعمالها. ألا تكون هناك حاجة تقتضي جذب هؤلاء الأجانب. أساس ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3510 | رقم الطعن: 70 السنة 2006 | رقم القاعدة: 239 | النوع: مدني | القاعدة: خصومة الطعن بالتمييز. إقتصارها على من كانوا خصوماً أمام المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه. عدم إختصام بعض المطعون عليهم أمام محكمة الإستئناف. أثره. عدم قبول إختصامهم أمام محكمة التمييز.العرض المبرئ لذمة المدين إذا كان الدين مبلغاً من المال. شرطه. أن يكون هذا العرض نقوداً. إصدار الشيك. لا يعد وفاء مبرئاً لذمة الساحب. عدم إنقضاء إلتزامه إلا بصرف المسحوب عليه قيمة الشيك للمستفيد.دفاع قانوني يخالطه واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.الإستئناف. أثره. للخصوم إبداء ما يعن لهم من دفوع وأوجه دفاع جديدة لم يسبق طرحهاعلى محكمة أول درجة مالم يثبت نزولهم عنها صراحة أو ضمناً. خلو قانون المرافعات البحريني من نص على وجوب إبداء الدفوع بترتيب معين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3511 | رقم الطعن: 69 السنة 2006 | رقم القاعدة: 218 | النوع: مدني | القاعدة: لا حجية للحكم إلا فيما فصل فيه بين الخصوم بصفة صريحة أو ضمنية سواء في المنطوق أو في الأسباب المتصلة به إتصالاً وثيقاً والتي لا يقوم المنطوق بدونها. مايرد في أسباب الحكم زائداً عن حاجة الدعوى لا حجية له. صدور حكم نهائي بين الطرفين في دعوى سابقة بإلزام الطاعن بأجرة الواحدات السكنية مثار التداعي الحالي. فصله في أسبابه المتصلة بالمنطوق في مسألة مشتركة بين الدعويين وهي عدم الإعتداد بإخطار الطاعن المطعون ضده في 12/5/2003 بعزمه على إخلاء العين المؤجرة لمخالفته شروط العقد. أثره. إمتناع العودة إلى مناقشة صحة هذا الإنذار وصلاحيته لترتيب أثره في إنهاء العقد في الدعوى الحالية. الأصل بقاء ما كان على ما كان. من يدعي خلافه أن يثبته. الأجرة. تلزم بإستيفاء المنفعة كما تلزم بالإقتدار على إستيفائها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3512 | رقم الطعن: 66 السنة 2006 | رقم القاعدة: 246 | النوع: مدني | القاعدة: رجوع الكفيل على المدين لا يكون إلا بدعوى الحلول. ماهيتها. م 116،111 من قانون العقود. إختلافها عن الدعوى الشخصية التي إستحدثها المشرع بنص المادتين 766،765 من القانون المدني. كفالة المورث المطعون ضده في تسهيلات إئتمانية. قيامه بالوفاء بالدين للبنك الدائن شاملاً فوائده. ما يلتزم المطعون ضده بسداده للكفيل عند الرجوع عليه بدعوى الحلول هو ذات المبلغ دون الفوائد التي ترتبت من يوم الوفاء. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. تطبيق صحيح للقانون. التحدي بالحلول محل الدائن في حقه وما لهذا الحق من خصائص وما يلحقه من توابع وما يكفله من تأمينات. لا محل له في ظل أحكام الضمان والكفالة الواردة في قانون العقود المنطبق على الدعوى. علة ذلك.الدفاع الجديد الذي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. إطراح الحكم المطعون فيه دفاع الطاعن الوارد بسبب النعي لعدم تقديم الدليل عليه ولم يطلب من المحكمة تحقيقه. تمسكه بوجود المانع الأدبي الذي حال بينه وبين الحصول على الدليل. دفاع جديد لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمـام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3513 | رقم الطعن: 64 السنة 2006 | رقم القاعدة: 212 | النوع: مدني | القاعدة: بطلان عمل الخبير لإغفاله دعوة الخصوم. بطلان نسبى مقرر لمصلحة الخصم الذى لم يدع للحضور وغير متعلق بالنظام العام. مؤدى ذلك. له التنازل عنه صراحة أو ضمناً.النعى القائم على عناصر واقعية لم يسبق طرحها أو التمسك بها أمام محكمة الإستئناف. عدم جواز إثارتها لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3514 | رقم الطعن: 62 السنة 2006 | رقم القاعدة: 246 | النوع: مدني | القاعدة: رجوع الكفيل على المدين لا يكون إلا بدعوى الحلول. ماهيتها. م 116،111 من قانون العقود. إختلافها عن الدعوى الشخصية التي إستحدثها المشرع بنص المادتين 766،765 من القانون المدني. كفالة المورث المطعون ضده في تسهيلات إئتمانية. قيامه بالوفاء بالدين للبنك الدائن شاملاً فوائده. ما يلتزم المطعون ضده بسداده للكفيل عند الرجوع عليه بدعوى الحلول هو ذات المبلغ دون الفوائد التي ترتبت من يوم الوفاء. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. تطبيق صحيح للقانون. التحدي بالحلول محل الدائن في حقه وما لهذا الحق من خصائص وما يلحقه من توابع وما يكفله من تأمينات. لا محل له في ظل أحكام الضمان والكفالة الواردة في قانون العقود المنطبق على الدعوى. علة ذلك.الدفاع الجديد الذي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. إطراح الحكم المطعون فيه دفاع الطاعن الوارد بسبب النعي لعدم تقديم الدليل عليه ولم يطلب من المحكمة تحقيقه. تمسكه بوجود المانع الأدبي الذي حال بينه وبين الحصول على الدليل. دفاع جديد لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمـام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3515 | رقم الطعن: 61 السنة 2006 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص قاضي الأمور المستعجلة بطرد المستأجر لمخالفته أياً من إلتزاماته التي يفرضها عليه عقد الإيجار. مناطه. أن ينطوي العقد على الشرط الفاسخ الصريح. إثارة نزاع جدي بشأن وجود العقد أو الشرط. أثره. عدم إختصاصه بالبت في هذه المسألة.علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3516 | رقم الطعن: 60 السنة 2006 | رقم القاعدة: 243 | النوع: مدني | القاعدة: تأسيس الطاعن دعواه بالرجوع على المطعون ضده بقيمة الشيك المسحوب منه على الإلتزام الصرفي الناشئ عن التوقيع عليه وليس إستناداً إلى الإلتزام الناشئ عن العلاقة الأصلية التي كانت سبباً لتحريره. أثره. خضوع الدعوى للتقادم المنصوص عليه في المادة 486 من قانون التجارة. التقادم الصرفي المنصوص عليه في المادة 486 من قانون التجارة يقوم على قرينة الوفاء. لازمه. عدم وجود ما ينقض هذه القرينة. إنكار المطعون ضده إصدار الشيك وعدم مديونيته للطاعن أصلاً. ينقض قرينة الوفاء. أثره. لا يجوز له التمسك بالتقادم الصرفي. قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط الدعوى بهذا التقادم. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3517 | رقم الطعن: 59 السنة 2006 | رقم القاعدة: 284 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل محدد المدة. إتفاق طرفاه صراحة على تجديده بعد إنقضاء مدته لمدة أو لمدد أخرى محددة. أثره. يظل العقد محتفظاً بطبيعته كعقد محدد المدة. تحوله إلى عقد غير محدد المدة إذا لم يتفقا على تجديده واستمرا في تنفيذه بعد إنتهائه. العقد محدد المدة ينتهي من تلقاء نفسه بإنقضاء مدته. مؤدى ذلك. عدم التزام أي من طرفيه بإثبات مبرر لإنتهائه الطبيعي.إنتهاء محكمة التمييز في الطعن الأول إلى عدم إستحقاق الطاعن في الطعن المرتبط للتعويض. الطعن المقام منه والذي إنصب على تقدير ذلك التعويض. أضحى غير ذي محل يتعين رفضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3518 | رقم الطعن: 58 السنة 2006 | رقم القاعدة: 309 | النوع: مدني | القاعدة: شهادة الملكية المؤقته. تعتبر ملغاه ما لم يتم تجديدها، ولا يعتد بها بعد مضي أربعة أشهر على تاريخ إصدارها. المادتان 4،3 من قرار وزير العدل والشئون الإسلامية رقم 3 لسنة 1984. دعوى صحة التعاقد. ماهيتها. تنفيذ إلتزامات البائع التي من شأنها نقل الملكية إلى المشتري تنفيذاً عينياً والحصول على حكم يقوم تسجيله مقام تسجيل العقد في نقل الملكية. مؤداه. وجوب بحث ما عسى أن يثار فيها من منازعات بشأن ملكية البائع للمبيع. عدم إجابة المشتري إلى طلبه إلا إذا كان إنتقال الملكية إليه وتسجيل الحكم الصادر له في الدعوى ممكنين. ثبوت أن الطاعنيَّن لم يستكملا إجراءات تسجيل عقدهما. مؤداه. بقاء ملكية العقار المبيع على ذمة أصحابه البائعين لهما. قيامهم ببيعه وتسجيله لآخر. أثره. إنتقال ملكيته إليه ويضحى تنفيذ إلتزام البائعين للطاعنيَّن مستحيلاً. لازمه. عدم إجابتهما إلى طلبهما صحة ونفاذ عقدهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3519 | رقم الطعن: 52 السنة 2006 | رقم القاعدة: 286 | النوع: مدني | القاعدة: نفاذ عقد الإيجار إعتباراً من 1/5/2001. عدم خضوعه للقانون المدني المعمول به إعتباراً من 1/9/2001. خروج المحل المؤجر عن نطاق بلديتي المنامة والمحرق. أثره. عدم سريان التشريعات المنظمة للعلاقة الإيجارية عليه. مؤداه. وجوب تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية. مقتضى ذلك. العقد شريعة المتعاقدين فيلزم مراعاة الشرط بقدر الإمكان. قضاء الحكم المطعون فيه بالإخلاء لتحقق الشرط الصريح الفاسخ بتخلف الطاعن عن سداد الأجرة المستحقة. سديد. سداده دين الأجرة بعد تحقق موجب الفسخ والقضاء ببراءة ذمته منه. لا أثر له. علة ذلك. ما يثيره الطاعن باختلاف الأجرة التي اشتمل عليها التكليف بالوفاء عن تلك التي اشتملتها لائحة الدعوى. غير منتج ولا يعيب الحكم إلتفاته عنه. علة ذلك. خلو أحكام الشريعة الإسلامية من وجوب تكليف المستأجر بالوفاء كشرط لقبول دعوى الإخلاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3520 | رقم الطعن: 48 السنة 2006 | رقم القاعدة: 225 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت حق الوارث في تركة تحت التصفية وعدم وجود نزاع جدي بشأنه ولم يكن له مورد مالي آخر يكفي لسد حاجته إلى النفقة. أثره. إختصاص القضاء المستعجل بتقرير نفقة وقتية له يتسع لها نصيبه في التركة. علة ذلك. طلب الطاعنين تقرير نفقة شهرية لهم من نصيبهم في أموال تركة مورثهم حتى تمام تصفيتها. ثبوت أن حقهم في التركة غير مجحود وليس لهم مورد آخر يكفي لسد حاجتهم الملحة إلى النفقة. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم إختصاص القضاء المستعجل بنظر هذا الطلب إستناداً إلى أن إجابتهم إليه يحتاج إلى بحث موضوعي لعدم كفاية الأوراق المطروحة. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3521 | رقم الطعن: 47 السنة 2006 | رقم القاعدة: 228 | النوع: مدني | القاعدة: إجازة الصبي المميز بعد البلوغ تصرفاته الضارة ضرراً محضاً طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. عدم صحتها. علة ذلك. بطلان إبرام المطعون ضدها عقد الكفالة وإتفاقية إعادة جدولة القرض قبل بلوغها سن الرشد. مجرد سدادها بعض أقساط القرض بعد بلوغها تلك السن. لا أثر له. علة ذلك. الأعمال التجارية. ماهيتها. عقد الكفالة من عقود التبرع لا المضاربة. ضمان المطعون ضدها لأبيها المدين هي ضمانة شخصية. الإحتجاج بشأنها بأحكام القانون التجاري. لا محل له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3522 | رقم الطعن: 45 السنة 2006 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد التحقيق. ميعاد تنظيمي. لا يترتب على مخالفته البطلان. مؤدى ذلك. لمحكمة الموضوع أن تصدر حكماً جديداً بالإحالة إلى التحقيق إذا رأت لزوماً لإثبات واقعة يجوز فيها الإثبات بالبينة. محكمة الموضوع. سلطتها في إستخلاص وجود علاقة العمل ونفيها وتقدير الأدلة المقدمة والأخذ بما تقتنع به منها وإطراح ما عداه، حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة. عدم إلتزامها بتتبع حجج الخصوم وأقوالهم وطلباتهم والرد عليها إستقلالاً. في الحقيقة التي إقتنعت بها و أوردت دليلها الرد الضمني المسقط لما عداها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3523 | رقم الطعن: 42 السنة 2006 | رقم القاعدة: 259 | النوع: مدني | القاعدة: المدعي هو المكلف بإثبات دعواه وإقامة الدليل على ما يدعيه.الأجازة السنوية المستحقة للعامل. جواز الإتفاق على تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين بشرط حصوله على أجازة عشرة أيام متتالية في كل عام. م 85 من قانون العمل. إستحقاق العامل بدل نقدي عن أيام الأجازة السنوية المستحقة له. مناطه. مرور فترة السنتين المشار إليها أو إذا إنتهى عقد العمل قبل أن يستنفدها. م 86 من ذات القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3524 | رقم الطعن: 41 السنة 2006 | رقم القاعدة: 293 | النوع: مدني | القاعدة: حلف الخبير اليمين أمام المحكمة. م 136 إثبات. إقتصاره على من لم يكن اسمه مقيد بجدول الخبراء. سريان اليمين التي يحلفها الخبير المقيد في هذا الجدول على جميع القضايا التي يندب لها. م 5 ق 3 لسنة 1995. تقرير الخبير. من عناصر الإثبات التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها. لها أن تأخذ بنتيجته متى إطمأنت إليها.عدم تحديد الطاعن أوجه دفاعه التي أغفل الحكم بحثها والرد عليها وأثرها في قضائه. نعي مجهل. غير مقبول.الإتفاق الذي يعد بموجبه أحد المتعاقدين بإبرام عقد معين. م 51،50 مدني. أثره. قيام هذا العقد بشروطه متى عينت فيه جميع المسائل الجوهرية للعقد وإرتضاه الموعود له. ( مثال في وعد بعقد عمل). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3525 | رقم الطعن: 35 السنة 2006 | رقم القاعدة: 238 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض، من مسائل الواقع التي يستقل بها قاضي الموضوع متى أقام هذا التقدير على أسس سائغة. مزاولة التأمين على وجه الإحتراف. طبيعته. يعتبر عملاً تجارياً. م 5 من قانون التجارة. إلتزام المؤمن بأداء مبلغ التأمين للمؤمن له. ماهيته. إلتزام بدين تجاري. مؤدى ذلك. إستحقاق فائدة تأخيرية عن الوفاء به بمجرد إستحقاقه طالما أنه لا يوجد قانون أو إتفاق يقضى بغير ذلك. م 81 من قانون التجارة. تقاضي المضرور حقه من المؤمن إنما يكون بإعتباره حقاً للمؤمن له في ذمة المؤمن. مؤدى ذلك. مطالبة المضرور للمؤمن بالتعويض عن الحادث الذي ترتب عليه مسئولية المؤمن له تكون مطالبة بدين تجاري. الخطر المؤمن منه في التأمين من المسئولية هو مطالبة المضرور للمؤمن له بالتعويض. أساس ذلك. المضرور لا يؤمن من الضرر الذي أوقعه به المؤمن له إنما يؤمن المؤمن له من المسئولية عن الضرر. مؤدى ذلك. عدم تحقق الخطر إلا إذا طولب المؤمن له فعلاً بهذه المسئولية. حق المضرور في الرجوع بالتعويض على المؤمن. أثره. عدم سريان الفوائد التأخيرية عن هذا التعويض إلا من تاريخ تلك المطالبة. إحتساب الحكم المطعون فيه تلك الفائدة من تاريخ الفعل الضار المؤمن منه. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3526 | رقم الطعن: 33 السنة 2006 | رقم القاعدة: 242 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب إشتمال الحكم على أسباب واضحة جلية وذلك ببيان طلبات الخصوم وسندهم والواقع الذي إستخلصه من الأدلة المطروحة لديه. مخالفة ذلك. أثره. البطلان. م 189 مرافعات.عقد القرض الذي يبرمه البنك مع العميل. إلتزام البنك بتسليم مبلغ القرض إلى العميل أو من ينيبه كما يلتزم العميل برده مع فوائده عند حلول أجلة. مطالبة البنك العميل بذلك. على المحكمة عند إجابته إلى طلبه أن تبين في حكمها مبلغ القرض وفوائده وما سدد منه والباقي منه في ذمة المقترض وما إستندت إليه من أدلة في ذلك وإلا كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3527 | رقم الطعن: 31 السنة 2006 | رقم القاعدة: 211 | النوع: مدني | القاعدة: تبعية الإستئناف الفرعي للإستئناف الأصلي. ماهيته. لا يترتب عليه بالضرورة إرتباط الإستئناف الفرعي بالإستئناف الأصلي في موضوعه. مؤداه. رفض الإستئناف الأصلي لا يستتبع بالضرورة رفض الإستئناف الفرعي. ( مثال في إخلاء العين المؤجرة). إقامة دعوى الإخلاء لسببين هما الهدم من أجل توسعة العين المؤجرة والتأخير في سداد الأجرة. إلغاء محكمة الإستئناف الحكم الإبتدائي الصادر بالإخلاء للهدم، عليها أن تعرض ومن تلقاء نفسها للسبب الثاني وهو التأخير في سداد الأجرة طالما بقى الطلب في الدعوى على حاله. تأخر مستأجر المحل التجاري في المنامة عن دفع الأجرة في ميعاد إستحقاقها ولم يدفعها خلال إسبوعين من إشعاره كتابة بدفعها. كاف للحكم بالإخلاء. م 7 من قانون تحديد إيجار المحلات التجارية في المنامة لعام 1955. لائحة الدعوى المبلغة بطلب الأجرة المستحقة. تعتبر إشعاراً كتابياً بدفعها. منتج لأثره كإجراء أولي للحكم بالإخلاء.قيام نص خاص. مؤداه. عدم الرجوع إلى أحكام القانون العام إلا فيما فات القانون الخاص من أحكام. علة ذلك.إنصراف دفاع الطاعنين الوارد بسبب النعى إلى أسباب الحكم الابتدائي رغم إقامـة الحكـم المطعون فيه على أسباب مغايره. وارد على غير محل من قضائه. التفات الحكم عنه. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3528 | رقم الطعن: 30 السنة 2006 | رقم القاعدة: 213 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل الواقع وتقدير الأدلة. لها الأخذ بما تطمئن إليه من أقوال الشهود وإطراح ماعداه. محكمة الموضوع. سلطتها في تفسير المستندات للوقوف على حقيقة مضمونها عندما يشوبها غموض. عدم تقيدها في ذلك بعبارة في المستند بعينها وإنما بما تفيده مجمل عباراته. ما يقرره الخصم في إستجوابه من قبل المحكمة. يؤخذ حجة عليه وليس حجة له. عقد. تفسير الشك لصالح المدين. م 12 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3529 | رقم الطعن: 29 السنة 2006 | رقم القاعدة: 201 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص علاقة العمل من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع، لها أن تستخلصها من أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود، التي لها أن تكون عقيدتها منها مادامت لم تخرج في ذلك عما يحتمله مدلولها. توافر عنصر التبعية. ما يميز عقد العمل عن عقد الشركة بصرف النظر عن التسمية التي تطلق على ما يحصل عليه العامل مقابل عمله أو الطريقة التي يتحدد بها. المقصود بها. قيام العامل بعمله تحت إدارة صاحب العمل وإشرافه.قضاء محكمة أول درجة ببطلان الإقرار بالتنازل المنسوب للمطعون ضده لصدوره بناء على غش وتدليس. عدم تعييب الطاعن هذا القضاء أمام محكمة الإستئناف. أثره. لا يجوز له التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3530 | رقم الطعن: 27 السنة 2006 | رقم القاعدة: 281 | النوع: مدني | القاعدة: للخصوم الإدعاد بالتزوير أمام محكمة التمييز في الأوراق التي تقدم إليها للمرة الأولى ولو كانت مقدمة ممن يدعيه. كيفيته. م 53 من قانون محكمة التمييز. الطعن بطريق التمييز. ماهيته. محكمة التمييز. مهمتها. الإدعاء بالتزوير أمام محكمة التمييز على الأوراق والمستندات المقدمة أمام محكمة الموضوع ومحاضر جلساتها. غير جائز. إعتباره سبباً جديداً لا يجوز التحدي به لأول مرة أمامها.صاحب العمل سيد منشأته . مؤداه. له تسريح بعض عماله إذا رأى أن مصلحته تقتضي ذلك. مناطه. أن يكون مدفوعاً في ذلك إلى أسباب حقيقيه. تقدير تلك الأسباب. من المسائل الموضوعية التي تستقل بها محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3531 | رقم الطعن: 26 السنة 2006 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير وقوع الإكراه المعيب للرضا من عدمه متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم برفض دعوى الطاعن لإطمئنان المحكمة إلى صحة الإستقالة المقدمة منه على سند من أن تقدير كفايته بأقل مما يستحق على فرض حصوله ليس سبباً كافياً لإكراهه على تقديم إستقالته. سائغ. طلب الإحالة إلى التحقيق. رفض الحكم له بعد أن رأت المحكمة في الأوراق ما يكفي لتكوين عقيدتها. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3532 | رقم الطعن: 25 السنة 2006 | رقم القاعدة: 220 | النوع: مدني | القاعدة: التصرف بنقل ملكية المتجر أو إنشاء حق عيني عليه. وجوب توثيقه أمام كاتب العدل. مخالفة ذلك. أثره. عدم إنتقال ملكية المتجر فيما بين المتعاقدين أو بالنسبة إلى الغير إلا من تاريخ هذا القيد ونشر ملخصه في إحدى الصحف المحلية. مشترى المحل التجاري. هو الطرف المكلف قانوناً بقيد أسمه في السجل التجاري. م 2 من المرسوم رقم (1) مالية لسنة 1961. عدم جواز الإتفاق على خلاف ذلك. علة ذلك. أحكام السجل التجاري من النظام العام. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى عدم مسئولية المطعون ضدها العقدية الموجبة للتعويض إستناداً إلى خلو العقد محل الدعوى من إلتزامها بنقل ملكية المحل التجاري رغم أنه إلتزام فرضه القانون. خطأ في تطبيق القانون حجبه عن تحقيق عناصر المسئولية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3533 | رقم الطعن: 23 السنة 2006 | رقم القاعدة: 206 | النوع: مدني | القاعدة: تغيب العامل عن العمل بدون سبب مشروع للمدة المنصوص عليها في المادة 113/2 من قانون العمل. تقييد حق صاحب العمل عند فصله أن يسبقه إنذار كتابي. بطلان الفصل لعدم إنذاره العامل لا يمنعه من إنهاء عقد العمل غير محدد المدة في أي وقت بعد إخطار العامل دون تعويض متى توافر المبرر لذلك. م 107 من ذات القانون. المؤمن عليه المصاب أو المستحقين عنه. مطالبتهم الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية أو صاحب العمل بالتعويضات. شرطه. أن تكون الإصابة قد نشأت عن خطأ من جانب صاحب العمل. م 142 من القانون رقم 24 لسنة 1976. إنتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. لا يعيبه إشتماله على تقريرات قانونية خاطئة. لمحكمة التمييز تصحيحها دون أن تنقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3534 | رقم الطعن: 21 السنة 2006 | رقم القاعدة: 283 | النوع: مدني | القاعدة: إختلاف تقريري هيئة فرز الأملاك في مساحة الجزء المخصص للمطعون ضدها من عقار النزاع. أثره. على محكمة الإستئناف أن تستظهر حقيقته وسببه للوقوف على مقدار مساحة هذا الجزء تحديداً والأخذ بما تطمئن إليه منها. عدم إدراكها هذا الإختلاف وبنت قضاءها على أن ما إنتهت إليه هيئة الفرز في تقريرها الثاني هو نفس ما إنتهت إليه في تقريرها الأول. مخالفة للثابت بالأوراق وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3535 | رقم الطعن: 18 السنة 2006 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: إنضمام مملكة البحرين لإتفاقية بطاقة التأمين الموحدة عن سير السيارات عبر البلاد العربية. أثره. تطبيق نظام التأمين الإلزامي على المركبات بالمملكة الأردنية الهاشمية رقم 29 لسنة 1985 المنطبق على واقعة الدعوى. مفاده. التأمين على السيارة الخاصة لا يغطي المسئولية المدنية عن الوفاة والإصابة التي تحدث لركابها متى كانت تلك المركبة هي المتسببة في وقوع الحادث. (م 3/أ من النظام سالف الذكر). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3536 | رقم الطعن: 17 السنة 2006 | رقم القاعدة: 205 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب إشتمالها على الأسباب التي بنى عليها الطعن. بيان سبب الطعن لا يتحقق إلا بالتعريف به تعريفاً واضحاً كاشفاً عن المقصود منه، نافياً عنه الغموض والجهالة. مؤدى ذلك. وجوب إشتمال صحيفة الطعن على بيان للعيب الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم المطعون فيه وموضعه منه وأثره في قضائه. إحالة الطاعن في بيان سبب الطعن إلى المذكرة الشارحة. لا يكفي. م 12 من القانون رقم 8 لسنة 1989. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3537 | رقم الطعن: 16 السنة 2006 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: قانون التأمين الإجتماعي. سريانه إلزامياً على كل من يعمل لصالح صاحب عمل بموجب عقد عمل ولا يندرج ضمن الفئات المستثناه بالمادة الثالثة. مكافأة نهاية الخدمة. عدم أحقية المنتفعين بأحكام قانون التأمين الإجتماعى لتلك المكافأة. سريان ذلك على العامل البحريني متى كان لا يدخل ضمن الفئات المستثناه من أحكام ذلك القانون. إتفاق صاحب العمل والعامل على حق كل منهما في إنهاء العقد محدد المدة قبل نهاية مدته. مؤداه. أن العقد أصبح من العقود غير معينة المدة إلى أن ينقضى بانقضاء مدته الطبيعية. إنهاء صاحب العمل العقد أثناء سريانه استخداماً لحقه. شرطه. أن يكون لهذا الإنهاء ما يبرره. تقدير هذا المبرر، مسألة موضوعية تستقل بها محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3538 | رقم الطعن: 15 السنة 2006 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: إنشاء الورقة التجارية أو تظهيرها كأداة وفاء بدين سابق. أثره. نشأة إلتزام جديد في ذمة المدين هو الإلتزام الصرفي بجانب الإلتزام الأصلي. للدائن الرجوع بدعوى الدين أو بدعوى الصرف، فإذا إستوفى حقه بإحداها إمتنعت عليه الأخرى. سقوط دعوى الصرف لإهمال حامل الورقة التجارية أو إنقضائها بالتقادم. لا أثر له على دعوى الدين الأصلي. طلب المطعون ضدها إلزام الطاعنين بالمبلغ المطالب به بإعتباره دين في ذمتهم كأرباح مستحقة لها تحرر به شيكات. عدم إستنادها في ذلك للإلتزام الصرفي الناشئ عن توقيعهم على تلك الشيكات. أثره. عدم خضوع دعواها للتقادم الصرفي. إلتزام الحكم الإبتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. تقرير الخبير من عناصر الاثبات التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع. أخذها به محمولاً على أسبابه. مؤداه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون التي توجه إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3539 | رقم الطعن: 14 السنة 2006 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: طلب الإحالة إلى التحقيق. لمحكمة الموضوع رفض إجابته متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها.تملك الأراضي المملوكة للدولة بالحيازة. شرطه. وضع اليد عليها بنية التملك في ظهور وهدوء دون منازعة من أحد مدة ستين سنة متصلة. الأصل في الحيازة أنها لصاحب اليد. ضم مدة حيازة السلف إلى مدة حيازة الخلف. مناطه. قيام رابطة قانونية بين الحيازتين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3540 | رقم الطعن: 13 السنة 2006 | رقم القاعدة: 227 | النوع: مدني | القاعدة: تعويض الدفعة الواحدة. حق للعامل المؤمن عليه الذي لم تتوافر فيه شروط إستحقاقه للمعاش عند إنتهاء خدمته. م 38 من قانون التأمين الإجتماعي. لازمه. تحقق الحالات المبينة بتلك المادة على سبيل الحصر والتي تقطع بعدم عودة المؤمن عليه للعمل داخل مملكة البحرين مستقبلاً وخروجه نهائياً عن نطاق تطبيق قانون التأمين الإجتماعي وعدم خضوعه له مرة أخرى. إطلاق نص المادة 38/5 من قانون التأمين الإجتماعي بعد تعديله بالقانون رقم 27 لسنة 1976. مؤداه. شموله المؤمن عليه أياً كانت جنسيته، وطنياً أم أجنبياً. تعويض الدفعة الواحدة. إستحقاق المواطن البحريني المؤمن عليه له في حال إشتغاله بالخارج. مناطه. أن تكون ظروف عمله بالخارج تقطع بعدم وجود أي إحتمال لعودته للعمل من جديد داخل البحرين. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية بصرف تعويض الدفعة الواحدة تأسيساً على أن المطعون ضده قد إلتحق بعمل دائم خارج البلاد دون أن يتحقق مما إذا كانت عودته إلى البحرين وإشتغاله بها في عمل يخضعه لقانون التأمين الإجتماعي من جديد محتمله أم لا. قصور وخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3541 | رقم الطعن: 11 السنة 2006 | رقم القاعدة: 206 | النوع: مدني | القاعدة: تغيب العامل عن العمل بدون سبب مشروع للمدة المنصوص عليها في المادة 113/2 من قانون العمل. تقييد حق صاحب العمل عند فصله أن يسبقه إنذار كتابي. بطلان الفصل لعدم إنذاره العامل لا يمنعه من إنهاء عقد العمل غير محدد المدة في أي وقت بعد إخطار العامل دون تعويض متى توافر المبرر لذلك. م 107 من ذات القانون. المؤمن عليه المصاب أو المستحقين عنه. مطالبتهم الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية أو صاحب العمل بالتعويضات. شرطه. أن تكون الإصابة قد نشأت عن خطأ من جانب صاحب العمل. م 142 من القانون رقم 24 لسنة 1976. إنتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. لا يعيبه إشتماله على تقريرات قانونية خاطئة. لمحكمة التمييز تصحيحها دون أن تنقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3542 | رقم الطعن: 10 السنة 2006 | رقم القاعدة: 214 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء ببراءة العامل لعدم كفاية الأدلة. عدم كفايته لإعادة ثقة صاحب العمل فيه بعد أن فقدها لأسباب صحيحة. مؤداه. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل دون تعويض. إسناد النيابة العامة إلى الطاعنة تهمة إستيلائها على مبالغ نقدية من أرصدة بعض عملاء المطعون ضدها. كاف لفقد ثقة الأخيرة فيها وتعد مبرراً لفصلها دون تعويض. القضاء ببراءتها لعدم كفاية الأدلة. لا جدوى منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3543 | رقم الطعن: 9 السنة 2006 | رقم القاعدة: 253 | النوع: مدني | القاعدة: الإكراه المبطل للرضا. ماهيته. م 94 مدني. حصول الإكراه من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متى كان مقبولاً. الإستئناف. أثره. نقل الدعوى بحالتها إلى محكمة الدرجة الثانية التي تستعيد سلطة محكمة الموضوع في تقدير الأدلة. مؤداه. لها أن تستخلص من أقوال الشهود ما تطمئن إليه ولو كان مخالفاً لما خلصت إليه محكمة أول درجة. عدم إلتزامها بإعادة سماع الشهود. إقامة الحكم قضاءه بإنتفاء الإكراه على ما جاء بأقوال شاهدي الطاعن من أنه قدم إستقالته بناء على طلب المطعون ضده بعد أن وعده بالحصول على أجر ثمانية أشهر وإلا سيحرم من مستحقاته. سائغ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3544 | رقم الطعن: 8 السنة 2006 | رقم القاعدة: 207 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء المحكمة الشرعية في أمر يخرج عن إختصاصها لا يحوز حجية أمام المحاكم المدنية، بما لا يمنعها من إعادة الفصل فيه. طلب الحاضنة تجديد إقامتها هي وإبنتها. ليس من المسائل الشرعية التي ينعقد الإختصاص بها للمحاكم الشرعية. قضاء المحكمة الشرعية برفضه، لا حجية له أمام المحاكم المدنية. ثبوت ضرورة وجود إبنة الطاعن بالبحرين لمواصلة دراستها الجامعية. مقتضاه. وجود أمها الحاضنة لها معها. طلاق الأخيرة لا أثر له على وجوب تجديد إقامتها بالبحرين. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بتجديد إقامتها. لا مخالفة فيه للقانون.ورود النعي على غير ما إستند إليه الحكم المطعون فيه في قضائه. نعي غير مقبول لوروده على غير محل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3545 | رقم الطعن: 6 السنة 2006 | رقم القاعدة: 198 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار غير القضائي حجة على صاحبه لكنها حجية غير قاطعة. مؤدى ذلك. تستمد هذه الحجية قوتها من حجية الوسيلة التي ثبت الإقرار بها. ثبوت الإقرار بمحرر عرفي. كانت له قوة هذا المحرر فيعتبر صادراً ممن وقعه ما لم ينكر توقيعه عليه. لا يجوز له أن يتنصل مما هو وارد فيه ما لم يثبت عكسه أو بطلانه لعيب من عيوب الإرادة. محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل الواقع وإستخلاصه من الأدلة المطروحة عليها ومنها أقوال الشهود التي لها أن تأخذ منها ما يطمئن إليه وجدانها وإطراح ما عداه. عدم إلتزامها بتتبع الخصوم في نواحي دفاعهم وأشتات أقوالهم والرد عليها. حسبها أن تلتزم في قضائها صحيح القانون بأسباب لها أصل ثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3546 | رقم الطعن: 4 السنة 2006 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوي الناشئة عن علاقة العمل. ليس في النظام القضائي البحريني محاكم إبتدائية أو إستئنافية تنفرد بنظر تلك الدعاوي. دخولها في الإختصاص النوعي للمحكمة الصغرى المدنية أياً كانت قيمتها وسواء أقامها العامل أو صاحب العمل. م 8/12 مرافعات. تستأنف أحكامها أمام المحكمة الكبرى المدنية. القرار الذي إختص بعض قضاة المحكمة الصغرى بنظرها. مجرد توزيع للعمل. مؤدى ذلك. لا يسلب قضاتها نظر غيرها من الدعاوي التي تدخل في الإختصاص النوعي أو القيمي للمحكمة الصغرى، النعي على حكمها بمخالفته قواعد الإختصاص بعد أن كيف العلاقة بين الطرفين خطأ بأنها علاقة عمل. غير منتج. قضاء الحكم في طلبات متعددة ناشئة عن أسباب قانونية مختلفة في خصومة واحدة. لا يعيبه، طالما أنها تدخل في إختصاص المحكمة التي أصدرته.قواعد الإثبات لا تتعلق بالنظام العام. مؤدى ذلك. يجوز الإتفاق على مخالفتها صراحة أو ضمناً. عدم إبداء الدفع بعدم جواز الإثبات بشهادة الشهود قبل البدء في سماعهم، تنازل ضمني عن التمسك به. إثارته أمام محكمة التمييز. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3547 | رقم الطعن: 1 السنة 2006 | رقم القاعدة: 236 | النوع: مدني | القاعدة: العقود التي يبرمها الوكيل نيابة عن موكله. إنصراف آثارها إلى الأصيل دونه. م 201 من قانون العقود. مؤدى ذلك. عدم إلتزام الوكيل شخصياً بالإلتزامات المترتبة عليها متى صرح بإسم موكله عند التعاقد ولم تكن مقاضاة الموكل غير ممكنة. ثبوت أن المقترض في عقد القرض سند الدعوى هو المركز التجاري المملوك لوالد الطاعن. إقرار المطعون ضده في مرافعته أمام محكمة الموضوع أن الطاعن وقع على هذا العقد نيابة عن والده صاحب ذلك المركز دون أن يتمسك بعدم إمكان مقاضاته. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع المبدي من الطاعن بعدم قبول الدعوى لرفعها عليه شخصياً إستناداً إلى أنه هو الذي وقع على العقد كمقترض. مخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3548 | رقم الطعن: 540 السنة 2005 | رقم القاعدة: 229 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الحكم. وجوب إشتمالها على الحجج الواقعية والقانونية التي قام عليها.يراعي في تقدير أتعاب المحامي أهمية الدعوى والجهد الذي بذله والنتيجة التي حققها. م 34 من القانون رقم 26 لسنة 1980. عدم بيان الحكم للأعمال التي قام بها المحامي وأهميتها وما بذله من جهد وحققه من نتائج. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3549 | رقم الطعن: 539 السنة 2005 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: حظر بيع أو تأجير السجل التجاري دون أن يشمل التصرف المحل التجاري الصادر له السجل. شمول الحظر التصرف ذاته لأجنبي. جزاء مخالفته. البطلان المطلق لتعلقه بالنظام العام. المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 1 لسنة 1987. خلو القانون رقم 15 لسنة 1986 بشأن تنظيم السياحة وقرار وزير الإعلام رقم 2 لسنة 1989 من نص مماثل. مؤداه. مشروعية التعامل بالبيع أو التأجير في الترخيص بالخدمات السياحية، وعدم إنطباق الحظر سالف الذكر عليها. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى إندراج عقد إيجار الترخيص الفندقي سند الدعوى ضمن الحظر الوارد بالمادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 1 لسنة 1987 رغم عدم إنطباقه عليه وقضى برفض الدعوى لما خلص إليه من عدم إنتفاع المطعون ضدهما بهذا الترخيص لإلغائه طبقاً لخطاب وزارة الإعلام رغم أن عبارات هذا الخطاب إنصرفت صراحة إلى وقف تقديم المشروبات الكحولية دون إلغاء الترخيص. خطأ في تطبيق القانون وفساد في الإستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3550 | رقم الطعن: 536 السنة 2005 | رقم القاعدة: 209 | النوع: مدني | القاعدة: إنتهاء محكمة التمييز في الطعن السابق إلى إختصاص القضاء العادي بنظر الدعوى. أثره. عدم جواز معاودة الطاعن في الطعن الحالي إثارة مسألة الإختصاص بعد الفصل فيه بقضاء له قوة الأمر المقضي. الصورة الرسمية للمحرر الرسمي. قرينة قانونية على أنها مطابقة للأصل. المنازعة في ذلك. على المحكمة تحقيق مطابقة الصورة المقدمة للأصل. م 11 إثبات. عدم وجود الأصل. أثره. الصورة الرسمية حجة على الوجه الذي حددته المادة 12 من ذات القانون. تمسك الطاعن في دفاعه بأحقيته في سكنى العقار محل النزاع لكونه وارثاً لإحدى الموهوب لهم من قبل المطعون ضدها. تقديمه صورة رسمية طبق الأصل من الهبة المصدق عليها أمام قضاة المحكمة الشرعية، طعنت عليها المطعون ضدها بالتزوير. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى أنه لا حجية لتلك الصورة بعد أن إعتبرها صورة ضوئية لم يهتدي لأصلها وقد أنكرتها المطعون ضدها، دون التحقق من مطابقة الصورة الرسمية للأصل وما إذا كان الأصل موجوداً من عدمه للوقوف على حجية المحرر المقدم على أيِّ من الحالين. مخالفة للثابت بالأوراق وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3551 | رقم الطعن: 535 السنة 2005 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام شركة التأمين بتعويض المضرور. شرطه. أن تكون السيارة التي وقع منها الحادث مؤمن عليها لديها وأن تثبت مسئولية قائدها عن الضرر.تقدير التعويض، من إطلاقات محكمة الموضوع. حسبها أن تبين عناصر الضرر التي قدرت التعويض عنها. لمحكمة الدرجة الثانية – بموجب الأثر الناقل للإستئناف – إعادة النظر في مقدار التعويض الذي قضت به محكمة الدرجة الأولى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3552 | رقم الطعن: 534 السنة 2005 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة وفقاً لنص المادة 174 مرافعات. المقصود به. التنازل عن الخصومة برمتها دون الحكم في موضوعها. لا يصدر إلا من المدعي أو المستأنف. الإقرار المقدم من الطاعنين والمنسوب للمستأنف ضده الأول بتركه الخصومة في الدعوى. يعد تنازلاً منه عن حكم محكمة أول درجة الصادر لصالحه. ترك الخصومة أو التنازل عن الحكم يلزم لمن يقدمه أن يكون مفوضاً بتفويض خاص ممن صدر عنه. م 43 مرافعات.الشركاء الذين يملكون ربع رأسمال الشركة. لهم اللجوء إلى قاضي الأمور المستعجلة ليندب خبيراً لإجراء التفتيش على الشركة إذا لم يصدر وزير التجارة قراراً خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تقدمهم بطلب لإجراء هذا التفتيش. م 355،353 من القانون رقم 21 لسنة 2001. القاضي المستعجل يستمد إختصاصه بنظر هذه الدعوى من هذا النص الخاص. ندب خبير في الدعوى المستعجلة لإجراء التفتيش على أعمال الشركة وتصفية حساباتها ونصيب كل شريك فيها. إثبات الخبير في تقريره تعذر مباشرته المأمورية بسبب المخالفات التي أوردها بتقريره. النعي على الحكم مساسه بأصل الحق الممتنع عليه. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3553 | رقم الطعن: 533 السنة 2005 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: الإستئناف. يعتبر مرفوعاً بمجرد تقديم لائحته إلى قسم تسجيل الدعاوي في المحكمة المرفوع إليها. م 217 مرافعات. إعلان الخصم به. إجراء منفصل عنه قصد به إعلامه به وبالطلبات فيه وبالجلسة المحددة لنظره. حضور الخصم دون إعلان. كاف للمضي في نظر الإستئناف إذا تنازل صراحة أو ضمناً عن حقه في الإعلان.إحتفاظ الحامل بحقه في الرجوع على الساحب ولو لم يقدم الشيك إلى المسحوب عليه. مناطه. ألا يكون الساحب قد قدم مقابل الوفاء وظل موجوداً عند المسحوب عليه حتى إنقضاء ميعاد تقديم الشيك ثم زال المقابل بفعل غير منسوب إلى الساحب. م 481 من قانون التجارة. عبء إثبات وجود هذا المقابل يقع على الساحب. عدم تقديم الطاعن الدليل على وجود هذه المقابل. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى خلو الأوراق مما يفيد وجود مقابل الوفاء لدى المسحوب عليه ورتب على ذلك قضاءه برفض الدفع بالتقادم الصرفي. تطبيق صحيح للقانون. التقادم الصرفي المنصوص عليه في المادة 486 من قانون التجارة يقوم على قرينة الوفاء. عدم سريانه إذا أقر المدين بالدين بصك مستقل بما يترتب عليه تجديد الدين. م 487/2 من ذات القانون. إقرار الطاعن بالدين الوارد بالشيكات بصك مستقل. مؤداه. إهدار لقرينة الوفاء ويترتب عليه تجديد الدين. رفض الحكم الدفع بالتقادم وإلزامه الطاعن بقيمة الشيكات التي لم يقدم دليلاً على وفائه بقيمتها والذي لا يصلح مجرد التأخير في المطالبة بها دليلاً عليه. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3554 | رقم الطعن: 532 السنة 2005 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: لمواطني المملكة العربية السعودية ممارسة مهنة المحاماة في مملكة البحرين دون إشتراط حصولهم على الجنسية البحرينية ومعاملتهم في هذا الشأن معاملة مواطنيها ووفقاً للإجراءات المطبقة في مملكة البحرين. القانون رقم 9 لسنة 1988. قانون المحاماة البحريني. إشترط فيمن يمارس المحاماة أمام المحاكم أن يكون اسمه مقيداً في جدول المحامين. صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب التوقيع عليها من محام مقبول أمام محكمة التمييز وإلا كان الطعن باطلاً. للمحكمة أن تقضي به من تلقاء نفسها. م 12 من قانون محكمة التمييز. التوقيع على صحيفة الطعن بالتمييز من محام سعودي الجنسية وليس من المحامين المقيدين بجدول المحامين أمام محكمة التمييز في مملكة البحرين. أثره. بطلان الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3555 | رقم الطعن: 531 السنة 2005 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: جواز نيابة المحامين بعضهم عن بعض في إجراءات التقاضي دون توكيل خاص مالم يكن في التوكيل ما يمنع ذلك. مؤدى ذلك. جواز توقيع صحيفة الطعن بالتمييز وتقديمها من محام مقبول أمام محكمة التمييز نيابة عن محامي الطاعن دون حاجة إلى تقديم توكيل صادر له من المحامي الموكل متى كانت وكالته لا تحظر عليه إنابة غيره.قاضي الأمور المستعجلة. إختصاصه بالحكم بصفة مؤقته ومع عدم المساس بأصل الحق في المسائل المستعجلة التي يخشى عليها من فوات الوقت. م 180 مرافعات. تفسير الأحكام والعقود الواجبة التنفيذ ليست من مأمورية القاضي المستعجل. إقامة الحكم المستعجل قضاءه بفرض الحراسة إستناداً إلى إستمرارية المشاركة بين الطرفين بعد أن عرض لتفسير العقود المبرمة بينهما وخلص إلى صورية التصرف الذي بموجبه إستملك الطاعن المحل موضوع النزاع. مساس بأصل الحق الممتنع على القاضي المستعجل. بما يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3556 | رقم الطعن: 526 السنة 2005 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أتعاب المحاماة. إختصاص المحكمة الكبرى المدنية. حالاته. م 33 من قانون رقم 26 لسنة 1980. إنتهاء القضية صلحاً أو تحكيماً. إستحقاق المحامي نصف الأتعاب المتفق عليها ما لم يكن هناك إتفاق يخالف ذلك أو كان الجهد الذي بذله يقتضى إستحقاقه لأكثر من النصف.عدم بيان الطاعن ما هية الدفوع التي إلتفت عنها الحكم وأسباب الإستئناف التي يعزو إليه عدم بحثها وأثر ذلك في قضائه. نعي مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3557 | رقم الطعن: 525 السنة 2005 | رقم القاعدة: 208 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب إشتمال الحكم في ذاته على ما يطمئن المطلع عليه إلى أن المحكمة محصت الأدلة المقدمة وحصَّلت منها ما تؤدي إليه بما ينبئ عن بحث ودراسة أوراق الدعوى عن بصر وبصيرة. وجوب إفصاح المحكمة عن مصادر الأدلة التي كونت منها عقيدتها وفحواها وأن تكون لها مأخذها الصحيح من الأوراق وأن يكون ما إستخلصته منها سائغاً حتى يتأدى لمحكمة التمييز أن تعمل رقابتها على سداد الحكم. أوجه الدفاع الجوهرية التي قد يتغير بها وجه الرأي في الدعوى. إلتزام محكمة الموضوع بالرد قانوناً عليها. منازعة الطاعن في صحة حكم إيقاع البيع تأسيساً على بطلان الإجراءات السابقة عليه لعدم إعلانه بالسند التنفيذي وقائمة شروط البيع ومقدار الثمن الأساسي وعدم النشر. إغفال الحكم المطعون فيه الرد على تلك الدفوع رغم جوهريتها. قصور مبطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3558 | رقم الطعن: 523 السنة 2005 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: تقادم الدعاوي الناشئة عن عقد العمل بإنقضاء سنة على إنتهاء العقد. م 156 من قانون العمل في القطاع الأهلي. الغاية منه. إستقرار الأوضاع الناشئة عن عقد العمل والمبادرة إلى تصفية المراكز القانونية لكل من العامل وصاحب العمل. لازمه. سريان هذا التقادم على جميع الدعاوي سواء كان عقد العمل هو أساس الإلتزام بها ومصدره المباشر أو كان للإلتزام مصدر قانوني آخر متولد عن العقد.محكمة الموضوع. سلطتها في فهم واقع الدعوى وإستخلاصه من الأدلة المطروحة عليها والتي لها أن تأخذ منها ما يكفي لتكوين عقيدتها فيما يصلح لإثباته قانوناً وإطراح ماعداه متى كان إستخلاصها سائغاً. ترك العامل العمل من تلقاء نفسه. إنهاء لعقد العمل من جانبه. لصاحب العمل إثبات ذلك بكافة الطرق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3559 | رقم الطعن: 522 السنة 2005 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: مواعيد الطعن في الأحكام كأصل عام من تاريخ النطق بها. إستثناء. الأحكام التي إفترض المشرع فيها عدم علم المحكوم عليه بالخصومة. عدم سريان مواعيد الطعن فيها إلا من تاريخ إعلانها. يكفي لتطبيق هذا الأصل حضور المدعي عليه إحدى الجلسات ولو لم يحضر أية جلسة تالية طالما لم ينقطع تسلسل الجلسات في الدعوى. م 216 مرافعات. (مثال في قضاء الحكم بسقوط الحق في الإستئناف لرفعه بعد الميعاد).وقوف الحكم المطعون فيه عند حد القضاء بسقوط حق الطاعن في الطعن لرفعه بعد الميعاد دون أن يتعرض للموضوع. ما يثيره الطاعن بشأن الموضوع غير مقبول لوروده على غير محل من قضائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3560 | رقم الطعن: 520 السنة 2005 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ الموجب لمسئولية الإدارة عن الأضرار الناشئة عن قراراتها. مناطه. عدم مشروعية تلك القرارات. ( مثال في انتفاء خطأ الإدارة حين قامت بتسفير المحكوم عليه تنفيذاً للحكم النهائي الصادر بإبعاده عن البلاد). العيوب التي تصم القرار الإداري بعدم المشروعية. ماهيتها.المسائل الجنائية من النظام العام. للأحكام الصادرة فيها حجية مطلقة قبل الكافة. لازمة. يتعين على الجميع الإمتثال لها والإمتناع عن أي فعل يعرقل تنفيذها ويجب على الجهة الإدارية المختصة الإسراع إلى تنفيذها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3561 | رقم الطعن: 519 السنة 2005 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إستحقاق العامل للمكافأة المنصوص عليها في المادة 111/2 من قانون العمل إذا كانت مدة خدمته تقل عن ثلاث سنوات متوالية وكان إنهاء علاقة العمل من جانبه. الإجازة السنوية المستحقة للعامل. جواز الإتفاق على تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين بشرط حصوله على إجازة عشرة أيام متتالية في كل عام. م 85 من قانون العمل. إستحقاق العامل بدل نقدي عن أيام الإجازة السنوية المستحقة له. مناطه. مرور فترة السنتين المشار إليها أو إذا إنتهى عقد العمل قبل أن يستنفدها. م 86 من ذات القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3562 | رقم الطعن: 517 السنة 2005 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: من يدعي خلاف الظاهر عليه عبء إثباته. إبرام عقد عمل فيما بين الطاعن والمطعون ضدها للعمل بالمطعم الخاص بها في مهنة طباخ. عدم إنكار الأخيرة توقيعها عليه. تقديم الطاعن بطاقته السكانية الثابت بها تلك المهنة وإسم صاحب العمل, ينبئ عن وجود علاقة عمل بينهما. إنكار المطعون ضدها هذه العلاقة, يقع عليها عبء إثبات ما تدعيه خلافاً للظاهر. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى بمقولة أن الطاعن لم يقدم ما يثبت مزاولته العمل بالفعل لدى المطعون ضدها مهدراً الدلالة المستمدة من عقد العمل والبطاقة السكانية وعدم إثبات الأخيرة ما يدحضها متحجباً عن بحث طلبات الطاعن والوقوف على مستحقاته. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3563 | رقم الطعن: 514 السنة 2005 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: أجر العامل. لصاحب العمل إثبات الوفاء به بكافة طرق الإثبات. إنكار الإمضاء ممن يشهد عليه المحرر. عدم كفاية وقائع الدعوى ومستنداتها في تكوين عقيدة المحكمة في شأن الإمضاء. لها أن تأمر بالتحقيق بالمضاهاة أو بسماع الشهود أو بكليهما. لا إلزام عليها إتباع أي الطريقين. مؤدى ذلك. لها إختيار أيهما أو الجمع بينهما حسبما تراه. قرابة الشاهد لأحد الخصوم. لا تعد مانعاً من سماع شهادته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3564 | رقم الطعن: 513 السنة 2005 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: إرتكاب العامل لجناية. حق صاحب العمل فى وقفه عن العمل. عدم إتصال الجناية بالعمل. لا أثر له. الوقف لإرتكاب جنحه. مناطه. وقوعها داخل دائرة العمل. عدم إستحقاق العامل أجراً عن مدة وقفه إلا إذا أثبت أن صاحب العمل أو وكيله المسئول دبّر له الإتهام بقصد الكيد له والتخلص منه . م 104/ 1 ، 3 من قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3565 | رقم الطعن: 512 السنة 2005 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم المسعجل. يخضع لما تخضع له سائر الأحكام من حيث إصداره والنطق به وتحريره وتسبيبه فضلاً عن بياناته في حدود عدم مساسه بأصل الحق. مؤداه. جواز إستئنافه على إستقلال في جميع الأحوال أياً كانت قيمة الدعوى أو المحكمة التي أصدرته. قرار المحكمة الصغرى المدنية بوقف أي إجراء يتعلق بعقار النزاع لحين الفصل في دعوى الفرز. عدم إتخاذه شكل الأحكام، لا ينفى عنه وصفها لصدوره من المحكمة في مسألة مستعجلة رفعت إليها تبعاً للطلب الأصلي الذي تختص بنظره. مؤدى ذلك. جواز إستئنافه طبقاً للمادة 214/1 مرافعات. علة ذلك. تلك المخالفة لا تحصنه من الطعن عليه أمام المحكمة الأعلى لتقول كلمتها فيه. قضاء الحكم بعدم جواز الطعن فيه بمقولة أنه قرار وليس حكماً. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3566 | رقم الطعن: 508 السنة 2005 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف الفعل بأنه خطأ أو نفي هذا الوصف عنه. من المسائل القانونية التي يخضع فيها قاضي الموضوع لرقابة محكمة التمييز.وفاء البنك المسحوب عليه الشيك بقيمته رغم أنه مزيل بتوقيع مزور على الساحب. أثره. عدم براءة ذمة البنك قبل عميله. علة ذلك. فقدان الورقة لصفة الشيك. شرطه. ألا يقع خطأ من جانب العميل. م 484 من قانون التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3567 | رقم الطعن: 505 السنة 2005 | رقم القاعدة: 210 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم الطاعن أثناء حجز الإستئناف للحكم بطلب فتح باب المرافعة تمسك فيه بفوات منفعة العين المأجورة فواتاً كلياً بسبب الحريق الذى أتى عليها بما يترتب عليه سقوط إلتزامه بدفع الأجرة، وأرفق به تقرير إدارة الحريق الثابت به ذلك والذى أصبح مطروحاً على المحكمة بعد أن قررت إعادة الدعوى للمرافعة. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى أن دفاع الطاعن قول مرسل لم يقدم الدليل عليه وأطرحه دون أن يفطن إلى المستند المقدم بالأوراق وينافس دلالته سلباً أو إيجاباً رغم ما قد يكون له من دلالة مؤثره. قصور. تمسك المستأجر بسقوط إلتزامه بدفع الأجرة لفوات الإنتفاع بالمأجور. وجوب تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية. مقتضاها. عدم سقوط الأجرة إلا بفوات الإنتفاع بالمأجور كلية. مجرد الإخلال بالمنافع المقصودة منه. للمستأجر الخيار إما أن يستوفى المنفعة بحالتها ويعطى تمام الأجرة وإما فسخ الإجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3568 | رقم الطعن: 504 السنة 2005 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء المستعجل يعد فرعاً من القضاء المدني البحريني. إختصاصه بنظر الطلب المستعجل. مناطه. أن يكون مختصاً وظيفياً بنظر النزاع الموضوعي الذي يتعلق به الطلب فضلاً عن الشروط الأخرى. مؤدى ذلك. عدم إختصاص المحاكم العادية وظيفياً بالنزاع الموضوعي. أثره. خروج المسائل المتعلقة بهذا النزاع عن الإختصاص الوظيفي للقضاء المستعجل.النظر في كافة المنازعات المتعلقة بتنفيذ العقوبات الجنائية السالبة للحرية والتدابير الإحترازية. من سلطة قاضي تنفيذ العقاب وحده دون غيره. يجوز له بناء على طلب النيابة العامة أو ذوي الشأن تأجيل تنفيذ العقوبة إذا كان من شأن تنفيذها تهديد حياة المحكوم عليه أو جعل صحته في خطر. المواد 347،344،317،316،315،314 إجراءات جنائية. طلب الطاعن إجراء الكشف الطبي عليه. منازعة متعلقة بتنفيذ العقوبات المحكوم بها عليه. إختصاص قاضي تنفيذ العقاب بنظره بوصفه فرعاً من القضاء الجنائي. مؤدى ذلك. لا يجوز لأي جهة قضائية أخرى أن تسلبه منه لتعلق ذلك بالنظام العام. إنتهاء الحكم الإبتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه إلى عدم إختصاصه بنظر هذا الطلب، فإنه يكون قد إنتهى إلى نتيجة صحيحة في القانون أياً كان الأساس الذي أقام عليه قضاءه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3569 | رقم الطعن: 503 السنة 2005 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: العامل المؤمن عليه لدى الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية. لا يجوز له الجمع بين التعويض المستحق له قبل المسئول عن إصابته وما هو مستحق له قبل تلك الهيئة. مؤدى ذلك. ليس للعامل المصاب مطالبة المسئول بكامل التعويض الجابر للضرر دون أن يستنزل منه مقدار ما قبضه من تلك الهيئة.إستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية، مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان إستخلاصها سائغاً. تحديد الضرر وتقدير التعويض الجابر له وإستخلاص علاقة السببية بين الخطأ والضرر، من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3570 | رقم الطعن: 502 السنة 2005 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: العامل المؤمن عليه لدى الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية. لا يجوز له الجمع بين التعويض المستحق له قبل المسئول عن إصابته وما هو مستحق له قبل تلك الهيئة. مؤدى ذلك. ليس للعامل المصاب مطالبة المسئول بكامل التعويض الجابر للضرر دون أن يستنزل منه مقدار ما قبضه من تلك الهيئة.إستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية، مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان إستخلاصها سائغاً. تحديد الضرر وتقدير التعويض الجابر له وإستخلاص علاقة السببية بين الخطأ والضرر، من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3571 | رقم الطعن: 501 السنة 2005 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك الطاعن في دفاعه بأن الحجز الإحتياطي الذي أوقعه على العقار المملوك لمدينه كان للحيلولة دون تسجيل بيعه لآخرين ونقل ملكيته إليهم. مفاده. دفع بعدم نفاد هذا التصرف في حقه ليبقى العقار المبيع في الضمان العام لدائنى البائع حتى يتمكن من التنفيذ عليه بحقوقه قبله. عدم نفاذ تصرف المدين المعسر بعوض في حق الدائن. شرطه. علم المتصرف إليه وقت التصرف أن المدين معسراً. م 233 مدني. على الدائن إثبات ذلك.مصاريف الدعوى. تقضي بها المحكمة من تلقاء نفسها عند إصدارها الحكم المنهي للخصومة. إلزام المحكوم عليه بها. في حالة تعددهم. لها قسمة المصاريف بينهم بنسبة مصلحة كل منهم في الدعوى حسب تقديرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3572 | رقم الطعن: 499 السنة 2005 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: من يستعمل حقه إستعمالاً مشروعاً، لا يكون مسئولاً عما ينشأ عن ذلك من ضرر بغيره. م 27 مدني. إتخاذه مسلكاً مشوباً بإستعمال غير مشروع على النحو الذي حصرت صوره المادة 28 من ذات القانون، والتي يجمعها ضابط مشترك هو نية الإضرار، سواء على نحو إيجابي أو سلبي. أثره. تحقق مسئوليته. إستعمال المؤجر حقه في طلب إخلاء الطاعن من المحل المأجور له وتنفيذه الحكم الصادر بذلك، لا يعتبر مسيئاً في إستعمال حقه حتى وإن ألغى حكم الإخلاء لاحقاً. مؤدى ذلك. عدم مسئوليته عن الأضرار التي تصيب الطاعن. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح قانوناً.موضوع الدعوى يتحدد بالطلب المبدي بلائحتها والسبب الذي أقيم عليه. تأسيس الطاعن طلبه التعويض على إساءة إستعمال المطعون ضده لحق التقاضي وليس على أساس إمتناعه عن رد مركزه القانوني كأثر حتمي لبطلان حكم إخلاء المحل المأجور له. عدم تعرض محكمة الموضوع لهذا الأساس الذي لم يستند إليه الطاعن في دعواه. صحيح. علة ذلك. لا يجوز لها تغيير سبب الدعوى من تلقاء نفسها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3573 | رقم الطعن: 497 السنة 2005 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: طلب فسخ الإتفاق مثار النزاع حال ثبوت إستحالة تحقق أي عمولة أو ربح مما ورد به. تكييفه الصحيح. طلب ببطلان الإتفاق. علة ذلك. تعليق تنفيذ الإلتزام العقدي على حصول واقعة غير محققة الوقوع في المستقبل. ثبوت إستحالة تحققها أو أنها أصبحت كذلك. أثره. بطلان العقد. تعليق تنفيذ إلتزام المطعون ضده المقابل على تحقق عمولة أو ربح. واقعة غير محققة الوقوع في المستقبل. أثره. بطلان الإتفاق. م 40،36 من قانون العقود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3574 | رقم الطعن: 496 السنة 2005 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تحصيل واقع الدعوى وفهمه وتقدير الأدلة والمستندات والأخذ بما تقتنع به وإطراح ما عداه. مناطه. أن يكون إستخلاصها سائغاً لا يخالف الثابت بالأوراق. إطراح محكمة الموضوع ما يقدم إليها من مستندات والإلتفات عنها لمجرد أنها محررة بلغة أجنبية. غير جائز. مؤدى ذلك. يتعين عليها أن تخضعها لتقديرها وإستخلاص مضمونها، شأنها في ذلك شأن المستندات المحررة باللغة العربية. لها أن تأمر الخصوم بتقديم ترجمة عربية لها أو تستعين بمترجم إذا إستعصى عليها فهمها.نقض الحكم والإحالة. إلتزام محكمة الإحالة بإتباع حكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها.قيام شخص بتسليم شيء لأخر إنتفع به، ولم يكن ذلك بقصد التبرع. أثره. إلتزام المنتفع بتعويضه عن مقابل إنتفاعه به أو إعادته.الحيازة في المنقول والظهور عليه بمظهر المالك. قرينة على الملكية. من يدعي خلاف ذلك. عليه إثباته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3575 | رقم الطعن: 495 السنة 2005 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: رجوع الموفى عن غيره. شرطه. أن يكون قاصداً عند الوفاء أن يدفع ديناً فى ذمة غيره. توهمه أنه يوفى ديناً فى ذمته هو، لا يحق له الرجوع على المدين ويكون رجوعه على الموفى له. حوالة الدين في الشريعة الإسلامية. يشترط لإنعقادها رضاء المحيل وهو المدين بها وإتجاه إرادة طرفيها إلى نقل الدين من ذمة المدين إلى ذمة المحال عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3576 | رقم الطعن: 494 السنة 2005 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: وضع اليد واقعة مادية. جواز إثباتها بكافة الطرق. ما تقرره محكمة الموضوع في هذا الشأن لا محل لطرحه على محكمة التمييز. وجوب بيان الحكم الوقائع التي تؤدى إلى توافر شروط وضع اليد المكسب للملكية بالتقادم. الأراضي المملوكة للدولة ملكية خاصة. عدم سماع الدعوى بطلب تثبيت ملكيتها ما لم تكن شروط تملكها بالتقادم قد إكتملت قبل العمل بالقانون رقم 19 لسنة 2002 في 24/7/2002. م 5 من القانون المذكور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3577 | رقم الطعن: 492 السنة 2005 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: حظر صدور الحكم إستناداً إلى شهادة شاهد واحد إلا إذا لم يعترض عليها الخصم أو تتأيد ببينة أخرى. م 117 مرافعات. إلغاءه بالمرسوم بقانون رقم 4 لسنة 1996 بإصدار قانون الإثبات. خلو هذا القانون من نص مماثل. مؤدى ذلك. ليس في القانون ما يمنع من صدور الحكم إستناداً إلى شهادة شاهد واحد متى رأت المحكمة كفايتها لتكوين عقيدتها. عدم جواز الإثبات بالبينة والقرائن فيما يجب إثباته بالكتابة. عدم تعلق هذه القاعدة بالنظام العام. مؤدى ذلك. عدم تمسك الخصم بها أمام محكمة الموضوع قبل البدء في سماع الشهود. أثره. لا يجوز التحدي بها لأول مرة أمام محكمة التمييز. تقدير أقوال الشهود وإستخلاص الواقع منها، مما يستقل به قاضي الموضوع ما دام لم يخرج في ذلك عما تحتمله أقوالهم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3578 | رقم الطعن: 490 السنة 2005 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: الوكالة التجارية. طبيعتها. عقد غير لازم. مقتضاه. للموكل سحب الوكالة وللوكيل التنحي عنها، سواء كان العقد محدد المدة أو غير محددها. إنهاءها من جانب الموكل في وقت غير مناسب أو لسبب لا يد للوكيل فيه. للأخير المطالبة بتعويضه عما لحقه من ضرر أو كسب فاته. تمسك الطاعنة في دفاعها بأن إنهاءها الوكالة التجارية كان مرده عدم تنفيذ المطعون ضدها إلتزاماتها العقدية كوكيل تجاري حتى إضطرت إلى سحب الوكالة حرصاً على مصالحها. دفاع جوهري. إغفاله. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3579 | رقم الطعن: 489 السنة 2005 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: المحكمة الكبرى المدنية. هي صاحبة الإختصاص العام في النظام القضائي. مؤدى ذلك. إختصاصها بنظر كافة الدعاوى وما إرتبط بها من طلبات أياً كانت قيمتها أو نوعها ما لم تكن من إختصاص محكمة أخرى بنص خاص. م13،10 مرافعات. أساس ذلك. قاضي الدعوى أو الأصل هو قاضي الفرع. طلب الطاعن أمام المحكمة الكبرى المدنية براءة ذمته من مبلغ المديونية المدين به للمطعون ضده. تضمينه لائحة دعواه طلب وقف تنفيذ إجراءات التنفيذ. إختصاصها بنظره بإعتباره من الطلبات المرتبطة بالطلب الأصلي المختصة به أصلاً. إنعدام إختصاص قاضي التنفيذ بنظرها بحسبانها منازعة تنفيذ موضوعية. علة ذلك. خلو قانون المرافعات البحريني من إختصاص قاضي التنفيذ بمثل هذه الدعاوى. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3580 | رقم الطعن: 488 السنة 2005 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز. عدم جوازه إلا في الأحكام المنهية للخصومة كلها. مادة 4 من قانون محكمة التمييز. القضاء بحل الشركتين وتعيين مصفٍ لهما إجابة لطلبات المطعون ضده التي لم تتضمن إعتماد نتيجة التصفية أو الحكم بنصيبه من ناتجها. قضاء منهى للخصومة. جواز الطعن فيه بالتمييز. الفساد في الإستدلال. ماهيته. سلطة محكمة الموضوع في تحصيل فهم الواقع في الدعوى والأخذ بما تطمئن إليه من أقوال الشهود وإطراح ما لا تطمئن إليه منها. شرطه. أن يكون تحصيلها سائغاً، وألا تخرج بأقوالهم عما يفيده مدلولها. خلو أقوال شاهدي المطعون ضده مما يفيد قيام شركة فعلية بين طرفي النزاع بما لا تنهض معه دليلاً على ذلك. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى قيام تلك الشركة أخذاً بأقوال هذين الشاهدين ورتب على ذلك قضاءه بحلها وتصفيتها. فساد في الإستدلال وخطأ في تطبيق القانون.قبول محكمة التمييز جزء من أسباب الطعن المرفوع عن الحكم كله ورفض ماعداها. أثره. زوال جزء أو أجزاء منه وإكتساب باقي الأجزاء قوة الأمر المقضي ما لم تكن مترتبة على الجزء المنقوض أو تعذرت التجزئة. مؤدى ذلك. وجوب تقيد محكمة الإحالة بهذه الحجية. رفض الحكم الناقض السابق النعي ببطلان عقد الشركة لتخلف الشكل لم يكن مترتباً على الجزء المنقوض. مؤداه. إكتساب هذا القضاء قوة الأمر المقضي بما تتقيد به محكمة الإحالة. مقتضاه. تضمنه حتماً القضاء برفض الطلب في الدعوى المقابلة بصحة ونفاذ هذا العقد. بطلان عقد الشركة لتخلف الشكل فيه. وقوعه منذ إنعقاد العقد. مفاده. عدم قيامها في الفترة ما بين إنعقاده والحكم ببطلانه. مؤداه. عدم إعمال الأثر الرجعي للبطلان لانتفاء علته. أثره. وجوب إتباع القواعد العامة في تحديد التزامات الطرفين وترتيب أثر البطلان بينهما دون شروط العقد. لازمه. عودة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد وإسترداد كلٌ لما أعطاه.قرار المحكمة الإستئنافية بالتنبيه على المصفى بإجراء التصفية. ليس حكما منهياً للخصومة. أثره. عدم جواز الطعن فيه بطريق التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3581 | رقم الطعن: 487 السنة 2005 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: نظام الخدمة المدنية رقم 471 الصادر في 3/8/1987. إعتبر إشعار الموظف إجراءً جوهرياً وركناً أساسياً لصحة قرار الفصل. بصدور النشرة رقم 55 في 8/3/2000. إستبعد الفصل بسبب الإنقطاع عن العمل من نطاق الجزاءات التأديبية التي يلزم فيها الإشعار. وأقام قرينة قانونية على إعتبار إنقطاع الموظف عن العمل كاشفاً عن إرادة ضمنية لديه في عزوفه عن العمل وأنه يعد مستقيلاً. مؤدى ذلك. الإدارة ليست مطالبة بأي دليل آخر للكشف عن تلك الإرادة ويقع على الموظف نقض هذه القرينة بإثبات السبب القهري الذي يخضع لتقدير المحكمة. إنقطاع الطاعنة عن العمل لسفرها لإستكمال بعثتها بعد أن رفضت المطعون ضدها الموافقة على مدها لا يعد عذراً قهرياً. صدور قرار بفصلها في ظل العمل بالنشرة رقم 55 الصادرة عن ديوان الخدمة المدنية بإعتبارها مستقيلة ضمنياً، لا يلزم أن يسبقه إنذار. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى صحة هذا القرار. تطبيق صحيح للقانون. ما تمسكت به الطاعنة من عدم إنذارها به وبسبب إنقطاعها عن العمل. دفاع ظاهر البطلان. لا يعيب الحكم إلتفاته عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3582 | رقم الطعن: 486 السنة 2005 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: تعديل السن الثابت بجواز السفر. وسيلته. م 21 من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 11 لسنة 1975. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3583 | رقم الطعن: 485 السنة 2005 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية أو نفيه، مما يدخل في سلطة محكمة الموضوع التقديرية دون رقابة عليها من محكمة التمييز مادام تقديرها قائماً على ما يسانده.محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير أدلة الدعوى ومستنداتها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه. عدم إلتزامها بالرد إستقلالاً على ما لم تأخذ به متى أقامت حكمها على أسباب سائغة. محكمة الموضوع. لها الأخذ بتقرير الخبير كله أو بعضه. محكمة الموضوع. لها الجزم بما لم يقطع به الخبير في تقريره متى كانت وقائع الدعوى قد أيدت ذلك وطالما أن المسائل المطروحة ليست من المسائل الفنية البحته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3584 | رقم الطعن: 484 السنة 2005 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية بأن تدفع للعامل المؤمن عليه كامل مستحقاته عن إصابته بإصابة عمل مهما كانت ظروف إصابته وأسباب حدوثها دون صاحب العمل. م119 من قانون التأمين الإجتماعي. إلتزام الأخير بتعويض العامل المصاب أو غيره من المتضررين بإصابته. مناطه. حدوث الإصابة بصورة مقصوده منه أو بسبب خطئه الفاحش أو نتيجة عدم إحترامه القواعد المتعلقة بسلامة وصحة العمال. سلطة محكمة الموضوع في إستخلاص خطأ صاحب العمل أو عدم إحترامه القواعد المتعلقة بسلامة وصحة العمال. شرطه. أن يكون إستخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3585 | رقم الطعن: 483 السنة 2005 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: الشركات التجارية. سقوط دعاوى دائنيها بعد إنقضاء خمس سنوات على إنحلال الشركة أو على خروج أحد الشركاء فيما يتعلق بالدعاوى الموجهة إليه. بدء سريان التقادم من تاريخ إتمام الشهر في السجل التجاري ومن يوم شهر إنهاء التصفية في الدعاوى الناشئة عن التصفية ذاتها أو من تاريخ عقد الجمعية العامة التي أدى فيها مجلس الإدارة حساباً عن إدارته. الشركة ذات المسئولية المحدودة. يكون لها جمعية عامة تتكون من جميع الشركاء. إقامة الطاعنة الدعوى على المطعون ضده بإعتباره أحد الشركاء في الشركة ومديرها المسئول عما نسبته إليه من أخطاء. قضاء الحكم بسقوط حقها في رفع الدعوى بالتقادم الخمسى محتسباً بدايته من تاريخ إقامتها دعوى سابقة بإعتباره تاريخ علمها بالضرر وبالشخص المسئول عنه طبقاً لنص المادة 180 مدني إستناداً إلى أن الشركة ذات المسئولية المحدودة ليست لها جمعية عامة كالشركات المساهمة. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3586 | رقم الطعن: 481 السنة 2005 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: الوعد بالجائزة. تصرف قانوني يتم بالإرادة المنفردة. أثره. إلتزام الواعد بإعطاء الجائزة للموعود الذى أتم العمل وفقاً للشروط المعلنة. م 152 مدني. التحقق من إستيفاء الموعود تلك الشروط ، واقع تستقل بتقديره محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. إقامة الحكم قضاءه بعدم أحقية الطاعنة فى الجائزة على ما خلص إليه بأسباب سائغة لها أصلها الثابت بالأوراق إلى أن دخولها المسابقة مخالفاً للشروط المعلنة. المنازعة فى ذلك. جدل موضوعى فيما تستقل بتقديره محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3587 | رقم الطعن: 480 السنة 2005 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى الإلغاء. مناط قبولها. أن يكون القرار محل الدعوى قراراً إدارياً. القرار الإداري. ماهيته. إفصاح الإدارة عن إرادتها الملزمة بمالها من سلطة بمقتضى القوانين واللوائح بقصد إحداث مركز قانونى معين وكان الباعث عليه المصلحة العامة. المنشورات والأوامر المصلحية التى تصدر عن الإدارة لموظفيها بتفسير القوانين وكيفية تطبيقها، لا تعد قرارات إدارية. علة ذلك. النقابة العمالية. ماهيتها. حق العاملين المخاطبين بأحكام قانون العمل فى القطاع الأهلى أو بأحكام القانون البحرى تأسيس نقابة خاصة بهم. للعاملين المخاطبين بأنظمة الخدمة المدنية حق الإنضمام إليها. م 1 ، 2 ، 10 من القانون 33 لسنة 2002. إصدار ديوان الخدمة المدنية التعميم محل الدعوى بتنظيم إنضمام العاملين لديه بالنقابات العمالية وعدم مشروعية التنظيمات النقابية التى تم تأسيسها داخل الجهات الحكومية أو لازالت قيد التأسيس. لايعد قراراً إدارياً. علة ذلك. أثره. عدم قبول الدعوى بإلغائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3588 | رقم الطعن: 479 السنة 2005 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: إستقلال محكمة الموضوع بتقدير أدلة الدعوى والأخذ بما ترتاح إليه منها وفهم ما يكون فيها من قرائن. مناطه. أن يكون إستخلاصها سائغاً وقائماً على أسباب من شأنها أن تؤدى إلى ما إنتهت إليه. محكمة الموضوع. عدم إلتزامها بإبداء أسباب عدم إطمئنانها لأقوال الشهود. إيرادها أسباب عدم إطمئنانها. خضوعها في ذلك لرقابة محكمة التمييز. التناقض الذي يعيب الشهادة ويفسدها. ماهيته. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه بإلغاء الحكم المستأنف لعدم إطمئنانه لأقوال شاهدي الطاعنة إستناداً إلى أنها جاءت متناقضة ومتهاترة بخصوص ماهية الأعمال التي قامت بها لصالح المطعون ضدها وقيمتها مع أن البين من تلك الأقوال مجتمعة قيام الطاعنة بتلك الأعمال التي بلغت قيمتها 2000 دينار. تأييد هذه الأقوال بما ورد على لسان أحد شاهدي المطعون ضدها من أنها كانت قد طلبت من الطاعنة إعداد بعض الكروت لها. إطراح الحكم هذه الأقوال والقرينة المؤيدة لها. يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3589 | رقم الطعن: 476 السنة 2005 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل فى إنهاء عقد العمل محدد المدة قبل إنتهاء مدته وفصل العامل. مناطه. إخلاله بالتزاماته الجوهرية المترتبة على العقد. سلطة محكمة الموضوع فى تقدير توافر هذا المبرر وما إذا كان الإلتزام الذى أخل به العامل إلتزاماً جوهرياً من عدمه. شرطه. أن يكون تقديرها سائغاً. مؤدى ذلك. وجوب تحديدها هذا الإلتزام وبيان مدى جوهريته وإلا كان حكمها قاصراً. إقامة الحكم قضاءه برفض طلب العامل التعويض عن الفصل على سند من أن صاحب العمل إستعمل حقه فى فصله لعدم قيامه بتأدية إلتزاماته الجوهرية المترتبة على العقد دون تحديد هذه الإلتزامات وبيان مدى جوهريتها. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3590 | رقم الطعن: 473 السنة 2005 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية الناقل البحري. م 165 من القانون البحرى. لاتنقضى إلا بتسليم البضاعة بالقدر والحالة التى وصفت بها فى سند الشحن إلا إذا أثبت أن العجز أو التلف يرجع إلى أحد الأسباب المنصوص عليها فى المادة 159 من القانون سالف الذكر. تنفيذ الناقل البحري إلتزامه بالتسليم. وسيلته. تفريغ البضاعة من السفينة ووضعها على الأرصفة. مؤدى ذلك. مسئوليته عما لحق البضاعة من تلف أثناء ذلك. م 165 من القانون البحرى. عدم إعلان الشاحن عن جنس البضاعة وقيمتها وتدوين هذا البيان فى سند الشحن. أثره. عدم مسئولية الناقل البحرى عن الهلاك أو التلف الذى يلحق بها بمبلغ يزيد عن مائة دينار عن كل طرد أو وحده. م 160 من القانون البحرى. كل طلب أو وجه دفاع يدلى به أمام محكمة الموضوع ويطلب منها بطريق الجزم الفصل فيه ومما يجوز أن يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى. إلتزامها بالرد عليه. ثبوت عدم تدوين الشاحن بسند الشحن قيمة البضاعة المشحونة. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الإستئناف بعدم مسئوليتها عن التلف الذى لحق بالبضاعة إلا فى الحدود المقررة بالمادة 160 من القانون البحرى . عدم إلتزام الحكم المطعون فيه تلك الحدود وقدَّر التعويض المحكوم به بقيمة البضاعة التالفة دون أن يعرض لدفاع الطاعنة الجوهرى. قصور وخطأ فى تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3591 | رقم الطعن: 472 السنة 2005 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الصادر بعدم دستورية نص في قانون أو لائحة له أثر مباشر. لازمه. إمتناع تطبيق هذا النص من اليوم التالي لنشر الحكم ما لم تحدد المحكمة تاريخاً لا حقاً لذلك. مؤدى ذلك. التصرفات والقرارات الصادرة تنفيذاً للقانون الذي حكم بعدم دستوريته تظل قائمة حتى تاريخ نشر هذا الحكم في الجريدة الرسمية أو التاريخ اللاحق الذي حددته المحكمة. عدم تأثير ذلك على حق من دفع بعدم الدستورية في الإستفادة من الحكم الصادر بعدم دستورية القانون في دعواه الموضوعية. م 106 من الدستور، م 31 من القانون رقم 27 لسنة 2002. الحكم بعدم دستورية قرار الهيئة البلدية المركزية الصادر عام 1987 في شأن تعديل جدول الرسوم. تحديده الأول من يناير سنة 2006 تاريخاً لإعمال أثره ولم تكن الطاعنة هي من دفعت بعدم دستوريته. لازمة. إستمرار تطبيقه على المخاطبين به ومنهم الطاعنة حتى حلول هذا الأجل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3592 | رقم الطعن: 470 السنة 2005 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: إيداع لائحة الإستئناف قسم تسجيل الدعاوى في محكمة الإستئناف وسداد الرسم خلال عشرة أيام من تاريخ صدور الحكم المستأنف. أثره. الإستئناف يكون قد أقيم في الميعاد. توقيع المسجل العام على اللائحة في تاريخ لاحق. لا أثر له. طالما أن الرسم قد سدد بالفعل في الميعاد.تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير المستندات وتقدير الأدلة فيها والأخذ بما تقتنع به منها وإطراح ما عداه، من سلطة محكمة الموضوع. حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة. عدم إلتزامها بتتبع الخصوم في مختلف أقوالهم وحججهم وطلباتهم. علة ذلك. في قيام الحقيقة التي إقتنعت بها الرد الضمني المسقط لما عداها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3593 | رقم الطعن: 467 السنة 2005 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء النهائي السابق في مسألة أساسية. مانع للخصوم من العودة للتنازع فيها فى أية دعوى تاليه، تكون هي بذاتها الأساس فيما يدعيه أى من الطرفين قبل الآخر. القضاء نهائياً بأن الشيكات موضوع النزاع لاتدخل ضمن عقد التسوية ولا تتعلق بالدين الثابت به. دفاع الطاعنين القائم على المنازعة فى تلك المسألة. إطراح الحكم له إستناداً لحجية القضاء السابق. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3594 | رقم الطعن: 466 السنة 2005 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: المدعى مكلف بإثبات دعواه. وجود عقد العمل وكفالة صاحب العمل للعامل. لايفيد بذاته تنفيذ عقد العمل المتفق عليه.عدم بيان الطاعن ماهية المستندات التى قدمها وأغفل الحكم الرد عليها . نعى مجهل . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3595 | رقم الطعن: 465 السنة 2005 | رقم القاعدة: 224 | النوع: مدني | القاعدة: تعويض مهلة الإخطار. م 107 من قانون العمل. خاص بعقد العمل غير محدد المدة. أساس ذلك. الأجر مقابل العمل. مؤداه. عدم إستحقاق العامل له بعد إنتهاء عقده لأي سبب. إنهاء صاحب العمل العقد محدد المدة قبل إنقضاء مدته دون مبرر. أثره. ثبوت حق العامل في التعويض عن الضرر الذي لحقه. م 105 من قانون العمل. التعويض. إستقلال محكمة الموضوع بتقديره. حسبها أن تبين في حكمها عناصر الضرر. مراعاة الحكم المطعون فيه في تقديره للتعويض ظروف عمل الطاعن ومقدار أجره ومدة خدمته. النعي عليه بتقديره له بأقل من أجره عن باقي مدة العقد. جدل موضوعي. غير مقبول.المحكمة مقيدة بطلبات الخصوم. الإستئناف. أثره. نقل الدعوى إلى المحكمة الدرجة الثانية بحالتها التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف بالنسبة لما رفع عنه الإستئناف فقط. عدم جواز تصدي المحكمة الإستئنافية للفصل في طلب لم تفصل فيه محكمة الدرجة الأولى. علة ذلك. محكمة الإستئناف. لها تأييد الحكم المستأنف للأسباب التي بنى عليها مادامت كافية لحمله وتضمنت الرد على ما أبداه المستأنف من دفاع جوهري.عدم بيان الطاعن للدفوع التي أبداها ولم يبحثها الحكم وأثر ذلك في قضائه. نعي مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3596 | رقم الطعن: 464 السنة 2005 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: لوزير التجارة أن يرخص في تأسيس شركات مساهمة لا تطرح أسهمها للإكتتاب العام، وأن يعفيها من أحكام قانون الشركات التجارية بشروط معينة. م 279 من قانون الشركات التجارية. صدور القرار الوزاري رقم 25 لسنة 1977 الذي حظر في مادته الرابعة على تلك الشركات أن تتولى أعمال التأمين أو أعمال البنوك أو إستثمار الأموال لحساب الغير دون ترخيص من وزير التجارة. عدم مساس ذلك القرار والقرار الصادر بتعديله رقم 12 لسنة 1984 بما نصت عليه المادة 156/1 من القانون المذكور من مسئولية رئيس مجلس الإدارة وأعضاؤه تجاه الشركة والمساهمين والغير. طبيعة هذه المسئولية. هي مسئولية تقصيرية عما شاب مسلكهم من خطأ أضر بالغير. مؤدى ذلك. مسئوليتهم في أموالهم الخاصة وبالتضامن إذا تعددوا. إنتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. قصوره في الإفصاح عن سنده من القانون لا يبطله. لمحكمة التمييز أن تستكمل ما قصر الحكم في بيانه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3597 | رقم الطعن: 462 السنة 2005 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: فترة التجربة. مقررة لتقييم الموظف وتقدير مدى صلاحيته للعمل. مؤدى ذلك. التعيين في هذه الفترة ليس نهائياً وأن بقائه في الوظيفة منوط بقضائه فترة التجربة بنجاح وثبوت صلاحيته للإستمرار في وظيفته. للجهة التي قامت بتعيينه تقدير هذه الصلاحية بما يحق لها إنهاء خدمته طالما أن قرارها خلا من شائبة إساءة إستعمال السلطة. تعيين الموظف بقرار من نائب رئيس الجامعة للشئون الإدارية والمالية المختص بذلك. إصداره قراراً بإنهاء خدمته بإعتباره موظفاً تحت التجربة لما نسب إليه من إخلاله بواجبات وظيفته. عدم إعتباره جزاءاً تأديبياً مما يختص رئيس الجامعة بتوقيعه بناء على قرار من المجلس التأديبي. الإشارة في القرار إلى المادة 47 من اللائحة التي نصت على الجزاءات التي توقع على الموظف. تزيد لا تأثير له على صحة القرار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3598 | رقم الطعن: 461 السنة 2005 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل فهم واقع الدعوى بما يتفق مع الحقيقة وإستخلاصه من الأدلة المطروحة، متى كان إستخلاصها سائغاً.أحكام محكمة التمييز. ليست لها حجية إلا في حدود النزاع الذي صدرت فيه. مؤدى ذلك. عدم إعتبارها تشريعاً ملزماً يتعين إتباعه في أي نزاع مماثل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3599 | رقم الطعن: 460 السنة 2005 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل المبرم تحت شرط التجربة. حق الطرفين في إنهائه خلالها طالما كان الإنهاء مؤسساً على عدم ملاءمة الإستمرار في التعاقد وبعد إشعار الطرف الآخر. شرط التجربة. قد يكون مقرر لمصلحة الطرفين أو أحدهما. سكوتهما. مؤداه. لصاحب العمل الحق في فسخ العقد بإعتبار أن الشرط مقرر لمصلحته لا يحده في ذلك إلا التعسف. م 41/3 من قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3600 | رقم الطعن: 458 السنة 2005 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تفسير المحررات بما تراه أوفي إلى نية أصحاب الشأن فيها دون معقب عليها من محكمة التمييز. شرطه. ألا تخرج في تفسيرها عن المعنى الذي تحتمله عبارات المحرر وأن تبنى حكمها على أسباب سائغة. خطاب الطاعنة للمطعون ضده بمطالبته بسداد أقساط التأمين وإنذاره بأنها ستضطر – حال عدم الوفاء – إلى عدم مسئوليتها عن الأضرار التي تلحق بالمركبات إعتباراً من 30/12/2003 مع بقاء التأمين سارياً ضد الغير. لا يدل بمجرده على ما استخلصه الحكم المطعون فيه منه من أن الطاعنة ألغت التأمين الشامل الذي أبرمته معه وحولته إلى تأمين طرف ثالث إعتباراً من التاريخ المذكور وما رتبه على ذلك من عدم إستحقاقها لأقساط التأمين بعد هذا التاريخ. بما يعيبه بالفساد في الإستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3601 | رقم الطعن: 455 السنة 2005 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. الإقرار غير القضائي. لمحكمة الموضوع تقدير الظروف التي صدر فيها، لها أن تعتبره دليلاً مكتوباً أو مبدأ ثبوت بالكتابة أو مجرد قرينة، كما أن لها ألا تأخذ به أصلاً دون معقب عليها في ذلك متى كان تقديرها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3602 | رقم الطعن: 452 السنة 2005 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: لقاضى الموضوع . سلطة تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وبحث الأدلة والمستندات والموازنة بينها والأخذ بما يطمئن إليه منها. عدم إلتزامه بالرد على كل ما يقدمه الخصوم من مستندات ولا بالتحدث عن كل قرينة غير قانونية يدلون بها أو أن يتتبعهم فى مختلف أقوالهم وحججهم . فى قيام الحقيقة التى إقتنع بها الرد الضمنى المسقط لتلك الأقوال والحجج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3603 | رقم الطعن: 451 السنة 2005 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: إنتهاء الحكم صحيحاً إلى إعتبار الطاعن عاجزاً عن إثبات علاقة العمل بعد أن مكنته المحكمة من ذلك. عدم مثول المطعون ضده أمام المحكمة. لا يصح إتخاذه دليلاً على صحة إدعائه أو سنداً للحكم له بطلباته. تحدى الطاعن بذلك. لا جدوى منه. كفالة المطعون ضدها للطاعن ووجود جواز سفره فى حيازتها. ليس دليلاً كافياً على ثبوت علاقة العمل بينهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3604 | رقم الطعن: 449 السنة 2005 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بإنعدام الصفة. ليس من النظام العام. الدفع الصريح الجازم الذي يكشف عن القصود منه. هو ما تلتزم المحكمة بالرد عليه.الشيك. الأصل أنه أداة وفاء بدين في ذمة الساحب. من يدعي خلاف ذلك عليه إثباته.محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة وترجيح ما تطمئن إليه منها وإطراح ماعداه. كفاية الأوراق والأدلة المقدمة في الدعوى لتكوين عقيدة المحكمة. لا عليها إن إلتفت عن طلب الطاعن ضم أوراق أخرى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3605 | رقم الطعن: 447 السنة 2005 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد موضوع الدعوى بطلبات الخصوم فيها. تقيد المحكمة به. الإستئناف ينقل الدعوى بحالتها التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف لما رفع عنه الإستئناف. عدم طلب الطاعنة الحكم لها ببدل سكن. إلتفات الحكم عما ورد بتقرير الخبير من إستحقاقها لهذا البدل. إلتزام صحيح للقانون.فهم الواقع فى الدعوى. من سلطة محكمة الموضوع. عدم إلتزامها بتتبع الخصوم فى أشتات أقوالهم والرد عليها. حسبها أن تعرض لطلبات الخصوم وتقيم قضاءها على ما يكفى لحمله ويتضمن الرد على ما يخالفها .إعتبار قول المحامي في مجلس القضاء إقراراً يحتج به على موكله. شرطه. أن يكون مفوضاًَ فيه بتوكيل خاص ويتضمن التسليم بالحق المدعي به. اليمين الحاسمة. لا توجه إلا إلى خصم حقيقي في الدعوى له أهلية التصرف في الحق الذي توجه فيه. الشخص المعنوي. توجه اليمين إلى ممثله القانوني. رئيس مجلس إدارة الشركة المساهمة أو نائبه. هو ممثلها القانوني. م 183 من قانون الشركات. المحكمة لا تملك تغيير شخص من وجهت إليه اليمين الحاسمة. طلب الطاعنة توجيه اليمين الحاسمة إلى مدير عام الشركة المطعون ضدها وليس رئيس مجلس إدارتها. رفض الحكم هذا الطلب. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3606 | رقم الطعن: 446 السنة 2005 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص الحكم لأدلة ليس من شأنها أن تؤدى عقلاً إلى ما إنتهى إليه. فساد في الإستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3607 | رقم الطعن: 445 السنة 2005 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: المساءلة بالتعويض. مناطها. توافر الخطأ في جانب المدعي عليه. تكييف الفعل بأنه خطأ من عدمه. خضوع قضاء الموضوع فيها لرقابة محكمة التمييز. تمتع نشر القذف بإمتياز مطلق. ضابطه. صحة المادة المنشورة أو عدم صحتها وما إذا كان عدم صحتها معروفاً من قبل المدعي عليه من عدمه أو كان نشرها بسلامة نية أو بخلاف ذلك. لا أثر له. م 19/2،1 من قانون المخالفات المدنية. إساءة إستعمال الحق. مناطه. معيار الموازنة بين مصلحة صاحب الحق وبين الضرر الواقع على الغير. معيار مادي دون النظر للظروف الشخصية للمنتفع أو المضرور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3608 | رقم الطعن: 444 السنة 2005 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل ألا يكشف البنك عن المعلومات التي يتوافر لها وصف السر. مؤدى ذلك. ألا يبوح به إلا متى أحله صاحب الحق فيه من هذا الإلتزام أو متى كان عليه واجب قانوني. للخبير الإطلاع على ما يلزم الإطلاع عليه تنفيذاً للحكم الصادر بندبه. لا يجوز لأية جهة من الجهات المنصوص عليها في المادة 145 إثبات أن تمتنع بغير مبرر قانوني عن ذلك. إقامة الحكم قضاءه بإنتفاء الخطأ في حق البنك المطعون ضده بعد أن نفى وصف السرية بشأن الشيكات التي أمد بها الخبير المنتدب في الدعوى على سند من قيام الطاعنة بإرادتها تسليمه كعوب هذه الشيكات والتي كان أمرها وبياناتها مردداً في خصومة الدعوى وأن ذلك مما يدخل في نطاق مأموريته. سائغ. سلطة محكمة الموضوع في إستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية متى كان سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3609 | رقم الطعن: 443 السنة 2005 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: محاكم البحرين . إختصاصها بنظر الدعاوى التى ترفع على غير البحرينى الذى ليس له موطن أو محل إقامة فى البحرين إذا كانت الدعوى متعلقة بمال موجود فى البحرين أو بإلتزام نشأ أو نفذ أو كان واجباً تنفيذه فيها . م 15/2 مرافعات . يستوى أن يكون الإلتزام عقدياً أو تقصيرياً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3610 | رقم الطعن: 442 السنة 2005 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات الطبيب أنه بذل العناية اللازمة ولجأ إلى جميع الوسائل التى بمقدوره لتشخيص المرض وعلاج المريض . عدم مسئوليته عن النتيجة التى يصل إليها المريض . إرتكابه خطأ نتيجة جهله بأمور فنية يفترض إلمامه بها أو نتيجة إهماله أو تقصيره فى العناية بالمريض أدى إلى الإضرار به . أثره . قيام مسئوليته . م 27 من القانون رقم 7 لسنة 1989 . التقرير بحدوث هذه الأخطاء . من إختصاص اللجنة المنصوص عليها بالمادة الخامسة من القانون المذكور دون غيرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3611 | رقم الطعن: 441 السنة 2005 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل محدد المدة. ينتهي أصلاً بإنقضاء المدة المحددة له من تلقاء نفسه وبغير إخطار. حق كل من الطرفين إنهاءه أثناء سريانه. مناطه. مراعاة مدة الأخطار وتوافر المبرر المشروع. إنهاء الطاعنة عقد عمل المطعون ضدها بعد إخطارها وقبل إنقضاء مدته بسبب عدم تجديد ترخيص العمل لها من قبل وزارة الصحة. خلو الأوراق من سبب عدم تجديد هذا الترخيص. قضاء الحكم المطعون فيه للمطعون ضدها بالتعويض لإنتفاء المبرر دون أن يقف على سبب عدم تجديد هذا الترخيص ويستظهر ما إذا كان راجعاً إلى رب العمل من عدمه وصولاً إلى مبرر إنهاء العقد وتقديره على نحو سائغ. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3612 | رقم الطعن: 439 السنة 2005 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: الإتفاق على تحديد مدة لعقد الإيجار . أثره . إنتهاء العقد بمجرد إنقضاءها دون حاجة إلى تنبيه بالإخلاء مادام لم يشترط المتعاقدان حصول التنبيه . بقاء المستأجر منتفعاً بالمأجور رغم زوال سنده القانونى . يعد غصباً . مؤدى ذلك . للمؤجر المطالبة بإخلائه وإلزامه بالتعويض . لايشترط سبق هذه المطالبة تنبيه بالإخلاء . المواد 546 ، 547 ، 548 مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3613 | رقم الطعن: 438 السنة 2005 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: حوالة الحق. تتم دون رضاء المدين. نفاذها في حقه. وسيلته. قبوله لها صراحة أو ضمناً أو إعلانه بها. م 289،287 مدني. التحقق من حصول الإعلان، من الأمور الواقعية التي تستقل بها محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. التحدي بضرورة إعلان حوالة الحق بورقة من أوراق المحضرين. لا جدوى منه. علة ذلك. قانون المرافعات البحريني لا يعرف نظام المحضرين. تحقق حصول إعلان الخصوم في الدعوى، من المسائل الموضوعية ما دام أن لهذا التحقق سنداً في الأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3614 | رقم الطعن: 437 السنة 2005 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: محاكم القضاء الشرعي بمختلف درجاتها تتألف من دائرتين منفصلتين لكل منهما إختصاصها. الدائرة الشرعية السنية والدائرة الشرعية الجعفرية. إختصاص محكمة التمييز بالفصل في النزاع الذي يقوم بشأن تنفيذ حكمين متناقضين. مناطه. أن يكون أحدهما صادراً من جهة القضاء المدني والآخر من جهة القضاء الشرعي بأي من دائرتيه السنية أو الجعفرية، أو أن يكونا قد صدرا من دائرتين مختلفتين من دوائر القضاء الشرعي. مؤداه. أن يكون أحدهما صادراً من الدائرة السنية والآخر من الدائرة الجعفرية. صدور الحكمين من الدائرة الشرعية الجعفرية. أثره. عدم قبول الطلب. لا يغير من ذلك أن يكون أحدهما صادراً من المحكمة الكبرى وأصبح نهائياً لعدم إستئنافه والآخر صدر من محكمة الإستئناف العليا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3615 | رقم الطعن: 436 السنة 2005 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص محكمة التمييز بالفصل في النزاع الذي يقوم بشأن تنفيذ حكمين متناقضين. مناطه. صدور أحدهما من جهة القضاء المدني والآخر من جهة القضاء الشرعي، أو صدرا من دائرتين مختلفتين من دوائر القضاء الشرعي. م 6 من قانون محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989. العبرة في تكييف الدعوى بما تتبينه المحكمة من وقائعها ومن تطبيق القانون عليها وليس بما يصفه بها الخصوم. إختصاص محكمة التمييز بتحديد الحكم واجب التنفيذ. مناطه. أن يكون الحكمان المتنازع بشأنهما متناقضين. لازمه. ورودهما على مسألة واحدة فصلا فيها. إفصاح الحكم الصادر من محكمة الإستئناف في أسبابه على عدم إشتمال التصفية أحد عناصر التركة لوجود نزاع بشأنه. عدم تناقضه مع الحكم الشرعي القاضي بنفاذ حصة الطالبة في الموصى به فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3616 | رقم الطعن: 435 السنة 2005 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: مبدأ المواجهة بين الخصوم. من أصول التقاضي، ويعتبر أهم تطبيق لحق الدفاع بما يقتضيه من تمكين الخصوم من إبداء دفاعهم وتقديم طلباتهم والإحاطة بما قدمه الخصم الآخر والرد عليه. مؤدى ذلك. وجوب إعلان الخصم في حالة إنقطاع تسلسل الجلسات في الدعوى. حضوره في الفترة السابقة عليها. لا أثر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3617 | رقم الطعن: 433 السنة 2005 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين. مؤدى ذلك. وجوب تنفيذ ما إتفقا عليه واتجهت إرادتهما إلى الإلتزام به. النص في عقد العمل – بعد تحديد راتب الطاعن – على أنه " وتستحق الزيادات السنوية وذلك مع تقديم خدمة مرضية ". مؤداه. حق الطاعن فى الزيادة السنوية طالما توافر الشرط الذى إتفقا عليه وهو تقديمه خدمة مرضية. توقف المطعون ضدها عن صرف تلك الزيادة للطاعن بمقولة أن خدماته غير مرضية من واقع تقييم أدائه دون أن تقدم دليلاً على ذلك مخالفة لما ورد بعقد العمل. إتخاذ الحكم المطعون فيه قول المطعون ضدها سنداً لقضائه برفض دعوى الطاعن. خطأ فى تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3618 | رقم الطعن: 432 السنة 2005 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم الصرفي. يقوم على قرينة الوفاء. مؤدى ذلك. لا محل للدفع به إذا إنتفت تلك القرينة. ثبوت أن الطاعن تاجر. مؤداه. يعتبر كل عمل يقوم به متعلقاً بتجارته طالما أنه لم يثبت خلاف ذلك. القرض التجاري. ماهيته. هو كل قرض يعقده التاجر لشئون تتعلق بأعمال تجارته. مؤداه. إفتراض إشتراط فائدة عليه مالم يثبت غير ذلك على ألا تتجاوز الحد الأقصى للسعر الذى تحدده مؤسسة نقد البحرين.اليمين الحاسمة. ماهيتها. هي وسيلة الخصم الذى يعوزه الدليل على صحة دعواه، يحتكم بها إلى ضمير خصمه. هي حق مقرر لصاحبها. مؤدى ذلك. لا يجوز منعه من توجيهها متى توافرت شروطها وكانت غير تعسفية. سلطة محكمة الموضوع فى إستخلاص هذا التعسف. شرطه. أن يكون إستخلاصها سائغاً. رفض الحكم توجيه اليمين الحاسمة للمطعون ضده بخصوص أنه أقرض الطاعن المبلغ موضوع الشكين الموقعين منه وأن هذا المبلغ لايشمل على أية فائدة، تأسيساً على تعسف الطاعن فى توجيهها لعدم إنكاره توقيعه على الشيكين ولم يقدم مايفيد الوفاء بقيمتها. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3619 | رقم الطعن: 431 السنة 2005 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي حجة بما دون فيه على من نسب إليه توقيعه. إنكار من يحتج عليه بالورقة ذات الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة. أثره. زوال قوتها فى الإثبات. عدم كفاية وقائع الدعوى ومستنداتها لتكوين عقيدة المحكمة فى شأن صحتها.إلتزامها بتمكين المتمسك بها من إثبات صحتها. م 13، 31 إثبات. إقتصار الإنكار على المدون فى الورقة كله أو بعضه ليس إنكاراً بالمعنى المقصود فى المادة 13 إثبات. بقاء قوة الورقة فى الإثبات كاملة حتى يطعن عليها بالتزوير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3620 | رقم الطعن: 430 السنة 2005 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: العامل. عليه إثبات ما يدعيه من حصول صاحب العمل منه على مبالغ لدى إستقدامه للعمل وكذا أحقيته فى مقابل ساعات العمل الإضافية. الإنهاء المبتسر لعقد العمل من جانب صاحب العمل. أثره. إستحقاق العامل تعويضاً عما أصابه من ضرر بمقدار ما لحقه من خسارة وما فاته من كسب. مؤداه. مراعاة العرف إن وجد وطبيعة العقد ومدته وجميع الأحوال التى يتحقق معها وقوع الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3621 | رقم الطعن: 427 السنة 2005 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الذي لا يحقق للطاعن سوى مصلحة نظرية بحته. غير مقبول.دعوى إثبات الحالة. ماهيتها. إجراء تحفظي يصور حالة مادية يتعذر إثباتها مستقبلاً صيانة للدليل المثبت للحق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3622 | رقم الطعن: 426 السنة 2005 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم للقصور. عدم فصله في مسألة قانونية يتحتم على محكمة الإحالة إلتزامها. مؤداه. لمحكمة الإحالة أن تقيم حكمها على فهم جديد لواقع الدعوى بما حصلته من عناصرها التي كانت مطروحة عليها من قبل أو ما إستجد بعد الإحالة.تقدير أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود. سلطة محكمة الموضوع متى كان إستخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3623 | رقم الطعن: 424 السنة 2005 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: قبول الطاعن الحكم الصادر من محكمة الإستئناف بقبول الإستئناف شكلاً بعدم الطعن عليه بطريق التمييز. أثره. إكتسابه قوة الأمر المقضي بما يمتنع معه على محكمة الإحالة إعادة النظر في شكل الإستئناف.إلتزام صاحب العمل بأداء الأجر. سببه. إلتزام العامل بأداء العمل محل العقد. محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها طالما أقامت قضاءها على أسباب سائغة. إستخلاص الحكم سائغاً من أقوال شاهدي المطعون ضدها أن الطاعن توقف عن العمل من تلقاء نفسه ورتب على ذلك رفض طلبه الأجر عن الفترة المطالب بها. النعي عليه في ذلك. جدل موضوعي. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3624 | رقم الطعن: 422 السنة 2005 | رقم القاعدة: 223 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل غير محدد المدة. حق صاحب العمل في إنهائه بعد إخطار العامل دون تعويض طالما إنتفى عنه التعسف. م 107 من قانون العمل. حق صاحب العمل في فصل العامل بدون إخطار أو تعويض. مناطه. عدم أداء العامل إلتزاماته الجوهرية المترتبة على العقد. م 113 من قانون العمل. تقدير توافر المبرر المشروع لإنهاء العقد غير محدد المدة أو إخلال العامل بأحد إلتزاماته الجوهرية. من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع متى كان تقديرها مقبولاً. صدور قرار اللجنة الطبية بأن الطاعن لائق صحياً للعمل كسائق مركبة خفيفة. إستمرار تغيبه عن العمل رغم إخطاره من قبل المطعون ضدها بالعودة للعمل وإنذاره بالفصل. إنتهاء الحكم المطعون فيه في قضائه إلى إعتبار ذلك إخلالاً منه بإلتزام جوهري مترتب على عقد العمل. تطبيق صحيح للقانون. إلتفاته عن طلب الطاعن إحالة الدعوى إلى التحقيق أو عرضه على الطبيب الشرعي لإثبات عكس ما إنتهت إليه اللجنة الطبية في قرارها. لا عيب. صدور قرار اللجنة الطبية الإستئنافية – بعد فصل الطاعن – بتحديد نسبة العجز الذي تخلف لديه نتيجة إصابته. لا أثر له. علة ذلك. تمسك الطاعن لأول مرة أمام محكمة التمييز بطلب التعويض عن إصابته – غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3625 | رقم الطعن: 417 السنة 2005 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب التوقيع على صحيفة الطعن من محام مقيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز وإلا كان الطعن باطلاً وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها. م 12 من قانون محكمة التمييز. صدور صحيفة الطعن بإسم محامين مقيدين أمام محكمة التمييز. التوقيع المذيل به الصحيفة غير مقروء ومسبوق بعبارة " عن وكيلا الطاعن " يقطع بأنه توقيع لغيرهما ولا يمكن الإستدلال منه على صاحبه وصفته. أثره. بطلان الطعن.إستئناف المطعون ضده الحكم الصادر لصالح الطاعن في الدعوى المتقابلة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الإستئناف وتأييد الحكم المستأنف. نعي الطاعن على الحكم لرفضه الدفع بعدم قبول الإستئناف. لا يحقق له ثمة مصلحة. غير مقبول.الحكم الإبتدائي المطعون عليه بالإستئناف. ليست له قوة الأمر المقضي التي لا تكتسبها إلا الأحكام النهائية.حق صاحب العمل في فسخ عقد العمل وفصل العامل دون أن يلتزم بتعويضه عن فصله أو عن إخطاره به. مناطه. إرتكاب العامل خطأ يندرج ضمن الحالات التي حددتها المادة 113 من قانون العمل. عدم مراعاته قواعد التأديب المنصوص عليها في هذا القانون والقرار الوزاري رقم 23 لسنة 1976. لا أثر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3626 | رقم الطعن: 416 السنة 2005 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: حق الشركات المؤسسة فى الخارج أن تنشئ لها فروعاً أو وكالات أو مكاتب فى دولة البحرين. شروطه. مزاولة الأعمال قبل إستيفاء الشروط. أثره. مسئولية الأشخاص الذين أجروا هذه الأعمال شخصياً وبالتضامن. م 347 من القانون رقم 21 لسنة 2001. طلب القيد في السجل التجاري. شروطه. قبول هذا الطلب وإجراء القيد قرينة قانونية على إستيفاء تلك الشروط. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3627 | رقم الطعن: 415 السنة 2005 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام المستأجر بدفع الأجرة وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية الواجبة التطبيق. مناطه. تمكين المؤجر له من إستيفاء المنفعة المقصودة من المأجور، سواء إنتفع به أو لم ينتفع. جواز الإتفاق على إعفاء المدين من مسئوليته عن عدم تنفيذ إلتزامه إلا ما ينشأ عن غشه أو خطئه الجسيم. ورود الإعفاء على الإلتزام الرئيسي الذي يمثل ركن العقد وجوهره. أثره. البطلان. علة ذلك. مجافاته لفكرة العقد ذاتها ويعد خطأ جسيم. إلتزام المؤجر الرئيسي. تمكين المستأجر من الإنتفاع بالمأجور. تضمين عقد الإيجار إعفاءه من هذا الإلتزام. أثره. عدم الإعتداد به. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بإلزام المستأجر بالأجرة والإخلاء إعتداداً منه بهذا الشرط ملتفتاً عن دفاعه في هذا الخصوص. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3628 | رقم الطعن: 413 السنة 2005 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: إنكار التوقيع على محرر عرفي. إلتزام المحكمة بإجراء التحقيق بالمضاهاة أو بسماع الشهود أو بكليهما. م 31 إثبات. مناطه. أن يكون المحرر منتجاً في النزاع. مؤدى ذلك. عدم إلتزامها بإجابة طلب التحقيق متى وجدت في وقائع الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها للفصل فيها دون ما إعتبار للمحرر المطعون فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3629 | رقم الطعن: 411 السنة 2005 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: قاعدة العقد شريعة المتعاقدين. مؤدها. عدم إستقلال أى من طرفى العقد بنقضه أو تعديله. مخالفة ذلك. أثره. عدم الإعتداد بهذا التعديل. وضوح عبارة العقد. أثره. عدم جواز الإنحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين. لا محل لتطبيق قاعدة الإثراء بلا سبب عند وجود علاقة عقدية بين طرفى الخصومة. علة ذلك. العقد هو مناط تحديد حقوقهما وإلتزاماتهما.الدفاع الجديد الذى لم يسبق طرحه أمام محكمة الموضوع. لا يجوز التحدى به لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3630 | رقم الطعن: 410 السنة 2005 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: إصدار الطاعن شيكاً بالنيابة عن الشركة المخول بالتوقيع عنها، وفاءً لدين في ذمته شخصياً وليس ديناً على الشركة. مقتضاه. مجاوزته حدود نيابته عنها. أثر ذلك. إلتزامه شخصياً بمبلغ الشيك. م 446،358 من قانون التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3631 | رقم الطعن: 409 السنة 2005 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام محكمة الموضوع ببيان عناصر الضرر عند القضاء بالتعويض. تقديم طالب التعويض دليلاً مقبولاً على أحد هذه العناصر، يجب عليها مناقشته والرد عليه بأسباب سائغة وإلا كان حكمها مشوباً بالقصور. قضاء الحكم للطاعنين بتعويض موروث بصورة مجملة دون بيان كنة عناصر الضرر أو يرد على طلبهم بأن مورثهم فقد حياته وهو في مقتبل العمر. قصور مبطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3632 | رقم الطعن: 408 السنة 2005 | رقم القاعدة: 273 | النوع: مدني | القاعدة: الحجز التحفظي. الهدف منه. وضع المال المحجوز عليه تحت يد القضاء لمنع المدين من التصرف فيه. توقيع حجز تحفظي إحتياطي على عقار النزاع إستناداً لنص المادة 176 مرافعات. عدم تعارضه مع إرادة الواهب وإشتراطه عدم التصرف فيه خلال الفترة التي وقع فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3633 | رقم الطعن: 406 السنة 2005 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: إدخال تفويت الفرصة ضمن عناصر الضرر. هو كسب مالى محتمل إذا كان هذا الإحتمال قائماً على أسباب مقبولة. ثبوت أن المتوفاة لم تبلغ السادسة من عمرها وهى أصغر إخوتها البالغ عددهم ثلاثة عشر، يستبعد معه إحتمال حاجة والديها إلى رعايتها المادية لهما في قابل الأيام مع وجود هؤلاء الأخوة الأولى منها برعايتهما، بما لا توجد ثمة فرصة حقيقية في هذه الرعاية فاتتهما بوفاتها. قضاء الحكم برفض طلبهما التعويض عن تفويت الفرصة. لا خطأ.الفائدة على القروض التجارية. م 76 من قانون التجارة. يتعين الإلتزام فيها بالسعر القانوني الذي تحدده مؤسسة نقد البحرين. الفائدة التأخيرية عن الوفاء بالديون التجارية . م 81 من ذات القانون. لم يحدد لها القانون سعراً. طبيعتها . هي تعويض عن التأخير في الوفاء بالدين. إستقلال محكمة الموضوع بتقديرها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3634 | رقم الطعن: 405 السنة 2005 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: عمل الخبير. عنصر من عناصر الإثبات. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع دون معقب. أخذها بتقرير الخبير محمولاً على أسبابه. مؤداه. عدم إلتزامها بالرد إستقلالاً على الطعون الموجهة إليه أو بإجابة طلب إعادة المأمورية إلى الخبير. إقامة الحكم قضاءه بثبوت مديونية الطاعن للمطعون ضده بالمبلغ المحكوم به أخذاً بما ورد بتقرير الخبير لإقتناع المحكمة بسلامة الأسس التي بنى عليها. ما يثيره الطاعن جدل في كفاية الدليل الذي إقتنعت به محكمة الموضوع. لا تجوز إثارته لدى محكمة التمييز. الأصل في الإجراءات أنها روعيت. إثبات الخبير إخطاره الطاعن بمباشرة المأمورية بخطابين موصى عليهما. دليلاً كافياً على حصول الإخطار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3635 | رقم الطعن: 404 السنة 2005 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: محضر الجلسة. ورقة رسمية. لا يصح إنكار ما دون فيه إلا بالطعن بالتزوير.دفاع جديد يخالطه واقع . عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3636 | رقم الطعن: 403 السنة 2005 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الصادر بناء على اليمين الحاسمة أو النكول عنها. له قوة الشئ المقضى فيه نهائياً. عدم جواز الطعن فيه بأى طريق. الإستثناء. إبتناء الطعن على بطلان فى إجراءات توجيه اليمين وحلفها. وجوب إيراد سبب النعى على الدعامة التى أقام الحكم عليها قضاءه والتى لايقوم له قضاء بدونها. وروده على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3637 | رقم الطعن: 402 السنة 2005 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم الدستورية. لا يوجب على المحكمة التي يثار أمامها وقف السير فيها متى رأت أنه لا يتسم بالجدية. تقدير ذلك متروك لمحكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. الأمر الأميري رقم 4 لسنة 1975. ناط بالملك ومجلس الوزراء سلطة التشريع. عدم وجوب إقتران توقيع الملك على المراسيم بقوانين بتوقيع رئيس مجلس الوزراء. صدور المرسوم بقانون رقم 21 لسنة 1989 موقعاً عليه من الملك وورد بديباجته صدوره بعد موافقة مجلس الوزراء. الدفع بعدم دستوريته غير جدى.إفساح المشرع المجال لجهة الإدارة لإعمال سلطتها التقديرية. ليس من شأنه إطلاق يدها في إتخاذ القرار بما قد يعصف بحقوق الأفراد وحرياتهم. خضوع قراراتها لرقابة القضاء من شأنه أن يبقى النصوص المنظمة لها في إطار الدستورية.محكمة الموضوع. عدم إلتزامها بإجابة طلب الإحالة إلى التحقيق متى وجدت في أدلة الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. إشتمال الحكم على عبارة " أن أوراق الدعوى غير كافية ". خطأ مادي بحت لا يعبر عن حقيقة ما قصد إليه الحكم.المساءلة بالتعويض. مناطها. ثبوت خطأ الإدارة في إصدار قرارها ومضارة صـاحب الشـأن بسببه. مؤدى ذلك.القرارات الإدارية. الأصل أن الإدارة غير ملزمة بتسبيبها. علة ذلك. أنها تحمل قرينة المشروعية التي لا تزايلها لمجرد عدم تسبيبها. إفصاح الإدارة عن تلك الأسباب. أثره. وجب على القضاء أن يبسط رقابته القانونية عليها ليستبين صحتها. إستظهار محكمة الموضوع الأسباب الواقعية التي حملت الإدارة على إصدار القرار المطعون عليه وتثبتت من صحته، أخذاً من مستندات الدعوى وملابساتها، وأن جهة الإدارة لم تنحرف في إستعمال سلطتها التقديرية أو تسئ إستعمالها وأن الطاعنين قد عجزوا عن تقديم الدليل المناقض لقرينة مشروعية القرار. بأسباب سائغة تكفي لحمل قضاء الحكم. النعي عليه يكون على غير أساس. خلو المرسوم بقانون رقم 21 لسنة 1989 الخاص بالجمعيات من النص على حق الإدارة في توقيع جزاءات متدرجة على ما ترتكبه الجمعية من مخالفات. ما تثيره الطاعنة الأولى بأن الإدارة وقعت عليها جزاءين عن مخالفة واحدة. لا محل له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3638 | رقم الطعن: 401 السنة 2005 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل هو صحة الإجراء. حالات بطلانه. نص القانون أو تخلف شرط جوهري لتحقيق غايته أو كان الشرط متعلقاً بالنظام العام.تقرير الخبير من عناصر الإثبات التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع. لها الأخذ بما يثبته الخبير من وقائع توصل إليها في حدود مهمته المكلف بها متى إقتنعت بصحتها.المطاعم المخصصة للخدمات السياحية. شروطها. م 2 من قرار وزير الإعلام رقم 1 لسنة 1991. عدم إشتراط ألا يكون المطعم في منطقة سكنية. المرجع في مشروعية وجود المطعم في منطقة ما هو قانون التخطيط العمراني والقرارات الصادرة بشأنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3639 | رقم الطعن: 400 السنة 2005 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب التوقيع على صحيفة الطعن من محام مقيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز وإلا كان الطعن باطلاً وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها. م 12 من قانون محكمة التمييز. صدور صحيفة الطعن بإسم محامين مقيدين أمام محكمة التمييز. التوقيع المذيل به الصحيفة غير مقروء ومسبوق بعبارة " عن وكيلا الطاعن " يقطع بأنه توقيع لغيرهما ولا يمكن الإستدلال منه على صاحبه وصفته. أثره. بطلان الطعن.إستئناف المطعون ضده الحكم الصادر لصالح الطاعن في الدعوى المتقابلة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الإستئناف وتأييد الحكم المستأنف. نعي الطاعن على الحكم لرفضه الدفع بعدم قبول الإستئناف. لا يحقق له ثمة مصلحة. غير مقبول.الحكم الإبتدائي المطعون عليه بالإستئناف. ليست له قوة الأمر المقضي التي لا تكتسبها إلا الأحكام النهائية.حق صاحب العمل في فسخ عقد العمل وفصل العامل دون أن يلتزم بتعويضه عن فصله أو عن إخطاره به. مناطه. إرتكاب العامل خطأ يندرج ضمن الحالات التي حددتها المادة 113 من قانون العمل. عدم مراعاته قواعد التأديب المنصوص عليها في هذا القانون والقرار الوزاري رقم 23 لسنة 1976. لا أثر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3640 | رقم الطعن: 399 السنة 2005 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في إستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية. مناطه. أن يكون إستخلاصها سائغاً ومستمداً من عناصر تؤدي إليه من وقائع الدعوى. إستدلال الحكم على توافر قصد الإضرار بجانب الطاعن على مجرد براءة المطعون ضده من تهمة إصداره شيك له لتزويره، مع أن البراءة المبنية على تزوير الشيك لا تدل بذاتها على توافر هذا القصد إلا إذا ثبت قيام الطاعن بتزوير الشيك أو علمه بتزويره وقت تقديمه، وهو ما لم يستظهره الحكم متحجباً بذلك عن تحقيق دفاعه بإنتفاء قصد الإضرار لديه. فساد في الإستدلال وقصور.نقض الحكم الصادر في دعوى المسئولية لفساده في إستخلاص الخطأ. الطعن المقام من المضرور بشأن تقدير التعويض، أضحى غير ذي محل. أثره. رفض الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3641 | رقم الطعن: 398 السنة 2005 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: السبب القائم على واقع لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.إكتساب الحكم قوة الأمر المقضي. أثره. منع الخصوم من العودة إلى مناقشة المسائل التى فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها الحكم. القضاء النهائي السابق بإخلاء الطاعن من المأجور وإلزامه بسداد أجرته. فصله ضمناً بإعتبار العقد المحرر بين الطرفين عقد إيجار. أثره. يمتنع على الطاعن معاودة التنازع فى مسأله تكييف العقد. دفاعه فى هذا الخصوص ظاهر البطلان. لايعيب الحكم إلتفاته عنه.إستحقاق الأجرة. مناطه. تمكين المستأجر من الإنتفاع بالمأجور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3642 | رقم الطعن: 396 السنة 2005 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض عن مهلة الإخطار. طبيعته. جزاء على عدم مراعاة مدة المهلة ولا شأن له بالضرر المستوجب للتعويض عن التعسف في إنهاء عقد العمل غير محدد المدة. علة ذلك. إلتزام صاحب العمل الذي إستقدم العامل الأجنبي بمصاريف إعادته إلى إحدى الجهات الواردة بالمادة السابعة من قانون العمل رقم 14 لسنة 1993. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام صاحب العمل بتذكرة عودة العامل الأجنبي. لا خطأ. البدلات التي يحصل عليها العامل طوال مدة خدمته ليست بديله عن حقه في تذكرة العودة المقرر له بنص القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3643 | رقم الطعن: 393 السنة 2005 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وبحث الدلائل والمستندات وترجيح ما تطمئن إليه منها. التحقق من توافر الصفة في الدعوى. مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.إجابة المحكمة طلب المطعون ضده إعادة الدعوى للمرافعة. أصبحت المستندات المرفقة فى هذا الطلب من مرفقات الدعوى التى يملك أطراف النزاع الإطلاع عليها. حضور الطاعنة جلسة المرافعة الأخيرة وطلبها حجز االإستئناف للحكم. النعى على الحكم إعتماده فى قضائه على تلك المستندات التى لم تطلع عليها يكون على غير أساس.إقامة الحكم على ما يكفى لحمل قضائه، النعى عليه فيما إستطرد إليه تزيداً. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3644 | رقم الطعن: 389 السنة 2005 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي حجة بما دون فيه على من نسب إليه توقيعه عليه. إنكار من يحتج عليه بالورقة ذات الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة. أثره. زوال قوتها في الإثبات. عدم كفاية وقائع الدعوى ومستنداتها لتكوين عقيدة المحكمة في شأن صحتها. إلتزامها بتمكين المتمسك بها من إثبات صحتها بأن تأمر بالتحقيق بالمضاهاة أو بسماع الشهود أو بكليهما. المادتان 13،31 من قانون الإثبات. سقوط حق الخصم في التمسك بالحكم الصادر بندب خبير. لا يخول المحكمة الحكم في الدعوى بحالتها. إلتزامها باستنفاد كل ما لها من سلطة التحقيق وفحص المستندات والأدلة الأخرى المطروحة عليها. إعتداد الحكم المطعون فيه بكشوف الأجور كدليل على وفاء المطعون ضده بأجر الطاعن رغم إنكاره توقيعه عليها ودون أن تستنفد المحكمة سلطتها في التحقيق. فساد في الإستدلال وخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3645 | رقم الطعن: 387 السنة 2005 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: تملك العقار بالتقادم المكسب. شرطه. حيازته بالشروط اللازمة قانوناً مدة ستين سنة سابقة على رفع الدعوى. الأثر المباشر للقانون. مقتضاه. سريانه على كل ما يقع بعد تاريخ نفاذه ولو كان مترتباً على وقائع أو مراكز قانونية نشأت في ظل القانون القديم. إستثناء التصرفات. خضوعها للقانون الذي أبرمت في ظله ما لم تكن نصوص القانون الجديد متعلقة بالنظام العام. ( المادة الثالثة من القانون المدني ). صدور القانون رقم 19 لسنة 2002 بحظر تملك الأراضي المملوكة للدولة ملكية خاصة بالتقادم إستثناء من الأصل المقرر بنص المادة 903 من القانون المدني. أثره. عدم سماع الدعوى بطلب تثبيت ملكية هذه الأراضي ما لم تكن شروط تملكها بالتقادم قد إكتملت قبل تاريخ العمل به في 24/7/2002. يستوى في ذلك أن تكون الدعوى قد رفعت قبل هذا التاريخ أو بعده. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3646 | رقم الطعن: 386 السنة 2005 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: دفاع موضوعي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. عدم جواز التحدي أمام محكمة التمييز بمستند لم يثبت أنه سبق عرضه على محكمة الموضوع.التناقض الذي يفسد الحكم. ماهيته.الشرط الصريح الفاسخ يسلب القاضي سلطته التقديرية في صدد الفسخ. مناطه. التحقق من قيامه ووجوب إعماله.تفسير العقود والمحررات للتعرف على حقيقة المقصود منها، مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان لا يخالف الثابت بها ولا يخرج عما تحتمله عباراتها.إلتزام البائع بضمان عدم التعرض للمشتري. إلتزام أبدى يتولد عن عقد البيع ولولم يسجل. للمشتري حبس الثمن إذا تبين وجود سبب جدي يخشى منه نزع المبيع من تحت يده. م 427 مدني. تقدير جدية هذا السبب. إستقلال محكمة الموضوع به متى أقامت قضـاءها على أسباب سائغة. تقدير الأدلة وإستخلاص الواقع منها، مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان إستخلاصهاسائغاً. إنتهاء الحكم إلى حق المطعون ضده في حبس باقي ثمن المبيع للإعتبارات السائغة التي أوردها. كفايته لحمل قضائه ويتضمن الرد الضمني المسقط لدفاع الطاعن. تحرير البائع وكالة للمشتري تخوله إدارة الفندق المبيع يعد من ملحقات المبيع وليتمكن الأخير من الإنتفاع به إعمالاً لإلتزام البائع القانوني الوارد بالمادة 339 مدني ولو لم ينص على ذلك في العقد. النعي على الحكم حين قرر للمشتري الحق في حبس باقي ثمن المبيع نظراً لإلغاء البائع تلك الوكالة رغم عدم النص في العقد على إلتزامه بتحريرها. لا جدوى منه.رجوع الدائن الذي أجيب إلى طلب فسخ عقده بالتعويض على المدين. مناطه. أن يكون عدم تنفيذ المدين إلتزامه راجعاً إلى خطئه. أساسه. المسئولية التقصيرية وليست العقدية. أثر ذلك. شموله كل ضرر مباشر متوقعاً أو غير متوقع. الضرر يقوم على عنصرين. الخسارة التي لحقت بالمضرور والكسب الذي فاته. إدخال تفويت الفرصة ضمن عناصر الضرر. هو كسب فائت إذا كان المضرور يأمل لإسباب مقبولة الحصول عليه.إستنباط القرائن من إطلاقات محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون سائغاً وله سنده في الأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3647 | رقم الطعن: 385 السنة 2005 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في إنهاء عقد العمل محدد المدة قبل إنقضاء مدته دون تعويض. مناطه. توافر أحد الأسباب المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل. عدم إلتزامه بالمكافأة إذا إتبع إجراءات التأديب. تقدير التعويض المستحق للعامل، من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع مادامت قد أوردت بمدونات حكمها نوع العمل ومدته وجميع الأحوال التي يتحقق معها وجود الضرر. صدور المرسوم بقانون رقم 14 لسنة 1993 بإلغاء نصوص قانون العمل التي كانت تستلزم حصول العامل الأجنبي على بطاقة عمل. مؤداه. عدم حصول صاحب العمل على تصريح بإستخدام العامل الأجنبي. لا أثر له على صحة العقد وترتيبه كافة آثاره.الحكم بما لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه كوجه من وجوه إلتماس إعادة النظر. مقتضاه. إعادة عرض النزاع على المحكمة التي فصلت فيه ليستدرك القاضي ما وقع فيه من سهو غير متعمد فيبادر إلى إصلاحه. عدم صلاحيته سبباً للطعن عليه بطريق التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3648 | رقم الطعن: 384 السنة 2005 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر وكافة الحقوق الناشئة عن عقد العمل. مناط تحديدها. إتفاق العاقدين فى ذات العقد وما إتجهت إليه إرادتهما. أثر ذلك. عدم إنفراد أحد العاقدين بتعديلها.نقض الحكم المطعون فيه فيما قضى به بأحقية العامل لحقوقه العمالية المطالب بها. الطعن المقام منه بخطأ الحكم فى حساب تلك الحقوق. أصبح وارداً على غير ذى موضوع. أثره. رفض الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3649 | رقم الطعن: 383 السنة 2005 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: الحظر الوارد بالمادة الثامنة من قانون التسجيل العقاري الصادر بالقانون رقم 15 لسنة 1979 من تملك أي عقار مسجل طبقاً للقواعد السارية قبل العمل بأحكامه أو مقيد طبقاً لأحكامه بالتقادم. لا يمنع من الحكم بثبوت الملكية بالتقادم طالما إكتملت عناصر الحيازة المكسبة للملكية قبل التسجيل أو القيد. يجوز لصاحب المصلحة طلب إلغاء أي قيد في السجل العقاري، متى توافر المبرر القانوني لذلك. المادة 54 من القانون رقم 15 لسنة 1979. تملك الملك غير المنقول بالتقادم. مغايرة الإعلانات المنظمة له ( الإعلان رقم 46 لسنة 1347هـ وما سبقه ) في تحديد مدة التقادم بحسب ما إذا كان العقار مملوكاً للدولة ملكية خاصة أو مملوكاً للأفراد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3650 | رقم الطعن: 382 السنة 2005 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: إلتفات الحكم عن تحقيق دفاع جوهري من شأنه أن يتغير به وجه الرأي في الدعوى. قصور. لا يغني عن ذلك إرتكانه إلى تقرير خبير لم يعرض لهذا الدفاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3651 | رقم الطعن: 380 السنة 2005 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: حظر قيام التاجر ببيع أو تأجير السجل التجاري دون أن يشمل المحل التجاري الصادر له السجل. المادة الأولى من القانون رقم 1 لسنة 1987. مقتضاه. بطلان التصرف بطلاناً مطلقاً لتعارضه مع نص قانوني آمر متعلق بالنظام العام، للمحكمة أن تقضي به من تلقاء نفسها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3652 | رقم الطعن: 378 السنة 2005 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في فصل العامل بدون مكافأة أو إخطار أو تعويض في حالة تغيبه عن العمل المدة المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3653 | رقم الطعن: 376 السنة 2005 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بشئ لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه. إحدى حالات طلب إعادة النظر فى المحاكمة ليستدرك القاضى ما وقع فيه من سهو. عدم صلاحيته سبباً للطعن بالتمييز. م 229/4 مرافعات.وظيفة محكمة الإستئناف. نظر موضوع النزاع فى حدود طلبات المستأنف بكل ما إشتمل عليه من أدلة وأوجه دفاع لتقول كلمتها فيها بقضاء سبب يواجه عناصر النزاع الواقعية والقانونية. مؤدى ذلك. لها تقدير أقوال الشهود وأدلة الإثبات الأخرى على نحو مغاير لما ذهبت إليه محكمة أول درجة دون أن تلتزم بالرد على أسباب حكمها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3654 | رقم الطعن: 375 السنة 2005 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم السابق للفساد في الإستدلال والقصور في التسبيب. عدم فصله في مسألة قانونية يتحتم على محكمة الإحالة إلتزامها. أثره. لها أن تقيم حكمها على فهم جديد لواقع الدعوى بما حصلته من عناصرها التي كانت مطروحة عليها من قبل أو إستجدت بعد الإحالة.إنتقال ملكية المنشأة دون غلقها نهائياً لا يؤثر على عقود إستخدام عمالها طالما أن نشاطها لازال مستمراً. أساس ذلك. المالك الجديد يعتبر خلفاًً لصاحب العمل السابق ومسئولاً معه بالتضامن عن تنفيذ إلتزاماته المترتبة على العقد. إنهاء الطاعنة عقد عمل المطعون ضدها غير محدد المدة بدون مبرر وبغير إخطار. أثره. إستحقاقها مقابل مهلة الإخطار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3655 | رقم الطعن: 374 السنة 2005 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في تكليف العامل بعمل غير متفق عليه. مناطه. إقتضاء مصلحة العمل ذلك وألا يكون الغرض منه الإساءة إليه. م 45 من قانون العمل. رفض العامل نقله إلى مركز أقل ميزه. أثره. لصاحب العمل إنهاء علاقة العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3656 | رقم الطعن: 372 السنة 2005 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: في غير المواد التجارية. لا يجوز إثبات وجود أو إنقضاء التصرفات القانونية التي تزيد على مائتي دينار بشهادة الشهود. م 61/1 إثبات.نقض الحكم لغير السبب الذي نقض من أجله الحكم في الطعن السابق. يتعين أن يكون مع النقض الإحالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3657 | رقم الطعن: 371 السنة 2005 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: على الدائن إثبات الإلتزام وعلى المدين إثبات التخلص منه. المدعي المكلف بإثبات ما يدعيه. هو كل من يدعي على خصمه، لا فرق في ذلك بين من يرفع الدعوى أو من رفعت عليه. الخصم المكلف قانوناً بالإثبات. عجره عن إقامة الدليل على صحة إدعائه. أثره. لا يجوز أن يتخذ من عجز خصمه عن إثبات دفعه أو دفاعه سنداً للحكم له بطلباته.الدفاع الجديد الذي لم يسبق عرضه على محكمة الإستئناف. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. كل طلب يكون من شأنه إن صح أن يتغير به وجه الرأي في الدعوى. يتعين على المحكمة أن ترد عليه وإلا كان حكمها قاصراً. إغفال الحكم الفصل في مصاريف الدعوى. عدم صلاحيته سبباً للطعن عليه. سبيل تداركه. الرجوع إلى نفس المحكمة للفصل فيه إن كان له وجه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3658 | رقم الطعن: 370 السنة 2005 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: صاحب العمل هو المكلف بإثبات الوفاء بالأجر للعامل.اليمين الحاسمة تتعلق بشخص من وجهت إليه. مؤدى ذلك. لا يجوز التوكيل في حلفها. إعتبار من وجهت إليه ناكلاً عنها. مناطه. ثبوت علمه يقيناً بها وبالجلسة التى تحددت لحلفها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3659 | رقم الطعن: 366 السنة 2005 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص القاضي المستعجل بدعوى طرد حائز العقار. مناطه. توافر شرط الإستعجال وقيام الدليل من ظاهر الأوراق على أنه يضع يده عليه بغير سند من القانون. عدم كفاية الأوراق المطروحة عليه لتكوين عقيدته، وأن ذلك يتطلب بحث الموضوع. أثره. يتعين عليه أن يقضي بعدم إختصاصه. علة ذلك. تمسك الطاعنة في دفاعها أمام محكمة الموضوع بأنها تقيم في منزل النزاع كزوجة وأن علاقة الزوجية لا تزال قائمة مع البائع له وأن سند المطعون ضدها الذي تركن إليه في طلب طردها هو بيع صوري. بحث هذا الدفاع يقتضي تعمق في موضوع النزاع لا يملكه القاضي المستعجل، مما ينحسر إختصاصه عن نظر الدعوى. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3660 | رقم الطعن: 364 السنة 2005 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في إستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية. مناطه. أن يكون إستخلاصها سائغاً ومستمداً من عناصر تؤدي إليه من وقائع الدعوى. إستدلال الحكم على توافر قصد الإضرار بجانب الطاعن على مجرد براءة المطعون ضده من تهمة إصداره شيك له لتزويره، مع أن البراءة المبنية على تزوير الشيك لا تدل بذاتها على توافر هذا القصد إلا إذا ثبت قيام الطاعن بتزوير الشيك أو علمه بتزويره وقت تقديمه، وهو ما لم يستظهره الحكم متحجباً بذلك عن تحقيق دفاعه بإنتفاء قصد الإضرار لديه. فساد في الإستدلال وقصور.نقض الحكم الصادر في دعوى المسئولية لفساده في إستخلاص الخطأ. الطعن المقام من المضرور بشأن تقدير التعويض، أضحى غير ذي محل. أثره. رفض الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3661 | رقم الطعن: 363 السنة 2005 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: دفاع موضوعي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. عدم جواز التحدي أمام محكمة التمييز بمستند لم يثبت أنه سبق عرضه على محكمة الموضوع.التناقض الذي يفسد الحكم. ماهيته.الشرط الصريح الفاسخ يسلب القاضي سلطته التقديرية في صدد الفسخ. مناطه. التحقق من قيامه ووجوب إعماله.تفسير العقود والمحررات للتعرف على حقيقة المقصود منها، مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان لا يخالف الثابت بها ولا يخرج عما تحتمله عباراتها.إلتزام البائع بضمان عدم التعرض للمشتري. إلتزام أبدى يتولد عن عقد البيع ولولم يسجل. للمشتري حبس الثمن إذا تبين وجود سبب جدي يخشى منه نزع المبيع من تحت يده. م 427 مدني. تقدير جدية هذا السبب. إستقلال محكمة الموضوع به متى أقامت قضـاءها على أسباب سائغة. تقدير الأدلة وإستخلاص الواقع منها، مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان إستخلاصهاسائغاً. إنتهاء الحكم إلى حق المطعون ضده في حبس باقي ثمن المبيع للإعتبارات السائغة التي أوردها. كفايته لحمل قضائه ويتضمن الرد الضمني المسقط لدفاع الطاعن. تحرير البائع وكالة للمشتري تخوله إدارة الفندق المبيع يعد من ملحقات المبيع وليتمكن الأخير من الإنتفاع به إعمالاً لإلتزام البائع القانوني الوارد بالمادة 339 مدني ولو لم ينص على ذلك في العقد. النعي على الحكم حين قرر للمشتري الحق في حبس باقي ثمن المبيع نظراً لإلغاء البائع تلك الوكالة رغم عدم النص في العقد على إلتزامه بتحريرها. لا جدوى منه.رجوع الدائن الذي أجيب إلى طلب فسخ عقده بالتعويض على المدين. مناطه. أن يكون عدم تنفيذ المدين إلتزامه راجعاً إلى خطئه. أساسه. المسئولية التقصيرية وليست العقدية. أثر ذلك. شموله كل ضرر مباشر متوقعاً أو غير متوقع. الضرر يقوم على عنصرين. الخسارة التي لحقت بالمضرور والكسب الذي فاته. إدخال تفويت الفرصة ضمن عناصر الضرر. هو كسب فائت إذا كان المضرور يأمل لإسباب مقبولة الحصول عليه.إستنباط القرائن من إطلاقات محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون سائغاً وله سنده في الأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3662 | رقم الطعن: 362 السنة 2005 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: سقوط الأمر بالأداء وإعتباره والطلب الصادر بناء عليه كأن لم يكونا لعدم إعلانهما خلال شهر من تاريخ صدور الأمر، مقرر لمصلحة المدين ولايتعلق بالنظام العام. مؤدى ذلك. له أن ينزل عنه صراحة أو ضمناً ولا تقضى به المحكمة من تلقاء نفسها. الطعن فى الأمر بالتظلم أو بالإستئناف بعد فوات ميعاد إعلانه دون التمسك فى لإئحة الطعن بسقوطه. يعتبر نزولاً ضمنياً عن التمسك به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3663 | رقم الطعن: 361 السنة 2005 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الجنائي الصادر بالبراءة لإنتفاء التهمة أو لعدم كفاية الأدلة. له حجية تلتزم بها المحكمة المدنية في نفي نسبة الواقعة المكونة للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية. القضاء ببراءة تابعي الطاعن لتشكك المحكمة في نسبة الخطأ إليهما ولعدم توافر الأدلة. له حجية في نفي الخطأ عن الطاعن. عدم إعتداد الحكم المطعون فيه بتلك الحجية على سند من أنه بنى على أن الواقعة محوطة بالشك وعلى عدم كفاية الأدلة. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3664 | رقم الطعن: 360 السنة 2005 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: الإخطار بإنهاء عقد العمل غير محدد المدة. الغرض منه. عدم مفاجأة الطرف الآخر بالإنهاء. بيان الباعث عليه في كتاب الإخطار. غير لازم. لصاحب العمل الإستناد إلى مبرر آخر لم يرد في هذا الكتاب مادام كان موجوداً قبل صدوره. حق صاحب العمل في إنهاء عقد العمل غير محدد المدة في أي وقت بعد إخطار العامل. م 107 من قانون العمل. عدم إلتزامه بالتعويض متى توافر المبرر لذلك. حقه في فسخ العقد وفصل العامل بدون تعويض وبغير إخطار. م 113 من ذات القانون. مناطه. إخلال العامل بأحد الإلتزامات الجوهرية المترتبة على العقد. تقدير توافر المبرر المشروع لإنهاء عقد العمل غير محدد المدة وإخلال العامل بالتزاماته الجوهرية، من المسائل الموضوعية التى تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متى كان سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3665 | رقم الطعن: 359 السنة 2005 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: إنتقال ملكية المنشأة. بقاء عقود إستخدام عمالها قائمة فيما بينهم وبين المالك الجديد. علة ذلك. المالك الجديد يعتبر خلفاً للمالك السابق ومسئولاً معه بالتضامن عن جميع الإلتزامات المترتبة على هذه العقود. م 117 من قانون العمل.الإستئناف. أثره. نقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بالحالة التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف. مؤدى ذلك. تستعيد ما لمحكمة الموضوع من سلطة في تحقيق الدعوى وسماع الشهود، كما يستعيد الخصوم أمامها ما كان لهم من حقوق أمام محكمة الدرجة الأولى في إثبات دفاعهم لا يحول دون ذلك قضاء تلك المحكمة بسقوط حق الخصم في الإستشهاد بالشاهد. طلب الإحالة إلى التحقيق ليس حقاً للخصوم في كل حالة. لمحكمة الموضوع رفض إجابته متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3666 | رقم الطعن: 358 السنة 2005 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة في الطعن بعد فوات ميعاده يتضمن النزول عن الحق فيه تتحقق آثاره بمجرد حصوله دون حاجة إلى قبول الخصم الآخر. مؤداه. وجوب القضاء بإثبات الترك.عقد إعادة التأمين. ماهيته. عقد تأمين يصبح فيه المؤمن مؤمناً له والمؤمن المعيد مؤمناً. للمؤمن له توقى سقوط حقه في التأمين لعدم الإخطار بالحادث. سبيله. إثبات أن إخلاله بهذا الإلتزام مرجعه القوة القاهرة أو كان هذا الإخلال قابلاً للإصلاح وأصلحه فعلاً قبل أن يتمسك به المؤمن أو إذا نزل المؤمن عن التمسك بالسقوط. هذا التنازل قد يكون صريحاً أو ضمنياً يستخلص من تصرفات المؤمن. إستناد الخصم في دفاعه الذي يتغير به وجه الرأي في الدعوى إلى أوراق أو مستندات أو وقائع لها دلالة معينة في شأن ثبوت هذا الدفاع أو نفيه، على محكمة الموضوع أن تعرض لها وتبدى الرأي في شأن دلالتها إيجاباً أو سلباً، وإلا كان حكمها قاصراً. تمسك الطاعنة في دفاعها أمام محكمة الإستئناف بتنازل معيدى التأمين عن حقهما في التمسك بشرط الإخطار بدلالة عدم منازعتهما في صحة المطالبة وإقتصار منازعتهما على قيمتها وتعينهما خبيراً من قبلهما لتحديد قيمة الأضرار. قضاء الحكم برفض الدعوى لإخلال الطاعنة بشرط الإخطار دون أن يعرض لهذا الدفاع الجوهري وما ساقته الطاعنة من وقائع تدليلاً عليه. قصور مبطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3667 | رقم الطعن: 356 السنة 2005 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: المدعي هو المكلف بإثبات دعواه وتقديم الدليل على ما يدعيه. البطاقة السكانية وعقد العمل وتأشيرة الدخول لمملكة البحرين، لا تدل على مزاولة العامل للعمل بالفعل لدى رب العمل. قواعد الإثبات. لا تتعلق بالنظام العام. عدم إعتراض الطاعن أمام محكمة الموضوع على حكم التحقيق الذي كلفه بالإثبات. عدم جواز التحدي بذلك أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3668 | رقم الطعن: 355 السنة 2005 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: العقود التي تبرمها الدولة والأشخاص العامة لإدارة أو إستغلال أموالها المملوكة لها ملكية خاصة ( الدومين الخاص ). طبيعتها. هي من عقود القانون الخاص ولاتعد من العقود الإدارية. مؤدى ذلك. العقد الذي أجرت بموجبه وزارة الإسكان شقة بمساكنها التى أنشأتها. لا يعتبر من العقود الإدارية بما ينعقد الإختصاص بنظر طلب إخلائها للمحكمة الصغرى المدنية مالم يقترن بهذا الطلب طلبات حقوقية تزيد على خمسة آلاف دينار. م 8/6 مرافعات. العقد الصادر من وزارة الإسكان بتأجير شقة بمساكنها. إحالته إلى قانون الإسكان رقم 10 لسنة 1976 وقرار وزير الإسكان رقم 3 لسنة 1976 وإعتبر أن أحكامهما مكملة لأحكامه. إيراد تلك الأحكام ضوابط على توزيع تلك المساكن وتضمين العقد شروطاً للتأجير تخرج عن الطبيعة الرضائية لعقود إيجار المساكن. أثره. عدم خضوع العقد للتجديد القانونى المنصوص عليه بالقانون رقم 9 لسنة 1970. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3669 | رقم الطعن: 354 السنة 2005 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: حصول الخصم بعد صدور الحكم على أوراق قاطعه في الدعوى كأحد أسباب طلب إعادة النظر في المحاكمة. مناطه. أن تكون الورقة قاطعه في الدعوى وتم إحتجازها بفعل خصمه وأن يكون الطالب جاهلاً وجودها تحت يد حائزها. علمه بوجودها ولم يطلب إلزام حائزها بتقديمها. أثره. عدم قبول الطلب. طلب إعادة النظر في المحاكمة. الحكم بقبوله شكلاً. مفاده. إستيفائه شرائطه الشكلية. لا يحول ذلك دون الحكم برفضه موضوعاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3670 | رقم الطعن: 353 السنة 2005 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت الإكراه المبطل للرضا أو نفيه، من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع، متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.إنتهاء علاقة العمل بقوة القانون كأثر لإغلاق المنشأة. مناطه. أن يكون سبب الإغلاق أجنبياً لا يد لصاحب العمل فيه. إنتفاء ذلك. لازمة. التفرقة بين ما إذا كان إنهاء العقد له مبرر مشروع من عدمه. تقدير مشروعية المبرر، من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.عدم بيان الطاعنين ماهيته الدفوع التي إلتفت عنها الحكم وتفسيراته لمواد القانون المشار إليها بسبب النعي ووجه خطئه فيها وأثره في قضائه. نعي مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3671 | رقم الطعن: 352 السنة 2005 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: الإعلان رقم 42 لسنة 1365 هجرية. نطاق سريانه. المساكن الواقعة فى منطقة المنامة والمحرق سواء كانت مساكن مستقله أم ضمن بناية تشمل مساكن أخرى. تمسك الطاعن بعدم إنطباق الإعلان رقم 42 لسنة 1365 هجرية على المطعون ضده لأنه لايقيم فى المنطقة الكائن بها شقة النزاع. دفاع قانوني يخالطه واقع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3672 | رقم الطعن: 351 السنة 2005 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: حق جهة الإدارة فصل الموظف بغير الطريق التأديبي. أسبابه. وجوب صدور قرار الفصل مسبباً من الوزير المختص أو رئيس الجهة الحكومية أو من يفوضه الوزير في ذلك بعـد إبـلاغ الموظـف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3673 | رقم الطعن: 350 السنة 2005 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: الأراضي التي لا مالك لها تعتبر من الأراضى المملوكة للدولة ملكية خاصه. منع سماع الدعوى بطلب تثبيت ملكيتها طالما أن شروط وضع اليد المكسب للملكية لم تكن قد توافرت قبل 24/7/2002 تاريخ العمل بالقانون رقم 19 لسنة 2002. المادتان 1، 5 من القانون المشار إليه. الأرض التي لا مالك لها، تعد من الأراضى المملوكة للدولة. إكتساب ملكيتها بالتقادم. شرطه. حيازتها لمدة ستين سنة بلا إنقطاع حيازة ظاهرة هادئة وبنية التملك. التحدى بالإعلان رقم 46 لسنة 1374 هـ الذى حدد مدة وضع اليد اللازمة لإكتساب ملكية العقار بالتقادم بعشرة سنوات. لا جدوى منه. علة ذلك. عدم إنطباق الإعلان إلا على واضعى اليد على عقارات مملوكة لآخرين. إنتهاء الحكم سائغاً إلى عدم توافر شروط تملك الطاعن عقار النزاع المملوك للدولة بالتقادم. لازمه. القضاء بعدم سماع الدعوى. قضاءه برفضها. النعى عليه غير منتج. علة ذلك. القضاء برفض الدعوى يتساوى في نتيجته مع عدم سماعها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3674 | رقم الطعن: 349 السنة 2005 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد المدة التي يسقط بها الحق في رفع الدعوى، منوط بالمشرع. قبول القرار الإدارى المعيب. أثره. سقوط الحق في إقامة الدعوى بإلغائه. علة ذلك. الساقط لايعود. القبول قد يكون صريحاً أو ضمنياً، وهى مسألة واقعية تخضع لتقدير قاضى الموضوع. تحديد الحكم المطعون فيه للمدة التى يسقط بها الحق في إقامة دعوى إلغاء القرار الإداري بستين يوماً من تاريخ الإخطار به رغم خلو التشريع البحريني من ذلك. إيراده بأسبابه ما يفيد أنه قد حاج الطاعن برضائه بالقرار ورتب على ذلك قضاءه بعدم قبول الدعوى فإنه يكون قد إنتهى إلى نتيجة صحيحه، ولا يعيبه ما إشتملت عليه أسبابه من تقريرات قانونية خاطئه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3675 | رقم الطعن: 347 السنة 2005 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: إستحقاق العامل للمكافأة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 111 من قانون العمل. مناطه. ألا يكون إنهاء العقد من جانبه وسيلة لتجنب الفصل طبقاً لأحكام المادة 113 من القانون المذكور. عقد العمل محدد المدة. ينتهي من تلقاء نفسه بإنقضاء مدته.سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع في الدعوى، متى كان إستخلاصها سائغاً. للمحكمة إلزام الخصم بإحضار شاهده أو تكليفه بالحضور إذا لم يحضر في الجلسة المحددة للتحقيق طالما أن ميعاد التحقيق لم ينقض. عدم تنفيذه قرار المحكمة. أثره. سقوط حقه في الإستشهاد به. م 76 إثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3676 | رقم الطعن: 346 السنة 2005 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر وكافة الحقوق الناشئة عن عقد العمل. مناط تحديدها. إتفاق العاقدين فى ذات العقد وما إتجهت إليه إرادتهما. أثر ذلك. عدم إنفراد أحد العاقدين بتعديلها.نقض الحكم المطعون فيه فيما قضى به بأحقية العامل لحقوقه العمالية المطالب بها. الطعن المقام منه بخطأ الحكم فى حساب تلك الحقوق. أصبح وارداً على غير ذى موضوع. أثره. رفض الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3677 | رقم الطعن: 344 السنة 2005 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: التعرف على قصد العاقدين وفهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها ومنها أقوال الشهود وتفسير المحررات، مما تستقل به محكمة الموضوع دون معقب من محكمة التمييز، متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.وجود العرف أو العادة الملزمة، من مسائل الواقع التى يجب التمسك بها أمام محكمة الموضوع وتقديم الدليل على وجودها. عدم تقديم الطاعن الدليل على وجود العرف الذى تمسك به. إلتفات الحكم عنه لايعيبه0إستنباط القرائن من مسلك الخصوم في دفاعهم، من إطلاقات محكمة الموضوع. نعى الطاعن بعدم إعتبار الحكم سكوت المطعون ضده عن منازعته فيما أبداه من دفاع إقراراً منه بصحته. لا جدوى منه.أسباب الطعن بالتمييز. وجوب تعريفها تعريفاً واضحاً، ببيان موضع العيب في الحكم وأثره في قضائه. عدم بيان أسباب الإستئناف التى قصَّر الحكم في الرد عليها. نعى مجهل وغير مقبول.الوكالة في التقاضى. لايجوز للقضاء أو الخصوم التصدى لها مالم ينكرها صاحب الشأن.إستحقاق الدلال أجره بمجرد إبرام العقد ولو لم ينفذ كله أو بعضه. إنعقاد العقد بمجرد إرتباط الإيجاب بالقبول ووروده على محل وسبب معتبرين قانوناً. م 30 مدنى. دفع عربون وقت إبرام العقد. أثره. لكل من العاقدين خيار العدول عنه. م 52 من ذات القانون. قضاء الحكم المطعون فيه بإستحقاق الدلال لأجره رغم عدول البائع عن البيع. تطبيق صحيح للقانون. خلو الأوراق من مقدار ثمن المبيع. تحديد القانون أجر الدلال بنسبة من ثمن المبيع. النعى على الحكم حين قضى بأحقية الدلال للأجر الذى قبضه رغم أنه يزيد عن الحد الأقصى المقرر قانوناً. لا محل له.دفاع يخالطه واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3678 | رقم الطعن: 343 السنة 2005 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الجنائى أمام المحكمة المدنية. مناطها. فصله فصلاً لازماً فى وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية وفى الوصف القانونى لهذا الفعل ونسبته إلى فاعله. أثره. عدم جواز إعادة بحث هذه الأمور أمام المحكمة المدنية. وجوب إلتزامها فى بحث الحقوق المدنية المتصلة بها. م 100 إثبات.تحديد الإصابات ومقدار العاهة الناتجة عنها – فى غير حالات إصابات العمل، من المسائل الفنية. للقاضي أن يستعين فيها برأى ما يراه طالما لم يوجب القانون فيها الرجوع إلى جهة معينة. إستناد الحكم فى بيان العجز والضرر إلى تقرير الطب الشرعى الذى عوّل عليه الحكم الجنائى الحائز للحجية. لا عيب. تحديد الضرر وتقدير التعويض الجابر له، من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع متى أقامت حكمها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3679 | رقم الطعن: 338 السنة 2005 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي. حجة على من وقعه. إنكاره ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء. أثره. سقوط الحجية عنه. محكمة الموضوع، سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير المستندات والأدلة ومنها أقوال الشهود، لها أن تطرح ما لم تطمئن إليه منها دون إبداء الأسباب. حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة.إستناد الخصم في دفاع يتغير به وجه الرأي في الدعوى إلى أوراق أو مستندات أو وقائع لها دلالة معينة في شأن ثبوت هذا الدفاع أو نفيه، على محكمة الموضوع أن تعرض لتلك الأوراق أو المستندات أو الوقائع وتقول رأيها في شأن دلالتها إيجاباً أو سلباً وإلا كان حكمها قاصراً. خلو قانون العمل في القطاع الأهلي من تحديد سن التقاعد. لا يمنع صاحب العمل من تحديد سناً لتقاعد عماله. أثر ذلك. إنتهاء عقد العمل غير محدد المدة تلقائياً ببلوغ العامل هذه السن دون حاجة إلى إخطار سابق. عدم إستحقاق العامل مكافأة نهاية الخدمة إذا ثبت إنتفاعه بأحكام قانون التأمين الإجتماعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3680 | رقم الطعن: 337 السنة 2005 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: النص في عجز المادة السادسة من قانون المحاماة رقم 26 لسنة 1980 بنهائية الحكم الصادر من محكمة الإستئناف في التظلم من قرار وزير العدل برفض طلب القيد في الجدول العام للمحامين. مفاده. عدم قابلية الحكم الصادر منها للطعن فيه بأى طريق. التحدى بإلغاء هذا النص بصدور قانون محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989. لا محل له. علة ذلك. الإلغاء الضمنى للقانون. مقتضاه. توارد النصين في القانون اللاحق والسابق على محل واحد يستحيل معه إعمالهما فيه، وهو مالا يتوافر في تلك الحالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3681 | رقم الطعن: 336 السنة 2005 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: قانون التأمين الإجتماعي بشأن فرعي التأمين ضد الشيخوخة والعجز والوفاة بسبب غير مهني والتأمين ضد إصابات العمل. تطبيقه في مرحلته الرابعة على المنشآت وأصحاب الأعمال. شرطه. تراوح عدد عمالهم ما بين عشرة عمال وتسعة وأربعين عاملاً, سواء في أول يوليه سنة 1981 أو فيما بينه وأول يناير سنة 1982 أو بعد ذلك. ( المادة الثانية من قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم3 تأمينات الصادر بتاريخ 22/1/1981 ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3682 | رقم الطعن: 335 السنة 2005 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: شركات التضامن. مسئولية الشريك عن ديونها فى ماله الخاص طالما كان عضواً فى الشركة وقت التعاقد الذى نشأ عنه الدين. م 21 / 1، 31 / 1 من القانون رقم 28 لسنة 1975.إنتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. إغفاله ذكر القاعدة القانونية التى أقام عليها قضاءه. لايعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3683 | رقم الطعن: 333 السنة 2005 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: شركات المساهمة. الأصل أن إداراتها منوط بمجلس الإدارة الذى يتعين عليه إنتخاب أحد أعضائه رئيساً له لينوب عنه فى مهامه ويمثلها أمام القضاء ولدى الغير. أجاز القانون للمجلس إنتخاب عضو آخر غير الرئيس للإشتراك معه فى إدارة الشركة . النص في النظام الأساس للشركة الطاعنة على أن من يمثلها أمام القضاء ولدى الغير ويملك حق التوقيع عنها رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب. مفاده. أن لكل منهما هذه السلطة دون إشتراط قيامهما بها مجتمعين. قضاء الحكم بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى كامل صفة على سند من أن المحامى الذى أقامها موكل بذلك من رئيس مجلس إدارة الطاعنة منفرداً دون العضو المنتدب. تفسير خاطئ للنص الوارد فى النظام الأساسى للشركة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3684 | رقم الطعن: 332 السنة 2005 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: إتفاق صاحب العمل مع العامل على تسوية حساباته وتوقيع الأخير مخالصة بإستلام مستحقاته. طبيعته. صلح ملزم للطرفين. مؤدى ذلك. لا يجوز لأي منهما الرجوع فيه. الإتفاق الذي يحقق فائدة أكثر للعامل. صحيح. البونس السنوي. ما هيته. يعتبر تبرع من صاحب العمل. مؤدى ذلك. عدم إلتزامه به إلا إذا كان مقرراً في عقد العمل أو في لا ئحة المنشأة أو جرى عرف صاحب العمل على دفعه بقواعد وشروط ثابته.فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها ومنها تقرير الخبير، مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3685 | رقم الطعن: 330 السنة 2005 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: الإتفاق على تحديد غرامة تستحق عند الإخلال بالعقد. أثره. يجعل الضرر واقعاً في تقدير المتعاقدين عند حدوث الإخلال فلا يكلف الدائن بإثباته. عبء إثبات أن التعويض مبالغ فيه يقع على المدين. للقاضي تقدير التعويض المناسب مقيداً في ذلك بألا يجاوز المبلغ المسمى أو الغرامة المتفق عليها في العقد. م 94/1 من قانون العقود. علة ذلك. حسب القاضي عند تقديره التعويض أن يقيم قضاءه على أسباب سائغة تكفي لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3686 | رقم الطعن: 329 السنة 2005 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: قبول القرار الإداري المعيب. أثره. سقوط الحق في إقامة الدعوى بإلغائه. القبول قد يكون صريحاً أو ضمنياً، وهي مسألة واقع يقدرها قاضي الموضوع في كل حالة على حدة.إقامة الحكم على دعامتين. كفاية إحداهما لحمل قضائه. تعييبه في الأخرى. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3687 | رقم الطعن: 328 السنة 2005 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: المسائل التي لا يجوز فيها الصلح ولا يجوز فضها عن طريق التحكيم. المقصود بها. المسائل المتعلقة بالنظام العام والتي أورد لها المشرع نصوص أمره لا يصح الإتفاق على خلافها. الحقوق والمصالح المالية يجوز التحكيم فيها. قاعدة الجنائي يوقف المدني. إلتزام هيئة التحكيم بإعمالها متى توافرت شروطها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3688 | رقم الطعن: 327 السنة 2005 | رقم القاعدة: 241 | النوع: مدني | القاعدة: المسئولية عن تعويض الضرر. مناطها. وقوع الخطأ. نشوء دعوى المسئولية الجنائية عن الفعل الضار إلى جانب دعوى المسئولية المدنية. أثره. جواز رفع المضرور دعواه أمام المحكمة الجنائية بالتبعية للدعوى الجنائية. لا تأثير له على استقلال الدعويين ولا يحرم المضرور من رفع دعواه أمام المحكمة المدنية المختصة بها أصلاً. له ترك دعواه أمام المحكمة الجنائية وإعادة رفعها أمام المحكمة المدنية. المادتان 38،22 ق الإجراءات الجنائية. الأفعال التي تقع عن طريق النشر بالصحف المجرمة بالقانون 47 لسنة 2002. النص فيه على خضوعها لقانون الإجراءات الجنائية وسقوط دعوى التعويض عنها بمضى ثلاثة شهور من تاريخ النشر أو من تاريخ صدور حكم نهائي في الدعوى الجنائية. لا يستفاد منه وجوب رفع دعوى التعويض إلى المحكمة الجنائية تبعاً للدعوى الجنائية أو عدم جواز رفعها استقلالاً إلى المحكمة المدنية. حرية الصحافة والطباعة والنشر. مكفولة بنص الدستور. التعرض للحياة الخاصة أو نشر كل ما من شأنه المساس بها. محظور. أثره. التزام فاعله والمسئول عنه بتعويض كل من يلحقه ضرر بسببه وفقاً للقواعد العامة للمسئولية عن العمل غير المشروع. تحصيل مدى تضمن النشر تعرضاً للحياة الخاصة أو مساساً بها. من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متى كان تقديرها مقبولاً. إنتهاء الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه إلى أن نشـر الطاعنـة خبراً عـن حجـز المطعـون ضده بالمستشفى للإشتباه في إصابته بفيروس سارس ثم نشر خبر الإفراج عنه منها وما صاحب ذلك من ملابسات سيما وأنها افصحت عن اسمه الرباعي مع إمكانية النشر دون ذكر اسمه. إعتباره تعرضاً لحياته الخاصة وتكييف الحكم له بأنه خطأ يوجب المساءلة. لا مخالفة فيه للقانون. الضرر المادي الموجب للتعويض. أساسه. ما فات المضرور من كسب وما لحقه من خسارة. سلطة محكمة الموضوع في تحصيل الضرر باعتباره من مسائل الواقع. شرطه. أن تبين عناصره التي اتخذتها أساساً لتقدير التعويض المقضي به وإلاَّ كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3689 | رقم الطعن: 326 السنة 2005 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: لعدول عن العقد ممن دفع العربون. فقده. العدول ممن قبضه. إلتزم برده ودفع مثله. لا إعتبار لما يترتب على العدول من ضرر. م 54 مدنى. الشيك أداة وفاء. الوفاء لا يتم بمجرد تسليم الشيك بمبلغ الدين وإنما بقبض المبلغ من المسحوب عليه. إستظهار نية المتعاقدين والوقوف على ما إذا كان المبلغ المدفوع من المشترى هو بعض الثمن الذى إنعقد به العقد باتاً أم أنه عربون بيع مصحوباً بخيار العدول، مما يدخل فى سلطة محكمة الموضوع التقديرية بلا رقابة من محكمة التمييز طالما أقامت قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3690 | رقم الطعن: 324 السنة 2005 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: لعدول عن العقد ممن دفع العربون. فقده. العدول ممن قبضه. إلتزم برده ودفع مثله. لا إعتبار لما يترتب على العدول من ضرر. م 54 مدنى. الشيك أداة وفاء. الوفاء لا يتم بمجرد تسليم الشيك بمبلغ الدين وإنما بقبض المبلغ من المسحوب عليه. إستظهار نية المتعاقدين والوقوف على ما إذا كان المبلغ المدفوع من المشترى هو بعض الثمن الذى إنعقد به العقد باتاً أم أنه عربون بيع مصحوباً بخيار العدول، مما يدخل فى سلطة محكمة الموضوع التقديرية بلا رقابة من محكمة التمييز طالما أقامت قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3691 | رقم الطعن: 323 السنة 2005 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الذي يكون من شأنه تغيير وجه الرأى فى الدعوى. إلتزام المحكمة ببحثه وتمحيصه وإتاحة الفرصة لإثباته بالطرق المقررة. الأصل في الشيك أنه أداة وفاء وأن إصداره يحمل الدليل على وجود سبب مشروع له. يتعين أن يظل هذا السبب قائماً حتى دفع قيمته. للساحب إثبات عدم مشروعية سببه أو زواله بكافة الطرق. تمسك الطاعن في دفاعه بأن الشيك المطالب بقيمته حرر وفاءً لثمن أرض إشتراها من المطعون ضدهما إلا أنهما أخلا بإلتزامهما وتصرفا فيها بالبيع لآخر فأصبح الشيك بغير سبب. قضاء الحكم بإلزامه بمبلغ الشيك تأسيساً على أنه يعتبر أداة وفاء بدين في ذمة ساحبه دون التحقق من وجود سبب حقيقي له قائم ومشروع ملتفتاً بذلك عن دفاع الطاعن الجوهرى. مخالفة للقانون وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3692 | رقم الطعن: 320 السنة 2005 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: للخصوم أن يطلبوا إعادة النظر في المحاكمة بالنسبة للأحكام الصادرة بصفة إنتهائية إذا وقع من الخصم أو من وكيله حيلة أو غش كان من شأنه التأثير في الحكم. م 229/1 مرافعات. إثبات الغش أو نفيه، مما تستقل بتقديره محكمة الموضوع دون رقابة عليها من محكمة التمييز متى قام على إعتبارات سائغة لها أصلها الثابت بالأوراق. محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير الأدلة وبحث المستندات المقدمة إليها وإستخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع متى كان إستخلاصها سائغاً. إنتهاء الحكم سائغاً إلى عدم قبول طلب إعادة النظر على سند من إنتفاء أي عمل إحتيالي أو غش من المطعون ضده أو وكيله أثر في رأي المحكمة عند إصدار الحكم. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي فيما تستقل محكمة الموضوع بتقديره. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز. حق محكمة الموضوع في إحالة الدعوى إلى التحقيق من تلقاء نفسها. م 71 إثبات. من الرخص المخولة لها. لها أن تستعملها وفقاً لمطلق تقديرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3693 | رقم الطعن: 318 السنة 2005 | رقم القاعدة: 258 | النوع: مدني | القاعدة: عدم توجيه طلبات للمطعون ضده الثاني وعدم منازعته للطاعن في طلباته. ليس له مصلحة في اختصامه في الطعن بالتمييز. أثره. عدم قبول إختصامه. طلب المطعون ضده الأول الحكم عليه و الطاعن بالتضامن. لا أثر له. إكتساب الحكم القضائي حجية الشئ المحكوم فيه مؤقتاً من يوم صدوره إلى أن يطعن عليه بإحدى طرق الطعن القانونية. وقف هذه الحجية بمجرد رفع الاستئناف عنه إلى أن يقضى فيه. عودة الحجية إليه إذا قضى بتأييده وزوالها إذا ألغى. مؤداه. امتناع رفع دعوى جديدة بادعاءات تناقض ما قضى به ولا يجوز للمحكمة التي أصدرته ولا غيرها إعادة النظر في قضائه إذا ما اكتسب هذه الحجية. الطعن بالتمييز. نطاقه. عدم اتساعه لغير الخصومة التي كانت مطروحة على محكمة الاستئناف. إقتصار استئناف المطعون ضده الأول على طلب زيادة التعويض المحكوم به والقضاء فيه ضد الطاعن. الطعن عليه بالتمييز. عدم اتساعه إلا لذلك القضاء ولا يتناول مسئولية الطاعن عـن التعويض. تضمن أسباب الحكم سبباً لرفض التضامن بين المستأنف عليهما. لا أثر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3694 | رقم الطعن: 317 السنة 2005 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد طلبات المدعي. مناطه. وقت قفل باب المرافعة في الدعوى وليس بما ورد بلائحة إفتتاحها. للمدعي والمدعي عليه تقديم الطلبات العارضة. كيفيته. بالإجراءات المعتادة لرفع الدعوى أو إبدائها شفوياً بالجلسة في مواجهة الطرف الآخر أو في مذكرة إطلع الخصم عليها وتم تمكينه من الرد عليها. إلتزام المحكمة بالفصل في الطلب. م 71،68 مرافعات.محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير كفاية الأدلة والأخذ بما تطمئن إليه منها. إقامة الحكم على عدة قرائن متساندة. عدم جواز المجادلة في كل قرينة على حدة لإثبات عدم كفايتها في ذاتها.قيام المسئولية. مناطه. توافر أركانها الثلاث. خطأ ثابت في جانب المسئول وضرر واقع في حق المضرور وعلاقة سببية بينهما. عبء إثبات الضرر. يقع على المضرور. لا إلزام على المحكمة تكليف مدعي الضرر بتقديم الدليل على دفاعه. حسبها أن تقيم قضاءها على ما يكفي لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3695 | رقم الطعن: 315 السنة 2005 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: الملكية بالميراث. شرطها. ثبوت ملكية المورث للمال الموروث.إكتساب الحائز العرضى ملكية العقار بالتقادم. مجرد تغيير نيته لا يكفي. وجوب إقتران تغيير النية بفعل إيجابي ظاهر يجابه به حق المالك بالإنكار الساطع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3696 | رقم الطعن: 314 السنة 2005 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة في طلبات الخصوم بحقيقة المقصود منها لا بالألفاظ التى صيغت بها، محكمة الموضوع ملزمة بإعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانونى الصحيح مقيدة في ذلك بطلبات الخصوم وسبب الدعوى. طلب المؤجر إلزام المستأجر بالتوقيع على عقد الإيجار وإحتياطياً إخلائه من الدكان المؤجر إذا إمتنع عن ذلك. إعتباره في حقيقته طلب الحكم بثبوت علاقة الإيجار القائمة بينهما. تكييف المحكمة الدعوى بأنها إخلاء لإنتهاء عقد الإيجار. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3697 | رقم الطعن: 312 السنة 2005 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المخالفة المدنية التي يسري عليها التقادم المنصوص عليه بالمادة 70 من قانون المخالفات المدنية. المقصود بها. دعوى التعويض المقررة للمضرور بسبب الفعل المخالف قبل فاعله أو المسئول عنه طبقاً لأحكام ذلك القانون. إقامة الطاعن الدعوى بإلزام البنك المطعون ضده بقيمة الشيك على سند من أنه قد عهد إليه بتحصيله وإيداع قيمته بحساب المستفيد لديه إلا أنه أودعه بحساب آخر لا تربطه بالطاعن ثمة صلة. أساسها العلاقة العقدية. قضاء الحكم المطعون فيه بسقوطها بالتقادم عملاً بالمادة 70 من قانون المخالفات المدنية. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه.قضاء الحكم بسقوط الدعوى بالتقادم. لا محل معه لبحث موضوعها. النعي عليه فيما إستطرد إليه تزيداً بشأن موضوع الدعوى، لا جدوى منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3698 | رقم الطعن: 311 السنة 2005 | رقم القاعدة: 246 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق المؤمن عليها تعويض الدفعة الواحدة. شرطه. أن تكون خدمتها قد انتهت ولم تعد خاضعة للتأمين الاجتماعي. م 38/3 من قانون التأمين الاجتماعي رقم 24 لسنة 1976. انتهاء الحكم في قضائه إلى عدم أحقية الطاعنة في صرف مستحقاتها التأمينية لما ثبت لديه أنها وقت تقدمها بطلب الصرف كانت تعمل لدى أحد البنوك. سائغ ولا مخالفة فيه للقانون. تحديها بأنها كانت تعمل بصفة مؤقتة. لا جدوى منه. علة ذلك. العامل في فترة الاختبار أو تحت التدريب يعد مؤمناً عليه ويخضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3699 | رقم الطعن: 309 السنة 2005 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات الديون التجارية أو إنقضاؤها لايخضع للقيود الواردة فى المواد من 61 إلى 64 من قانون الإثبات. مؤدى ذلك. يجوز الإثبات فى المواد التجارية – إلا ما إستثنى بنص خاص – بكافة طرق الإثبات القانونية حتى ولو إنصرف الإثبات إلى ما يخالف ماهو ثابت بالكتابة. إقامة الحكم قضاءه بثبوت الدين التجارى فى ذمة الطاعن على ما إطمأن إليه من أقوال شهود الإثبات. إنكار الطاعن توقيعه على الإيصال المثبت لهذا الدين. غير منتج. إلتفات الحكم عنه لايعيبه. قاضى الموضوع. إستقلاله بتقدير أقوال الشهود وإستخلاص الواقع منها طالما لم يخرج بها عما يؤدى إليه مدلولها. تناقص الشهود فى أقوالهم. لا يعيب الحكم طالما أن المحكمة إستخلصت الحقيقة منها بما لاتناقض فيه. الشهادة السماعية جائزة حيث تجوز الشهادة الأصلية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3700 | رقم الطعن: 308 السنة 2005 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الصادر للمضرور بالتعويض عما أصابه من أضرار مادية وأدبية من جراء الحادث المروري الذي تعرض له. ليست له حجية في الدعوى التي أقامها بالتعويض عن تفاقم الإصابة التي لحقت به من جراء ذات الحادث. علة ذلك. إختلاف موضوع الدعويين. القضاء بعدم جواز نظر الدعوى يستوى في نتيجته مع رفضها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3701 | رقم الطعن: 307 السنة 2005 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: إعتبار الطاعن وكيلاً تجارياً لبيع وتوزيع منتجات أحد المصانع، دون أن تتضمن تلك الوكالة تفويضه بالتعاقد مع الغير بإسم المصنع. مؤداه. تعاقده مع الغير يتم بإسمه حتى ولو ذكرت صفته في العقد، وتنصرف آثاره إليه دون الموكل الذي لا تنشأ بينه وبين الغير الذي تم التعاقد معه أي علاقة مباشرة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3702 | رقم الطعن: 306 السنة 2005 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: عقد السمسرة. طبيعته. عقد من عقود الوساطة التي يقتصر دور السمسار فيها على التقريب بين طرفي العقد. حق السمسار في العمولة يستمدها من عقد السمسرة نظير الجهد الذي بذله والوقت الذي ضاع عليه. إستحقاقه للعمولة. مناطه. تمام الصفقة بتوافق الإيجاب والقبول بين الطرفين اللذّين سعى إليهما. بطلان العقد بعد ذلك. لا أثر له، ما لم يثبت إخلال السمسار بإلتزامه الناشئ عن عقد السمسرة. علة ذلك. صحة العقد من الناحية القانونية من المسائل التي تتعدى المهمة الطبيعية للسمسار.النعي الذي لا يصادف محلاً من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3703 | رقم الطعن: 304 السنة 2005 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: فهم واقع الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود وتقارير الخبراء، مما تستقل به محكمة الموضوع. لها أن تأخذ بها متى إطمأنت إليها ولها أن تستعين في تكوين عقيدتها بقرائن الحال التي تستنبطها من وقائع الدعوى وظروفها. الصورة الفوتوغرافية للمحرر. ليست لها دلالة ملزمة. تخضغ لتقدير المحكمة كقرينة إن شاءت أخذت بها فيما تصلح لإثباته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3704 | رقم الطعن: 303 السنة 2005 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: عدم دفع الرسم المستحق على الدعوى. لا بطلان. علة ذلك. المخالفة المالية لا تأثير لها على صحة إجراءات الدعوى والحكم الصادر فيها.الإعتراض على شخص الخبير أو على عمله. وجوب إبدائه لدى محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.عدم وجود نص تشريعي ينطبق على الواقعة. وجوب الإهتداء بفقه الشريعة الإسلامية. السكوت في معرض الحاجة إقرار وبيان. تمسك الطاعنين في دفاعهما أمام محكمة الموضوع بأنهما ظلا ينتفعان بالمأجور رغم إنتهاء مدة عقد الإيجار ودون إعتراض من المطعون ضدهما اللذين إستمرا في إستيفاء الأجرة المتفق عليها فيه مدة تزيد على عشر سنوات بما يعتبر قبولاً ضمنياً منهما بتجديد العقد بشروطه. قضاء الحكم بإلزامهما بفرق الأجرة عن تلك المدة دون أن يتناول هذا الدفاع الجوهري. قصور.نقض الحكم الصادر من محكمة الإستئناف. أثره. الطعن بالتمييز في الحكم الصادر بعدم قبول طلب إعادة النظر في المحاكمة عن هذا الحكم، أصبح غير ذي موضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3705 | رقم الطعن: 303 السنة 2005 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب اشتمالها على البيانات المتعلقة بأسماء الخصوم وصفاتهم وموطن كل منهم وإلا كان الطعن باطلاً. م 12 من قانون محكمة التمييز. الغرض من ذلك.قضاء محكمة الاستئناف العليا الشرعية بتعديل تاريخ الحجر المقضي به في دعوى سابقة وبطلان تصرفات المحجور عليه. صدور حكم محكمة التمييز بإلغاء ذلك الحكم فيما قضى به من بطلان تصرفات المحجور عليه. مفاده. أن ما قضى به الحكم الاستئنافى من تعديل تاريخ الحجر تظل له حجيته لدخوله في ولاية القضاء الشرعي. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه ببطلان عقود البيع الصادرة من المحجور عليه اعتدادً منه بحجية ذلك الحكم. التزام صحيح بالقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3706 | رقم الطعن: 302 السنة 2005 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: خلو أسباب الحكم مما قدمه الخصوم من طلبات ودفاع ودفوع وخلاصة للأدلة الواقعية في الدعوى. أثره. بطلان الحكم. م 189 مرافعات.سلطة محكمة الموضوع في تقدير أدلة الدعوى والمستندات وتقارير الخبراء. شرطه. أن يكون إستخلاصها سائغاً. حق محكمة الموضوع في الجزم بما لم يقطع به الخبير في تقريره. شرطه. أن تكون وقائع الدعوى قد أيدته وأن المسائل المطروحة ليست من المسائل الفنية البحتة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3707 | رقم الطعن: 301 السنة 2005 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: الملكية بالميراث. شرطها. ثبوت ملكية المورث للمال الموروث.إكتساب الحائز العرضى ملكية العقار بالتقادم. مجرد تغيير نيته لا يكفي. وجوب إقتران تغيير النية بفعل إيجابي ظاهر يجابه به حق المالك بالإنكار الساطع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3708 | رقم الطعن: 300 السنة 2005 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: القانون الجديد. الأصل عدم سريانه بأثر رجعى على الوقائع القانونية التى حدثت قبل تاريخ العمل به. الأثر المباشر للقانون. مقتضاه. سريانه على المراكز القانونية التى تنشأ في ظله وعلى كل مايقع بعد نفاذه حتى ولو كان مترتباً على وقائع أو مراكز نشأت في ظل القانون القديم مالم ينص القانون على غير ذلك. إلغاء قانون المخالفات المدنية بصدور القانون المدنى. عدم تضمنه نصاً يحظر إقامة دعوى المسئولية التقصيرية على الحكومة التى كان يحظرها قانون المخالفات المدنية، ولم يستثن من قاعدة الأثر المباشر له غير التصرفات السابقة عليه. أثر ذلك. حق المضرور من خطأ تقصيري إرتكبته الحكومة مطالبتها بالتعويض حتى ولو كان هذا الخطأ أو الضرر الناشئ عنه قد حدث في ظل قانون المخالفات المدنية، مادام أن الدعوى لم تنقض بمرور الزمن.الإستئناف الفرعى. ماهيته. حق المستأنف عليه في رفع إستئناف فرعى ولو بعد مضى ميعاد الإستئناف في حق رافعه أو بعد قبوله للحكم المستأنف. لا يوجه إلا للمستأنف الأصلى. توجيهه إلى مستأنف عليه آخر. غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3709 | رقم الطعن: 299 السنة 2005 | رقم القاعدة: 251 | النوع: مدني | القاعدة: حق الملكية. دائم ولا يسقط بالتقادم. عدم خضوع الدعوى بشأنه للتقادم المنصوص عليه في الإعلان 46 لسنة 1374 هـ والمادة 70 من قانون المخالفات المدنية. إستناد المطعون ضده في طلب تسليمه المساحة موضوع الدعوى خالية من الإنشاءات وإزالة ما عليها من تعد إلى ملكيته لها. عدم سقوط دعواه بالتقادم. النعي بخطأ الحكم في الرد على الدفع المثار بشأنه. غير منتج. الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذي من شأنه تغيير وجه الرأي في الدعوى. التزام محكمة الموضوع بالرد عليه في أسباب حكمها وإلا كان قاصراً. إنشاء بناء أو غراس في أرض الغير استناداً إلى زعم شرعي، وكانت قيمة أي منهما أزيد من قيمة الأرض. أثره – وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية – تملك الباني أو الغارس الأرض بعد إعطاء قيمتها. عدم رضاء صاحب الأرض بذلك التملك. لا أثر له. تمسك الطاعن بحسن نيته عند إقامة بناءه على أرض المطعون ضده معتداً بما رسمته البلدية من حدود وما صدر له من ترخيص بما يتعين تمليكه الجزء المتنازع عليه مقابل تعويض عادل دون. إزالة البناء الذي أقامه. قضاء الحكم المطعون فيه بالإزالة دون التعرض لهذا الدفاع. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3710 | رقم الطعن: 296 السنة 2005 | رقم القاعدة: 216 | النوع: مدني | القاعدة: عمل الخبير. من عناصر الإثبات التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع. أخذها به محمولاً على أسبابه. مؤداه. أنها لم تجد في المطاعن الموجهة إليه ما يستحق الرد عليها بأكثر مما تضمنه.الأجر. كيفية تقديره. م 68 من قانون العمل.عدم قبول الطلبات الجديدة في الإستئناف. م 225 مرافعات. تعلقه بالنظام العام. وجوب قضاء المحكمة به من تلقاء نفسها ما لم يكن ضمن الإستثناء الوارد بالفقرة الثانية من المادة سالفة الذكر. طلب الطاعن أمام محكمة أول درجة وبلائحة إستئنافه بمستحقاته العمالية بإعتبار أن أجره الشهري 160 دينار. معاودته التمسك أمام محكمة الإستئناف بإحتساب تلك المستحقات على أساس الأجر الذي أظهره الخبير في تقريره وهو 220 دينار. إحتساب الحكم المطعون فيه تلك المستحقات على أساس أن الأجر الشهري 160 دينار بعد أن إعتبر ما جاوز ذلك طلباً جديداً لا يجوز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة الإستئناف. صحيح.الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية. إلتزامها بالوفاء بإلتزاماتها المقررة بالنسبة للمؤمن عليهم والمستحقين عنهم متى ثبت لديها قيام علاقة العمل بين صاحب العمل والعامل. م 124 من قانون التأمين الإجتماعي. عدم إشتراك صاحب العمل عنهم لديها. لا أثر له. أداء المعاش أو التعويض على أساس الأجر غير المتنازع عليه أو الحد الأدنى المقرر له عند عدم إمكـان التثبت من قيمته الحقيقية. للهيئة مطالبة صاحب العمل بجميع الإشتراكات وفوائد التأخير والمبالغ الإضافية المستحقة. إلتزام صاحب العمل بدفع بدل نقدي أو تعويض للمؤمن عليه أو ورثته عند إصابته بإصابة عمل. مناطه. أن تكون الإصابة قد نشأت بصورة مقصودة منه أو بسبب خطئه الفاحش أو نتيجة عدم إحترامه القواعد المتعلقة بسلامة وصحة العمال. م 119/3 من قانون التأمين الإجتماعي. إشتراكات التأمين المنصوص عليها في قانون التأمين الإجتماعي وحقوق المؤمن عليهم أو المستحقين عنهم. كيفية حسابها. م 17 من القانون المذكور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3711 | رقم الطعن: 294 السنة 2005 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: التعرف على قصد العاقدين وفهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها ومنها أقوال الشهود وتفسير المحررات، مما تستقل به محكمة الموضوع دون معقب من محكمة التمييز، متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.وجود العرف أو العادة الملزمة، من مسائل الواقع التى يجب التمسك بها أمام محكمة الموضوع وتقديم الدليل على وجودها. عدم تقديم الطاعن الدليل على وجود العرف الذى تمسك به. إلتفات الحكم عنه لايعيبه0إستنباط القرائن من مسلك الخصوم في دفاعهم، من إطلاقات محكمة الموضوع. نعى الطاعن بعدم إعتبار الحكم سكوت المطعون ضده عن منازعته فيما أبداه من دفاع إقراراً منه بصحته. لا جدوى منه.أسباب الطعن بالتمييز. وجوب تعريفها تعريفاً واضحاً، ببيان موضع العيب في الحكم وأثره في قضائه. عدم بيان أسباب الإستئناف التى قصَّر الحكم في الرد عليها. نعى مجهل وغير مقبول.الوكالة في التقاضى. لايجوز للقضاء أو الخصوم التصدى لها مالم ينكرها صاحب الشأن.إستحقاق الدلال أجره بمجرد إبرام العقد ولو لم ينفذ كله أو بعضه. إنعقاد العقد بمجرد إرتباط الإيجاب بالقبول ووروده على محل وسبب معتبرين قانوناً. م 30 مدنى. دفع عربون وقت إبرام العقد. أثره. لكل من العاقدين خيار العدول عنه. م 52 من ذات القانون. قضاء الحكم المطعون فيه بإستحقاق الدلال لأجره رغم عدول البائع عن البيع. تطبيق صحيح للقانون. خلو الأوراق من مقدار ثمن المبيع. تحديد القانون أجر الدلال بنسبة من ثمن المبيع. النعى على الحكم حين قضى بأحقية الدلال للأجر الذى قبضه رغم أنه يزيد عن الحد الأقصى المقرر قانوناً. لا محل له.دفاع يخالطه واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3712 | رقم الطعن: 293 السنة 2005 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل في التبليغ بلائحة الدعوى هو تسليمها إلى نفس الشخص المكلف بالحضور وهو ما يتحقق به العلم اليقينى أو تبليغها لمن عددتهم المادة 35 من قانون المرافعات، بما يتوافر به العلم الإفتراضى. تعذر التبليغ بهذين السبيلين. أجاز المشرع للمحكمة تعليق نسخة منها بلوحة الإعلانات بالمحكمة أو بالنشر في الجريدة الرسمية أو إحدى الصحف التى تعينها المحكمة. يتحقق بهذا الطريق العلم الإفتراضىوتنعقد به الخصومة. المواد 33 ، 35 ، 38 مرافـعات . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3713 | رقم الطعن: 291 السنة 2005 | رقم القاعدة: 242 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك في إخلاء مستأجر الوحدة السكنية إذا لم يدفع الأجرة في ميعاد استحقاقها. القانون رقم 42 لسنة 1365. ترديد للشرط الفاسخ الضمني المقرر في العقود الملزمة للجانبين طالما أنه لم يتفق في العقد على الشرط الفاسخ الصريح. مؤداه. فسخ العقد لا يقع بمجرد التأخر في سداد الأجرة بل بصدور حكم بالفسخ. مقتضى ذلك. تنفيذ المستأجر التزامه بسداد الأجرة قبل الحكم به، لا يسوع القضاء بالفسخ. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى براءة ذمة الطاعن من الأجرة المطالب بها بسدادها أمام المحكمة. قضاءه بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بالإخلاء. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3714 | رقم الطعن: 290 السنة 2005 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: العلامة التجارية. الغرض منها. تمييز المنتجات والسلع بحيث يرتفع أي لبس بينها عند جمهور المستهلكين. إنتفاء هذا الغرض وقيام تشابه بين العلامتين أياً كان مقداره. أثره. عدم قبول تسجليها. م 5 من القانون رقم 10 لسنة 1991. تقدير وجود هذا التشابه، من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع دون معقب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3715 | رقم الطعن: 289 السنة 2005 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: المنشأة في مجال تطبيق أحكام قانون العمل. ما هيتها . إلتزام صاحب العمل بتوفير الرعاية الطبية لعماله. مناطه. أن يتجاوز عددهم خمسين عاملاً. العبرة في ذلك بعدد العمال فى كل منشأة على حده وليس بعدد العمال الذين يعملون لحساب صاحب عمل واحد. م 95 من قانون العمل. إقامة الحكم قضاءه بإلزام صاحب العمل برسوم الرعاية الطبية على ما ثبت له من القيد فى السجل أن لديه عدة أنشطه دون أن يستظهر ما إذا كان عدد العاملين في أي منشأة من هذه المنشآت تجاوز الخمسين عاملاً. خطأ في تطبيق القانون وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3716 | رقم الطعن: 288 السنة 2005 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل المبرم تحت شرط التجربة. حق العامل في فسخه بإرادته المنفردة خلال تلك الفترة. مناطه. أن يكون الفسخ مؤسساً على عدم ملاءمة الإستمرار في التعاقد مع صاحب العمل وبعد إشعاره ليوم واحد.عدم بيان الطاعنة ماهية الدفاع الذى أبدته وأغفله الحكم. النعى مجهل وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3717 | رقم الطعن: 287 السنة 2005 | رقم القاعدة: 216 | النوع: مدني | القاعدة: عمل الخبير. من عناصر الإثبات التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع. أخذها به محمولاً على أسبابه. مؤداه. أنها لم تجد في المطاعن الموجهة إليه ما يستحق الرد عليها بأكثر مما تضمنه.الأجر. كيفية تقديره. م 68 من قانون العمل.عدم قبول الطلبات الجديدة في الإستئناف. م 225 مرافعات. تعلقه بالنظام العام. وجوب قضاء المحكمة به من تلقاء نفسها ما لم يكن ضمن الإستثناء الوارد بالفقرة الثانية من المادة سالفة الذكر. طلب الطاعن أمام محكمة أول درجة وبلائحة إستئنافه بمستحقاته العمالية بإعتبار أن أجره الشهري 160 دينار. معاودته التمسك أمام محكمة الإستئناف بإحتساب تلك المستحقات على أساس الأجر الذي أظهره الخبير في تقريره وهو 220 دينار. إحتساب الحكم المطعون فيه تلك المستحقات على أساس أن الأجر الشهري 160 دينار بعد أن إعتبر ما جاوز ذلك طلباً جديداً لا يجوز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة الإستئناف. صحيح.الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية. إلتزامها بالوفاء بإلتزاماتها المقررة بالنسبة للمؤمن عليهم والمستحقين عنهم متى ثبت لديها قيام علاقة العمل بين صاحب العمل والعامل. م 124 من قانون التأمين الإجتماعي. عدم إشتراك صاحب العمل عنهم لديها. لا أثر له. أداء المعاش أو التعويض على أساس الأجر غير المتنازع عليه أو الحد الأدنى المقرر له عند عدم إمكـان التثبت من قيمته الحقيقية. للهيئة مطالبة صاحب العمل بجميع الإشتراكات وفوائد التأخير والمبالغ الإضافية المستحقة. إلتزام صاحب العمل بدفع بدل نقدي أو تعويض للمؤمن عليه أو ورثته عند إصابته بإصابة عمل. مناطه. أن تكون الإصابة قد نشأت بصورة مقصودة منه أو بسبب خطئه الفاحش أو نتيجة عدم إحترامه القواعد المتعلقة بسلامة وصحة العمال. م 119/3 من قانون التأمين الإجتماعي. إشتراكات التأمين المنصوص عليها في قانون التأمين الإجتماعي وحقوق المؤمن عليهم أو المستحقين عنهم. كيفية حسابها. م 17 من القانون المذكور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3718 | رقم الطعن: 286 السنة 2005 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص جهة التحكيم بنظر النزاع. يرتكن أساساً إلى حكم القانون. م 233 مرافعات. عدم تعلقه بالنظام العام. علة ذلك. إبتنائه في كل حالة على إتفاق الخصوم. مؤدى ذلك . يجوز التنازل عنه صراحة أو ضمناً للعودة بالنزاع إلى قاضيه الطبيعى، وليس للمحكمة إعماله من تلقاء نفسها. إثارته بعد الكلام في الموضوع. أثره . سقوط الحق فيه. تمسك الخصم بشرط التحكيم بعد التكلم في الموضوع. أثره. سقوط الحق فيه. قضاء الحكم بعدم سماع الدعوى إعتداداً منه بهذا الشرط. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3719 | رقم الطعن: 284 السنة 2005 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: القانون الجديد. الأصل عدم سريانه بأثر رجعى على الوقائع القانونية التى حدثت قبل تاريخ العمل به. الأثر المباشر للقانون. مقتضاه. سريانه على المراكز القانونية التى تنشأ في ظله وعلى كل مايقع بعد نفاذه حتى ولو كان مترتباً على وقائع أو مراكز نشأت في ظل القانون القديم مالم ينص القانون على غير ذلك. إلغاء قانون المخالفات المدنية بصدور القانون المدنى. عدم تضمنه نصاً يحظر إقامة دعوى المسئولية التقصيرية على الحكومة التى كان يحظرها قانون المخالفات المدنية، ولم يستثن من قاعدة الأثر المباشر له غير التصرفات السابقة عليه. أثر ذلك. حق المضرور من خطأ تقصيري إرتكبته الحكومة مطالبتها بالتعويض حتى ولو كان هذا الخطأ أو الضرر الناشئ عنه قد حدث في ظل قانون المخالفات المدنية، مادام أن الدعوى لم تنقض بمرور الزمن.الإستئناف الفرعى. ماهيته. حق المستأنف عليه في رفع إستئناف فرعى ولو بعد مضى ميعاد الإستئناف في حق رافعه أو بعد قبوله للحكم المستأنف. لا يوجه إلا للمستأنف الأصلى. توجيهه إلى مستأنف عليه آخر. غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3720 | رقم الطعن: 282 السنة 2005 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم مستندات في فترة حجز الدعوى للحكم دون إطلاع الخصم الآخر عليها. قبول المحكمة لها دون التعويل على ما ورد بها. لا بطلان.ضمان المؤجر للتعرض المادي الحاصل للمستأجر من مستأجر آخر. مناطه. أن يكون المتعرض قد إستأجر من نفس المؤجر. علة ذلك. التأجير هو الذي هيأ له سبيل التعرض فيعتبر من أتباع المؤجر. م 519 مدني.تعويض المستأجر في حالة تعرض المؤجر بما يخل بإنتفاعه. أساسه. المسئولية العقدية التي تقضي بتعويض الضرر المباشر. الإتفاق في عقد الإيجار على إعفاء المؤجر من تعويض المستأجر عما يحدثه في المأجور من إضافات وأعمال ديكور. إقامة الحكم قضاءه برفض دعوى المستأجر بالتعويض عن إخلال المؤجر بإلتزامه بضمان التعرض إستناداً إلى هذا الشرط. يعيبه. علة ذلك. لا محل لإعمال هذا الشرط إلا عند إنتهاء مدة العقد أو إنقضائه لسبب آخر ليس راجعاً لحرمان المستأجر من الإنتفاع بالعين المؤجرة بفعل المؤجر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3721 | رقم الطعن: 281 السنة 2005 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: الإختصام في الطعن بالتمييز. شرطه. من لم يكن طرفاً في الحكم المطعون فيه. عدم قبول إختصامه أمام محكمة التمييز.حجية الحكم الجنائي أمام المحكمة المدنية. نطاقها. نفي الحكم الجنائي مساهمة المجني عليه أو الغير في إحداث الضرر. لا حجية له أمام القاضي المدني عند تقديره للتعويض. نظرية الخطأ المشترك. مؤداها. توزيع المسئولية المدنية على قدر الخطأ. أساسها. أن المسئولية قد تتضاءل بنسبة خطأ المجني عليه ومبلغ إشتراكه مع الجاني في إحداث الضرر. قضاء المحكمة الجزائية ببراءة المتهم لإنتفاء رابطة السببية بين خطئه والضرر. لا حجية له أمام المحاكم المدنية عند بحثها توافر الخطأ في حق شخص آخر لم يقدم للمحاكمة الجنائية وساهم بخطئه في حدوث الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3722 | رقم الطعن: 280 السنة 2005 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: الأجازة السنوية. أوجبها المشرع حقاً للعامل وحدد أيامها لإعتبارات تتعلق بالنظام العام. إستحقاق العامل لها. مناطه. إنقضاء سنة في خدمة صاحب العمل.تقدير أقوال الشهود مما يستقل به قاضي الموضوع متى كان سائغاً. المجادلة في تقدير المحكمة لأقوال الشهود بغية الوصول إلى نتيجة أخرى غير التي أخذ بها الحكم. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3723 | رقم الطعن: 277 السنة 2005 | رقم القاعدة: 243 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز استئناف الحكم الصادر بتعيين المحكمين. م 235 مرافعات. اقتصاره على حالة صدور حكم بتعيينهم عند اتفاق الخصوم عليه دون خلاف. تمسك الطاعنين ببطلان شرط التحكيم وعدم أحقية المطعون ضدهما في الإلتجاء إلى التحكيم استناداً إليه. قضاء الحكم المستأنف بصحة الشرط وتعيين المحكمين. قابلية ذلك الحكم للإستئناف. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز الإستئناف. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3724 | رقم الطعن: 276 السنة 2005 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: المتجر. ماهيته. م 32 من قانون التجارة. المتجر بعناصره المختلفة يعد مالاً منقولاً يصلح أن يكون محلاً للتصرفات القانونية. عدم توثيق عقد بيع المتجر أمام كاتب العدل. أثره. بطلانه بطلاناً مطلقاً ولا يترتب عليه ثمة أثر فيما بين المتعاقدين أو بالنسبة للغير. م 35 من قانون التجارة. العناصر التي يشتمل عليها المتجر لها كيانها القانوني المستقل. أثر ذلك. إمكانية التصرف فيها على إنفراد بمراعاة طبيعتها. إنصراف التصرف في المتجر كوحدة قائمة بذاتها أم أنه ينصب على واحد أو أكثر من عناصره. المرجع فيه إلى قصد المتعاقدين، إستقلال محكمة الموضوع بإستخلاصه. السجل التجاري. ماهيته. القيد في السجل التجاري لا يعتبر في ذاته حقاً مالياً للتاجـر وليس عنصراً من عناصر المحل التجاري. أثر ذلك. لا يصح أن يكون محلاً للتصرف. بطلان البيع. أثره. إعادة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل العقد. مقتضى ذلك. إلزام البائع برد الثمن وإلزام المشتري برد المبيع. إقتصار الطاعن أمام محكمة أول درجة على دفع دعوى المطعون ضده بإلزامه برد ثمن المبيع لبطلان العقد المبرم بينهما دون مطالبته برد الأشياء المبيعة أو دفع قيمتها أو خصمها من الثمن بطريق المقاصة. لا يجوز له أن يطلب ذلك لأول مرة أمام محكمة الإستئناف. علة ذلك. طلبه ندب خبير لتقدير قيمة تلك الأشياء لا جدوى منه. لايعيب الحكم المطعون فيه إلتفاته عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3725 | رقم الطعن: 275 السنة 2005 | رقم القاعدة: 231 | النوع: مدني | القاعدة: حق المالك في إخلاء البناية المؤجرة إذا أراد تجديدها. شرطه. ألا يؤجرها قبل تمام البناء. عليه طرحها أولاً على المستأجر. م 6/هـ من الإعلان رقم 12 لسنة 1373 هـ. المقصود بالتجديد. صدور إجازة البناء والهدم بتقسيم المحل المؤجر إلى ثلاث محلات. ليس من قبيل أعمال التجديد التي تجيز الإخلاء. قضاء الحكم المطعون فيه بالإخلاء استناداً لتلك الإجازة. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3726 | رقم الطعن: 274 السنة 2005 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: كل خطأ يسبب ضرراً للغير هو عمل غير مشروع يلزم فاعله بتعويض الضرر الناشئ عنه. تعمد الفاعل الإضرار أو عدم تعمده أو أن الفعل يكون جريمة أم لا. لا أثر له. علة ذلك. إفتراض وجود إلتزام قانوني على الشخص بمقياس الشخص العادي بأن يتخذ من الحيطة والتبصر واليقضة في سلوكه حتى لا يضر بغيره. إنحرافه عن هذا السلوك. أثره. إبلاغ الجهات المختصة بما يقع من جرائم. حق مقرر لكل شخص. مساءلة المبلغ. مناطها. إفتقاده حسن النية. أثر ذلك. يعتبر فعله خطأ يستوجب مسئوليته المدنية إلى جانب مسئوليته الجنائية. البلاغ الكاذب. إتسامه بالرعونة والتسرع. أثره. يعتبر خطأ مدنياً مستوجباً للتعويض. علة ذلك. يعد إنحرافاً عن سلوك الشخص العادي في إتخاذ الحيطة والتبصر. ثبوت حسن نية المبلغ. لا أثر له. تقدير حسن نية المبلغ أو سوءها، من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع متى كان تقديرها سائغاً. ثبوت كذب البلاغ الذي تقدمت به الطاعنة ضد المطعون ضده وعدم صحة الواقعة التي نسبتها إليه وأن تسرعها بإبلاغ الشرطة ضده يتسم بالرعونة وعدم التبصر. إنتهاء الحكم المطعون فيه سائغاً إلى إعتبار فعلها خطأ مستوجباً مسئوليتها المدنية بالتعويض. النعي عليه بفساده في الإستدلال على سوء نيتها. لا جدوى منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3727 | رقم الطعن: 273 السنة 2005 | رقم القاعدة: 249 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب توقيع صحيفة الطعن بالتمييز من محام مقيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز، وإلا كان باطلاً وتحكم المحكمة من تلقاء نفسها ببطلانه. م 12 من ق محكمة التمييز. تقديم صحيفة الطعن بالتمييز من محام مقيد أمام محكمة التمييز. تذييلها بتوقيع غير مقروء مسبوق بكلمة " عن ". مفاده. ليس هو صاحب التوقيع. أثره. بطلان الطعن. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3728 | رقم الطعن: 271 السنة 2005 | رقم القاعدة: 247 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء بإلزام المطعون ضدها الرابعة والطاعنين بالتضامم بالتعويض المقضي به. استئنافها والطاعنون هذا الحكم وقضاء محكمة الاستئناف بتعديل الحكم المستأنف. أثره. اختصامها في الطعن بالتمييز مقبول.تقديم وكيل المطعون ضدهم صورة طبق الأصل من التحقيق صادرة من إدارة مرور الخفجي بالمملكة العربية السعودية معتمدة ومصدق عليها من وزارة الخارجية بمملكة البحرين. عدم جحد الطاعنين لها. اعتماد الحكم عليها في قضائه. لا عيب.قضاء الحكم المستأنف بإلزام الطاعنين وشركة التأمين بالتعويض بالتضامم فيما بينهم في حدود ما آل إليهم من التركة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع المبدي منهم بعدم قبول الدعوى لعدم رفعها على التركة. سائغ ويتفق وصحيح القانون.بطلان الإجراءات التي تتم بعد قيام سبب إنقطاع الخصومة. بطلان نسبي مقرر لصالح من شـرع . الإنقطاع لحمايتهم. مؤداه. لا يجوز للخصم الآخر التمسك به.محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تطمئـن إليه منهـا متى كان استخلاصها سائغاً. عدم التزامها بإجـابة طلب الإحـالة إلى التحقيق متى رأت من ظروف الدعوى وما قدم فيها ما يكفي لتكوين عقيدتها. استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية. من سلطة محكمة الموضوع التقديرية متى كان سائغاً. تقدير التعويض الجابر للضرر. من إطلاقات محكمة الموضوع ما دام لا يوجد نص في القانون يلزمها باتباع معايير معينة. حسبها بيان عناصر الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3729 | رقم الطعن: 267 السنة 2005 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها ومنها أقوال الشهود، مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.قضاء الحكم برفض طلب الطاعنين أجورهما المتأخرة والتعويض على ما إستخلصه سائغاً من أقوال شاهدي المطعون ضدها من وفائها به وأنهما هربا من العمل. النعي عليه. جدل موضوعي. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز.إحتفاظ صاحب العمل بجواز سفر عماله. عادة سائدة لا ترقى إلى مرتبة العرف الذي له قوة الإلزام. إثبات وجودها المادي كسنة مطردة في العمل وإنصراف إرادة المتعاقدين إلى التقيد بأحكامها، يقع على عاتق من يتمسك بها.المدعي هو المكلف بإثبات دعواه وإقامة الدليل على ما يدعيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3730 | رقم الطعن: 266 السنة 2005 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: تنازل الطاعنين عن إستئنافهم بعد صدور الحكم الإبتدائي لصالحهم ببعض حقوقهم العمالية وبعد مضي أكثر من عامين على إنتهاء علاقة العمل. إعتداد الحكم المطعون فيه بهذا التنازل. لا خطأ.تقدير المبرر المشروع لإنهاء العقد غير محدد المدة، من المسائل الموضوعية التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متى كان سائغاً.عدم بيان الطاعنين أوجه دفاعهم ودفوعهم التي أهدرها الحكم ووجه مخالفته لمادة في القانون وموضعه منه وأثره في قضائه. نعي مجهل وغير مقبول.إنهاء عقد العمل غير محدد المدة من أحد طرفيه دون مراعاة الإخطار المنصوص عليه في المادة 107 من قانون العمل. أثره. إلتزامه بأن يؤدي للطرف الآخر تعويضاً مساويـاً لأجر العامل عن مدة الإخطار أو الجزء الباقي منها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3731 | رقم الطعن: 264 السنة 2005 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: المدعي هو المكلف بإثبات دعواه. للعامل أن يثبت علاقة العمل بكافة طرق الإثبات، حسب المحكمة أن تقيم قضاءها وفقاًَ للمستندات والأدلة المطروحة عليها، بما يكفي لحمله. البطاقة السكانية ليست دليلاً على ثبوت علاقة العمل. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3732 | رقم الطعن: 263 السنة 2005 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أقوال الشهود وبحث الدلائل والمستندات والموازنة بينها، مما يستقل به قاضى الموضوع دون رقابة عليه من محكمة التمييز متى كان إستخلاصه سائغاً.كشف أجور العمال المقدم من صاحب العمل ولا يحمل توقيعهم. ليست له قوة تدليليه في شأن إستلامهم أجرهم.العارية. ماهيتها. م 572 مدنى.العبرة في تكييف العقود هى بحقيقة ما عناه العاقدون منها. تعرف هذا القصد من سلطة محكمة الموضوع. متى تبينت المحكمة حقيقة إرادة العاقدين فإن عليها تكييفها التكييف القانوني الصحيح دون التقيد بتكييف العاقدين. إستخلاص محكمة الموضوع من أقوال الشهود وظروف الدعوى و إستجوابها الطاعن أن ما قام به من عمل كان تبرعاً منه لأخيه وأن ما قدمه من أدوات كان لخدمة العمل بلا مقابل، وإنتهت إلى تكييفها العلاقة بين الطرفين تكييفاً سائغاً بأنها عارية إستعمال لتلك الأدوات. لا خطأ.العارية. تنتهى بإنقضاء الأجل المتفق عليه أو بإستعمال الشئ فيما أعير من أجله إذا لم يعين لها أجل. إنتفاء السبيل لتعيين مدة العارية. أثره. للمعير أن يطلب إنهاءها في أي وقت.عدم إطلاع الخصم على المذكرة التى إشتملت على الطلب العارض. أثره. لا عبرة به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3733 | رقم الطعن: 262 السنة 2005 | رقم القاعدة: 259 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر في تطبيق أحكام قانون التأمين الإجتماعي. المقصود به. كل ما يعطى للمؤمن عليه نقداً بصفة دورية أو منتظمة مقابل عمله بشرط أن يكون ضمن العناصر المبينة بالقرار الوزاري رقم 4 تأمينات الصادر نفاذاً للمادة الأخيرة منه بيان حصر. خلوه من إدراج علاوة الفوائد ضمن تلك العناصر. أثره. عدم اعتبارها من عناصر الأجر المحتسبة على أساسه الحقوق التأمينية. اعتداد الحكم المطعون فيه بتلك العلاوة في حساب المعاش للمطعون ضده. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3734 | رقم الطعن: 261 السنة 2005 | رقم القاعدة: 259 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر في تطبيق أحكام قانون التأمين الإجتماعي. المقصود به. كل ما يعطى للمؤمن عليه نقداً بصفة دورية أو منتظمة مقابل عمله بشرط أن يكون ضمن العناصر المبينة بالقرار الوزاري رقم 4 تأمينات الصادر نفاذاً للمادة الأخيرة منه بيان حصر. خلوه من إدراج علاوة الفوائد ضمن تلك العناصر. أثره. عدم اعتبارها من عناصر الأجر المحتسبة على أساسه الحقوق التأمينية. اعتداد الحكم المطعون فيه بتلك العلاوة في حساب المعاش للمطعون ضده. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3735 | رقم الطعن: 258 السنة 2005 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها، مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان سائغاً.وظيفة محكمة الإستئناف. نظر موضوع الإستئناف في حدود طلبات المستأنف بكل ما إشتمل عليه من أدلة ودفوع وأوجه دفاع لتقول كلمتها فيه. لها إحالة الدعوى إلى التحقيق رغم سبق سماع محكمة أول درجة للشهود.الأصل تنفيذ الإلتزام عيناً. الإستعاضة عنه بالتعويض. شرطه. إستحالة التنفيذ العيني. إقامة الدعوى بالتعويض النقدي. قضاء المحكمة بالتنفيذ العيني لا تكون قد تجاوزت سلطتها أو قضت بما لم يطلبه الخصوم متى كان ممكناً.إلزام أي من الخصمين بمصاريف الدعوى كلها رغم القضاء له ببعض طلباته من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بمصاريف الدعوى كلها رغم القضاء له ببعض طلباته. النعي عليه. جدل موضوعي. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3736 | رقم الطعن: 257 السنة 2005 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: النص في المادة 36/2 من لائحة إجراءات التحكيم الصادرة عن لجنة التعاون التجاري لدول مجلس التعاون الخليجي لسنة 1994 من إبطال حكم المحكم لصدوره بناء على إتفاق تحكيم لم يحدد فيه موضوع النزاع. الغرض منه. عدم تجهيل النزاع على أطرافه وعلى المحكم. تحديد النزاع بلائحة الدعوى أو أثناء المرافعة. يفي بالغرض. أساس ذلك.ورود النعي على حكم المحكم ولا يصادف محلاً من قضاء الحكم المطعون فيه الصادر في دعوى بطلانه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3737 | رقم الطعن: 256 السنة 2005 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: بدء مدة التقادم في ظل قانون قائم. صدور قانون جديد قبل إكتمالها يعدل من شروطها أو مدتها. أثره. سريان القانون الجديد وتحتسب المدة التي إنقضت في ظل القانون القديم ضمن المدة الجديدة التي تقررت بالقانون الجديد. إطالة القانون الجديد مدة التقادم. أثره. سريانها على كل تقادم لم يكتمل مع الإعتداد بما إنقضى من مدته. م 5/1 من القانون المدني. إطالة مدة تقادم دعوى التعويض الناشئة عن العمل غير المشروع وجعلها ثلاث سنوات تبدأ من اليوم الذي علم فيه المضرور بحدوث الضرر وبالشخص المسئول عنه. م 180/1 مدني. حكم مستحدث إستبدل به المشرع مدة التقادم التي كانت تحددها المادة 70 من قانون المخالفات المدنية بسنتين. خضوع هذا النص لما تقضى به الفقرة الأولى من المادة الخامسة من القانون المدني. علة ذلك. إقامة دعوى جزائية عن الفعل غير المشروع الذي يستند إليه المضرور. أثره. وقف سريان تقادم الدعوى المدنية بالتعويض عن ذات الفعل طوال مدة بقاء الدعوى الجنائيـة قائمـة ولا تحتسب إلا المدة السابقة عليها والمدة التالية لصدور الحكم الجنائي فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3738 | رقم الطعن: 255 السنة 2005 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم الإختصاص الدولي لمحاكم البحرين. ينبغي التمسك به قبل التكلم في الموضوع والإ سقط الحق فيه. م 17 مرافعات. التكلم في الموضوع المسقط للدفع الواجب إبداؤه قبل التكلم في الموضوع. ماهيته. الطلب أو الدفاع الذي يمسى موضوع الدعوى أو مسألة فرعية فيها ينطوى على التسليم بصحتها، سواء أبدى كتابة أو شفاهة.تأخر الناقل البحري في تنفيذ إلتزامه بتسليم البضاعة. م 166 من القانون رقم 23 لسنة 1982. تحققه. بعدم تسليمها في الميعاد المتفق عليه أو في الميعاد الذي يسلمها فيه الناقل العادي في الظروف المماثلة عند عدم وجود إتفاق.فهم الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير، مما تستقل به محكمة الموضوع. أخذها بتقرير الخبيـر لإقتناعها بصحة ما جاء به. مؤداه. عدم إلتزامها بالرد إستقلالاً على الحجج والطعون التي توجـه إليه. في قيام الحقيقة التي إقتنعت بها الرد الضمني المسقط لكل حجة تخالفها.إطراح الحكم دفاع الطاعنة بإعفائها من المسئولية طبقاً لبنود وثيقة الشحن على سند من أن تلك الوثيقة قد خلت من ذلك الشرط. دعامة كافية لحمل قضائه. النعي عليه فيما إستطرد إليه بشـأن بطلان شرط الإعفاء من المسئولية. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3739 | رقم الطعن: 254 السنة 2005 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: تحقق الشرط الفاسخ الصريح بتخلف المستأجر عن دفع الأجرة. أثره. إنفساخ العقد بقوة القانون وتصبح يده على العين يد غاصب. مؤدى ذلك. توافر الإستعجال لما قد يلحق بالمؤجر من ضرر فيما يستجد من أجرة بما ينعقد الإختصاص بنظر الدعوى بطرده للقضاء المستعجل. تراخي صاحب الحق في مطالبة خصمه لا أثر له على توافر الإستعجال. علة ذلك.سلطة القاضي المستعجل في إستخلاص توافر الإستعجال. مناطه. أن يكون إستخلاصه سائغاً. إتخاذ الحكم من مجرد تراخي الطاعن في رفع دعوى الطرد، بعد تحقق الشرط الفاسخ الصريح، دليلاً على نفي حالة الإستعجال. فساد في الإستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3740 | رقم الطعن: 253 السنة 2005 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: إستقلال محكمة الموضوع بتقدير التعويض. مناطه. أن يكون تقديرها سائغاً قائماً على أسس وإعتبارات صحيحة لا تخالف الثابت بالأوراق. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه بتعديل الحكم المستأنف بإنقاص مبلغ التعويض المقضى به على ما ذهب إليه من أن ذلك الحكم لم يراع في تقديره المبلغ الذى إستوفاه الطاعن من الهيئة العامة لصندوق التقاعد تعويضاً عن إصابته خلافاً لما هو ثابت بمدونات الحكم المستأنف بمراعاة ذلك في تقديره للتعويض. مؤداه. إدخاله في إعتباره عند تقديره للتعويض أمراً غير صحيح أدى إلى فساد تقديره. بما يعيبه.إلتزام الهيئة العامة لصندوق التقاعد بالحقوق المقررة للموظف المصاب ولو كانت الإصابة تقتضى مسئولية شخص آخر بالجهة التى يعمل بها. م 60 من قانون رقم 13 لسنة 1975. خلو هذا القانون من نص يجيز للهيئة الحلول محل المصاب فيما له من حقوق ضد المسئول. مؤداه. حق الموظف المصاب في الجمع بين التعويض المستحق له قبل الغير مرتكب الفعل الضار طبقاً لأحكام القانون المدنى والمستحق له عن إصابة العمل قبل الهيئة سالفة الذكر حتى ولو زاد مجموع ما يحصل عليه على مقدار الضرر. لا يعتبر ذلك إثراء بغير سبب. علة ذلك. إختلاف مصدر الحقين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3741 | رقم الطعن: 252 السنة 2005 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: آثار العقد. خضوعها كأصل لأحكام القانون الذى أبرم في ظله. الإستثناء . سريان القانون الجديد عليها متى كان متعلقاً بالنظام العام وطالما بقيت هذه العقود سارية وقت العمل بالقانون الجديد. القواعد القانونية المتعلقة بالنظام العام. ماهيتها. القاعدة الواردة بالمادة 506 من القانون المدني لا تتعلق بالنظام العام. علة ذلك. ترخيص المشرع للأفراد بمناهضة حكمها. مؤدى ذلك. يجوز لمن له حق الإدارة أن يعقد إيجاراً تزيد مدته على ثلاث سنوات بإذن ممن يملكه. أثر ذلك. عدم سريان القاعدة الواردة بها بأثر رجعي على التصرفات التى أبرمت قبل العمل بأحكام القانون المدني.تفسير المحررات للتعرف على حقيقة المقصود منها، مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان لايخالف الثابت بها ولا يخرج عما تحتمله عباراتها.تقدير أدلة الدعوى وما يقدم فيها من مستندات، مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3742 | رقم الطعن: 251 السنة 2005 | رقم القاعدة: 250 | النوع: مدني | القاعدة: العيب الخفي. مادة 417 مدني. ماهيته. الذي لا يعلم به المشترى وقت البيع ولا يستطيع العلم به أو اكتشافه بالفحص المعتاد، وتطلُّبْ ذلك خبرة خاصة. تخلف ذلك. أثره. عدم ضمان البائع له إلا إذا أثبت المشترى تأكيد البائع له على خلوه منه أو أنه تعمد إخفائه غشاً منه. تحصيل فهم الواقع في الدعوى. سلطة محكمة الموضوع. شرطه. إقامة قضاءها على أسباب سائغة. ( مثال لاستخلاص غير سائغ للعيب الخفي ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3743 | رقم الطعن: 250 السنة 2005 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: الإستئناف. أثره. نقل الدعوى بما سبق أن أبداه المستأنف عليه أمام محكمة أول درجه من دفوع وأوجه دفاع. شرطه. عدم تنازله عن التمسك بشئ منها صراحة أو ضمناً.قضاء محكمة أول درجه بعدم إختصاصها بنظر الدعوى. إلغاؤه إستئنافياً. لازمه. إعادة الدعوى إلى محكمة أول درجة لتقول كلمتها في موضوع النزاع. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3744 | رقم الطعن: 249 السنة 2005 | رقم القاعدة: 262 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز في الحكم الصادر من المحكمة الجنائية في الدعوى المدنية المقامة بالتبعية للدعوى الجنائية. خضوعه لقانون محكمة التمييز. المادة 306 إجراءات جنائية. كيفيته. مادة 28 من قانون محكمة التمييز. تجاوز الميعاد المحدد بها بغير عذر. أثره. عدم قبول الطعن شكلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3745 | رقم الطعن: 248 السنة 2005 | رقم القاعدة: 254 | النوع: مدني | القاعدة: تلاقي الإيجاب والقبول متطابقين. كافٍ لانعقاد البيع ولو أخل أي من المتعاقدين بعد ذلك بالتزامه.استخلاص الأدلة والقرائن والإقرارات. استقلال محكمة الموضوع بها. شرطه. أن يكون استنباطها سائغاً واستدلال الحكم له سنده من الأوراق ومؤدياً إلى النتيجة التي بنى عليها قضاءه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3746 | رقم الطعن: 247 السنة 2005 | رقم القاعدة: 252 | النوع: مدني | القاعدة: إنهاء عقد العمل غير محدد المدة دون مبرر. تعسف في استعمال الحق. مقتضاه. التزام المُنهى بتعويض الطرف الآخر عما يصيبه من ضرر نتيجة ذلك. يراعى في ذلك طبيعة العمل والعرف الجاري وجميع الأحوال التي يتحقق معها وقوع الضرر. التعويض مقرر لجبر الضرر. وجوب أن يكون معادلاً له دون زيادة. تقدير المحكمة للتعويض. عليها خصم ما تقاضاه العامل من الطاعنة على سبيل الإكرامية. علة ذلك. مخالفة ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3747 | رقم الطعن: 245 السنة 2005 | رقم القاعدة: 235 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل واقع الدعوى واستخلاصه من أوراقها وأدلتها القانونية. من إطلاقات محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. إعتبار عقد الإيجار تجارياً. أثره. جواز إثباته بكافة طرق الإثبات. إنكار الطاعنة توقيعها على عقد الإيجار سند الدعوى. استنتاج الحكم المطعون فيه وجود هذا العقد من قولها أنها باعت مؤسستها لآخر في بدء المدة المطالب بأجرتها وأن المشترى تعهد بأداء الأجرة من تاريخ البيع. سائغ لم تتجاوز به محكمة الموضوع سلطتها التقديرية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3748 | رقم الطعن: 244 السنة 2005 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: إنكار الطاعن توقيعه على كشوف إستلامه الأجر وإدعائه بتزويرها. القضاء بصحة تلك الكشوف لثبوت توقيعه عليها بعد إجراء المحكمة للتحقيق بطريق المضاهاه. أثره. عودة قوتها في الإثبات وأضحت حجه عليه. قضاء الحكم برفض طلب الطاعن أجوره الثابته بها إعتداداً منه بتلك الكشوف. تطبيق صحيح القانون.دفاع جديد لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.ثبوت الخطأ. لا يستتبع حتماً المساءلة بالتعويض إلا إذا ترتب عليه ضرر.المدعى هو المكلف بإثبات دعواه وإقامة الدليل على ما يدعيه.إلتزام صاحب العمل برد جواز سفر العامل. م 119 من قانون العمل. خلو النص من إلتزامه بجعله صالحاً للمغادرة.النعى المجهل الذى لا يكشف عن العيب المنسوب للحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. غير مقبول.إخلال صاحب العمل بنصوص عقد العمل ومخالفته أحكام قانون العمل لعدم سداده أجر العامل. أثره. إستحقاق العامل مكافأة نهاية الخدمة عملاً بالمادة 115/1 من هذا القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3749 | رقم الطعن: 243 السنة 2005 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل الواقعة التي يبدأ بها التقادم، وإستخلاص إستمرار علاقة العمل من عدمه. من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع متى كان تحصيلها سائغاً.دفع المدعي عليه الدعوى بسقوطها بالتقادم. أثره. لا يجوز للمدعي أن يلجأ إلى اليمين الحاسمة لإثبات دعواه. قضاء الحكم بسقوط الدعوى بالتقادم. النعي عليه لرفضه توجيه اليمين الحاسمة. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3750 | رقم الطعن: 241 السنة 2005 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: مواعيد الطعن في الأحكام. الأصل فيها أن تبدأ من تاريخ النطق بها. الإستثناء. الأحكام التي لا تعتبر حضورية والأحكام التي إفترض المشرع فيها عدم علم المحكوم عليه بالخصومة، وما يتخذ فيها من إجراءات. م 216/2 مرافعات. إنقطاع تسلسل الجلسات دون أن يحضر المحكوم عليه جلسة تالية له. أثره. إنفتاح مواعيد الطعن من تاريخ إعلان الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3751 | رقم الطعن: 240 السنة 2005 | رقم القاعدة: 256 | النوع: مدني | القاعدة: إبرام إتفاقية تسهيل إئتمان ضمن حساب جار. مؤداه. إنطباق القواعد المقررة في قانون التجارة لفوائد الحساب الجاري. إحتسابها بقوة القانون على الديون التي تقيد في الحساب أثناء سريانه من وقت قيدها. تمام القيد على فترات زمنية يحددها العرف أو الإتفاق. إحتساب فائدة على متجمد الفوائد من وقت القيد فيه بالسعر المتفق عليه، وإلا إحتسبت بالسعر الذي تحدده مؤسسة نقد البحرين أو العرف المصرفي. قفل الحساب. أثره. سريان فوائد تأخيرية على دين الرصيد بالسعر القانوني دون الإتفاق، ما لم يتفق على سريان السعر الإتفاقي بعد قفل الحساب. المادتان 344و345 ق التجارة. خلو الأوراق من اتفاق على سريان الفائدة الإتفاقية على الرصيد بعد إقفال الحساب. إحتساب الحكم المطعون فيه فوائد تأخيرية بسيطة بالسعر القانوني على الرصيد النهائي. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3752 | رقم الطعن: 234 السنة 2005 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: الشيك المسحوب لمصلحة شخص مسمى والمنصوص فيه على عبارة " أو لحامله " . يعتبر شيكاً لحامله ويتداول بالتسليم دون حاجه الى إجراء آخر. وضع صيغة التظهير عليه أو حوالة الحق الثابت فيه بطريق الحوالة المدنية بورقة منفصلة عنه . لايؤثر على طبيعته. حائز الشيك لحامله هو مالكه وصاحب الحق فيه. أثر ذلك . إلتزام المسحوب عليه بالوفاء له بغير بحث في مصدر ملكيته. حقه في الرجوع على الساحب بقيمته مالم يثبت أنه آل اليه بطريقة غير مشروعة. أيلولة الشيك لحامله إلى المطعون ضدها بطريق المناولة. حقها في الرجوع بقيمته على الساحب بصرف النظر عن حوالته لها من الشخص المسمى به. تمسك الساحب في دفاعه بعدم نفاذ الحوالة في حقه لعدم قبوله لها. دفاع قانوني ظاهر البطلان . لايعيب الحكم إلتفاته عنه. الأصل أن الشيك أداة وفاء بدين في ذمة الساحب. من يدعى خلاف ذلك عليه إثباته.تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن اليه منها وإطراح ما عداه، مما تستقل به محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3753 | رقم الطعن: 233 السنة 2005 | رقم القاعدة: 239 | النوع: مدني | القاعدة: الإتفاق على تقاضي فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود أو التأخير في الوفاء بالإلتزام به. باطل. م 228/1 مدني. الإتفاق على التزام المستأجر بدفع غرامة تأخيرية عن كل يوم يتأخر فيه عن دفع الأجرة. ماهيته. فائدة مقابل التأخير في الوفاء بالأجرة. أثره. البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3754 | رقم الطعن: 232 السنة 2005 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى، مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان إستخلاصها سائغاً.عدم بيان الطاعن المستندات والدفوع التي رفضها الحكم وموضعها منه وأثرها في قضائه. نعي مجهل وغير مقبول.إستحقاق العامل ثلث المكافأة المنصوص عليها في المادة 111/2من قانون العمل. مناطه. أن تكون مدة خدمته لا تقل عن ثلاث سنوات متوالية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3755 | رقم الطعن: 231 السنة 2005 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص محاكم البحرين بالدعاوى التى ترفع على الوطنى متى كان متمتعاً بالجنسية وقت رفع الدعوى فيما عدا الدعاوى العقارية المتعلقة بعقار واقع فى الخارج. أساس ذلك. الوطني يخضع لولاية القضاء الوطنى سواء كان مقيماً فى البحرين أم خارجها. عدم جواز الإتفاق على خلاف ذلك لتعلقه بالنظام العام. إغفال المشرع البحرينى النص على ذلك . لا أثر له. علة ذلك.تكييف العقود. العبرة فيها بحقيقة الواقع وما إتجهت إليه إرادة المتعاقدين. إبرام العقد بين رب عمل وعامل متفرغ لأداء مهمة مبينة بالعقد لحساب الأول وتحت إشرافه وتوجيهه لقاء أجر معلوم فضلاً عن الحقوق العمالية الأخرى. مفاده. إتجاه نيتهما إلى إبرام عقد عمل.عدم بيان الطاعن أوجه إعتراضه على تقرير الخبير والتى ينعى على الحكم إغفاله الرد عليها. نعي مجهل وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3756 | رقم الطعن: 230 السنة 2005 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: إندماج الشركة فى أخرى . مؤداه . زوال شخصية الشركة المندمجة وخلافة الشركة الدامجة لها فى حقوقها وإلتزاماتها . الشركة الدامجة وحدها هى التى تختصم فى خصوص هذه الحقوق والإلتزامات.لمحكمة الموضوع أن تأخذ بتقرير الخبير لإقتناعها بصحة أسبابه متى كانت مردودة لأصلها الثابت بالأوراق ومستخلصه منه إستخلاصاً سائغاً .المخالصة المحررة بحقوق المطعون ضده العمالية. إحتسابها تلك المستحقات بعد إنقاص مدة خدمته الحقيقية وصدورها خلال شهر من تاريخ إنتهاء علاقة العمل. أثره. بطلانها. النعي على الحكم إهداره تلك المخالصة والقضاء على خلافها يكون على غير أساس.تقدير التعويض فى حالة إنهاء عقد العمل بغير مبرر، من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع مادامت قد بينت عناصر الضرر وأقامت تقديرها على أسس مقبولة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3757 | رقم الطعن: 226 السنة 2005 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: إعتماد الحكم المطعون فيه في قضائه على الحكم الإبتدائي رغم الطعن عليه بالإستئناف دون أن يوقف الفصل في النزاع المطروح عليه وبغير أن يستجب لطلب إعادة الدعوى للمرافعة المرفق به صورة من محضر جلسة النطق بالحكم الصادر في الإستئناف بإلغاء الحكم الإبتدائي. صدور حكم من محكمة التمييز بنقض الحكم الصادر في ذلك الإستئناف وتأييد الحكم الإبتدائي الذي عوَّل عليه الحكم المطعون فيه. النعي الموجه إليه لإعتماده على هذا الحكم رغم الطعن عليه وإلغائه من محكمة الإستئناف – أياً كان وجه الرأي فيه – غير منتج.الإعتراض على قيام أحد الشركاء بعمل من أعمال الإدارة المعتادة. مناطه. أن يكون من أغلبية الشركاء وفي وقت مناسب. عدم حصوله بتلك الكيفية. أثره. نفاذ تصرفه في حقهم جميعاً بإعتباره نائباً عنهم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3758 | رقم الطعن: 219 السنة 2005 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: إندماج الشركة فى أخرى . مؤداه . زوال شخصية الشركة المندمجة وخلافة الشركة الدامجة لها فى حقوقها وإلتزاماتها . الشركة الدامجة وحدها هى التى تختصم فى خصوص هذه الحقوق والإلتزامات.لمحكمة الموضوع أن تأخذ بتقرير الخبير لإقتناعها بصحة أسبابه متى كانت مردودة لأصلها الثابت بالأوراق ومستخلصه منه إستخلاصاً سائغاً .المخالصة المحررة بحقوق المطعون ضده العمالية. إحتسابها تلك المستحقات بعد إنقاص مدة خدمته الحقيقية وصدورها خلال شهر من تاريخ إنتهاء علاقة العمل. أثره. بطلانها. النعي على الحكم إهداره تلك المخالصة والقضاء على خلافها يكون على غير أساس.تقدير التعويض فى حالة إنهاء عقد العمل بغير مبرر، من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع مادامت قد بينت عناصر الضرر وأقامت تقديرها على أسس مقبولة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3759 | رقم الطعن: 218 السنة 2005 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بالتقادم. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. إنصراف النعي إلى الحكم الجنائي الصادر بإدانة الطاعن والحائز لحجية الشئ المقضي فيه. عدم قبوله لوروده على غير محل من الحكم المطعون فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3760 | رقم الطعن: 215 السنة 2005 | رقم القاعدة: 245 | النوع: مدني | القاعدة: الطلبات العارضة. ماهيتها. م 66/2 مرافعات. إختلاف الطلب العارض عن الطلب الأصلي في موضوعه وسببه. أثره. عدم قبوله. الاستثناء. ما تأذن به المحكمة مما يرتبط بالطلب الأصلي. وجوب فصل المحكمة فيه إذا أبدى بإحدى الطرق المقررة لإبدائه.إقامة الحكم على دعامتين مستقلتين يصح إقامته على إحداها. تعييبه في الأخرى. غير منتج. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3761 | رقم الطعن: 213 السنة 2005 | رقم القاعدة: 264 | النوع: مدني | القاعدة: طلب إخلاء المستأجر من العقار المؤجر لعدم سداده الأجرة في موعدها. طبيعته. طلب فسخ عقد الإيجار طبقاً للشرط الفاسخ الضمنى. عدم وقوعه بمجرد عدم تنفيذ الالتزام في موعده بل ينبغي صدور حكم به. مؤدى ذلك. تنفيذ المتعاقد التزامه قبل صدور حكم نهائي بالفسخ. أثره. يمتنع القضاء به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3762 | رقم الطعن: 212 السنة 2005 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الإيجار. انتهاؤه بالمدة المحددة له دون تنبيه بالإخلاء طالما أنه لم يتفق على غير ذلك. م 546 مدني. حق المستأجر في تجديد عقد الإيجار الخاص بالعقارات المبنية داخل نطاق بلديتي المنامة والمحرق. القانون رقم 9 لسنة 1970. صدور القانون المدني والنص فيه على أن العقد ينتهى بانقضاء المدة المحددة له. لا أثر له. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3763 | رقم الطعن: 211 السنة 2005 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: صحة القرار الإداري. مناطها. صدوره ممن إختصه المشرع بإصداره.تخلف المنتفع عن دفع الأقساط المستحقة لمدة ستة أشهر. أحد أسباب إلغاء الإنتفاع بالمسكن الوارد بالمادة 15 من القرار رقم 3 لسنة 1976. يصدر به قراراً من وزير الإسكان. لم يحدد المشرع شكلاً معيناً له ولم يشترط أن يكون مكتوباً.الأصل صدور القرار الإداري من المختص بإصداره مستوفياً شروط صحته. من يدعي غير ذلك عليه إثباته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3764 | رقم الطعن: 210 السنة 2005 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: اللجان الطبية المنصوص عليها في المادتين الأولى والرابعة من قرار وزير الصحة رقم 5 لسنة 2001. لا يشترط في أعضائها سوى أن يكونوا من الأطباء الأخصائيين العاملين بوزارة الصحة. تشكيلها في كل حالة مرضية بحسب نوعها، غير لازم. لها أن تستعين بآراء الأخصائيين من غير أعضائها إذا رأت حاجة لذلك. إعتبار الإصابة الناتجة عن الإجهاد أو الإرهاق إصابة عمل. مناطه. توافر الحالات والشروط الواردة بقرار وزير المالية رقم 1 لسنة 1986. إستخلاص الحكم سائغاً طبيعة إصابة الطاعن وكونها ليست إصابة عمل، معتمداً في ذلك على تقرير اللجنة الطبية التي ناط المشرع بها مهمة إثبات إصابات العمل. إلتفاته عن طلب الطاعن تشكيل لجنة أخرى لتوقيع الكشف الطبي عليه. لا يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3765 | رقم الطعن: 207 السنة 2005 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: طلب الترخيص بمزاولة مهنة الهندسة حقاً لمن يرغب في مزاولتها. القانون رقم 17 لسنة 1982. مؤدى ذلك. لا يحق للغير التقدم به بالنيابة عنه إلا إذا كان موكلاً بذلك. علاقة العمل بين صاحب العمل وعماله أو كفالته لهم لا تصلح سنداً له في التقدم بهذا الطلب نيابة عنهم. تقدير المبرر لإنهاء عقد العمل ونفي تعسف صاحب العمل, مسألة موضوعية يستقل بتقديرها قاضي الموضوع طالما أقام قضاءه على أسباب تكفي لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3766 | رقم الطعن: 204 السنة 2005 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: صدور أحكام من القضاء الشرعي في حدود إختصاصه. أثره. إنعدام ولاية المحاكم العادية في التعقيب عليها أو إبطالها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3767 | رقم الطعن: 203 السنة 2005 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: الإسم. حق شخصي لصاحبه ويعتبر واجباً إجتماعياً. مؤدى ذلك. وجوب ثباته وعدم تركه عرضة للتغيير وفقاً لمشئة صاحبه دون قيد. حق من لم يبلغ الخامسة والعشرين من عمره تغيير إسمه الشخصي لمرة واحدة إلا إذا كان التغيير بسبب إعتناق الإسلام . م 3 من القانون رقم 26 لسنة 2000. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3768 | رقم الطعن: 202 السنة 2005 | رقم القاعدة: 255 | النوع: مدني | القاعدة: المحررات طبق الأصل المصدق على التوقيعات عليها من الجهة المختصة بالتوثيق في البلد الذي حررت فيها في ظل العمل بالمادة 137 من قانون المرافعات قبل إلغائها بصدور قانون الإثبات. جواز الإعتداد بها. عدم منازعة الطاعنة في مطابقتها للأصل. إعتداد الحكم بها في قضائه. لا خطأ. تقدير أدلة الدعوى ومنها القرائن والمستندات، واستخلاص ما تقتنع به منها. سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً ولا يخالف الثابت بها. عدم التزامها بتتبع الخصوم في مختلف أقوالهم وحججهم وطلباتهم والرد عليها استقلالا. علة ذلك. المحررات المحررة بالفاكسميلى لها قيمة المحررات العرفية في الإثبات متى ثبت وصولها إلى المرسل إليه ولم يقدم دليلاً ينقض قرينة مطابقتها للأصل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3769 | رقم الطعن: 201 السنة 2005 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في إنهاء عقد العمل سواء كان محدد أو غير محدد المدة دون أن يلتزم بالتعويض متى توافر لديه مبرر لذلك. عدم مراعاته قواعد التأديب المنصوص عليها قانوناً. لا أثر له. تقدير هذا المبرر، من المسائل الموضوعية التي يستقل بتقديرها قاضي الموضوع متى كان سائغاً. إستخلاص الحكم سائغاً توافر المبرر لفصل الطاعنة. النعي عليه. جدل موضوعي. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3770 | رقم الطعن: 198 السنة 2005 | رقم القاعدة: 232 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف الفرعي. ماهيته. قبول الحكم المستأنف بعد رفع الاستئناف الأصلي. أثره. عدم قبول الاستئناف الفرعي. طلب المطعون ضدهم بمذكرة دفاعهم أمام محكمة الاستئناف تأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض موروث فحسب. عدم اعتباره قبولاً للحكم يمنع من استئنافه فرعياً فيما لم يقض لهم بكامل طلباتهم من التعويض عن الضررين المادي والأدبي.تقرير مساهمة المضرور في الفعل الضار. تعلقه بفهم الواقع في الدعوى. استقلال محكمة الموضوع به متى أقامت قضاءها على ما يسوغه. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي. إنحسار رقابة محكمة التمييز عنه. قضاء الحكم المطعون فيه في أسبابه بإنقاص مبلغ التعويض الموروث. ماهيته. قضاء قطعي في هذه المسألة. خلو منطوق الحكم منه. خطأ مادي بحت. جواز تصحيحه. مادة 190 مرافعات. تقدير التعويض الجابر للضرر. استقلال محكمة الموضوع به. حسبها بيان عناصـر الضـرر . المستوجب له. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3771 | رقم الطعن: 196 السنة 2005 | رقم القاعدة: 240 | النوع: مدني | القاعدة: استقلال محكمة الموضوع باستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية أو نفيه. شرطه. أن يكون سائغاً ومستمداً من عناصر تؤدى إليه من وقائع الدعوى. تكييف الفعل المؤسس عليه طلب التعويض بأنه خطأ أو نفي هذا الوصف عنه. خضوع قضاء محكمة الموضوع فيه لرقابة محكمة التمييز. توجيه المطعون ضده الأول عبارات شائنة تنطوي على المساس بمكانة الطاعن العلمية وتوجب – لو صحت – عقابه واحتقاره في المجتمع الذي يعيش فيه. اعتبار ذلك قذفاً في حقه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعواه بالتعويض باعتبار أن تلك العبارات لا تعد سباً أو قذفاً، مرتباً على ذلك نفي الخطأ عن المطعون ضده الأول. مخالفة للثابت بالأوراق.حظر تقاضى فائدة مقابل التأخير في الوفاء بالتعويض المقضي به. مادة 228/1 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3772 | رقم الطعن: 195 السنة 2005 | رقم القاعدة: 244 | النوع: مدني | القاعدة: التزام صاحب العمل بدفع بدل أو تعويض عن إصابة العمل للمؤمن عليه أو ورثته. شرطه. نشوء الإصابة بصورة مقصودة منه أو بسبب خطئه الفاحش أو نتيجة عدم احترامه قواعد سلامة وصحة العمال. جواز احتفاظهم بالتعويضات التي يقرها أي قانون آخر. م 119 ق التأمين الاجتماعي. مفاده. جواز مطالبة صاحب العمل بالتعويض طبقاً لأحكام القانون المدني أو أي قانون آخر. وجوب مراعاة القاضي عند تقدير التعويض ما صرف من تعويض تأميني بما لا يجاوز القدر الكافي لجبر الضرر. علة ذلك. لا يصح الجمع بين التعويضين. إنتهاء الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه إلى ثبوت خطأ الطاعن الشخصي لعدم توفيره اشتراطات السلامة المهنية أثناء العمل مما أدى إلى سقوط العامل ووفاته، ورتب على ذلك مسئوليته والزمه باستكمال التعويض المقرر للمطعون ضدهم عما لحقهم من ضرر بسبب موت مورثهم آخذاً في اعتباره ما سبق لهم استيفائه من حقوق تأمينية. لا مخالفة فيه للقانون. التعويض على أساس المسئولية التقصيرية. مرجعه. قواعد القانون المدني. مؤدى ذلك. استقلال محكمة الموضوع بتقديره دون معقب متى كان سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3773 | رقم الطعن: 191 السنة 2005 | رقم القاعدة: 223 | النوع: مدني | القاعدة: حق المضرور في الرجوع مباشرة على المؤمن بالتعويض. لا يحرمه حقه في الرجوع على المدين الأصلي. أساسه. مديونيتهما له بدين واحد وإن اختلف مصدر الزام كل منهما به. له استيفاءه من أيهما منفرداً أو منهما معاً على وجه التضامم. استيفاءه من أحدهما. أثره. براءة ذمة الآخر. عدم استيفائه كاملاً منه. له الرجوع بالباقي على الآخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3774 | رقم الطعن: 190 السنة 2005 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: الإجراء القاطع للتقادم. شرطه . أن يكون متعلقاً بالحق ذاته ومتخذاً بين نفس الخصوم. سقوط الدعوى بالتقادم. مؤداه. عدم جواز الزام المدين بالدين المطالب به. قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط الدعوى بالتقادم. النعي عليه إغفاله ضم المستندات المثبته للحق. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3775 | رقم الطعن: 188 السنة 2005 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: أجر العامل المؤمن عليه – الذي يحسب على أساسه اشتراكه في التأمين ومستحقه من المعاش – ماهيته. كل ما يعطى له نقداً بصفة دورية أو منتظمة في مقابل عمله. المادتان 6/4 ، 17/5 من قانون التأمين الاجتماعي. بدل السكن النقدي. من عناصر الأجر. قرار وزير العمل رقم 4 تأمينات لسنة 1976.فهم واقع الدعوى واستخلاصه من أدلتها. سلطة محكمة الموضوع متى كان سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3776 | رقم الطعن: 185 السنة 2005 | رقم القاعدة: 236 | النوع: مدني | القاعدة: عقد بيع المتجر. عقد شكلي. وجوب توثيقه أمام كاتب العدل. عدم كفاية تراضى المتعاقدين لتمامه. عدم استيفاء الشكل فيه. أثره. بطلانه بطلاناً مطلقاً وانتفاء أثره بين المتعاقدين والغير. قضاء الحكم المطعون فيه بتعويض المطعون ضدها لإخلال الطاعنين بالتزامهما المترتب على عقد لم يستوف الشكل المقرر لوجوده وفقاً للقانون لعدم توثيقه أمام كاتب العدل. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. علة ذلك. إستصدار المطعون ضدها حكماً بصحة هذا العقد مؤسس على سلامة الإرادة ومشروعية المحل والسبب دون التعرض للشكل اللازم لوجوده. لا أثر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3777 | رقم الطعن: 183 السنة 2005 | رقم القاعدة: 198 | النوع: مدني | القاعدة: الحيلة أو الغش الذي يبيح طلب إعادة النظر في المحاكمة. شرطه. أن يكون خافياً على الخصم طيلة نظر الدعوى. استخلاص عناصر الغش وتقدير ما يثبت به أو ما لا يثبت. استقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق. إقامة الطاعن الدعوى على المطعون ضده بطلب فسخ عقد بيع السيارة مشتراه منه ورد الثمن لوجود عيب خفي بها. ثبوت إخفائه واقعة تعرض السيارة لحادث أثناء نظر تلك الدعوى أدى إلى هلاكها كلياً واستيفاؤه قيمتها من شركة التأمين. انتهاء الحكم في قضائه إلى أن ذلك يعد عشاً يبرر قبول طلب إعادة النظر في المحاكمة. سائغ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3778 | رقم الطعن: 182 السنة 2005 | رقم القاعدة: 230 | النوع: مدني | القاعدة: إستقلال محكمة الموضوع بفهم واقع الدعوى واستخلاصه من أدلتها، والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على ما لم تأخذ به متى كان استخلاصها سائغاً. تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها. إستقلال محكمة الموضوع به طالما كان استخلاصها سائغاً ولا يخرج عن مدلول أقوالهم. إستخلاص الخطأ وعلاقة السببية بينه والضرر. إستقلال محكمة الموضوع بتقديره مادام سائغاً مستمداً من عناصر تؤدي إليه من وقائع الدعوى. خطأ المضرور الذي يقطع رابطة السببية. ماهيته. الذي يستغرق خطأ الجاني ويكون كافياً بذاته لإحداث النتيجة. إنتهاء الحكم إلى مسئولية الطاعنة لتوافر الخطأ في جانب تابعيها. تمسكها في دفاعها بتوافر أحد أسباب الإباحة بما تنقضي معه مسئوليتها. إطراح الحكم له تأسيساً على أن استعمالها القوة ضد من يقاوم لم يكن في الحدود المعقولة. سائغ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3779 | رقم الطعن: 181 السنة 2005 | رقم القاعدة: 208 | النوع: مدني | القاعدة: المدعي هو المكلف بإثبات دعواه. عليه إثبات أن خطأ المطعون ضدها هو المنشئ لإصابته والضرر الناتج عنها. استخلاص الخطأ وعلاقة السببية بينه وبين الضرر. من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع بها. عدم التزامها بتتبع مناحى أقوال الخصوم ومناقشة مستنداتهم على استقلال. حسبها إقامة قضاءها على أسباب واقعية صحيحة. طلب وكيل الطاعن بمحضر الجلسة التأجيل لوجود مساعٍ للصلح. عدم اعتراض المطعون ضدها على طلبه, لا يفيد إقرارها بمسئوليتها صراحة أو ضمناً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3780 | رقم الطعن: 173 السنة 2005 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إنصراف آثار عقد الوكالة بعد وفاة الموكل أو الوكيل إلى ورثته بوصفهم خلفاً عاماً. علة ذلك. م 173 من قانون العقود.تحصيل الواقعة التي يبدأ بها تقادم الدعوى. مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان تحصيلها سائغاً.إنتهاء الحكم صحيحاً إلى سقوط دعوى الطاعن بالتقادم. النعي على ما قضى به من عدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفة بالنسبة للمطعون ضده الأخير. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3781 | رقم الطعن: 172 السنة 2005 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير توافر المبرر لتوقيع الحجز الإحتياطى والمنع من السفر، من المسائل الموضوعية التى تستقل محكمة الموضوع بتقديرها متى كان سائغاً.الأثر الناقل للإستئناف. مؤداه. ما أبدى أمام محكمة أول درجة من الدفوع وأوجه الدفاع يعد مطروحاً على محكمة ثاني درجة طالما لم يتنازل المستأنف عليه عنها صراحة أو ضمناً.إجراءات التقاضي من النظام العام. النص في المادة 179 مرافعات على قصر التظلم من الأمر على طرفيه. أثره. إنتفاء صفة الطاعن الإجرائية في التظلم منه لأنه لم يكن طرفاً فيه. النص الواضح القاطع في الدلالة على المراد منه. لايجوز الخروج عليه بدعوى الإستهداء بالحكمة التى أملته. الأمر الوقتي المنصوص عليه في المادتين 176، 178 مرافعات. قصر التظلم منه على طرفيه ولايقبل من غيرهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3782 | رقم الطعن: 171 السنة 2005 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير توافر المبرر لتوقيع الحجز الإحتياطى والمنع من السفر، من المسائل الموضوعية التى تستقل محكمة الموضوع بتقديرها متى كان سائغاً.الأثر الناقل للإستئناف. مؤداه. ما أبدى أمام محكمة أول درجة من الدفوع وأوجه الدفاع يعد مطروحاً على محكمة ثاني درجة طالما لم يتنازل المستأنف عليه عنها صراحة أو ضمناً.إجراءات التقاضي من النظام العام. النص في المادة 179 مرافعات على قصر التظلم من الأمر على طرفيه. أثره. إنتفاء صفة الطاعن الإجرائية في التظلم منه لأنه لم يكن طرفاً فيه. النص الواضح القاطع في الدلالة على المراد منه. لايجوز الخروج عليه بدعوى الإستهداء بالحكمة التى أملته. الأمر الوقتي المنصوص عليه في المادتين 176، 178 مرافعات. قصر التظلم منه على طرفيه ولايقبل من غيرهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3783 | رقم الطعن: 170 السنة 2005 | رقم القاعدة: 266 | النوع: مدني | القاعدة: الاشتراكات المستحقة على صاحب العمل. كيفية حسابها وربطها والاعتراض عليها. م 104 من قانون التأمين الاجتماعي رقم 24 لسنة 1976. إخطار الهيئة صاحب العمل بالحساب بخطاب مسجل بعلم الوصول هو الإجراء الذي تنفتح به مواعيد الاعتراض. تطلب القانون إجراءً معيناً للعلم بواقعة معينة. وجوب تحققه. مؤدى ذلك. العلم الفعلي بالواقعة لا أثر له. إرتداد المظروف الذي يحتوى على مطالبة الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية بمستحقاتها من المطعون ضدها مؤشراً عليه بعبارة " لم يطلب " وخلو الأوراق مما يدل على أن إدارة البريد أحظرتها بوجود رسالة باسمها. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الدعوى التي أقامتها بالمطالبة بتلك المستحقات على ما خلص إليه من نفي حصول الإجراء الذي استلزمه القانون للعلم بالمطالبة. سائغ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3784 | رقم الطعن: 169 السنة 2005 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: إستحقاق الأجرة. شرطه. تنفيذ المؤجر لعقد الإيجار. كيفيته. إثبات المستأجر وفاءه بدين الأجرة للمؤجر شرط لبراءة ذمته منه. تأجير الطاعن المجمع المؤجر له إلى المطعون ضده – بإجازة المالك – وتمكينه منه. أثره. التزامه بأداء أجرته له. تحدى المطعون ضده بانتهاء العلاقة الإيجارية فيما بين الطاعن ومالك المجمع. لا جدوى منه. علة ذلك. وفاؤه بالأجرة لمن انتقلت إليه ملكية المأجور. لا يبرىء ذمته في مواجهة الطاعن. رفض الحكم المطعون فيه الزامه بها. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3785 | رقم الطعن: 168 السنة 2005 | رقم القاعدة: 260 | النوع: مدني | القاعدة: نسبية الأثر المترتب على إجراءات المرافعات. من المبادئ الأساسية في نظام التقاضي. مؤداها. لا يفيد من الطعن إلا من رفعه ولا يحتج بالحكم إلا بين أطراف الخصومة التي صدر فيها. الحكم الصادر في الاستئناف. إقتصاره على طرفيه دون غيرهما من أطراف الخصومة الابتدائية. استئناف المطعون ضدها الأولى الحكم الابتدائي الصادر بالزامها بالتعويض بالتضامم مع المطعون ضدها الثانية. قضاء الحكم المطعون فيه بإنقاص مبلغ التعويض. اقتصاره عليها فقط دون الأخيرة التي قبلت الحكم الابتدائي فاكتسب قوة الأمر المقضي بالنسبة لها. انتفاء الإضرار بالطاعنين. علة ذلك. مقتضى التضامم أنه للدائن أن يطالب أي مدين بكل الدين.القول الصادر من محامى أحد الخصوم في مجلس القضاء. لا يعد إقراراً له حجيته القانونية. إعتباره كذلك. شرطه. تقدير الحـكم المطعون فيه التعويض الجابر للضرر بعد أن بين عناصره بأسباب سائغة كافيـة لحمل قضائه. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. الضرر الأدبي. ماهيته. وجوب التعويض عنه متى كان محققاً، يستوى في ذلك أن يكون قد وقع بالفعل أو سيقع حتماً في المستقبل. استحقاقه عن الوفاة للأزواج والأقارب إلى الدرجة الثانية الموجودين وقت الوفاة. تقدير ذلك من سلطة محكمة الموضوع متى كان سائغاً. قضاء الحكم المطعـون فيه برفض القضاء بتـعويض أدبي للقاصرين لعـدم إدراكهما مـا حولهما لكونهما دون سن التمييز. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3786 | رقم الطعن: 162 السنة 2005 | رقم القاعدة: 210 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار. ماهيته. التزام صاحبه به، ويقوم حجة عليه ما لم يثبت عدم صحته لنقص في أهليته أو عيب في إرادته. إقرار شخص باشتراك آخر معه في ملكية عقار مسجل باسمه. دليل على ملكية المقر له يعفى الأخير من عبء إثباتها أو إثبات الواقعة القانونية التي كانت سبباً لاكتسابها. الإقرار غير القضائي. حجيته ليست قاطعة. يجوز للمقر إثبات خلافه أو صوريته طبقاً للقواعد العامة. مؤدى ذلك. لا يجوز إثباته بغير الكتابة إذا كان مكتوباً. الإقرار الصادر في قضية أخرى. إقرار غير قضائي. التزام صاحبه به ما لم يثبت خلافه أو صوريته. عدم جواز التفات المحكمة عنه أو عدم الاعتداد به بغير مسوغ قانوني أو واقعى. حجية الحكم الصادر من المحكمة الشرعية أمام المحاكم المدنية. إقتصارها على ما قضى به في حدود الإختصاص الولائى لمحاكم القضاء الشرعي. قضاء المحكمة الشرعية برفض دعوى إبطال الهبة تأسيساً على أنها صحيحة وبثبوت ملكية المطعون ضده الأول للعقار. إقتصار حجيته أمام المحاكم المدنية على ما قضى به في حدود إختصاصه الولائى وهو صحة الهبة بما لا يفيد صورية إقرار المطعون ضده الأول بملكية الطاعنتين لنصف العقار الموهوب له. عدم اعتداد الحكم المطعون فيه بهذا الإقرار على ما قرره بأن ظاهر الحال يكذبه إستناداً إلى تلك الهبة والحكم الصادر بصحتها ودون أن يعرض لدلالة إقراره هبة العقار له بفرز حصته فيه باعتبارهما شريكين له في ملكيته. خطأ وفساد وقصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3787 | رقم الطعن: 161 السنة 2005 | رقم القاعدة: 265 | النوع: مدني | القاعدة: إنتهاء الحكم سائغاً وبما يكفى لحمله إلى توافر المبرر المشروع لفصل العامل. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. النعي الوارد على قضاء الحكم الابتدائي دون الحكم المطعون فيه. غير مقبول. المنحة. ماهيتها. اعتبارها جزء من الأجر. التزام صاحب العمل بأدائها. حالاته. مادة 66 عمل. مقدارها وشروط استحقاقها وميعاد الوفاء بها. وجوب الرجوع في ذلك لمصدرها. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى رفض طلب البونس على عدم تضمن عقد العمل أو لائحة النظام الأساسي له وأن الطاعن ترك العمل قبل ميعاد صرفه في نهاية العام دون أن يعرض لطلبه توجيه اليمين الحاسمة بشأنه وقول كلمته فيها. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3788 | رقم الطعن: 160 السنة 2005 | رقم القاعدة: 226 | النوع: مدني | القاعدة: فصل الطاعن طبقاً لقرار ديوان الخدمة المدنية بتحديد قواعد ومعايير الفصل بغير الطريق التأديبي. ماهيته. قرار بإنهاء خدمته وليس جزاءاً تأديبياً. حق الحكومة فيه. أساسه. تقيد هذا الحق بوجوب صدور القرار من الوزير المختص أو رئيس الجهة الحكومية أو من يفوضه في ذلك وإبلاغ الموظف به مسبقاً وتمكينه من إبداء رأيه وأن يكون مكتوباً ومسبباً. تمسك الطاعن بتخلف هذه الشروط فيه. دفاع جوهري. عدم تعرض الحكم له. قصور مبطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3789 | رقم الطعن: 159 السنة 2005 | رقم القاعدة: 237 | النوع: مدني | القاعدة: إنتهاء الإيجار وبقاء المستأجر منتفعاً بالمأجور بعلم المؤجر ودون اعتراض منه. مؤداه. تجدد الإيجار بشروطه الأولى لمدة غير محددة وتسرى عليه أحكام المادة 511 مدني. (م 547/أ مدني). عدم الإخطار قبل نهاية مدة عقد الإيجار بعدم الرغبة في تجديده مع وجوبه. بقاء المستأجر شاغلاً العين المؤجرة بنية تجديده دون اعتراض من المؤجر. أثره. تجدد العقد بإيجاب وقبول ضمنيين وتكون مدته هي المحددة لدفع الأجرة ما لم يتم الإتفاق على مدة أخرى. إقامة الحكم قضاءه على أن عقد الإيجار قد تجدد ضمنياً بعد إنتهاء مدته على ما خلص إليه سائغاً من أن الطاعن لم يخطر المطعون ضده خلال المدة المحددة به بعدم رغبته في تجديده. تحدى الطاعن بأن لائحة الدعوى تعد إشعاراً كتابياً برغبته في الإخلاء. لا جدوى منه. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3790 | رقم الطعن: 157 السنة 2005 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: حق المضرور في الرجوع بالدعوى المباشرة على المؤمن من حوادث المركبة طبقاً لأحكام قانون التأمين الإجبارى عن المسئولية الناشئة عن حوادث المركبات. لا يؤثر على حقه فى الرجوع على المسئول عن العمل غير المشروع وفقاً لأحكام القانون المدنى. للمضرور أن يرجع على أى منهما أو عليهما معاً بالتضامم. إستيفائه حقه من أحدهما. أثره. براءة ذمة الآخر. عدم إخلال ذلك بحق المؤمن له فى الرجوع على المؤمن بما يوفيه للمضرور بموجب عقد التأمين. مسئولية المتبوع عن أعمال تابعه غير المشروعه. مسئولية تبعية مقررة بحكم القانون. يكفى لتحققها وجود علاقة بين وظيفة التابع وعمله غير المشروع وأنها هيأت له فرصة إرتكابه. يستوى فى ذلك أن يكون قد تجاوز حدودها أو أساء إستغلالها. وسواء وقع الخطأ بعلم المتبوع أو بغير علمه. إستخلاص علاقة التبعية الموجبة لمسئولية المتبوع ووجود علاقة السببية بين فعل التابع ووظيفته، من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3791 | رقم الطعن: 156 السنة 2005 | رقم القاعدة: 228 | النوع: مدني | القاعدة: التزام البائع بضمان النقص في المبيع إذا كان مقدار المبيع محدداً في العقد. شرطه. عدم الإتفاق على ما يخالف ذلك. مادة 396 مدني. أساسه. تفسير المستندات والعقود واستخلاص ما يمكن استخلاصه منها. استقلال محكمة الموضوع به متى كانت عباراتها تحتمل المعنى الذي حصلته منها. إقرار المشترى بالعقد باستلامه سند الملكية وقبول شراء المبيع بحالته وقت التعاقد بعد معاينته معاينة تامة نافية للجهالة، وتنازله عن كل مطالبة تنشأ عنه مستقبلاً. استخلاص الحكم من تلك العبارات سقوط حقه في أية مطالبات بشأن العقد وترتيب قضاءه برفض الدعوى. سائغ.التفات الحكم عن دفاع ظاهر الفساد. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3792 | رقم الطعن: 155 السنة 2005 | رقم القاعدة: 225 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض. استقلال محكمة الموضوع به دون رقابة من محكمة التمييز، متى بينت عناصر الضرر. ضم المحكمة الاستئنافين المقام أحدهما من المدعي بطلب زيادة المقضي به، والآخر من المحكوم عليه بطلب رفض الدعوى. عدم تقيدها بحدود المبلغ القضي به. حقها في تقديره بما تراه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3793 | رقم الطعن: 152 السنة 2005 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الدعوى بطلب ثبوت ملكية ثلث العقار وثلث التعويضات التي استحقت عنه. ماهيتها. دعوى ملكية. طلب الحكم بتعويضات مالية لا يغير من طبيعتها. علة ذلك. الملكية حق دائم. أثره. عدم سقوط الدعوى بها بالتقادم. الدفع بذلك. دفع ظاهر البطلان. التفات الحكم عنه. لا عيب.الإثبات بشهادة الشهود فيما يجب إثباته بالكتابة. جائز إذا وجد مبدأ ثبوت بالكتابة. مادة 163 إثبات. مبدأ الثبوت بالكتابة الذي يجوز تكملته بشهادة الشهود. ماهيته. استقلال قاضي الموضوع بتقديره متى بنى حكمه على أسباب سائغة لا تتعارض مع الثابت بالورقة. تقدير أقوال الشهود مرهون باطمئنان محكمة الموضوع. لها أن تأخذ بأقوال شاهد إذا ارتاح إليه وجدانها ووثقت به ما لم تخرج بها إلى ما لا يؤدى إليه مدلولها. وجود خصومة بين الشاهد والمشهود ضده. ليس سبباً لعدم الأخذ بأقوال الشاهد. استقلال محكمة الموضوع بتقدير ذلك. تقدير القرائن وكفايتها في الإثبات. استقلال محكمة الموضوع به طالما كان استخلاصها سائغاً. إتخاذ الحكم المطعون فيه من أقوال أُبديت أمام الخبير كقريـنة و ليست كشهـادة. صحيح. النعي بأنها كانت سماعية. لا محل له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3794 | رقم الطعن: 151 السنة 2005 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: المصلحة. زوالها بعد رفع الدعوى. لايؤدى إلى عدم قبولها. يجب على المحكمة أن تبحث موضوع الدعوى فى ضوء الوضع الجديد.حق تقرير الزيادة على الثمن خلال الأيام العشرة التالية لرسو مزاد العقار. مناطه. ألا تقل الزيادة عن عشر الثمن. م 295 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3795 | رقم الطعن: 150 السنة 2005 | رقم القاعدة: 233 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الإيجار. يعتبر منتهياً بالتنبيه أو الإخطار في الأجل المحدد بالعقد إذا اشترط ذلك فيه. الالتزام بتسليم العين بعد انتهاء الإيجار. من آثار انتهاء العقد. وجوب التعويض عن الإخلال به إذا كان لذلك مقتض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3796 | رقم الطعن: 149 السنة 2005 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها تقرير الخبير. سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. استخلاص المحكمة سائغاً من تقرير الخبير الذى اطمأنت إليه أن المطعون ضدها هيأت المأجور للإانتفاع وأن عدم إعداده بشكل مناسب كان بسبب الطاعن. عدم التزامها بمناقشة الخبير فى تقريره أو ندب خبير آخر أو الإحالة إلى التحقيق. الأجرة. ماهيتها. المال الذى يلتزم المستأجر بإعطائه للمؤجر مقابل تمكينه من الإنتفاع بالمأجور. إنتفاعه به أو عدمه. لا أثر له. تضمين عقد الإيجار أن نسبة من الأجرة هي مقابل الخدمة التى يؤديها المؤجر للمستأجر خلال سريان العقد. اعتبار تلك النسبة أجرة بمعناها القانونى. التزام المستأجر بأدائها طالما مكنه المؤجر من الإنتفاع. إنتهاء الحكم فى قضائه إلى رفض طلب الطاعن إستـنـزال ذلك المقابل من الأجرة لعدم انتفاعه بالعين. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3797 | رقم الطعن: 147 السنة 2005 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: مزاولة مهنة الدلالة فى العقارات بالوساطة والسعى فى إبرام عقود بيعها أو تأجيرها و اتخاذها سبيلاً معتاداً للكسب دون ترخيص. ممنوع بقانون الدلالة فى العقارات. فعل الوساطة ذاته. عمل مشروع ولا يتعارض مع النظام العام أو يتنافى مع الأداب. منع تقاضى الدلال أجر عن وساطته أياً كان مسماه يجاوز النسب التى حددتها المادة الخامسة من قانون الدلالة فى العقارات. مؤاده. بطلان الالتزام بأجره فيما يزيد عن تلك النسب. حق المدين فى عدم الاعتداد به. استحقاق الدلال نسبة 3% من قيمة الأجرة الشهرية لمدة سنة. عدم الاتفاق بين طرفى العقد على الملتزم بها. تقسيمها بينهما مناصفة. المادتان 5، 8 من قانون الدلالة. قضاء الحكم المطعون فيه بالزام الطاعن بما يزيد عن ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3798 | رقم الطعن: 145 السنة 2005 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: تعيين عناصر الضرر. من مسائل القانون. خضوعها لرقابة محكمة التمييز. الضرر المتغير. وجوب النظر إليه كما كان عند الحكم وليس عند وقوعه. تمسك الطاعنات باستكمال علاج أولاهن بموطنها وتقديمهن تقارير طبية بحالتها الإصابية بعد استقرارها وطلبهن ندب الطبيب الشرعي لتحديد ما تخلف لديها من عجز مستديم ونسبته. دفاع جوهري. عدم تمحيص المحكمة له والرد عليه بما يواجهه وإقامة قضاءها على ما توافر بالأوراق من تقارير طبية أبانت عن حالتها عند وقوع الحادث. قصور وإخلال بحق الدفاع وخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3799 | رقم الطعن: 144 السنة 2005 | رقم القاعدة: 190 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص علاقة السببية بين الخطأ والضرر. واقع. استقلال قاضي الموضوع به مادام سائغاً. تقدير الأدلة واستخلاص الواقع منها. استقلال محكمة الموضوع به متى كان استخلاصها سائغاً. استخلاص الحكم المطعون فيه سائغاً قيام علاقة السببية بين الخطأ و الضرر مما أثبته الطبيب الشرعي بتقريره من أن الحادث هو السبب في حدوث العاهة المستديمة بالمطعون ضده الأول. التفاته عن طلب إحالته إلى اللجنة الطبية التابعة لوزارة الصحة. لا عيب. عدم الإشارة إلى هذا الطلب. قضاء ضمني برفضه.الطاعن لا يضار بطعنه. من القواعد الأصولية في نظام التقاضي. سريانها على جميع الطعون بما فيها الطعن بطريق التمييز. مؤدى ذلك. عدم جواز نقض الحكم إلا فيما يضر الطاعن لا فيما ينفعه. لازمه. ليس لمحكمة الإحالة أن تقضى له بأقل مما قضى به الحكم المنقوض أو بأزيد مما قضى به عليه. قبول المطعون ضدهم الحكم الاستئنافي فيما قدره لهم من تعويض. نقضه لمصلحة الطاعنة. قضاء محكمة الإحالة بزيادة مبلغ التعويض الملزمة به. خطأ. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3800 | رقم الطعن: 141 السنة 2005 | رقم القاعدة: 257 | النوع: مدني | القاعدة: تأخر المستأجر في سداد الأجرة عند وجود الشرط الصريح الفاسخ في عقد الإيجار. أثره. زوال سبب وضع يده على المكان المؤجر. استمراره في وضع اليد. للمؤجر اللجوء إلى القضاء المستعجل لطرده. سداده الأجرة أثناء نظر دعوى الإخلاء. زوال الاستعجال المبرر لاختصاص القضاء المستعجل بنظرها. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3801 | رقم الطعن: 139 السنة 2005 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه بالزام القاصرة بالتعويض والتى كانت ممثلة فى شخص وليها الطبيعى الممثل القانونى لها. حلول الطاعنة ( إدارة أموال القاصرين ) محله بعد وفاته. مؤاده. توافر صفتها فى رفع الطعن. المادتان 110، 111 من المرسوم بقانون 7 لسنة 1986.تكييف الدعوى وإعطائها وصفها الحق وتحديد نطاق الطلبات. العبرة فيه بحقيقة المقصود من الطلبات وليس بالألفاظ التى تصاغ فيها هذه الطلبات. إقامة الدعوى على أساسين هما مسئولية القاصرة عن أفعالها الضارة ومسئولية والدها عن تلك الأفعال باعتباره متولى رقابتها. قضاء محكمة أول درجة بعدم قبولها لانتقال الرقابة على القاصرة إلى مدرستها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييده وبالزام والدها بالتعويض الذى قدره من مال القاصرة. مفاده. الزام الأخيرة باعتبارها الخصم الحقيقى. صحيح. علة ذلك. خضوع القاصر لرقابة غيره لا ترفع مسئوليته الشخصية. مادة 159 مدنى.إقامة الحكم قضاءه على أساس المسئولية الشخصية للقاصرة. النعى عليه بشأن مسئولية متـولى الرقابة. على غير محل.عدم جواز تقاضى فوائد مقابل التأخير فى الوفاء بالالتزام بمبلغ من النقود. م 228 مدنى. تعلقه بالنظام العام. سريانه إبتداءً من أول سبتمبر 2001. قضاء الحكم المطعون فيه بها من تاريخ المطالبة القضائية الحاصلة بعد هذا التاريخ. خطأ.إنتهاء الحكم إلى مسئولية القاصرة والزام وليها بالتعويض من مالها. مؤاده. إعتبارها هى الخصم الحقيقى واعتبار وليها ممثلها القانونى فى مباشرة الخصومة. التزام الخصم بمراقبة ما يطرأ على خصمه من وفاة أو تغيير فى الصفة. جهله بذلك. عذر يرتب عدم سريان المواعيد فى حقه إلى أن يزول العذر بعلمه. ثبوت جهل الطاعنة بوفاة الولى الطبيعى وزوال صفته فى تمثيل القاصرة وحلول إدارة أموال القاصرين محله فى تمثيلها. قيامها بتصحيح شكل الطعن بعد علمها بذلك. صحيح وإن إتخذ التصحيح صورة طعن جديد بذات أسباب الطعن الأول.التزام القائم بتربية القاصر بتعويض الضرر الذى يحدثه الأخير للغير. أساسه. خطأ مفترض هو الإخلال بواجب الرقابة. انتقال هذه الرقابة إلى المشرف على تعليمه أثناء وجوده فى المدرسة. م 170/ج مدنى. نفى الحكم مسئولية الأب لارتكاب القاصر العمل غير المشروع وقت وجوده بالمدرسة. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3802 | رقم الطعن: 138 السنة 2005 | رقم القاعدة: 209 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ الجسيم في أسماء الخصوم وصفاتهم. أثره. بطلان الحكم. مادة 189 مرافعات. شرطه. حجية الأمر المقضي. قيد على حق الشخص في التقاضي. مقتضى ذلك. عدم التوسع في تفسيرها. وجود إختلاف بين الدعويين في المحل أو السبب. أثره. ليس للدعوى السابقة حجية تحول دون نظر الدعوى اللاحقة. تعديل شكل العقار موضوع الدعوى الحالية بإقامة بناء على أرضه بعد صدور الحكم السابق. لا أثر له على وحدة المحل في الدعويين.تملك الأراضي المملوكة للدولة. شرطه. حيازتها مدة ستين سنة. الإستثناء. الحيازة بطريق السكن. حق الفرد في تملك قطعة واحدة إذا كان يسكنها منذ 1336 هـ أو قبلها. الإعلان رقم 1 لسنة 1360 هـ. القضاء السابق برفض طلب ثبوت ملكية العقار لعدم توافر شروط تملكه طبقاً للإعلان رقم 1 لسنة 1360 هـ. الدعوى اللاحقة بطلب ثبوت ملكيته بحيازته مدة ستين سنة. اختلاف السبب في الدعويين. أثره. ليس للحكم السابق حجية مانعة من نظر الدعوى الجديدة. مخالفة ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3803 | رقم الطعن: 135 السنة 2005 | رقم القاعدة: 190 | النوع: مدني | القاعدة: إجراء المقاصة القضائية. وجوب طلبها بدعوى أصلية أو في صورة طلب عارض. لا يقبل إبداؤه لأول مرة أمام محكمة الإستئناف. تقديم الطلبات العارضة. كيفيته. م 71،68 مرافعات. لا يجوز التمسك بإجراء المقاصة في صورة دفع لدعوى الخصم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3804 | رقم الطعن: 134 السنة 2005 | رقم القاعدة: 205 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين. أثر ذلك. التزامهما بشروطه مادامت لا تخالف النظام العام والآداب. استناد شركة التأمين في رجوعها على المطعون ضدها بما دفعته من تعويض لمالك السيارة إلى ما ورد بعقد إيجارها المبرم بين الأخير والمطعون ضدها من التزام الأخيرة بضمان كافة الأضرار التي تلحق السيارة المؤجرة أثناء وجودها في حوزتها. قضاء الحكم برفض الدعوى لانتفاء مسئوليتها التقصيرية عن الأضرار التي لحقت السيارة دون أن يعرض لمسئوليتها العقدية طبقاً لشروط عقد الإيجار. مخالفة للقانون وقصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3805 | رقم الطعن: 133 السنة 2005 | رقم القاعدة: 200 | النوع: مدني | القاعدة: الاتفاق في عقد الإيجار على استحقاق الأجرة بعد ثلاثة أشهر. لا يحول العقد خلال تلك الفترة من عقد إيجار إلى عقد مقاولة. عدم إثبات الطاعنين وقوع ضرر عليهم نتيجة عدم تسليم المطعون ضدها العقار المؤجر لهم خلال الفترة التي تنازلت فيها عن أجرته. انتهاء الحكم إلى رفض طلبهم التعويض عن ذلك. صحيح.النعي الوارد على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول.وجود عقد يحكم العلاقة بين الطرفين. مقتضاه. الرجوع إليه في تحديد حقوق وواجبات كل طرف قبل الآخر. لا محل لتطبيق قواعد الإثراء بلا سبب.نفقات الإصلاحات التي أنشأها المستأجر. التزام المؤجر بها – وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية- إذا كانت عائدة إلى إصلاح المأجور وصيانته وإن لم يشترط الرجوع عليه. ليس له الرجوع عليه إذا كانت عائدة لمنفعته فقط إلا بالشرط. لا يجبر المؤجر على القيام بالإصلاحات التي تخل بالمنفعة المقصودة من العين أو الإذن للمستأجر بالقيام بها. قيام الأخير بها. ليس له المطالبة بنفقاتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3806 | رقم الطعن: 130 السنة 2005 | رقم القاعدة: 188 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل واقع الدعوى وفهمه بما يتفق والحقيقة. سلطة محكمة الموضوع. لها تقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها وطرح ما عداه دون إلزام عليها بإبداء أسباب ذلك متى كان تقديرها مقبولاً. لمحكمة الاستئناف تأييد الحكم الابتدائي لأسبابه مادامت كافيه لحمله وتضمنت الرد على دفاع المستأنف. استخلاص الحكم الابتدائي سائغاً وبما يكفى للرد على دفاع الطاعن عدم قيام علاقة العمل بين الطاعن والمطعون ضدها أخذاً بأقوال شاهداها التي اطمأنت إليها وحلفها لليمين المتممة التي وجهت إليها دون أقوال شاهديه. تأييد الحكم المطعون فيه له لأسبابه. لا عيب. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام صاحبة العمل التي استقدمت الطاعن للعمل لديها بتسليمه جواز سفره وتذكرة العودة لبلاده. ورفضه الحكم له بمستحقات خدمته على أساس عدم ثبوت علاقة العمل. لا تناقض. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الاستئناف شكـلاً لاستيفائه الأوضـاع الشكليـة ورفضه. موضوعاً. لا تناقض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3807 | رقم الطعن: 127 السنة 2005 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: دفع الخصم بانعدام صفته فى الالتزام شخصياً بالدين. حقيقته. دفاع موضوعى موجه إلى ذات الحق المدعى به. وجوب إبداؤه أمام محكمة الموضوع. عدم تمسك الطاعن به أمامها. إبداءه لأول مرة أمام محكمة التمييز. سبب جديد. غير مقبول. عدم بيان الطاعن وجه ما ينعاه بشأن انعدام صفة المطعون ضده والقصور الذى شاب أداء الخبير. نعى مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3808 | رقم الطعن: 126 السنة 2005 | رقم القاعدة: 221 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد الملتزم بالإثبات. عدم تعلقه بالنظام العام. تطوع الخصم بإثبات واقعة لم يكن مكلفاً بإثباتها. جائز.قيام الدليل على ترك العامل العمل من تلقاء نفسه. أثره. عدم استحقاقه مكافأة طالما أن مدة خدمته أقل من ثلاث سنوات متتالية.عدم بيان الطاعن في نعيه وجه العيب الذي يعزوه إلى الحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. نعي مجهل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3809 | رقم الطعن: 125 السنة 2005 | رقم القاعدة: 211 | النوع: مدني | القاعدة: إنذار العامل لإخلاله بواجبات وظيفته. عدم صدوره بناء على تحقيق أو اتخاذ إجراء من إجراءات التأديب. مؤداه. عدم اعتباره عقوبة يستنفد بها صاحب العمل ولايته في إنهاء خدمته لذات المخالفة. توافر المبرر لإنهاء عقد العمل أو نفيه. موضوعي. استقلال قاضي الموضوع بتقديره متى كان استخلاصه سائغاً. فقد صاحب العمل الثقة في العامل. كفايته لتبرير فصله دون تعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3810 | رقم الطعن: 124 السنة 2005 | رقم القاعدة: 234 | النوع: مدني | القاعدة: الملكية الخاصة مصونة بنص الدستور. أثر ذلك. لا يجوز التعدي عليها ومنع المالك من استعمال ملكه والانتفاع به. إعتبارها وظيفة إجتماعية. مؤداه. استعمال المالك ملكه بما لا يتعارض مع المصلحة العامة. إنتظام المرافق العامة في تأدية خدماتها الجوهرية للأفراد. مقتضاه. تخويل جهة الإدارة في إدارتها سلطة تقديرية لا تخضع لرقابة القضاء. شرطه. التزامها بمبدأ المشروعية وعدم إساءة استعمال هذه السلطة. تنفيذ الأعمال والمشروعات اللازمة لتوفير الكهرباء وتحديد أولويات ذلك في إطار الخطة العامة للدولة وإقامة وإدارة وصيانة منشآت الكهرباء. منوط بوزارة الكهرباء والماء. م 3/1 ق 1 لسنة 1996. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه برفض طلب الطاعن إزالة الكابل الكهربائي الذي قامت وزارة الكهرباء بتمديده في أرضه على ما خلص إليه من أنها لم تبتغ به غير المصلحة العامة. سائغ. إلتفاته عما ورد بتقرير الخبير المنتدب من أن أضراراً تلحق بالطاعن لوجود الكابل في أرضه وإمكان تغيير مساره. لايعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3811 | رقم الطعن: 123 السنة 2005 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير العقود والاتفاقات والتعرف على قصد العاقدين وتقدير حصول تقايلهما من عدمه. سلطة محكمة الموضوع متى قام قضاؤها على أسباب سائغة.استخلاص الحكم سائغاً بما لا يخالف الثابت بالأوراق، من عقد البيع اللاحق، تقايل الطرفان عن العقد السابق – فأصبح لا وجود له – وبيع العقار المملوك للمطعون ضدها للطاعن بشروط جديدة وثمن أعلى تضمنه العقد اللاحق. النعي عليه. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.الإتفاق على التزام الطاعن بأن يؤدى للمطعون ضدها في حالة تملكه العقار المبيع الفارق بين ثمنه ومبلغ الدين مضافاً إليه رسم التسجيل والتوثيق. مفاده. التزام المطعون ضدها – البائعة – بهذا الرسم. ثبوت سداده له. أثره. التزامها برده إليه. مخالفة الحكم ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3812 | رقم الطعن: 121 السنة 2005 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه بالزام القاصرة بالتعويض والتى كانت ممثلة فى شخص وليها الطبيعى الممثل القانونى لها. حلول الطاعنة ( إدارة أموال القاصرين ) محله بعد وفاته. مؤاده. توافر صفتها فى رفع الطعن. المادتان 110، 111 من المرسوم بقانون 7 لسنة 1986.تكييف الدعوى وإعطائها وصفها الحق وتحديد نطاق الطلبات. العبرة فيه بحقيقة المقصود من الطلبات وليس بالألفاظ التى تصاغ فيها هذه الطلبات. إقامة الدعوى على أساسين هما مسئولية القاصرة عن أفعالها الضارة ومسئولية والدها عن تلك الأفعال باعتباره متولى رقابتها. قضاء محكمة أول درجة بعدم قبولها لانتقال الرقابة على القاصرة إلى مدرستها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييده وبالزام والدها بالتعويض الذى قدره من مال القاصرة. مفاده. الزام الأخيرة باعتبارها الخصم الحقيقى. صحيح. علة ذلك. خضوع القاصر لرقابة غيره لا ترفع مسئوليته الشخصية. مادة 159 مدنى.إقامة الحكم قضاءه على أساس المسئولية الشخصية للقاصرة. النعى عليه بشأن مسئولية متـولى الرقابة. على غير محل.عدم جواز تقاضى فوائد مقابل التأخير فى الوفاء بالالتزام بمبلغ من النقود. م 228 مدنى. تعلقه بالنظام العام. سريانه إبتداءً من أول سبتمبر 2001. قضاء الحكم المطعون فيه بها من تاريخ المطالبة القضائية الحاصلة بعد هذا التاريخ. خطأ.إنتهاء الحكم إلى مسئولية القاصرة والزام وليها بالتعويض من مالها. مؤاده. إعتبارها هى الخصم الحقيقى واعتبار وليها ممثلها القانونى فى مباشرة الخصومة. التزام الخصم بمراقبة ما يطرأ على خصمه من وفاة أو تغيير فى الصفة. جهله بذلك. عذر يرتب عدم سريان المواعيد فى حقه إلى أن يزول العذر بعلمه. ثبوت جهل الطاعنة بوفاة الولى الطبيعى وزوال صفته فى تمثيل القاصرة وحلول إدارة أموال القاصرين محله فى تمثيلها. قيامها بتصحيح شكل الطعن بعد علمها بذلك. صحيح وإن إتخذ التصحيح صورة طعن جديد بذات أسباب الطعن الأول.التزام القائم بتربية القاصر بتعويض الضرر الذى يحدثه الأخير للغير. أساسه. خطأ مفترض هو الإخلال بواجب الرقابة. انتقال هذه الرقابة إلى المشرف على تعليمه أثناء وجوده فى المدرسة. م 170/ج مدنى. نفى الحكم مسئولية الأب لارتكاب القاصر العمل غير المشروع وقت وجوده بالمدرسة. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3813 | رقم الطعن: 120 السنة 2005 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه بالزام القاصرة بالتعويض والتى كانت ممثلة فى شخص وليها الطبيعى الممثل القانونى لها. حلول الطاعنة ( إدارة أموال القاصرين ) محله بعد وفاته. مؤاده. توافر صفتها فى رفع الطعن. المادتان 110، 111 من المرسوم بقانون 7 لسنة 1986.تكييف الدعوى وإعطائها وصفها الحق وتحديد نطاق الطلبات. العبرة فيه بحقيقة المقصود من الطلبات وليس بالألفاظ التى تصاغ فيها هذه الطلبات. إقامة الدعوى على أساسين هما مسئولية القاصرة عن أفعالها الضارة ومسئولية والدها عن تلك الأفعال باعتباره متولى رقابتها. قضاء محكمة أول درجة بعدم قبولها لانتقال الرقابة على القاصرة إلى مدرستها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييده وبالزام والدها بالتعويض الذى قدره من مال القاصرة. مفاده. الزام الأخيرة باعتبارها الخصم الحقيقى. صحيح. علة ذلك. خضوع القاصر لرقابة غيره لا ترفع مسئوليته الشخصية. مادة 159 مدنى.إقامة الحكم قضاءه على أساس المسئولية الشخصية للقاصرة. النعى عليه بشأن مسئولية متـولى الرقابة. على غير محل.عدم جواز تقاضى فوائد مقابل التأخير فى الوفاء بالالتزام بمبلغ من النقود. م 228 مدنى. تعلقه بالنظام العام. سريانه إبتداءً من أول سبتمبر 2001. قضاء الحكم المطعون فيه بها من تاريخ المطالبة القضائية الحاصلة بعد هذا التاريخ. خطأ.إنتهاء الحكم إلى مسئولية القاصرة والزام وليها بالتعويض من مالها. مؤاده. إعتبارها هى الخصم الحقيقى واعتبار وليها ممثلها القانونى فى مباشرة الخصومة. التزام الخصم بمراقبة ما يطرأ على خصمه من وفاة أو تغيير فى الصفة. جهله بذلك. عذر يرتب عدم سريان المواعيد فى حقه إلى أن يزول العذر بعلمه. ثبوت جهل الطاعنة بوفاة الولى الطبيعى وزوال صفته فى تمثيل القاصرة وحلول إدارة أموال القاصرين محله فى تمثيلها. قيامها بتصحيح شكل الطعن بعد علمها بذلك. صحيح وإن إتخذ التصحيح صورة طعن جديد بذات أسباب الطعن الأول.التزام القائم بتربية القاصر بتعويض الضرر الذى يحدثه الأخير للغير. أساسه. خطأ مفترض هو الإخلال بواجب الرقابة. انتقال هذه الرقابة إلى المشرف على تعليمه أثناء وجوده فى المدرسة. م 170/ج مدنى. نفى الحكم مسئولية الأب لارتكاب القاصر العمل غير المشروع وقت وجوده بالمدرسة. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3814 | رقم الطعن: 119 السنة 2005 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الطعن بالتمييز. وجوب تعريفها تعريفاً واضحاً نافياً عنها الغموض والجهالة. عدم بيان الطاعن العيب الذي يعزوه إلى الحكم المطعون فيه وموقعه منه وأثره في قضائه. نعي مجهل. غير مقبول.اليمين الحاسمة. تحسم النزاع بالنسبة للواقعة التي وجهت بشأنها ولا تتعداها إلى أوجه النزاع الأخرى.عدم بيان الطاعن البينات التي التفت الحكم المطعون فيه عنها. نعي مجهل. غير مقبول.حجية الأحكام. إقتصارها على المسألة الأساسية التي فصل فيها الحكم.محكمة الموضوع. حقها في الأخذ بتقرير الخبير متى اقتنعت بصحة أسبابه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على المطعون الموجهة إليه. الجدل في ذلك. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.توجيه اليمين الحاسمة. مفاده. ترك الخصم ما عداها من طرق الإثبات. أداؤها. لا يجوز له طلب الإثبات بدليل آخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3815 | رقم الطعن: 118 السنة 2005 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الطعن بالتمييز. وجوب تعريفها تعريفاً واضحاً نافياً عنها الغموض والجهالة. عدم بيان الطاعن العيب الذي يعزوه إلى الحكم المطعون فيه وموقعه منه وأثره في قضائه. نعي مجهل. غير مقبول.اليمين الحاسمة. تحسم النزاع بالنسبة للواقعة التي وجهت بشأنها ولا تتعداها إلى أوجه النزاع الأخرى.عدم بيان الطاعن البينات التي التفت الحكم المطعون فيه عنها. نعي مجهل. غير مقبول.حجية الأحكام. إقتصارها على المسألة الأساسية التي فصل فيها الحكم.محكمة الموضوع. حقها في الأخذ بتقرير الخبير متى اقتنعت بصحة أسبابه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على المطعون الموجهة إليه. الجدل في ذلك. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.توجيه اليمين الحاسمة. مفاده. ترك الخصم ما عداها من طرق الإثبات. أداؤها. لا يجوز له طلب الإثبات بدليل آخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3816 | رقم الطعن: 114 السنة 2005 | رقم القاعدة: 214 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة تفسير الإتفاقات. حسبها تطبيق ما اتفق عليه المتعاقدان دون أن تنقص منه أو تزيد عليه أو تعدل فيه ما لم ينص القانون على غير ذلك. تضمن وثيقة التأمين التزام شركة التأمين بتعويض المؤمن له عن الهلاك أو التلف الذي يصيب السيارة وقطع غيارها وأن لها الخيار في دفع قيمة الهلاك أو التلف نقداً أو إصلاح أو استبدال السيارة أو أي جزء منها وعدم تحملها مسئولية فوات الاستعمال. ليس فيه تعسف أو مخالفة للقانون. وجوب إعمال المحكمة له. تأييد الحكم المطعون فيه قضاء الحكم المستأنف بالزام شركة التأمين بقيمة الأجزاء التالفة من السيارة وأجور العمال باعتبار أنها لم تهلك كليا ورفض التعويض عن خسارة فوات الاستعمال. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3817 | رقم الطعن: 112 السنة 2005 | رقم القاعدة: 253 | النوع: مدني | القاعدة: للمحامى الموكل في الطعن بالتمييز إنابة غيره في التوقيع على صحيفته بغير توكيل ما لم يحظر توكيله عليه ذلك.إصدار المحكمة حكماً قطع في أمر مطروح عليها. أثره. استنفاذ ولايتها بالنسبة له. مؤدى ذلك. لا يجوز لها إعادة النظر فيه. عليها الالتزام به عند الفصل في موضوع الدعوى. قابلية هذا الحكم للطعن فيه على استقلال قبل صدور الحكم المنهى للخصومة أو عدم قابليته لذلك. لا أثر له طالما أنه لم يتم إلغاءه بالطعن عليه قبل الفصل في الموضوع. قضاء محكمة الإستئناف برد وبطلان الإيصال موضوع التداعى. تقديم الطاعن مذكرة وطلباً بإعادة الدعوى للمرافعة أثناء حجز الدعوى للحكم في موضوع الاستئناف مرفقاً به صورة من الحكم الجنائي الصادر ببراءته من تهمة تزوير هذا الإيصال. التفات الحكم عن هذا الطلب. صحيح. علة ذلك. النعي على الحكم فيما استند إليه بشأن استبعاده تلك المذكرة. غير منتج. حجية الأحكام. من النظام العام. أثره. قضاء المحكمة بها من تلقاء نفسها. جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. شرطه. أن تكون جميع عناصرها الواقعية مطروحة على محكمة الموضوع. مناقشة موضوع المحرر العرفي ممن إحتج عليه به. أثره. عدم قبول طعنه عليه بالإنكار. مادة 13/3 إثبات. المقصود بالمناقشة. التسليم بنسبة الخط أو الإمضاء أو الختم أو بصمة الإصبع لمن يشهد عليه المحرر. إقتصار دفاع المطعون ضده على أن الدعوى أقيمت على سبـب غير حقيقي. لا يفيد التسليم بصحة نسبة المحرر له أو خوضه في موضوعه. مؤدى ذلك. له الدفع بالإنكار عليه. التفات الحكم عن ذلك الدفاع ظاهر البطلان. لا عيب.لمحكمة الموضوع الأخذ بتقرير الخبير متى اقتنعت بصحة أسبابه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون التي توجه إليه. علة ذلك. عدم التزام محكمة الموضوع بإجابة طلب تعيين لجنة من الخبراء متى وجدت في تقرير الخبير المنتدب ما يكفى لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3818 | رقم الطعن: 111 السنة 2005 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم. ماهيته. طريق إستثنائى لفض المنازعات خروجاً على طرق التقاضى العادية. قوامه. نصوص القانون واتفاق الخصوم. مؤاده. وجوب مراعاة إرادتهم فى التمسك به أو نزولهم عنه صراحة أو ضمناً بالتكلم فى موضوع الدعوى المطروحة على المحكمة. علة ذلك. التكلم فى الموضوع المسقط للدفع بعدم سماع الدعوى اعتداداً بشرط التحيكم. ماهيته. إنكار الطاعن الأول بمذكرة دفاعه كافة الطلبات فى الدعوى وطلبه حصر مسئوليته فى مبلغ القرض الممنوح للمطعون ضدها الثالثة بالتساوى مع باقى الضامنين ورفض كل ما يترتب على ذلك من عمولات. إعتبار الحكم ذلك تكلم فى موضوع الدعوى و نزولاً ضمنياً منه عن التمسك بشرط التحكيم وسحب ذلك على المدين الأصلى وباقى كفلائه لارتباط الموضوع ارتباطاً لا يقبل التجزئة وانتهائه إلى رفض الدفع بعدم سماع الدعوى. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3819 | رقم الطعن: 110 السنة 2005 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم الخصم ورقة فى الدعوى. مفاده. تمسكه بمالها من قوة فى الإثبات. للمحكمة أن تعول عليها إذا تبين لها منها وجود مبدأ ثبوت بالكتابة متى استكملتها بالبينة أو القرائن أو بهما معاً. إعتبار الورقة المكتوبة أو الصادرة من الخصم مبدأ ثبوت بالكتابة. من مسائل القانون التى تخضع لرقابة محكمة التمييز. تقدير مدى جعلها التصرف المدعى به قريب الاحتمال. من مسائل الواقع التى يستقل بها قاضى الموضوع بشرط أن يكون ما استخلصه وبنى عليه قضاءه سائغاً.حضور القضاة جلسة المرافعة الأخيرة. كافٍ لصحة الحكم. عدم لزوم سبق نظرهم الدعوى فى جلسة سابقة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3820 | رقم الطعن: 109 السنة 2005 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: تضمن وثيقة التأمين الإتفاق على التحكيم فى حالة حصول خلاف بشأن المبلغ الواجب دفعه بموجب الوثيقة. تعلق النزاع الدائر بين الطرفين حول أساس المسئولية ومدى شمول الحادث بالتغطية التأمينية. أثره. عدم خضوعه للتحكيم. إختصاص القضاء بنظره. علة ذلك. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى هذه النتيجة الصحيحة. النعى عليه – أيا كان وجه الرأى فيه – غير منتج.إستخلاص الحكم سائغاً عدم حدوث الحريق بفعل عمدى. المنازعة فى ذلك. جدل فى سلطة محكمة الموضوع فى فهم الواقع وتقدير الأدلة. إنحسار رقابة محكمة التمييز عنه.عدم تعلق قواعد الإثبات بالنظام العام. أثره. عدم جواز التمسك لأول مرة أمام محكمة التمييز بقلب الحكم المطعون فيه عبء الإثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3821 | رقم الطعن: 104 السنة 2005 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: للمؤجر الحق فى إخلاء البناية المؤجرة إذا أراد تجديد بناءها. شرطه. عدم تأجيرها قبل تمام البناء وطرحها أولاً على المستأجر. المادة 6/هـ من الإعلان رقم 12 لسنة 1373 هـ.الطلب أو وجه الدفاع الجوهرى. وجوب رد المحكمة عليه وإلا كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3822 | رقم الطعن: 102 السنة 2005 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: فرض الحراسة على الأموال التى يقوم فى شأنها نزاع ويتهددها خطر عاجل. منوط بالقضاء المستعجل. مادة 180 مرافعات. المقصود به. أى نزاع جدى على حق يتعلق بعقار أو منقول يقتضى نزعه من حائزه وتسليمه إلى أمين. الحراسة. ماهيتها. إجراء تحفظى وقتى بطبيعته لا يمس أصل الحق الذى يبقى على حالة حتى حسم النزاع بشأنه رضاءاً أو قضاءاً. تقدير جدية النزاع والخطر المبررين لفرض الحراسة. مسألة موضوعية. استقلال المحكمة المخولة بفرضها بها طالما كان تقديرها سائغاً. عدم إنكار الطاعن توقيعه على المحرر المنسوب إليه وإقراره صراحة بملكية المطعون ضده للحصة الغالبة فى العقار المقيد باسمه وحده فى السجل العقارى. استناد الحكم لهذا المحرر فى استظهار جدية نزاع المطعون ضده على حقه فى ملكية تلك الحصة والخطر العاجل الذى يهدد حقه باستئثار الطاعن بريعه. إتخاذ ذلك مبرراً لقضائه بفرض الحراسة عليه. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3823 | رقم الطعن: 101 السنة 2005 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص القضاء المستعجل بتعيين حارس قضائي على الأموال التي يقوم بشأنها نزاع ويكون الحق فيها غير ثابت. شرطه. وجود خطر عاجل يتهددها. م 180 مرافعات. ماهية هذا الإجراء. أعمال الإدارة أو التصرف التي تدخل في أغراض الشركة. منوطة بمديرها أو الشريك المنتدب للإدارة. التنازع على الإدارة. مبرر لتعيين حارس يتولى شئونها إلى أن ينتهى النزاع أو يعين مصفٍ من الجهة المختصة. تقدير جدية النزاع والخطر المبررين لفرص الحراسة. موضوعي. استقلال المحكمة التي تقضى بفرض الحراسة به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3824 | رقم الطعن: 100 السنة 2005 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات الوفاء للعمال بأجورهم. جائز بكافة طرق الإثبات القانونية. م 69 ق العمل.محكمة الموضوع. استقلالها بتحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها والأخذ بما تطمئن إليه وصولاً إلى الحقيقة متى كان استخلاصها سائغاً. تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها. استقلال قاضي الموضوع به مادام لم يخرج عما تحتمله أقوالهم.عدم اتخاذ الطاعن الإجراءات القانونية للطعن بالتزوير على التوقيع المنسوب له على كشوف استلام الأجور. اعتباره إنكار لهذا التوقيع. عدم اتخاذ المحكمة تحقيقاً بشأن صحته متى وجدت في الأوراق ما يكفي لتكوين عقيدتها بشأن استلام الرواتب المطالب بها. لا عيب.لمحكمة الاستئناف تأييد الحكم المستأنف لأسبابه مادامت كافيه لحمله وفيها الرد على دفاع المستأنف الجوهري.عدم بيان أسباب الإستئناف التي أغفل الحكم المطعون فيه الرد عليها وأثرها في قضائه. نعي مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3825 | رقم الطعن: 97 السنة 2005 | رقم القاعدة: 212 | النوع: مدني | القاعدة: النقض لا يتناول من الحكم إلا ما تناولته أسباب النقض المقبولة. ما عدا ذلك. يحوز قوة الأمر المقضي. على محكمة الإحالة عدم إعادة النظر فيه. نطاق الخصومة أمامها. ما قضى بنقضه. إنحصار الخصومة أمام محكمة الاستئناف بعد نقض الحكم الصادر منها فيما إذا كانت المطعون ضدها الأولى أختاً للمتوفى ومن حقها مشاركة ورثته في التعويض الموروث المقضي به من محكمة أول درجة وما يستتبع ذلك من قبول أو عدم قبول تدخلها خصماً في الدعوى. تحديد نصيبها في التعويض. خروجه عن هذا النطاق. صدور الحكم من محكمة الاستئناف العليا الشرعية بأن المطعون ضدها الأولى ليست أختاً للمتوفى وانحصار إرثه في زوجته وأمه – إن وجدت – مؤداه. ما قضى به الحكم المستأنف من قبول تدخلها خصماً في الدعوى وأحقيتها في التعويض الموروث. مخالفة للقانون. وجوب قصر محكمة الاستئناف قضاءها على إلغائه في هذا الشق دون تحديد نصيب الطاعنة في التعويض. علة ذلك.النعي الذي لا يحقق مصلحة للخصم. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3826 | رقم الطعن: 96 السنة 2005 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: ولاية القضاء في النظام القضائي البحريني موزعة بين القضاء المدني والقضاء الشرعي. استقلال كل منهما وانفصاله عن الآخر. أثره. ليس للمحاكم المدنية التعقيب على أحكام المحاكم الشرعية أو تأويلها أو المساس بحجيتها مادامت صادرة في نطاق ولايتها.دعوى رد القاضي أو دعوى مخاصمته. القصد من كل منهما. لم يضع المشرع البحريني تنظيماً خاصاً بهما أو محكمة معينة تختص بالفصل فيهما.الدعوى المقامة ببطلان حكم محكمة الاستئناف العليا الشرعية الصادر في حدود اختصاصها والزام أحد قضاتها الذين اشتركوا في إصداره بالتعويض لخطئه المهني. عدم اختصاص محكمة الاستئناف العليا المدنية ولائياً بها. علة ذلك. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. تطبيق صحيح للقانون.عدم التزام المحكمة المحال إليها الدعوى بقرار الإحالة إلا في حدود الأسباب التي بنى عليها الحكم الصادر بعدم الإختصاص. مؤدى ذلك. لها إحالة الدعوى إلى المحكمة المختصـة إذا رأت أنها غير . مختصة لسبب آخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3827 | رقم الطعن: 95 السنة 2005 | رقم القاعدة: 216 | النوع: مدني | القاعدة: العقود. عدم انصراف أثرها إلى غير عاقديها وخلفاؤهم. عدم ترتيبها التزاماً في ذمة الغير. تاريخها إذا كانت عرفية، ليس حجة على الغير إلا منذ أن يكون ثابتاً. م 14 إثبات. عقد الإيجار الصادر للمطعون ضده الأول من مورثه. عدم محاجاة الطاعنين به – باعتبارهم من الغير – إلا من تاريخ ثبوته. هبة المورث الأرض المملوكة له محل ذلك العقد للمطعون ضدها الثانية بعقد مسجل قبل ثبوت تاريخ عقد الإيجار. مؤداه. عدم نفاذ الإيجار – وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية في حقهم. علة ذلك. عدم ملكية المورث أو وكيله أو وصيه لما يؤجره. مخالفة الحكم المطعون فيه ذلك معتبراً أن الأرض بيعت للطاعنين محملة بحق المستأجر وأنه ليس لهم إلا خيار فسخ عقدهم أو إمضائه حتى تنتهى مدة الإيجار. خطأ وقصور. إنتهاء المحكمة إلى عدم أحقية المتعرض للمشترين في تعرضه باعتباره من الغير بالنسبة لعقد البيع، وعدم نفاذ حقه كمستأجر للعين في حقهم، وأن تعرضه لم يكن بتصرف عائد إلى البائعة. مؤدى ذلك. انفكاك التزامها بالضمان المنصوص عليه في عقد البيع. رفض الحكم المستأنف طلب الزامها بالتعويض المؤسس على التزامها بالضمان. في محله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3828 | رقم الطعن: 94 السنة 2005 | رقم القاعدة: 222 | النوع: مدني | القاعدة: بدء مدة التقادم في ظل قانون قائم. صدور قانون جديد قبل إكتمالها يعدل من شروطها أو مدتها. أثره. سريان القانون الجديد وتحتسب المدة التي انقضت في ظل القانون القديم ضمن المدة الجديدة التي تقررت بالقانون الجديد. إطالة القانون الجديد مدة التقادم. أثره. سريانها على كل تقادم لم يكتمل مع الإعتداد بما انقضى من مدته. م 5/1 من القانون المدني. إطالة مدة تقادم دعوى التعويض الناشئة عن العمل غير المشروع وجعلها ثلاث سنوات تبدأ من اليوم الذي علم فيه المضرور بحدوث الضرر وبالشخص المسئول عنه. م 180/1 مدني. حكم مستحدث إستبدل به المشرع مدة التقادم التي كانت تحددها المادة 70 من قانون المخالفات المدنية بسنتين. خضوع هذا النص لما تقضى به الفقرة الأولى من المادة الخامسة من القانون المدني. علة ذلك. وقوع فعل التعدى على عقار الطاعن في ظل قانون المخالفات المدنية. مدة تقادم دعوى التعويض عنه بسنتين من تاريخ إزالة هذا التعدى. نفاذ القانون المدني أثناء سريانها يطيل مدة التقادم إلى ثلاث سنوات. أثره. إعمال أحكامه مع الإعتداد بما انقضى من تقادم في ظل قانون المخالفات المدنية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3829 | رقم الطعن: 93 السنة 2005 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: عمولة الإنتاج. من ملحقات الأجر. ماهيتها والقصد منها. شروط استحقاقها. أن تكون مقررة فى عقد العمل أو النظام الأساسى للمنشأة أو جرى العرف على منحها بصفة دورية ومنتظمة حتى أصبح العمال يعتبرونها جزءاً من الأجر. على العامل إثبات أحقيته فيها. وجوب مراعاة الأجر الأساسى للعامل مضافاً إليه علاوتى غلاء المعيشة وأعباء العائلة عند حساب حقوقه فى حالة وضع المنشأة جدولاً للأجور يمنح العمال بمقتضاه علاوات دورية. فى غيرها من الحالات. يتخذ مجموع الأجر النقدى الأخير الذى يصرف بصفة دورية ومنتظمة أساسا لحساب الأجور. تمسك الطاعنة بعدم أحقية المطعون ضده فى فروق مكافأة نهاية الخدمة لعدم حصوله على عمولة منها بصفة دورية ومنتظمة. قضاء الحكم بها أخذا من تقرير الخبير الذى خلا من بيان ما إذا كانت الطاعنة تضع جدولاً لأجور عمالها من عدمه ولم يفصح عن مصدره باستحقاقه لتلك العمولة ومن ثم أحقيته فى الفروق المطالب بها ولم يدلل على ما خلص إليه بأسباب سائغة تكفى لمواجهة دفاعها وتصلح ردا عليه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3830 | رقم الطعن: 92 السنة 2005 | رقم القاعدة: 227 | النوع: مدني | القاعدة: المدعي هو المكلف بإثبات دعواه.السبب الذي لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. سبب جديد، لا يجوز التحدي به أمام محكمة التمييز.محكمة الموضوع. عدم التزامها بالتماس الدليل لدى من ليس خصماً في الدعوى. عدم إجابة طلب الطاعن مخاطبة إدارة الهجرة بشأن كفالة المطعون ضده له. لا عيب. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3831 | رقم الطعن: 85 السنة 2005 | رقم القاعدة: 201 | النوع: مدني | القاعدة: الوقائع المراد إثباتها بشهادة الشهود. وجوب أن تكون متعلقة بالدعوى ومنتجة فيها. مقتضاه. وجوب بيانها بحكم التحقيق بدقة. القصد منه. حصر التحقيق فيها وعلم كل طرف بما هو مكلف بإثباته أو نفيه. استخلاص الحكم من أقوال الشهود دليلاً على ثبوت واقعة لم يتناولها منطوق حكم التحقيق، رغم تمسك الخصم ببطلان هذا الدليل. مخالفة للقانون. علة ذلك. تضمين حكم التحقيق الصادر من محكمة الدرجة الأولى تكليف الطاعن بإثبات استلام المطعون ضده لمستحقاته. إستخلاصها من أقوال شهود الأخير أدائه ساعات عمل إضافية – رغم خلو الحكم التمهيدي من تكليف الخصوم بإثباتها أو نفيها. تمسك الطاعن أمام محكمة الاستئناف ببطلان هذا الدليل وطلبه إحالة الدعوى إلى التحقيق ليثبت عكس ذلك. رفض طلبه بقالة إطمئنان محكمة أول درجة للشاهدين وأن ما تحدد بحكم الإثبات لا يغير من ذلك طالما ثبت استحقاقه بدل تلك الساعات. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3832 | رقم الطعن: 83 السنة 2005 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: الوفاء المبرىء لذمة المدين بدين من النقود. كيفيته. عرضه على الدائن أمام المحكمة أثناء المرافعة. شرطه. أن يكون المعروض ذات المبلغ نقداً. رفض الدائن له. للمدين تسليمه لكاتب الجلسة لإيداعه لحسابه خزانة وزارة العدل. على المحكمة أن تفصل فى صحة الإيداع وإعمال أثره متى ظل الوفاء بالعرض قائماً حتى الحكم فى الموضوع. إقرار الطاعنان بلائحة استئنافهما بأنهما أعلنا بالحكم الابتدائى الصادر بإخلائهما لعدم سداد الأجرة. سدادها بعد أسبوعين من ذلك التاريخ توقياً لحكم الإخلاء. لا جدوى منه.تمسك الطاعنان بعدم إنذار المطعون ضده لهما بسداد الأجرة وعدم إعلانهما بلائحة الدعوى. دفاع قانونى يقوم على واقع. عدم عرضه على محكمة الموضوع. التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3833 | رقم الطعن: 82 السنة 2005 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم الخصم ورقة. مفاده. تمسكه بقوتها التدليلية في الإثبات.تفسير المستندات وصيغ العقود والشروط المختلف عليها. سلطة محكمة الموضوع. شرطه. عدم تجاوزها المعنى الذي تحتمله عبارات المحرر أو إغفال دلالتها الواضحة. شمول وثيقة التأمين وملحقها الخسارة أو الضرر الناجم مباشرة عن أعمال الشغب التي انتهى الحكم إلى أنها سبب حدوث الخطر المؤمن منه. قضاءه برفض الدعوى إستناداً إلى ما تضمنته الوثيقة الأصلية من عدم شمولها الخسارة والضرر الناجمين عن الشغب رغم أن ذلك كان مقيداً بحصول الضرر أثناء وجود ظروف غير إعتيادية وهو ما خلت منه الأوراق. فساد في الإستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3834 | رقم الطعن: 80 السنة 2005 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتفسير المحررات. سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. ( مثال لاستخلاص سائغ ).استحقاق الأجرة. مناطه. تنفيذ المؤجر لعقد الإيجار. كيفية ذلك. الإتفاق في عقد الإيجار على أن التزام الطاعنة بالأجرة مرهون بتسليم العين المؤجرة إليها وليس مجرد إعدادها لما أجرت له. رفض الحكم المطعون فيه الدعوى المقامة منها بفسخ العقد ورد ما دفع من الأجرة والتعويض بعد أن اعتبر أن المؤجر قد نفذ التزامه بمجرد إعداد المكان لاستغلاله فيما أجر من أجله واعتبر عدم وفائها بتكلفة التكييف المركزي مبرر لحبس المؤجر العين رغم أن التزامها المقابل غير مستحق الأداء بعد منازعتها في التزامها بالوفاء بها. يعيبه بالخطأ في تطبيق القانون. إخلال المؤجر بالتزامه العقدي. الأضرار التي لا تعد ناجمة بصورة طبيعية في مجـرى الأمـور العادي من جراء هذا الإخلال أو التي لم يتوقعها أطرافه عند إبرامه. لا تعويض عنها. مـادة 93 من قانون العقود.قبول الطعن بالتمييز مناطه. أن يكون الطاعن طرفاً في الخصومة أمام المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، و أن يكون الحكم قد أضر به. تحقيق الحكم مقصود الطاعنين وعدم الإضرار بهما. ليس لهما مصلحة في الطعن عليه. أثره. عدم جواز الطعن فيه.المخاصمة بوكيل. ماهيتها. رفع الدعوى من نائب صاحب الحق المطلوب حمايته. صحة إنعقاد الخصومة بها طالما أفصح الوكيل عن صفته واسم موكله.إقامة المؤجر دعواه المتقابلة للحكم على المستأجرة بما يجبر الضرر الذي أصابه من إخلالها بالتزامها بدفع قسط الأجرة. إنتهاء المحكمة إلى نفى الخطأ العقدي عنها وقضاؤها بفسخ العقد لإخلاله هو بالتزامه بتسليم المأجور مع التعويض. مفاده. أن مآل دعواه سيكون حتماً الرفض. النعي على الحكم قضاؤه بعدم قبولها. غير منتج. علة ذلك. إستوائه في الأثر مع رفضها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3835 | رقم الطعن: 79 السنة 2005 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم. جائز في أي نزاع. الاستثناء. المسائل التي لا يجوز الصلح فيها. ما هيتها. المتعلقة بالنظام العام والتي قنن المشرع قواعدها وأحكامها بنصوص آمرة. المسائل التي يترتب عليها حقوق أو مصالح مالية. جواز الاتفاق على حسمها عن طريق التحكم. المادة 233 مرافعات. الاتفاق على التحكيم في العقد الذي يربط الطاعن بالمطعون ضده. صحيح. علة ذلك. عدم تعلقه بأحكام قانون العمل وقواعده الآمرة المتعلقة بالنظام العام وإنما بحقوقه المالية المترتبة على هذه القواعد. اعتداد الحكم بهذا الشرط وقضاؤه بعدم سماع الدعوى. صحيح. وجوب اتباع الإجراءات التي وضعها قانون العمل لرفع الدعاوى العمالية. مناطه. عدم اختيار الطرفان حل النزاع بينهما عن طريق التحكيم وفقاً لشروطه القانونية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3836 | رقم الطعن: 75 السنة 2005 | رقم القاعدة: 220 | النوع: مدني | القاعدة: تسجيل العلامة التجارية. قرار مراقبة السجل التجاري بقبولها. لكل ذي شأن الإعتراض عليه أمام اللجنة المختصة بوزارة التجارة. المواد 15،14،13 من القانون رقم 10 لسنة 1996 بشأن العلامات التجارية. عدم حصول هذا الإعتراض. حق ذوى الشأن في اللجوء مباشرة إلى القضاء بطلب شطبها. مادة 19 من ذات القانون. إكتساب ملكية العلامة التجارية بأولوية الإستعمال. التسجيل إشهار لها وقرينة على ملكيتها لمن سجلها ما لم يثبت عكس ذلك. استمرار إستعماله لها مدة خمس سنوات دون رفع دعوى بشأن صحتها. مقتضاه. صيرورة التسجيل قرينة قانونية قاطعة على الملكية لا تقبل إثبات العكس. أثر ذلك. له منع غيره من استعمالها طوال المدة المقررة لحمايتها وطلب شطب تسجيلها باسم غيره إذا تم في خلالها. ملكية العلامة ليست مطلقه. مؤداه. لا يمتنع على الغير استعمال نفس العلامة لتمييز منتج من فئة مغايرة. طلب الطاعنة شطب العلامة المسجلة باسم المطعون ضدها الأولى من منتج لفئة مغايرة عن تلك التي سبق تسجيلها باسمها. لا أساس له. إتخاذ إسم الغير علامة تجارية – ما لم يوافق على استعماله – أو كان من شأن العلامة تضليل . الجمهور. عدم اعتبارها علامة تجارية ولا يقبل طلب تسجيلها. المادة الخامسة من قانون العلامات التجارية. تمسك الطاعنة في دفاعها بأن العلامة التي سجلتها المطعون ضدها الأولى باسمها هي الجزء الأساسي من اسمها التجاري ومن شأن استعمالها تضليل الجمهور. دفـاع جوهـري. قضاء الحكم المطعون فيه برفض دعواها تأسيساً على عدم اعتراضها على تسجيل العلامة خلال ستين يوماً من تاريخ نشر طلب التسجيل بالجريدة الرسمية طبقاً للمـادة 14 مـن قانـون العلامات التجارية ورفع دعواها بعد مضى خمس سنوات على التسجيل دون أن يعرض لهذا الدفاع الجوهري. خطأ في تطبيق القانون وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3837 | رقم الطعن: 74 السنة 2005 | رقم القاعدة: 206 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز. ليس درجة ثالثة للتقاضي. ما هيته. طريق غير عادي لتخطئة الحكم محل الطعن لأسباب محددة تجتمع في مخالفته للقانون. أثره. يجب أن تكون أسباب الطعن منصبة على قضاء الحكم والأسباب التي بنى عليها. رفض الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه طلبى الطاعن الأجر والتعويض عن الضرر الذي لحقه نتيجة عدم إعادته إلى العمل بعد الحكم ببراءته طبقاً لنص المادة 104 من قانون العمل وعدم تعرضه لطلبه التعويض المستند إلى قانون المخالفات المدنية. النعي بعدم إجابة الحكم المطعون فيه لطلبه الأخير رغم أحقيته فيه. لا يصادف محلاً في قضاء الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3838 | رقم الطعن: 73 السنة 2005 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب توقيعها من محام موكل بذلك من الطاعن أو من وكيله المصرح له بتوكيله. عدم تقديم المحامى الموقع على صحيفة الطعن التوكيلين الصادرين من الطاعنتين الخامسة والسابعة للطاعن الأول الذى وكله فى الطعن. أثره. عدم قبول الطعن المقام منهما.اليمين الحاسمة. حق للخصم الذى يعوزه الدليل لإثبات دعواه. له أن يلجأ إليها فى أية حالة تكون عليها الدعوى. التزام القاضى بإجابة طلب توجيهها متى استوفت شروطها. حلفها ممن وجهت إليه. أثره. الحكم لصالحه، وخسارته دعواه إذا نكل عنها. مقتضاه. عدم قبول الطعن فى الحكم الصادر بناء عليها. م 113 إثبات وما بعدها. للخصم الموجهة إليه اليمين المنازعة فى جوازها أو صيغتها. وجوب فصل المحكمة فيها والحكم فى طلب توجيهها على مقتضى ما تنتهى إليه. رفض المنازعة والحكم بتوجيه اليمين. وجوب حلف الخصم لها فوراً أو ردها على خصمه و إلا اعتبر ناكلاً. وجوب تبليغه بمنطوق الحكـم . والجلسة المحددة للحلف إذا لم يكن حاضراً وقت النطق بها. تخلفه عن الحضور بعد ذلك دون عذر أو حضوره وامتناعه. اعتباره ناكلاً. المنازعة فى طلب توجيه اليمين الحاسمة بعدم علم الطاعنين باقتراض مورثهم مبلغاً من المطعون ضدها على أنها مخالفة لقواعد الإثبات بعدم جواز إثبات دعواها بغير الكتابة. دفاع قانونى ظاهر البطلان. التفات الحكم عنه وتوجيهه اليمين إليهم وامتناع الطاعن السادس عـن الحلف وعدم تقديمه عذراً مقبولاً لعدم حضور باقيهم – الموكل عنهم. اعتبار الحكم الابتدائى أنهم ناكلين عن اليمين. لا عيب. الحكم الصادر منه بناء عليها. لا يقبل الطعن فيه. قضاء محكمة الاستئناف بعدم جواز الاستئناف. صحيح. بناء الحكم الابتدائى قضاءه على ثبوت واقعة اقتراض مورث الطاعنين مبلغاً من المطعون ضدها لنكول الطاعنين عن حلف اليمين الحاسمة المنصبة عليها، دون تعرضه لواقعة الوفاء به. عدم اكتسابه حجية فى الواقعة الأخيرة. تحديد نطاق الاستئناف فى الواقعة المقضى بها. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جوازه. الجدل حول استيفاء المطعون ضدها بعض أقساط القرض. لا محل له. النعى الوارد على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3839 | رقم الطعن: 72 السنة 2005 | رقم القاعدة: 219 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب سلوك طريق أمر الأداء للمطالبة بمبلغ من النقود معين المقدار ثابت بالكتابة. مادة 323 مرافعات. مقتضاه. خلو الدين من مظنة النزاع فيه. كيفيته. ثبوت الدين بورقة تجارية. عدم جواز سلوك هذا الطريق. الإستثناء. حالاته. دين الحساب الجاري. تحديده واستحقاقه بقفل الحساب واستخراج الرصيد. مفاده. عدم اعتباره خالياً من النزاع إلا إذا صدقَّ المدين عليه بما يفيد صحته. استناد البنك الطاعن إلى صورة كشف حساب غير موقعة من المطعون ضده إثباتاً لمديونيته. عدم اعتبار الدين خالياً من النزاع. أثره. عدم صحة المطالبة به بطريق أمر الأداء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3840 | رقم الطعن: 71 السنة 2005 | رقم القاعدة: 224 | النوع: مدني | القاعدة: النص في عقد الإيجار على حق المالك في طرد المستأجر دون تنبيه أو إنذار أو إشعار أو حكم قضائي إذا تخلف المستأجر عن دفع الأجرة في موعد استحقاقها. مفاده. فسخ العقد والإخلاء فور تخلف المستأجر عن دفع الأجرة. سحب الشيك. ليس وفاءاً مبرئاً لذمة ساحبه. علة ذلك. عدم انقضاء التزامه إلا بصرف المسحوب عليه الشيك للمستفيد. قضاء الحكم بالإخلاء لتحقق الشرط الصريح الفاسخ دون الإعتداد بإيداع الأجرة خزينة المحكمة أثناء نظر الدعوى وبعد ميعاد استحقاقها أو سحب شيك بقيمتها دون قبض المبلغ من المسحوب عليه. لا خطأ. إستناد الحكم في قضائه بالإخلاء إلى أحكام الشرط الصريح الفاسخ المنصوص عليه في عقد الإيجار لعدم تعارضه مع نص يتعلق بالنظام العام دون الإستناد إلى أحكام الإعلان رقم 12 لسنة 1373 هـ. النعي بتطبيق أحكام الإعلان الأخير. على غير محل من قضائه. التمسك بإلغاء هذا الإعلان بصدور القانون المدني. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3841 | رقم الطعن: 70 السنة 2005 | رقم القاعدة: 215 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين المتممة. إجراء يتخذه القاضي من تلقاء نفسه لاستقصاء الحقيقة في الدعوى. مادة 119 إثبات. وجود بينة أو قرينة ضعيفة كافٍ لتوجيهها. تقدير نتيجته. استقلال القاضي به. حلف اليمين المتممة. لقاضي الموضوع أن يقيم قضاءه في موضوع الدعوى أو قيمة ما يحكم به على أساسها. علة ذلك. له الإعتداد بها أو التجاوز عنها. إتخاذ الحكم من تقرير الخبير وشهادة شاهد أمامه دليلاً ناقصاً على الواقعة المراد إثباتها عززهما بحلف المطعون ضده اليمين المتممة، واتخاذ ذلك كله دليلاً كاملاً عليها. سائغ وصحيح في القانون. عدم بيان الطاعن الأدلة القاطعة والمستندات التي قدمها للمحكمة لإثبات عكس ما انتهى إليه الحكم المطعون فيه. نعى مجهل غير مقبول. التفات المحكمة عن طلب إعادة المأمورية للخبير بعد أن وجدت في أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3842 | رقم الطعن: 69 السنة 2005 | رقم القاعدة: 218 | النوع: مدني | القاعدة: إنتهاء عقد الإيجار. أثره. اختصاص القضاء المستعجل بطرد المستأجر متى توافر الإستعجال، ما لم ينازع جدياً في انتهاء العقد. حق المستأجر في تجديد عقد الإيجار بعد انتهاء مدته. قانون رقم 9 لسنة 1970. عدم تأثره بصدور القانون المدني. علة ذلك. تمسك المستأجر بحقه في تجديد العقد بعد انتهاء مدته وفقاً لأحكام القانون رقم 9 لسنة 1970. مفاده. جدية منازعته في انتهائه. أثره. عدم اختصاص القضاء المستعجل بطرده. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3843 | رقم الطعن: 68 السنة 2005 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتفسير المحررات. سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. ( مثال لاستخلاص سائغ ).استحقاق الأجرة. مناطه. تنفيذ المؤجر لعقد الإيجار. كيفية ذلك. الإتفاق في عقد الإيجار على أن التزام الطاعنة بالأجرة مرهون بتسليم العين المؤجرة إليها وليس مجرد إعدادها لما أجرت له. رفض الحكم المطعون فيه الدعوى المقامة منها بفسخ العقد ورد ما دفع من الأجرة والتعويض بعد أن اعتبر أن المؤجر قد نفذ التزامه بمجرد إعداد المكان لاستغلاله فيما أجر من أجله واعتبر عدم وفائها بتكلفة التكييف المركزي مبرر لحبس المؤجر العين رغم أن التزامها المقابل غير مستحق الأداء بعد منازعتها في التزامها بالوفاء بها. يعيبه بالخطأ في تطبيق القانون. إخلال المؤجر بالتزامه العقدي. الأضرار التي لا تعد ناجمة بصورة طبيعية في مجـرى الأمـور العادي من جراء هذا الإخلال أو التي لم يتوقعها أطرافه عند إبرامه. لا تعويض عنها. مـادة 93 من قانون العقود.قبول الطعن بالتمييز مناطه. أن يكون الطاعن طرفاً في الخصومة أمام المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، و أن يكون الحكم قد أضر به. تحقيق الحكم مقصود الطاعنين وعدم الإضرار بهما. ليس لهما مصلحة في الطعن عليه. أثره. عدم جواز الطعن فيه.المخاصمة بوكيل. ماهيتها. رفع الدعوى من نائب صاحب الحق المطلوب حمايته. صحة إنعقاد الخصومة بها طالما أفصح الوكيل عن صفته واسم موكله.إقامة المؤجر دعواه المتقابلة للحكم على المستأجرة بما يجبر الضرر الذي أصابه من إخلالها بالتزامها بدفع قسط الأجرة. إنتهاء المحكمة إلى نفى الخطأ العقدي عنها وقضاؤها بفسخ العقد لإخلاله هو بالتزامه بتسليم المأجور مع التعويض. مفاده. أن مآل دعواه سيكون حتماً الرفض. النعي على الحكم قضاؤه بعدم قبولها. غير منتج. علة ذلك. إستوائه في الأثر مع رفضها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3844 | رقم الطعن: 67 السنة 2005 | رقم القاعدة: 192 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض في المسئولية العقدية. مناطه. تحقق الضرر في جانب الدائن. عدم كفاية مجرد حصول الخطأ في جانب المدين. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه برفض طلب العامل تعويضه لإخلال صاحب العمل بالتزامه بالوفاء بأجره في الميعاد على ما استخلصه من نفي الضرر عنه. كفايته لحمله.عدم إفصاح الطاعن عما ينعاه بشأن ما أورده الحكم. نعي مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3845 | رقم الطعن: 66 السنة 2005 | رقم القاعدة: 263 | النوع: مدني | القاعدة: وقف الفصل في الدعوى المدنية لحين الفصل في الدعوى الجنائية. أساسه. قاعدة أن الجنائي يوقف المدني. م 41 من قانون الإجراءات الجنائية. مناطها. أن يكون أساس المسئولية في الدعويين عمل واحد يكون جريمة رفعت بشأنها الدعوى الجنائية. إدعاء صاحب العمل رفع دعاوى جنائية على العامل بالنصب والاحتيال وخيانة الأمانة. إختلاف أساسها عن دعوى العامل ضده للمطالبة بحقوقه العمالية. التفات الحكم عن طلب وقف الدعوى لحين الفصل في الدعاوى الجنائية. صحيح.استقلال محكمة الموضوع باستخلاص واقع الدعوى من أدلتها. لها تقدير هذه الأدلة والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه متى كان استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً.قيد المحل بالسجل التجاري في تاريخ معين. لا ينفي بدء نشاطه قبل ذلك.إنتهاء حكم أول درجة إلى عجز الطاعن عن إثبات وفائه بأجور المطعون ضده. قصر الطاعن استئنافه على الجدل حول مقدار الأجر المقضى به دون الإدعاء بوفائه. إدعاؤه أمام محكمة التمييز الوفاء به. غير مقبول.التزام صاحب العمل بمصاريف إعادة العامل الأجنبي الذي استقدمه عند إنتهاء علاقة العمل بينهما أياً كان سبب انتهائها. التحاق العامل بخدمة صاحب عمل آخر. التزام الأخير بها. م 107 عمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3846 | رقم الطعن: 65 السنة 2005 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: إنكار التوقيع على الورقة العرفية. مادة 31 إثبات. عدم التزام القاضي بإجراء التحقيق المشار إليه فيها. إقتناعه بصحة الورقة. له الأخذ بها ويرد على المنكر إنكاره. علة ذلك. للقاضي التثبيت من أن ما قدم في الدعوى من أوراق صادرة ممن تشهد عليه. له الإعتماد في ذلك على المضاهاة التي يجريها بنفسه. إنتهاء المحكمة إلى تماثل توقيع الطاعن على سند الدعوى المطعون عليه بالإنكار مع توقيعه على سند الوكالة الصادرة منه لمحاميه. كفايته لحمل قضائها بصحته. النعي بعدم استجابتها لإجراء التحقيق بشهادة الشهود. جدل موضوعي. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3847 | رقم الطعن: 64 السنة 2005 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: إشهار الإفلاس. جزاء يقتصر توقيعه على التجار الذين يتوقفون عن سداد ديونهم التجارية نتيجة اضطراب مركزهم المالى. المادة الأولى من القانون 11 لسنة 1987 بشأن الإفلاس والصلح الواقى منه. وصف التاجر. انطباقه على كل من يزاول التجارة على سبيل الاحتراف. عدم جواز افتراضه. على من يدعيه عبء إثباته. التوقف عن الدفع. المادة الأولى من القانون 11 لسنة 1987. المقصود به. وجوب تحقق المحكمة قبل الحكم بإشهار الإفلاس من قيام صفة التاجر الذى يتوقف عن دفع ديونه التجارية وبيان الوقائع المكونة لحالة التوقف فى حكمها. ( مثال لاستخلاص سائغ ) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3848 | رقم الطعن: 62 السنة 2005 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: اشتراك موظفي الحكومة في نظام التقاعد وانتفاعهم بالمعاشات والمكافآت المقررة به وشروط خضوعهم له والحقوق والالتزامات المترتبة عليه. خضوعها لأحكام القانون رقم 13 لسنة 1975 الآمرة دون طريق التعاقد بين الموظف والهيئة العامة لصندوق التقاعد. لا مجال لإرادة الموظف في ذلك. للموظف طلب ضم مدة خدمة إفتراضية إلى مدة خدمته الفعلية التي تم على أساسها حساب حقه في معاش التقاعد مقابل أداء مبلغ معين زيادة عن مبلغ الإشتراك المقرر في نظام التقاعد. دخول المدة المضمومة ضمن مدة الخدمة المحسوبة في التقاعد من تاريخ سداد مبلغ الدفعة الواحدة للهيئة العامة لصندوق التقاعد أو تاريخ إستحقاق القسط الأول بقوة القانون. قرار وزير المالية رقم (1) لسنة 1990. مفاده. عدم جواز عدول الموظف عن طلبه واسترداد ما سدده مقابل تلك المدة ( مثال ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3849 | رقم الطعن: 59 السنة 2005 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: فهم واقع الدعوى وتفسير الإتفاقات والمشارطات وسائر المحررات لاستظهار حقيقة المقصود منها. استقلال محكمة الموضوع به. تضمين عقد الإيجار إتفاق الطرفان على نهائية حكم المحكمين في أي نزاع ينشأ عنه. استخلاص الحكم المطعون فيه من ذلك تنازلهما عن الطعن في الحكم الذي يصدر من هيئة المحكمين بطريق الاستئناف وقت الاتفاق على التحكيم وقضاؤه تبعاً لذلك بعدم قبول الاستئناف. تفسير سائغ لاتفاق الخصوم ولا يخالف القانون. علة ذلك. المادة 242/2 مرافعات. عدم قابلية حكم المحكمين للاستئناف. شرطه. نزول الخصم صراحة عن هذا الحق. م 242/2 مرافعات. عدم اشتراط أن يكون التنازل أثناء سير خصومة وليس قبل نشوئها. صدور حكم المحكمين بأغلبية الآراء وتوقيعه من أحدهم والمحكم الفيصل. صحيح. مادة 239 مرافعات. التمسك ببطلانه. دفاع ظاهر البطلان. التفات الحكم المطعون فيه عنه. لا عيب. انتهاء الحكم المطعون فيه صحيحاً إلى عدم قابلية حكم المحكمين للاستئناف. الطعن عليه بالبطلان. سبيله. رفع دعوى مبتدأة. مادة 243 مرافعات.وقوف الحكم المطعون فيه عند حد القضاء بعدم قبول الاستئناف دون التعرض لموضوع النزاع. النعي بعدم إجابته طلبات الطاعن الموضوعية. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3850 | رقم الطعن: 58 السنة 2005 | رقم القاعدة: 213 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر المستوجب للتعويض. شرطه. المادة 62 من قانون المخالفات المدنية. التحقق منه. منوط بمحكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن تعويضه عن الأضرار التي لحقت به من جراء تعطل السيارة تأسيساً على أنه لا يعد نتيجة ضرورية ومحققة للحادث إذ كان في مكنته أن يتوقاه بالسعى للعمل على سيارة أخرى. سائغ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3851 | رقم الطعن: 57 السنة 2005 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: صدور القانون رقم 14 لسنة 1993 بإلغاء نصوص قانون العمل التي تستوجب حصول العامل على بطاقة عمل. مؤداه. عدم استخراج صاحب العمل تصريح باستخدام عامل أجنبي. لا يؤثر على صحة عقد العمل. علاقات العمل التي نشأت قبل العمل بهذا القانون. استلزام استخراج صاحب العمل بطاقة عمل للعامل لديه. تخلف ذلك. أثره. بطلان العقد وحق العامل في التعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3852 | رقم الطعن: 56 السنة 2005 | رقم القاعدة: 207 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب رفع الدعوى المستعجلة على ذي صفة. كفاية ثبوت هذه الصفة من ظاهر الأوراق دون حاجة إلى تغلغل القاضي في الموضوع ولو ناقش الخصم فيها مناقشة مخالفة لهذا الظاهر.الطعن في الحكم لتدارك ما أغفلت المحكمة الفصل فيه. غير جائز. وجوب العودة إليها لتستدرك ما فاتها الحكم فيه إن كان لذلك وجه. م 190 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3853 | رقم الطعن: 55 السنة 2005 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: اقتصار دفاع الطاعن على المجادلة فى مضمون صورة الورقة العرفية المنسوب صدورها إليه دون إنكار توقيعه عليها أو عدم مطابقتها للأصل. وضوح دلالتها على إقراره بملكية مورثه مناصفة بينه ومورث المطعون ضدهم الحصة المسجلة باسم مورثه. تمسكه بحق مورثه الشخصى قبل شريكه وأن إقراره كان بحسب علمه. لا ينفى إقراره بالملكية. اعتداد الحكم المطعون فيه بالورقة كدليل كتابى كامل على ذلك الإقرار. لا عيب. تقدير الأدلة واستخلاص الواقع منها وتفسير المستندات للوقوف على حقيقة محتواها. استقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً ولم تخرج فى تفسيرها للمستند عما تحتمله عباراته.محكمة الموضوع. عدم التزامها بتتبع الخصوم فى مناحى دفاعهم والرد عليها استقلالاً. حسبها التزامها بأحكام القانون وإقامة قضاءها على أسباب واقعية صحيحة تكفى لحمله.خلو ورقة الإقرار المنسوبة إلى المطعون ضده الأول بما بفيد توقيعه عليها بصفته وكيلاً عـن بـاقى. الورثة وخلو سند وكالته من تفويض خاص بالإقرار عنهم. قصر الحكم المطعون فيه أثر إقراره عليه وحده دونهم. صحيح.الدفاع ظاهر البطلان. إعراض الحكم عنه. لا عيب.الكتابة التى تعتبر مبدأ ثبوت بالكتابة يجوز تكملتها بشهادة الشهود. من مسائل الواقع. استقـلال . محكمة الموضوع بتقديرها متى كان سائغاً.تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها. استقلال محكمة الموضوع به. لها الأخذ بها أو إطراحها. عدم التزامها ببيان سبب عدم اطمئنانها. إيرادها أسباباً لذلك. وجوب أن تكون سائغة. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه برفض الدعوى استناداً إلى عجز الطاعنين عن إثبات دعواهم بعد أن أطرح أقوال شاهدهم لأنها سماعية وما أرجعه الشاهد تفسيراً لواقعة تسجيل الحصة محل النزاع باسم مورث المطعون ضدهم إلى الصداقة القوية التى كانت تربطه بمورث الطاعنين خلافاً . لما قرروه أن السبب هو إقامة مورثهم فى قطر، رغم أن القانون لا يمنع الأخذ بالشهادة السماعية وأن خلافهم مع شاهدهم حول تفسير حصـول تسجيل تلك الحصة لا يؤثر عـلى مضمون الشهادة والتفات الحكم عن طلبهم ندب خبير لتحقيق ما ورد بالأوراق من استملاك الحكومة جزءا منها. قصور وفساد فى الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3854 | رقم الطعن: 52 السنة 2005 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: اقتصار دفاع الطاعن على المجادلة فى مضمون صورة الورقة العرفية المنسوب صدورها إليه دون إنكار توقيعه عليها أو عدم مطابقتها للأصل. وضوح دلالتها على إقراره بملكية مورثه مناصفة بينه ومورث المطعون ضدهم الحصة المسجلة باسم مورثه. تمسكه بحق مورثه الشخصى قبل شريكه وأن إقراره كان بحسب علمه. لا ينفى إقراره بالملكية. اعتداد الحكم المطعون فيه بالورقة كدليل كتابى كامل على ذلك الإقرار. لا عيب. تقدير الأدلة واستخلاص الواقع منها وتفسير المستندات للوقوف على حقيقة محتواها. استقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً ولم تخرج فى تفسيرها للمستند عما تحتمله عباراته.محكمة الموضوع. عدم التزامها بتتبع الخصوم فى مناحى دفاعهم والرد عليها استقلالاً. حسبها التزامها بأحكام القانون وإقامة قضاءها على أسباب واقعية صحيحة تكفى لحمله.خلو ورقة الإقرار المنسوبة إلى المطعون ضده الأول بما بفيد توقيعه عليها بصفته وكيلاً عـن بـاقى. الورثة وخلو سند وكالته من تفويض خاص بالإقرار عنهم. قصر الحكم المطعون فيه أثر إقراره عليه وحده دونهم. صحيح.الدفاع ظاهر البطلان. إعراض الحكم عنه. لا عيب.الكتابة التى تعتبر مبدأ ثبوت بالكتابة يجوز تكملتها بشهادة الشهود. من مسائل الواقع. استقـلال . محكمة الموضوع بتقديرها متى كان سائغاً.تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها. استقلال محكمة الموضوع به. لها الأخذ بها أو إطراحها. عدم التزامها ببيان سبب عدم اطمئنانها. إيرادها أسباباً لذلك. وجوب أن تكون سائغة. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه برفض الدعوى استناداً إلى عجز الطاعنين عن إثبات دعواهم بعد أن أطرح أقوال شاهدهم لأنها سماعية وما أرجعه الشاهد تفسيراً لواقعة تسجيل الحصة محل النزاع باسم مورث المطعون ضدهم إلى الصداقة القوية التى كانت تربطه بمورث الطاعنين خلافاً . لما قرروه أن السبب هو إقامة مورثهم فى قطر، رغم أن القانون لا يمنع الأخذ بالشهادة السماعية وأن خلافهم مع شاهدهم حول تفسير حصـول تسجيل تلك الحصة لا يؤثر عـلى مضمون الشهادة والتفات الحكم عن طلبهم ندب خبير لتحقيق ما ورد بالأوراق من استملاك الحكومة جزءا منها. قصور وفساد فى الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3855 | رقم الطعن: 51 السنة 2005 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: فهم واقع الدعوى واستخلاصه بما يتفق والحقيقة. سلطة محكمة الموضوع دون تعقيب متى كان استخلاصها سائغاً.طلب إجراء التحقيق ليس حقاً مطلقاً للخصوم يتعين إجابته فى كل حال. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. لها تجاهله إذا رأت فى أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها.الوفاء بطريق الشيك. لا يتحقق إلا بقبض قيمته من المسحوب عليه. اختيار المدين الوفاء بهذا الطريق. عليه تحمل عاقبة اختياره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3856 | رقم الطعن: 46 السنة 2005 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: عدم استئناف حكم أول درجة القاضى بعدم قبول الدعوى بالنسبة لإحدى الخصوم. اكتسابه قوة الأمر المقضى فى هذا الشأن. خلو أسباب الطعن مما يتعلق بها. أثره. عدم قبول اختصامها فى الطعن بالتمييز.مسئولية المديرين فى الشركة ذات المسئولية المحدودة تجاه الغير عن مخالفة أحكام القانون و الخطأ فى الإدارة. المواد 235،157،156 ق الشركات التجارية رقم 28 لسنة 1975. أساس ذلك. المسئولية التقصيرية. مفاده. مسئولية كل منهم عن خطئه الشخصى. اشتراكهم فى الخطأ. أثره. مسئوليتهم جميعاً بالتضامن عن تعويض الغير عما يلحقه من ضرر.استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية و علاقة السببية بينه وبين الضرر. استقلال محكمة الموضوع به ما دام سائغاً. ( مثال لاستخلاص سائغ ).تحديد الواقعة التى يبدأ منها التقادم. استقلال محكمة الموضوع به ما دام استخلاصها سائغاً. بدء سريان التقادم. مناطه. علم المضرور بوقوع المخالفة وشخص المسئول عنها. مادة 70 من قانون المخالفات المدنية. سداد جزء من المديونية. إجراء قاطع للتقادم. التفات الحكم عن طلب ندب خبير لبحث تاريخ نشأة الدين توطئة لإسقاط المستحق منه فيما زاد على عشر سنوات سابقة على رفع الدعـوى عملا بالمادة 87 من قانون التجارة. لا عيب.سلوك طريق استصدار أمر الأداء إذا كان الدين مبلغاً من النقود. شرطه. تخلف هذه الشروط أو إحداها. أثره. المطالبه بالدين تكون بالطريق العادى لرفع الدعاوى. علة ذلك. الدين الذى لا يقوم تحديد مقداره على أسس ثابته. قابليته للمنازعة فيه. أثره. المطالبة به تكون بالطريق العادى لرفع الدعاوى دون طريق أمر الأداء.محكمة الاستئناف. قضاؤها بتأييـد الحكـم المستأنـف لأسباب خاصة بها0 النعي ببطلان الحكم المستأنف. غير منتج. أثره. عدم قبوله.مكان مزاولة التجارة أو الحرفة. اعتباره موطناً بالنسبة إلى إدارة الأعمال المتعلقة بها. جواز توجيه الإعلانات التى يتعلق موضوعها بإدارة النشاط الذى يباشره المعلن إليه فيه.عدم التزام الحكم بتتبع الخصوم فى مختلف أقوالهم وحججهم. علة ذلك. إستخلاص الحكم سائغاً أن الطاعن شريكاً فى إدارة الشركة لا مساهماً فيها فحسب. ترتيبه على ذلك مسئوليته مع شريكه الآخر عما ألحقاه بخطئهما عن الدين المطالب به. النعى عليه فى ذلك. جدل فيما لمحكمة الموضوع من سلطة فى تقديره. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3857 | رقم الطعن: 44 السنة 2005 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: القرض. اعتباره عملاً تجارياً. أثره. جواز إثبات براءة ذمة المدين به بكافة طرق الإثبات. جواز توجيه اليمين المتممة لأي من الطرفين متى رأت المحكمة عدم كفاية أقوال الشهود أو القرائن لإقناعها. اتفاق المطعون ضدها والطاعنة على قيام الأخيرة ببيع السيارة محل النزاع واستيفاء قيمة القرض من ثمنها مع التزام الأولى بفرق السعر بما يفي بقيمة القرض الممنوح لها. لا يعتبر دليلاً كتابياً كاملاً يمنع المحكمة من توجيه اليمين المتممة إذا ما رأت عدم كفاية أقوال الشهود لتكوين اقتناعها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3858 | رقم الطعن: 43 السنة 2005 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم. ورقة شكلية. مؤدى ذلك. وجوب اشتماله على البيانات التي أوجب القانون ذكرها فيه. خطأ الحكم الجسيم في أسماء الخصوم وصفاتهم. أثره. البطلان. تعلق ذلك بالنظام العام. جواز التمسك به أمام محكم التمييز. لها أن تقضي به من تلقاء نفسها. أسماء الخصوم وألقابهم وصفاتهم. بيان جوهري أوجبه القانون في الحكم. إغفاله. وجوب القضاء ببطلانه. نقض الحكم للمرة الثانية بغير ما نقض به في المرة الأولى. للمحكمة أن تقضي مع النقض بالإحالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3859 | رقم الطعن: 42 السنة 2005 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: للقاضي المستعجل إجابة طلب عزل الحارس من الحراسة واستبدال آخر به إذا لم يقم بمأموريته طبقاً للحكم الصادر بتعيينه أخذاً من ظاهر الأوراق وتوافر شرطا الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق. وجوب قضاؤه بعدم اختصاصه إذا استبان له عدم جدية المطاعن الموجهة إلى الحارس. تقدير مبررات عزل الحارس واستبدال غيره به من عدمه. مسألة موضوعية. اختصاص قاضى الموضوع بها. شرطه. أن يكون استخلاصه سائغاً. ثبوت مديونية المصنع قبل وضعه تحت الحراسة، من ظاهر الأوراق، وجدولة الحارس أحد هذه الديون وخلو الأوراق مما ينبىء عن جدية المطاعن الموجهة إليه في إدارته له. بيعه المصنع لصالح البنكين الطاعنين تنفيذاً لقرار المحكمة الكبرى بذلك. جائز. مادة 682 مدني. استخلاص الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه إخفاق الحارس في مهمته وتجاوزه دوره كحارس. غير سائغ. علة ذلك.للقاضي المستعجل إجابة طلب عزل الحارس من الحراسة واستبدال آخر به إذا لم يقم بمأموريته طبقاً للحكم الصادر بتعيينه أخذاً من ظاهر الأوراق وتوافر شرطا الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق. وجوب قضاؤه بعدم اختصاصه إذا استبان له عدم جدية المطاعن الموجهة إلى الحارس. تقدير مبررات عزل الحارس واستبدال غيره به من عدمه. مسألة موضوعية. اختصاص قاضى الموضوع بها. شرطه. أن يكون استخلاصه سائغاً. ثبوت مديونية المصنع قبل وضعه تحت الحراسة، من ظاهر الأوراق، وجدولة الحارس أحد هذه الديون وخلو الأوراق مما ينبىء عن جدية المطاعن الموجهة إليه في إدارته له. بيعه المصنع لصالح البنكين الطاعنين تنفيذاً لقرار المحكمة الكبرى بذلك. جائز. مادة 682 مدني. استخلاص الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه إخفاق الحارس في مهمته وتجاوزه دوره كحارس. غير سائغ. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3860 | رقم الطعن: 41 السنة 2005 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: الإختصام فى الطعن بالتمييز. شرطه. اختصام من لم يكن خصماً حقيقياً فى النزاع. غير مقبول.النعى الموجه إلى الحكم الابتدائى ولا يصادف محلاً فى قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول.الزام الموكل بتعويض الوكيل عما أصابه من ضرر بسبب إنهاء عقد الوكالة غير محدد المدة. مناطه. أن يكون الإنهاء بتعسف من جانب الموكل وأن يترتب عليه خسارة أو تفويت كسب على الوكيل وأن يكون نشاط الأخير قد أدى إلى نجاح ظاهر فى ترويج منتجات الموكل أو ازدياد فى عدد عملائه وحال دون حصوله على الربح من ذلك عدم موافقه الموكل على استمرار عقد الوكالة. التحقق من استيفاء الوكيل أحقيته فى التعويض بسبب إنهاء الوكالة. منوط بمحكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3861 | رقم الطعن: 40 السنة 2005 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها. استقلال محكمة الموضوع به طالما لم تعتمد على واقعة بغير سند. حسبها أن تبين الحقيقة التى اقتنعت بها وأن تقيم قضاءها على أسباب سائغة تحمله. عدم تتبعها لمختلف أقوال الخصوم وحججهم وطلباتهم والرد عليها استقلالاً. لا عيب. علة ذلك.تضمن مذكرة الطاعنة الختامية دفاعاً سبق لها ترديده أمام درجتى التقاضى ورد عليه الحكم المطعون فيه. إيراده بأسبابه – على خلاف الحقيقة – عدم تقديمها مذكرة ختامية. لا عيب.رفع الاستئناف بطلب زيادة الفائدة التى حددها الحكم المستأنف. حق محكمة الاستئناف أن ترى فى هذا التحديد رأياً غير الذى رأته محكمة أول درجة.انتهاء الحكم صحيحاً إلى استبعاد الخطأ عن المطعون ضدها والزام الطاعنة وحدها بمصاريف التحكيم المقضى بها. النعى عليه. جدل موضوعى فيما لمحكمة الموضوع سلطة تقديره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3862 | رقم الطعن: 39 السنة 2005 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: العقوبات التى توقع على المهندس إذا خالف القانون رقم 17 لسنة 1982 بشأن مزاولة المهن الهندسية. ماهيتها. المواد 21و 22و 23 منه. للمهندس الحق فى الطعن فى القرار التأديبى النهائى الموقع عليه أمام المحكمة الكبرى المدنية خلال خمسة وأربعين يوماً من تاريخ النطق به إذا كان حاضراً أو من تاريخ إبلاغه به بكتاب مسجل بعلم الوصول فى حالة غيابه. تحديد العقوبات التأديبية الجائز توقيعها على المهندسين على سبيل الحصر أخذاً بمبدأ تدرجها من حيث الجسامة. كيفيته والحكمة منه. م 21 ق 17 لسنة 1982. وجوب مراعاة التدرج الوارد بها. للجهة الإدارية سلطة تقدير خطورة المخالفة المنسوبة إلى المهندس والجزاء المناسب لها. شرطه. ألا تغلو فيه وإلا كان تقديرها غير مشروع. خضوعه لرقابة القضاء. للمحكمة النزول بالجزاء إلى القدر المناسب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3863 | رقم الطعن: 38 السنة 2005 | رقم القاعدة: 261 | النوع: مدني | القاعدة: للمدين التظلم من أمر الأداء أمام المحكمة الكبرى أو الصغرى التي يتبعها القاضي الآمر. مادة 327 مرافعات. إصدار القاضي أمر الأداء ليس مانعاً من نظره التظلم فيه أو من نظر الاستئناف المرفوع عن الحكم الصادر في التظلم.عدم رجعية القوانين إلا ما استثنى بنص خاص. الحق في الحوالة. خضوعه للقانون الساري وقت نشوئه. نشوء حق الطاعن في حوالة الحق بالدين قبل صدور القانون المدني. أثره. عدم سريان أحكامه وتطبيق أحكام الشريعة الإسلامية. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. حوالة الدين في حق المدين وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. شرطه. قبولها. استخلاص الحكم عدم قبول المطعون ضده للحوالة من اعتراضه عليها وخلو الأوراق مما يفيد ذلك القبول وترتيبه على ذلك قضاءه بإلغاء أمر الأداء ورفض طلب إصداره. سائغ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3864 | رقم الطعن: 37 السنة 2005 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: التصرف بنقل ملكية المتجر أو إنشاء حق عينى عليه. وجوب تحريره أمام كاتب العدل. م 35 من قانون التجارة. مؤاده. أصبح عقد بيع المتجر عقداً شكلياً الكتابة ركنا فيه. مخالفة ذلك. أثره. البطلان. للمحكمة أن تقضى به من تلقاء نفسها، ويعاد المتعاقدان إلى الحالة التى كانا عليها قبل العقد. مادتان 118، 119 مدنى. القضاء بصحة عقد بيع المؤسسة. لا يمنع من وجوب استيفاء الإجراءات القانونية عند بيعها مرة أخرى.طلب التحقيق الذى لا جدوى منه. التفات الحكم عنه. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3865 | رقم الطعن: 35 السنة 2005 | رقم القاعدة: 217 | النوع: مدني | القاعدة: فهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها واستنباط القرائن. استقلال محكمة الموضوع به. شرطه. أن يكون سائغاً مردوداً لأصله الثابت بالأوراق ومؤدياً لما خلص إليه الحكم. القرينة. ماهيتها. استنباط أمر مجهول من واقعة ثابتة معلومة. الواقعة المحتملة وغير الثابتة لا تصلح مصدراً للاستنباط. ( مثال لاستدلال فاسد ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3866 | رقم الطعن: 34 السنة 2005 | رقم القاعدة: 248 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في تحديد موعد إجازة العامل. جواز تجزئتها برضا الأخير بعد النصف الأول من المدة المحددة لها. جواز تأجيل الإجازة السنوية لمدة لا تزيد عن سنتين إذا طلب العامل ذلك ووافق صاحب العمل بشرط حصول العامل على إجازة عشرة أيام متتالية كل عام. حقه في الحصول على بدل نقدي عن أيام الإجازة. مادتان 85و86 عمل. خلو الأوراق مما يدل على طلب العامل تأجيل إجازته السنوية وموافقة صاحب العمل على ذلك. استحقاقه بدل عن السنة الأخيرة من الخدمة فقط.عدم بيان الطاعن العيب الذي يعزوه إلى الحكم المطعون فيه وموضعه منه وأثره في قضائه. نعي مجهل. غير مقبول.طلب الطاعن إحالة الدعوى إلى التحقيق. ندب المحكمة خبيراً في الدعوى والزام الطاعن بأمانته. طلبه تخفيضها وأجلا لسدادها دون التمسك بالإثبات بشهادة الشهود. مفاده. نزول ضمنى عن التمسك بالإثبات بهذا الطريق. رفض طلبيه الأصلي والاحتياطي لعدم تقديم الدليل عليهما. لا عيب.الفائدة التأخيرية. ماهيتها. تعويض عن التأخير في الوفاء بالإلتزام. مقتضى ذلك. إستقلال محكمة الموضوع بتقديرها.مكافأة نهاية الخدمة للعمال غير المنتفعين بأحكام قانون التأمين الاجتماعي. التزام صاحب العمل بأدائها للعامل عن مدة خدمته. كيفية احتسابها. مادة 111 عمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3867 | رقم الطعن: 33 السنة 2005 | رقم القاعدة: 238 | النوع: مدني | القاعدة: الطاعن لا يضار بطعنه. من القواعد الأصولية في نظام التقاضي. سريانها على جميع الطعون بما فيها الطعن بطريق التمييز. مؤدى ذلك. عدم جواز نقض الحكم إلا فيما يضر الطاعن لا فيما ينفعه. لازمه. ليس لمحكمة الإحالة أن تقضي له بأقل مما قضى به الحكم المنقوض. إكتساب الحكم قوة الأمر المقضي. أثره. عدم جواز النظر فيه من أي محكمة. قضاء محكمة الإستئناف بإلزام المطعون ضده الثاني بأن يدفع للطاعن التعويض الذي قدرته. قيام الطاعن بالطعن في حكمها بالتمييز دون المطعون ضده الثاني الذي قبله. إقتصاره في طعنه على ما قضى له من تعويض. مؤداه. إكتساب أجزاء الحكم الأخرى التي لم يشملها الطعن قوة الأمر المقضى. نقض الحكم لمصلحة الطاعن. وجوب تقيد محكمة الإحالة بالنطاق الذي فصلت فيه محكمة التمييز. تجاوزها إلى الحكم بتخفيض التعويض. خطأ. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3868 | رقم الطعن: 32 السنة 2005 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب تظلم ذوى الشأن من القرارات التى تصدرها البلدية فى شأن تنظيم المبانى أمام لجنة التظلمات المنصوص عليها فى المادة 22 من قانون تنظيم المبانى رقم 13 لسنة 1977. هذا الإجراء وجوبى. اللجوء إلى المحكمة مباشرة. قضاء الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه بعدم قبول الدعوى. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3869 | رقم الطعن: 31 السنة 2005 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: للمستأنف تغيير سبب الدعوى والإضافة إليه مع بقاء الموضوع الأصلى على حاله. مادة 225 مرافعات. إقامة الطاعن الدعوى بطلب حل الشركة وتصفيتها، ثم إبدائه بلائحة استئنافه رغبته فى الإنسحاب منها. حقيقته. سبب جديد لذات الطلب الأصلى. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف برفض الدعوى دون أن يستظهر أحقيته فى الإنسحاب كسبب لحل الشركة وتصفيتها ومدى توافر شروط القضاء به طبقاً للمادتين 255، 258 من قانون الشركات رقم 28 لسنة 1975 الذى أبرم عقد الشركة فى ظله. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3870 | رقم الطعن: 29 السنة 2005 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم. ورقة شكلية. مؤدى ذلك. وجوب اشتماله على البيانات التي أوجب القانون ذكرها فيه. خطأ الحكم الجسيم في أسماء الخصوم وصفاتهم. أثره. البطلان. تعلق ذلك بالنظام العام. جواز التمسك به أمام محكم التمييز. لها أن تقضي به من تلقاء نفسها. أسماء الخصوم وألقابهم وصفاتهم. بيان جوهري أوجبه القانون في الحكم. إغفاله. وجوب القضاء ببطلانه. نقض الحكم للمرة الثانية بغير ما نقض به في المرة الأولى. للمحكمة أن تقضي مع النقض بالإحالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3871 | رقم الطعن: 28 السنة 2005 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم. ورقة شكلية. مؤدى ذلك. وجوب اشتماله على البيانات التي أوجب القانون ذكرها فيه. خطأ الحكم الجسيم في أسماء الخصوم وصفاتهم. أثره. البطلان. تعلق ذلك بالنظام العام. جواز التمسك به أمام محكم التمييز. لها أن تقضي به من تلقاء نفسها. أسماء الخصوم وألقابهم وصفاتهم. بيان جوهري أوجبه القانون في الحكم. إغفاله. وجوب القضاء ببطلانه. نقض الحكم للمرة الثانية بغير ما نقض به في المرة الأولى. للمحكمة أن تقضي مع النقض بالإحالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3872 | رقم الطعن: 27 السنة 2005 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: عدم استئناف حكم أول درجة القاضى بعدم قبول الدعوى بالنسبة لإحدى الخصوم. اكتسابه قوة الأمر المقضى فى هذا الشأن. خلو أسباب الطعن مما يتعلق بها. أثره. عدم قبول اختصامها فى الطعن بالتمييز.مسئولية المديرين فى الشركة ذات المسئولية المحدودة تجاه الغير عن مخالفة أحكام القانون و الخطأ فى الإدارة. المواد 235،157،156 ق الشركات التجارية رقم 28 لسنة 1975. أساس ذلك. المسئولية التقصيرية. مفاده. مسئولية كل منهم عن خطئه الشخصى. اشتراكهم فى الخطأ. أثره. مسئوليتهم جميعاً بالتضامن عن تعويض الغير عما يلحقه من ضرر.استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية و علاقة السببية بينه وبين الضرر. استقلال محكمة الموضوع به ما دام سائغاً. ( مثال لاستخلاص سائغ ).تحديد الواقعة التى يبدأ منها التقادم. استقلال محكمة الموضوع به ما دام استخلاصها سائغاً. بدء سريان التقادم. مناطه. علم المضرور بوقوع المخالفة وشخص المسئول عنها. مادة 70 من قانون المخالفات المدنية. سداد جزء من المديونية. إجراء قاطع للتقادم. التفات الحكم عن طلب ندب خبير لبحث تاريخ نشأة الدين توطئة لإسقاط المستحق منه فيما زاد على عشر سنوات سابقة على رفع الدعـوى عملا بالمادة 87 من قانون التجارة. لا عيب.سلوك طريق استصدار أمر الأداء إذا كان الدين مبلغاً من النقود. شرطه. تخلف هذه الشروط أو إحداها. أثره. المطالبه بالدين تكون بالطريق العادى لرفع الدعاوى. علة ذلك. الدين الذى لا يقوم تحديد مقداره على أسس ثابته. قابليته للمنازعة فيه. أثره. المطالبة به تكون بالطريق العادى لرفع الدعاوى دون طريق أمر الأداء.محكمة الاستئناف. قضاؤها بتأييـد الحكـم المستأنـف لأسباب خاصة بها0 النعي ببطلان الحكم المستأنف. غير منتج. أثره. عدم قبوله.مكان مزاولة التجارة أو الحرفة. اعتباره موطناً بالنسبة إلى إدارة الأعمال المتعلقة بها. جواز توجيه الإعلانات التى يتعلق موضوعها بإدارة النشاط الذى يباشره المعلن إليه فيه.عدم التزام الحكم بتتبع الخصوم فى مختلف أقوالهم وحججهم. علة ذلك. إستخلاص الحكم سائغاً أن الطاعن شريكاً فى إدارة الشركة لا مساهماً فيها فحسب. ترتيبه على ذلك مسئوليته مع شريكه الآخر عما ألحقاه بخطئهما عن الدين المطالب به. النعى عليه فى ذلك. جدل فيما لمحكمة الموضوع من سلطة فى تقديره. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3873 | رقم الطعن: 26 السنة 2005 | رقم القاعدة: 229 | النوع: مدني | القاعدة: للخصم طلب الزام خصمه بتقديم أي محررات منتجة في الدعوى تكون تحت يده. شرطه. مادة 21 إثبات. الفصل في هذا الطلب. خضوعه لتقدير قاضي الموضوع. له الالتفات عنه إذا كوَّن عقيدته من الأدلة التي اطمأن إليها.المصلحة هي مناط الطعن. عدم إفصاح الطاعن عن مصلحته في النعي. أثره. عدم قبوله. ( مثال ).المدعي هو الملزم بإقامة الدليل على ما يدعيه، سواء كان مدعياً أصلاً في الدعوى أو مدعي عليه.التحدي أمام محكمة التمييز بمستند لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. غير جائز.عدم رد الحكم على دفاع لم يقدم دليله. لا عيب.الطلب الذي تغفله المحكمة. بقاؤه على حاله أمامها. الفصل فيه. سبيله. الرجوع إليها. النعي بإغفال الحكم الفصل في طلب موضوعي. غير جائز. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبالغ التي تكبدتها المطعون ضدها الأولى في تشغيله استناداً إلى استقالته قبل انتهاء العقد وعدم منازعته فيما قدمته من كشوف رغم منازعتـه في. أحقيتها في المطالبة بها. مخالفة للثابت بالأوراق وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3874 | رقم الطعن: 22 السنة 2005 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: بيع الشركة أو المؤسسة الموكلة أو اندماجها فى شركة أو مؤسسة أخرى. عدم قبول الشركة الدامجة استمرار الوكالة. يجوز للوكيل مطالبتها بتعويض الضرر الذى أصابه من عدم استمرار الوكالة. مادة 25 من القانون رقم 10 لسنة 1992 بشأن الوكالة التجارية. استخلاص الحكم أن وكالة الطاعن محددة المدة بسنتين وتجددت لسنة أخرى بالاتفاق بينه وبين الشركة المشترية للشركتين الموكلتين له وانتهاء تلك الوكالة بانتهاء مدتها المجددة طبقاً للمادة 8 من قانون الوكالة التجارية. ترتيبه على ذلك عدم أحقيته فى المطالبة بالتعويض طبقاً للمادة 25 منه. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3875 | رقم الطعن: 21 السنة 2005 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام الصادرة بإجراءات الإثبات. وجوب إعلان منطوقها والأمر الصادر بتعيين تاريخ إجرائها لمن لم يحضر جلسة النطق بها. مخالفة ذلك. أثره. بطلان الإجراء. عدم حضور الطاعنة جلسة النطق بحكم الإحالة إلى التحقيق وعدم إعلانها به والجلسة المحددة لسماع الشهود. أثره. بطلان سماع شهود المطعون ضدها فى غيبتها. اتخاذ الحكم الابتدائى من أقوالهم سنداً لقضائه وخلوه من أسباب أخرى تكفى لحمله. تأييده لأسبابه بالحكم المطعون فيه. مخالفة للقانون وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3876 | رقم الطعن: 20 السنة 2005 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق العامل تعويضاً عما لحقه من ضرر بسبب ترك العمل قبل نهاية العقد. مناطه. أن يثبت عدم التزام صاحب العمل بنصوص العقد وأحكام القانون. مادة 115/1 من قانون العمل. التحقق من ذلك. سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة ( مثال ).الفائدة. تعويض مقرر بقانون التجارة على الديون التجارية وليست وسيلة تهديد للمحكوم عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3877 | رقم الطعن: 17 السنة 2005 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: سلوك طريق استصدار أمر الأداء. شرطه. مقتضاه. ثبوت الدين بورقة عليها توقيع المدين ومفصحة بذاتها عن وجوب أداء مبلغ النقود الثابت بها دون غيره فى ميعاد استحقاقه. تخلف هذه الشروط. أثره. وجوب سلوك طريق الدعوى العادية فى المطالبة بالدين دون طريق أمر الأداء. علة ذلك. مطالبة الطاعن لمدينه بمبلغ يقل عما هو ثابت بالشيكات سند المديونيه. مفاده. عدم إفصاحها بذاتها عن وجوب أداء المبلغ المطالب به دون غيره. سبيل اقتضاؤه. الدعوى العادية. مخالفة ذلك. خطأ. قضاء محكمة أول درجة بعدم قبول الدعوى لرفعها بغير طريق استصدار أمر الأداء خلافاً لصحيح القانون. إلغاءه. وجوب إعادتها إليها للفصل فيها. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3878 | رقم الطعن: 16 السنة 2005 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: الالتزام المعلق على شرط واقف. عدم نفاذه إلا إذا تحقق الشرط. كيفية ووقت تحقق الشرط أو تخلفه. العبرة فيه بما اتجهت إليه إرادة الطرفين. استخلاص تلك النية. من شئون محكمة الموضوع متى كان سائغاً. انتهاء الحكم إلى عدم أحقية الطاعن فى المبلغ المطالب به على سند مما استخلصه سائغاً من تفسيره للإقرار الصادر من المطعون ضده وبما لا يخالف ألفاظه وقصد طرفاه من تخلف شرط التزامه به. النعى عليه فى ذلك. جدل موضوعى. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3879 | رقم الطعن: 15 السنة 2005 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف. جائز لمن كان خصماً في الدعوى وكانت له مصلحة في استئنافه. مناط المصلحة. أن يكون قد قضى لغير صالحه ولو كان الحكم صادراً في مواجهته. شرط ذلك. عدم قبوله صراحة أو ضمناً أو اتفاقه مع خصمه مقدماً على عدم استئنافه. ( مثال ). الدفع ظاهر البطلان بعدم قبول الاستئناف. التفات الحكم عنه. لا عيب.القضاء المستعجل. مناط اختصاصه. الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق. محكمة الأمور المستعجلة. عدم التزامها بتتبع الخصوم في مختلف دفاعهم والرد استقلالا على كل منها. حسبها الالتزام في قضائها بأحكام القانون وأن يكون قائماً على أسباب سائغة تكفي لحمله. إستظهار الحكم المطعون فيه بأسباب سائغة جدية منازعة المطعون ضدها الثانيـة في استيفـاء . مباني الطاعن شروط الترخيص بشأنها. قضاؤه تبعاً لذلك بعدم اختصاص القضاء المستعجل بالإجراء المطلوب لمساسه بأصل الحق. النعي عليه بالفساد في الاستدلال. على غير أساس.تنفيذ الحكم الابتدائي المشمول بالنفاذ المعجل قبل صيرورته نهائياً. وقوعه على مسئولية المحكوم لصالحه ولا يمنع محكمة الاستئناف من إلغائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3880 | رقم الطعن: 13 السنة 2005 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: للمطعون ضده أن يدخل في الطعن بالتمييز أي خصم في القضية التي صدر فيها الحكم المطعون فيه ولم يوجه إليه الطعن. م 17 ق محكمة التمييز. المقصود به. أن يكون الخصم المدخل محكوماً لصالحه ضد الطاعن. العلة منه. قضاء الحكم المطعون فيه لصالح الخصم المدخل ضد المطعون ضده وقبول الأخير ذلك الحكم. مؤاده. انتفاء المصلحة المشتركة بينهما. أثره. عدم جواز إدخاله في الطعن.دفع العربون وقت إبرام العقد. مفاده. لكل من المتعاقدين خيار العدول عنه. عدول الدافع له. أثره. فقده. عدول من قبضه. التزامه برده ودفع مثله. لازمه. تمام التعاقد مستوفياً لأركانه وأن يكون أحدهما قد دفع للآخر مبلغاً من المال بقصد جعل العقد نهائياً أو بقصد ترسيخ خيار العدول. قبول هذه القرينة لإثبات العكس. أساس ذلك. أحكام التعاقد بالعربون فى القانون المدني. خلو الأوراق مما يفيد إبرام عقد بيع بين الطاعن والمطعون ضده وعدم قبض الطاعن مبلغ الشيك المحرر له لعدم تقديمه للبنك المسحوب عليه. مفاده. عدم دفع عربون له. مقتضاه. الاستناد لأحكام التعاقد بالعربون لإلزامه بمثل مبلغ الشيك. لا وجه له. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر تأسيساً على عدم إبدائه سبباً لحيازة الشيك. خطأ وقصور وفساد فى الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3881 | رقم الطعن: 7 السنة 2005 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: حكم إيقاع البيع. ماهيته. عدم اعتباره قراراً من قرارات قاضى التنفيذ. أثر ذلك. جواز الطعن فيه بطريق التمييز. م 8 ق 8 لسنة 1989. حكم إيقاع البيع. ماهيته. محضر يحرره القاضى باستيفاء الإجراءات والبيانات التى يتطلبها القانون. عدم اعتباره حكماً بالمعنى المفهوم للأحكام الفاصلة فى الخصومات. صدوره من قاضى التنفيذ على من رسا عليه المزاد فى صورة حكم بديباجة الأحكام. وجود عيب فى إجراءات المزايدة أو تمامها بالمخالفة للقانون. أثره. بطلانه. تعلق هذا البطلان بالنظام العام. جواز التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز. عدم انسحاب البطلان على ما سبق الحكم من إجراءات متى كانت صحيحة قانوناً. م 299/1 مرافعات. إصدار قاضى التنفيذ حكم بإيقاع البيع خالياً من شروط البيع وصورة محضر جلسة البيع وإغفاله بيان إجراءات المزايدات التى تمت. أثره. بطلانه. عدم تصدى الحكم المطعون فيه لهذا البطلان. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3882 | رقم الطعن: 6 السنة 2005 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص علاقة السببية بين الخطأ والضرر أو انقطاعها. من مسائل الواقع. استقلال قاضى الموضوع بها. شرطه. أن يكون استخلاصه سائغاً. ركن السببية فى المسئولية التقصيرية عند تعدد الأسباب. قيامه على السبب المنتج الفعال المحدث للضرر. السبب العارض الذى ليس من شأنه بطبيعته إحداث مثل هذا الضرر. لا يقوم به ركن السببية مهما كان إسهامه مصادفة فى إحداثه باقترانه بالسبب المنتج. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه على أن للضرر سببين هما خطأ قائد الحافلة بتركها ومحركها يعمل وبها مفتاح إدارتها فسهَّل لمختل عقلياً قيادتها وتسببه فى حدوث الضرر بالمطعون ضده، وأن السبب الأول ساق إلى السبب الثانى فأصبح الأخير نتيجة له، ورتب على ذلك استغراق السبب الأول للثانى وتحقق مسئولية قائد الحافلة وحده عن الضرر. رغم أن خطأ من قاد السيارة هو السبب المنتج الفعال فى إحداث إصابة المطعون ضده دون إهمال قائد الحافلة الذى لا يعدو أن يكون سببا عارضاً. أثر ذلك. إنتفاء ركن المسئولية. مخالفة ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3883 | رقم الطعن: 5 السنة 2005 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: صحة الحكم. شرطه. ثبوت التوقيع على مسودته من القضاة الذين نظروا الدعوى وسمعوا المرافعة فيها. مخالفة ذلك. أثره. البطلان. تعلق ذلك بالنظام العام. مؤاده. جواز التمسك به سبباً للطعن ولمحكمة التمييز إثارته من تلقاء نفسها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3884 | رقم الطعن: 4 السنة 2005 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: للحكم الجنائى حجية قبل الكافة. تقيد القاضى المدنى به فى الوقائع التى فصل فيها وكان فصله فيها ضرورياً. مادة 14 إثبات. مقتضاه. على القاضى المدنى وقف الدعوى المدنية حتى صدور حكم بات فى الدعوى الجنائية المرفوعة عن ذات الفعل. لازمه. وقف سريان تقادم الدعوى المدنية منذ رفع الدعوى الجنائية وطوال مدة نظرها. احتساب مدة التقادم السابقة على رفعها والتالية لصيرورة الحكم الصادر فيها باتاً. مادة 180 مدنى. رفع الدعوى قبل اكتمال مدة تقادم الدعوى المنصوص عليها فى المادة 70 من قانون المخالفات المدنية – قبل أن يدركها العمل بالقانون المدنى فى 1/9/2001 الذى أطال المدة إلى ثلاث سنوات. قضاء الحكم برفض الدفع بسقوطها بالتقادم. صحيح.فهم الواقع فى الدعوى وتحصيله. سلطة محكمة الموضوع. لها تقدير أدلتها لاستخلاص الواقع منها متى كان استخلاصها سائغاً.توافر علاقة السببية بين الخطأ والضرر. من مسائل الواقع. استقلال محكمة الموضوع بتقديرها. تقرير الطبيب الشرعي. من عناصر الإثبات في الدعوى. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. لها أن تعتمد عليه متى أطمأنت إليه.بطلان تقاضى فوائد مقابل التأخير فى الوفاء بالالتزام بمبلغ من النقود. مادة 228 مدنى. رفع الدعوى بعد العمل بالقانون المدنى. قضاء الحكم بالزام الطاعن بالفوائد التأخيرية عن المبلغ المقضى به من تاريخ رفع الدعوى. خطأ. عدم تمسك الطاعن بهذا السبب. وجوب تصدى محكمة التمييز له من تلقاء نفسها طالما أنه يدخل فى نطاق الطعن. علة ذلك. تعلق النص بالنظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3885 | رقم الطعن: 379 السنة 2004 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت عدم مثول المطعون ضده أمام محكمة أول درجة وعدم إعذاره بالسداد قبل إعلانه بلائحة الدعوى. عرضه الأجرة المطلوبة على وكيل الطاعن ثم إيداعها خزانة المحكمة. أثره. صحة العرض والإيداع. طلب الحكم بإخلاء الوحدات السكنية للتأخير فى سداد أجرتها عند خلو العقد من الشرط الصريح الفاسخ. ماهيته. فسخ قضائى للعقد. خضوعه لتقدير قاضى الموضوع. له ألا يقضى به إذا قدر جدية المبرر للتأخير.الاستئناف. أثره. نقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية فى حدود الطلبات التى فصلت فيها محكمة الدرجة الأولى والأسباب التى أقيمت عليها تلك الطلبات، ما لم يتنازل عنها مبديها. لمحكمة الاستئناف التصدى لما لم تفصل فيه محكمة أول درجة من تلك الأسباب. علة ذلك. للخصوم تغيير سبب الدعوى أمامها والإضافة إليه مع بقاء الطلب الأصلى على حاله. إلغاءها الحكم المستأنف الذى أجاب الطلب إكتفاءً منه بأحد تلك الأسباب دون التعرض لباقيها. وجوب تصديها لما لم يتعرض له منها. إلغاء الحكم المطعون فيه الحكم الإبتدائى القاضى بالإخلاء دون التصدى لطلب الإخلاء المؤسس على إجازة الترميم وصيانة المأجور بقالة أنه ليس مطروحاً عليه لعدم تعرض الحكم الإبتدائى له والذى قضى بالإخلاء لسبب آخر. خطأ.حق المالك فى إخلاء المبنى للتجديد. الإعلانان رقما 42 لسنة 1365هـ، 12 لسنة 1373 هـ. عدم إقتصاره على الهدم و إعادة البناء. شموله كل الأعمال التى يجريها به للمحافظة على بقائه صالحاً للإستعمال فيما أعد له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3886 | رقم الطعن: 372 السنة 2004 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: النعى القائم على واقع لم يسبق طرحه أمام محكمة الموضوع. التحدى به لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز.إعلان إحدى الورثة رغبتها فى شراء أحد عقارات التركة و خصم حصتها التى قدرها المصفى فى التركة من ثمنه. لا يعد إقراراً بصحة ما انتهى إليه المصفى أو بتخالصها عن حصتها فى التركة. مؤاده. لها الإعتراض على تحديد المصفى لحصتها واستئناف الحكم الذى اعتمد تقريره. مهمة المصفى. ماهيتها. تصفية التركة تصفية جماعية. لم ينص القانون البحرينى عليها. جواز قصر التصفية على مفردات التركة الخالية من النزاع والتى يمكن توزيعها على الورثة مع إرجاء المتنازع فيها أو التى لا يمكن تسليمها لهم أو تقسيمها فى وقت ملائم - حسب تقدير المحكمة – إلى حين آخر. إبداء الطاعن اعتراضه على تقرير المصفى الختامى بعـد حجز الاستئناف للحكم و قفل باب المرافعة فيه. تعييب الحكم المطعون فيه إغفاله الرد عليه. سبب جديد. لا تجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3887 | رقم الطعن: 371 السنة 2004 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات الوفاء بالأجرة. وقوعه على عاتق المدين بها. الوفاء بطريق الشيك. وجوب دفع قيمته للمسحوب عليه. مجرد سحب الشيك لا أثر له. تضمن عقد الإيجار استحقاق الأجرة مقدما أول الشهر. إخلاء المستأجر المأجور برغبته فى خلاله. ليس له أثر على التزامه بها. إشتمال اليمين الموجهة من الطاعن إلى المطعون ضده أجرة شهر محدد. حلف الأخير لها. أثره. حسم النزاع بشأن التزام الطاعن بأجرة هذا الشهر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3888 | رقم الطعن: 368 السنة 2004 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير البينات وتفسير المحررات واستخلاص الواقع منها. استقلال قاضى الموضوع به متى كان استخلاصه سائغاً.استخلاص الحكم المطعون فيه سائغاً من عقد الرهن أحقية طرفه الأول فى وضع المحل التجارى تحت الحراسة إذا أخفقت الطاعنة فى أداء أى من الالتزامات المضمونة لأى سبب. انتهاؤه إلى أحقية المطعون ضدها فى طلب فرض الحراسة القضائية على معدات مصنع الطاعنة وتعيين حارس عليها. النعى عليه. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.تقدير أوجه الجد فى النزاع وتوافر الخطر المبررين لفرض الحراسة. مما تستقل به المحكمة التي تقضي بفرضها دون رقابة عليها متى كانت اسبابها سائغة ومؤدية إلى النتيجة التى انتهت إليها.الدفاع الذى لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3889 | رقم الطعن: 367 السنة 2004 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: النعى القائم على واقع لم يسبق طرحه أمام محكمة الموضوع. التحدى به لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز.إعلان إحدى الورثة رغبتها فى شراء أحد عقارات التركة و خصم حصتها التى قدرها المصفى فى التركة من ثمنه. لا يعد إقراراً بصحة ما انتهى إليه المصفى أو بتخالصها عن حصتها فى التركة. مؤاده. لها الإعتراض على تحديد المصفى لحصتها واستئناف الحكم الذى اعتمد تقريره. مهمة المصفى. ماهيتها. تصفية التركة تصفية جماعية. لم ينص القانون البحرينى عليها. جواز قصر التصفية على مفردات التركة الخالية من النزاع والتى يمكن توزيعها على الورثة مع إرجاء المتنازع فيها أو التى لا يمكن تسليمها لهم أو تقسيمها فى وقت ملائم - حسب تقدير المحكمة – إلى حين آخر. إبداء الطاعن اعتراضه على تقرير المصفى الختامى بعـد حجز الاستئناف للحكم و قفل باب المرافعة فيه. تعييب الحكم المطعون فيه إغفاله الرد عليه. سبب جديد. لا تجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3890 | رقم الطعن: 365 السنة 2004 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: الطلبات في الدعوى. ماهيتها. عدم تقيد المحكمة إلا بالصريح الجازم منها. طلب المدعى ما يخصه من الريع والأسهم المشتراة من مال المتجر وتقديره مستحقه منه وسداده الرسم بقدر هذا المستحق. اعتبار طلبه فى حدود المبلغ الذى حدده. طلب تصفية الحساب بين الطرفين. لا يعد تعديلاً لطلباته طالما لم يطلب الالزام بما تسفر عنه التصفية. الطلبات التى أغفلت المحكمة الفصل فيها. سبيل تدارك ذلك. العودة إلى المحكمة التى أصدرت الحكم لتستدرك ما فاتها. م 190 مرافعات. طلب الفوائد أمام محكمة الاستئناف. مناط جوازه. أن تكون قد طلبت أمام محكمة أول درجة وأن يقتصر على ما استجد منها بعد تقديم الطلبات الختامية امام محكمة الدرجة الأولى. رفض الحكم المطعون فيه القضاء بها لعدم ابدائها أمام محكمة الدرجة الأولى فتعد طلباً جديداً. صحيح.تقدير أتعاب المحاماة التى يحكم بها للخصم الذى وكل محامياً فى الدعوى. يستقل به قاضى الموضوع.الطلب الجديد. ماهيته. الدفع بعدم قبول طلبات جديدة أمام الاستئناف. تعلقه بالنظام العام. وجوب قضاء المحكمة من تلقاء نفسها بعدم قبوله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3891 | رقم الطعن: 363 السنة 2004 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: الغش بالمعنى الذي تقصده المادة 229/1 من قانون المرافعات كأحد أسباب طلب إعادة النظر في المحاكمة. ماهيته. ثبوت إطلاع المحكوم عليه على أعمال خصمه ولم يناقشها أو كان في وسعه تبين غشه وسكت عنه أو كان في مركز يسمح له بمراقبة تصرفات خصمه ولم يبين أوجه دفاعه في المسائل التي يتظلم منها. أثره. عدم قبول طلبه إعـادة النـظر في المحاكمـة. إستقلال محكمة الموضوع بتقدير الغش إثباتاً ونفياً. مناطه. أن تستند في هذا التقدير إلى إعتبارات سائغة لها أصلها الثابت في الأوراق. طلب الطاعن إلزام المطعون ضده بما سدده لحسابه من مبالغ إلى الشركة الدائنة له تأسيساً على أن سداده له كان بوصفه كفيلاً له بما يحق له إسترداده منه. قضاء محكمة الإستئناف بهذا الطلب. ثبوت إعلان المطعون ضده بالدعوى وحضوره بشخصه بالجلسات وعدم إبدائه ثمة دفاع لدحضه وبيان حقيقته وهي كون الطاعن مديناً معه في هذا الدين رغم أنه كان في مكنته إثبات ذلك. أثره. لا يعد غشاً مما ينفتح به باب الطعن بطريق إعادة النظر في المحاكمة. قضاء الحكم بقبول هذا الطلب. يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3892 | رقم الطعن: 362 السنة 2004 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: شركة المحاصة. انتهاءها بتمام المحاسبة بين الشركاء لتعيين نصيب كل منهم في الربح والخسارة.تقدير عمل الخبراء والموازنة بين آرائهم المختلفة مما يستقل به قاضى الموضوع.الشريك المحاص. حقه فى الرجوع على غيره من الشركاء في حالة الخسارة فيحمله نصيبه فيها.فهم الواقع فى الدعوى وتقدير عمل الخبير تستقل به محكمة الموضوع. لها أن تأخذ ببعض ما جاء بالتقرير وتطرح بعضه وتقضى بما تطمئن إليه. حسبها إقامة قضاءها على أسباب سائغة تكفى لحمله.دفاع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. التحدى به لأول مرة أمـام محكـمة التمييز. لا جدوى منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3893 | رقم الطعن: 360 السنة 2004 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: شركة المحاصة. انتهاءها بتمام المحاسبة بين الشركاء لتعيين نصيب كل منهم في الربح والخسارة.تقدير عمل الخبراء والموازنة بين آرائهم المختلفة مما يستقل به قاضى الموضوع.الشريك المحاص. حقه فى الرجوع على غيره من الشركاء في حالة الخسارة فيحمله نصيبه فيها.فهم الواقع فى الدعوى وتقدير عمل الخبير تستقل به محكمة الموضوع. لها أن تأخذ ببعض ما جاء بالتقرير وتطرح بعضه وتقضى بما تطمئن إليه. حسبها إقامة قضاءها على أسباب سائغة تكفى لحمله.دفاع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. التحدى به لأول مرة أمـام محكـمة التمييز. لا جدوى منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3894 | رقم الطعن: 359 السنة 2004 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: الإختصام فى الطعن بالتمييز. جائز ممن كان طرفاً فى الخصومة أمام المحكمة التى أصدرت الحكم المطعون فيه ولم يتخل عن منازعة خصمه حتى صدور الحكم ضده. تدخل الطاعن اختصامياً فى الدعوى أمام محكمة أول درجة باعتباره الخصم الحقيقي فى النزاع. عدم فصل المحكمة فى تدخله صراحة أو ضمناً وعدم استئنافه قضاءها بشأنه. طعنه فى الحكم المطعون فيه. غير جائز. تعلق أحد أسباب الطعن بعدم فصل الحكم فى طلباته كمتدخل. لا أثر له. علة ذلك.حظر تأجير المحل التجارى لأجنبى. المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 1 لسنة 1987. مناطه. أن يكون محل العقد محلاً تجارياً بالمعنى القانونى وما يسلتزمه من مقومات توفر له هذه الصفة. التأجير المنصب على المكان دون باقى مفردات المحل التجارى بهذا المعنى. لا يعد وارداً على المحل ذاته. خلو عقد الإيجار من أنه انصب على محل تجارى بمعناه القانونى وعدم تقديم الطاعنان للمحكمة ما يثبت ذلك. مؤاده. فساد دفاعهما الذى يرمى إلى عدم مشروعية سبب تحرير الشيكـات. انتهاء الحكم إلى صحة هذا العقد. التفاته عن الرد على ذلك الدفاع. لا عيب.الدفاع الذى لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3895 | رقم الطعن: 358 السنة 2004 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: الخلف الخاص. ماهيته. من يتلقى من سلفه شيئاً عينياً أو شخصياً أو حق عينى على هذا الشىء. أثره. التزامه بما تعاقد عليه السلف متعلقاً بالشىء. شرطه. أن يكون التعاقد سابقاً على الانتقال. الإثراء بلا سبب. انتفاءه إذا وجد عقد يحكم علاقة الطرفين. علة ذلك. الإثراء بلا سبب مصدر لا عقدى للالتزام. تمسك الطاعن بأن ما أنفقه المطعون ضده على البناية المملوكة له مصدره عقد بينه والمدعى عليه الأصلى باستثمارها، وأن الأخير تنازل عن العقد للمطعون ضده فيعد خلفاً خاصاً له يلتزم أمامه بما يرتبه ذلك العقد من حقوق والتزامات ومنها أن ما أنفقه كان مقابل الانتفاع بها لمدة عشرة أشهر دون دفع أجرة. دفاع جوهرى. انتهاء الحكم إلى أن تلك النفقات كانت بقصد التأجير ليتقاضى حصته منه طبقاً لعقد الشراكة المحرر بينه ومستأجر المبنى وأن الطاعن أثرى بلا سبب على حساب المطعون ضده، دون أن يقول كلمته فيما تمسك به. قصور وخطأ في تطبيق القانون.نقض الحكم فيما قضى به من مبالغ للطاعن. الطعن المقام منه بزيادتها. غير ذى موضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3896 | رقم الطعن: 357 السنة 2004 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات المبرر المشروع لفصل العامل أو تركه العمل بإرادته المنفردة. وقوعه على صاحب العمل. عدم تقديمه الدليل عليه. اعتبار الفصل تعسفياً يوجب تعويض العامل عما لحقه من ضرر. الفساد فى الاستدلال. ماهيته. استناد الحكم فى قضائه برفض طلب التعويض عن الفصل التعسفى إلى دفاع صاحبة العمل غير المؤيد بدليل أن الطاعنة الثانية تركته بإرادتها رغم إقرارها بإخطارها العاملة بإنهاء عملها خلال فترة التجربة التى خلا العقد من النص عليها. خطأ وفساد فى الاستدلال. لصاحب العمل فصل العامل بغير إخطار أو تعويض أذا أخل بأحد التزاماته الجوهرية المترتبة على العقد. مادة 113 عمل. الفصل مع الحرمان من مكافأة نهاية الخدمة. غير جائز إلا كعقوبة تأديبيه باتباع إجراءات التأديب المنصوص عليها فى القرار الوزارى رقم 23 لسنة 1976. توافر المبرر المشروع للفصل. لا يستتبع الحرمان من المكافأة. وجوب اشتمال الحكم فى ذاته على ما يطمئن المطلع عليه أن المحكمة قد حصرت طلبات الخصوم ودفوعهم ودفاعهم ومحصت الأدلة المقدمة إليها. عدم كفاية إيراد عبارات مجملة أو غامضة تجهل على محكمة التمييز مراقبة صحته. إيراد الحكم أن المحكمة لم تجد فى أوراق الدعوى ما يثبت بقية طلبات المستأنفين. عدم كفايته لبيان سند ما قررته ودليله ومقدماته. أثره. يعجز محكمة التمييز عن مراقبته ويعيبه بالقصور. التحاق العامل بالعمل لدى جهة أخرى بعد انتهاء عقده لدى المطعون ضدها. مصاريف إعادته . لموطنه. التزام صاحب العمل الأخير بها. مادة 7 من المرسوم بقانون رقم 14 لسنة 1993. التزام صاحب العمل برسوم الإقامة ورسوم تجديدها. قرارات وزير العمل نفاذا للمادة الثالثـة من قانون العمل. خصمها من مستحقات الطاعنين. مخالفة للقانون. إنهاء صاحب العمل عقد العمل محدد المدة قبل انتهاء مدته. لا يرتب للعامل الحق فى مقابل مهلة الإخطار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3897 | رقم الطعن: 355 السنة 2004 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: تجريم وتحريم إقامة مطل على ملك الجار دون ترك المسافة القانونية. يوجب الإزالة ولو لم يتوافر الضرر. م.2 من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 13 لسنة 1977، م 773 مدني.حقا التقاضي والدفاع. من الحقوق المباحة. مؤدى ذلك. عدم مسئولية من يلج أبواب القضاء تمسكاً بحق أو زوداً عنه ما لم يثبت إنحرافه عنه إلى اللدد في الخصومة إبتغاء الإضرار بالخصم. تقدير قيام التعسف والغلو في إستعمال الحق والضرر الناتج عنه، مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.ملكية الأرض تشمل ما تحتها وما فوقها إلى الحد المفيد في التمتع بها وفقاً للمألوف. م 771 مدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3898 | رقم الطعن: 353 السنة 2004 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: فصل العامل بسبب غيابه. وجوب سبق إنذاره به. تخلف ذلك. أثره. اعتبار الفصل تعسفياً. الإخطار بقرار الفصل لا يعتبر إنذاراً. عدم اعتداد الحكم به. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3899 | رقم الطعن: 352 السنة 2004 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: الخلف الخاص. ماهيته. من يتلقى من سلفه شيئاً عينياً أو شخصياً أو حق عينى على هذا الشىء. أثره. التزامه بما تعاقد عليه السلف متعلقاً بالشىء. شرطه. أن يكون التعاقد سابقاً على الانتقال. الإثراء بلا سبب. انتفاءه إذا وجد عقد يحكم علاقة الطرفين. علة ذلك. الإثراء بلا سبب مصدر لا عقدى للالتزام. تمسك الطاعن بأن ما أنفقه المطعون ضده على البناية المملوكة له مصدره عقد بينه والمدعى عليه الأصلى باستثمارها، وأن الأخير تنازل عن العقد للمطعون ضده فيعد خلفاً خاصاً له يلتزم أمامه بما يرتبه ذلك العقد من حقوق والتزامات ومنها أن ما أنفقه كان مقابل الانتفاع بها لمدة عشرة أشهر دون دفع أجرة. دفاع جوهرى. انتهاء الحكم إلى أن تلك النفقات كانت بقصد التأجير ليتقاضى حصته منه طبقاً لعقد الشراكة المحرر بينه ومستأجر المبنى وأن الطاعن أثرى بلا سبب على حساب المطعون ضده، دون أن يقول كلمته فيما تمسك به. قصور وخطأ في تطبيق القانون.نقض الحكم فيما قضى به من مبالغ للطاعن. الطعن المقام منه بزيادتها. غير ذى موضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3900 | رقم الطعن: 351 السنة 2004 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: الطلبات في الدعوى. ماهيتها. عدم تقيد المحكمة إلا بالصريح الجازم منها. طلب المدعى ما يخصه من الريع والأسهم المشتراة من مال المتجر وتقديره مستحقه منه وسداده الرسم بقدر هذا المستحق. اعتبار طلبه فى حدود المبلغ الذى حدده. طلب تصفية الحساب بين الطرفين. لا يعد تعديلاً لطلباته طالما لم يطلب الالزام بما تسفر عنه التصفية. الطلبات التى أغفلت المحكمة الفصل فيها. سبيل تدارك ذلك. العودة إلى المحكمة التى أصدرت الحكم لتستدرك ما فاتها. م 190 مرافعات. طلب الفوائد أمام محكمة الاستئناف. مناط جوازه. أن تكون قد طلبت أمام محكمة أول درجة وأن يقتصر على ما استجد منها بعد تقديم الطلبات الختامية امام محكمة الدرجة الأولى. رفض الحكم المطعون فيه القضاء بها لعدم ابدائها أمام محكمة الدرجة الأولى فتعد طلباً جديداً. صحيح.تقدير أتعاب المحاماة التى يحكم بها للخصم الذى وكل محامياً فى الدعوى. يستقل به قاضى الموضوع.الطلب الجديد. ماهيته. الدفع بعدم قبول طلبات جديدة أمام الاستئناف. تعلقه بالنظام العام. وجوب قضاء المحكمة من تلقاء نفسها بعدم قبوله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3901 | رقم الطعن: 350 السنة 2004 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: تقدم المؤمن له بطلب التأمين إلى الشركة المؤمنة. اعتباره - وفقاً للعرف المستقر عليه فى عقد التأمين - إيجاباً للتعاقد معها بشروطها المعلنة من قبل. انعقاد العقد بقبولها الطلب ولو لم يوقع المؤمن له على الوثيقة النهائية. لازمه. تقيده بالشروط والقيود الواردة بالنموذج المطبوع متى كانت مقبولة وفقاً للمادة الثامنة من قانون التأمين الإجبارى. وجوب بيان الشركة المؤمن لديها على السيارة ورقم وثيقة التأمين فى محضر التحقيق عن أى حادث نشأت عنه وفاة أو إصابة جسمانية أو أضرار مادية. مادة 7 من قانون التأمين الاجبارى. تضمن وثيقة التأمين جواز رجوع شركة التأمين على المؤمن له بقيمة ما تكون قد أدته من تعويض للمضرور إذا ثبت تعاطى السائق سواء كان هو المؤمن له أو أى شخص يقودها بموافقته المخدرات أو المشروبات الروحية. جائز. علة ذلك. مادة 8 من قانون التأمين الإجبارى. جواز إثبات تلك القيود بوثيقة التأمين الشامل. اعتداد الحكم المطعون فيه بها وإلزام الطاعن بالتعويض الذى أدته المطعون ضدها للمضرور من الحادث الذى ارتكبه الطاعن تحت تأثير الخمر. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3902 | رقم الطعن: 349 السنة 2004 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: التأجير من الباطن. ماهيته. إيجار جديد يعقد بين المستأجر الأصلى والمستأجر من الباطن. وروده على حق الأول فى الانتفاع بالعين ويحكم العلاقة بينهما. استبدال المستأجر الأصلى اسم زوجته باسمه فى العقد المحرر بينه وبين المؤجر له وتقديمه لإدارة الكهرباء. لا تتوافر به أركان الإيجار من الباطن. عدم صلاحيته سبباً للإخلاء . التزام الحكم هذا النظر. صحيح.سبب الدعوى. ماهيته. عدم تغيره بتغير الأدلة الواقعية والحجج القانونية. أسباب الإخلاء. ماهيتها. تحديد للوقائع التى يستمد المؤجر منها حقه فى طلب الإخلاء. جواز تغييرها أو الإضافة إليها أمام محكمة الاستئناف. إضافة الطاعن سبباً أخر للإخلاء أمام محكمة الاستئناف. عدم إيراد الحكم له أو الرد عليه. قصور مبطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3903 | رقم الطعن: 348 السنة 2004 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: معاش التقاعد لموظفى ومستخدمى الحكومة. القانون رقم 13 لسنة 1975. شروط استحقاقه فى حالة انتهاء الخدمة بسبب العجز الكلى المستديم نتيجة إصابة عمل. مواد الفصل التاسع من القانون سالف الذكر. إختلافها عن المعاش الإصابى إذا نتج عن الإصابة عجز جزئى مستديم لا يؤدى إلى انتهاء الخدمة. إنتهاء خدمة الطاعن بسبب عجزه الكلى نتيجة إصابة عمل. استحقاقه المعاش وفقاً لأحكام الفصل التاسع من القانون المذكور دون أحكام الفصل الخامس. قيام الهيئة العامة لصندوق التقاعد بربط معاشه على أساسها. صحيح. التحدى بأحقيته فى الجمع بين هذا المعاش ومعاش آخر مستحق له طبقا لأحكام هذا القانون. لا محل له. مكافأة التقاعد المقررة وفقاً لأحكام الفصل السادس من القانون رقم 13 لسنة 1975. استحقاقها كبديل لمعاش التقاعد فى حالة عدم توافر شروط استحقاقه. ثبوت استحقاق الطاعن معاش التقاعد. أثره. عدم أحقيته فى هذه المكافأة التى تختلف عن مكافأة نهاية الخدمة المقررة لكل موظف مستحق لمعاش تقاعد. انتهاء الحكم المطعون فيه فى قضائه إلى رفض طلبة مكافأة التقاعد. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3904 | رقم الطعن: 347 السنة 2004 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية من الرسوم القضائية. مادة 112 من قانون التأمين الإجتماعى. إقتصاره على الدعاوى التى ترفعها ابتداء أو فى أى مرحلة من مراحل التقاضى. مؤاده. عدم التزامها بدفعها إذا قضى بالزامها بالمصاريف فى حالة الحكم فى الدعوى لغير صالحها. الدعاوى التى ترفع عليها بدءاً أو طعناً. عدم إعمال هذا الإعفاء عليها. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه فى الاستئناف المرفوع من الطاعنه بالزام المطعون ضدها – هيئة التأمينات الاجتماعية – بمقابل أتعاب المحاماة عن درجتى التقاضى تبعاً للحكم عليها بعدم قبول دعواها، تأسيساً على عدم سريان الإعفاء من الرسوم القضائية عليها. مفاده. قضاء ضمنى برفض الزامها برسوم الاستئناف والزام الطاعنة بها رغم صدور الحكم لصالحها. خطأ. سبيل تصحيحه. الطعن فيه بطريق التمييز. لجوء الطاعنة إلى المحكمة التى أصدرته للفصل فيما أغفلت الفصل فيه. أثره. عدم قبول طلبها. الحكم برفض طلب الطاعنة. يستوى فى النتيجة مع الحكم بعدم قبوله. النعى عليه إقامته على أساس قانونى خاطىء. لا جدوى منه. علة ذلك. عدم تحقيقه سوى مصلحة نظرية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3905 | رقم الطعن: 345 السنة 2004 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: للمدعى عليه الحق فى إدخال من لم يكن خصماً فى الدعوى متى كان له حق الرجوع عليه بمبلغ من المال. م 76/1 مرافعات. حق المصفى فى الرجوع على مدير الشركة ذات المسئولية المحدودة بدعوى المسئولية لما ارتكبه من خطأ فى إدارتها أو مخالفة أحكام القانون أو عقد التأسيس أو النظام الأساسى للشركة متى رتب ضرراً لها. إدخال المصفى الطاعن خصماً فى الدعوى بطلب الزامه بما قد يحكم به عليه من مبلغ الدين المطالب به لخطئه فى تحرير شيكات بدون رصيد. استخلاص الحكم خطأ الطاعن بأسباب سائغة وترتيبه قضاؤه بالزامه بأداء ما قضى به الحكم الابتدائى على الشركة ممثلة فى مصفيها. صحيح ولا تناقض فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3906 | رقم الطعن: 342 السنة 2004 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب المداولة بين جميع القضاة الذين سمعوا المرافعة والتوقيع على مسودة الحكم المشتملة على أسبابه دون غيرهم. تخلف ذلك. أثره. بطلان الحكم. الإشتراك فى المداولة. مناطه. ثبوت مغايرة بين الهيئة التى سمعت المرافعة وحجزت القضية للحكم عن الهيئة التى أصدرته ووقعت مسودته. أثره. بطلانه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3907 | رقم الطعن: 341 السنة 2004 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: الحراسة الموجبة للمسئولية. تحققها بسيطرة الشخص على الشىء سيطرة فعلية فى الاستعمال والتوجيه والرقابة لحساب نفسه. مادة 175 مدنى. الحراسة – فى الأصل – للمالك. أساس ذلك. جواز انتقالها إلى غيره بعقد يخوله سلطات المالك. العبرة فى ذلك بالسلطة الفعلية التى يباشرها الغير على الشىء لحسابه وليست بنوع العقد. التحقق من انتقال الحراسة من المالك إلى غيره. من أمور الواقع. استقلال محكمة الموضوع بتقديرها متى كان استخلاصها سائغاً ولا يخالف الثابت بالأوراق.الاستجواب. من الرخص المخولة لمحكمة الموضوع. لا الزام عليها بالاستجابه لطلب إجرائه متى وجدت فى الأوراق ما يكفى لتكوين عقيدتها.انتهاء الحكم صحيحاً إلى نفى مسئولية المطعون ضده الأول عن تعويض الضرر. النعى عليه التفاته عن طلب ندب خبير لتقدير قيمة الأضرار. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3908 | رقم الطعن: 336 السنة 2004 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: الشيك المسحوب لمصلحة شخص مسمى. تداوله بالتظهير. نُص فيه على شرط الأمر أو لم يُنص. التظهير. أثره. نقل الحقوق الناشئة عنه للمظهر إليه بمجرد توقيع المظهر. حائز الشيك هو حامله الشرعي وصاحب الحق فيه. التزام البنك المسحوب عليه بدفع قيمته له بعد التحقق من شخصه سواء كان هو المستفيد الأول أو الأخير أو تلقى الشيك بتظهيره من المستفيد الأول. التزام المسحوب عليه بالتحقق من صحة توقيع الساحب على الشيك ومطابقته بنموذج توقيعه الموجود لديه. عدم التزامه بالتحقق من صحة توقيع المظهر الذي لا تربطه به علاقة ولا يحتفظ بنموذج لتوقيعه. تقديم العميل المعروف للبنك شيكات مظهرة بتوقيعات غير مطعون عليها للمستفيدين فيها لإيداع قيمتها في حسابه الخاص لديه. اتخاذ البنك هذا الإجراء. عدم مسئوليته إذا ثبت عدم صحة توقيعات مظهريها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3909 | رقم الطعن: 334 السنة 2004 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: التبليغ. من الحقوق المباحة للأفراد. استعماله لا يدعو إلى مؤاخذة طالما طابق الحقيقة. مسئولية المبلغ المدنية عن التعويض. مناطها. صدوره عن سوء قصد بغية الكيد والنيل والنكاية بمن أبلغ عنه أو عدم تروى المبلغ ورعونته. سوء القصد أو عدمه. من أمور الواقع التي تستقل به محكمة الموضوع بتقديرها متى كان استخلاصها سائغاً. استخلاص الحكم سائغاً سوء نية المبلغ. إطراحه طلبه إثبات صحة ما ادعاه بعد أن وجد في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدته. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3910 | رقم الطعن: 333 السنة 2004 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: قانون التأمين الاجتماعي. سريانه الزامياً على كل من يعمل بعقد عمل ولا يندرج ضمن الفئات المستثناه من أحكامه بموجب مادته الثالثة. المادة الثانية منه. العامل البحريني ليس من ضمن هذه الفئات. مؤداه. سريان أحكامه عليه. أثره. عدم سريان أحكام مكافأة نهاية الخدمة المنصوص عليها في المادة 111 ق العمل . تمسك الطاعنة بأن المطعون ضدها بحرينية الجنسية وتخضع لأحكام قانون التأمين الإجتماعي فلا تستحق مكافأة نهاية الخدمة. مواجهة الحكم هذا الدفاع بأنها لم تقدم ما يثبت التأمين عليها لدى هيئة التأمينات الاجتماعية رغم سريان أحكامه عليها بغض النظر عن الاشتراك أو عدمه. مخالفة القانون.لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى, والأخذ بما تطمئن إليه من أقوال الشهود وطرح ما لا تطمئن إليه. عدم التزامها ببيان سبب عدم اطمئنانها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3911 | رقم الطعن: 331 السنة 2004 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: الفسخ. أثره. إعادة المتعاقدين إلى ما كانا عليه قبل التعاقد. طلب أحدهما رد ما أداه لإخلال الآخر بالتزامه. مفاده. طلب الفسخ ضمناً. طلب الفسخ. عدم تضمنه بطريق اللزوم طلب الرد طالما لم يُبد صراحة على نحو جازم.عدم قبول طلبات جديدة أمام الاستئناف. تعلقه بالنظام العام. وجوب قضاء المحكمة به من تلقاء نفسها مالم يكن فى حدود الاستثناء الوارد بالمادة 225 مرافعات. الطلب الجديد. ماهيته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3912 | رقم الطعن: 330 السنة 2004 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص محاكم البحرين بالفصل فى الدعوى ولو لم تكن داخلة فى اختصاصها. مناطه. قبول الخصم ولايتها صراحة أو ضمناً. مادة 17 مرافعات. قبول الخضوع الإختيارى للقضاء البحرينى. قد يكون صريحاً أو ضمنياً. كيفيته. قبول الأجنبى الخضوع للقضاء البحرينى. عدم جواز العدول عنه أو الرجوع فيه. استخلاص هذا القبول. من أمور الواقع التى تستقل بها محكمة الموضوع متى كان سائغاً. استدلال الحكم المطعون فيه على قبول الطاعن الضمنى لاختصاص القضاء البحرينى بنظر الدعوى من مثوله أمام محكمة أول درجة بوكيل عنه وطلبه رفض الدعوى لعدم أحقية المطعون ضده فى طلباته. سائغ وكافٍ لحمل قضائه. تحدى الطاعن بمخالفته القرار الصادر من المحكمة الكبرى الجزائية برفع منعه من السفر. لا محل له.ورود النعى على غير ما استند إليه الحكم فى قضائه. نعى غير مقبول لوروده على غير محل. ورود النعى على أسباب الحكم الابتدائى دون التمسك به أمام محكمة الاستئناف. سبب جديد. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3913 | رقم الطعن: 329 السنة 2004 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المطعون ضدهما بأداء قسط من أتعاب الطاعنة. يقابله التزامها بأداء أعمال المحاماة عنهما في مدة القسط، وفقاً للعقد المبرم بينهما. انتهاء الحكم إلى أن امتناع الطاعنة عن تنفيذ التزامها هو فسخ للعقد. صحيح. القول بحقها في الدفع بعدم التنفيذ. لا أثر له ما دامت لم تنفذ التزامها الموجب لالتزام المطعون ضدهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3914 | رقم الطعن: 328 السنة 2004 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل سلطة فصل العامل تأديبياً دون تعويض أو مكافأة إذا أخل بالتزاماته الجوهرية. خضوع تلك السطة لرقابة القضاء. علة ذلك. فصل العامل لإخلاله بالتزاماته الجوهرية. إختلافه فى مناطه ونطاقه عن مبررات الفصل الأخرى. عدم اعتبار كل الالتزامات الناشئة عن عقد العمل جوهرية. مساسها بالغرض المقصود من التعاقد واتصالها مباشرة بكيان العقد وأركانه. أثره. اعتبارها جوهرية. تقدير ذلك. من شئون قاضى الموضوع. شرطه. أن يكون استخلاصه سائغاً. فصل العامل لعدم تعاونه مع الشركة التى تدير المستشفى المطعون ضدها وغيابه دون إذن لمدة يومين. عدم بيان ماهية الفعل والإمتناع اللذين تحقق بهما عدم التعاون وخلو الأوراق من تحديد للالتزام الجوهرى الذى أخل به وعدم توافر مدة وشروط الانقطاع عن العمل المبرر للفصل طبقاً للمادة 113 عمل. فصل تعسفى يوجب تعويضه مع أحقيته فى المكافأة. مخالفة الحكم المطعون فيه ذلك. فساد فى الاستدلال ومخالفة للقانون وخطأ فى تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3915 | رقم الطعن: 326 السنة 2004 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الصادر بناءاً على اليمين الحاسمة. عدم جواز الطعن فيه بأي طريق. الاستثناء. ابتناء الطعن على بطلان إجراءات توجيه اليمين أو حلفها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3916 | رقم الطعن: 325 السنة 2004 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة التمييز. ماهيتها. وظيفتها. الإشراف على صحة تطبيق القانون وتفسيره. نطاق إشرافها. المواد 27،9،8،4 ق محكمة التمييز. لا رقابة لها أو إشراف على الأحكام الصادرة من محاكم القضاء الشرعى. محكمة التمييز. اختصاصها بالفصل في حالات تنازع الإختصاص بين جهتى القضاء المدنى والشرعى أو بين دائرتى القضاء الشرعى السنية والجعفرية. م 6 ق محكمة التمييز. صدور حكم من الدائرة الجعفرية لمحكمة الاستئناف العليا الشرعية. النعى بمخالفته القانون لصدوره على نقيض حكم آخر صادر من نفس الدائرة وحائز لقوة الأمر المقضى. ليس من حالات تنازع الإختصاص التى تختص بالفصل فيها محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3917 | رقم الطعن: 323 السنة 2004 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: استنباط القرائن القضائية والأخذ بها. استقلال محكمة الموضوع به ما دامت مؤدية عقلاً إلى النتيجة التى انتهت إليها وكان استنباطها سائغاً. عدم التزامها بتتبع الخصوم فى مختلف أقوالهم. علة ذلك. استنباط المحكمة من حكم صادر في خصومة أخرى ذات صلة بالخصومة المطروحة عليها قرينة لتأييد وجهة نظرها فى واقعة يجوز إثباتها بالقرائن. لا عيب.التفات الحكم عن طلب ندب خبير بعد أن وجد فى أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدته للفصل في موضوعها. لا عيب. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى أن الطاعن كان أصيلاً وليس وكيلاً فى البيع. ما يثيره من حقه فى استرداد ما أنفقه بسبب الوكالة. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3918 | رقم الطعن: 322 السنة 2004 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم السابق للقصور. التفات محكمة الإحالة عن تحقيق ما جاء بأسباب الحكم الناقض وقضى بما يطابق أسباب الحكم المنقوض. قصور. تصدى محكمة التمييز للفصل فى الموضوع. مناطه. أن يكون الطعن للمرة الثانية ولذات السبب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3919 | رقم الطعن: 321 السنة 2004 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم. مادة 233 مرافعات. ماهيته. طريق استثتائى لفض الخصومات خروجاً على طرق التقاضى العادية. نطاقه. اقتصاره على ما تنصرف إرادة المحتكمين إلى عرضه على هيئة التحكيم من منازعات فى تنفيذ عقد معين. مؤاده. عدم جواز عرض النزاع المتعلق بفسخ أو بطلان هذا العقد على التحكيم. ( مثال ).بحث المستندات واستخلاص المتفق والواقع منها. استقلال محكمة الموضوع به متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3920 | رقم الطعن: 320 السنة 2004 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: التأمين الشامل على السيارة. التزام شركة التأمين بتعويض المؤمن له عن تلفها. لها الخيار إما إصلاح السيارة أو استبدالها أو أى جزء منها أو أن تدفع قيمة التلف نقداً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3921 | رقم الطعن: 317 السنة 2004 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: قاعدة عدم جواز إضرار الطاعن بطعنه. سريانها على جميع الطعون. مؤداه. عدم جواز تسوىء مركز المستأنف باستئنافه. إقامة البنك الطاعن الدعوى بطلب تسليمه السيارتين موضوع النزاع لتحقق الشرط الصريح الفاسخ فى عقدى القرض وقضاء محكمة أول درجة بإيقاع الحجز التحفظى عليها. عدم استئناف المطعون ضدها هذا الحكم الذى استأنفه الطاعن طالبا الحكم له بالتسليم. أثره. حيازة الحكم المستأنف قوه الأمر المقضى فيما تضمنه من قضاء ضمنى باختصاصه بنظر الدعوى.منازعة المطعون ضدها فيما قدمه البنك الطاعن من بيان الرصيد المستحق فى ذمتها. الفصل في صحته من شأنه المساس بأصل الحق. امتناع القاضى المستعجل عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3922 | رقم الطعن: 316 السنة 2004 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: عدم دفع الرسم المستحق على الدعوى. لا بطلان. علة ذلك. المخالفة المالية لا تأثير لها على صحة إجراءات الدعوى والحكم الصادر فيها.الإعتراض على شخص الخبير أو على عمله. وجوب إبدائه لدى محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.عدم وجود نص تشريعي ينطبق على الواقعة. وجوب الإهتداء بفقه الشريعة الإسلامية. السكوت في معرض الحاجة إقرار وبيان. تمسك الطاعنين في دفاعهما أمام محكمة الموضوع بأنهما ظلا ينتفعان بالمأجور رغم إنتهاء مدة عقد الإيجار ودون إعتراض من المطعون ضدهما اللذين إستمرا في إستيفاء الأجرة المتفق عليها فيه مدة تزيد على عشر سنوات بما يعتبر قبولاً ضمنياً منهما بتجديد العقد بشروطه. قضاء الحكم بإلزامهما بفرق الأجرة عن تلك المدة دون أن يتناول هذا الدفاع الجوهري. قصور.نقض الحكم الصادر من محكمة الإستئناف. أثره. الطعن بالتمييز في الحكم الصادر بعدم قبول طلب إعادة النظر في المحاكمة عن هذا الحكم، أصبح غير ذي موضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3923 | رقم الطعن: 314 السنة 2004 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: قانون التأمين الاجتماعي. سريانه الزامياً على كل من يعمل بعقد عمل ولا يندرج ضمن الفئات المستثناه من أحكامه بموجب مادته الثالثة. المادة الثانية منه. العامل البحريني ليس من ضمن هذه الفئات. مؤداه. سريان أحكامه عليه. أثره. عدم سريان أحكام مكافأة نهاية الخدمة المنصوص عليها في المادة 111 ق العمل . تمسك الطاعنة بأن المطعون ضدها بحرينية الجنسية وتخضع لأحكام قانون التأمين الإجتماعي فلا تستحق مكافأة نهاية الخدمة. مواجهة الحكم هذا الدفاع بأنها لم تقدم ما يثبت التأمين عليها لدى هيئة التأمينات الاجتماعية رغم سريان أحكامه عليها بغض النظر عن الاشتراك أو عدمه. مخالفة القانون.لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى, والأخذ بما تطمئن إليه من أقوال الشهود وطرح ما لا تطمئن إليه. عدم التزامها ببيان سبب عدم اطمئنانها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3924 | رقم الطعن: 313 السنة 2004 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: حلف الخبير لليمين. م 136 إثبات. إقتصاره على الخبراء غير المقيدين بجدول الخبراء. تكليف الخبير المقيد بالجدول أحد العاملين لديه ذوى الإختصاص بإجراء أو أكثر تنفيذاً لموضوع التكليف تحت إشرافه. لا يؤثر في سلامة عمله. عدم لزوم تحليف ذلك العامل اليمين. المدعى هو المكلف بإثبات دعواه. تقدير عمل الخبير. استقلال محكمة الموضوع به. أخذها بتقريره لاطمئنانها إليه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون الموجهة إليه. علة ذلك. استقلال محكمة الموضوع بتقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها بما يطمئن إليه وجدانها. متى كان سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3925 | رقم الطعن: 310 السنة 2004 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص توافر الصفة في الدعوى وعدمه مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان سائغاً. (مثال).إبرام العقد قبل صدور القانون المدني. وجوب تطبيق أحكام الشريعة الاسلامية بشأنه. خيار العيب في الشريعة الاسلامية. ماهيته. من شروط ثبوته. ألا يكون المتعاقد صاحب الخيار مطلعاً على العيب عند العقد أو التسليم وأن يكون موجوداً قبل العقد أو بعده قبل التسليم. حدوث العيب بعد ذلك. أثره. عدم ثبوت الخيار.عدم قطع الخبير بقدم العيب في السيارة المبيعة أو وجوده بها قبل العقد أو التسليم أم بعد الاستعمال. اعتداد الحكم بتقريره. فساد في الاستدلال وخطأ في تطبيق القانون. عدم رد الحكم على دفاع الطاعنة بشأن تاريخ وجود العيب في السيارة المبيعة وتمسكها بندب خبير متخصص لفحصها وتحديد طبيعة العيب. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3926 | رقم الطعن: 309 السنة 2004 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى إثبات الحالة. ماهيتها. توافر الإستعجال المبرر لإختصاص القضاء المستعجل بنظرها. مناطه. الإستعجال. ماهيته. التأخير في رفع الدعوى. لايؤثر في وجوده. إستقلال محكمة الأمور المستعجلة بتقديره. مناطه. أن يكون تقديرها سائغاً. طلب الطاعنة إثبات إنبعاث المواد الضارة من مصنع المطعون ضدها مما أثر على منتجاتها. واقعة قابلة للتغيير والزوال, مما يتوافر به الإستعجال المبرر لإختصاص القضاء المستعجل بطلب إثباتها. قيامها بغلق مصنعها, لا يزيل هذا الإستعجال بل يؤكده. قضاء الحكم الإبتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه عدم إختصاص القضاء المستعجل بنظر الدعوى لعدم توافر الإستعجال. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3927 | رقم الطعن: 307 السنة 2004 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الخطأ وعلاقة السببيه بينه وبين الضرر. استقلال محكمة الموضوع به ما دام سائغاً. استنباط القرائن. سلطة محكمة الموضوع. لها التعويل على ما جاء بأسباب حكم سابق وإن انحسرت عنه الحجية. إنتهاء الحكم إلى ثبوت خطأ الطاعنة المتمثل فى تقصير تابعها والذي دلل عليه بأسباب سائغة بما تتوافر معه علاقة السببية بين هذا الخطأ والضرر. إدعاء الطاعنة بمخالفة ذلك لحجية الحكم الجنائي الصادر ببراءة تابع آخر. لا محل له. حجية الحكم الجنائي أمام المحاكم المدنية. اقتصارها على منطوق الحكم الصادر بالبراءة أو بالإدانة لمن كان موضوع المحاكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3928 | رقم الطعن: 305 السنة 2004 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم. ماهيته. طريق استئنائى للتقاضى. قوامه. حكم القانون واتفاق الخصوم. ولاية المحكمين للفصل فى النزاع ترتكن اساساً إلى حكم القانون. مؤدى ذلك. تقييد القانون تلك الولاية بأجل معين. لازمه. يمتنع عليهم الحكم بعد زوالها. مخالفة ذلك. أثره. البطلان. وجوب إصدار المحكمين حكمهم في ظرف ثلاثة شهور من تاريخ قبولهم للتحكيم مالم يتفق الخصوم على أجل آخر. م 237 مرافعات. لا اجتهاد أو تأويل فى تحديد بدء هذا الأجل. تقديم الخصوم طلباتهم إلى المحكمين من إجراءات التحكيم. القول بتراخى الأجل لحين تقديمها. لا محل له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3929 | رقم الطعن: 301 السنة 2004 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمال الحكم بذاته على ما يطمئن المطلع عليه إلى إحاطة المحكمة بوقائع الدعوى وأوراقها وطلبات الخصوم ودفاعهم فيها وتمحيصها الأدلة المقدمة إليها، وتحصيلها من ذلك تحصيلاً سائغاً النتيجة التى انتهت إليها. ابتناء الحكم على واقعة استخلصها من مصدر لا وجود له أو موجود ولكن مناقض لما أثبته أو غير مناقض ولكن يستحيل عقلاً استخلاص الواقعة منه. مخالفة للثابت بالأوراق. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه بتأييد الحكم المستأنف برفض دعوى الطاعنة استناداً إلى عدم الاحتجاج على المطعون ضده باتفاق التسوية النهائية الصادر عنها لعدم توقيعه عليه. ثبوت توقيعه عليه وركونه إليه في مطالبته لها بحقوقه. عدم بحث الحكم ما تمسكت به الطاعنة من إخلاله بالتزاماته الناشئة عنه وأثره على سقوط حقه فيما يطالبها به. تحريف للثابت مادياً بالأوراق وقصور.حق محكمة الموضوع في تكييف الدعوى وإنزال الوصف الصحيح فى القانون عليها. تقيدهـا فيـه. بالوقائع و اتفاق الخصوم وطلباتهم فيها. ليس لها تغيير مضمونها واستحداث طلبات جديدة مغايرة. خضوعها فى ذلك لرقابة محكمة التمييز. علة ذلك.تضمن الإتفاق الذى يحكم علاقة الطاعنة بالمطعون ضده أن وفائها بالتزامها بدفع المبالغ الواردة به إليه مرهون بعدم مشاركته فى شركة منافسة لها طوال الفترة المحددة لدفع هذا المبلغ. تأسيس الطاعنة . دعواها على زوال التزامها لإخلال المطعـون ضده بالتزامه. وجـوب تقيـد المحكمـة بشـروط الإتفاق والتحقق من مدى هذا الإخلال. إهدارها ما ورد به. عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3930 | رقم الطعن: 299 السنة 2004 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان الإحضارية بإحدى الطرق التي حددتها المادتان 35/2, 38 من قانون المرافعات. شرطه. تحقق العلم بالإعلان. انتفاء ذلك. لازمه. الرجوع إلى الأصل بتحقق علم المعلن إليه يقينياً بتسليم الصورة إلى شخصه. عدم إتمام الإعلان على النحو الذي رسمه القانون. لا يرتب أثره في تحقيق مبدأ المواجهة بين الخصوم ولا يتم به انعقاد الخصومة. (مثال).النعي على الحكم بدفاع لا صفة للطاعن في إبدائه. غير مقبول. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3931 | رقم الطعن: 297 السنة 2004 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: طلب شهر الإفلاس. وجوب تقدم التاجر به إلى المحكمة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ توقفه عن الدفع مرفقاً به الأوراق والبيانات المحددة بالمادة الثالثة من القانون رقم 11 لسنة 1987. مخالفة ذلك. أثره. حرمانه من طلب الصلح الواقى وجواز اعتباره مفلساً بالتقصير. مادة 404 عقوبات. سقوط حقه في طلب شهر الإفلاس أو عدم قبوله. لا محل له. التوقف عن الدفع المؤدى إلى إشهار إفلاس التاجر. لمحكمة الموضوع استخلاصه وتحديد تاريخه متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. إلغاء السجل التجارى. لا أثر له طالما ظل التاجر يمارس شئون تجارته.عدم دعوة الخبير الخصوم للحضور بكتب مسجلة قبل مباشرته مهمته. مادة 142 إثبات. أثره. البطلان. عدم تعلقه بالنظام العام. علة ذلك. عدم تمسك الطاعنة به على نحو صريح وجازم أمام محكمة الاستئناف. التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. لا جدوى منه.وضع الأختام على منقولات المفلس الموجودة في محله التجارى ومخازنه وتعيين أمين التفليسة. الهدف منه. إدارتها والمحافظة عليها بما يكفل حقوق جماعة الدائنيين. نعى الطاعنة- وهى أحدهم – على الحكم المطعون فيه قضاءه بذلك. لا مصلحة لها فيه.وجوب تفصيل أسباب الطعن بالتمييز في صحيفة الطعن. إحالة الطاعنة فى هذا الشأن إلى صحيفـة الاستئناف. لا يكفى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3932 | رقم الطعن: 294 السنة 2004 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: دفع العربون قبل العمل بالقانون المدني. انصراف نية العاقدين إلى اعتباره مقابلاً لخيار العدول. أثره. العدول عن العقد ممن دفع العربون. فقده. العدول ممن قبضه. التزامه برده ودفع مثلــه. امتناع البنك المسحوب عليه عن دفع مبلغ الشيك مثار النزاع. مؤداه. عدم قبض المطعون ضدها عربوناً من الطاعن. استنادها في طلب الزامه بذلك المبلغ لأحكام العربون. لا أساس له. لساحب الشيك دفع التزامه الصرفي قبل الحامل بالدفوع الناشئة له عن علاقتهما الأصلية المسحوب من أجلها الشيك. تعليق صرف الشيك على فك رهن المبيع والتوقيع على عقد البيع. تخلف هذا الشرط. أثره. عدم الأحقية في المطالبة بمبلغ الشيك. الالزام به. خطأ ومخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3933 | رقم الطعن: 293 السنة 2004 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب توقيع صحيفة الطعن بالتمييز من محام مقيد أمام محكمة التمييز. تخلف ذلك. أثره. بطلان الطعن. م 12 ق محكمة التمييز. للمحامى الموكل إنابة غيره من المحامين في إجراءات التقاضى دون توكيل خاص. مناطه. ألا يمنعه توكيله من ذلك. م 22 ق المحاماة. وجوب أن يكون المحامى المناب مقيداً أمام محكمة التمييز. توقيع نائب عن المحامى الموكل من الطاعنين على صحيفة الطعن بإمضاء غير مقروء، وخلو الأوراق مما يدل على شخص صاحب الإمضاء، وأنه مقيد أمام محكمة التمييز. أثره. بطلان الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3934 | رقم الطعن: 291 السنة 2004 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض. يجب أن يكون كافياً لجبر الضرر سواء كان مادياً أو أدبياً. ماهية كل منهماً. تقدير التعويض المستحق للعامل المفصول تعسفياً. وجوب مراعاة العرف الجارى وطبيعة العمل وسن العامل وفرص التحاقه بعمل آخر مناسب وجميع الأحوال التى يتحقق فيها الضرر. مادة 108 عمل. تقدير التعويض. استقلال محكمة الموضوع به. شرطه. مراعاة كافة عناصر الضرر و إيرادها في حكمها ما يدل على إحاطتها بها واتخاذها أساساً للتقدير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3935 | رقم الطعن: 289 السنة 2004 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص القضاء المستعجل. مناطه. إختلاف طبيعة الإستعجال باختلاف الظروف والحق المراد حمايته. توافر الإستعجال, من مسائل الواقع التي يستقل بتقديرها قاضي الأمور المستعجلة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3936 | رقم الطعن: 288 السنة 2004 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: المشاركة فى الربح والخسارة. من خصائص عقد الشركة. الاتفاق على استرداد صاحب المال ما دفعه للمقترض مضافاً إليه الربح دون تحمله شيئاً من الخسارة. ماهيته. عقد قرض بفائدة سواء حددت سلفاً أو لم تحدد، فتتفاوت بتفاوت الربح إذا وجد. جواز الاتفاق عليها إذا كان القرض تجارياً. شرطه. عدم تجاوزها حدها الأقصى المقرر من مؤسسة نقد البحرين. قضاء الحكم بالزام الطاعن بالمبلغ المطالب به والذى يتضمن مبلغ الفائدة الاتفاقية ومبلغ القرض دون أن يتحقق من عدم تجاوز الفائدة حدها المقرر قانوناً. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3937 | رقم الطعن: 283 السنة 2004 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: الغبن المبطل. ليس عيباً مستقلاً في العقد. ماهيته. عيب في رضا العاقد المغبون نتيجة وجوده في وضع يتمكن فيه الطرف الآخر من السيطرة على إرادته واستغلال وضعه للحصول على ميزة غير عادلة. التحقق من وقوع الاستغلال وكونه دافعاً إلى التعاقد. واقع. استقلال محكمة الموضوع به. إنتهاء الحكم سائغاً إلى صحة البيع الصادر من مورث الطاعنين ورفض طلبهم بطلان عقدي البيع, مستدلاً على ذلك بما ثبت من تقرير الطبيب الشرعي من سلامة إرادته ومسئوليته وقت البيع. النعي عليه. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3938 | رقم الطعن: 281 السنة 2004 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: الأجرة. ماهيتها. مقابل الانتفاع بالمأجور المعين بالعقد بحالته وقت التعاقد فى المدة المحددة لذلك. استيفاء المستأجر حقه فى المنفعة. لازمه. عدم امتناعه عن الوفاء بها. التزام المؤجر بعقد الإيجار باستخراج تصاريح لبناء محلات فى واجهة المجمع المؤجر. لا يقابله التزام الطاعن بالأجرة المتفق عليها فى العقد. امتناع الأخير عن أدائها وتمسكه بالدفع بعدم التنفيذ لعدم تنفيذ المؤجر التزامه. غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3939 | رقم الطعن: 280 السنة 2004 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: الحراسة. ماهيتها. للحارس القيام بأعمال التصرف برضاء ذوى الشأن جميعاً أو بترخيص من القضاء. دخول ذلك في أعمال الحراسة. أثره. عدم استحقاقه أجراً مستقلاً عنه بخلاف أجره كحارس. انتهاء الحكم إلى نتيجة صحيحه. اشتمال أسبابه على تقريرات خاطئة لا تؤثر في سلامة ما انتهى إليه. لا عيب.فهم الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير. تستقل به محكمة الموضوع. أخذها بتقريره لاقتناعها بصحته. عدم التزامها بالرد استقلالاً على ما يقدمه الخصوم من مستندات. علة ذلك.المصفى. نائب عن الورثة نيابة قانونية وفي حكم الوكيل عنهم. لا يعتبر خبيراً تجرى عليه إجراءات. ومواعيد قانون الإثبات بخصوص تقدير أتعابه والتظلم منها.تقدير الحكم أتعاب الطاعنة بما يتكافأ مع ما بذلته من جهد. النعى عليه. جدل فيما تستقل محكمة الموضوع بتقديره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3940 | رقم الطعن: 279 السنة 2004 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: قيام البنك بصرف مبالغ بموجب طلبات تحريرية معدة بمعرفته, عليها توقيع مزور على الساحب. أثره. تحمل البنك وحده الضرر المترتب على ذلك. م490/2 من قانون التجارة. الإستثناء. ثبوت خطأ من جانب العميل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3941 | رقم الطعن: 278 السنة 2004 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: صدور الحكم الابتدائى بإيقاع الحجز التحفظى على عقار الطاعنة تأسيساً على توافر الخشية من قيامها بالتصرف فيه. عدم استئنافها هذا الحكم. أثره. اكتسابه قوة الأمر المقضى. اعتناق الحكم المطعون فيه الأسباب التى استند إليها هذا الحكم. صحيح. مجادلة الطاعنة بشأنها. غير مقبول. توقيع الحجز على أموال المدعى عليه. العلة منه. خشية فقدان الدائن ضمان حقه. للمحكمة تقدير ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه بمد الحجز التحفظى إلى كافة عقارات الطاعنة باعتبارها الكفيلة للمدين. تحديها بوجوب تجريد المدين الأصلى أولا. لا محل له. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3942 | رقم الطعن: 277 السنة 2004 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: النقل المصرفى. تمامه بأمر كتابى من الآمر يقيد البنك بمقتضاه مبلغاً من النقود فى الجانب المدين من حساب الآمر إلى الجانب الدائن من حساب آخر. جواز الإتفاق على قيام المستفيد بنفسه بأمر النقل إلى البنك. المادتان 304، 307 من قانون التجارة. تحويل البنك الطاعن مبلغاً من حساب المطعون ضده إلى حساب زوجته دون أمر كتابى منه. خلو الأوراق مما يفيد الإتفاق على تمكينها من إصدار أمر النقل باعتبارها مستفيدة. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى مسئولية البنك. صحيح. إقرار المطعون ضده بملكية زوجته للمبلغ. لا أثر له. علة ذلك. تمسك البنك بإجازة المطعون ضده لهذا التصرف لعلمه به من كشوف الحساب المرسلة إليه دون تقديم الدليل على تسلمه لها قبل رفع الدعوى. دفاع ظاهر الفساد. التفات الحكم عنه. لا عيب.الخصومة فى الاستئناف. لم يوجب القانون – بحسب الأصل – شمولها لكل من كان خصما فى الدعوى أمام محكمة أول درجة. قصر المطعون ضده استئنافه على البنك الطاعن دون المدعى عليها الثانية وعدم إدخاله لها ليصدر الحكم فى مواجهتها رغم تمكنه من ذلك. النعى على الحكم المطعون فيه رفضه إدخالها. لا وجه له. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3943 | رقم الطعن: 276 السنة 2004 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب المصلحة إسترداد ما دفعه من نقود سددها عن الملزم قانوناً بدفعها. م89 من قانون العقود لسنة 1969. تمسك الطاعنة في دفاعها أمام محكمة الموضوع بأنها إضطرت إلى سداد مبالغ لمقاولي الباطن من مستحقاتهم قبل المطعون ضدها بعد أن توقفوا عن العمل. وطلبت خصمها من حساب المقاولة. دفاع جوهري. إلتفات الحكم عنه لما ذهب إليه من أن هذا السداد غير ملزم للمطعون ضدها ولا يحتج به عليها لخلو عقد المقاولة مما يسمح للطاعنة بالسداد عنها. قصور وخطأ في تطبيق القانون.فسخ العقد. أثره. إستحقاق صاحب الحق فيه للتعويض عما لحقه من ضرر من جراء عدم تنفيذ العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3944 | رقم الطعن: 273 السنة 2004 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: عدم صلاحية القاضي لنظر الدعوى. حالاته. م183 مرافعات. المقصود بالقاضي الذي يشترك في الحكم. من سمع المرافعة ووقع على مسودة الحكم بما يفيد إشتراكه في المداولة. القاضي الذي إشترك في الهيئة التي أصدرت الحكم الإبتدائي لا يفقده صلاحية نظر الدعوى في الإستئناف طالما أنه لم يكن ضمن الهيئة التي وقعت على مسودة الحكم وتداولت بشأنه.الأحكام التي حازت قوة الأمر المقضي تكون حجة فيما فصلت فيه من حقوق. مؤدى ذلك. لا يجوز قبول دليل ينقض هذه الحجية في نزاع قام بين الخصوم أنفسهم متعلقاً بذات الحق.تمسك الطاعنين في دفاعهما أمام محكمة الموضوع بعدم إنتفاعهما بثلث مساحة الأرض المبيعة لوضع المطعون ضدهما اليد على هذا الجزء بعد شرائها, وهو ما أقرا به أمام الخبير. دفاع جوهري. قضاء الحكم بإلزامهما بمقابل الإنتفاع عن الأرض كلها دون أن يعرض لهذا الدفاع. يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3945 | رقم الطعن: 272 السنة 2004 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: استعمال حق التبليغ المباح للأفراد. لا يدعو إلى مساءلة طالما لم ينحرف به صاحبه ابتغاء مضارة خصمه. استقلال محكمة الموضوع بتقدير قيام الإنحراف ما دامت قد أقامت قضاءها على ما يحمله.الشيك أداة وفاء بدين في ذمة صاحبه. يجوز لمن يدعى خلاف ذلك أن يثبته.استخلاص الحكم الابتدائى المؤيد لأسبابه بالحكم المطعون فيه سائغاً مما له أصله الثابت بالأوراق ويكفى لحمله تعسف الطاعن في استعمال حقه. ترتيبه على ذلك قضاءه بالتعويض. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3946 | رقم الطعن: 271 السنة 2004 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين المتممة. شروط توجيهها. للقاضي أن يقضي في الدعوى على أساسها بإعتبارها مكملة لعناصر الإثبات الأخرى القائمة فيها. تجرد الدعوى من أي دليل. لا محل لتوجيهها. إستقلال قاضي الموضوع بتقدير الدليل. مناطه. أن يكون إستخلاصه سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3947 | رقم الطعن: 269 السنة 2004 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: حلول المؤمن بمقدار ما أداه من تعويض في الدعاوى التى تكون للمؤمن له قبل المسئول عن الضرر حلولاً قانونياً ما لم يكن الأخير قريباً أو صهراً للمؤمن له أو كان مسئولاً عن أعماله. م 716 مدنى. للدائن حوالة ماله من حق في ذمة مدينه إلى شخص آخر. مالم يمنع من ذلك نص قانونى أو اتفاق أو طبيعة الالتزام. تمام الحوالة دون حاجة إلى رضاء المدين. عدم نفاذها في حقه إلا إذا قبلها أو أعلن بها. نفاذها. أثره. تأسيس الطاعنة دعواها على حلولها القانونى محل المؤمن له صاحب السيارة المؤمن عليها في مطالبة المطعون ضده باعتباره المسئول عن تلفها بالمبلغ الذى تكلفته في إصلاحها، وكذلك على حوالة صاحب السيارة حقه قبل المطعون ضده إليها. التفات الحكم المطعون فيه عن ذلك وتأييده قضاء أول درجة برفض الدعوى على أن ما دفعته في الإصلاح كان وفاء لدين مترتب في ذمتها بموجب عقد التأمين وعدم أحقيتها في الحلول محل المؤمن له في الرجوع على المسئول عن الضرر. مخالفة للقانون وخطأ فى تطبيقه وقصور. التأخير في الوفاء بالحق المدنى. عدم استحقاق فائدة عنه. مادة 228 مدنى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3948 | رقم الطعن: 268 السنة 2004 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل براءة الذمة وانشغالها عارض. مؤدى ذلك. على الدائن إثبات الالتزام وعلى المدين إثبات التخلص منه. المادة الأولى إثبات.إحالة المؤمن له حقه في التعويض عن التلفيات التي حدثت بسيارته إلى الطاعنة. إدعاء الأخيرة أن خطأ المطعون ضده أدى إلى حدوث التلفيات. عليها إثبات ذلك. خلو تقرير المرور مما يثبته- وإن تضمن مخالفته قواعد المرور وتوجيه تهمتي القيادة الخطأ والإتلاف إليه دون محاكمته عنهما- وإحالة المحكمة الدعوى إلى التحقيق لتثبته الطاعنة دون تقديمها دليلاً عليه. إنتهاء الحكم إلى عدم ثبوته. لا عيب.مسئولية حارس الأشياء. م51 ق المخالفات المدنية. شرط تحققها. وقوع الضرر بفعل الشئ. مقتضاه. تدخله تدخلاً إيجابياً في إحداثه. خلو الأوراق من دليل على أن سيارة المطعون ضده هي التي اصطدمت بالسيارة التي أضيرت من الحادث. عدم إعمال الحكم أحكام تلك المسئولية وافتراض الخطأ في حقه. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3949 | رقم الطعن: 267 السنة 2004 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمال صحيفة الطعن بالتمييز على أسماء الخصوم وصفاتهم وموطن كل منهم. م 12 ق محكمة التمييز. تخلف ذلك. أثره. بطلان الطعن.مرور الزمن المانع من سماع الدعوى وفقاً للإعلان 46 لسنة 1374هـ. ماهيته. تقادم مسقط. سريانه من تاريخ ثبوت الحق في إقامتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3950 | رقم الطعن: 266 السنة 2004 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: رضاء العاقد المغبون. العبرة فيه. ألا يكون قد صدر عن إختيار كاف. مجرد عدم كفاية العوض. لا عبرة به. القضاء بثبوت حق أو بانتفائه بناء على مسألة أولية. إكتسابه قوة الأمر المقضى في هذه المسألة. أثره. منع ذات الخصوم من التنازع فيها فى أى دعوى تالية بشأن أى حق مترتب على ثبوتها أو انتفائها. إنتهاء الحكم سائغاً إلى عدم أحقية الطاعن فيما يدعيه من عدم سلامة إرادته التزاماً منه بحجية الحكم السابق. طلبه إحاله الدعوى إلى التحقيق ليثبت فساد رضاه. غير مجد. التفات الحكم عنه. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3951 | رقم الطعن: 265 السنة 2004 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: عدم اختصام المطعون ضدها الأخيرة أمام محكمة الموضوع بدرجتيها. أثره. عدم قبول الطعن بالنسبة لها.وجوب توقيع القضاة الذين أصدروا الحكم على مسودته وإلا كان باطلاً. م 186 مرافعات. المقصود بهم. من سمعوا المرافعة وتداولوا بشأنها وانتهوا إلى الرأي الذي حكموا به ودونوه بالمسودة. توقيعهم عليها. مفاده. اشتراكهم في إصداره. النطق به والتوقيع على نسخته الأصلية من هيئة أخرى. لا بطلان. تصفية الشركة. الهدف منها. لا يجوز للشريك استرداد حصته في رأس المال قبل إجرائها. علة ذلك. التصفية تحدد صافي أموال الشركة التي يجوز قسمتها بين الشركاء. ثبوت عدم انتهاء أعمال التصفية. انتهاء الحكم إلى عدم قبول الدعوى لرفعها قبل الأوان. لا خطأ. تمسك المطعون ضدهم بلائحة استئنافهم بعدم انتهاء تصفية الشركة. حقيقته. دفع بعدم قبول الدعوى. النعي على الحكم قضاءه بعدم القبول دون التمسك بهذا الدفع. لا محل له. عدم تعرض الحكم السابق لتصفية الشركة. أثره. انتفاء حجيته في هذا الشأن. قضاء الحكم بعدم قبول الدعوى لرفعها قبل الأوان لعدم تمام التصفية. لا تناقض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3952 | رقم الطعن: 264 السنة 2004 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: تعويض العامل عن الإنهاء التعسفي لعقد عمله. وجوب أن يكون كافياً لجبر الضرر. تقدير التعويض. واقع تستقل به محكمة الموضوع. وجوب إلمامها بعناصر الضرر وبيانها ومراعاة العرف الجاري وطبيعة العمل وجميع الأحوال التي يتحقق معها وقوع الضرر. م108 عمل. حصر الحكم الضرر الذي لحق الطاعن في فقدانه لعمله ومصدر رزقه دون التعرض لباقي العناصر الأخرى التي أوردها بما يفيد إلمامه بظروفه وأحواله الشخصية الملابسة لفصله. قصور مبطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3953 | رقم الطعن: 263 السنة 2004 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع فى الدعوى من أدلتها ومنها أقوال الشهود وترجيح ما تطمئن إليه منها واستخلاص ما يتفق والواقع وإطراح ما عداه. سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على ما يسوغه.التمسك بوجود عادة أو عرف تجارى. دفاع قانونى يخالطه واقع. عدم طرحه على محكمة الموضوع. النعى به أمام محكمة التمييز. غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3954 | رقم الطعن: 262 السنة 2004 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: حظر مباشرة أى إجراء قضائى إلا بعد تحصيل الرسم المستحق عليه مقدماً. المادة الأولى من قانون الرسوم القضائية. المخاطب به. الجهاز الإدارى للمحاكم. تقاعس الموظف عن تحصيله. لا يترتب عليه بطلان الإجراء. وجوب تصدى المحكمة له.العقد المشتمل على مقدار المبلغ الواجب دفعه عن الإخلال به أو المتضمن أى شرط آخر بطريق الغرامة. من يشكو من هذا الإخلال له الحق في تعويض معقول ممن أخل لا يتجاوز المسمى بالعقد سواء تمكن من إثبات الضرر أو الخسارة بسببه أو لم يتمكن. مادة 94/1 ق العقود. مفاده. ثبوت الضرر و إعذار المدين ليسا من شروط الرجوع بالتعويض الاتفاقى. اتفاق العاقدين على مقدار التعويض. مفاده. افتراض تناسبه مع الضرر. على المدين إثبات المغالاة فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3955 | رقم الطعن: 260 السنة 2004 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: أخذ محكمة الموضوع بتقرير هيئة الفرز لاقتناعها بصحة أسبابه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون الموجهة إلية. علة ذلك.قضاء الحكم المطعون فيه بالزام المطعون ضده الأول بأن يدفع لمورث المطعون ضدهم ثانياً من مال التركة المبلغ المقضى به تعويضاً عن نصيبه فى الأرض الواقعة داخل البحر. اعتماد الحكم فى ذلك على تقرير لجنة الفرز رغم ما تضمنه هذا التقرير من تعويض عن ذلك بقطعة أرض أخرى. مخالفة للثابت بالأوراق وتناقض. طلب الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع إرجاء فرز عقارات التداعى لاستيلاء البنك عليها بالاتفاق مع الحارس القضائى سداداً لديون شركة المورث عدا بعض البيوت. اعتماد الحكم المطعون فيه تقرير هيئة الفرز بقسمتها دون أن يفطن لهذا الدفاع رغم جوهريته. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3956 | رقم الطعن: 258 السنة 2004 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: انقضاء الخصومة في جميع الأحوال بانقضاء خمس سنوات على آخر إجراء صحيح فيها. مادة 173 مرافعات. الغاية منه. وضع حد لتراكم القضايا في المحاكم. تقاعس المدعي عن موالاة السير في الدعوى دون وجود عائق قانوني أو مادي يمنعه من ذلك. أثره. سقوط الخصومة. مادة 169منه. مؤدى ذلك. انقضاء الخصومة من تلقاء نفسها أيا كان سببه ما لم تنقطع مدة التقادم بإجراء صحيح من الخصم صاحب المصلحة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3957 | رقم الطعن: 256 السنة 2004 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بشهر إفلاس الشركة التجارية. لازمه. شهر إفلاس الشركاء المتضامنين ولو كانوا غير محترفين لتجارة خاصة. جواز شهر إفلاس الشريك المتضامن الذى يتوقف عن الدفع دون الشركة أو الشركاء الآخرين. علة ذلك. الشركة غير ضامنة للشركاء. قضاء الحكم بشهر إفلاس المطعون ضده الأول ( الشريك ) بمعزل عن الشركة التى لم يحكم بشهر إفلاسها. تطبيق صحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3958 | رقم الطعن: 255 السنة 2004 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: حق المؤلف وحده دون غيره في استغلال مصنفه مالياً إلا بإذن كتابي منه أو ممن يخلفه. المادتان 5/14,3 من المرسوم بقانون 10 لسنة 1993. جواز نقله كل أو بعض هذه الحقوق. المسئولية المدنية. مناطها. الضرر والخطأ وعلاقة السببية بينهما. عبء إثبات الضرر. وقوعه على عاتق المضرور. عدم التزام محكمة الموضوع بتكليف مدعي الضرر بتقديم الدليل على دفاعه أو لفت نظره إلى مقتضيات هذا الدفاع. حسبها إقامة قضاءه على الأدلة والمستندات المطروحة عليها بما يكفي لحمله.التفات الحكم عن طلب إعادة الدعوى للمرافعة. لاعيب. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3959 | رقم الطعن: 254 السنة 2004 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: الحراسة. ماهيتها. للحارس القيام بأعمال التصرف برضاء ذوى الشأن جميعاً أو بترخيص من القضاء. دخول ذلك في أعمال الحراسة. أثره. عدم استحقاقه أجراً مستقلاً عنه بخلاف أجره كحارس. انتهاء الحكم إلى نتيجة صحيحه. اشتمال أسبابه على تقريرات خاطئة لا تؤثر في سلامة ما انتهى إليه. لا عيب.فهم الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير. تستقل به محكمة الموضوع. أخذها بتقريره لاقتناعها بصحته. عدم التزامها بالرد استقلالاً على ما يقدمه الخصوم من مستندات. علة ذلك.المصفى. نائب عن الورثة نيابة قانونية وفي حكم الوكيل عنهم. لا يعتبر خبيراً تجرى عليه إجراءات. ومواعيد قانون الإثبات بخصوص تقدير أتعابه والتظلم منها.تقدير الحكم أتعاب الطاعنة بما يتكافأ مع ما بذلته من جهد. النعى عليه. جدل فيما تستقل محكمة الموضوع بتقديره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3960 | رقم الطعن: 253 السنة 2004 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل في الإجراءات أنها روعيت. الادعاء بمخالفتها. على المدعى إقامة الدليل على ذلك.القضاة الذين أصدروا الحكم ويجب توقيعهم على مسودته وإلا كان باطلاً. مادة 186 مكرر مرافعات. المقصود بهم. الذين سمعوا المرافعة في الدعوى وتداولوا بشأنها ودونوا رأيهم في المسودة. توقيعهم عليها. دليل على اشتراكهم في إصداره. النطق بالحكم وتوقيع نسخته الأصليه من هيئة أخرى. لا أثر له.انتهاء الوكالة بانتهاء مدتها دون اتفاق طرفيها على تجديدها. لا يشكل خطأ في جانب أى منهما يلزمه بتعويض الطرف الآخر عما يكون قد لحقه من ضرر نتيجة لذلك. انتهاء الوكالة بحلول أجلها. للوكيل مطالبة الموكل بتعويضه. شرطه. أن يؤدى نشاطه إلى نجاح ظاهر في ترويج منتجات الموكل أو ازدياد عدد عملائه وحال دون حصوله على الربح عدم موافقة الموكل على تجديدها. مادة 8 من الوكالات التجارية. مقتضى ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3961 | رقم الطعن: 252 السنة 2004 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص واقع الدعوى تستقل به محكمة الموضوع. لها تقدير الأدلة المطروحة عليها ومنها أقوال الشهود والاستناد إليها فيما يجوز إثباته بها متى اطمأنت إليها وكان استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً.الهبة في الشريعة الإسلامية. ماهيتها. تمليك مال لآخر بغير عوض. كفاية التعاطي لانعقادها بين الزوجين ولو لم يتلفظ الواهب بالإيجاب والموهوب له بالقبول. تمامها حال قيام الزوجية. مانع من الرجوع فيها ولو انفصمت عراها.انتهاء الحكم إلى أن المبلغ الذي يطالب به الطاعن هو ثمن سيارة اشتراها وسجلها باسم زوجته. تكييفه. هبة منه لها حال قيام الزوجية. عدم أحقيته في الرجوع فيها والمطالبة بردها أو رد ثمنها. انتهاء الحكم إلى رفض طلبه. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3962 | رقم الطعن: 250 السنة 2004 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: الحراسة القضائية. ماهيتها. م 678 مدني. إختصاص القضاء المستعجل بوضع المال تحت الحراسة. مناطه. الخطر العاجل. م 180 مرافعات. مهمة الحارس القضائي. المحافظة على المال المتنازع عليه وإدارته. النزاع الموجب لفرض الحراسة القضائية. مناطه. أن يكون جدياً. تقدير وجود النزاع الجدي الموجب لفرض الحراسة القضائية وتوافر الخطر العاجل مناط إختصاص القضاء المستعجل, من مسائل الواقع التي يستقل بها القاضي متى كان تقديره مقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3963 | رقم الطعن: 247 السنة 2004 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الجنائي أمام المحكمة المدنية. مناطها. فصله فصلاً لازماً في وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية وفي الوصف القانوني لهذا الفعل وتسبته إلى فاعله. أثره. عدم جواز إعادة بحث هذه الأمور أمام المحكمة المدنية. وجوب إلتزامها في بحث الحقوق المدنية المتصلة بها. م100 إثبات, 309 إجراءات جنائية. وجوب وقف الدعوى المدنية لحين صدور حكم نهائي في الدعوى الجنائية المقامة قبل أو أثناء السير في الدعوى المدنية متى كانت الدعويان ناشئتين عن فعل واحد. تعلق هذه القاعدة بالنظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3964 | رقم الطعن: 246 السنة 2004 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: التأمين الإجباري من المسئولية الناشئة عن حوادث المركبات. قانون 3 لسنة 1987. عدم شموله سوى الأضرار التي تقع من المركبة داخل مملكة البحرين دون خارجها. إلتزام المؤمن بالتعويض عن الضرر الذي يقع من السيارة متى ثبتت مسئولية قائدها عنه. مناطه. أن تكون المركبة مؤمناً عليها لديه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3965 | رقم الطعن: 243 السنة 2004 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: مبادئ الشريعة الإسلامية التي يستنبط منها القاضي حكمه عند عدم وجود نص تشريعي. ماهيتها. الغبن مع الضرر اللذان يلحقان المشتري. أثرهما عند مذهب الجمهور. ثبوت الخيار له. مؤداه. إن شاء أمسك المبيع وأمضى الصفقة بجميع الثمن المتفق عليه أو أن يطلب فسخ البيع. ليس له أن يمسك المبيع مع نقصان الثمن. الدفاع ظاهر البطلان. إلتفات الحكم عنه. لا يعيبه. إنتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. لا يعيبه إشتماله على تقريرات قانونية خاطئة. لمحكمة التمييز تصحيحها دون أن تنقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3966 | رقم الطعن: 242 السنة 2004 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب بيان الحكم لموضوع الدعوى, وما قدمه الخصوم فيها من طلبات ودفاع و دفوع وما إستخلص ثبوته من الوقائع الصحيحة فيها. الغاية من ذلك. إمكان الوقوف على أن الحكم قد حصل فهم الواقع في الدعوى وطبق القانون الصحيح على تكييفه لهذا الفهم. مخالفة ذلك. أثره. البطلان. م 189 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء حكم محكمة أول درجة وبعدم إختصاص القضاء المستعجل على ما قرره بأن الفصل في طلبات الطاعن يقتضي المساس بأصل الحق. عدم بيانه وجه المساس بأصل الحق والأساس الذي إتخذه عماداً لقضائه. قصور مبطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3967 | رقم الطعن: 240 السنة 2004 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: حظر تأجير المحل التجاري لأجنبي. عدم إزالة المخالفة. أثره. معاقبة طرفي العقد بالحبس أو الغرامة أو إحداهما. مسئولية التاجر بالتضامن مع المشتري والمستأجر عن كافة الالتزامات الناشئة عن العمل المخالف. المواد الأولى والثالثة والخامسة من القانون رقم 1لسنة 1987 بشأن بيع وتأجير المحال التجارية.إنتهاء الحكم إلى بطلان عقد إيجار المحل التجاري لأجنبي والزام الطاعن المؤجر بالحقوق العمالية للمطعون ضده. صحيح. تسمية العقد بأنه عقد استثمار أو استناده لنص المادة 117 من قانون العمل. لا يعيبه.طلب الإحالة إلى التحقيق غير المنتج في الدعوى. التفات الحكم عنه. لاعيب.الإقرار حجة على المقر وورثته. إعمال أثره على من عداهم. غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3968 | رقم الطعن: 239 السنة 2004 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إلتزام محكمة الموضوع بنتيجة إجراء الإثبات الذي تتخذه. شرطه. أن تبين في حكمها أسباباً سائغة على ذلك. م 8 إثبات. أقوال الشهود الذين يسمعهم الخبير بغير يمين. تعتبر من قبيل القرائن القضائية. أثر ذلك. للخبير أن يبنى عليها رأيه سواء تعلقت بوقائع شاهدوها بأعينهم أو سمعوها من غيرهم. إعتماد الخبير في تقريره على أقوال الشهود الذين سمعهم. إستبعاد الحكم رأي الخبير من تقديره بقالة أنه كان سماعياً عمن تم سؤالهم بمعرفته. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3969 | رقم الطعن: 235 السنة 2004 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: الإتفاق الملزم لأطرافه. شرطه. أن يتم برضائهم السليم المبرأ من العيوب. عيوب الإرادة. الإكراه والنفوذ غير المشروع. مادتان 17، 19 ق العقود لسنة 1969. ماهية ذلك. وضوح الميزة غير العادلة التى حصل عليها أحد الأطراف من مظاهر الاتفاق أو قيام الدليل على وجودها. إثبات أن الاتفاق لم يحصل بواسطة النفوذ غير المشروع. وقوعه على الطرف الذى يسيطر على إرادة الطرف الآخر. م 19 ق العقود لسنة 1969. تمسك الطاعنة ببطلان المحررات المتضمنة تنازلها عن طلباتها فى الدعويين لرضائها بذلك نتيجة النفوذ غير المشروع. إطراح الحكم المطعون فيه دفاعها وتأييد الحكم الابتدائى الذى اعتد بتلك المحررات استناداً إلى توقيعها عليها دون إكراه مادى أو معنوى وعدم وجودها فى حالة رهبه أو تهديد بخطر جسيم محدق على نفسها ومالها. قصور وفساد في الاستدلال وخطأ فى تطبيق القانون. صدور حكم بحبس الطاعنة وحاجتها إلى إقرار المطعون ضده باستيفائه منها مبلغ الشيك لوقف تنفيذ العقوبة. استغلال الأخير هذا الوضع وحصوله منها على ميزة غير عادلة بموجب صلح وإقرار بالتنازل. قرينة على رضائها بهما نتيجة النفوذ غير المشروع طبقا للمادة 19 ق العقود. عدم تقديمه ما ينفى هذه القرينة وتمسكها ببطلان الاتفاقيه. وجوب الحكم ببطلانهما وبراءة ذمتها من قيمة الشيك. الحكم الجنائى الأجنبى الصادر بوفاء الطاعنة بمبالغ مالية للمطعون ضده. ليست له قوة الأمر المقضى. جواز الإعتداد به كقرينة على واقعة الوفاء تقبل إثبات العكس. الاستحالة المبطلة للعقد. المقصود بها. استحالة محله استحالة مطلقة ترجع إلى طبيعة الأشياء دون الاستحالة النسبية المتعلقة أسبابها بأحد المتعاقدين. تمسك الطاعنة بانفساخ العقد لعدم تنفيذ المطعون ضده لالتزامه الوارد به. تنفيذه لجزء من الالتزام وعدم تنفيذ الجزء الآخر. انصراف دفاعها إلى الجزء الأخير. ثبوت استحالة تنفيذه. أثره. انقضاء التزامه بخصوصه وما يستتبعه من انقضاء التزاماتها المتقابلة. مؤاده. انفساخ هذا الجزء من العقد من تلقاء نفسه. إنفساخ جزء من العقد باستحالة تنفيذه لسبب أجنبى لا يد للمطعون ضده فيه وعلم الطاعنة به. أثره. عدم التزام المطعون ضده بتعويضها عما يكون قد لحقها من ضرر نتيجة انفساخه. م 60/4 ق العقود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3970 | رقم الطعن: 234 السنة 2004 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إلتزام المحكمة بإجابة طلب إعادة الدعوى للمرافعة. شرطه. أن تكشف في حكمها عن أنها حصّلت الطلب ووقفت على مضمونه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3971 | رقم الطعن: 233 السنة 2004 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: النص في قانون الاثبات على وجوب حلف الخبير غير المقيد بالجدول اليمين. انصرافه إلى الخبير المنتدب من المحكمة دون الخبير الاستشاري. استعانة الخصوم بالأخير. لم يمنعه القانون. للمحكمة أن تأخذ بتقرير أي منهما. حسبها إقامة قضاءها على ما يكفي لحمله. تقدير الأدلة وأقوال الشهود واستخلاص الواقع منها. استقلال محكمة الموضوع به طالما لم تخرج بها عما يؤدي إليه مدلولها. لها أن تأخذ برأي الخبير الاستشاري دون الخبير الذي ندبته لتحقيق التزوير. عدم التزامها ببيان سبب ترجيحها للاول دون الثاني. لمحكمة الموضوع أن تقضي على أساس اليمين المتممة باعتبارها مكملة لعناصر الإثبات القائمة في الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3972 | رقم الطعن: 232 السنة 2004 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الحكم سائغاً وبما يتفق مع الثابت بالأوراق وفي حدود سلطة محكمة الموضوع في تقدير الأدلة وتحصيل الواقع وإنزال حكم القانون عليه, أن شراء الجهة الإدارية تذاكر السفر ودفع ثمنها للطاعن وإصدارها الأمر إليه بتسليمها للمطعون ضدهما, يرتب لهما حقاً شخصياً قبله يلزمه بالتسليم أو رد الثمن لهما إذا إستحال تنفيذ التزامه عيناً. لا مخالفة فيه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3973 | رقم الطعن: 230 السنة 2004 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: عبء إثبات مبرر إنهاء عقد العمل. وقوعه على صاحب العمل.ثبوت إنتفاع العامل بأحكام قانون التأمين الإجتماعي. أثره. عدم إلتزام صاحب العمل بأداء مكافأة نهاية الخدمة له. العامل البحريني- من غير الفئات المستثناه بنص المادة 3 من قانون التأمين الإجتماعي- يعتبر مؤمناً عليه إجبارياً وبقوة القانون ولو لم يقم صاحب العمل بالإشتراك عنه. أثر ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3974 | رقم الطعن: 229 السنة 2004 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الجنائي الصادر بالبراءة لعدم كفاية الأدلة. وجوب التزام المحاكم المدنية بحجيته في نفي نسبة الواقعة المكونة للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية إلى المتهم. مخالفـة ذلـك. خطـأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3975 | رقم الطعن: 228 السنة 2004 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: تقادم دعوى التعويض. سنتان في قانون المخالفات المدنية, وثلاث سنوات في القانون المدني. ماهيته. تقادم استثنائي. عدم سريانه على الحقوق التي تنشأ مباشرة عن القانون التي تخضع للتقادم العادي مالم يرد بشأنها نص خاص. تقادمها بعشر سنوات في الإعلان رقم 46/1374 وخمسة عشر سنة في المادة 365 مدني. حق المضرور في إقامة دعوى التعويض مباشرة على المؤمن. مصدره. قانون التأمين الإجباري وليس مخالفة قائد السيارة المدنية. أثره. خضوعها للتقادم الطويل طالما بقي حقه قبل المؤمن له. إطالة القانون الجديد مدة التقادم. أثره. سريانها على كل تقادم لم يكتمل مع الاعتداد بما انقضى من مدته. م5/2 من القانون المدني. بدء التقادم ووقفه وانقطاعه. تحديده وفقاً لشروط القانون الساري وقتها. أساسه. القواعد العامة في القانون. وقوع الحادث في ظل قانون المخالفات المدنية وتوقف الضرر الناشئ عنه بعد صدور القانون. المدني. أثره. وجوب إعمال التقادم المنصوص عليه في القانون المدني بنوعيه.عدم تمسك الطاعنة أمام محكمة الاستئناف بالدفاع الذي أثارته أمام محكمة أول درجة. نزول ضمني عنه. التمسك به أمام محكمة التمييز. لا جدوى منه.الدفاع الجازم الصريح الذي يكشف عن المقصود منه. التزام محكمة الموضوع بالرد عليه بأسباب خاصة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3976 | رقم الطعن: 227 السنة 2004 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات مشروعيه فصل العامل. وقوعه على صاحب العمل. تخلف العامل عن العودة إلى العمل في ميعاد انتهاء أجازته السنوية. إخطاره صاحب العمل بمرضه أثناءها. النعى بعدم الاعتداد بالشهادة المرضية طبقاً للمادة 82 من قانون العمل. لا محل له. فصل العامل بما يترتب عليه من عدم الحصول على الأجر. كفايته بذاته دليلاً على الضرر الذى لحقه نتيجة الفصل. تحديد الحكم للضرر في فقدان المطعون ضدها عملها ومصدر رزقها. كفايته للقضاء بالتعويض عنه. إحالة الدعوى إلى التحقيق ليس حقا للخصوم. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. لها الالتفات . عنه إذا وجدت فى أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها. عدم التزام المحكمة بالتماس الدليل على صحة دفاع الخصم لدى شخص غير مختصم في الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3977 | رقم الطعن: 225 السنة 2004 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر الناتج بصورة طبيعية وفقاًَ للمجرى العادي للأمور أو المتوقع نتيجة الإخلال بالعقد. للمضرور الحصول على تعويض عنه من الطرف المخل. مادة 93/1 من قانون العقود. أحقية أحد أطراف العقد في فسخه. أثره إستحقاقه تعويضاً عما لحقه من ضرر نتيجة عدم تنفيذه. مادة 95 من قانون العقود.استخلاص ثبوت الخطأ والضرر وعلاقة السببية بينهما. استقلال قاضي الموضوع به متى كان استخلاصه سائغاً.تقدير عمل الخبير والاقتناع بسلامة الأسس التي بُنى عليها. استقلال محكمة الموضوع به. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون الموجهة إليه.ثبوت أحقية المطعون ضده في طلب التعويض. الزام الطاعن به استناداً للمادة 93/1 من قانون العقود رغم إنهاء الأول لعقد المقاولة وعدم الاتفاق فيه على غرامة تأخيرية. صحيح.عدم استجابة المحكمة إلى طلب الإحالة إلى التحقيق بعد أن وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3978 | رقم الطعن: 224 السنة 2004 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل في الإجراءات أنها روعيت. صاحب الدفع مكلف بإثبات دفعه.وجوب شهر اسم المصفى في السجل التجاري ونشره في جريده محلية, ومتابعته إجراءات الشهر. الاحتجاج على الغير بتعيينه وبطريقة التصفية. من تاريخ النشر. مادة 262 قانون الشركات.تقدير القرائن, مما يستقل به قاضي الموضوع دون رقابة من محكمة التمييز فيما يستنبطه منها متى كان سائغاً. الحكم الصادر في خصومة مرتبطة بالخصومة الأصلية. اتخاذ الحكم المطعون فيه منه قرينة تؤيد وجهة نظره فيما يجوز إثباته بالقرائن. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3979 | رقم الطعن: 222 السنة 2004 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: الطلبات الموضوعية التي اغفلتها المحكمة. سبيل تدارك ذلك. الرجوع إليها لتستدرك ما فاتها الحكم فيه إن كان له وجه. مادة 190 مرافعات المعدلة. عدم صلاحيته سببا للطعن بالتمييز.استقالة العامل. ماهيتها. فسخ للعقد بإرادته المنفردة. أثرها. إنهاء العلاقة العقدية بينه وبين صاحب العمل. مؤداه. وجوب أن تصدر عن إرادة جادة. علة ذلك. (مثال لتحصيل غير سائغ بثبوت الإستقالة ). التعبير عن الإرادة. يجب أن يكون مفصحاً عن المراد منه صراحة أو دلالة. مادة 32 من القانون المدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3980 | رقم الطعن: 220 السنة 2004 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: إعتراض الخارج عن الخصومة. ماهيته. حق لمن لم يسبق إدخاله أو تدخله فى الدعوى متى ألحق الحكم الصادر فيها ضرراً به. إعتراض الخارج عن الخصومة لمن له الحق فيه. جائز على كل حكم قضائي ولو كان حائزاً لقوة الأمر المقضي بالنسبة لأطرافه. أثره. إعادة طرح النزاع من جديد فيما بين المعترض والمحكوم له بما قد يؤدى إلى العدول عن الحكم المعترض عليه والقضاء بخلافه.فهم واقع الدعوى وتحصيله بما يتفق والحقيقة. استقلال محكمة الموضوع به. لها تقدير الأدلة والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ماعداه. عدم التزامها بتتبع مناحي دفاع الخصوم وأشتات أقوالهم والرد عليها استقلالاً. علة ذلك. طلب الإحالة إلى التحقيق. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. لها ألا تستجيب له إذا وجدت في أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها للفصل فيها. التفات الحكم عنه وتعويله في قضائه على تقرير الخبير. لا عيب.تقرير الخبير. من عناصر الإثبات في الدعوى. الطعن عليه. جدل موضوعي في تقدير الدليل. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3981 | رقم الطعن: 219 السنة 2004 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: الشرط الصريح الفاسخ الذي ينعقد به إختصاص القضاء المستعجل بطرد المستأجر عند إخلاله بدفع الأجرة. ماهيته. الإتفاق على أنه في حالة تخلف المستأجر عن أداء الأجرة يجوز للمؤجر إنهاء حقه في حيازة المأجور أو الإنتفاع به وفي هذه الحالة يفسخ العقد فوراً وينتهي سريانه. لا يقطع بأن نية الطرفين قد إنصرفت إلى إعتبار العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه بمجرد تحقق المخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3982 | رقم الطعن: 216 السنة 2004 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: المدعي هو المكلف بإثبات دعواه بكافة الطرق القانونية. الإقرار الذي يحاج به صاحبه. ماهيته. اعترافه بالحق المدعي به لخصمه. الأصل فيه أن يكون صريحاً. الإقرار الضمني. لا يعتد به ما لم يدل على مرماه على سبيل الجزم واليقين. تخلف المدعي عليه عن الحضور أمام المحكمة. لا يعتبر إقراراً منه بصحة الدعوى وتسليمه بطلبات المدعي. تقدير أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود. استقلال محكمة الموضوع به دون معقب متى كان تقديرها مقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3983 | رقم الطعن: 215 السنة 2004 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: إعتراض الخارج عن الخصومة. ماهيته. حق لمن لم يسبق إدخاله أو تدخله فى الدعوى متى ألحق الحكم الصادر فيها ضرراً به. إعتراض الخارج عن الخصومة لمن له الحق فيه. جائز على كل حكم قضائي ولو كان حائزاً لقوة الأمر المقضي بالنسبة لأطرافه. أثره. إعادة طرح النزاع من جديد فيما بين المعترض والمحكوم له بما قد يؤدى إلى العدول عن الحكم المعترض عليه والقضاء بخلافه.فهم واقع الدعوى وتحصيله بما يتفق والحقيقة. استقلال محكمة الموضوع به. لها تقدير الأدلة والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ماعداه. عدم التزامها بتتبع مناحي دفاع الخصوم وأشتات أقوالهم والرد عليها استقلالاً. علة ذلك. طلب الإحالة إلى التحقيق. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. لها ألا تستجيب له إذا وجدت في أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها للفصل فيها. التفات الحكم عنه وتعويله في قضائه على تقرير الخبير. لا عيب.تقرير الخبير. من عناصر الإثبات في الدعوى. الطعن عليه. جدل موضوعي في تقدير الدليل. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3984 | رقم الطعن: 209 السنة 2004 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر الرسمي حجيته مقصورة على ما قام به محرره أو شاهد حصوله من ذوى الشأن أو تلقاه عنهم في حدود إختصاصه. إقرارات ذوى الشأن. إثباتها في ورقة رسمية لا يعطيها قوة خاصة في ذاتها. أمر صحتها يرجع فيه إلى القواعد العامة للإثبات. تمسك الطاعن في دفاعه بأن الثمن الحقيقي للمبيع يخالف الثابت بعقد البيع الرسمي. إلتفات الحكم عن هذا الدفاع ركوناً منه إلى حجية ما دون بالعقد الرسمي وعدم جواز إثبات ما يخالفه بالبينة. خطأ في تطبيق القانون وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3985 | رقم الطعن: 208 السنة 2004 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب كتابة عقد إيجار عن البنايات غير المخصصة للسكن وعدم سماع الدعوى مالم يقدم المدعي إتفاقية الإيجار. الإعلانان رقما 14,12 لسنة 1373. الغاية منه. مصلحة المتعاقدين وليس المصلحة العامة. عدم إنكار العلاقة الإيجارية من طرفيها وعدم المنازعة في شروطها. أثره. سماع الدعوى وإن لم يحرر عقد إيجار بينهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3986 | رقم الطعن: 207 السنة 2004 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال محكمة أول درجة الفصل في الطلب. أثره. بقاؤه معلقاً أمامها. سبيل الفصل فيه. الرجوع إليها. م 190 مرافعات. عدم جواز الطعن في الحكم بالإستئناف لإغفاله الفصل في الطلب.الأجر. إثبات الوفاء به للعمال بكافة طرق الإثبات أياً كانت قيمته.عدم تمسك مورث الطاعنين أمام محكمة الإستئناف بإنكار توقيعه على إنذار الإنهاء. يعد نزولاً منه عن الدفع بالإنكار المبدي منه أمام محكمة أول درجة. معاودة التمسك به أمام محكمة التمييز. يعد سبب جديد. غير جائز إثارته أمامها.محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير مبررات الفصل متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.ورود النعي بعبارة عامة يشوبها الغموض ولا يبين منها ما يعزوه الطاعنون من عيب للحكم المطعون فيه. نعي مجهل. غير مقبول.إلتزام صاحب العمل بنفقات إعادة العامل الأجنبي الذي إستقدمه إلى موطنه بعد إنتهاء العقد. م 7 من قانون العمل.الإتفاق في عقد العمل على إشتمال الراتب على دفعات مقدمة من مكافأة نهاية الخدمة. جائز. قضاء الحكم له بتلك المكافأة رغم ثبوت إستلامه أجره شاملاً دفعه مقدمة من المكافأة. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3987 | رقم الطعن: 206 السنة 2004 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال محكمة أول درجة الفصل في الطلب. أثره. بقاؤه معلقاً أمامها. سبيل الفصل فيه. الرجوع إليها. م 190 مرافعات. عدم جواز الطعن في الحكم بالإستئناف لإغفاله الفصل في الطلب.الأجر. إثبات الوفاء به للعمال بكافة طرق الإثبات أياً كانت قيمته.عدم تمسك مورث الطاعنين أمام محكمة الإستئناف بإنكار توقيعه على إنذار الإنهاء. يعد نزولاً منه عن الدفع بالإنكار المبدي منه أمام محكمة أول درجة. معاودة التمسك به أمام محكمة التمييز. يعد سبب جديد. غير جائز إثارته أمامها.محكمة الموضوع. سلطتها في تقدير مبررات الفصل متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.ورود النعي بعبارة عامة يشوبها الغموض ولا يبين منها ما يعزوه الطاعنون من عيب للحكم المطعون فيه. نعي مجهل. غير مقبول.إلتزام صاحب العمل بنفقات إعادة العامل الأجنبي الذي إستقدمه إلى موطنه بعد إنتهاء العقد. م 7 من قانون العمل.الإتفاق في عقد العمل على إشتمال الراتب على دفعات مقدمة من مكافأة نهاية الخدمة. جائز. قضاء الحكم له بتلك المكافأة رغم ثبوت إستلامه أجره شاملاً دفعه مقدمة من المكافأة. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3988 | رقم الطعن: 205 السنة 2004 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: الدلال. استحقاقه الأجر إذا أدت وساطته إلى إبرام العقد ولو لم ينفذ كله أو بعضه. مادة 7 قانون رقم 21 لسنة 1976. أجره في عقود الإيجار. وجوب ألا يتجاوز 3% من قيمة الأجرة عن مدة العقد أو سنة كاملة أيهما أقل. المادة الخامسة منه. احتساب الحكم للأجرة عن مدة سنة. صحيح. إنهاء العقد بعد ستة أشهر. لا أثر له.تقاضي الدلال أجره مناصفة من طرفي العقد الذي توسط في إبرامه. مسئولية كل منهما تجاهه بغير تضامن عن دفع المستحق عليه منه مالم يوجد اتفاق كتابي على غير ذلك. مادة 8 من قانون الدلالة. خلو الأوراق من اتفاق كتابي بالزام الطاعن بكامل الأجر. أثره. وجوب الزامه بنصفه فقط. مخالفة ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3989 | رقم الطعن: 204 السنة 2004 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: للعامل ترك العمل قبل نهاية العقد دون إعلان. حقه في مكافأة مدة الخدمة والتعويض عن الضرر إذا اعتدى عليه صاحب العمل أو نائبه اعتداءاً يعاقب عليه القانون أثناء العمل أو بسببه. مادة 115/2 من قانون العمل. وقوع التعدي من غيرهما. أثره. عدم أحقيته في ترك العمل. (مثال). حق صاحب العمل في فصل العامل دون مكافأة أو إخطار أو تعويض إذا تغيب بدون سبب مشروع أكثر من عشرين يوماً متقطعة خلال السنة الواحدة, أو أكثر من عشرة أيام متوالية. شرطه. إنذاره كتابة قبل الفصل بعد عشرة أيام في الحالة الأولى وخمسة أيام في الحالة الثانية. مادة 113/4 من قانون العمل. وقوع الإنذار قبل هذه المدة. لا يعتد به. له التراخي في الإنذار إلى ما بعد اكتمالها. أثره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3990 | رقم الطعن: 203 السنة 2004 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها والأخذ بما تقتنع به منها وإطراح ما عداه. سلطة محكمة الموضوع. حسبها إقامة قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله.تقدير عمل الخبير, تستقل به محكمة الموضوع. أخذها بتقريره متى أطمأنت إليه. مؤداه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون الموجهة إليه. علة ذلك. التفات الحكم عن طلب إعادة المأمورية إلى الخبير متى اقتنع بكفاية أبحاثه وسلامة الأسس التي أقام عليها رأيه. لا عيب. الجدل في ذلك. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.موضوع الدعوى. تحديده بالطلب المرفوع به ومحله وسببه. تضمن إتفاقية القرض أن حسابات المطعون ضدها ضامنة بعضها بعضاً دون أن تعد حساباً واحداً. عدم طلب البنك أمام محكمة أول درجة الزامها بدفع المستحق له في ذمتها من حساب بطاقة الفيزا, قضاء الحكم بالزامها بالباقي من قيمة القرض. لا مخالفة فيه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3991 | رقم الطعن: 197 السنة 2004 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة ذات المسئولية المحدودة. ليس لها وجود فعلي أو قانوني إلا بالقيد في السجل التجاري و إيداع رأسمالها كله أحد البنوك المعتمدة في البحرين. عدم أداء بعض الشركاء لحصصهم فعلياً. أثره. يظل ديناً في ذمته دون تأثير على قيام الشركة أو صفته كشريك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3992 | رقم الطعن: 196 السنة 2004 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: علاقة الحكومة بموظفيها. علاقة تنظيمية. خضوعها للقوانين و اللوائح والقرارات الإدارية الصادرة في شأنهم أيا كان شكل تعيين الموظف. الموظف الجديد المعين بصفة دائمة. خضوعه لفترة تجربة مدتها ستة أشهر. أحقية جهة الإدارة في إنهاء خدمته خلالها إذا ثبت عدم صلاحيته. فترة التجربة. الغرض منها. الحكم على مدى صلاحية الموظف للاستمرار في العمل المسند إليه. مؤداه. تعيينه فيها ليس نهائياً. بقاؤه في الوظيفة منوط بقضائه تلك الفترة بنجاح. تقدير صلاحيته. استقلال جهة الإدارة به متى كان قرارها سائغاً وصدر بنية الصالح العام خالياً من إساءة استعمال السلطة.عدم سريان قرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976 و المادة 41 من قانون العمل على موظفي الحكومة الخاضعين لأنظمة الخدمة المدنية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3993 | رقم الطعن: 195 السنة 2004 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: الإثبات. معناه. إقامة الدليل أمام القضاء بالطرق المحددة قانوناً. عدم إقامة الدليل على الحق. أثره. تجرده من قيمته. مؤدى ذلك. الإثبات قوام الحق. المدعى هو المكلف بإثبات دعواه. سكوت المدعي عليه عن النفي. عدم صلاحيته بذاته أساساً للحكم للمدعي بطلباته.المؤسسة الفردية التي لا تتمتع بالشخصية الاعتبارية ولا تنفصل ذمتها عن ذمة صاحبها. انتقال ملكيتها. صيرورة المالك الجديد خلفاً خاصاً لمالكها السابق. مؤداه. إلتزامه بالوفاء بجميع التزاماتها قبل العامل. م117 عمل. شرطه. قيام عقد العمل وقت انتقال الملكية. انقضاؤه قبل ذلك. أثره. عدم قيام تلك الالتزامات ولا يصح اختصام المالك الجديد. القضاء بعدم جواز اختصامه. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3994 | رقم الطعن: 193 السنة 2004 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: طلب التحقيق بشهادة الشهود. عدم التزام محكمة الموضوع بإجابته. رفضها له. التزامها ببيان ما يسوغه في حكمها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3995 | رقم الطعن: 192 السنة 2004 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها والأخذ بما تقتنع به منها وإطراح ما عداه. سلطة محكمة الموضوع. حسبها إقامة قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله.تقدير عمل الخبير, تستقل به محكمة الموضوع. أخذها بتقريره متى أطمأنت إليه. مؤداه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون الموجهة إليه. علة ذلك. التفات الحكم عن طلب إعادة المأمورية إلى الخبير متى اقتنع بكفاية أبحاثه وسلامة الأسس التي أقام عليها رأيه. لا عيب. الجدل في ذلك. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.موضوع الدعوى. تحديده بالطلب المرفوع به ومحله وسببه. تضمن إتفاقية القرض أن حسابات المطعون ضدها ضامنة بعضها بعضاً دون أن تعد حساباً واحداً. عدم طلب البنك أمام محكمة أول درجة الزامها بدفع المستحق له في ذمتها من حساب بطاقة الفيزا, قضاء الحكم بالزامها بالباقي من قيمة القرض. لا مخالفة فيه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3996 | رقم الطعن: 191 السنة 2004 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: تقرير الخبير. من عناصر الإثبات في الدعوى. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. لها الأخذ بما انتهى إليه إذا رأت فيه ما يقنعها ورأته متفقاً مع وجه الحق في الدعوى ما دام قائما على أسباب لها أصلها في الأوراق وتؤدي إلى ما انتهى إليه. لمحكمة الموضوع أن تجزم بما لم يقطع به الخبير في تقريره متى أيدت ذلك وقائع الدعوى لديها. لمحكمة الموضوع أن تشق طريقها بنفسها لإبداء الرأي في الدعوى طالما أن المسائل المطروحة ليست من المسائل الفنية البحته.الحكم النهائي. اكتسابة قوة الأمر المقضي. أثره. امتناع عودة الخصوم في الدعوى التي صدر فيها إلى مناقشة المسألة المقضي فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها.تحديد الطلبات في الدعوى. العبرة فيها بالطلبات الختامية. طلب الطاعنة في مذكرتها المقدمة أمام محكمة أول درجة الحكم لها بالفوائد. إحالتها في مذكرتها الختامية إلى طلباتها الواردة باللائحة. خلو تلك الطلبات من طلب الفوائد. اعتبار الطلبات الختامية خلواً من هذا الطلب. طلبها الفوائد أمام محكمة الاستئناف بعد أن أعرض الحكم المستأنف عن الفصل فيها يعتبر طلب جديد لا يجوز إبداؤه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3997 | رقم الطعن: 190 السنة 2004 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: المسئولية الناشئة عن حوادث المركبات. شمولها وفاة أي شخص أو إصابته. استثناء المتسبب في الحادث ومالك المركبة وزوجة كل منهما وأولاده القصر في حالة استخدام المالك سائقاً خاصاً وكان هو المتسبب في الحادث. مادة 2/2 من قانون التأمين الإجباري رقم 3لسنة 1987 المعدلة. المادة الثانية من قانون التأمين الإجباري ليس نصاً مقرراً للعقوبة. حرمان الحكم المطعون فيه قاصر المتسبب في الحادث من التعويض. النعي بمخالفته مبدأ شخصية العقوبة. لا محل له. استثناء بعض الحالات من التغطية التأمينية عن حوادث المركبات. لا يحرم المضرور من الرجوع على مرتكب الفعل الضار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3998 | رقم الطعن: 188 السنة 2004 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: فهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها والأخذ بما يصح وتطمئن إليه منها. سلطة محكمة الموضوع دون معقب متى كان استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً.البيع المطلق, طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية يقتضي سلامة المبيع من العيوب. ضمان البائع لما يظهر فيه منها بعد البيع ولو كان يسيراً. مناطه. أن تؤدي إلى نقص في قيمته وأن تكون موجودة به قبل البيع ولم يعلم بها المشتري, وأن تكون مما تخفى على عامة الناس. علم البائع به وعدمه. لا أثر له.استخلاص الحكم سائغاً من تقرير الخبير أن ما ظهر بالسيارة بعد البيع هو عيب خفي لا يمكن للشخص العادي اكتشافه. ترتيبه على ذلك قضاؤه بفسخ البيع وإلزام البائع برد ثمنها للمشتري. صحيح. النعي عليه. جدل فيما تستقل محكمة الموضوع بتقديره.التأخير في الوفاء بالالتزام بمبلغ من النقود. عدم جواز تقاضي فوائد عنه. مادة 228مدني. تعلق ذلك بالنظام العام. أثره. إلتزام محكمة التمييز بإثارة سببه من تلقاء نفسها ولو لم يتمسك به الطاعـن طالما أنه يدخل في نطاق الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 3999 | رقم الطعن: 187 السنة 2004 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: تقادم دعوى التعويض الناشئة عن العمل الخاطئ المكون لمخالفة مدنية. لا يبدأ إلا من تاريخ توقف الضرر إذا كانت المخالفة تسبب ضرراً يستمر من يوم لآخر. م70/ب من قانون المخالفات المدنية. سلطة محكمة الموضوع في التحقق من تاريخ توقف الضرر. شرطه. أن يكون إستخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4000 | رقم الطعن: 186 السنة 2004 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: التصالح أو الإبراء عن الحقوق الناشئة عن عقد العمل بعد نشوء الحق فيها. جائز. بطلانه. مناطه. صدوره أثناء سريان العقد أو خلال شهر من انتهائه إذا كان التصالح مخالفاً للقانون. مادة 153 عمل.التزام صاحب العمل بإثبات مشروعية إنهائه عقد العمل غير محدد المدة. تخلف ذلك. أثره. تعويض العامل عما يلحقه من ضرر نتيجة ذلك.المخالصة الصادرة من العامل قبل إنتهاء عقد العمل. عدم تضمنها التعويض عن إنتهاء العقد. قضاء الحكم برفض طلب التعويض عن الضرر الناتج عنه استناداً إليها باعتبارها صلحا ملزماً لطرفيه. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4001 | رقم الطعن: 184 السنة 2004 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: التحقق من استيفاء الحيازة لشروطها القانونية, مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً.تقدير أقوال الشهود, مما تستقل به محكمة الموضوع. لها إطراح أقوالهم إذا لم تطمئن إليها. عدم التزامها بإجابة طلب سماع شاهد متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها للفصل فيها.تسجيل الأرض في قيد العموم. لا يعد بذاته دليلاً على ثبوت الملكية. علة ذلك. عدم انشائه لإثباتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4002 | رقم الطعن: 182 السنة 2004 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: الشيك. ماهيته. أداة وفاء بدين للمستفيد في ذمة الساحب. التزام الأخير بأداء قيمته إذا امتنع البنك المسحوب عليه عن دفعه له. للساحب التمسك بأن للشيك سبب آخر لا يفيد مديونيته. له إثبات ذلك بكافة الطرق.طلب التحقيق ليس حقاً للخصوم. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. لها رفض إجابته إذا وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين رأيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4003 | رقم الطعن: 181 السنة 2004 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: الحساب الجاري. انتهاؤه بانتهاء مدته. عدم تحديد مدة له. لكل من طرفيه طلب انهاءه مع مراعاة مواعيد الإخطار. مادة 340 من قانون التجارة. استخلاص الإنهاء الضمني للحساب الجاري وتاريخه, يستقل به قاضي الموضوع متى أقام قضاءه على أسباب سائغة.محكمة الموضوع. عليها تكييف الدعوى وإنزال الوصف القانوني الصحيح عليها. عدم تقيدها إلا بالوقائع والطلبات المطروحة عليها.الدعاوى المتعلقة بالحساب الجاري. تقادمها بخمس سنوات من تاريخ قفل الحساب. مادة 349/2 من قانون التجارة.قيد الدعوى بسجلات المحكمة. أثره. سريان الفائدة التأخيرية مالم تكن سارية من وقت آخر. مادة 29 مرافعات. الفوائد التأخيرية عن الوفاء بالديون التجارية. تستحق بمجرد استحقاقها مالم ينص القانون أو الاتفاق على غير ذلك. مادة 81 من قانون التجارة. تقديرها يدخل في حدود سلطة محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4004 | رقم الطعن: 178 السنة 2004 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: العامل الموقوف إحتياطياً. إستحقاقه أجره عن مدة وقفه عند القضاء ببراءته أو عدم تقديمه للمحاكمة. مناطه. أن يكون إتهام العامل عن مكيدة من صاحب العمل أو وكيله المسئول للإيقاع به. مجرد الإتهام في حد ذاته. عدم كفايته لذلك. م104 من قانون العمل.مخالفة الثابت بالأوراق التي تبطل الحكم. ماهيتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4005 | رقم الطعن: 177 السنة 2004 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها والأخذ بما تقتنع به منها وإطراح ما عداه. حسبها إقامة قضاءها على ما يكفي لحمله. عدم التزامها بالرد استقلالاً على حجج الخصوم وأقوالهم وطلباتهم. علة ذلك.تفويض الوكيل. يتم صراحة أو ضمناً. التفويض الضمني. يستنتج من واقع الحال. المواد 158و159و160 من قانون العقود. الوكيل المفوض بفعل أو بتعاطى شغل ما. مفوض بفعل كل شئ مشروع وضروري للقيام به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4006 | رقم الطعن: 176 السنة 2004 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تقدير الشهود و إستخلاص الواقع منها. شرطه. ألا تخرج بتلك الأقوال إلى غير ما يؤدى إليه مدلولها. لا يشترط أن ترد الشهادة على الواقعة المطلوب إثباتها بجميع تفصيلاتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4007 | رقم الطعن: 173 السنة 2004 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: التصرف في المتجر الواجب التوثيق والشهر. ماهيته. ما يكون محله نقل ملكيته أو إنشاء حق عيني عليه. مادتان 35و 36 من قانون التجارة. عدم سريان ذلك على إيجاره. علة ذلك. الإيجار لا يترتب عليه سوى التزامات شخصية بين أطرافه. الفندق باعتباره متجراً. مال مملوك لصاحبه وليس شخصاً اعتبارياً منفصلاً عنه. تأجيره لآخر بحريني الجنسية لاستغلاله لحسابه الشخصي. مسئولية المستأجر عن الالتزامات الناشئة عن تعاقده مع الغير دون مالكه. عدم اعتباره ممثلاً له ولو تعاقد باسم المتجر طالما أنه ليس له ذمة مالية مستقلة. مطالبة المالك بثمن المعدات المباعة للمستأجر. على غير سند. الاستناد في طلب إلزام المؤجر بثمن المعدات المباعة للمستأجر إلى قواعد العدالة لانتفاعه بها بعد فسخ الإيجار واسترداده الفندق وعدم إمكانية الحصول عليه من المستأجر لإشهار إفلاسه. لا محل له. علة ذلك. استناد الحق في الاسترداد إلى شروط عقد الإيجار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4008 | رقم الطعن: 172 السنة 2004 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف. ينقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بما أبدى فيها من أوجه دفاع ودفوع أمام محكمة الدرجة الأولى ما لم يتم التنازل عنها مادامت غير متعلقة بالنظام العام.الدفع بعدم سماع الدعوى بمرور الزمان. عدم تعلقه بالنظام العام. لا تقضي به المحكمة من تلقاء نفسها. للمدين التنازل عنه بعد ثبوت حقه فيه. عدم جواز الرجوع فيه. استخلاص التنازل من موقف المدين مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. (مثال).عقد التأمين. شروطه والتزامات أطرافه. تحديدها بوثيقة التأمين الصادرة من المؤمن. استقلال محكمة الموضوع بتفسيرها لاستخلاص المقصود بها دون معقب متى كان استخلاصها سائغاً ولم تنحرف به عن المعنى الواضح لعباراتها.الخطر المؤمن منه في التأمين من المسئولية. ماهيته. مطالبة المضرور للمؤمن له بالتعويض. تحققه بحصول المطالبة سواء كانت ودية أو قضائية. إقرار المؤمن له بمسئوليته للوصول إلى اتفاق ودي مع المضرور. جائز. شرطه. انتفاء التواطؤ وعدم وجود تشريع أو شرط في وثيقة التأمين يمنعه من ذلك. قيام علاقة التأمين قبل صدور القانون المدني وتنظيم قانون التأمين الإجباري عن المسئولية الناشئة عن حوادث المركبات لعقد التأمين. مقتضاه. وجوب اخطار المؤمن له المؤمن بالخطـر المؤمن منه خلال ميعاد مقبول. التراخي في الاخطار. لا يترتب عليه سقوط حق المؤمن له في الرجوع على المؤمن ما لم يتفق على ذلك بموجب شرط خاص في الوثيقة. عدم سريان قانون التأمين الإجباري عن المسئولية الناشئة عن حوادث المركبات على واقعة الدعوى. استناد المؤمن إلى قواعد العدالة لنفي مسئوليته. غير مجدٍ. ضمان المؤمن. شموله مبلغ التعويض الذي التزم المؤمن له بدفعه للمضرور وفوائده التأخيرية المحكوم بها. سريانها من تاريخ رفع الدعوى على المؤمن له حتى تمام السداد. احتساب الحكم المطعون فيه لها من تاريخ السداد بعد استنفاده وسائل الطعن في الحكم الصادر ضده. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4009 | رقم الطعن: 170 السنة 2004 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل الواقع وفهمه وتقدير المستندات وأقوال الشهود. من سلطة محكمة الموضوع متى كان إستخلاصها سائغاً.قيام شخص بعمل مشروع لصالح آخر إنتفع به, ولم يكن ذلك بقصد التبرع. أثره. إلتزام المنتفع بتعويضه عن فعله. م90 من قانون العقود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4010 | رقم الطعن: 167 السنة 2004 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الإداري. شروط صحته. إختصاص وزير الإسكان دون غيره بإصدار القرار بإنهاء توزيع الأرض على من وزعت عليه لأي من الأسباب التي أوردتها المادة 14من قرار وزير الإسكان رقم 7 لسنة 1976. مناطه. أن يسبقه توجيه بذلك من إدارة التمليك والقروض بالوزارة. م15 من ذات القرار. تخلف ذلك. أثره. بطلان القرار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4011 | رقم الطعن: 165 السنة 2004 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب إشتمالها على الأسباب التي بنى عليها الطعن, وإلا كان باطلاً. مؤدى ذلك. وجوب تحديد أسباب الطعن وتعريفها تعريفاً واضحاً كاشفاً عن المقصود منها نافياً عنها الغموض والجهالة. م12 من قانون محكمة التمييز.قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الإستئناف شكلاً ثم إحالته إلى الحكم المستأنف وأخذه بأسبابه. كفايتها لحمل قضائه وللرد على أسباب الإستئناف. لا عيب.تجديد عقد العمل محدد المدة بعقود متتالية محددة المدة. مؤداه. إعتبار مدة كل عقد مستقلة عن مدة العقد الآخر. مكافأة نهاية الخدمة. إحتسابها على أساس مدة الخدمة من بدئها حتى إنتهائها باعتبارها مدة واحدة متصلة, ولو كانت قد إبتدأت بعقد محدد المدة تجدد بعد إنتهاء مدته صراحة أو ضمناً, طالما أنها متصلة ولم تتخللها فترة يكون العامل قد إنقطع فيها عن العمل. م111 مـن قانـون. العمل. علة ذلك. الحيلولة دون تحايل صاحب العمل على الأحكام الآمرة المتعلقة بالمكافأة.عدم بيان الطاعنة أوجه إعتراضاتها الموجهة إلى تقرير الخبير والتي تنعى على الحكم إلتفاته عن طلب إعادة المأمورية إليه لبحثها. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4012 | رقم الطعن: 164 السنة 2004 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: تخلف الخصم عن الحضور في اليوم المحدد لحلف اليمين بغير عذر مقبول. أثره. إعتباره ناكلاً. م118 إثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4013 | رقم الطعن: 159 السنة 2004 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب إشتمالها على الأسباب التي بنى عليها الطعن, وإلا كان باطلاً. مؤدى ذلك. وجوب تحديد أسباب الطعن وتعريفها تعريفاً واضحاً كاشفاً عن المقصود منها نافياً عنها الغموض والجهالة. م12 من قانون محكمة التمييز.قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الإستئناف شكلاً ثم إحالته إلى الحكم المستأنف وأخذه بأسبابه. كفايتها لحمل قضائه وللرد على أسباب الإستئناف. لا عيب.تجديد عقد العمل محدد المدة بعقود متتالية محددة المدة. مؤداه. إعتبار مدة كل عقد مستقلة عن مدة العقد الآخر. مكافأة نهاية الخدمة. إحتسابها على أساس مدة الخدمة من بدئها حتى إنتهائها باعتبارها مدة واحدة متصلة, ولو كانت قد إبتدأت بعقد محدد المدة تجدد بعد إنتهاء مدته صراحة أو ضمناً, طالما أنها متصلة ولم تتخللها فترة يكون العامل قد إنقطع فيها عن العمل. م111 مـن قانـون. العمل. علة ذلك. الحيلولة دون تحايل صاحب العمل على الأحكام الآمرة المتعلقة بالمكافأة.عدم بيان الطاعنة أوجه إعتراضاتها الموجهة إلى تقرير الخبير والتي تنعى على الحكم إلتفاته عن طلب إعادة المأمورية إليه لبحثها. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4014 | رقم الطعن: 157 السنة 2004 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو وجه الدفاع الذي قد يتغير به وجه الرأي في الدعوى. إلتزام محكمة الموضوع بالرد عليه بما يواجهه, وإلا كان حكمها قاصراً.صدور التصرف من شخص نيابة عن آخر دون علمه أو تفويضه. إجازته من صاحب الشأن. أثره. تترتب عليه نفس الآثار كما لو كان التصرف قد صدر بتفويض منه. م 169,168 من قانون العقود. الإجازة قد تكون صريحة أو ضمنية تستنتج من تصرفات صاحب الشأن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4015 | رقم الطعن: 156 السنة 2004 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل سلطة تنظيم منشأته تبعاً لما يراه كفيلاً لتوقى الخطر الذي يتهدده والحافظة على مصالحة المشروعة. إستلزام ذلك إغلاق أحد فروع المنشأة أو أحد أقسامها أو إنهاء عقود بعض عماله. إنتفى عن هذا الإنهاء وصف التعسف. إستغناء صاحب العمل عن بعض عماله. وجوب أن يبدأ بغير العربي قبل العربي أو الوطني, وعن العربي قبل الوطني, طالما كان الوطني أو العربي صالحاً لأداء العمل. م13 من قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4016 | رقم الطعن: 154 السنة 2004 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو وجه الدفاع الذي قد يتغير به وجه الرأي في الدعوى. إلتزام محكمة الموضوع بالرد عليه بما يواجهه, وإلا كان حكمها قاصراً.صدور التصرف من شخص نيابة عن آخر دون علمه أو تفويضه. إجازته من صاحب الشأن. أثره. تترتب عليه نفس الآثار كما لو كان التصرف قد صدر بتفويض منه. م 169,168 من قانون العقود. الإجازة قد تكون صريحة أو ضمنية تستنتج من تصرفات صاحب الشأن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4017 | رقم الطعن: 153 السنة 2004 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: تقرير الخبير. من عناصر الإثبات في الدعوى. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. لها الأخذ بما انتهى إليه إذا رأت فيه ما يقنعها ورأته متفقاً مع وجه الحق في الدعوى ما دام قائما على أسباب لها أصلها في الأوراق وتؤدي إلى ما انتهى إليه. لمحكمة الموضوع أن تجزم بما لم يقطع به الخبير في تقريره متى أيدت ذلك وقائع الدعوى لديها. لمحكمة الموضوع أن تشق طريقها بنفسها لإبداء الرأي في الدعوى طالما أن المسائل المطروحة ليست من المسائل الفنية البحته.الحكم النهائي. اكتسابة قوة الأمر المقضي. أثره. امتناع عودة الخصوم في الدعوى التي صدر فيها إلى مناقشة المسألة المقضي فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها.تحديد الطلبات في الدعوى. العبرة فيها بالطلبات الختامية. طلب الطاعنة في مذكرتها المقدمة أمام محكمة أول درجة الحكم لها بالفوائد. إحالتها في مذكرتها الختامية إلى طلباتها الواردة باللائحة. خلو تلك الطلبات من طلب الفوائد. اعتبار الطلبات الختامية خلواً من هذا الطلب. طلبها الفوائد أمام محكمة الاستئناف بعد أن أعرض الحكم المستأنف عن الفصل فيها يعتبر طلب جديد لا يجوز إبداؤه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4018 | رقم الطعن: 151 السنة 2004 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة في وصف نوع التدخل هي بجقيقة تكييفه القانوني. جواز التدخل الإنضمامي في الإستئناف متى كانت طلبات المتدخل قاصرة على تأييد طلبات الخصم الذي حصل الإنضمام إليه.حق المالك في إخلاء المستأجر من البيت المؤجر له إذا أراد هو أو عائلته سكناه وكان لا يملك بيتاً آخر في نفس المحلة التي إعتاد سكنها. م8/أ من الإعلان رقم 42 لسنة 1365هـ. التحقق من أحقية المالك في هذا الطلب وتوافر شروطه, مما تستقل به محكمة الموضوع, متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4019 | رقم الطعن: 149 السنة 2004 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي. يستمد قوته في الإثبات من التوقيع عليه. إعتباره مبدأ ثبوت الكتابة. مناطه. أن يكون محرراً بخط من يحتج به عليه. المستند المؤثر في تكوين الرأي في الدعوى. إلتزام محكمة الموضوع ببحثه وإخضاعه لتقديرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4020 | رقم الطعن: 146 السنة 2004 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: عدم صلاحية القاضي لنظر الدعوى. حالاته. م183 مرافعات. إشتراك القاضي الذي أصدر أمر الأداء في الهيئة التي نطقت بالحكم الصادر في إستئناف الأمر دون تلك التي سمعت المرافعة ووقعت على مسودته. لا بطلان. الدفع بسقوط أمر الأداء لعدم إعلانه للمدين خلال شهر من تاريخ صدوره. دفع شكلي مقرر لمصلحة المدين وحده. مؤدى ذلك. يتعين على المدين التمسك به في لائحة الإستئناف أو التظلم وقبل التكلم في الموضوع و إلا سقط الحق فيه. لا يجوز للمحكمة أن تقضي به من تلقاء نفسها لعدم تعلقه بالنظام العام. التحقق من إعلان أمر الأداء من عدمه. واقع تستقل بتقديره محكمة الموضوع متى كان إستخلاصها سائغاً. إنتهاء الحكم صحيحاً إلى إعتبار أمر الأداء كأن لم يكن. أثره. زواله وزوال كافة الآثار القانونية المترتبة عليه, ويمتنع على المحكمة الخوض في موضوع النزاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4021 | رقم الطعن: 145 السنة 2004 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: سلوك طريق أمر الأداء. شروطه. أن يكون الدين المطالب به مبلغاً من النقود ثابتاً بالكتابة, معين المقدار وحال الأداء. م323 مرافعات. مقتضاه. ثبوت الدين بورقة عليها توقيع المدين وأن تكون مفصحة بذاتها عن وجوب أدائه في ميعاد إستحقاقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4022 | رقم الطعن: 143 السنة 2004 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: سبب الدعوى. هو الواقعة التي يستمد منها المدعي الحق في الطلب. عدم تغيره بتغير الأدلة الواقعية أو الحجج القانونية. لا تملك المحكمة تغييره من تلقاء نفسها. دعوى الطرد للغصب مع الإلزام بمقابل الإنتفاع إستناداً إلى أحكام المسئولية التقصيرية. إقامة الحكم قضاءه على أساس أنها دعوى مطالبة بأجرة والطرد للتأخير في سدادها بعد أن إعتبر واضع اليد مستأجراً. تغيير لأساس الدعوى وسببها دون طلب من الخصوم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4023 | رقم الطعن: 141 السنة 2004 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: إندماج شركة في أخرى. مؤداه. إنقضاء الشركة المندمجة وفناء شخصها الإعتباري في شخص الشركة الدامجة.فتح إعتماد في حساب جاري تقيد فيه المدفوعات المتبادلة المتعلقة باستخدام بطاقة الإئتمان. مؤداه. إنطباق القواعد المقررة في قانون التجارة لفوائد الحساب الجاري. إحتساب الفوائد بقوة القانون على الديون ومتجمد الفوائد من وقت قيدها في الحساب. كيفية حسابها. إقفال الحساب الجاري. مؤداه. تحديد رصيده النهائي وسريان فوائد تأخيرية بسيطة بالسعر القانوني دون السعر الإتفاقي إذا وجد مالم يكن الإتفاق يقضى بسريانه بعد قفل الحساب أيضاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4024 | رقم الطعن: 139 السنة 2004 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: قاضي الموضوع. سلطته في تحصيل فهم الواقع في الدعوى ووزن وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود والقرائن القضائية. حسبه أن يقيم قضاءه على أسباب سائغة. عدم إلتزامه بتتبع الخصوم في مختلف أقوالهم وحججهم وطلباتهم والرد عليها إستقلالاً. في قيام الحقيقة التي إقتنع بها الرد الضمني المسقط لما عداها. إعتبار الأقوال الصادرة من أحد الخصوم بمثابة إقرار. مناطه. صدور الأقوال للمجادلة في الحق ومناقشته. لا تعد إقراراً به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4025 | رقم الطعن: 130 السنة 2004 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تفسير الإقرارات طالما أنها لم تخرج عن المعنى الظاهر لعباراتها. ما حصلته محكمة الموضوع من الإقرار لم تخرج في تفسيرها له عن المعنى الظاهر لعباراته. النعي على حكمها. جدل موضوعي. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز.أجر الدلال. نسب تحديده. م 5 من القانون رقم 21 لسنة 1976. حظر تقاضي الدلال أجراً عن وساطته يجاوز تلك النسب. تجاوزها. يعتبر عوضاً غير مشروع ويبطل الإتفاق بشأنه. مؤداه. يحق للملتزم به طلب تصحيحه بتخفيضه إلى مقداره القانوني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4026 | رقم الطعن: 128 السنة 2004 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: طلب الخصم تمكينه من إثبات أو نفي دفاع جوهري بوسيلة من وسائل الإثبات الجائزة قانوناً, يتعين على محكمة الموضوع إجابته إليه متى كانت هذه الوسيلة منتجة في النزاع ولم يكن في أوراق الدعوى والأدلة المطروحة عليها ما يكفى لتكوين عقيدتها. وجود الديون التجارية و إنقضائها. جواز إثباته بكافة طرق الإثبات حتى ولو كان يخالف ماهو ثابت بالكتابة. توافر صفة التاجر أو تجارية العمل, مسألة موضوعية. جواز إثباتها بكافة الطرق. تمسك الطاعن في دفاعه بأنه تاجر وقد إقترض المبلغ محل المطالبة لشئون تجارته وأنه سدده على أقساط وأن الشيك المقدم من المطعون ضده دليلاً على المديونية ليس إلا ضماناً للوفاء بها. دفاع جوهري, يجوز إثباته بكافة الطرق. إعراض الحكم عن تحقيقه بشهادة الشهود كطلب الطاعن و إنتهاؤه في قضائه إلى أنه بلا دليل. خطأ في تطبيق القانون وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4027 | رقم الطعن: 127 السنة 2004 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: بطلان الإجراءات التي تتم بعد قيام سبب إنقطاع سير الخصومة. بطلان نسبي لمصلحة من شرع الإنقطاع لحمايتهم وهم خلفاء المتوفي أو من يقوم مقام من فقد الأهلية أو تغيرت صفته. ليس للخصم الآخر التمسك بهذا البطلان. إنقطاع السير في الخصومة بوفاة أحد الخصومة لا محل له متى كان الخصوم قد أبدوا دفاعهم الختامي في الدعوى حقيقة أو حكماً بإتاحة الفرصة لهم في ذلك. من المصلحة حسم النزاع قضاءً.للمحكمة إلزام الخصم بإحضار شاهده أو تكليفه بالحضور إذا لم يحضر في الجلسة المحددة للتحقيق طالما أن ميعاد التحقيق لم ينقض. عدم تنفيذه قرار المحكمة. أثره. سقوط حقه في الإستشهاد به. م 76/1 إثبات. تكليف المحكمة الخصم بإحضار الشهود. من الرخص المخولة لها وأمر متروك لتقديرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4028 | رقم الطعن: 123 السنة 2004 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: عدم صلاحية القاضي لنظر الدعوى. حالاته. مادة 183 مرافعات. وجود خصومة بينه وأحد خصوم الدعوى. ليس من ضمن الحالات المنصوص عليها في تلك المادة. اشتراط ألا يكون له مصلحة شخصية في الدعوى.التزام المؤمن بأداء مبلغ التأمين للمؤمن له. التزام بدين تجاري. أثره. استحقاق فوائد التأخير عن الوفاء به بمجرد استحقاقه. مادة 81 من قانون التجارة. علة ذلك. مزاولة التأمين على سبيل الاحتراف يعد عملاً تجارياً. المادة الخامسة منه. مطالبة المضرور للمؤمن بالتعويض عن الحادث الذي ترتب عليه مسئولية المؤمن له. مطالبة بدين تجاري. علة ذلك. الخطر المؤمن منه في التأمين من المسئولية. ماهيته. مطالبة المضرور للمؤمن له بالتعويض. أساسه. عدم تحققه إلا بمطالبته فعلاً بهده المسئولية. رجوعه بالتعويض على المؤمن. أثره. عدم سريان الفوائد التأخيرية عنه إلا من تاريخ المطالبة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4029 | رقم الطعن: 121 السنة 2004 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: الحساب الجاري. يقفل بإنتهاء المدة المحددة له. جواز إقفاله قبل إنتهائها باتفاق الطرفين. م340/1 من قانون التجارة. التحقق من وجود هذا الإتفاق, مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. إستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية وعلاقة السببية بين الخطأ والضرر. من سلطة محكمة الموضوع مادام إستخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4030 | رقم الطعن: 118 السنة 2004 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير الإتفاقات وتكييفها للوقوف على حقيقة القصد منها متى كان لا يخالف الثابت بها. تقدير أدلة الدعوى والموازنة بينها. مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان إستخلاصها سائغاً.الأجرة. كمل تلزم باستيفاء المنفعة فإنها تلزم أيضاً بالإقتدار على إستيفائها. تحققه. بتسليم المأجور للمستأجر أو بوضعه تحت تصرفه دون عائق مع إخطاره بذلك.الإلتزامات العقدية. تحديدها بما يرد في العقد أو يكون من مستلزمات الشئ المتعاقد عليه, لا بما يرد من إعلانات خاصة به.طلب ندب خبير أو الإحالة إلى التحقيق. ليس حقاً مطلقاً للخصوم. للمحكمة عدم إجابتهم إليه متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها.لا يجوز التحدي أمام محكمة التمييز بمستند لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4031 | رقم الطعن: 114 السنة 2004 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: مهمة المصفى. ماهيتها. مباشرته لها تحت رقابة المحكمة التي عينته. لها عزله واستبداله بغيره بناء على طلب ذوى الشأن أو دون طلب متى وجدت أسباباً تبرر ذلك. تقرير المصفى عن تصفية التركة. خضوعه لرقابة محكمة الموضوع. لها ألا تعتمده إذا رأت أن عمله شابه الإهمال والتقصير أو شابته أخطاء أو اقترن بسوء النية وعدم الأمانة.تقدير الأدلة. استقلال قاضي الموضوع به متى كانت مستمدة من أوراق الدعوى ومستخلصة منها استخلاصاً سائغاً ومن شأنها أن تؤدي إلى النتيجة التي انتهت إليها. عدم جواز المجادلة في ذلك أو مناقشة كل قرينة على حدة لإثبات عدم كفايتها في ذاتها متى كانت في مجموعها مؤدية إلى ما خلص إليه الحكم. عدم التزامه بتعقب الطاعن في كل قول أو حجة مخالفة. علة ذلك.نقض الحكم لقصور في التسبيب. لا يتضمن حسماً لمسألة قانونية تقيد محكمة الإحالة. لها أن تبنى قضاءها على فهم جديد تحصله من أوراق الدعوى.إشارة محكمة الاستئناف في كل الحكمين المطعون فيهما إلى قضائها في الحكم الآخر الصادر بذات الجلسة. عدم إدعاء الطاعن استنادها إلى مستندات لم يطلع عليها أو يناضل في دلالتها في أي منهما. لا عيب.دفع المطالبة الموجهة إلى التركة في شخص الورثة. غير قابل للتجزئة. لازمه. استفـادة باقـي الورثة منه إذا أبداه أحدهم باعتباره نائباً عنهم. اساس ذلك. انفصال التركة عن أشخاص الورثة وأموالهم الخاصة. استئناف بعض الورثة الحكم الصادر باعتماد تقرير المصفى وحصر التركة وتوزيعها وتقدير أتعابها, طالبين إلغاءه بكل أجزائه. القضاء لهم بتلك الطلبات و الإكتفاء بما قدره الحكم الصادر بتعيين المصفى من أتعاب. لازمه. إلغاء الحكم الصادر في تظلم الطاعن (المصفى) من تقدير أتعابه والذي كان الحكم الملغى أساساً له. رفض محكمة التمييز الطعن على الحكم الصادر في استئنافي الورثة. أثره. اكتساب ما قدره الحكم الصادر بتعيينه من أتعاب قوة الأمر المقضي به بالنسبة لمن أقام الاستئنافين ولباقي الورثة. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4032 | رقم الطعن: 113 السنة 2004 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: مهمة المصفى. ماهيتها. مباشرته لها تحت رقابة المحكمة التي عينته. لها عزله واستبداله بغيره بناء على طلب ذوى الشأن أو دون طلب متى وجدت أسباباً تبرر ذلك. تقرير المصفى عن تصفية التركة. خضوعه لرقابة محكمة الموضوع. لها ألا تعتمده إذا رأت أن عمله شابه الإهمال والتقصير أو شابته أخطاء أو اقترن بسوء النية وعدم الأمانة.تقدير الأدلة. استقلال قاضي الموضوع به متى كانت مستمدة من أوراق الدعوى ومستخلصة منها استخلاصاً سائغاً ومن شأنها أن تؤدي إلى النتيجة التي انتهت إليها. عدم جواز المجادلة في ذلك أو مناقشة كل قرينة على حدة لإثبات عدم كفايتها في ذاتها متى كانت في مجموعها مؤدية إلى ما خلص إليه الحكم. عدم التزامه بتعقب الطاعن في كل قول أو حجة مخالفة. علة ذلك.نقض الحكم لقصور في التسبيب. لا يتضمن حسماً لمسألة قانونية تقيد محكمة الإحالة. لها أن تبنى قضاءها على فهم جديد تحصله من أوراق الدعوى.إشارة محكمة الاستئناف في كل الحكمين المطعون فيهما إلى قضائها في الحكم الآخر الصادر بذات الجلسة. عدم إدعاء الطاعن استنادها إلى مستندات لم يطلع عليها أو يناضل في دلالتها في أي منهما. لا عيب.دفع المطالبة الموجهة إلى التركة في شخص الورثة. غير قابل للتجزئة. لازمه. استفـادة باقـي الورثة منه إذا أبداه أحدهم باعتباره نائباً عنهم. اساس ذلك. انفصال التركة عن أشخاص الورثة وأموالهم الخاصة. استئناف بعض الورثة الحكم الصادر باعتماد تقرير المصفى وحصر التركة وتوزيعها وتقدير أتعابها, طالبين إلغاءه بكل أجزائه. القضاء لهم بتلك الطلبات و الإكتفاء بما قدره الحكم الصادر بتعيين المصفى من أتعاب. لازمه. إلغاء الحكم الصادر في تظلم الطاعن (المصفى) من تقدير أتعابه والذي كان الحكم الملغى أساساً له. رفض محكمة التمييز الطعن على الحكم الصادر في استئنافي الورثة. أثره. اكتساب ما قدره الحكم الصادر بتعيينه من أتعاب قوة الأمر المقضي به بالنسبة لمن أقام الاستئنافين ولباقي الورثة. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4033 | رقم الطعن: 112 السنة 2004 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: مهمة المصفى. ماهيتها. مباشرته لها تحت رقابة المحكمة التي عينته. لها عزله واستبداله بغيره بناء على طلب ذوى الشأن أو دون طلب متى وجدت أسباباً تبرر ذلك. تقرير المصفى عن تصفية التركة. خضوعه لرقابة محكمة الموضوع. لها ألا تعتمده إذا رأت أن عمله شابه الإهمال والتقصير أو شابته أخطاء أو اقترن بسوء النية وعدم الأمانة.تقدير الأدلة. استقلال قاضي الموضوع به متى كانت مستمدة من أوراق الدعوى ومستخلصة منها استخلاصاً سائغاً ومن شأنها أن تؤدي إلى النتيجة التي انتهت إليها. عدم جواز المجادلة في ذلك أو مناقشة كل قرينة على حدة لإثبات عدم كفايتها في ذاتها متى كانت في مجموعها مؤدية إلى ما خلص إليه الحكم. عدم التزامه بتعقب الطاعن في كل قول أو حجة مخالفة. علة ذلك.نقض الحكم لقصور في التسبيب. لا يتضمن حسماً لمسألة قانونية تقيد محكمة الإحالة. لها أن تبنى قضاءها على فهم جديد تحصله من أوراق الدعوى.إشارة محكمة الاستئناف في كل الحكمين المطعون فيهما إلى قضائها في الحكم الآخر الصادر بذات الجلسة. عدم إدعاء الطاعن استنادها إلى مستندات لم يطلع عليها أو يناضل في دلالتها في أي منهما. لا عيب.دفع المطالبة الموجهة إلى التركة في شخص الورثة. غير قابل للتجزئة. لازمه. استفـادة باقـي الورثة منه إذا أبداه أحدهم باعتباره نائباً عنهم. اساس ذلك. انفصال التركة عن أشخاص الورثة وأموالهم الخاصة. استئناف بعض الورثة الحكم الصادر باعتماد تقرير المصفى وحصر التركة وتوزيعها وتقدير أتعابها, طالبين إلغاءه بكل أجزائه. القضاء لهم بتلك الطلبات و الإكتفاء بما قدره الحكم الصادر بتعيين المصفى من أتعاب. لازمه. إلغاء الحكم الصادر في تظلم الطاعن (المصفى) من تقدير أتعابه والذي كان الحكم الملغى أساساً له. رفض محكمة التمييز الطعن على الحكم الصادر في استئنافي الورثة. أثره. اكتساب ما قدره الحكم الصادر بتعيينه من أتعاب قوة الأمر المقضي به بالنسبة لمن أقام الاستئنافين ولباقي الورثة. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4034 | رقم الطعن: 111 السنة 2004 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: سبب النعي الذي يكتنفه الغموض والإبهام ولا يكشف في وضوح عن الخطأ المنسوب إلى الحكم وأثره في قضائه. يجعله نعياً مجهلاً. غير مقبول.الطلب العارض. طرق إبدائه. يقدم إلى المحكمة بلائحة وفق الإجراءات المقررة لرفع الدعوى أو إبدائه شفوياً في الجلسة بحضور الخصوم وإثباته في محضرها. م 66 مرافعات وما بعدها. لا يوجد ما يمنع من إبدائه في مذكرة مكتوبة بشرط مواجهة الخصم بها وتمكينه من الرد عليها. عدم إبدائه بأحد هذه الطرق. أثره. لا يعتبر مطروحاً على المحكمة لعدم إنعقاد الخصومة بشأنه. أساس ذلك. إنتهاء الحكم سائغاً إلى بطلان الحكم المستأنف حين قضى بإجابة الطلب العارض الذي قدمه الطاعن في مذكرة بجلسة لم تحضرها المطعون ضدها ولم تعلن بها أو تتمكن من الرد عليها. وقوفه عند حد القضاء بإلغاء الحكم المستأنف دون التصدي للفصل في موضوع الطلب. صحيح. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4035 | رقم الطعن: 108 السنة 2004 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. هي وسيلة الخصم لحسم النزاع. يترتب على توجيهها التنازل عما عداها من البيانات. م 124 إثبات. جواز توجيهها على سبيل الإحتياط عند الشك من إقتناع القاضي بما قدمه الخصم من أدلة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4036 | رقم الطعن: 106 السنة 2004 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: إنتهاء عقد العمل قبل أن يستنفذ العامل إجازته السنوية. أثره. حقه في الحصول على بدل نقدي عنها. كيفية حسابه. م 86 من قانون العمل. أحقية العامل في قيمة تذاكر سفره لموطنه والعودة لمقر عمله. مناطه. أن يكون قد سافر بالفعل وتحمل نفقات سفره.سلطة محكمة الموضوع في تفسير المحررات لتعرف حقيقة المقصود منها. شرطه. ألا تخالف الثابت بها ولا تخرج عما تحتمله عباراتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4037 | رقم الطعن: 105 السنة 2004 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة. كيان قانوني قائم بذاته ولها شخصيتها الإعتبارية وذمتها المالية المستقلة عن أشخاص شركائها وذممهم. شركات المساهمة. مسئولية الشريك فيها تتحدد بمقدار الأسهم التي أكتتب بها. مؤداه. لا يلتزم بديون الشركة في أمواله الخاصه ولا يحق لدائنيها مطالبته بها أو مقاضاته بشأنها. إنتهاء الحكم إلى نتيجة صحيحة قانوناً. بناء قضاءه على أساس خاطئ. لا بطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4038 | رقم الطعن: 104 السنة 2004 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في فهم واقع الدعوى وتقدير الأدلة والأخذ بما تطمئن إليه منها متى كان إستخلاصها سائغاً.تقدير التعويض يتعين أن يكون مناسباً للضرر وكافياً لجبره دون نقص أو زيادة. لا عبرة في ذلك بجسامة الخطأ. تقديره من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع متى أبانت عن عناصر الضرر وكان تقديرها له مقبولاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4039 | رقم الطعن: 102 السنة 2004 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: التأشير في السجل العقاري بدعوى صحة العقد وبمنطوق الحكم الصادر نهائياً بصحته. مقتضاه. إنتقال الملكية للمشتري من تاريخ التأشير بالدعوى. أثر ذلك. عدم جواز قيد أي تصرف آخر يتعلق بالعقار لحين صدور حكم نهائي في الدعوى أو تقديم ما يفيد إنتهائها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4040 | رقم الطعن: 101 السنة 2004 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: إبتناء الحكم على أوراق مزورة كأحد أسباب طلب إعادة النظر في المحاكمة. م229 مرافعات. شرطه. ثبوت التزوير بالوسيلة المنصوص عليها قانوناً بعد صدور الحكم وقبل رفع الطلب. مؤداه. عدم قبول الطلب إذا لم يثبت التزوير قبل تقديمه. علة ذلك. طلب إعادة النظر وسيلة لإصلاح حكم بنى على ورقة مزورة وليس وسيلة لإثبات تزويرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4041 | رقم الطعن: 95 السنة 2004 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في فهم واقع الدعوى وتكييف الإتفاقات وإستخلاص ما تطمئن إليه منها, متى كان إستخلاصها سائغاً.الإتفاق بالتزام المطعون ضده بأداء أعمال إنشائية لصالح الطاعنة كمقاول من باطنها وإلتزامه بإمدادها بعمالة لتنفيذ بعض مشروعاتها. يخرج عن نطاق قانون العمل. التقادم الحولي المنصوص عليه في المادة 369 مدني. عدم إنطباقه على حقوق التجار والصناع عن الأشياء التي وردوها لأشخاص لا يتجرون فيها.اليمين المتممة. ماهيتها. للقاضي بعد حلفها أن يقضي على أساسها باعتبارها مكملة لعناصر الإثبات الأخرى القائمة في الدعوى. محكمة الموضوع. ليست ملزمة بأن تتتبع حجج الخصوم وأقوالهم وطلباتهم والرد عليها إستقلالاً. حسبها إقامة قضاءها على أسباب سائغة. لمحكمة الموضوع رفض طلب الإحالة إلى التحقيق متى رأت للأسباب السائغة التي أوردتها أنه غير جدى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4042 | رقم الطعن: 93 السنة 2004 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: المدعي هو الذي يحدد نطاق دعواه وطلباته فيها. مؤدى ذلك. لا تملك المحكمة من تلقاء نفسها أن تتعداها. مجاوزتها ذلك. أثره. وجوب إلغاء ما قضت به. دعوى إلغاء القرار الإداري. ينحصر فيها عمل القاضي على إلغاء القرار إذا ما ثبت له عدم مشروعيته فحسب. تحديد المطعون ضدهم طلباتهم بطلب إلغاء القرار الصادر من جهة الإدارة بالترخيص للطاعن بتحويل نشاط الصالة التي يملكها إلى صالة للأعراس. إنتهاء المحكمة إلى رفض هذا الطلب لخلو الأوراق مما يفيد بطلان الترخيص. قضاءها بعد ذلك بمنع إستعمال الطاعن لمكبرات الصوت. إفصاحها في أسباب حكمها إلى أنها قضت بذلك وهي مدركة حقيقة ما قدم لها من طلبات بحجة إستعمالها مكنه خولها إياها قانون المخالفات المدنية. خطأ في تطبيق القانون. مشروعية القرار الإداري أو عدم مشروعيته. ضابطه. موافقته أو عدم موافقته للقانون الساري وقت صدوره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4043 | رقم الطعن: 82 السنة 2004 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: المدعي هو الذي يحدد نطاق دعواه وطلباته فيها. مؤدى ذلك. لا تملك المحكمة من تلقاء نفسها أن تتعداها. مجاوزتها ذلك. أثره. وجوب إلغاء ما قضت به. دعوى إلغاء القرار الإداري. ينحصر فيها عمل القاضي على إلغاء القرار إذا ما ثبت له عدم مشروعيته فحسب. تحديد المطعون ضدهم طلباتهم بطلب إلغاء القرار الصادر من جهة الإدارة بالترخيص للطاعن بتحويل نشاط الصالة التي يملكها إلى صالة للأعراس. إنتهاء المحكمة إلى رفض هذا الطلب لخلو الأوراق مما يفيد بطلان الترخيص. قضاءها بعد ذلك بمنع إستعمال الطاعن لمكبرات الصوت. إفصاحها في أسباب حكمها إلى أنها قضت بذلك وهي مدركة حقيقة ما قدم لها من طلبات بحجة إستعمالها مكنه خولها إياها قانون المخالفات المدنية. خطأ في تطبيق القانون. مشروعية القرار الإداري أو عدم مشروعيته. ضابطه. موافقته أو عدم موافقته للقانون الساري وقت صدوره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4044 | رقم الطعن: 81 السنة 2004 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: إكتساب الحكم قوة الأمر المقضي. أثره. منع الخصوم من العودة إلى مناقشة المسائل التي فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها الحكم.عدم إتخاذ الإجراءات القانونية لرد الخبير. لا تثريب على المحكمة إلتفاتها عن الإدعاء بعدم صلاحيته لأداء المأمورية المنوطة به. إعداد الخبير تقريره بعد أن إستعان على القيام بمهمته برأي معاونيه. لا يعيبه. علة ذلك.حق الوكيل التجاري في مطالبة موكله بالتعويض في حالة إنهاء الوكالة بحلول أجلها. مناطه. أن يكون قد أبدى نشاطاً أدى إلى نجاح ظاهر في ترويج منتجات الموكل أو زيادة عدد عملائه وأن عدم موافقة الموكل على تجديد عقد الوكالة قد حالت دون حصوله على ربحه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4045 | رقم الطعن: 51 السنة 2004 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت حجية الشئ المقضي فيه. شرطه. وحدة الموضوع والخصوم والسبب. يعد موضوع الدعويين متحداً إذا ما صدر الحكم الثاني مؤيداً للحكم السابق أو مثبتاً لحق نفاه أو نافياً لحق أثبته. إستقلال محكمة الموضوع بتقدير وحدة الموضوع في الدعويين أو إختلافهما. شرطه. أن تكون قد إعتمدت في ذلك على أسباب سائغة.سلطة محكمة الموضوع في بحث المستندات المقدمة لها وإستخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع متى كان إستخلاصها سائغاً.عدم قبول طلبات جديدة في الإستئناف. للمحكمة أن تقضي من تلقاء نفسها بعدم قبولها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4046 | رقم الطعن: 204 السنة 2003 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: إخلال المتعاقد بالتزامه. للمحكمة إجباره بالتنفيذ العيني أو التنفيذ بطريق التعويض أو بكليهما. خيارها في ذلك ليس مطلقاً. وجوب اتساقه مع المبادئ القضائية وموجبات العدالة. المواد 70 وما بعدها من قانون العقود لسنة 1969. الأصل تنفيذ الالتزام عيناً. الاستعاضة عنه بالتعويض إذا كان فيه إرهاق للمدين. شرطه. ألا يلحق ضرر جسيم بالدائن. إقامة الدعوى بالتعويض النقدي. قضاء المحكمة بالتنفيذ العيني. لا تكون قد تجاوزت سلطتها أو قضت بما لم يطلبه الخصوم متى كان ممكناً وعرضه المدين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4047 | رقم الطعن: 202 السنة 2003 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الوكيل بأن يسلم الموكل المال الذي يقبضه على ذمته. جواز حبس ما يستوفي به حقه قبله تنفيذاً للوكالة. المادتان 189و192 من قانون العقود. شرطه. أن يكون المال تحت يده. فقده لحيازته بتسليمه للموكل أو إيداعه في حسابه. أثره. عدم جواز استعمال الحق في الحبس. علة ذلك. سحبه للمال من حساب الموكل بعد انقضاء الوكالة بوفاته. عدم نفاذه في حق الورثة ويلزم برده لهم طالما لم يطلب إجراء المقاصة طبقاً للمادة 67 من قانون المرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4048 | رقم الطعن: 167 السنة 2003 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها تقارير الخبراء واستخلاص ما يتفق والحقيقة منها, تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. تحديد الحكم تاريخ انتفاع الطاعن بعقارات النزاع وأحقية المطعون ضدهم في تقاضي مقابل عنه من تاريخ توثيق عقد التخارج والتنازل عنها له. صحيح. عدم تسجيل العقارات التي اختصوا بها بأسمائهم. لا أثر له. علة ذلك. كفاية توقيع العقد وتنفيذه لكي يرتب آثاره بين أطرافه. إقامة الدعوى بطلب الطرد ومقابل الانتفاع. قضاء الحكم برفض طلب الطرد استناداً للاتفاق على التأجير بين الطرفين وإجابة طلب مقابل الانتفاع وتحديده وفقاً لما انتهى إليه تقرير الخبير دون ما ورد بالاتفاق بشأنه. صحيح. علة ذلك. تصحيح المحكمة الخطأ الوارد في منطوق الحكم على أساس ما قضي به في أسبابه بصورة قاطعة. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4049 | رقم الطعن: 162 السنة 2003 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود واستخلاص ما يتفق والحقيقة منها. سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً.إلزام الورثة بالدين في حدود ما آل إليهم من التركة. مجرد قيد على أن يكون السداد من أموال التركة التي تؤول إليهم إن وجدت. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4050 | رقم الطعن: 137 السنة 2003 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها تقارير الخبراء واستخلاص ما يتفق والحقيقة منها, تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً. تحديد الحكم تاريخ انتفاع الطاعن بعقارات النزاع وأحقية المطعون ضدهم في تقاضي مقابل عنه من تاريخ توثيق عقد التخارج والتنازل عنها له. صحيح. عدم تسجيل العقارات التي اختصوا بها بأسمائهم. لا أثر له. علة ذلك. كفاية توقيع العقد وتنفيذه لكي يرتب آثاره بين أطرافه. إقامة الدعوى بطلب الطرد ومقابل الانتفاع. قضاء الحكم برفض طلب الطرد استناداً للاتفاق على التأجير بين الطرفين وإجابة طلب مقابل الانتفاع وتحديده وفقاً لما انتهى إليه تقرير الخبير دون ما ورد بالاتفاق بشأنه. صحيح. علة ذلك. تصحيح المحكمة الخطأ الوارد في منطوق الحكم على أساس ما قضي به في أسبابه بصورة قاطعة. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4051 | رقم الطعن: 132 السنة 2003 | رقم القاعدة: 205 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم. مادة 233مرافعات. ماهيته. طريق استثنائي لفض الخصومات. قوامه. نصوص القانون واتفاق الخصوم. مؤداه. وجوب أن بكون عقد التحكيم صحيحاً متكامل الأركان, و إلا جاز لأي من طرفيه التمسك ببطلانه. أثره. بطلان خصومة التحكيم والحكم الصادر فيها. صحة الإقرار بالحق والتنازل عنه والصلح والتحكيم. شرطه. أن يكون بناء على تفويض. مخالفة ذلك. أثره. جواز تنصل الموكل منه. مادة 43 مرافعات. مشارطة التحكيم الموقعة من النائب الذي لا تتسع إنابته للصلح والتحكيم. أثره. عدم نفاذ حكم المحكمين في حق الأصيل. اتساع وكالة من أنابه الوكيل لذلك. لا أثر له. القضاء ببطلان حكم المحكمين لصدوره بناء على اتفاق باطل. استوائه في الأثر مع الحكم بعدم نفاذه في حق الأصيل.الدفاع القانوني القائم على واقع ولم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز.للمحكمة الزام الخصم الذي كسب الدعوى بكل المصاريف أو بعضها إذا كان قد تسبب في إنفاق مصاريف لا فائدة منها. مادة 196 مرافعات. عدم استنادها في ذلك على دفاع الخصوم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4052 | رقم الطعن: 130 السنة 2003 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع ملزمة بإعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح. وجوب تقيدها في ذلك بالوقائع والطلبات المطروحة عليها وفقاً لحقيقة المقصود منها وليس بالألفاظ التي تصاغ فيها. ليس لها تغيير سبب الدعوى من تلقاء نفسها. امتناع الطاعن عن إبرام عقد البيع. مطالبة الوسيط له بأجره عما بذله من جهد. تكييف المحكمة للطلبات بأنها طلب تعويض عن خطأ الطاعن في عدم إتمام الصفقة الذي حرمه من أجر وساطته. لا مخالفة فيه للقانون. تقدير التعويض. من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع متى كان تقديرها مقبولاً. أجر الوساطة. لم يضع القانون حداً أقصى له. عدم اتفاق الطرفين عليه. لمحكمة الموضوع تحديده وفقاً لتقديرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4053 | رقم الطعن: 125 السنة 2003 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: القذف بطريق النشر الذي يستوجب تعويض المقذوف في حقه عما لحقه من ضرر بسببه. ماهيته. م16 ق المخالفات المدنية. الدفاع في دعوى النشر القائم على صحة الأمر المشكو منه أو أن نشره يتمتع بامتياز بمقتضى القانون. مقبول. مادة 18 منه. التمتع بالإمتياز. شرطه. إثبات سوء نية الناشر يقع على عاتق المدعي. مادة20منه. تمسك الطاعنة بصحة ما نسبته إلى المطعون ضده ووجود مصلحة شخصية ومشروعة لها في نشره وحسن نيتها. طلبها إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات ذلك. التفات الحكم عنه وإقامة قضاءه على أن فعلها يشكل خطأ تقصيرياً لا يشفع فيه صدق الأمور المبلغ بها أو حسن النية فيه. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه.نقض الحكم في أصل قضائه بالتعويض. الطعن المقابل القائم على تخطئته في تقدير التعويض. غير ذي موضوع يتعين رفضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4054 | رقم الطعن: 121 السنة 2003 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع ملزمة بإعطاء الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح. وجوب تقيدها في ذلك بالوقائع والطلبات المطروحة عليها وفقاً لحقيقة المقصود منها وليس بالألفاظ التي تصاغ فيها. ليس لها تغيير سبب الدعوى من تلقاء نفسها. امتناع الطاعن عن إبرام عقد البيع. مطالبة الوسيط له بأجره عما بذله من جهد. تكييف المحكمة للطلبات بأنها طلب تعويض عن خطأ الطاعن في عدم إتمام الصفقة الذي حرمه من أجر وساطته. لا مخالفة فيه للقانون. تقدير التعويض. من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع متى كان تقديرها مقبولاً. أجر الوساطة. لم يضع القانون حداً أقصى له. عدم اتفاق الطرفين عليه. لمحكمة الموضوع تحديده وفقاً لتقديرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4055 | رقم الطعن: 119 السنة 2003 | رقم القاعدة: 192 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الورقة الرسمية. نطاقها. مادة11 إثبات.فهم ما يحتويه المستند. استقلال محكمة الموضوع به متى كان تقديرها سائغاً. تقدير أقوال الشهود. استقلال محكمة الموضوع به ما لم تخرج بها عما يؤدي إليه مدلولها.تأييد الحكم المطعون فيه للحكم المستأنف بأسباب خاصة به دون أن يحيل إليه في أسبابه. النعي الموجه إلى الحكم الابتدائي. غير مقبول. النعي الذي لا يصادف محلا في قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4056 | رقم الطعن: 118 السنة 2003 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: القذف بطريق النشر الذي يستوجب تعويض المقذوف في حقه عما لحقه من ضرر بسببه. ماهيته. م16 ق المخالفات المدنية. الدفاع في دعوى النشر القائم على صحة الأمر المشكو منه أو أن نشره يتمتع بامتياز بمقتضى القانون. مقبول. مادة 18 منه. التمتع بالإمتياز. شرطه. إثبات سوء نية الناشر يقع على عاتق المدعي. مادة20منه. تمسك الطاعنة بصحة ما نسبته إلى المطعون ضده ووجود مصلحة شخصية ومشروعة لها في نشره وحسن نيتها. طلبها إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات ذلك. التفات الحكم عنه وإقامة قضاءه على أن فعلها يشكل خطأ تقصيرياً لا يشفع فيه صدق الأمور المبلغ بها أو حسن النية فيه. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه.نقض الحكم في أصل قضائه بالتعويض. الطعن المقابل القائم على تخطئته في تقدير التعويض. غير ذي موضوع يتعين رفضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4057 | رقم الطعن: 114 السنة 2003 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بانتفاء الصفة. ماهيته. عدم تعلقه بالنظام العام. إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز. استئناف الحكم الابتدائي الذي رفض الدفع بانتفاء صفة المطعون ضدها في رفع الدعوى وعدم التمسك به أمام محكمة الاستئناف. مفاده. تنازل ضمنى عنه وإن اختتمت لائحة الاستئناف بطلب عدم قبول الدعوى أو رفضها. علة ذلك. التحدى به أمام محكمة التمييز. غير جائز. دفاع قانوني يخالطه واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز. للمالك الحق في الزام المستأجر بإخلاء البيت المؤجر إذا قامت به حاجة ماسة وملحة لسكناه. شرطه. المادة الثانية من قانون الإيجارات الصادر بالإعلان رقم 42 لسنة 1365 هـ. كفاية قيام هذه الحاجة وقت الحكم بالإخلاء ولو كانت غير محققه وقت رفع الدعوى. النعي الذي لا يحقق سوى مصلحة نظرية صرف. غير منتج وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4058 | رقم الطعن: 112 السنة 2003 | رقم القاعدة: 205 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم. مادة 233مرافعات. ماهيته. طريق استثنائي لفض الخصومات. قوامه. نصوص القانون واتفاق الخصوم. مؤداه. وجوب أن بكون عقد التحكيم صحيحاً متكامل الأركان, و إلا جاز لأي من طرفيه التمسك ببطلانه. أثره. بطلان خصومة التحكيم والحكم الصادر فيها. صحة الإقرار بالحق والتنازل عنه والصلح والتحكيم. شرطه. أن يكون بناء على تفويض. مخالفة ذلك. أثره. جواز تنصل الموكل منه. مادة 43 مرافعات. مشارطة التحكيم الموقعة من النائب الذي لا تتسع إنابته للصلح والتحكيم. أثره. عدم نفاذ حكم المحكمين في حق الأصيل. اتساع وكالة من أنابه الوكيل لذلك. لا أثر له. القضاء ببطلان حكم المحكمين لصدوره بناء على اتفاق باطل. استوائه في الأثر مع الحكم بعدم نفاذه في حق الأصيل.الدفاع القانوني القائم على واقع ولم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير جائز.للمحكمة الزام الخصم الذي كسب الدعوى بكل المصاريف أو بعضها إذا كان قد تسبب في إنفاق مصاريف لا فائدة منها. مادة 196 مرافعات. عدم استنادها في ذلك على دفاع الخصوم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4059 | رقم الطعن: 89 السنة 2003 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. توجه إلى خصم في الدعوى. فإذا كان شخصاً إعتبارياً وجهت إلى ممثله القانوني. الشركة ذات المسئولية المحدودة. لمديرها سلطة تمثيلها ما لم يقض عقد تأسيسها بغير ذلك. م 276 من قانون الشركات التجارية. رفض الحكم طلب توجيه اليمين الحاسمة لمدير الشركة ذات المسئولية المحدودة الذي يمثلها على أنه مجرد مدير لها ولا يمثلها. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4060 | رقم الطعن: 85 السنة 2003 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وإسباغ الوصف والتكييف القانوني الصحيح عليها. سلطة محكمة الموضوع. إقامة المطعون ضدهما الدعوى بطلب قيمة أعمال الديكور المنفذة في مطعم الطاعن. قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض إعمالا للمادة 67 من قانون العقود بعد أن انتهى إلى بطلان الاتفاق بينهما لمخالفته نص المادة الأولى من المرسوم بق رقم 1 لسنة 1987 الذي تمسك به الطاعن. لا تغيير فيه لسبب الدعوى. تقدير قيمة الأدلة والمستندات المقدمة في الدعوى والأخذ بما تطمئن إليه منها. سلطة محكمة الموضوع طالما لم تخرج بها عما تحتمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4061 | رقم الطعن: 84 السنة 2003 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى واستخلاصه، مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً له أصله بالأوراق.حوالة الدين. جواز تمامها باتفاق الدائن والمحال إليه مباشرة. كفاية التراضى بينهما على ذلك ولو كان ضمنياً.تقدير الشهادة واستخلاص الواقع منها، مما تستقل به محكمة الموضوع. لها إطراحها إذا لم تطمئن إليها. عدم التزامها ببيان سبب إطراحها لها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4062 | رقم الطعن: 82 السنة 2003 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى وبحث المستندات المقدمة فيها والتعرف على حقيقة القصد منها والأخذ بما تطمئن إليه متى كان لا يخالف الثابت بها ولا يخرج عما تحتمله عباراتها.عدم تسجيل عقد بيع العقار رغم مرور أكثر من عام على توثيقه. لا بطلان. إمكانية تسجيله بصدور حكم نهائي بقيد التصرف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4063 | رقم الطعن: 76 السنة 2003 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: حجية المحررات الرسمية. نطاقها. م 10 إثبات. عدم إمتداد حجيتها إلى ما يرد فيها من بيانات خارج حدود مهمة الموظف العمومي الذي حررها. ( مثال لاستدلال فاسد ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4064 | رقم الطعن: 62 السنة 2003 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها وترجيح ما تطمئن إليه واستخلاص ما يتفق والواقع منها. عدم التزامها ببيان السبب أو تتبع حجج الخصوم والرد عليها استقلالاً. حسبها إقامة قضاءها على ما يكفى لحمله. قرارات النيابة العامة ليست لها حجية أمام المحاكم المدنية. محكمة الموضوع ليست ملزمة بتتبع حجج الخصوم وأوجه دفاعهم والرد على كل منها استقلالاً. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4065 | رقم الطعن: 61 السنة 2003 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض مقرر لجبر الضرر دون زيادة. وقوع الضرر نتيجة خطأ مشترك بين المدعى عليه في دعوى المسئولية وبين المضرور. عدم التزام المدعى عليه بالتعويض إلا بمقدار ما تراه المحكمة متفقاً مع العدالة والإنصاف بمراعاة أثر خطئه في وقوعه بالنسبة لخطأ المضرور. م 57 ق المخالفات المدنية لسنة 1970. إستقلال محكمة الموضوع بتقدير التعويض المناسب لجبر الضرر. شرطه. أن يكون تقديرها سائغاً. تمسك الطاعن أمام محكمة الاستئناف بمشاركة المطعون ضدهما بخطئهما في وقوع الضرر وأن نسبة العجز حددتها اللجان الطبية في تقريرها الأخير بأقل مما حددته في تقريرها الأول. إلتفات الحكم عن دفاعه بالخطأ المشترك مع جوهريته وتأييد الحكم الابتدائي الذي قدر التعويض على أساس التقرير الأول بقالة مناسبته لجبر الضرر أياً كانت نسبة العجز. خطأ وقصور وفساد في الإستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4066 | رقم الطعن: 56 السنة 2003 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: إرتباط القاضي المدني بالحكم الجنائي في الوقائع التي فصل فيها وكان فصله فيها ضرورياً. مادة 100 إثبات. مقتضاه. وجوب وقف الدعوى المدنية حتى يصدر حكم بات في الدعوى الجنائية المرفوعة قبلها أو أثناء السير فيها متى علم القاضي المدني برفعها. مادة 41 قانون الإجراءات الجنائية. تعلق ذلك بالنظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4067 | رقم الطعن: 48 السنة 2003 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: شرط ممارسة مهنة المحاماة أمام المحاكم. القيد بجدول المحامين المشتغلين. نقل اسم المحامي إلى جدول غير المشتغلين أو محوه منه. منوط بالجهة التي عينها قانون المحاماة وفقاً لأحكامه. عدم تقديم الطاعنة ما يفيد صدور قرار من تلك الجهة بمحو اسم المحامية الموقعة على لائحة الاستئناف من جدول المشتغلين. رفض الحكم المطعون فيه الدفع بسقوط الحق في الاستئناف المؤسس على أنه لا يجوز لها ممارسة مهنة المحاماة. صحيح. إقامة الحكم قضاءه على دعامتين. كفاية إحداهما لحمله. تعييبه في الأخرى. غير منتج. أسباب الحكم يجب أن تنصب على مقطع النزاع في القضية وإلا كان قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4068 | رقم الطعن: 47 السنة 2003 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: ورود النعي على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه. أثره. عدم قبوله.عدم تحديد مقدار التعويض في وثيقة التأمين. تقدير محكمة الموضوع له بما لها من سلطة في تقديره بعد أن بينت عناصره وأحقية طالبه فيه. لا عيب.النعي على ما تزيد به الحكم من أسباب لم تكن لازمه لقضائه. غير مقبول.سماح قائد السيارة بوجود ركاب أكثر من العدد المغطى تأمينياً. طلب المطعون ضدهما الأول والثانية للتعويض. صحيح. علة ذلك. عدم ثبوت تعويض الطاعنة كامل العدد المؤمن عليه بموجب الوثيقة. قيد الدعوى بسجلات المحكمة. أثره. سريان الفائدة التأخيرية ما لم يكن لسريانها تاريخ آخر بحكم العرف أو الإتفاق. مادة 29 مرافعات. استحقاقها بمجرد التأخير في الوفاء بالديون التجارية ما لم ينص القانون أو الإتفاق على غير ذلك. مادة 81 ق التجارة. تأخر الطاعنة في الوفاء بحق المطعون ضدهما في التعويض. طلبهما للفائدة عن هذا التأخير يكون على سند من هاتين المادتين دون عقد التأمين. قضاء المحكمة بها. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4069 | رقم الطعن: 44 السنة 2003 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: حرية القاضي في تقدير الأدلة وبناء حكمه على ما يطمئن إليه منها وإطراح ما عداه. عدم التزامه بإبداء أسباب ترجيحه دليل على آخر أو الرد على ما لم يأخذ به منها متى أقام قضاءه على أسباب تكفي لحمله.أفعال الخادم أثناء قيامه بالعمل الموكل إليه. مسئولية المخدوم عنها. مادة 12/ب من قانون المخالفات المدنية. مسئولية المتبوع عن خطأ التابع. تحققها ولو تعذر تعيينه من بين تابعيه متى ثبت الخطأ.جواز مطالبة أي من المدنيين في الالتزام التضامني بكل الدين. المدين الذي أدى الدين ليس له الرجوع على مدين آخر به. علة ذلك.تقدير التعويض. من إطلاقات محكمة الموضوع. حسبها بيان عناصر الضرر. تقدير التعويض عنها جملة. لا عيب.قيد الدعوى. أثره. سريان الفوائد القانونية ما لم تكن سارية من وقت آخر بحكم العرف التجاري أو الإتفاق. مادة 29 مرافعات. إستحقاق الفوائد عن التأخير في الوفاء بالديون التجارية بمجرد استحقاقها ما لم ينص القانون أو الاتفاق على غير ذلك. مادة 81 من قانـون التجـارة. طلـب المطعون ضدهم الفوائد عن تأخر الطاعنة في الوفاء بالتعويض المستحق لهم. سريانها من تاريخ قيد الدعوى بسجلات المحكمة.إشتراك المجني عليه في الخطأ يوجب توزيع المسئولية المدنية على قدر الخطأ وإعمال أثره عند تقدير التعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4070 | رقم الطعن: 38 السنة 2003 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: حق الخصم في إبداء دفاعه في الخصومة الموجهة إليه بكافة طلباتها بالكيفية التي يراها. لا دخل للمحكمة في ذلك. النعي الموجه إلى الحكم الابتدائي. عدم صلاحيته كسبب للطعن بالتمييز. علة ذلك. الطعن بالتمييز يوجه إلى الحكم الاستئنافي.إغفال وصف الحكم بأنه صدر في مادة مستعجلة. لا بطلان. علة ذلك.الطلب المستعجل المعروض بالتبعية على محكمة الموضوع. دخوله في اختصاصها العادي. منازعة المدعي عليه في توافر ركن الاستعجال. قضاؤها فيه باعتباره طلباً موضوعياً. صحيح. علة ذلك.توافر الصفة في الدعوى. واقع. استقلال محكمة الموضوع باستخلاصه متى كان استخلاصها سائغاً.إنشاء الجمعية طبقاً لقانون الجمعيات رقم 12 لسنة 1989. كيفيته. عدم قيامها ولا يكون لها وجود قانوني إلا من تاريخ نشر تسجيلها بالجريدة الرسمية. إقتصار مهمة المؤسسين قبل ذلك على متابعة إجراءات تسجيلها فحسب. الجمعية البحرينية لحقوق الإنسان. إجتماع بعض مؤسسيها وانتخاب بعضهم كأمانة عامة للجمعية وتشكيل مجلس إدارتها قبل تسجيلها ونشر نظامها الأساسي. لا أثر له. مؤداه. عـدم الإعتداد بتصرفاتهم المتعلقة بشئونها سواء قبل وجودها بالتسجيل أو بعده. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4071 | رقم الطعن: 30 السنة 2003 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: شركة المحاصة. لا تعتبر شخصاً معنوياً. علة ذلك. ملكية كل شريك للحصة التي يقدمها دون الشركة ما لم يتفقوا على غير ذلك، وعدم وجود رأسمال لها وإن قدم كل شريك حصته عند انعقادها. مؤداه. الشركة لا تصفى عند انقضائها وتنتهي بالمحاسبة بينهم. خسارة الشركة يتحملها كل منهم في حصته. بطلان الاتفاق على غير ذلك. مادة 15 من قانون الشركات. الإعفاء منها للشريك الذي لم يقدم غير عمله. مناطه. ألا يكون قد تقرر له أجر عنه. للشريك في شركة المحاصة – الذي تكون حصته مقصورة على عمله ولم يعين في العقد نصيبه في الربح أو الخسارة - أن يطلب تقييم عمله. اتخاذه أساساً لتحديد حصته في ذلك النصيب ما لم يقض العرف بغير ذلك. تقديمه حصة نقديه أو عينية. تضاف إلى نصيبه السابق. مادة 14 من قانون الشركات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4072 | رقم الطعن: 29 السنة 2003 | رقم القاعدة: 190 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر الأدبي. تعلقه بشخص المضرور ويقتصر أثره عليه. حقه في التعويض عنه حق شخصي لا يقبل التصرف فيه للغير ولا ينتقل بالميراث إلا إذا تحول إلى حق مالي. حالات ذلك. تقيد القاضي المدني بالحكم الجنائي الصادر بالإدانة والأسباب المؤدية إليه التي كان فصله فيها ضرورياً لقيامه. ما يقرره عن مساهمة المضرور بخطئه في وقوع الضرر أو عدم مساهمته. لا يعتد به. اشتراك خطأ المضرور في وقوع الضرر. وجوب تخفيض التعويض إلى ما يتفق مع العدالة والانصاف بمراعاة مقدار مساهمته. م57 ق المخالفات المدنية. القصد من التعويض. جبر الضرر وإزالة أثره. تقديره. واقع. استقلال محكمة الموضوع به. شرطه. أن يكون تقديرها مقبولاً وليس جزافاً. تخفيضها مبلغ التعويض إعمالاً للمادة 57 من قانون المخالفات المدنية. عليها تحديد مجموع ما كان يصح استيفاءه ولو لم يكن المضرور على خطأ. إقامة الحكم قضاءه بتخفيض التعويض على اعتبارات لا تسوغ إنقاصه. قصور وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4073 | رقم الطعن: 28 السنة 2003 | رقم القاعدة: 200 | النوع: مدني | القاعدة: بدء ميعاد الاستئناف للمحكوم عليه الذي تخلف عن الحضور في جميع الجلسات من تاريخ إعلانه بالحكم. مادة216 مرافعات. عدم تقديم الطاعنة الدليل على هذا الإعلان. التفات الحكم المطعون فيه عن دفعها بسقوط الحق في الاستئناف. تطبيق صحيح للقانون.دور القاضي ليس سلبياً بحتاً, له تقدير الأدلة واستكمالها والأمر باتخاذ إجراءات الإثبات المناسبة وصولاً إلى كشف وجه الحق في الدعوى. تقديم الطاعنة صوراً ضوئية لعقود الاشتراك في الخدمة الهاتفية باسم المطعون ضده أشارت إلى أن أصولها في حوزة وزارة التجارة, وتقديم ما يقيد مطالبته بمقابل الانتفاع بالخدمة واحتواء مستنداته على دلالة في هذا الصدد. رفض الحكم دعواها على مجرد إنكاره توقيعه على العقود دون استنفاذ المحكمة ما في مكنتها من وسائل الإثبات. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4074 | رقم الطعن: 27 السنة 2003 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان لائحة الدعوى بطريق النشر بعد تعذر إعلانها على العنوان الثابت بها. صحيح. الأحكام الصادرة بإجراءات الإثبات. وجوب إعلان منطوقها لمن لم يحضر جلسة النطق بها وإلا كان الإجراء باطلاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد حكم أول درجة الذي اعتمد في قضائه على نتيجة التحقيق الذي تم نفاذاً لحكم لم يُعلن للطاعنين ولم يحضرا جلسة النطق به أو الجلسات التالية عليها رغم تمسكهما في لائحة استئنافهما ببطلانه. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4075 | رقم الطعن: 23 السنة 2003 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة الأجنبية كشخص إعتباري. عدم إعتبارها متوطنة في البحرين أو مقيمة فيها ما لم يكن مركزها الرئيسي موجود فيها أو يكون لها مقر أو فرع لممارسة نشاطها خلاله. مؤداه. عدم إختصاص محاكم البحرين بنظر الدعوى المرفوعة عليها إلا في أحد الأحوال المحددة بنص المادة 15 مرافعات. وجود وكيل تجاري لها يمارس نشاطه مستقلاً عنها. لا يعتبر إمتداداً لها. الموطن المختار. المقصود به.الدلالة. ماهيتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4076 | رقم الطعن: 22 السنة 2003 | رقم القاعدة: 198 | النوع: مدني | القاعدة: التصالح أو الإبراء عن الحقوق الناشئة عن عقد العمل بعد نشوء الحق فيها. لا يبطله تعلق أحكام قانون العمل بالنظام العام. علة ذلك. إحالة النزاع إلى المحكمة العمالية بعد تعذر التسوية عن الحقوق العمالية. مناطه. عدم اختيار الطرفان حل النزاع بطريق التحكيم. مؤدى ذلك. الاتفاق على التحكيم بشأن حقوق العامل المالية. لا بطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4077 | رقم الطعن: 19 السنة 2003 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت التدليس الذي يجيز إبطال العقد. مسألة موضوعية تستقل بتقديرها محكمة الموضوع. لمحكمة الموضوع تقدير أدلة الدعوى والأخذ بما تطمئن إليه منها و إطراح ما عداه دون التزام ببيان السبب. حسبها إقامة قضاءها على أسباب سائغة لا تتجاوز بها ثابت الأوراق. تقدير مبررات الفسخ وكفاية أسبابه وتحديد الجانب المقصر في العقد. تستقل به محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4078 | رقم الطعن: 18 السنة 2003 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء المستعجل بطرد المستأجر إذا كان العقار آيلاً للسقوط. أساس ذلك. توافر الاستعجال مع عدم المساس بأصل الحق. منازعة الطاعن الجدية بأن المستندات المقدمة من المطعون ضده خاصة بهدم عقار آخر خلاف عقار النزاع. قضاء الحكم المطعون فيه بالطرد رغم ثبوت تلك المغايرة من ظاهر المستندات. خطأ. علة ذلك. مجاوزته اختصاص القاضي المستعجل لمساسه بأصل الحق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4079 | رقم الطعن: 16 السنة 2003 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: الترخيص للشركات الأجنبية المؤسسة خارج البحرين بانشاء فروع لها فيها. شرطه. أن يكون لها كفيل بحريني تاجراً فرداً أو شركة. المادة 281 من قانون الشركات التجارية المعدلة. الكفالة. معناها لغة واصطلاحاً. الضمان. اشتراطها للترخيص لفرع الشركة الأجنبية لمزاولة النشاط في البحرين. مبرره. أن يكون الكفيل ضامناً لالتزامات الفرع نحو عملائه. تحديد وزير التجارة مبلغ يودعه الفرع في البنك لضمان تنفيذ التزاماته. مادة282 من قانون الشركات التجارية. لا يغير من ضمان الكفيل. علة ذلك. عدم سريان أحكام الكفالة الإتفاقية في قانون العقود على هذه الكفالة القانونية. وليس في القواعد العامة مانع من أن تكون مطلقة ومستمرة تشمل ديون المكفول جميعها ولو كانت مستقبلية غير محددة المقدار.استحقاق الفوائد التأخيرية عن الوفاء بالديون التجارية بمجرد استحقاقها. مادة 81 من قانون التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4080 | رقم الطعن: 15 السنة 2003 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة في تحديد طلبات الخصم هي بما يطلب الحكم له به. لا يدخل فيها ما يشير إليه في دفاعه. لا يجوز للمحكمة تغيير مضمون الوقائع أو استحداث طلبات لم يطرحها الخصوم. طلب الطاعن فرز حصته الشائعة عيناً. عدم ممانعة وكيله بالجلسة في تعيين هيئة فرز أخرى لتثمين العقار. ليس من قبيل الطلبات ولا يعد عدولاً عن طلب الفرز. اعتباره دفاعاً بشأن أحد الأدلة. قضاء محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف شكلاً باعتبار ذلك الدفاع طلباً جديداً. خروج منها عن نطاق الطلب حجبها عن بحث موضوع الاستئناف بشأنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4081 | رقم الطعن: 12 السنة 2003 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم. وجوب أن يكون مبنياً على أسباب واضحة تطمئن المطلع عليه إلى أن المحكمة محصت الأدلة والمستندات المقدمة إليها بما ينبئ عن بحث ودراسة أوراق الدعوى عن بصر وبصيرة. علة ذلك. (مثال لقصور في التسبيب). المسئولية الشيئية. قيامها على خطأ مفترض وقوعه من الحارس لا يقبل إثبات العكس. درؤها عنه. سبيله. إثبات أن وقوع الضرر كان بسبب قوة قاهرة أو خطأ الغير أو خطأ المضرور. السبب الأجنبي. شرطه. أن يكون خارجاً عن الشئ ولا يتصل بتكوينه ولا يمكن توقعه ويؤدى مباشرة إلى وقوع الحادث. تمسك الطاعن بوقوع الحادث المطالب بالتعويض عنه نتيجة خطأ المجني عليه وقائد سيارة أخرى. دفاع جوهري. عدم تعرض الحكم له. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4082 | رقم الطعن: 10 السنة 2003 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: الطلبات التي أغفلت المحكمة الفصل فيها. سبيل تدارك ذلك. الرجوع إليها. مادة 190 مرافعات. عدم جواز الطعن بالتمييز لهذا السبب. الطعن بالتمييز في الأحكام الصادرة قبل الفصل في الموضوع. غير جائز. مادة 4 من قانون محكمة التمييز. الخصم الذي قضى بطلباته. طعنه على الحكم. غير مقبول. عله ذلك. إنعدام مصلحته.نقض الحكم والإحالة. أثره. عودة الخصومة والخصوم إلى ما كانت وكانوا عليه قبل صدوره. مؤدى ذلك. لهم إبداء ما كان لهم قبل صدوره من طلبات ودفاع ودفوع.المسئولية العقدية. شمولها الضرر المتوقع دون الإحتمالى. التعويض عنها. نطاقه. ما لحق الدائن من خسارة وما فاته من كسب إذا كان نتيجة طبيعية لعدم الوفاء بالالتزام. اعتبار الضرر متوقعاً. شرطه. لا يكفى توقع سببه. إخلال المطعون ضدها بالتزامها العقدى بتأجير المجمع الذي شيده الطاعن لمدة خمس سنوات. ترتيبه ضرراً مباشراً متوقعاً هو حرمانه من أجرته. قصر التعويض على مدة أقل. خطأ ومخالفة للثابت بالأوراق.وجوب التزام محكمة الإحالة بتتبع حكم محكمة التمييز في المسائل القانونية التي فصلت فيها. مادة 25 من قانون محكمة التمييز.نقض الحكم القاضى بالتعويض لعدم شمول المسئولية العقدية الضرر المقضي بالتعويض عنه بإعتباره غير متوقع. قضاء محكمة الإحالة بالتعويض عن ذات الضرر. مخالفة لحجية الحكم الناقض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4083 | رقم الطعن: 9 السنة 2003 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: تضمن وثيقة التأمين تعريف السائق المخول له واشتراط أن يكون قد سمح له بالسياقة بموجب قوانين رخص السياقة أو أية قوانين أو أنظمة أخرى خاصة بسياقة السيارة. وقوع الحادث من سائق غير حاصل على رخصة سياقة. عدم مسئولية شركة التأمين عن تعويض المؤمن له عن الضرر الناتج عنه. مخالفة ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4084 | رقم الطعن: 8 السنة 2003 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى، مما تستقل به محكمة الموضوع. مناطه. ألا تعتمد على واقعة بغير سند. قضاء الحكم الابتدائي بتعويض الطاعن – وفقاً لطلباته – عن خسارته نتيجة عدم استغلال الأرض المبيعة له لعدم تنفيذ المطعون ضده تعهده بدفان الأرض من تاريخ البيع. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغائه على اعتبار أنه تعويض عن فسخ العقد الذي رفض الحكم الابتدائي القضاء به. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4085 | رقم الطعن: 7 السنة 2003 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص القضاء المستعجل بطرد المستأجر لتأخره في سداد الأجرة في حالة وجود شرط صريح فاسخ في العقد. أساسه. زوال سبب وضع يده واعتباره غاصباً. سداد الأجرة أثناء نظر الدعوى. أثره. زوال الاستعجال بما ينتفى معه الخطر المبرر لاختصاص القاضي المستعجل. إنتهاء الحكم إلى أن سداد المستأجر للأجرة أثناء نظر الدعوى يزيل صفة الإستعجال وينتفى معه الخطر المبرر لطرده. ترتيبه على ذلك عدم اختصاص القضاء المستعجل بنظر الدعوى. لا مخالفة فيه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4086 | رقم الطعن: 6 السنة 2003 | رقم القاعدة: 201 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز. نطاقه. تعلق أسبابه بجزء من حكم متعدد الأجزاء. اقتصار الطعن على ما كان محلاً للنعي دون سواه. مالم يكن الجزء المطعون عليه أساساً له.التعويض في المسئولية العقدية. مناطه. توافر الخطأ والضرر. عدم كفاية الضرر الاحتمالي. استخلاص عناصرها تستقل به محكمة الموضوع بلا معقب من محكمة التمييز. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً له أصل ثابت بالأوراق.القيد العكسي للورقة التجارية يُفقد البنك ملكيتها. أثره. التزامه بردها للعميل.العبرة في تحديد طلبات الخصم هي بحقيقة ما يطلب الحكم له به. الأصل تنفيذ الالتزام عيناً. الاستعاضة عنه بالتعويض. شرطه. استحالة التنفيذ العيني. قضاء المحكمة به متى كان ممكناً. ليس فيه تجاوز لسلطتها أو قضاء بما لم يطلبه الخصوم وإن أصر المدعي على طلب التعويض النقدي.طلب الزام البنك بالتعويض عن قيمة الشيكات المودعة لديه يتضمن طلب ردها. علة ذلك. امتناع البنك عن الرد. فيه تفويت فرصه على الطاعن بمطالبة المدينين بقيمتها. أساس ذلك. الفرصة وإن كانت أمر إحتمالي إلا أن تفويتها أمر محقق بما يتحقق به الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4087 | رقم الطعن: 4 السنة 2003 | رقم القاعدة: 188 | النوع: مدني | القاعدة: طلب إجراء التحقيق. من وسائل الدفاع. مؤداه. جواز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. حق محكمة الموضوع في رفض طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق باعتباره من الرخص المخولة لها. مناطه. أن يكون ذلك بأسباب سائغة وأن يكون في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها وإلا كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4088 | رقم الطعن: 456 السنة 2002 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم. وجوب تأسيسه على أسباب واضحة وأن يحمل في ذاته ما يطمئن المطلع عليه إلى أن المحكمة قد محصت الأدلة المقدمة إليها بما ينبئ عن بحث ودراسة أوراق الدعوى عن بصر وبصيرة. الغاية من ذلك.للمالك طلب إخلاء البناية المؤجرة لتجديد بناءها. شرطه. ألا يؤجرها قبل تمام البناء وأن يطرحها أولا على المستأجر. المادة 9 من الإعلان رقم 12 لسنة 1373 هـ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4089 | رقم الطعن: 453 السنة 2002 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة والقرائن. سلطة قاضي الموضوع متى كان استخلاصه سائغاً. الإقرار الصادر في دعوى أخرى. إقرار غير قضائي. خضوعه لتقدير قاضي الموضوع للأدلة. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.حجية الحكم الجنائي بالإدانة أو بالبراءة أمام المحاكم المدنية قاصر على منطوق الحكم لما كان موضوع المحاكمة. لا تلحق الحجية الأسباب التي لم تكن ضرورية للحكم بهذه البراءة أو تلك الإدانة. الحكم الجنائي الصادر في جريمة خيانة الأمانة. ليست له حجية أمام القضاء المدني عند المطالبة بمقدار المبلغ المبدد. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4090 | رقم الطعن: 452 السنة 2002 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: القرض الممنوح للعامل. عدم جواز اقتطاع أكثر من 10% من أجره وفاءاً لقيمته أو تقاضى فائدة عنه. مادة 74 من قانون العمل. مخالفة ذلك. البطلان. تعلق ذلك بالنظام العام. تعديل هذه المادة بالمرسوم بقانون 14 لسنة 1993 بجواز إضافة مصاريف إدارية. شرطه. أن تكون في صورة مبلغ إجمالي إلى قيمة القرض. علة ذلك. عدم الاتفاق على تلك المصاريف. أثره. عدم استحقاقها وإن وجد اتفاق بتحصيل رسوم إدارية سابق على التعديل. أساس ذلك. عدم اعتبارها من المصاريف. بطلان التخالص أو الإبراء عن الحقوق الناشئة عن عقد العمل خلال سريانه أو خلال شهر من انتهائه. مادة 153 عمل. شرطه. تضمن المخالصة استيفاء الحق والإقرار به. لا بطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4091 | رقم الطعن: 450 السنة 2002 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في فصل العامل دون إخطار أو تعويض. مناطه. توافر إحدى الحالات المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل. عدم توافرها. لا يحرمه من حقه في إنهاء عقد العمل غير محدد المدة بعد إخطار العامل. م 107 من ذات القانون. عدم التزامه بالتعويض طالما أنه لم يتعسف في استعماله هذا الحق. مادة 108 منه. وقف العامل احتياطياً من تاريخ إبلاغ السلطة المختصة إذا نسب إليه ارتكاب جنحة داخل دائرة العمل والتصرف على ضوء قرارها بشأنه. م 104 عمل. جوازى لصاحب العمل. له أن يتخذ من ذلك مبرراً لإنهاء عقد عمله.النعي الذي لا يحقق للطاعن ثمة مصلحة. غير مقبول.تقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود. سلطة محكمة الموضوع دون معقب. لها أن تأخذ ببعض أقوالهم وتطرح غيره وترجيح شهادة على أخرى حسبما يطمئن إليه وجدانها. عدم التزامها ببيان أسباب ترجيحها لما أخذت به.إقامة الحكم قضاءه على ما يكفي لحمله. النعي على ماتزيد به من أسباب لم يرتب عليها أثر ولم يبن قضاءه عليها. غير مقبول.تحدى الخصم بعدم إستجابة محكمة الاستئناف لطلب أبداه خصمه أمام محكمة أول درجة ولم يصيصر عليه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4092 | رقم الطعن: 449 السنة 2002 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: المحل التجاري. ماهيته. المرسوم بق رقم 1 لسنة 1987 والمادة 32 من ق التجارة. تأجير مكان خال في عقار ولو كان بغرض مزاولة التجارة فيه. لا يعتبر تأجيراً لمحل تجاري بمفهومه القانوني. استخلاص الحكم سائغاً من عقد الإيجار أن المأجور دكاناً خالياً لا يخضع لأحكام المرسوم بقانون 1 لسنة 1987. النعي عليه فيما رتبه من التزامات على عاتق المؤجر. على غير أساس. تخلف المستأجر عن سداد الأجرة. للمؤجر الخيار بين مطالبته بها أو طلب فسخ عقد الإيجار. ليس له الاستيلاء عنوة على المأجور.الدفاع القانوني ظاهر البطلان. التفات الحكم عنه. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4093 | رقم الطعن: 448 السنة 2002 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو الدفاع الجازم الذي قد يتغير به وجه الرأي في الدعوى. التزام محكمة الموضوع بالإجابة عليه بأسباب خاصة وإلا اعتبر حكمها خالياً من الأسباب. التزام صاحب العمل بتعويض العامل عن إنهاء عقده بدون مبرر. مناطه. أن يكون قد أصيب بضرر من ذلك. عبء إثبات الضرر. وقوعه على العامل. تمسك الطاعنة بعدم إصابة المطعون ضده بضرر نتيجة إنهاء خدمته لالتحاقه في اليوم التالي مباشرة بعمل آخر براتب يفوق راتبه منها. الرد على هذا الدفاع بما لا يواجهه ولا يصلح ردا عليه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4094 | رقم الطعن: 446 السنة 2002 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: الطلبات التي أغفلت المحكمة الفصل فيها. سبيل تدارك ذلك. الرجوع إليها. مادة 190 مرافعات. عدم جواز الطعن بالتمييز لهذا السبب. الطعن بالتمييز في الأحكام الصادرة قبل الفصل في الموضوع. غير جائز. مادة 4 من قانون محكمة التمييز. الخصم الذي قضى بطلباته. طعنه على الحكم. غير مقبول. عله ذلك. إنعدام مصلحته.نقض الحكم والإحالة. أثره. عودة الخصومة والخصوم إلى ما كانت وكانوا عليه قبل صدوره. مؤدى ذلك. لهم إبداء ما كان لهم قبل صدوره من طلبات ودفاع ودفوع.المسئولية العقدية. شمولها الضرر المتوقع دون الإحتمالى. التعويض عنها. نطاقه. ما لحق الدائن من خسارة وما فاته من كسب إذا كان نتيجة طبيعية لعدم الوفاء بالالتزام. اعتبار الضرر متوقعاً. شرطه. لا يكفى توقع سببه. إخلال المطعون ضدها بالتزامها العقدى بتأجير المجمع الذي شيده الطاعن لمدة خمس سنوات. ترتيبه ضرراً مباشراً متوقعاً هو حرمانه من أجرته. قصر التعويض على مدة أقل. خطأ ومخالفة للثابت بالأوراق.وجوب التزام محكمة الإحالة بتتبع حكم محكمة التمييز في المسائل القانونية التي فصلت فيها. مادة 25 من قانون محكمة التمييز.نقض الحكم القاضى بالتعويض لعدم شمول المسئولية العقدية الضرر المقضي بالتعويض عنه بإعتباره غير متوقع. قضاء محكمة الإحالة بالتعويض عن ذات الضرر. مخالفة لحجية الحكم الناقض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4095 | رقم الطعن: 444 السنة 2002 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق العامل أجر مقابل ساعات العمل الإضافية. مناطه. أن يكون صاحب العمل قد كلفه بأدائه. عبء إثبات ذلك. يقع على العامل. إقامة الحكم على دعامتين. كفاية إحداها لحمل قضاءه. النعي عليه في الأخرى. غير منتج. تكليف العامل بعمل آخر غير المتفق عليه أو نقله إلى مركز أقل ميزة أو ملاءة. من سلطة صاحب العمل إزاء تنظيمه منشأته. شرطه. استخلاص الحكم بأسباب سائغة وبما لمحكمة الموضوع من سلطة في تقدير الأدلة والموازنة بينها والأخذ بما تقتنع به منها أن نقل الطاعن من وظيفته إلى وظيفة أخرى ليس فيه إساءة له، وترتيبه على ذلك رفض طلب التعويض المؤسس عليها. النعي عليه. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4096 | رقم الطعن: 443 السنة 2002 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: حصول مالك العقار على تعويض مقابل التجاوز على ملكه. قاصر على ما أصابه من ضرر مادي. م 41 من قانون المخالفات المدنية. قضاء الحكم المطعون فيه برفض التعويض عن الضرر الأدبي شاملاً الفترة التي أدركها القانون المدني. مخالفة للقانون. أساس ذلك. التعويض عن العمل غير المشروع وفقاً لهذا القانون يشمل كل ضرر ولو كان أدبياً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4097 | رقم الطعن: 441 السنة 2002 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: بيان رأسمال الشركة ذات المسئولية المحدودة. الهدف منه. حماية المتعاملين معها. اغفال ذلك البيان. أثره. مسئولية المديرين في أموالهم الخاصة قبل الغير حسن النية الذي لم يكن يعلم حقيقة رأس المال أو دفعه عدم بيانه إلى خطأ التعامل معها بتعاملات تزيد عن رأسمالها. مادة 217 من قانون الشركات التجارية. الأصل اعتبار الغير حسن النية. على الشركة أو المدير إثبات العكس.تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها واستخلاص ما يتفق والواقع منها. استقلال محكمة الموضوع به. لها الأخذ بالقرائن القضائية وإطراحها دون تعقيب عليها متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.إقامة الحكم قضاءه بمسئولية الطاعن التضامنية عن الدين المطالب به باعتباره مسئولا عنه مع الشركة بوصفه مديرها. مادة 217 من قانون الشركات التجارية. أخذاً بقرينة حسن نية المطعون ضدها وإطراحه لما ساقه الطاعن من قرائن لا تحمل دلالة خاصة أو حجية معينة على توافر علمها برأسمال الشركة الذي لم يذكر في عقودها معها أو في مطبوعاتها. سائغ وكاف لحمل قضائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4098 | رقم الطعن: 439 السنة 2002 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: الملكية في المواد العقارية والحقوق العينية الأخرى. عدم انتقالها فيما بين المتعاقدين إلا بالتسجيل. أثره. عقد البيع غير المسجل لا ينشىء سوى التزامات شخصية بين طرفيه م 14 ، 17 من قانون التسجيل العقاري. الدعوى بطلب فسخ ذلك العقد. عدم وجوب التأشير به بإدارة التسجيل العقاري. م 18 من ذات القانون. مخالفة ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4099 | رقم الطعن: 438 السنة 2002 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم بعدم جواز التظلم دون التعرض للموضوع. النعى المتعلق بالموضوع. على غير محل من قضائه. أثره. عدم قبوله.الأخطاء المادية البحته في الحكم. تصحيحها بقرار تصدره المحكمة التي أصدرته من تلقاء نفسها أو بناء على طلب الخصوم. جواز الطعن على قرارها بطرق الطعن الجائزة في الحكم موضوع التصحيح. مادة 190 مرافعات. طرق الطعن في الأحكام. ماهيتها. مادة 200 مرافعات. تقديم الطاعن لائحة أورد بها أنها تظلم من قرار ولائى بتصحيح الحكم دون طلب إعادة النظر في هذا القرار استناداً إلى أحد الأسباب المنصوص عليها في المادة 229 مرافعات. القضاء بعدم جواز التظلم. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4100 | رقم الطعن: 436 السنة 2002 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: للعامل الحق إذا لم يوجد عقد عمل إثبات علاقة العمل بكافة طرق الإثبات القانونية. مادة 38 من قانون العمل. تقدير أدلة الدعوى والقرائن واستخلاص الواقع منها. استقلال قاضي الموضوع به متى كان استخلاصه سائغاً وله أصل ثابت بالأوراق. إستخلاص الحكم ثبوت علاقة العمل استخلاصاً سائغاً من إحدى قرائن الدعوى. النعي عليه فيما استطرد إليه من أدلة وقرائن أخرى. غير منتج.إنكار الطاعنة علاقة العمل وخلو الأوراق من دليل على احتفاظها بجواز سفر العامل. الحكم بالزامها بتسليمه صالحاً للمغادرة. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4101 | رقم الطعن: 435 السنة 2002 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص الحكم أن فصل العامل كان تعسفياً وبدون إخطار وخلو الأوراق من دليل على امتناعه عن العمل بإرادته. القضاء له بمقابل مهلة الإخطار. لا خطأ.تقدير المبرر لفصل العامل، مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.مكافأة نهاية الخدمة. استحقاقها بانتهاء العمل. مادة 111 عمل. إحتسابها على أساس مدة الخدمة باعتبارها مدة واحدة متصلة ولو تجددت بعد إنتهاء العقد ما لم يتخللها إنقطاع. إنقطاع الصلة بين العقد الأخير وما سبقه من عقود محددة المدة. أثره. سقوط الدعاوى الناشئة عن العقود السابقة بالتقادم بمرور سنة من وقت إنتهائها. مادة 156 منه.تقدير التعويض عن الفصل التعسفى مما تستقل به محكمة الموضوع متى بينت عناصر الضرر وأقامت قضاءها على أسباب سائغة. حصول العاملة على أجازة وضع بأجر كامل لا تخصم من أجازتها السنوية. شرطه.التحدي أمام محكمة التمييز بمستند لم يقدم إلى محكمة الموضوع. غير مقبول.نقض الحكم في الطعن المقام من صاحب العمل فيما قضى به من مكافأة نهاية الخدمة. تعييبه في الطعن المقابل المقام من العامل في كيفية احتساب تلك المكافأة. لا محل له.العطلة الصيفية. إختلافها عن الأجازة السنوية التي يجب منحها للعامل. إستحقاق الأجر عن الأولى. مناطه. أداء العمل خلالها. عدم تحقق الحكم من ذلك. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4102 | رقم الطعن: 434 السنة 2002 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى إثبات الحالة. ماهيتها. إجراء تحفظي. إختصاص القضاء المستعجل به. شرطه. إحتمال أن تكون الحالة المراد إثباتها محل نزاع مدني. قرارات الجهة المختصة بقوة دفاع البحرين بإنهاء خدمة أفرادها بسبب عدم اللياقة الصحية. ليست من أعمال السيادة. جواز إثارة النزاع بشأنها أمام القضاء. شرطا إختصاص القضاء المستعجل نوعياً. الإستعجال وعدم المساس بأصل الحق. وجوب توافرهما في دعوى إثبات الحالة. مناط تحقق الإستعجال. أن تكون الحالة المراد إثباتها مما تتغير وتزول آثارها في المستقبل بما يضر بالمدعى عند إثباتها بالطريق العادي. إنهاء خدمة الفرد بسبب عدم اللياقة الصحية طبقاً لأحكام قانون قوة دفاع البحرين وقانون خدمة الأفراد بها. تمامه بناء على تقرير طبي من اللجنة المعينة من قائد الخدمة الطبية. الحكم بندب اللجان الطبية بوزارة الصحة لإثبات عدم اللياقة الصحية. فيه مساس بأصل الحق. علة ذلك. احتمال تفاقم الحالة الصحية بمرور الوقت. تأكيد للحق في إنهاء الخدمة لعدم اللياقة الصحية. مؤداه. انتفاء الاستعجال في طلب إثبات الحالة الصحية. أثره. عدم إختصاص القضاء المستعجل به.إنتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. ورود تقرير قانوني خاطىء في أسبابه. لا ينال من سلامته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4103 | رقم الطعن: 433 السنة 2002 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم. ماهيته. طريق استثنائى لفض المنازعات. قوامه. إرادة الخصوم. مقتضاه. التزام المحكم بما اتفقوا عليه. تحديد المحتكمين أجلاً لصدور الحكم خلاله. وجوب التزام المحكم به ما لم يتفقوا كتابة على مدة لذلك. انتهاء الأجل. أثره. انتهاء ولاية المحكم ويبطل الحكم الذى يصدره بعد ذلك. لكل ذى شأن طلب بطلانه. م 243 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4104 | رقم الطعن: 432 السنة 2002 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص الحكم أن فصل العامل كان تعسفياً وبدون إخطار وخلو الأوراق من دليل على امتناعه عن العمل بإرادته. القضاء له بمقابل مهلة الإخطار. لا خطأ.تقدير المبرر لفصل العامل، مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.مكافأة نهاية الخدمة. استحقاقها بانتهاء العمل. مادة 111 عمل. إحتسابها على أساس مدة الخدمة باعتبارها مدة واحدة متصلة ولو تجددت بعد إنتهاء العقد ما لم يتخللها إنقطاع. إنقطاع الصلة بين العقد الأخير وما سبقه من عقود محددة المدة. أثره. سقوط الدعاوى الناشئة عن العقود السابقة بالتقادم بمرور سنة من وقت إنتهائها. مادة 156 منه.تقدير التعويض عن الفصل التعسفى مما تستقل به محكمة الموضوع متى بينت عناصر الضرر وأقامت قضاءها على أسباب سائغة. حصول العاملة على أجازة وضع بأجر كامل لا تخصم من أجازتها السنوية. شرطه.التحدي أمام محكمة التمييز بمستند لم يقدم إلى محكمة الموضوع. غير مقبول.نقض الحكم في الطعن المقام من صاحب العمل فيما قضى به من مكافأة نهاية الخدمة. تعييبه في الطعن المقابل المقام من العامل في كيفية احتساب تلك المكافأة. لا محل له.العطلة الصيفية. إختلافها عن الأجازة السنوية التي يجب منحها للعامل. إستحقاق الأجر عن الأولى. مناطه. أداء العمل خلالها. عدم تحقق الحكم من ذلك. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4105 | رقم الطعن: 431 السنة 2002 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الأحكام المانعة. م 99 إثبات. ثبوتها للأحكام التي لها قوة الأمر المقضي. شرطه. وحدة الموضوع والسبب والخصوم. للغير التمسك بعدم حجية الحكم. سبيله. الطعن في الحكم النهائي بثبوت الملكية بطريق إعتراض الخارج عن الخصومة للتخلص من آثاره الضارة. ليس وجوبياً. علة ذلك. المواد من 208 – 212 مرافعات والمادة 47 من قانون التسجيل العقاري. التمسك بعدم حجيتة بطريق الدعوى أو الدفع. لا عيب.الطعن بالتمييز. القصد منه. وجوب أن ينصب النعي على عيب قام عليه الحكم. خلوه من العيب الموجه إليه. نعى وارد على غير محل. إقامة الحكم قضاءه على تملك المطعون ضدهم عقار النزاع بوضع اليد دون عقد شراء المورث الذي اتخذه الحكم قرينة على بدء الحيازة. النعي ببطلان ذلك العقد. وروده على غير محل من قضائه وغير مقبول.لصاحب المصلحة طلب إلغاء القيد في التسجيل العقاري متى توافر المبرر القانوني لذلك. مادة 54من قانون التسجيل العقاري. القيد في السجلات والخرائط المساحية. قرينة على وضع اليد. قبولها إثبات العكس. تقدير الأدلة والقرائن وأقوال الشهود. مما تستقل به محكمة الموضوع دون معقب. لها أن تأخذ بنتيجة دون أخرى ولو كانت محتملة متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله.إستخلاص الحكم سائغاً من أقوال الشهود وقرائن الأحوال توافر الحيازة المكسبة للملكية وقضاؤه بها. النعي عليه في هذا الخصوص. جدل موضوعي تنحسر عنه رقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4106 | رقم الطعن: 430 السنة 2002 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم الابتدائى ببراءة ذمة المطعون ضدها من دين الأجرة بالوفاء. عدم استئناف الطاعن له. أثره. اكتسابه قوة الأمر المقضي. نعى الطاعن على الحكم المطعون فيه استناده إلى خطاب العرض والإيداع المرسل منها رغم عدم توافر الشروط القانونية فيه. غير منتج.تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتفسير الاتفاقات والمحررات للوقوف على حقيقة القصد منها. استقلال محكمة الموضوع به متى كان تفسيرها مما تحتمله عباراتها.خلو العقد من الشرط الصريح الفاسخ. استعمال الدائن خياره في طلب الفسخ لعدم وفاء المدين بالتزامه. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. عدم التزامها بإجابته. للمدين توقى الفسخ بالوفاء بعد انقضاء الأجل المحدد في العقد ما لم يتبين للمحكمة أن الوفاء المتأخر يضر بالدائن.انتهاء الحكم إلى النتيجه الصحيحة قانوناً بأسباب تكفى لحمل قضائه. النعى عليه فيما استطرد إليه تزيداً وبما لا يؤثر في هذا القضاء. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4107 | رقم الطعن: 429 السنة 2002 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: الإعلان الذى يجرى به ميعاد الاستئناف للمحكوم عليه الذى تخلف عن حضور جميع الجلسات. ماهيته. الإعلان بصورة كاملة للحكم مشتملة على أسبابه ومنطوقة. تخلف ذلك. أثره. عدم سقوط حقه في الاستئناف.الخصم هو المكلف بإثبات دفاعه. عدم التزام المحكمة بتقصى أدلته الظنية.توزيع العمل بين دوائر المحكمة الواحدة. مسألة تنظيمية لا يترتب على مخالفتها أثر في صحة الحكم.توقيع الساحب على الشيك. يترتب عليه التزامه الصرفى بأداء قيمته للمستفيد. للأخير الرجوع عليه بدعوى الصرف والدعوى الأصلية. وجوب أن يكون للالتزام سبب حقيقى ومشروع. انقضاء سبب تحرير الشيك. أثره. للساحب التمسك ببطلانه وإثبات ذلك بكافة طرق الاثبات.فهم واقع الدعوى وتحصيله من أدلتها. سلطة محكمة الموضوع دون معقب. شرطه. أن يكون تقديرها مقبولا واستخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4108 | رقم الطعن: 428 السنة 2002 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: الأعياد الرسمية والراحة الأسبوعية وما يتخللهما من أجازات لا تحتسب ضمن مدة الأجازة السنوية. مناطه. أن يكون عقد العمل مستمراً بعد انقضاء الأجازة لتمتد بقدرها. مؤاده. عدم امتدادها إذا انتهى العقد. مدة الخدمة المتخذة أساساً لحساب المكافأة. المقصود بها. الأجازات وأيام الراحة تدخل في تلك المدة. مخالفة الحكم ذلك واعتداده في حساب مكافأة نهاية الخدمة بآخر يوم عمل فعلى مغفلاً الأجازات التي حصل عليها العامل حتى انتهاء عقده. مخالفة للثابت بالأوراق وخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4109 | رقم الطعن: 427 السنة 2002 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة. ماهيتها. تبرع وليس لها صفة الالزام. اعتبارها حقاً مكتسباً للعامل. شرطه. لصاحب العمل التفرقة بين المكافآت التي يمنحها لعماله تبعاً لاختلاف نوع عملهم وطبيعته وظروفه وطريقة أدائه. التحدي بقاعدة المساواة. غير صحيح. علة ذلك. استجلاء عناصر المساواة. مسألة موضوعية يستقل بها قاضي الموضوع.تقدير الضرر ومراعاة الظروف الملابسة في تقدير التعويض. مسألة موضوعية يستقل بها قاضي الموضوع. حسبه بيان عناصر الضرر التي قضى بالتعويض عنها. المنازعة في ذلك. جدل. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.تحديد الملزم بالمصاريف ومنها أتعاب الخبير إذا أخفق كل خصم في بعض طلباته تستقل به محكمة الموضوع بلا معقب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4110 | رقم الطعن: 426 السنة 2002 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: مبادىء الشريعة الاسلامية التي يجب على القاضى استنباط حكمه منها. المقصود بها. القواعد الكلية للشريعة وأصولها العامة التي لا تختلف في جوهرها باختلاف المذاهب. مؤداه. استناده إلى أحد الآراء المتفقة مع تلك المبادىء. لا عيب. الاتفاق على مقدار الأرض المبيعة وثمنها جملة دون تفصيل لثمن وحدة قياسها. وجود نقص في مساحتها. أثره. المشترى- وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية- بالخيار بين فسخ البيع واسترداد الثمن أو أخذ الأرض بالثمن المسمى بالعقد. وجود نقص في المبيع. المشترى مخير بين الفسخ أو إمساك المبيع بنقصه. ليس له المطالبة بقيمة النقص مالم يتراض مع البائع على ذلك. رفض المشترى عرض البائع رد بعض الثمن له. مؤاده. سقوط العرض وعدم حصول الإتفاق عليه. أثره. ليس للمشترى المطالبة بقيمة النقص في المبيع مع اختياره الإمساك به بحالته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4111 | رقم الطعن: 425 السنة 2002 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل عدم جواز استئناف الأحكام التي تصدر أثناء نظر الدعوى إلا مع استئناف الحكم المنهي للخصومة كلها ولو كانت منهية لجزء منها. الاستثناء. حالاته. م 214 مرافعات. قضاء الحكم المستأنف يندب خبير في الدعوى ليس حكماً قطعياً منهياً للنزاع برمته وإن تضمنت أسبابه رفض الدفع بعدم اختصاص المحكمة. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم جواز استئنافه. لا مخالفة فيه للقانون.النعي الموجه إلى الحكم الابتدائي ولا يصادف محلا في قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4112 | رقم الطعن: 419 السنة 2002 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: إستنباطاً من أحكام الشريعة الاسلامية. المأجور أمانة لدى المستأجر. لا يلتزم بضمان تلفه في يده ما لم يكن بتقصيره أو تعديه أو باستعماله على خلاف المألوف. عبء إثباته. وقوعه على عاتق المؤجر. تحصيل واقع الدعوى واستخلاصه وتقدير أدلتها. سلطة محكمة الموضوع دون تعقيب. شرطه. أن يكون تقديرها مقبولاً واستخلاصها سائغاً. صدور أمر من المحكمة الجنائية بمصادرة الكفالة المرورية المدفوعة من الطاعن. لا يعتبر حكماً قضائياً بإدانته عن تسببه بخطئه في وقوع الحادث يرتب مسئوليته عن تلف السيارة المؤجرة له. استخلاص الحكم المطعون فيه أن الطاعن هو المتسبب في الحادث الذي أدى إلى التلف بقالة أنه أدين جزائياً عنه وأنه لم يثبت إدعاءه بتسبب سيارة أخرى في وقوعه. رغم خلو الأوراق من كيفية وقوعه والمتسبب فيه. مخالفة للقانون وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4113 | رقم الطعن: 416 السنة 2002 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: قاعدة عدم جواز الإثبات بالشهادة فيما يجب إثباته بالكتابة. ليست من النظام العام. عدم تمسك الطاعن بها أمام محكمة الموضوع. لا يجوز له التمسك بها لأول مرة أمام محكمة التمييز.العمليات المتعلقة بالشيك. من الأعمال التجارية التي يجوز الإثبات فيها بكافة الطرق حتى لو انصرف إلى ما يخالف أو يجاوز ما اشتمل عليه دليل كتابي.لمحكمة الاستئناف إعادة تقدير أقوال الشهود الذين سمعتهم محكمة أول درجة واستخلاص ما يطمئن إليه وجدانها منها وإن خالف ما استخلصته تلك المحكمة.فهم واقع الدعوى واستخلاصه من أدلتها مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان تقديرها مقبولاً واستخلاصها سائغاً. عدم التزامها بتتبع الخصوم في مختلف أقوالهم والرد عليها. علة ذلك.التزام الساحب بأداء قيمة الشيك لحامله. وجوب أن يكون له سبب حقيقي ومشروع وإلا كان باطلاً. له التمسك بهذا البطلان في مواجهة مستلم الشيك منه وإثباته بكافة الطرق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4114 | رقم الطعن: 415 السنة 2002 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الإداري السليم. إلتزام جهة الإدارة بما يحدثه من مراكز قانونية للأفراد. مؤدى ذلك. عدم جواز سحبه أو إلغاءه. علة ذلك. عدم المساس بالحقوق المكتسبة المترتبة عليه. القرارات الداخلية بتنظيم سير العمل ليس لها هذا الأثر. (مثال بشأن بطلان إلغاء القرار الصادر بالتوصية بتخصيص وحدة سكنية وإصدار توصية أخرى بتخصيصها لأخرى وإعتماد وزير الإسكان للتوصية الجديدة). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4115 | رقم الطعن: 413 السنة 2002 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض الموروث. إستقلاله عن التعويض المادي الذي يلحق المضرور الوارث شخصياً. مناط استحقاق كل منهما. تقدير التعويض المناسب لجبر الضرر مما تستقل به محكمة الموضوع مستهدية فيه بظروف الدعوى. عدم التزامها بالرد على ما يثيره الخصوم من هذه الظروف. الجدل في ذلك. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4116 | رقم الطعن: 407 السنة 2002 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: المصلحة في الطعن. العبرة فيها بوقت صدور الحكم المطعون فيه. تنفيذ الحكم بمقتضى القانون. لا يعتبر رضاءاً به أو نزولاً عن الحق في الطعن.التزام المؤجر بتمكين المستأجر من الإنتفاع بالمأجور. إخلاله بهذا الالتزام. أثره. للمستأجر اللجوء إلى القضاء المستعجل لتمكينه من ذلك. إشتراط الحكم الصادر لصالح المستأجر إيداعه ضماناً مالياً. تقييد لحقه في الانتفاع بالعين المؤجرة دون مسوغ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4117 | رقم الطعن: 404 السنة 2002 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: فهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها واستخلاص ما يتفق والحقيقة منها. سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً.إنتهاء الحكم المطعون فيه صحيحاً إلى بطلان العلاقة الإيجارية. أثره. سقوط الالتزامات الواردة بالعقد الباطل. رفض الحكم طلب التعويض عن الإخلال بتلك الالتزامات. لا خطأ.عدم سداد الخصم أمانة الخبير الذي باشر المأمورية. لا يمنع المحكمة من الإستناد لتقريره. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4118 | رقم الطعن: 403 السنة 2002 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: عدم صلاحية القاضي لنظر الدعوى إذا أفتى أو ترافع عن أحد الخصوم فيها. مادتان 183/184,3مرافعات. العله منه. الخشية من أن يلتزم برأيه الذي يشف عنه عمله المتقدم. انتفاؤها إذا لم يفصل فيها واقتصر دوره على حضور جلساتها دون سماع المرافعة الختامية أو يحجزها للحكم. سبق إصدار القاضي الحكم المستأنف. إشتراكه في بعض جلسات الإستئناف دون سماع المرافعة الختامية أو إصدار حكم فيه. لا بطلان.التزام محكمة الموضوع بانزال التكييف القانوني الصحيح على الاتفاقات والعقود. عدم تقيدها بما اسبغه الخصوم عليها من أوصاف. لها تفسيرها للتعرف على حقيقة المقصود منها متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.أعمال السمسرة. ماهيتها. السمسار يعتبر وكيلاً بالعمولة عن العميل في عمليات المضاربة التي يتولاها نيابة عنه وطرفاً في العقود التي يتوسط في إبرامها. أثر ذلك. مسئوليته قبل الطرف الآخر عن تنفيذها. حقه في مطالبة العميل بتقديم غطاء نقدي لضمان إعساره وأن تكون العمليات التي يتولاها في حدود نسبة معينة من هذا الغطاء. نظام الهامش ( المارجن). متاجرة الشركة المطعون ضدها في العملات الأجنبية في السوق الدولية بعقود طويلة وقصيرة الأجل وفق أوامر وطلبات الطاعن والتزامه بإيداع هامش نقدي أصلي وآخر إضافي عند تآكل الأصلي. من قبيل أعمال السمسرة في العملات المرخص لها بمزاولتها. اعتبارها من قبيل استثمار الأموال لحساب الغير بالمخالفة للحظر الوارد بالمادة 216 من قانون الشركات التجارية لسنة 1975 بالنسبة للشركة ذات المسئولية المحدودة. لا بطلان. علة ذلك. عدم النص على هذا الجزاء لمخالفة هذا الحظر. قيد الشركة بالسجل التجاري. أثره. نشأة شخصها المعنوي. بطلان الشركة ذات المسئولية المحدودة التي تتكون بغرض استثمار الأموال لحساب الغير. لا أثر له على الوجود الفعلي لها كشخص معنوي ولا على الأعمال التي تولتها في الفترة السابقة على التمسك بالبطلان طالما أنها أعمال مشروعة في ذاتها. خلو الأوراق مما يدل على إرتكاب مديري الشركة غشاً أو إساءة استعمال السلطة أو خطأ في الإدارة أدى إلى الاضرار بالطاعن. القضاء برفض الزامهم رد أمواله التي خسرها أو تعويضه عنها. صحيح.إنتهاء المحكمة إلى رفض الدعوى. النعي على الحكم قضاؤه بعدم قبولها. عدم تحقيقه سوي مصلحـة نظرية صرف. أثره. عدم قبوله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4119 | رقم الطعن: 402 السنة 2002 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض. من إطلاقات محكمة الموضوع. رفع المطعون ضدها الاستئناف بطلب تخفيضه. لمحكمة الاستئناف تقديره من جديد. عدم تقيدها بالمبلغ المحكوم به إبتدائياً. الفائدة المستحقة عن التأخير في الوفاء بالديون التجارية. لم يحدد القانون سعراً لها. حدها الأقصى. مادة 81 من قانون التجارة. للقاضي تحديدها وفقاً لتقديره دون إخلال بالعرف التجاري. إعادة الحكم المطعون فيه لهذا التقدير. لا عيب. التعويض عن الضرر الأدبي بسبب إصابة الأقارب حتى الدرجة الثانية. مناطه. القاصر لا يلحقه ألم نفسي بسبب إصابة والدته غير الجسمية.النعي الذي خلا من تحديد أثر العيب المنسوب إلى الحكم في قضائه. مجهل وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4120 | رقم الطعن: 397 السنة 2002 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل تنظيم منشأته. إغلاق أحد فروعها أو أقسامها وإنهاء عقود بعض عماله بمقتضى هذا التنظيم. يعتبر إنهاء مبرراً ينتفى وصف التعسف عنه. اقتصار رقابة القضاء على التحقق من جدية تلك المبررات. فهم الواقع في الدعوى وتقدير عمل الخبير. سلطة محكمة الموضوع. أخذها بتقريره لاقتناعها بصحة أسبابه وبيانها للحقيقة التي اقتنعت بها. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون التي توجه إليه أو المستندات التي يقدمها الخصوم. علة ذلك.استناد العامل الخاضع لنظام التأمين عن إصابات العمل في مطالبته بالتعويض عن إصاباته إلى عدم مراعاة المطعون ضدها القواعد المتعلقة بسلامة وصحة العمال. خضوع دعواه في تقادمها للمادة 70 من قانون المخالفات المدنية لسنة 1970.النعي الذي لا يحقق سوى مصلحة نظرية بحته. غير مقبول. النعي الوارد على خلاف الواقع. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4121 | رقم الطعن: 394 السنة 2002 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: حظر تأجير المحل التجاري إلى أجنبي. مسئولية التاجر المؤجر بالتضامن مع المستأجر عن كافة الالتزامات الناشئة عن هذا العمل المخالف للقانون. المادتان 3،1 من المرسوم بقانون رقم 1 لسنة 1987. منها مستحقات العامل بالمتجر. يجوز مطالبة المؤجر وحده بها. مصاريف إعادة العامل الأجنبي إلى بلده. التزام آخر صاحب عمل التحق لديه بها دون الذي استقدمه إلى البحرين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4122 | رقم الطعن: 389 السنة 2002 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: إكتساب الحكم قوة الأمر المقضي بالنسبة للدعوى اللاحقة. شرطه. إتحاد الموضوع والسبب المباشر الذي تولدت عنه كل منهما فضلاً عن وحدة الخصوم. لمحكمة التمييز إعمال رقابتها للتحقق مما إذا كان سبب الدعوى حقيقي تتحقق به المغايرة أم أنه ظاهري. إقامة الطاعن دعوى رفع الحجز على العقار لسبق شرائه قبل توقيعه فيعد مالكاً له. الحكم الصادر فيها لا يحوز حجية الأمر المقضي في الدعوى اللاحقة المقامة منه ببطلان الحجز لتوقيعه خلال الفترة التي لا يجوز التصرف فيها في العقار طبقاً لشروط هبته. علة ذلك. تغاير السبب في كليهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4123 | رقم الطعن: 388 السنة 2002 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: قبول أوراق أو مذكرات في غيبة الخصم دون تمكينه من مطالعتها والرد عليها. غير جائز ولو أذنت به المحكمة. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4124 | رقم الطعن: 386 السنة 2002 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم القصير لدعوى التعويض عن الفعل الخاطئ. م70 ق المخالفات المدنية. استثنائي. عدم سريانه على دعوى المضرور قبل المؤمن الناشئة له مباشرة بأحكام قانون التأمين الإجباري. خضوعها للتقادم العشري. حقه في رفعها مرهون ببقاء حقه قائماً قبل المؤمن له. إنقضاء الحق الأخير بالتقادم. أثره. ليس له الحق في الرجوع على المؤمن بالدعوى المباشرة. القضاء بسقوط دعواه بالتقادم. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4125 | رقم الطعن: 384 السنة 2002 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: الإعلان الذي ينفتح به ميعاد الاستئناف للمحكوم عليه الذي تخلف عن حضور جميع الجلسات التالية لتعجيل الدعوى من الوقف . هو الإعلان بصورة كاملة للحكم مشتملة على أسبابه ومنطوقه. لا يغني عن ذلك ثبوت العلم بصدوره بأي وسيلة أخرى ولو كانت قاطعة. التحقق من حصول الإعلان. مسألة موضوعية لا تخضع لرقابة محكمة التمييز متى كان له سنده في الأوراق. المواجهة بين الخصوم. من أصول التقاضي. أثره. وجوب إعلان الخصم في كل حالة ينقطع فيها تسلسل الجلسات ولو سبق حضوره قبل الانقطاع. عدم تبليغ المطعون ضدها بالحضور بعد تعجيل الدعوى من الوقف وعدم حضورها بالجلسات بعده. مؤداه. جهلها بالخصومة. قضاء الحكم المطعون فيه ببطلان الحكم المستأنف. صحيح ولا يمنع محكمة الاستئناف من الفصل في موضوع الدعوى. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4126 | رقم الطعن: 382 السنة 2002 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل واقع الدعوى واستخلاصه من أدلتها. سلطة محكمة الموضوع. لها تقدير أقوال الشهود وترجيح بعضها على بعض والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه متى كان تقديرها سائغاً. نصاب الشهادة. لم يشترط قانون الإثبات عدداً محدداً له. الحكم في الدعوى بناء على شهادة فرد ذا قربى بأحد الخصوم. جائز. شرطه. أن يكون صالحاً للشهادة وتطمئن المحكمة إلى صدقه. اليمين المتممة توجهها المحكمة من تلقاء نفسها استكمالاً لدليل غير كاف لتكوين عقيدتها. استناد الحكم إلى شهادة أخت المطعون ضده طليقة الطاعن التي اطمأنت إلى صدقها بإعتبارها دليلاً كاملاً لا يحتاج إلى تدعيم باليمين المتممة. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4127 | رقم الطعن: 381 السنة 2002 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة فيها واستخلاص ما يتفق منها والحقيقة. سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً.التزام المرخص له والمهندس والمقاول بضمان سلامة البناء من العيوب. أثره. مسئولية كل منهم طبقاً للقانون المنطق على علاقته بالمضرور. م13 من قانون تنظيم المباني. اتساع نصها ليشمل المسئولية التقصيرية أو العقدية سواء قبل الغير أو قبل بعضهم البعض حسب الأحوال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4128 | رقم الطعن: 380 السنة 2002 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود مما تستقل به محكمة الموضوع. لها أن تطرح ما لا تطمئن إليه منها دون بيان السبب. إيرادها أسباباً لعدم اطمئنانها. وجوب أن تكون سائغة. قاعدة عدم جواز الإثبات بشهادة الشهود فيما يجب إثباته بالكتابة. ليست من النظام العام. من يريد التمسك بها. عليه إبداؤه قبل سماع الشهادة. سكوته عن ذلك. مفاده. التنازل عن حقه في الإثبات بالطريق الذي رسمه القانون. لمحكمة الموضوع العدول عن إجراءات الإثبات. عدم التزامها ببيان أسباب العدول إذا كانت هي التي أمرت باتخاذ الإجراء من تلقاء نفسها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4129 | رقم الطعن: 378 السنة 2002 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: تنفيذ حكمين متناقضين أحداهما من القضاء المدني والآخر من القضاء الشرعي. إنحصار دور محكمة التمييز في المفاضلة بينهما على أساس قواعد الإختصاص. إختصاص القضاء الشرعي بالفصل في المنازعات المتعلقة بالأحوال الشخصية دون سواها. مرسوم بقانون رقم13لسنة 1971 بشأن تنظيم القضاء. المقصود بالأحوال الشخصية. الدية. ماهيتها. لا تعتبر من مسائل الأحوال الشخصية التي يختص بها القضاء الشرعي. قضاء محكمة الاستئناف العليا الشرعية باستحقاق المضرور للدية. خارج عن اختصاصها. يتعين قبول طلب وقف تنفيذه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4130 | رقم الطعن: 373 السنة 2002 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب بيان أسباب الطعن بالتمييز في صحيفته بياناً دقيقاً واضحاً مفصلاً ينفي عنها الغموض والجهالة، وتحديد العيب المنسوب إلى الحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. عدم بيان صلة بطلان تأجير السجل التجاري لأجنبي بمطالبة المطعون ضدهم لأجرة المقهى ومدى أحقيتهم فيها وأثره في قضاء الحكم المطعون فيه. نعي مجهل غير مقبول. تحصيل فهم الواقع في الدعوى ووزن وتقدير أقوال الشهود. سلطة قاضي الموضوع. له تكوين عقيدته منها ما دامت لا تخرج عما تحتمله أقوالهم. استخلاص الحكم من الإتفاق المحرر بين الطاعن ومورث المطعون ضدهم وأقوال شاهديهم وبما يكفي لحمل قضائه، عدم سداد الطاعن لأجرة المقهى المؤجر له وإلزامه بها وحده دون المتنازل إليه عنه من الطاعن. النعي عليه في هذا الخصوص. جدل. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.اتخاذ أحد الورثة إجراء لمصلحة التركة. اعتباره نائباً عن باقي الشركاء فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4131 | رقم الطعن: 372 السنة 2002 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: التناقض الذي يفسد الأحكام. ماهيته. قضاء الحكم بإلزام صاحب العمل بالعمولة للعامل لتحقيقه الهدف المقصود من التعاقد معه, وقضائه برفض طلب الأخير التعويض عن الفصل لعدم تحقيقه هذا الهدف. تناقض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4132 | رقم الطعن: 370 السنة 2002 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: قرينة قوة الأمر المقضي. الأخذ بها. شرطه. وحدة الموضوع في كلا الدعويين. صدور الحكم بالزام المطعون ضده بمقابل انتفاع عن فترة محددة. لا يحوز الحجية في المطالبة به عن فترة لاحقة. تقدير الأدلة واستخلاص الواقع منها. إستقلال محكمة الموضوع به متى كان تقديرها مقبولاً. حسبها إقامة قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله. اليمين الحاسمة. تتعلق بشخص من وجهت إليه. يجب أن يؤديها بنفسه. عدم جواز التوكيل في ذلك. اليمين الحاسمة. حق الخصم في توجيهها. للقاضي منعه إذا تعسف الخصم فيه. تقدير التعسف. سلطة محكمة الموضوع دون تعقيب متى أقامت رأيها على أسباب مقبولة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4133 | رقم الطعن: 367 السنة 2002 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات القائم بالإعلان أن مكان الطاعنة مجهول. إعلانها بلائحة الدعوى بطريق النشر. صحيح.طلب الطاعنة إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات مديونية المطعون ضده لها وخصم قيمة الدين من مستحقاته لديها. حقيقته. طلب بإجراء المقاصة القضائية. عدم جواز إبدائه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. رفض الحكم المطعون فيه لهذا الطلب. النعي عليه. غير منتج.الطلب أو وجه الدفاع الذي قد يتغير به وجه الرأي في الدعوى. التزام محكمة الموضوع بالرد عليه. إغفال ذلك. قصور.عدم إتباع رب العمل إجراءات التأديب المنصوص عليها في قرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976. تمسكه بعدم استحقاق العامل مكافأة نهاية الخدمة لإخلاله بالتزاماته الجوهرية المترتبـة عقد العمل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4134 | رقم الطعن: 364 السنة 2002 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام المستعجلة. طبيعتها. أحكام وقتية. لا حجية لها متى تغيرت الظروف. القضاء النهائي ليس له حجية إلا فيما فصل فيه بين الخصوم بصفة حتمية سواء في المنطوق أو في الأسباب المرتبطة به.الأصل هو قابلية الأسهم للتداول ولا يجوز وضع قيود على حق المساهمين في التنازل عنها. إنتقال ملكية السهم من الشريك المساهم إلى المشترى فور بيعه له. عدم نفاذ هذا التصرف في حق الشركة والغير إلا بقيده في سجل الشركة المعد لذلك م 109، 110 ق الشركات. غايته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4135 | رقم الطعن: 363 السنة 2002 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: قيام العرض بالوفاء الذي تم أثناء المرافعة حتى الحكم في الدعوى. وجوب أن يتضمن الحكم الفصل في صحته أو بطلانه. م 316 مرافعات. إيداع الطاعن الأجرة المطالب بها خزينة المحكمة بعد عرضها على المطعون ضده ورفضه استلامها. قضاء الحكم بإلزامه بها دون أن يفصل في صحة ذلك العرض. خطأ. تمسك المستأجر بعدم استحقاق أجرة المحل لعدم انتفاعه به كلياً بسبب يرجع إلى المؤجر. دفاع جوهري. إغفال الحكم الرد عليه. يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4136 | رقم الطعن: 361 السنة 2002 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: إبطال الإيجار. أثره. التزام المستأجر بدفع تعويض إلى المؤجر وليس أجرة عن المدة التي انتفع فيها بالعين. انتهاء الحكم إلى رفض طلب المؤجر تعويضه عن عدم انتفاعه بالمحل خلال مدة المطالبة بقالة أن بطلان العلاقة الإيجارية يجعل العقد معدوماً لا يترتب عليه أى آثار. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4137 | رقم الطعن: 359 السنة 2002 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة المساهمة. إدارتها الجماعية من قبل أعضاء مجلس الإدارة. إعتبارهم وكلاء عن المساهمين وليسوا عمالاً بها. تكليف أحدهم بعمل منفرد تحت إشراف المجلس بمقابل خلافاً لمخصصاته المعتادة. اعتباره عاملاً. سواء كان التكليف بموجب النظام الأساسي للشركة أو بقرار من مجلس الإدارة متى توافر عنصرا التبعية والأجر. أثره. إجتماع صفتي الوكيل والعامل فيه. مقتضاه. خضوع دعواه على الشركة الناشئة عن علاقة العمل للإجراءات المحددة بقانون العمل ودعواه الناشئة عن عضوية مجلس الإدارة لإجراءات التقاضي العادية. تحقق ارتباط وثيق بين الدعويين يقتضى جمعهما في خصومة واحدة. رفعها بالإجراءات العادية للتقاضى. علة ذلك.التحدي بتحريم النظام الأساسى للشركة الجمع بين عضوية مجلس الإدارة والعمل بإحدى اللجان الفنية المنشأة والمشكلة طبقاً لذلك النظام. دفاع قانوني ظاهر البطلان. لا يعيب الحكم التفاته عنـه.فهم الواقع في الدعوى واستخلاصه من أدلتها. استقلال محكمة الموضوع به دون تعقيب متى كان استخلاصها سائغاً. حسبها إقامة قضاءها على أسباب تكفى لحمله. طلب ندب خبير في الدعوى. عدم التزام محكمة الموضوع بإجابته متى وجدت في أوراقها ما يكفى لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4138 | رقم الطعن: 357 السنة 2002 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: طلب إلغاء التعويض المقضي به. انطواؤه ضمناً على طلب تخفيضه. تقدير التعويض. استقلال محكمة الموضوع به متى بينت عناصر الضرر. استئناف حكم أول درجة دون طلب إلغاءه فيما قضى به من بدل الإخطار. أثره. اكتسابه قوة الأمر المقضي في هذا الخصوص. إغفال الفصل في بعض الطلبات. سبيل تداركه. الرجوع إلى المحكمة المختصة. مادة 190 مرافعات. عدم صلاحيته سبباً للطعن بالتمييز. إلزام الخصم الذي لم يكسب الاستئناف كله بالمناسب من المصاريف. عدم مخالفته نص المادة 155 من قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4139 | رقم الطعن: 350 السنة 2002 | رقم القاعدة: 223 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة في الطعن ينتج أثره دون قبول المطعون ضده ويوجب الحكم بإثبات الترك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4140 | رقم الطعن: 349 السنة 2002 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: النعي المبهم الغامض الذي لا يبين منه وجه الخطأ الذي تعزوه الطاعنة إلى الحكم تحديداً وأثره في قضائه. نعي مجهل غير مقبول.تبليغ الشركات بالاحضاريات. يصح بتسليمه لأي من موظفيها الرئيسيين في أي من مكاتبها بالبحرين وتوابعها. م 34 مرافعات. إعلان الطاعنة على محلها الثابت بالسجل التجاري الذي اتخذته موطناً بلائحة الاستئناف. صحيح.اليمين الحاسمة ملك للخصم. التزام القاضي بإجابة طلب توجيهها متى توافرت شروطها ما لم يبين للقاضي تعسف طالبها. استخلاص كيدية اليمين من سلطة محكمة الموضوع. شرطه أن تقيم استخلاصها على اعتبارات من شأنها أن تؤدى إليه. رفض الحكم طلب توجيه اليمين الحاسمة للتعسف في توجيهها على أنها لم توجه إلى مالك المؤسسة وإنما إلى المدير العام لها رغم ثبوت طلب توجيهها إلى صاحب المؤسسة دون تسمية له. عيب. حجبه عن بحث مدى توافر شروط توجيهها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4141 | رقم الطعن: 348 السنة 2002 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير الاتفاقات وتقدير الأدلة وترجيح ما تطمئن إليه واستخلاص الحقيقة منها مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً له أصله الثابت بالأوراق وتفسيرها مما تحتمله عباراتها.عدم بيان الطاعن بنعيه أوجه دفاعه التي تمسك بها ولم يرد عليها الحكم المطعون فيه. نعـي مجهـل.إبلاغ الخبير للخصوم بموعد مباشرة المأمورية. م 142 إثبات. عدم التزام المهندس الاستشاري به. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4142 | رقم الطعن: 346 السنة 2002 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: التناقض الذي يفسد الأحكام. ماهيته. قضاء الحكم بإلزام صاحب العمل بالعمولة للعامل لتحقيقه الهدف المقصود من التعاقد معه, وقضائه برفض طلب الأخير التعويض عن الفصل لعدم تحقيقه هذا الهدف. تناقض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4143 | رقم الطعن: 345 السنة 2002 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: قيد هبة العقار بالسجل العقاري. قرينة على انتقال ملكيتة للموهوب له. وثيقة الملكية الصادرة بناء عليه حجة على الناس كافة في هذا الشأن. الهبة والوصية. من مسائل الأحوال الشخصية. سريان أحكام الشريعة الإسلامية عليهما. أثره. اختصاص القضاء الشرعي بالفصل في المنازعات المتعلقة بها. المحاكم المدنية المختصة بتصفية التركة لا تختص بالنزاع حول صحة الهبة أو الوصية، فإذا كان جدياً فعليها وقف الدعوى لحين الفصل فيه من المحكمة المختصة وإلا صرفت النظر عنه. إطراح الحكم نزاع الطاعنين بشأن الهبة لقيدها بالسجل العقاري وصدور وثيقة بملكية العقار وإخراجه من مفردات التركة وإطراحه نزاعهم بشأن الوصية لعدم جديته. صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4144 | رقم الطعن: 344 السنة 2002 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة. ماهيتها. مقدارها وشروط استحقاقها. تعلقه بالنظام العام. وجوب أداءها للعامل أو ورثته عند انتهاء علاقة العمل ما لم يكن من المنتفعين بأحكام قانون التأمين الإجتماعي. مادتان 111 و 112 ق العمل. عدم جواز الاتفاق على الانتقاص منها أو إبدالها بنظام آخر إلا إذا حقق له فائدة أكثر أو لم ينتقص منها. أثره. عدم جواز الجمع بينها والنظام البديل. علة ذلك. استخلاص الاتفاق ومدى صلاحيته للعامل. استقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً. المكافأة السنوية ( البونس )، ماهيتها. التزام صاحب العمل بدفعها. حالاته. مادة 66 ق العمل. تقدير توافر شروط الالتزام بالمنحة. واقع. إستقلال محكمة الموضوع به. شرطه. عدم استحقاق فوائد على القرض الممنوح للعامل إذا حصل عليه أثناء عمله بالبحرين. اشتراك زوجته التي لا تعمل لدى صاحب العمل في القرض. وجوب مراعاة ذلك عند الحكم برد الفوائد المحتسبة على العامل. استمرار طرفي عقد العمل محدد المدة في تنفيذه بعد انتهاء مدته دون اتفاق صريح. مفاده. تجديده لمدة غير محددة بذات شروطه. المادة 106 ق العمل. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة بعد إخطار العامل دون التزام بتعويض الضرر ما لم يتعسف في استعمال هذا الحق. تقدير التعسف تستقل به محكمة الموضوع متى كان سائغاً.إحتساب الحكم مقابل بدل الأجازات طبقاً لقانون العمل رغم وجود نظام لدى صاحب العمـل أكثر فائدة للعامل. خطأ.الطلب الذي أغلفت المحكمة الفصل فيه. سبيل تداركه. الرجوع لذات المحكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4145 | رقم الطعن: 343 السنة 2002 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: عقد البيع المقضي ببطلانه وعلم الطاعنة بسبب هذا البطلان. عدم أحقيتها في طلب التعويض المستند إليه. علة ذلك. العقد الباطل واقعة مادية. المطالبة بالتعويض عنه. أساسه. المسئولية التقصيرية. عليها إثبات عناصرها.انتهاء محكمة التمييز إلى عدم أحقية الطاعنة في طلب التعويض. الطعن المقام منها بطلب زيادته. لا محل له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4146 | رقم الطعن: 341 السنة 2002 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان أمر الأداء إلى المدين. أثره. بدء سقوط حقه في الطعن عليه. وجوب أن يكون لشخصه أو في محل إقامته. م 326 مرافعات. صدور الأمر في شأن تجارى أو مهمة يباشرها المعلن إليه. جواز إعلانه به في موطن الأعمال. علة ذلك. عدم الإعلان على هذا النحو. لا يترتب عليه بدء سريان ميعاد السقوط. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4147 | رقم الطعن: 340 السنة 2002 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: إتحاد الموضوع في الدعويين. مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب مؤدية إلى النتيجة التي انتهت إليها. صدور حكم ضد الطاعنة بثبوت ملكية المطعون ضدها لأرض النزاع. معاودة الطاعنة إقامة الدعوى بطلب ثبوت ملكيتها لذات الأرض وكف منازعة المطعون ضدها ومنع تعرضها لها. مسألة الملكية التي فصل فيها الحكم السابق تعد مطروحة في الدعوى الثانية. علة ذلك. طلب كف المنازعة ومنع التعرض أثر مترتب على الحكم بثبوت الملكية. القضاء بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4148 | رقم الطعن: 336 السنة 2002 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المؤمن بالتعويض عن وفاة أو إصابة أي شخص. الإستثناء. حالاته. م2 مرسوم بعد رقم 3 لسنة 1987 المعدل. إصابة أولاد مالك السيارة القصر. لا يشملهم التعويض إذا تسبب سائقه الخاص في الحادث. عدم وجوب أن يرتبط معه بعقد عمل. عله ذلك. تسليم المالك السيارة لابنه لاستخدامها. انطواؤه على موافقته الضمنية على استخدام الابن لها بنفسه أو بواسطة غيره. وقوع حادث اثناء قيادة صديق ابنه لها. عدم جواز الزام شركة التأمين بالتعويض عند إصابة الابن. مخالفة ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4149 | رقم الطعن: 335 السنة 2002 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: التحدي أمام محكمة التمييز بمستند لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. غير مقبول.سكوت الخصم عن نفي فعل ينسبه إليه خصمه بغير دليل لا يعتبر إقراراً به.إقامة الدعوى استناداً لعدة أسباب. قضاء الحكم الإبتدائي برفضها دون أن يعرض لأحد هذه الأسباب. استئناف المدعين هذا الحكم دون التمسك بالسبب الذي أغفله الحكم المستأنف وبالتالي لم يتناوله المستأنف عليه في رده. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف استناداً لهذا السبب الذي عرض إليه من تلقاء نفسه والمستندات المؤيدة له دون بيانها. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4150 | رقم الطعن: 334 السنة 2002 | رقم القاعدة: 216 | النوع: مدني | القاعدة: التناقض الذي يعيب الحكم. ماهيته.الخطأ المادي. تختص بتصحيحه المحكمة التي أصدرت الحكم. ولا يصلح سبباً للطعن بالتمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4151 | رقم الطعن: 332 السنة 2002 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: حساب حقوق العمال في المنشآت التي تضع لعمالها جدولاً للأجور يمنحون بمقتضاه علاوات دورية. كيفيته. احتسابه في الحالات الأخرى. أساسه. م 67 عمل. إحتساب الحكم المطعون فيه مستحقات العامل على أساس أجره الأساسي دون أن يستظهر ما إذا كان رب العمل يضع لعماله جدولاً للأجور يمنحون بمقتضاه علاوات دورية ومدى صرفها له بصفة منتظمة. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4152 | رقم الطعن: 331 السنة 2002 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: الخصم الذي لم يكن طرفاً في الحكم المطعون فيه. إختصامه في الطعن بالتمييز. غير مقبول.الشيك الصادر لمصلحة شخص مسمى وبه عبارة " أو لحامله ". يعتبر شيكاً لحامله. تداوله يتم بالتسليم دون حاجة إلى تظهير. حائزه هو مالكه الشرعي. أثره. التزام المسحوب عليه بالوفاء بقيمته له ما لم تصله معارضة ممن يدعي ملكيته و ضياعه منه. وضع ساحب الشيك أو حامله خطين متوازيين بصدره. مفاده. وضعه عبارة " للقيد في الحساب ". أثره. عدم جواز الوفاء بقيمته نقداً، ولا يكون للمسحوب عليه إلا تسويتها بطريق قيود كتابية كالقيد في الحساب أو النقل المصرفي أو المقاصة. وفاء المسحوب عليه بقيمة الشيك المسطر والمؤشر عليه بالقيد في الحساب لحائزه وصاحب الحق فيه. أثره. إنتفاء الخطأ في جانبه وجانب المستفيد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4153 | رقم الطعن: 326 السنة 2002 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها و استخلاص ما يتفق و الحقيقة منها. سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً له أصله الثابت بالأوراق.استخلاص الحكم رضاء المؤجر باستعمال العين في غير ما أُجرت من أجله بقاله أنه ثابت وغير مجحود رغم تمسكه بعدم علمه أو موافقته على هذا الاستعمال. عدم بيان وجه ما استدل منه على هذا الاستخلاص. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4154 | رقم الطعن: 324 السنة 2002 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم لائحة الدعوى مؤشراً عليها من إدارة التسجيل العقاري. إجراء أساسي في رفع الدعوى. مادة 18ق التسجيل العقاري. مؤداه. وجوب تمامه في المرحلة الابتدائية. تخلف ذلك. أثره. عدم قبول الدعوى. تقديم صورة من لائحة الاستئناف مؤشر عليها. لا جدوى منه. انتهاء الحكم سائغاً إلى ثبوت التأشير بصحيفة الدعوى بالسجل العقاري أثناء تداولها أمام محكمة أول درجة ورتب على ذلك قضاءة بالغاء الحكم المستأنف الصادر بعدم قبول الدعوى. ما استطرد إليه من أن هذا الإجراء غير لازم في المرحلة الابتدائية. لا يعيبه.الزام الخصم المحكوم عليه بالمصاريف طبقاً للمادة 192 من قانون المرافعات. صحيح. الزام المحكوم له بها طبقاً للمادة196 منه. جوازى للمحكمة إذا توافرت إحدى حالاتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4155 | رقم الطعن: 323 السنة 2002 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: وافر شروط استصدار أمر الأداء في الدين المطالب به. التفات الحكم عن طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات انتفائها. لا عيب. إقامة الحكم على دعامات متعددة. كفاية إحداها لحمل قضائه. تعييبه في باقيها. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4156 | رقم الطعن: 321 السنة 2002 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تمسك الطاعن أمام محكمة الاستئناف بدفاع أبداه أمام محكمة أول درجة. مفاده. تنازله عنه. التفات الحكم عنه. لا عيب. وجود منقولات بالمحل المؤجر واعتبارها ضماناً لسداد الأجرة. لا ينفي حق المؤجر في استصدار حكم بها. علة ذلك. طلب الإحالة إلى التحقيق لإثبات واقعة ليس لها علاقة بموضوع الدعوى. التفات الحكم عنه. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4157 | رقم الطعن: 320 السنة 2002 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الفصل في الطلبات. سبيل تداركه. الرجوع إلى ذات المحكمة لتستدرك ما فاتها الحكم فيه إن كان له وجه. مادة 190 مرافعات.طلب إجراء المقاصة القضائية. عدم جواز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف.استخلاص الحكم للعرف الجاري في أعمال مشاريع الهندسة المعمارية والمدنية من تقرير الخبير الذي إطمأن إليه. لا عيب.فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها ومنها عمل الخبير مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. طلب ندب خبير آخر تستقل بتقديره محكمة الموضوع. لها ألا تجيبه متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها.سريان الفوائد عن التأخير في الوفاء بالديون التجارية بمجرد استحقاقها مالم ينص القانون أو الاتفاق على غير ذلك. مادة 81 مرسوم بق 7 لسنة 1987. تعلق النزاع بتنفيذ مقاولة بناء. بدء تاريخ استحقاق الفوائد من تاريخ التسليم الفعلي للمشروع واكتشاف مابه من عيوب. إحتسابها من تاريخ صدور الحكم. خطأ.إحتساب المناسب من أتعاب الخبير. كيفيته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4158 | رقم الطعن: 319 السنة 2002 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: اتفاق الطرفين في عقد العمل غير محدد المدة على تحويله إلى عقد محدد المدة. جائز قانوناً. تحصيل هذا الإتفاق. واقع. إستقلال محكمة الموضوع به دون معقب متى كان استخلاصها سائغاً. خضوع العلاقة لقانون العمل. تمسك الطاعن بالتعويض طبقاً لأحكام قانون العقود. لا محل له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4159 | رقم الطعن: 318 السنة 2002 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: عقد التأمين. ماهيته. من عقود الإذعان. مقتضاه. مراعاة المؤمن له كطرف مذعن في تفسير شروط الوثيقة وتطبيقها. شمول وثيقة التأمين عدة أخطار مختلفة. وجوب تطبيق شروطها بمراعاة طبيعة الخطر المؤمن منه. الشرط الذي لم يكن لمخالفته أثر في تحقق الخطر. شرط تعسفي لا يعتد به. عدم إخضاع الحكم المطعون فيه شروط الوثيقة التي خالفها الطاعن لتقديره ومدى تناسبها مع خطر السرقة المؤمن منه وأثر هذه المخالفة في تحققه، وعدم تمحيص مستنداته والاستناد إلى تقرير خبراء المطعون ضدها الذي شكك في تلك المستندات ولم يجزم بعدم صحتها. خطأ في تطبيق القانون وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4160 | رقم الطعن: 311 السنة 2002 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية الطبيب. مناط قيامها. ارتكابه خطأ نتيجة جهله بأمور فنية أو إهماله وتقصيره في العناية بالمريض أدى إلى الإضرار به. انتفاؤها إذا ثبت بذله العناية اللازمة. م27 ق7 لسنة 1989. الجهة المشار إليها في المادة الخامسة منه هي المنوط بها تقرير حدوث الخطأ. إنتهاء اللجنة المشار إليها في المادة الخامسة من القانون رقم7 لسنة 1989 في تقريرها إلى نفي نسبة أي خطأ فني في جانب الطبيب استناداً إلى أن ما آلت إليه حالة الطاعن من الأمور الطبيعية التي لا تخرج عن دائرة التوقع. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى إنتفاء مسئوليته متخذاً من هذا التقرير عماداً لقضائه في نفي الخطأ المهني عنه. تطبيق صحيح للقانون. إطراحه تقرير الطبيب الشرعي المنتدب الذي انتهى إلى عكس ذلك والتفاته عن طلب الطاعن ندب لجنة أخرى. لا يعيبه. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4161 | رقم الطعن: 310 السنة 2002 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة. ماهيتها. مقدارها وشروط استحقاقها. تعلقه بالنظام العام. وجوب أداءها للعامل أو ورثته عند انتهاء علاقة العمل ما لم يكن من المنتفعين بأحكام قانون التأمين الإجتماعي. مادتان 111 و 112 ق العمل. عدم جواز الاتفاق على الانتقاص منها أو إبدالها بنظام آخر إلا إذا حقق له فائدة أكثر أو لم ينتقص منها. أثره. عدم جواز الجمع بينها والنظام البديل. علة ذلك. استخلاص الاتفاق ومدى صلاحيته للعامل. استقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً. المكافأة السنوية ( البونس )، ماهيتها. التزام صاحب العمل بدفعها. حالاته. مادة 66 ق العمل. تقدير توافر شروط الالتزام بالمنحة. واقع. إستقلال محكمة الموضوع به. شرطه. عدم استحقاق فوائد على القرض الممنوح للعامل إذا حصل عليه أثناء عمله بالبحرين. اشتراك زوجته التي لا تعمل لدى صاحب العمل في القرض. وجوب مراعاة ذلك عند الحكم برد الفوائد المحتسبة على العامل. استمرار طرفي عقد العمل محدد المدة في تنفيذه بعد انتهاء مدته دون اتفاق صريح. مفاده. تجديده لمدة غير محددة بذات شروطه. المادة 106 ق العمل. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة بعد إخطار العامل دون التزام بتعويض الضرر ما لم يتعسف في استعمال هذا الحق. تقدير التعسف تستقل به محكمة الموضوع متى كان سائغاً.إحتساب الحكم مقابل بدل الأجازات طبقاً لقانون العمل رغم وجود نظام لدى صاحب العمـل أكثر فائدة للعامل. خطأ.الطلب الذي أغلفت المحكمة الفصل فيه. سبيل تداركه. الرجوع لذات المحكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4162 | رقم الطعن: 309 السنة 2002 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: التمسك بحجية الأمر المقضي. شرطه. إتحاد الحق موضوع النزاع في الدعويين محلاً وسبباً. تحقق عنصر واقعي مؤثر بعد صدور الحكم السابق لم يكن موجوداً عند صدوره. مقتضاه. نظر الموضوع على أساس ذلك العنصر الجديد. ليس في ذلك مساس بحجية الحكم الأول. القضاء برفض دعوى صحة ونفاذ عقد البيع لعدم سداد كامل الثمن. مفاده. بقاء العقد منتجاً لآثاره. سداد المشتري للثمن بعد ذلك. استظهار الحكم لتلك الواقعة الجديدة ورفضه الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها. تطبيق صحيح للقانون. النعي عليه بالقصور والفساد في الإستدلال. لا محل له. دعوى صحة التعاقد. ماهيتها. القضاء نهائياً بصحة العقد والتأشير به في سجل العقار. أثره. إنتقال ملكيته إلى المشتري. إنتقالها إلى مشتر آخر بطلب سابق على التأشير به في السجل بلائحة الدعوى. مؤداه. عدم إمكانية نقلها إلى المشتري الأول. مفاده. عدم جدوى الحكم في الدعوى لصالحه. تمسك البائع لـه فـي دفاعـه باستحالـة نقل الملكية إليه لبيعه العقار لآخر بعقد تم تسجيله. التفات الحكم المطعون فيه عن هذا الدفاع وقضى بصحة عقد المطعون ضده دون التحقق من أن ملكية المبيع لا زالت للبائع له. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4163 | رقم الطعن: 307 السنة 2002 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: تغيير الاسم في دفاتر المواليد. شرطه. صدور حكم بذلك. م23 مرسوم بقانون رقم 6 لسنة 1970. قبول إدارة الصحة العامة للحكم الابتدائي بإلزامها بتغيير أسماء المطعون ضدهم في سجل المواليد وشهادة الميلاد. اكتسابه قوة الأمر المقضي. أثره. لهم طلب إجراء هذا التغيير في جوازات سفرهم السابق صدورها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4164 | رقم الطعن: 305 السنة 2002 | رقم القاعدة: 222 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة في الطعن بعد انقضاء ميعاده نزول عن الحق فيه ويلزم صاحبه وينتج أثره دون حاجة إلى قبول المطعون ضده. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4165 | رقم الطعن: 302 السنة 2002 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: الإعلان الذي ينفتح به ميعاد الاستئناف للمحكوم عليه الذي تخلف عن حضور جميع الجلسات. ماهيته. الإعلان بصورة كاملة للحكم مشتملة على أسبابه ومنطوقه. مادة 216 مرافعات. لا يغني عنه ثبوت علمه بصدوره بأي وسيلة أخرى ولو كانت قاطعة.تغيير الحقيقة في الورقة العرفية الموقعة على بياض ممن استؤمن عليها. خيانة أمانة. يخضع إثباته للقواعد العامة. مؤاده. عدم جواز إثبات عكس الثابت بها بغير الكتابة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4166 | رقم الطعن: 299 السنة 2002 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: إخلال المؤمن له بما تضمنته وثيقة التأمين من واجبات معقولة وقيود على استعمال المركبة. لا يعفيها من تعويض المضرور. حقها في الرجوع على المؤمن له لاسترداد ما تكون قد دفعته للمضرور. مادة 8 من قانون التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث السيارات.عدم إستجابة المحكمة إلى طلب الإحالة إلى التحقيق لإثبات مالا يتوقف الفصل في الدعوى على إثباته. لا عيب. (مثال).رجوع شركة التأمين على المؤمن له استناداً إلى مخالفته شروط وثيقة التأمين. مفاده. تأسيس دعواها على المسئولية العقدية. النعي بأنها جمعت بين تلك المسئولية ومسئولية اخرى. غير سديد.إقامة الحكم على ما يكفى لحمل قضائه. النعى على ما استطرد اليه تزيداً. غير منتج.لمحكمة الموضوع بحث مستندات الدعوى واستخلاص ما يتفق مع الواقع متى كان استخلاصها سائغاً له أصله الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4167 | رقم الطعن: 298 السنة 2002 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز الجمع بين التعويض المستحق للعامل المؤمن عليه قبل المسئول عن إصابته وماهو مستحق له قبل الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية. عليه أن يستنزل ما قبضه منها ليكون ما يحصل عليه مكافئاً للضرر بلا زيادة. م 119 ق التأمين الاجتماعي. المساس بسلامة الجسد. ضرر مادي يحق التعويض عنه. تقدير التعويض من إطلاقات محكمة الموضوع. حسبها أن تبين في حكمها عناصر الضرر المستوجب له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4168 | رقم الطعن: 295 السنة 2002 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: عقد البيع المقضي ببطلانه وعلم الطاعنة بسبب هذا البطلان. عدم أحقيتها في طلب التعويض المستند إليه. علة ذلك. العقد الباطل واقعة مادية. المطالبة بالتعويض عنه. أساسه. المسئولية التقصيرية. عليها إثبات عناصرها.انتهاء محكمة التمييز إلى عدم أحقية الطاعنة في طلب التعويض. الطعن المقام منها بطلب زيادته. لا محل له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4169 | رقم الطعن: 292 السنة 2002 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل نقل العامل بالأجر الشهري إلى فئة المياومة أو الأجر الأسبوعي أو القطعة أو الإنتاج إذا وافق العامل على ذلك. م 68/3 من قانون العمل. شرطه. عدم الاخلال بحقوقه السابقة على النقل.تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع وترجيح شهادة شاهد على آخر. من اطلاقات قاضي الموضوع متى كان استخلاصه سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4170 | رقم الطعن: 292 السنة 2002 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض يكون بمقدار الضرر بغير زيادة. شرط الضرر الموجب للتعويض، م 26 من قانون المخالفات المدنية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4171 | رقم الطعن: 291 السنة 2002 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: الخطر هو محل عقد التأمين الرئيسي. التزام المؤمن له بأن يحيط المؤمن بجميع البيانات اللازمه لتقديره. تقديم بيانات غير مطابقة للحقيقة ولو بغير سوء نية أو السكوت عن تقديمها بسوء قصد. أثره. بطلان التأمين ولو لم يكن للبيان الصحيح أو السكوت عنه صلة بالضرر. م252 من مرسوم بق23 لسنة 1982 بإصدار القانون البحري. لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه منه متى كان استخلاصها سائغاً من أصل ثابت بالأوراق. استظهار الحكم سوء قصد الطاعن من سكوته عن واقعة رهن السفينة المؤمن عليها لأحد البنوك والذي يعوق المطعون ضدها من تقدير مصلحته في المحافظة عليها بحسبانه من البيانات الجوهرية ذات الأثر في تكوين عقد التأمين وانتهاؤه إلى بطلان ذلك العقد. لا مخالفة فيه للقانون. سبق التأمين لدى شركة أخرى وتحقق الخطر المؤمن منه. من البيانات التي تتناول شخص المؤمن له ومقدار ما يبذله من عناية في شئونه وماضيه التأميني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4172 | رقم الطعن: 285 السنة 2002 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: أداء المهمة من خبير غير الذي عينته المحكمة. أثره. بطلان تقريره. عدم حلف الخبير غير المقيد بجدول الخبراء اليمين أمام المحكمة. أثره. بطلان تقريره. بطلان تقرير الخبير. عدم تعلقه بالنظام العام. إجازة الخصوم له صراحة أو ضمناً. عدم جواز. القضاء به. الإجازة الضمنية. مناطها.وجوب بيان العيب الذي يعزى إلى الحكم المطعون فيه وأثره في قضائه. عدم بيان الاعتراضات الموجهة لتقرير الخبير لإدارك مواطن الخطأ والقصور فيه وأثرها في نتيجته وفي الحكم الذي اعتد بها. نعي مجهل.لمحكمة الموضوع تقدير عمل الخبير والأخذ بنتيجته متى اطمأنت اليها. استعانة الخبير بالضروري من المعلومات الفنية المستمدة من مصادرها وإخضاعها لأبحاثه. أثره. صيرورتها جزءاً من رأيه. خضوعه لمناقشة الخصوم وتقدير المحكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4173 | رقم الطعن: 280 السنة 2002 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات العجز الناتج عن إصابة العمل وتقدير نسبته يكون بقرار من اللجنة التي يحددها وزير الصحة. تقدير التعويض عنها يكون وفقاً للجدول الذي يعده وزير العمل. م 125، 128 من ق العمل. مخالفة ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4174 | رقم الطعن: 278 السنة 2002 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: التشريعات المنظمة للعلاقة الإيجارية. نطاق تطبيقها. البنايات والبيوت المؤجرة الواقعة في المنامة والمحرق. النص في المرسوم بقانون رقم 9 لسنة 1970 على حق المستأجر في تجديد عقد الإيجار عند انتهاء مدته. انصرافه إلى عقود الإيجار فيهما. أثره. عدم انطباقه على غيرهما من العقارات. وقوع محلات النزاع خارج حدود المنامة والمحرق. عدم خضوع عقود إيجارها للامتداد القانوني.فهم ما يحتويه المستند. تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً.عدم استناد الحكم على ما تضمنه تقرير الخبير وإقامة قضاءه على أسباب مستقلة تكفي لحمله. لا يعيبه إغفال دفاع الطاعن غير الجوهري ببطلان التقرير أو الحكم المستأنف.النعي الوارد على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4175 | رقم الطعن: 276 السنة 2002 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: توافر الصفة في الدعوى. واقع. إستقلال محكمة الموضوع باستخلاصه.النعي المتعلق بشأن خاص بالمطعون ضدهم في أمر لا يتصل بالنظام العام ولا مصلحة للطاعنين فيه. غير مقبول.استئناف المدعين الحكم القاضي برفض طلباتهم الأصلية دون التعرض للطلبات الإحتياطية. تأييد محكمة الاستئناف له. وجوب إعادة الدعوى إلى محكمة أول درجة للفصل في الطلبات الإحتياطية. قضاء الحكم المستأنف بإجابة الطلب الإحتياطي. تأييد الحكم المطعون فيه له. لا محل لإعادة القضية إلى محكمة الدرجة الأولى.لمحكمة الموضوع بموجب سلطتها الولائية ضم دعويين إذا قدرت وجود رابطة بينهما يقتضى حسن سير العدالة وتوفيراً لجهد المحكمة والخصوم ونظرهما معاً ولو لم يكن بينهما ربـاط وثيق يستوجب الضم. مؤداه. عدم فقدان كل منهما استقلالها أو التأثير على مراكز الخصوم فيهما.لمحكمة الموضوع أن تستند في قضائها إلى تقرير خبير مقدم في دعوى أخرى متى ضمت إلى ملف الدعوى المعروضة. علة ذلك. صيرورته ورقة من أوراقها.صحة العقد ونفاذه. شرطه. الرضا الخالي من عيوب الإرادة. م12 وما بعدها من قانون العقود لسنة 1969. الخطأ في أمر جوهري في الإتفاق أو نتيجة التغرير به أو التوكيد بما ليس صحيحاً من قبل شخص يعتقد بحسن نية بصحته. من عيوب الإرادة. أثره. فساد العقد. وقابليته للفسخ. لمن تعيبت إرادته المطالبة بالفسخ. العبرة في تحديد العيب بما تصفه المحكمة دون وصف الخصوم له. تحصيل الوقائع المؤدية إلى عيب التراضي. مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً.قضاء الحكم بإعادة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد. النعى باستحالة ذلك. لا يعيبه. علة ذلك. إمكانية التنفيذ بطريق التعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4176 | رقم الطعن: 273 السنة 2002 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المؤمن بالتعويض عن وفاة أو إصابة أي شخص. الاستثناء. حالاته. استراط أن يكون السائق الذي استخدمه المالك هو المتسبب في الحادث. من ضمن تلك الحالات. م2 مرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1987 المعدل. لا يشترط في السائق أن يكون أجيراً لدى المالك. شموله أي شخص يستخدمه المالك أو يسلمه السيارة. إصابة ابنة مالك السيارة القاصر في الحادث الذي تسبب فيه ابنه المسموح له منه بقيادتها. عدم التزام شركة التأمين بتعويض ما لحقه وزوجته وأولاده القصر من أضرار. إنتهاء الحكم إلى الزامها بالتعويض لأن المتسبب في الحادث ليس سائقاً خاصاً لدى مالكها. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4177 | رقم الطعن: 271 السنة 2002 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: لائحة الدعوى. وجوب اشتمالها على بيان اسماء الخصوم وألقابهم وصفه وموطن كل منهم. مادة 23 مرافعات. المقصود به. تحديد شخصية الخصم. النقص أو الخطأ في بعضها لا يؤدى إلى البطلان مادام ليس من شأنه التجهيل لشخصه أو صفته.التحقق من حصول إعلان الخصوم في الدعوى وصحة تمثيلهم. مسألة موضوعية. استقلال محكمة الموضوع بها متى كان له سنده من الأوراق.لمحكمة الموضوع تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها واستخلاص دلالة المستندات المقدمة فيها. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4178 | رقم الطعن: 270 السنة 2002 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الجوهري الذي قد يتغير به وجه الرأي في الدعوى. التفات الحكم عنه وعدم الإستجابة إلى طلب إثباته. قصور وإخلال بحق الدفاع. الإثبات بشهادة الشهود فيما يخالف ما اشتمل عليه دليل كتابي. جائز إذا كان هناك احتيال على القانون بقصد مخالفة قواعد النظام العام. تمسك الطاعن بأن سبب الدين مخالف لقواعد الآداب. دفاع جوهري. التفات الحكم عنه. قصور وإخلال بحق الدفاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4179 | رقم الطعن: 267 السنة 2002 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: لايقبل التحدي أمام محكمة التمييز بمستند لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع.تسليم المؤجر العقار محل العقد للمستأجر وتمكينه من الإنتفاع به دون تعرض. كفايته لالزامه بأداء أجرته.إجابة طلب إعادة الدعوى للمرافعة. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. لا تثريب عليها إن لم تستجب له.سلوك طريق أمر الأداء. شرطه. أن يكون الدين ثابتاً بالكتابة معين المقدار حال الأداء. م 323 مرافعات. مقتضاه. أن يكون خالياً من النزاع. منازعة المستأجر في التزامه بدين الأجرة. مفاده. عدم توافر تلك الشروط فيه وقت رفع الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4180 | رقم الطعن: 262 السنة 2002 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: عقد النقل الجوي. خضوعه لأحكام إتفاقية وارسو والبروتوكولات المعدلة لها. سواء كان نقلاً دولياً أو غير ذلك. أساسه.التأخير في نقل الراكب عن الميعاد المعين بتذكرة السفر. مسئولية الناقل عما ينشأ عنه من أضرار. أساسها. خطأ مفترض في جانبه. درؤها. سبيله. إثبات أنه وتابعيه ووكلاءه إتخذوا كل التدابير الازمه لتفادي الضرر أو استحالة إتخاذها أو تسبب الراكب بخطئه في حدوثه. المواد 9و20و21 من اتفاقية ارسو.إثبات الضرر أو نفيه. واقع. إستقلال محكمة الموضوع بتقديره.علاقة السببية بين خطأ الناقل الجوي والضرر الذي يلحق الراكب مفترضة بافتراض الخطأ ذاته. مفاده. حدوث الضرر تتحقق به مسئوليته عن التعويض ما لم يدفعها.التعويض في المسئولية العقدية لا يكون إلا عن الضرر المباشر الذي يمكن توقعه وقت التعاقد. تكييف هذا الضرر. من مسائل القانون التي تخضع لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4181 | رقم الطعن: 261 السنة 2002 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: الملكية في المواد العقارية والحقوق العينية الأخرى. عدم انتقالها فيما بين المتعاقدين أو الغير إلا بالتسجيل. أثره. عقد البيع غير المسجل لا ينشئ سوى التزامات شخصية بين طرفيه. المواد من 14-17 من قانون التسجيل العقاري.الدعوى بفسخ ذلك العقد. عدم وجوب التأشير به بإدارة التسجيل العقاري. م18 من ذات القانون. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4182 | رقم الطعن: 259 السنة 2002 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: جزاء عدم إعلان أمر الأداء في الميعاد. اعتباره كأن لم يكن. مادة 326/2 مرافعات. الحكمة منه. التعجيل ببدء سريان التظلم منه. انتفاؤها. أثره. امتناع سقوطه ولو لم يعلن خلال شهر.عدم حلف الخبير اليمين قبل مباشرة المأمورية حال وجوبه. أثره. بطلان تقريره. تضمنه ما يدحض دفاع الطاعنين وتوقيع أحدهما عليه. يصح الاستناد إليه باعتباره ورقة موقع عليها منه.عدم توافر شروط إصدار أمر الأداء أو عدم إجابة بعض الطلبات. يوجب امتناع القاضي عن إصداره. صدوره بأصل الدين وبفائدة أقل من المطالب بها. لا يعتبر رفضاً لبعض الطلبات.الإذن بتداول المطبوعات. لا الزام على الطابع بالحصول عليه. علة ذلك. قانون. رقم 14 لسنة 1979.تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير المحررات واستخلاص الأدلة منها. سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً له أصله بالأوراق. إجراء التحقيق ليس حقاً للخصوم. للمحكمة عدم الاستجابة إليه متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4183 | رقم الطعن: 257 السنة 2002 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم على أدلة متساندة أو على جملة قرائن لا يبين أثر كل منها في تكوين عقيدة المحكمة. فساد إحداها. أثره. فساد باقيها. إغفال الحكم بحث دفاع جوهري أبداه الخصم. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4184 | رقم الطعن: 254 السنة 2002 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: الإتفاق على التحكيم. ماهيته. عقد قائم بذاته مستقل عن العقد الأصلي. محله. النزاع الناشئ عن تنفيذ ذلك العقد. قوامه. الخروج على طرق التقاضي العادية. نطاقه. ما تنصرف إليه إرادة أطرافه على عرض نزاعهم على محكمين سواء ورد كشرط من شروط العقد الأصلي أو في وثيقة مستقلة. عدم تأثر مصيره بمصير ذلك العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4185 | رقم الطعن: 253 السنة 2002 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: الإتفاق على أن يكون حكم المحكمين نهائياً غير قابل للطعن فيه. ماهيته. تنازل وكيل المستأنف ضده عن هذا الشرط مقابل تنازل خصمه عن حقه المقابل. طبيعته. من قبيل الصلح الذي شملته الوكالة. أثره. عدم حرمان الطاعن من حقه في استئناف الحكم. قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول استئنافه. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4186 | رقم الطعن: 249 السنة 2002 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف الدعوى. العبرة فيه بحقيقة المقصود بطلبات الخصوم وليس بالعبارات التي صيغت بها هذه الطلبات. فسخ عقد البيع. أثره. إعادة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد وتعويض طالب الفسخ إن كان له مقتض. إقامة المشترية الدعوى بطلب رد المبلغ المدفوع ثمناً للمبيع لعدم تنفيذ البائع التزامه بنقل ملكيته إليها مع التعويض عن الضرر الناتج عن ذلك. استخلاص الحكم المطعون فيه أنها طلبت ضمناً فسخ العقد. استخلاص صحيح يتفق وحقيقة المقصود بالطلبات. عدم تصريح الوكيل باسم موكله. أثره. التزامه شخصياً بتنفيذ تعاقده وتنصرف إليه آثاره. م 201 قانون العقود. التعويض عن فسخ العقد. أساسه. المسئولية التقصيرية. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4187 | رقم الطعن: 246 السنة 2002 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي حجة على من وقعه ما لم ينكر صراحة توقيعه عليه. مادة 13 إثبات. تغيير الحقيقة في الورقة الموقعة على بياض ممن استؤمن عليها. خيانه أمانة متى كان من وقعها قد سلمها اختياراً. إثباته. يرجع فيه إلى القواعد العامة. مؤداه. عدم جواز إثبات عكس الثابت بها بغير الكتابة.تفسير المحررات للوقوف على حقيقة القصد منها وتقدير البينَّات وفهم القرائن المعروضة في الدعوى والأخذ بما تقتنع به منها. إستقلال محكمة الموضوع به متى كان له أصل ثابت بالأوراق ويؤدى سائغاً إلى ما ترى أنه الواقع في الدعوى.النعي المجهل الذي لا يكشف عن العيب المنسوب للحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. غير مقبول".استئناف صاحب العمل الحكم القاضي بالزامه بتسليم العامل جواز سفره دون إنكار احتفاظه به أو رده له وتقديمه صورته بما يفيد احتفاظه به. قضاء الحكم المطعون فيه بالغاء الحكم المستأنف في هذا الخصوص. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4188 | رقم الطعن: 245 السنة 2002 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: حساب حقوق العامل. يراعى فيها الأجر النقدي الذي يصرف له. مادة 67 عمل. توفير المسكن. ميزة عينية. عدم الإعتداد بها في حساب المكافأه. تمسك المطعون ضدها بعدم صرف علاوة سكن نقدية لتوفيرها مسكناً للطاعن. إدعاؤه بغير ذلك. عليه عبء إثباته. عدم إثباته. قضاء الحكم برفض دعواه. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4189 | رقم الطعن: 244 السنة 2002 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: الإتفاق على إعتبار البونس بديل عن مكافأة نهاية الخدمة. جائز. شرطه. ألا يقل مجموعه عن مبلغ المكافأة وإلا دفع للعامل الفرق بينهما. توافر المبرر لإنهاء عقد العمل أو نفيه. مما يستقل بتقديره قاضي الموضوع متى كان استخلاصه سائغاً.استخلاص الحكم سائغاً توافر المبرر لفصل الطاعن. النعي عليه. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4190 | رقم الطعن: 242 السنة 2002 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: المادة المستخدمة في تنفيذ المقاولة. مسئولية المقاول عما يظهر بها من عيوب سواء إختارها هو أو صاحب العمل طالما لا يوجد إتفاق على شروطها ومواصفاتها. أساس ذلك. وجوب أن يتوخى في اختياره لها أن تكون وافيه للغرض المقصود وأن ينبه صاحب العمل إلى سوء اختياره لها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4191 | رقم الطعن: 241 السنة 2002 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: العرض المبرئ لذمة المستأجر من الأجرة. هو عرضها كاملة عرضاً حقيقياً بالإجراءات القانونية. عرضها ناقصة وبغير اتباع هذه الإجراءات. لا يبرئ ذمته منها.النعي الوارد في عبارة غامضة لا يبين منها العيب الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم المطعون فيه وموضعه منه وأثره في قضائه. مجهل وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4192 | رقم الطعن: 233 السنة 2002 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها. شرطه. إقامة قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله والتصدي لكل دفاع جوهري واستنفاذ كافة الوسائل لبلوغ وجه الحق في الدعوى.إستحقاق العامل أجازة مرضية بأجر أو بنصف أجر أو بدون أجر. شرطه. م 82 ق العمـل. عدم بيان الحكم الصلة بين غياب العامل والإصابة التي لحقت به أثناء العمل وصولاً لتطبيق أحكام قانون التأمين الإجتماعي ضد إصابات العمل عليه. قصور.نقض الحكم فيما قضى به للعامل من تعويض. أثره. الطعن المقام منه نعياً على عدم زيادة التعويض. غير ذي موضوع ويتعين رفضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4193 | رقم الطعن: 232 السنة 2002 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم والإحالة. التزام محكمة الإحالة باتباع حكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها. م25 قانون التمييز. نقض الحكم للقصور. لمحكمة الإحالة أن تقيم قضاءها على فهم جديد لواقع الدعوى تحصله من عناصرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4194 | رقم الطعن: 231 السنة 2002 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض، مما تستقل به محكمة الموضوع متى بينت عناصر الضرر. لمحكمة الاستئناف إعادة تقدير التعويض وأن ترى فيه رأياً غير الذي رأته محكمة أول درجة.ما يرد بالمحاضر المحررة لضبط حوادث المرور. له حجية إلى أن يثبت العكس. م 85 ق المرور. نطاقها. الوقائع المادية التي عاينها محررها بنفسه وأثبتها فيها. ما يرد فيها من تكييف قانوني للوقائع واعتبارها خطأ يوجب مسئولية فاعله. لا حجية لها بشأنها. علة ذلك. ليست من أعمال الضبطية القضائية. الدليل الكتابي الذي لا يجوز إثبات ما يخالفه بشهادة الشهود. مادة 62 إثبات. المقصود به. المحرر المهيأ سلفاً لإثبات التصرف القانوني. تقرير المرور لا يعتبر من هذه الأدلة. حدوث الفعل الضار ونسبته إلى فاعله وتحقق رابطة السببية بينه وبين الضرر. وقائـع ماديـة. جواز إثباتها بكافة الطرق. استقلال محكمة الموضوع باستخلاصها من أدلة الدعوى دون تعقيب عليها متى كان استخلاصها سائغاً. إعراض المحكمة عن طلب الإحالة إلى التحقيق بعد أن وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4195 | رقم الطعن: 230 السنة 2002 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها. شرطه. إقامة قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله والتصدي لكل دفاع جوهري واستنفاذ كافة الوسائل لبلوغ وجه الحق في الدعوى.إستحقاق العامل أجازة مرضية بأجر أو بنصف أجر أو بدون أجر. شرطه. م 82 ق العمـل. عدم بيان الحكم الصلة بين غياب العامل والإصابة التي لحقت به أثناء العمل وصولاً لتطبيق أحكام قانون التأمين الإجتماعي ضد إصابات العمل عليه. قصور.نقض الحكم فيما قضى به للعامل من تعويض. أثره. الطعن المقام منه نعياً على عدم زيادة التعويض. غير ذي موضوع ويتعين رفضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4196 | رقم الطعن: 229 السنة 2002 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض، مما تستقل به محكمة الموضوع متى بينت عناصر الضرر. لمحكمة الاستئناف إعادة تقدير التعويض وأن ترى فيه رأياً غير الذي رأته محكمة أول درجة.ما يرد بالمحاضر المحررة لضبط حوادث المرور. له حجية إلى أن يثبت العكس. م 85 ق المرور. نطاقها. الوقائع المادية التي عاينها محررها بنفسه وأثبتها فيها. ما يرد فيها من تكييف قانوني للوقائع واعتبارها خطأ يوجب مسئولية فاعله. لا حجية لها بشأنها. علة ذلك. ليست من أعمال الضبطية القضائية. الدليل الكتابي الذي لا يجوز إثبات ما يخالفه بشهادة الشهود. مادة 62 إثبات. المقصود به. المحرر المهيأ سلفاً لإثبات التصرف القانوني. تقرير المرور لا يعتبر من هذه الأدلة. حدوث الفعل الضار ونسبته إلى فاعله وتحقق رابطة السببية بينه وبين الضرر. وقائـع ماديـة. جواز إثباتها بكافة الطرق. استقلال محكمة الموضوع باستخلاصها من أدلة الدعوى دون تعقيب عليها متى كان استخلاصها سائغاً. إعراض المحكمة عن طلب الإحالة إلى التحقيق بعد أن وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4197 | رقم الطعن: 227 السنة 2002 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: الغش والحيلة كسبب لطلب إعادة النظر. المقصود بهما. مادة 229 مرافعات. تطبيق القانون على وجهه الصحيح. منوط بالمحكمة. عدم تأثرها في ذلك بما يتمسك به الخصوم في دفاعهم من أحكام مخالفة. إنتهاء الحكم إلى أن الجدل بين طرفي الخصومة حول ما استندت إليه المطعون ضدها من نصوص قانونية لا يعتبر غشاً يجيز للطاعن طلب إعادة النظر في المحاكمة. ورتب على ذلك بدء ميعاده من تاريخ صدور الحكم. قضاؤه بعدم قبوله لتجاوزه هذا الميعاد. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4198 | رقم الطعن: 225 السنة 2002 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى المتعلقة بحق عيني عقاري أو بصحة تصرف من التصرفات الواجب قيدها. وجوب التأشير بها بإدارة السجل العقاري. عدم تقديم صورة رسمية من صحيفة الدعوى متضمنه ما يفيد تمام التأشير. أثره. عدم قبول الدعوى. م 18 ق التسجيل العقاري الصادر بالمرسوم بق 15 لسنة 1979. الغاية من وجوب هذا الإجراء. م 21 منه. تقديم الطاعنة لائحة الدعوى الأصلية واللائحة المعدلة الثانية إلى إدارة التسجيل العقاري للتأشير بالطلبات والتي من بينها طلب بطلان عقد بيع أرض النزاع على سند من ملكيتها لها. إضافتها طلباً جديداً بعد ذلك بتثبيت ملكيتها لتلك الأرض. عدم لزوم هذا الإجراء. علة ذلك. الطلب الجديد لا خروج فيه عن مضمون الطلبات السابقة المؤشر عليها بالسجلات. مخالفة ذلك. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4199 | رقم الطعن: 224 السنة 2002 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم الابتدائي بإلغاء قرار الطاعنة وقف صرف راتب المطعون ضدها. عدم تضمنه إلزام للطاعنة بأدائه. استئناف الطاعنة لهذا الحكم على سند أنه ألزمها بأدائه. لا محل له. تأييد الحكم المطعون فيه للحكم المستأنف. الطعن عليه بالتمييز لا يحقق لها أية مصلحة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4200 | رقم الطعن: 223 السنة 2002 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: شرط التحكيم. عدم تعلقه بالنظام العام. علة ذلك. تعرض الخصم لموضوع الدعوى قبل التمسك به. نزول ضمنى عنه. دفع المدعى عليه بإنتقاء صفة المدعى لانتقاء حقه في المطالبة. دفع موضوعي مؤداه. سقوط حقه في التمسك بشرط التحكيم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4201 | رقم الطعن: 222 السنة 2002 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: المصلحة كشرط لقبول الدعوى. المقصود بها. م 5 مرافعات. حق الطاعنين في اقتضاء مقابل انتفاع المطعون ضدهما بعقار النزاع سواء كان أجرة أو تعويض عن وضع يدهما عليه بعد إنتهاء عقد الإيجار. وجود نزاع على تحديد مقدار هذا المقابل لا ينفى حقهما فيه. الإلتجاء إلى القضاء لندب خبير لتحديده والحكم به. يتوافر به شرط المصلحة في الدعوى. عدم تعيين المبلغ المطالب به في لائحة الدعوى. على المحكمة معالجة هذا النقص وفقاً للمادة 27 منه. قضاء الحكم بعدم قبول الدعوى لانتفاء المصلحة. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4202 | رقم الطعن: 220 السنة 2002 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: طلب فتح باب المرافعة. عدم التزام محكمة الموضوع بإجابته أو الإشارة إليه في حكمها. التفاتها عنه بمثابة رفض ضمني له. حسب محكمة الموضوع أن تقيم قضاءها وفقاً للمستندات والأدلة المطروحة عليها. تكليف الخصم بتقديم الدليل لإثبات دعواه. غير لازم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4203 | رقم الطعن: 219 السنة 2002 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع تفسير المحررات للتعرف على حقيقة القصد منها والأخذ بما تقتنع به وتطمئن إليه بلا معقب من محكمة التمييز. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً لا يخالف الثابت بها ولا يخرج عن عباراتها. (مثال لتفسير معيب واستدلال فاسد). منح الطالب شهادة التخرج. شرطه. النجاح في المقررات الدراسية وحصوله على الدرجة العلمية. م 21 من لائحة الدراسة الجامعية بجامعة الخليج. للجامعة الإمتناع عن تسليمه الشهادة لحين سداده الرسوم الدراسية استعمالاً لحقها في الحبس. قضاء الحكم المطعون فيه بالزامها بتسليم تلك الشهادة رغم وجود رسوم دراسية مستحقة. خطا في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4204 | رقم الطعن: 216 السنة 2002 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: الإفتراء. ماهيته. نشر بيان كاذب بسوء نية عن تجارة أي شخص أو حرفته أو مهنته. التعويض عنه. شرطه. وقوع ضرر مادي له. م23 ق المخالفات المدنية.التفات الحكم عن طلب الإحالة إلى التحقيق بعد أن وجد في أوراق الدعوى ما يكفى للفصل فيها. لاعيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4205 | رقم الطعن: 215 السنة 2002 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتفسير العقود. سلطة محكمة الموضوع طالما أنها لم تخرج به عما تحتمله عبارات العقد. بقاء المأجور تحت يد المستأجر بعد انقضاء العقد. لازمه. تعويض المؤجر عن الضرر الناتج عن عدم انتفاعه به. تقدير التعويض. مما يستقل به قاضي الموضوع متى بين عناصره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4206 | رقم الطعن: 212 السنة 2002 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: وجود موطن أو محل إقامة للأجنبي بالبحرين. إختصاص محاكمها بنظر الدعاوى التي ترفع عليه عدا الدعاوى العقارية المتعلقة بعقار في الخارج.التحقق من توافر الصفة في الدعوى, مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. الحضانة ضرب من ضروب الولاية على النفس يدخل في نطاقها طلب منح القاصر جواز سفر مستقل. أثره. اعتبار الحاضنة ممثلة له في ذلك.التفات المحكمة عن دفاع لم يقدم الخصم دليله. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4207 | رقم الطعن: 209 السنة 2002 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص محاكم البحرين بالدعاوى التي ترفع على أجنبي. مناطه. أن يكون له موطن أو محل إقامة بالبحرين. مقتضاه. ألا يكون وجوده فيها عرضياً. إعتبار الشخص الإعتباري متوطناً فيها. شرطه. وجود وكيل له فيها لا يفيد التوطن. علة ذلك. إختصاص محاكم البحرين بالدعوى التي ترفع على الأجنبي غير المقيم إذا تعلقت بمال موجود فيها. مادة 15 مرافعات. شرطه. أن يكون المال هو محل الالتزام موضوع الدعوى. تحديد موطن الأجنبي أو محل إقامته في البحرين. مادة 14 مرافعات. واقع. استقلال محكمة الموضوع بتقديره متى كان تقديرها مقبولاً واستخلاصها سائغاً.الدفاع القانوني الذي يخالطه واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4208 | رقم الطعن: 206 السنة 2002 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم متعدد الأجزاء. الطعن على جزء منه ونقض الحكم بسببه. عدم انصراف أثر النقض إلا إلى الجزء المنقوض. أثر ذلك. انحصار الخصومة أمام محكمة الإحالة في الجزء المنقوض دون باقي الأجزاء. علة ذلك.لصاحب العمل فسخ عقد العمل محدد المدة بإرادته المنفردة دون تعويض. مناطه. إخلال العامل بأحد التزاماته الجوهرية المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل.إخلال العامل بأحد التزاماته. من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع باستخلاصها دون تعقيب. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. تقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود. سلطة محكمة الموضوع. لها إطراح هذه الأقوال إذا لم تطمئن إليها دون التزام عليها بإبداء أسباب عدم اطمئنانها. إيرادها أسباباً لذلك. وجوب أن تكون سائغة. تمسك صاحب العمل بالمبرر الذي دفعه إلى إنهاء عقد العامل لإخلاله بالتزام جوهري وهو الأمانة في أداء العمل. اتفاق شاهديه على جوهر الواقعة المنسوبة للعامل. انتهاء الحكم إلى عدم ثبوتها و إطراح أقوالهما بأسباب لا تنصب على جوهر الواقعة ولا تؤدي إلى نفيها أو التشكيك في حدوثها. فساد في الاستدلال والقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4209 | رقم الطعن: 205 السنة 2002 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الصادر في طلب رد الاعتبار التجاري. الميعاد الخاص باستئنافه هو شهر من تاريخ صدوره. م173 من قانون الإفلاس. قضاء الحكم المطعون فيه بسقوط الحق في الاستئناف لرفعه بعد انقضاء خمسة عشر يوماً وهو الميعاد المقرر لاستئناف الدعاوى الناشئة عن التفليسة بصفة عامة. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4210 | رقم الطعن: 204 السنة 2002 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: الأراضي الرحمانية المملوكة للدولة. إكتساب ملكيتها. شرطه. إستمرار حيازة السلف والخلف لها ستين سنة. توافر الحيازة المكسبة للملكية. من مسائل الواقع. إستقلال محكمة الموضوع باستخلاصها من أدلة الدعوى متى كان استخلاصها سائغاً. لمحكمة الموضوع تقدير الأدلة والأخذ بما تطمئن إليه من أقوال الشهود و إطراح ما عداه. محكمة الموضوع غير ملزمة بإحالة الدعوى إلى التحقيق متى وجدت في أوراقها ما يكفي لتكوين عقيدتها. قيد العقار في سجلات المسح العام " وقفاً "باسم المورث. جواز اعتباره قرينة على حيازته له وقت إجراء المسح. عدم جدواه في بيان تاريخ بدء الحيازة ومدى استمرارها بهد ذلك. عدم ثبوت اكتساب الواقف ملكية الأرض الموقوفة. الإدعاء بملكيتها بمرور الزمن إستناداً إلى الوقف. لا أساس له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4211 | رقم الطعن: 202 السنة 2002 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: فهم واقع الدعوى واستخلاصه من أدلتها. سلطة محكمة الموضوع دون معقب متى كان تقديرها مقبولاً. حسبها القضاء بما يتفق والقانون بأسباب سائغة تكفى لحمله. عدم التزامها بتتبع الخصوم في مختلف أقوالهم ودفاعهم والرد عليها إستقلالاً. علة ذلك.خدم المنازل. عدم سريان أحكام قانون العمل عليهم. رفض الحكم طلبات الطاعن المستندة إلى قانون العمل بعد استخلاصه سائغاً من المستندات أنه يعمل خادماً لدى المطعون ضده. صحيح. النعي عليه. جدل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4212 | رقم الطعن: 200 السنة 2002 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المنشآت التي يتجاوز عدد عمالها خمسين عاملاً بأداء تكاليف الرعاية الصحية لهم إلى وزارة الصحة ولو لم تقدم طلب اشتراك إليها. الإعفاء منها. شرطه. حصولها على تصريح من تلك الوزارة بأن توفرها بنفسها لعمالها. التعاقد مع جهة أخرى لتوفيرها دون الحصول على ذلك التصريح لا يعفيها من أداء هذا الالتزام. المادة95 عمل والمواد من 3-6من قرار وزير الصحة رقم 1 لسنة 1977. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4213 | رقم الطعن: 197 السنة 2002 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: القرض الممنوح للعامل. عدم جواز اقتطاع أكثر من 10% من أجره وفاءًا لقيمته أو تقاضي فائدة عنه. مادة 74 من قانون العمل. مخالفة ذلك. البطلان. تعلقه بالنظام العام. تعديل هذه المادة بالمرسوم بقانون 14 لسنة 1993 بجواز إضافة مصاريف إدارية. شرطه. أن تكون في صورة مبلغ إجمالي إلى قيمة القرض. علة ذلك. عدم الاتفاق على تلك المصاريف. أثره. عدم استحقاقها وإن وجد اتفاق بتحصيل رسوم إدارية سابق على التعديل. أساس ذلك. عدم اعتبارها من المصاريف.تصحيح الخطأ المادي في الحكم. سبيله. الرجوع إلى المحكمة التي أصدرته. مادة 190 من قانون المرافعات. عدم صلاحيته سبباً للطعن بالتمييز.ورود عبارة " ورفضت ماعدا ذلك من الطلبات " في منطوق الحكم. عدم انصرافها إلا إلى الطلبات التي كانت محل بحث في الحكم. ما لم تتعرض له المحكمة منها. بقاؤه معلقاً أمامها. سبيل تداركه. الرجوع إليها. عدم صلاحيته سبباً للطعن بالاستئناف. تعرض الحكم المطعون فيه للفصل فيها. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4214 | رقم الطعن: 194 السنة 2002 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام قانون المخالفات المدنية. عدم سريانها على المخالفات المدنية التي يرتكبها أحد الزوجين ضد الآخر حال قيام الزوجية أو قبلها. م 9/1 منه.استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية وتقدير أقوال الشهود. سلطة محكمة الموضوع مادامت لم تخرج بها عما تحتمله أقوالهم. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4215 | رقم الطعن: 193 السنة 2002 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة. سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون سائغاً وقائماً على أسباب من شأنها أن تؤدي إليه. وجوب اشتمال الحكم في ذاته ما يطمئن المطلع عليه أن المحكمة قد محصت الأدلة المقدمة إليها وحصلت منها ما تؤدي إليه. سبيله. التزامها ببيان أقوال الشهود والحقيقة التي تثبتت منها وأسست عليها قضاءها. استناد الحكم في قضائه بنفي صفة مورث المطعون ضدهم كصاحب عمل على مجرد عدم ملكيته للمقهى الذي عمل فيه مورث الطاعن رغم أن تلك الملكية غير لازمة لتوافر تلك الصفة التي يكفي لقيامها توافر عنصر التبعية. خطأ حجبه عن بحث مدى أحقية مورث الطاعن في طلباته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4216 | رقم الطعن: 192 السنة 2002 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: ملكية السيارة. إنتقالها بمجرد عقد البيع الصحيح دون حاجة إلى أي إجراء آخر. علة ذلك. إنحصار التزام البائع في تسليمها بحالتها مع ضمان العيب والتعرض. تسيير السيارة في الطريق العام. شرطه. تسجيلها وترخيصها في إدارة المرور. إنتقال ملكيتها لآخر. وجوب إعادة تسجيلها بإسمه. تخصيص رقم للسيارة الأجرة. شرطه. حصول مالكها على ترخيص بإستخدامها لهذا الغرض. عدم جواز تنازله عنه للغير ولا ينتقل بالبيع إلا في الحالات المحددة بالمادة 9 من القرار الوزاري رقم 36 لسنة 1979. علة ذلك. لا يعتبر الترخيص من ملحقاتها. مؤدى ذلك. عدم إلتزام البائع بنقله إلى المشترى. خطأ المتعاقدين في صفة جوهرية في المبيع. أثره. بطلان عقد البيع. المواد 26،25،24 من قانون العقود لسنة 1669. تضمن العقد إتفاقاً على بيع السيارة واتفاقاً آخر على تأجير رقمها الأجرة. مفاده. علم الطرفين بأن رقمها وترخيصها كأجرة لا ينتقل إلى المشترى بمجرد بيع السيارة له. مؤداه. إنتفاء وقوعهما في خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4217 | رقم الطعن: 190 السنة 2002 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص توافر الغش أو نفيه. سلطة قاضي الموضوع دون رقابة عليه من محكمة التمييز متى كان استخلاصه سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4218 | رقم الطعن: 189 السنة 2002 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: حظر الإدعاء بملكية أكثر من قطعة واحدة. الإعلان رقم 1 لسنة 1360هـ. تعلقه بالتملك للسكنى وفقا للقيود الواردة به.فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها واستخلاص المتفق والحقيقة منها. سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. محكمة الموضوع. التزامها ببحث المستندات المقدمة إليها وإخضاعها لتقديرها. تخلف ذلك. قصور.مخاطبة إدارة المساحة واضع اليد باعتباره مالكاً لأرض النزاع. بمثابة إقرار من الدولة بملكيته لها. معاودة إنكار تلك الملكية. غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4219 | رقم الطعن: 188 السنة 2002 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: إستخلاص توافر الصفة في الدعوى. من قبيل فهم الواقع. إستقلال قاضي الموضوع به. شرطه. إقامة قضاءه على أسباب سائغة تكفي لحمله. إكتساب المدعي الصفة أثناء نظر الدعوى. أثره. زوال العيب الذي شاب الدعوى منذ بدايتها متى روعيت المواعيد والإجراءات. قضاء محكمة أول درجة بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة. استئناف هذا الحكم وتدخل صاحب الصفة منضماً إلى المستأنف في طلباته يزيل العيب الذي شاب صفته عند رفع الدعوى وإنتاج الخصومة آثارها منذ بدايتها وانتفاء مصلحة المدعي عليه في التمسك بعدم قبولها. مخالفة ذلك والقضاء بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى صفة. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4220 | رقم الطعن: 187 السنة 2002 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إنكار المطعون ضدها واقعة تحويل الطاعنين مبالغ مالية لها. منازعتها حول سبب هذا التحويل ومدى صلاحيته لالزامها برده. حسم محكمة التمييز هذه المسألة القانونية باعتبار التحويل واقعة مادية وليست قانونية تنشئ بذاتها التزاماً على المطعون ضدها برد المبلغ. إتباع محكمة الإحالة الحكم الناقض في هذه المسألة. صحيح. أثره. عبء إثبات السبب القانوني لتسليم المال للمطعون ضدها فيلزمها برده. يقع على عاتق الطاعنين.تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة ومنها عمل الخبير وأقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها. سلطة محكمة الموضوع. عدم التزامها بتتبع الخصوم في مختلف دفاعهم وأقوالهم والرد عليها استقلالاً. حسبها أن تبين الحقيقة التي استخلصتها وأن يكون استخلاصها سائغاً له أصل ثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4221 | رقم الطعن: 186 السنة 2002 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الأوراق الرسمية. نطاقها. إقرارات ذوى الشأن المثبتة في ورقة رسمية. ليست لها حجية. تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها. إستقلال محكمة الموضوع به ما لم تخرج بها عما يؤدى إليه مدلولها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4222 | رقم الطعن: 185 السنة 2002 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: إنتهاء الخبير من عمله ثم عودته إلى مباشرته ثانية. لازمه. دعوة الخصوم للحضور في الميعاد الذي يحدده. مخالفة ذلك. أثره. البطلان. م 142 إثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4223 | رقم الطعن: 181 السنة 2002 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام التعويض عن إصابات العمل المنصوص عليها في قانون العمل. عدم سريانها على العمال الخاضعين لتأمين إصابات العمل في قانون التأمين الاجتماعي. إستحقاق العامل المؤمن عليه أو ورثته للتعويض أو المعاش. التزام الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية بها دون صاحب العمل. الزام الأخير بها. مناطه. تعمده إحداث الإصابة أو نشأتها بسبب خطئه الفاحش أو عدم احترامه قواعد الصحة والسلامة للعمال. أساس ذلك. المسئولية التقصيرية.اكتساب الحكم الصادر بعدم الإختصاص قوة الأمر المقضي. نطاقها. إقتصار حجيته على مسألة الاختصاص دون موضوع الدعوى والقانون المنطبق.دعوى التعويض المقامة وفقاً لأحكام المسئولية التقصيرية. خضوعها في تقادمها لنص المادة 70 من قانون المخالفات المدنية لسنة 1970. القضاء بسقوطها بالتقادم الحولى طبقا للمادة 156 من قانون العمل باعتبارها ناشئة عن عقد العمل. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4224 | رقم الطعن: 179 السنة 2002 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم. العبرة فيه بما يعرض له من طلبات الخصوم ويفصل فيها صراحة أو ضمناً في منطوقه أو في الأسباب المرتبطة به. النص في منطوق الحكم على عبارة ( ورفضت ما عدا ذلك من طلبات) لا يعد قضاء فيما أغفلت المحكمة الفصل فيه. إنصرافه فحسب إلى ما كان محلاً للبحث من الطلبات. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه على أن تلك العبارة قضاء ضمني برفض طلب مورث الطاعنين. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4225 | رقم الطعن: 175 السنة 2002 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه برفض إستئناف الطاعن وفي إستئناف المطعون ضدها بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى. مفاده. إلغاء الحكم الإبتدائي. إدعاء الطاعن بأنه أضير بإستئنافه. لا أساس له. علة ذلك. إستئناف المطعون ضدها أعاد طرح النزاع برمته على محكمة الإستئناف.فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة وإستخلاص ما يتفق والحقيقة منها. سلطة محكمة الموضوع متى كان إستخلاصها سائغاً. ( مثال لإستخلاص سائغ في عمل ).إنتهاء المحكمة في قضائها إلى قيام الدليل على ما تمسكت به المطعون ضدها في دفاعها دون الإستجابة لطلبها إحالة الدعوى إلى التحقيق. منازعة الطاعن في ذلك. جدل موضوعي. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4226 | رقم الطعن: 171 السنة 2002 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى، مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان سائغاً.تحقق الحكم المطعون فيه من حضور الطاعن جانباً من جلسات محكمة أول درجة. إيراده لذلك أسباباً سائغة لها أصلها الثابت بالأوراق. التحدي بما ورد بحكم محكمة أول درجة خلافاً لذلك. لا جدوى منه. علة ذلك. العبرة بحقيقة الواقع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4227 | رقم الطعن: 170 السنة 2002 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: الإستئناف. أثره. نقل موضوع النزاع في حدود طلبات المستأنف إلى محكمة الدرجة الثانية، وإعادة طرح ما إشتمل عليه من أدلة ودفوع وأوجه دفاع. إلتزامها بأن تواجه في قضائها عناصر النزاع الواقعية والقانونية على السواء. توافر المبرر لإنهاء عقد العمل أو نفيه. إستقلال محكمة الموضوع بتقديره متى كان إستخلاصها سائغاً. إلتزام. عمل. تأمينات إجتماعية. أجانب. قانون. إلتزام صاحب العمل بدفع مكافأة نهاية الخدمة دون غيرها إلى عماله غير المنتفعين بقانون التأمين الإجتماعي. مادة 111 من قانون العمل. إشتراكه بنظام التقاعد التأميني للعامل في بلده الأجنبي وطلب العامل نصيبه فيه. خضوعه لأحكام هذا النظام. خلو قانون العمل البحريني من نص يلزم صاحب العمل بأدائه. القضاء برفضه. صحيح.تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير العقود للوقوف على حقيقة القصد منها. تستقل به محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون تفسيرها مما تحتمله عباراتها وأن يكون إستخلاصها سائغاً.إلتزام صاحب العمل بأداء مكافأة نهاية الخدمة. مادة 111 من قانون العمل. طبيعته. متعلق بالنظام العام. عدم جواز الإتفاق على الإنتقاص منها إلا في الأحوال المبنية قانوناً. الإتفاق على زيادتها على الحد المقرر قانوناً. صحيح ومنتج لآثاره. مادة 153/1 منه.تضمن عقود العمل أحقية العامل في الإشتراك في الأرباح. ليس معناه إستبدال المكافأة بهذا النظام. ثبوت عدم تقاضيه أرباحاً عن بعض السنوات. مفاده. عدم تحقق مصلحته منه. أثره. وجوب عدم المساس بحقه في المكافأة. مخالفة ذلك. خطأ. المساس بحقوق العامل المكتسبة. غير جائز. مادة 153 من قانون العمل. حق صاحب العمل في فصل العامل دون إخطار. مناطه. إخلاله بإلتزاماته الجوهرية المترتبة على العقد. قضاء الحكم للعامل بما يوازي مهلة الإخطار رغم ثبوت إخلاله بتلك الإلتزامات. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4228 | رقم الطعن: 169 السنة 2002 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير أقوال الشهود وتفسير العقود والمستندات وإستخلاص ما يتفق والحقيقة منها. إستقلال محكمة الموضوع به متى كان إستخلاصها سائغاً.إلتزام المستأجر بدفع الأجرة. مناطه. تمكين المؤجر له من الإنتفاع بالمأجور سواء إنتفع به أو لم ينتفع.العذر الفاسخ لعقد الإيجار وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. شرطه. أن يكون مانعاً لإجراء موجب العقد. ( أمثلة ).تقدير أدلة الدعوى ومنها عمل الخبير. استقلال محكمة الموضوع به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4229 | رقم الطعن: 165 السنة 2002 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: قوة الأمر المقضي. أثرها. منع الخصوم من العودة إلى المناقشة في المسألة التي فصل فيها الحكم بأى دعوى تالية يثار فيها هذا النزاع ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها في الدعوى الأولى أو أثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها. الحكم النهائي. اكتسابه قوة الأمر المقضي فيما فصل فيه بصفة صريحة أو ضمنية، سواء في المنطوق أو في الأسباب المرتبطة به. الحكم الاستئنافي. اكتسابه قوة الأمر المقضي. قابليته للطعن بالتمييز أو أنه طعن فيه بالفعل. لا أثر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4230 | رقم الطعن: 164 السنة 2002 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: القواعد الخاصة بتقدير قيمة الدعاوي.إحالة قانون المرافعات في بيانها إلى قانون خاص. العبرة في تحديد قيمة الدعوى بقيمة المطلوب فيها. مادة 8 من قانون الرسوم القضائية.تحصيل واقع الدعوى وفهمه وتفسير العقود وإستخلاص ما يتفق مع إرادة الطرفين من شروطها. إستقلال محكمة الموضوع به متى كان إستخلاصها سائغاً.تقرير الخبير. من عناصر الإثبات في الدعوى. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع. لها الأخذ بنتيجته متى كانت قائمة على أسباب ومقدمات سائغة. عدم إلتزامها بالرد إستقلالاً على الطعون الموجهة إليه أو إعادة المهمة إلى الخبير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4231 | رقم الطعن: 163 السنة 2002 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين المتممة. ماهيتها. للقاضي توجيهها إلى أى من الخصمين حسبما يتراءى له.الالزام بالتعويض طبقاً للمادة 90 من قانون العقود. مناطه. أن تعود منفعة على المدعى عليه من عمل المدعى. إثبات ذلك على المدعى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4232 | رقم الطعن: 162 السنة 2002 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: تملك الأرض بالبحرين. شرطه. أن يكون مدعي الملكية بحريني الجنسية وقت الإدعاء وأن يكون ساكناً فيها منذ 1336هـ أو كان قد خلف مورثه الذي سكنها منذ ذلك التاريخ دون الإعتداد بجنسية المورث. الإعلان رقم 1 لسنة 1360هـ. تملك المواطنون السعوديون للأراضي والعقارات في البحرين. جائز. الإعلان رقم3 لسنة 1968 والمرسوم بقانون رقم 40 لسنة 1999. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه برفض دعوى الطاعنين تملكهم لعقار النزاع بالتقادم على أن بعضهم ومورثهم من مواطني المملكة العربية السعودية ولا يحق لهم تملك العقارات بالبحرين طبقاً للإعلان رقم1 لسنة 1360هـ. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4233 | رقم الطعن: 160 السنة 2002 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها ومنها عمل الخبير تستقل به محكمة الموضوع.مدقق الحسابات. حالات عدم صلاحيته لمراجعة حسابات الشركة. المادة 20 من المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 1996. مخالفة أحكامها. لا جزاء. حظر الجمع بين عمل مراقب الحسابات والإشتراك في تأسيس الشركة أو عضوية مجلس إدارتها أو ممارسة أي عمل فني أو إداري دائم فيها. مادة 148 من قانون الشركات التجارية قبل تعديله بالمرسوم بقانون 21 لسنة 2001. تحديد حصص الشركاء البحرينيين في الشركة. مادة 220 من المرسوم بقانون 28 لسنة 1975. تعلقه بالنظام العام. علة ذلك. الإتفاق على تعديل تلك الحصص بالمخالفة لها. باطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4234 | رقم الطعن: 159 السنة 2002 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: تنازل المحامي عن التوكيل الصادر له. على المحكمة تأجيل الدعوى المدة الكافية ليتمكن الموكل من توكيل محام آخر طالما أنه لم يكن قد قدم دفاعه أو كان قد وكل محام آخر وباشر الدعوى. م 28 محاماة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4235 | رقم الطعن: 157 السنة 2002 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف الدعوى وإعطائها وصفها الحق. العبرة فيه بحقيقة المقصود من الطلبات لا بالألفاظ التي صيغت بها هذه الطلبات. عدم تقيد المحكمة في ذلك بتكييف الخصوم.مطالبة الطاعن براتبه خلال فترة إحالته إلى التقاعد وحتى عودته إلى عمله. تكييفه الصحيح. مطالبة بتعويض عما لحقه من ضرر بسبب إبعاده عن العمل طبقاً لأحكام المسئولية التقصيرية. علة ذلك. الموظف المبعد عن العمل لم يؤد عملاً يستحق عنه أجراً. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن تعويضه عما لحقه من أضرار بسبب خطاً المطعون ضدها في إحالته إلى التقاعد قبل بلوغه السن المقررة استنادا لنص المادة 4/1 من قانون المخالفات المدنية التي تمنع مطالبتها به. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4236 | رقم الطعن: 155 السنة 2002 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: محاضر الشرطة المحررة عن حوادث المرور. حجة بما دون فيها من وقائع مادية عاينها محررها بنفسه إلى أن يثبت العكس. م 85 من ق المرور. التكييف القانوني لهذه الوقائع وتقدير مسئولية فاعليها الجنائية والمدنية. لا حجية لهذه المحاضر بشأنها. علة ذلك.وصف الفعل المؤسس عليه طلب التعويض بأنه خطأ أو نفي هذا الوصف عنه. من مسائل القانون. خضوعه لرقابة محكمة التمييز. استخلاص علاقة السببية بينه وبين الضرر. واقع. استقلال محكمة الموضوع بتقديره دون رقابة مالم يكن استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4237 | رقم الطعن: 154 السنة 2002 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في فسخ عقد العمل تحت شرط التجربة دون مسئولية عليه متى كان مؤسساً على عدم ملائمة الإستمرار في التعاقد. م 41/3 ق العمل. تمسك صاحب العمل بأن فسخ العقد كان بسبب عدم صلاحية العامل لأداء الأعمال المسندة إليه. عدم تقديم العامل الدليل على عكس ذلك. أثره. عدم مسئولية صاحب العمل عن تعويضه عن الفسخ. النعى المتعلق بعدم صلاحية شهادة أحد الشهود للاستناد عليها في رفض طلب التعويض. غير منتج. سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع في الدعوى و إستخلاص ما يتفق والحقيقة منها. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً. عدم تقديم صاحب العمل الدليل على تنفيذ التزامه العقدي بتزويد العامل بتذكرتي قدوم ومغادرة بعد إنهاء عمله وعدم ثبوت أنه لم يغادر البحرين بعد إنتهاء عمله لديه. الحكم بتسليمه تذكرتى سفر. لا جدوى منه. أحقيته في الحصول على قيمتهما نقداً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4238 | رقم الطعن: 153 السنة 2002 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة في الطعن بعد فوات ميعاده يتضمن النزول عن الحق فيه. تتحقق آثاره بمجرد حصوله دون حاجة إلى قبول الخصم الآخر. مؤداه. وجوب القضاء به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4239 | رقم الطعن: 149 السنة 2002 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: لقاضي الموضوع تحصيل فهم الواقع في الدعوى متى كان له سنده ولم يخرج على الثابت بالأوراق. حسبه بيان الحقيقة التي إقتنع بها وإقامة قضاءه على أسباب سائغة.ثبوت التأمين على أداة الحادث ضد حوادث الحريق دون الحوادث المرورية. إنتهاء الحكم إلى إنتفاء مسئولية المؤمن عن أداء التعويض المقضي به لخروجه عن نطاق الأخطار المؤمن منها. صحيح. النعي عليه في ذلك. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.تحمل المخدوم تبعة أفعال خادمه. شرطه. مادة 12 من قانون المخالفات المدنية. أساس مسئوليته. خطأ مفترض في جانبه لا يقبل إثبات العكس، مرجعه سوء إختياره له وتقصيره في رقابته. ثبوت المسئولية عن تعويض الضرر بموجب حكم جزائي. أثره. عدم جواز معاودة بحثها. مراعاة الحكم المطعون فيه مساهمة المجني عليه بخطئه في وقوع الحادث عند تقدير التعويض وتخفيضه. النعي عليه في ذلك. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4240 | رقم الطعن: 145 السنة 2002 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: السبب الأجنبي. قوامه. إستحالة التوقع واستحالة الدفع. ماهية كل منهما ومعياره. ( مثال لاستخلاص سائغ باعتبار إنقطاع التيار الكهربائي سبب أجنبي). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4241 | رقم الطعن: 142 السنة 2002 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: تأخر المستأجر في دفع الأجرة وعدم دفعها خلال أسبوعين من تاريخ إشعاره كتابة بذلك. للمؤجر إستصدار حكم بإخلاء العقار. المادة السابعة من قانون تحديد إيجارات المحلات التجارية. لائحة الدعوى المبلغة. إشعار كتابي بدفع الأجرة إذا تضمنت المطالبة بها. إنتاجه أثره كإجراء أولي للحكم بالإخلاء. التقاعس عن الدفع خلال أسبوعين من تاريخ التبليغ. أثره. ثبوت حق المؤجر في الحكم بالإخلاء. السداد اللاحق أو عدم تضمن العقد شرط صريح فاسخ. لا أثر له.النعي على الحكم بدفاع متعلق بخصم آخر غير ممثل في الطعن ولا صفة للطاعن في تمثيله. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4242 | رقم الطعن: 136 السنة 2002 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: الملكية الفردية وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية من المقومات الأساسية للمجتمع وكيان الدولة الاجتماعي. صيانتها ينص الدستور. عدم جواز التعدي عليها. نزعها لا يكون إلا للمنفعة العامة طبقاً للقانون. عدم جواز اغتصاب مال الغير والاستيلاء عليه بغير سبب مشروع. أساسه. أحكام الشريعة الإسلامية. التزام الغاصب برد العقار المبنى إلى صاحبه دون تغيير أو نقص. هدمه للبناء. التزامه برد الأرض والتعويض. بنائه عليه. التزامه بإزالة ما بناه دون اعتبار لقيمته. الحكم بالنصفة جزاء الإستيلاء على عقار الغير بغير حق. ماهيته. عدم إخلال ذلك بأي قانون أو تشريع آخر ينطبق على الواقعة. م61,60 ق المخالفات المدنية.اكتساب حكم التمييز حجية الشئ المقضي في المسائل التي بت فيها وكانت محلاً للطعن. أثره. يمتنع على محكمة الإحالة المساس بهذه الحجية عند إعادة نظر الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4243 | رقم الطعن: 135 السنة 2002 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: الإسم شاملاً لقب العائلة. حق لصاحبه. له حمايته من كل اعتداء عليه من الغير ولو لم يلحقه ضرر من جراء ذلك. هذا الحق لا يرد عليه التقادم. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4244 | رقم الطعن: 134 السنة 2002 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل عدم جواز إستئناف الأحكام التي تصدر أثناء نظر الدعوى إلا مع إستئناف الحكم المنهي للخصومة كلها. الإستثناء. الأحكام التي تصدر في شق من الموضوع متى كانت قابلة للتنفيذ الجبري. المقصود بها. م 214 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4245 | رقم الطعن: 133 السنة 2002 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: الخضوع للتأمين ضد إصابات العمل طبقا لأحكام القانون التامين الاجتماعي،دون الأحكام الخاصة بإصابات في قانون العمل بقطاع الأهلي. أثره. عدم الخضوع لإجراءات رفع الدعوى العمالية.الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية تلتزم بدفع كافة مستحقات العمل عن إصابته مهما كانت ظروف الإصابة، وصاحب العمل لا يلتزم بالتعويض عن هذه الإصابة ما لم تكن بسبب تعمده أو خطئه الفاحش، أو نتيجة عدم احترامه لقواعد سلامة وصحة العمال. م119 من قانون التامين الاجتماعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4246 | رقم الطعن: 131 السنة 2002 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: حقا التقاضي والدفاع من الحقوق المباحة، إساءة إستعمال هذا الحق. أثره. أحقية المتضرر في إقتضاء التعويض. إنكار الدعوى. حق مشروع لكل مدعي عليه. التمادي في الإنكار أو التغالي فيه أو التحيُّل به إبتغاء مضارة الخصم. إساءة إستعمال للحق موجب للمسئولية. م 198 مرافعات. العبرة في تحديد نطاق الدفاع في الدعوى وما يعد تجاوزاً له، بموضوع الخصومة وما يستلزمه إقتضاء الحقوق المدعي بها أو دفعها. إستقلال قاضي الموضوع بتقديره دون معقب متى أقام قضاءه على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4247 | رقم الطعن: 130 السنة 2002 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها واستخلاص ما يتفق والحقيقة منها. إستقلال محكمة الموضوع به متى كان سائغاً. سلوك صاحب العمل مسلكاً جائراً أدى إلى إستقالة العامل. إستقلال محكمة الموضوع بإستخلاصه واعتباره فصلاً تعسفياً متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. تفسير المخالصات، مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان لا يخالف الثابت بها ولا يخرج عما تحتمله عباراتها. لمحكمة الموضوع تقدير التعويض عن الفصل التعسفي متى بينت عناصر الضرر. إستحقاق العامل مقابل ساعات العمل الإضافية. شرطه. أن يكلفه صاحب العمل بها أو يوافق عليها ووفقاً لأنظمة العمل ولوائحه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4248 | رقم الطعن: 129 السنة 2002 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: إتفاقية وراسو. سريانها على جميع عقود النقل الجوي. علة ذلك. المرسوم رقم 6 لسنة 1995. وضعها حداً أقصى للتعويض للمسافر إذا أخل الناقل بإلتزاماته، لا يحول دون إلزامه بتعويض أقل يتناسب مع مقدار الضرر. الضرر المادي الموجب للتعويض. ماهيته. الإخلال بمصلحة مالية للمضرور. يشترط أن يكون محققاً. تحصيل وقوعه وتحديد التعويض عنه. واقع. إستقلال محكمة الموضوع به متى كان تقديرها سائغاً. إستخلاص الحكم سائغاً عدم تقديم الطاعن دليل على إصابته بضرر مادي نتيجة التأخير في نقله يستوجب التعويض عنه وقضاؤه بما قدره من تعويض لجبر الضرر المعنوي. لا يكون قد خالف القانون أو أخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4249 | رقم الطعن: 128 السنة 2002 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. ملك الخصم. إلتزام القاضي بإجابة طلب توجيهها متى توافرت شروطها ما لم يبين له تعسف طالبها. تقدير التعسف يستقل به قاضي الموضوع دون رقابة متى أقام قضاءه على أسباب سائغة. الشخص المعنوي. توجيه اليمين الحاسمة إلى من يمثله قانوناً.النعي على ما استطرد إليه الحكم تزيداً لتأييد وجهة نطره ولا أثر له في قضائه. غير منتج ". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4250 | رقم الطعن: 125 السنة 2002 | رقم القاعدة: 289 | النوع: مدني | القاعدة: حظر بيع أو تأجير المحل التجاري إلى أجنبي يسري سواء كان الأجنبي فرد أو شركة.الدفاع الجوهري. وطلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثباته. التفات الحكم عنه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4251 | رقم الطعن: 121 السنة 2002 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها وأقوال الشهود والأخذ بما يقتنع به منها وإطراح ماعداه. سلطة قاضي الموضوع. حسبه أن يقيم قضاءه على أسباب سائغة تكفي لحمله. عدم إلتزامه بتتبع حجج وأقوال وطلبات الخصوم والرد عليها إستقلالاً. علة ذلك. أجر العامل. إحتسابه من يوم وصوله إلى البلاد وليس من تاريخ إلتحاقه بالعمل. علة ذلك. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. الأجر. تحديده عند خلو العقد أو لوائح النظام الأساسي من النص عليه. كيفيته. م 70 من القانون رقم 23 لسنة 1976.الدفاع الجوهري الذي تلتزم محكمة الموضوع الرد عليه. ماهيته. الذي من شأنه لوصح أن يتغير به وجه الرأي في الدعوى والذي يقدم مدعيه الدليل عليه أمام المحكمة أو يطلب إليها تمكينه من إثباته. تمسك الطاعن بأنه أوفى للمطعون ضدهم أجرهم كقرض عند بدء العمل وطلبه إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات ذلك. دفاع جوهري. إطراح الحكم له بما لا يكفي لمواجهته ولا يصلح رداً عليه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4252 | رقم الطعن: 119 السنة 2002 | رقم القاعدة: 288 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة في تحديد نطاق التأمين وبيان الأخطار المؤمن منها هو بما يرد في شروط وثيقة التأمين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4253 | رقم الطعن: 118 السنة 2002 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: المنحة التي تعطى للعامل علاوة على أجره. إعتبارها جزءاً من الأجر وتأخذ حكمه. إلزام صاحب العمل بها. شرطه. تحديد مقدارها وشروط إستحقاقها وميعاد الوفاء بها يرجع فيه إلى مصدرها. م 66 ق العمل. الإجازة المستحقة للعامل. تحديد مدتها. م 84 ق العمل. الأجر المستحق عن الإجازة السنوية. شرط الحصول عليه. م 86 منه. إقامة الحكم قضاءه برفض طلب بدل المواصلات لعدم تقديم الطاعن دليلاً على إستحقاقه له. النعي عليه في ذلك. غير سديد. المدعي هو المكلف بإقامة الدليل على ما يدعيه سواء كان مدعياً أصلاً أم مدعي عليه. عدم تقديم الطاعن الدليل على قيام عرف بسداد المطعون ضدها مصروفات الدراسة لزملاءٍ له. رفض القضاء بها لعدم وجود إتفاق مكتوب بين الطرفين. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4254 | رقم الطعن: 117 السنة 2002 | رقم القاعدة: 287 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان الحكم الذي يجري به ميعاد الإستئناف. ماهيته. م216 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4255 | رقم الطعن: 115 السنة 2002 | رقم القاعدة: 286 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم قبول الطعن شكلاً، لأن المحامي الموقع على صحيفة الطعن يمتنع عليه الجمع بين مهنة المحاماة، و غيرها من الأعمال، دون تقديم الدليل على صدور قرار من الجهة المختصة بمحو اسمه من جدول المحامين أمام محكمة التمييز. غير مقبول. علة ذلك.إبداء القاضي للرأي الموجب لعدم صلاحيته لنظر الدعوى. ماهيته. م183 مرافعات.حجية الحكم السابق التي تحول دون إعادة نظر النزاع. شروطها.لمحكمة الموضوع الأخذ بتقرير الخبير، دون أن تلتزم بالرد على الطعون الموجهة إليه. شرط ذلك.لمحكمة الموضوع عدم الاستجابة لطلب ندب خبير آخر. شرط ذلك.أخذ محكمة الموضوع بتقرير الخبير المنتدب الذي اطمأنت إليه، دون الرد على تقرير الخبير الاستشاري. لا يعيب الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4256 | رقم الطعن: 114 السنة 2002 | رقم القاعدة: 285 | النوع: مدني | القاعدة: تقرير الخبير من عناصر الإثبات في الدعوى، ويخضع لتقدير محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4257 | رقم الطعن: 113 السنة 2002 | رقم القاعدة: 284 | النوع: مدني | القاعدة: إذا صادف آخر الميعاد عطلة رسمية، امتد إلى أول يوم عمل بعدها. م323 مرافعات (مثال في ميعاد سقوط الحق في إقامة الدعوى).حق المدعى عليه في إثبات أن منشأ النار، أو امتدادها يعزى إلى سبب أجنبي. عدم مواجهة الحكم لدفاعه في هذا الخصوص بما يكفي لدفعه. قصور. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4258 | رقم الطعن: 110 السنة 2002 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: إصابة العمل. واقعة مادية يجوز إثباتها بكافة الطرق. طلب إجراء التحقيق ليس حقاً للخصوم. لمحكمة الموضوع عدم الإستجابة إليه متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها.أسباب الطعن بالتمييز. يجب أن تكون واضحة في بيان العيب الذي يعزي إلى الحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. عدم بيان الطاعن بسبب النعي دفوعه التي أغفل الحكم بحثها. نعي مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4259 | رقم الطعن: 108 السنة 2002 | رقم القاعدة: 282 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد استئناف الحكم للخصم الذي حضر الجلسات يبدأ من تاريخ صدوره. الحكم بقبول الإستئناف شكلاً رغم تجاوز هذا الميعاد. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه.الطعن بالتمييز الذي أضحى غير ذي موضوع يتعين رفضه (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4260 | رقم الطعن: 106 السنة 2002 | رقم القاعدة: 268 | النوع: مدني | القاعدة: جدية النزاع والخطر المبررين لفرص الحراسة القضائية، استقلال قاضي الأمور المستعجلة بتقديره. شرط ذلك. (مثال لتقدير غير سائغ).من شروط صحة الحكم، قيامه على أسباب لا تخالف الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4261 | رقم الطعن: 105 السنة 2002 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة في تحديد الطلبات في الدعوى بما يطلب الحكم به. ما يرد في صحيفتها أو مذكرة الدفاع دون طلب الحكم به. لا يعد من الطلبات.مبدأ حرية العمل. مقتضاه. للعامل بعد إنتهاء عقد العمل أداء نفس النشاط الذي كان يمارسه صاحب العمل ما لم يتفقا على غير ذلك. إستخدامه طريقة الإنتاج والمواد المستخدمة فيه لحسابه الخاص. لا يعد إخلالاً بإلتزامه بالمحافظة على أسرار العمل إلا أن يكون سراً سجلت براءة إختراعه.تقدير أدلة الدعوى وأقوال الشهود وإستخلاص الواقع منها. مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان إستخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4262 | رقم الطعن: 103 السنة 2002 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في تنظيم منشأته بما يحقق مصلحته. مناطه. إنتفاء قصد الإساءة إلى عماله. إعتبار إستقالة العامل فصلاً تعسفياً. مناطه. أن يكون مدفوعاً من صاحب العمل إلى تقديمها بالمعاملة الجائرة له أو مخالفة شروط العقد. علة ذلك. تقدير تلك التصرفات مما يستقل به قاضي الموضوع متى أقام قضاءه على أسباب سائغة. إقامة الحكم قضاءه بعدم إستحقاق العامل مصاريف علاج الأمراض النفسية طبقاً للائحة التأمين الصحي لصاحب العمل. لا عيب. تقدير الظروف والملابسات التي تجعل السكوت دالاً على القبول، مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4263 | رقم الطعن: 102 السنة 2002 | رقم القاعدة: 283 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع وتقدير الأدلة، وتفسير المستندات. مناطها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4264 | رقم الطعن: 101 السنة 2002 | رقم القاعدة: 282 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد استئناف الحكم للخصم الذي حضر الجلسات يبدأ من تاريخ صدوره. الحكم بقبول الإستئناف شكلاً رغم تجاوز هذا الميعاد. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه.الطعن بالتمييز الذي أضحى غير ذي موضوع يتعين رفضه (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4265 | رقم الطعن: 100 السنة 2002 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: إكتساب الحكم السابق قوة الأمر المقضي بالنسبة للدعوى اللاحقة. شرطه. وحدة الموضوع والسبب الخصوم. الحكم الصادر في طلب الأجرة عن مدة معينة. ليست له حجية على طلبها في مدة لاحقة. علة ذلك. الأجرة مقابل الإنتفاع أو التمكين منه. تمكين المؤجر المستأجر من الإنتفاع بالعين المؤجرة عن مدة معينة لا ينسحب أثره إلى مدة لاحقة. مؤدى ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4266 | رقم الطعن: 99 السنة 2002 | رقم القاعدة: 276 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل واقع الدعوى. و تقدير الأدلة من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.التزام المستأجر برد المأجور بعد انتهاء عقد الإيجار. كيفية تنفيذه.بطلان الاتفاق على القيام بعمل مستحيل. مناطه. أن تكون الاستحالة مطلقة. م60 من قانون العقود.تقرير الخبير من عناصر الإثبات التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع. شرط ذلك.التناقض الذي يعيب الحكم. ماهيته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4267 | رقم الطعن: 98 السنة 2002 | رقم القاعدة: 276 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل واقع الدعوى. و تقدير الأدلة من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.التزام المستأجر برد المأجور بعد انتهاء عقد الإيجار. كيفية تنفيذه.بطلان الاتفاق على القيام بعمل مستحيل. مناطه. أن تكون الاستحالة مطلقة. م60 من قانون العقود.تقرير الخبير من عناصر الإثبات التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع. شرط ذلك.التناقض الذي يعيب الحكم. ماهيته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4268 | رقم الطعن: 97 السنة 2002 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: الإستئناف. أثره. نقل موضوع النزاع في حدود طلبات المستأنف إلى محكمة الدرجة الثانية، وإعادة طرح ما إشتمل عليه من أدلة ودفوع وأوجه دفاع. إلتزامها بأن تواجه في قضائها عناصر النزاع الواقعية والقانونية على السواء. توافر المبرر لإنهاء عقد العمل أو نفيه. إستقلال محكمة الموضوع بتقديره متى كان إستخلاصها سائغاً. إلتزام. عمل. تأمينات إجتماعية. أجانب. قانون. إلتزام صاحب العمل بدفع مكافأة نهاية الخدمة دون غيرها إلى عماله غير المنتفعين بقانون التأمين الإجتماعي. مادة 111 من قانون العمل. إشتراكه بنظام التقاعد التأميني للعامل في بلده الأجنبي وطلب العامل نصيبه فيه. خضوعه لأحكام هذا النظام. خلو قانون العمل البحريني من نص يلزم صاحب العمل بأدائه. القضاء برفضه. صحيح.تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير العقود للوقوف على حقيقة القصد منها. تستقل به محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون تفسيرها مما تحتمله عباراتها وأن يكون إستخلاصها سائغاً.إلتزام صاحب العمل بأداء مكافأة نهاية الخدمة. مادة 111 من قانون العمل. طبيعته. متعلق بالنظام العام. عدم جواز الإتفاق على الإنتقاص منها إلا في الأحوال المبنية قانوناً. الإتفاق على زيادتها على الحد المقرر قانوناً. صحيح ومنتج لآثاره. مادة 153/1 منه.تضمن عقود العمل أحقية العامل في الإشتراك في الأرباح. ليس معناه إستبدال المكافأة بهذا النظام. ثبوت عدم تقاضيه أرباحاً عن بعض السنوات. مفاده. عدم تحقق مصلحته منه. أثره. وجوب عدم المساس بحقه في المكافأة. مخالفة ذلك. خطأ. المساس بحقوق العامل المكتسبة. غير جائز. مادة 153 من قانون العمل. حق صاحب العمل في فصل العامل دون إخطار. مناطه. إخلاله بإلتزاماته الجوهرية المترتبة على العقد. قضاء الحكم للعامل بما يوازي مهلة الإخطار رغم ثبوت إخلاله بتلك الإلتزامات. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4269 | رقم الطعن: 96 السنة 2002 | رقم القاعدة: 281 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو الدفاع الجوهري. عدم رد الحكم عليه ما يكفي لدفعه. قصور. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4270 | رقم الطعن: 95 السنة 2002 | رقم القاعدة: 280 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة في فهم الواقع وتقدير الأدلة وأقوال الشهود. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4271 | رقم الطعن: 92 السنة 2002 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: استنباط القرائن القضائية. سلطة قاضي الموضوع دون رقابة من محكمة التمييز متى كان ما استخلصه منها من شأنه أن يؤدى إلى النتيجة التي انتهى إليها.إقامة الحكم على جملة قرائن متساندة تؤدى في مجموعها إلى النتيجة التي انتهى إليها. عدم جواز مناقشة كل قرينة منها على حدة لإثبات عدم كفايتها في ذاتها.نقض الحكم لقصوره في الرد على دفاع الطاعنين. حق محكمة الموضوع في إقامة قضاءها على فهم جديد لواقع الدعوى بما حصلته من عناصرها المطروحة من قبل أو التي استحدثت بعد الإحالة.تقرير الخبير من عناصر الإثبات التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع، لها الأخذ به متى اقتنعت بصحته.الشركات ذات المسئولية المحدودة. مسئولية المديرين فيها تجاه الغير عن مخالفة القانون والخطأ في الإدارة. المواد 156و157و235 من قانون الشركات التجارية. أساسها. أحكام المسئولية التقصيرية. أثره. مسئولية كل منهم عن خطئه الشخصي. إشتراكهم جميعاً في الخطأ يرتب مسئوليتهم بالتضامن عن التعويض عنه. قاعدة الغش يبطل التصرفات. غايتها. ثبوت تواطؤ مدراء الشركة ذات المسئولية المحدودة إضراراً بالغير. إلزامهم بتعويض المضرور. صحيح، حتى ولو جاوز في مقداره حصة كل منهم في الشركة.التفات الحكم المطعون فيه عن طلب الإحالة إلى التحقيق بعد أن وجد في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدة المحكمة. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4272 | رقم الطعن: 90 السنة 2002 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير العقود للتعرف على حقيقة المقصود منها. سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً لا يخرج عما تحتمله عباراتها ولا يخالف الثابت بها. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى أن العقد المحرر بين الطرفين هو عقد إيجار وليس عقد شركة محاصة وذلك للإعتبارات السائغة التي أوردها. النعي عليه فيما رتبه على ذلك من حق المستأجر في استرداد ما دفعه من أجرة عن المدة التي لم ينتفع فيها بالمأجور. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4273 | رقم الطعن: 89 السنة 2002 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: البطلان الناشئ عن عدم دعوة الخصوم للحضور أمام الخبير، يرتفع بحضورهم أعماله وإبداء دفاعهم.تحصيل واقع الدعوى وتقدير عمل الخبير والأخذ بنتيجته، مما تستقل به محكمة الموضوع متى أطمأنت إليها وكانت محمولة على مقدمات وأسباب سائغة.مزاولة فرع الشركة الأجنبية النشاط قبل الحصول على ترخيص. لا بطلان لأعمالها. أساسه. قانون الشركات وقانون مؤسسة نقد البحرين.تحصيل الفعل المكون للخطأ ورابطة السببية بينه وبين الضرر. واقع. إستقلال محكمة الموضوع به دون معقب متى كان تقديرها سائغاً.إقامة الطاعنين الدعوى المتقابلة. ضمها للدعوى الأصلية التي لم تكن الطاعنة الثانية طرفاً فيها. أثره. لا يفقد كل من الدعويين استقلالها.إلزام الطاعنة الثانية مع الطاعن الأول بالمبلغ المقضي به، رغم أنها ليست طرفاً في الخصومة الاستئنافية بشأن قضاء الحكم المستأنف بالإلزام بهذا المبلغ. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4274 | رقم الطعن: 88 السنة 2002 | رقم القاعدة: 267 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم المسقط للحقوق والدعاوى والإلتزامات. متى يبدأ سريانه.التقريرات الخاطئة لا تعيب الحكم متى انتهى إلى النتيجة الصحيحة (مثال)الدفاع الجديد القائم على واقع. غير مقبول أمام محكمة التمييز.تقدير التعويض من سلطة محكمة الموضوع. الجدل في ذلك أمام المحكمة التمييز، غير مقبول.النعي الذي لم يكشف الطاعن عن المقصود منه. مجهل وغير مقبول.استخلاص الفعل الخاطئ الموجب للمسئولية من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.التعويض. الغاية منه جبر الضرر. ولمحكمة الموضوع تقدير الضرر وتقدير التعويض الجابر له. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4275 | رقم الطعن: 87 السنة 2002 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: السندات لأمر. خضوع تقادمها لأحكام تقادم الكمبيالات. مادة 444 من قانون التجارة. الدعاوي المتعلقة بالكمبيالة. خضوعها للتقادم الصرفي. مادة 441 من قانون التجارة. قيامه على قرينة الوفاء. أساس ذلك. إطراح هذه القرينة. شرطه. إنتفاء ما يناقضها. صدور أفعال أو أقوال من المدين أثناء المرافعة يستخلص منها عدم الوفاء. أثره. وجوب رفض الدفع بالتقادم لانهيار أساسه.إحتساب الخبير للفائدة عن كل فترة زمنية على أساس سعرها مضافاً إليه هامش الفائدة. إنتهاء الحكم في قضائه إلى إستبعاد هذا الهامش. إحتسابه نسبته من مجموع الفوائد المحتسبة. خطأ.الطعن بالتمييز للمرة الثانية. عدم إنصرافه إلى ذات ما انصب عليه الطعن في المرة الأولى. أثره. وجوب أن يكون مع النقض الإحالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4276 | رقم الطعن: 86 السنة 2002 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير مبررات الفسخ في العقود الملزمة للجانبين وإستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية. سلطة محكمة الموضوع متى كان تقديرها سائغاً وله أصل ثابت بالأوراق. نفي الحكم المطعون فيه الخطأ عن الطاعنة بأسباب سائغة تكفي لحمل قضائه. المنازعة في ذلك. جدل موضوعي. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز.طلب ندب خبير. لا إلزام على المحكمة بإجابته. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4277 | رقم الطعن: 85 السنة 2002 | رقم القاعدة: 275 | النوع: مدني | القاعدة: رفع الطعن بالتمييز بعد الميعاد يوجب الحكم بعدم قبول الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4278 | رقم الطعن: 84 السنة 2002 | رقم القاعدة: 267 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم المسقط للحقوق والدعاوى والإلتزامات. متى يبدأ سريانه.التقريرات الخاطئة لا تعيب الحكم متى انتهى إلى النتيجة الصحيحة (مثال)الدفاع الجديد القائم على واقع. غير مقبول أمام محكمة التمييز.تقدير التعويض من سلطة محكمة الموضوع. الجدل في ذلك أمام المحكمة التمييز، غير مقبول.النعي الذي لم يكشف الطاعن عن المقصود منه. مجهل وغير مقبول.استخلاص الفعل الخاطئ الموجب للمسئولية من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.التعويض. الغاية منه جبر الضرر. ولمحكمة الموضوع تقدير الضرر وتقدير التعويض الجابر له. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4279 | رقم الطعن: 83 السنة 2002 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: تصرف الوكيل في حدود وكالته. إنصراف أثره إلى الأصيل. إلتزامه بأن يدفع لموكله المبالغ المقبوضة لحسابه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4280 | رقم الطعن: 82 السنة 2002 | رقم القاعدة: 274 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع في الدعوى وتقدير المستندات. مناطها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4281 | رقم الطعن: 81 السنة 2002 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: إختصاص قاضي الأمور المستعجلة. نطاقه. عدم تعرضه لأصل النزاع. مؤداه. ليس له إتخاذ إجراء تمهيدي للتحقق من صحة دفاع الطرفين. له بحث ظاهر المستندات لمعرفة الأجدر بالحماية منهما وإتخاذ الإجراء التحفظي المؤقت إلى أن يفصل نهائياً في الموضوع. تعذر إتخاذه دون مساس بالموضوع. وجوب القضاء بعدم إختصاصه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4282 | رقم الطعن: 80 السنة 2002 | رقم القاعدة: 279 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة في تقدير الأدلة و أقوال الشهود. شرط ذلك.قبول الإستئناف شكلاً ليس قبولاً لأسبابه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4283 | رقم الطعن: 79 السنة 2002 | رقم القاعدة: 278 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع تستقل بتحصيل فهم الواقع، دون أن تلتزم بتعقب ما يثيره الخصوم و الرد استقلالاً على كل منها. شرط ذلك.المحكمة غير ملزمة بإجابة طلب الإحالة إلى التحقيق، متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها للفصل فيها.الدفاع ظاهر البطلان. التفات الحكم عنه. لا عيب.اليمين الحاسمة ملك للخصم. يلزم القاضي بتوجيهها في أية حالة كانت عليها الدعوى. شرط ذلك.انتهاء الحكم إلى نتيجة تتفق وصحيح حكم القانون. النعي عليه من بعد يكون غير منتج (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4284 | رقم الطعن: 78 السنة 2002 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية الموظف العام دون الحكومة عن المخالفات المدنية التي يأتيها في أعمال وظيفته م 4 من قانون المخالفات المدنية. الأعمال التي يقوم بها الموظف في نطاق وظيفته أو يعتقد بحسن نية أنها ضمن نطاقها. عدم مسئوليته عنها. الفعل الذي يشكل مخالفة الإهمال المنصوص عليها في المادة 50 من ذات القانون. مسئوليته عنه. شرطه. أن يكون الإهمال منسوباً إلى ذات الفعل الذي أتاه الموظف وليس إلى مجرد عدم إختصاصه به. مفهوم ذلك. إصدار المطعون ضده الأول قراراً بغلق مطعم الطاعنة. القضاء ببطلانه لعدم صدوره من وزير الإعلام المختص بإصداره وليس إلى عدم صحة الأسباب التي بنى عليها. أثره. إنتفاء وصف الإهمال عنه. عيب عدم الإختصاص الذي يشوب القرار الإداري. كفايته لتبرير إلغاءه. لا ينهض سبباً لإلزام الموظف الذي أصدره بالتعويض متى كان صحيحاً في موضوعه وكان الضرر واقعاً لا محالة عند صدوره من المختص.الأثر المباشر للقوانين. مؤداه. سريانها على الوقائع التي حدثت من تاريخ العمل بها. ليس لها أثر رجعي على الوقائع السابقة عليها إلا بنص خاص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4285 | رقم الطعن: 77 السنة 2002 | رقم القاعدة: 273 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر الموجب للتعويض وفقاً للمادة 62 من قانون المخالفات المدنية. شروطه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4286 | رقم الطعن: 75 السنة 2002 | رقم القاعدة: 266 | النوع: مدني | القاعدة: يحق لصاحب العمل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة عند قيام المبرر، وبعد إخطار العامل، ولا يلزم بأي تعويض طبقاً للمادة 107 من قانون العمل ويحق له فصله بغير إخطار وبدون تعويض طبقاً للمادة 113 من ذات القانون، كما يجوز الفصل كعقوبة تأديبية وبدون مكافأة طبقاً لقواعد وإجراءات التأديب.محكمة الموضوع تستقل بتقدير توافر المبرر لإنهاء عقد العمل. شرط ذلك.الحكم بإلزام صاحب العمل بدفع (البونس) للعامل، رغم سبق سداده، مخالفة للثابت في الأوراق (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4287 | رقم الطعن: 73 السنة 2002 | رقم القاعدة: 277 | النوع: مدني | القاعدة: عمال السفن البحرينية التي لا تقل حمولتها عن خمسين طنا. تسري عليهم أحكام عقد العمل البحري الواردة بالقانون البحري. دلالة ذلك.النعي الذي يقوم على واقع لم يسبق طرحه أمام محكمة الموضوع. لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.العامل غير البحريني الذي لا يستفيد من التأمين ضد الشيخوخة والعجز والوفاة، يستحق مكافأة نهاية الخدمة بشروطها. دلالة ذلك.لمحكمة الموضوع بحث المستندات واستخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع. شرط ذلك.النعي القائم على إغفال المحكمة الفصل في أحد الطلبات. لا يصلح سبباً للطعن على الحكم. سبيل تداركه الرجوع إلى ذات المحكمة. م 190 من قانون المرافعات. (مثال بشأن طلب الفوائد القانونية). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4288 | رقم الطعن: 72 السنة 2002 | رقم القاعدة: 272 | النوع: مدني | القاعدة: الإستئناف الفرعي. شروط جوازه.نقض الحكم الصادر في الإستئناف الفرعي. أثره. إعادة نظر موضوع الإستئنافين الأصلي والفرعي معاً. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4289 | رقم الطعن: 71 السنة 2002 | رقم القاعدة: 272 | النوع: مدني | القاعدة: الإستئناف الفرعي. شروط جوازه.نقض الحكم الصادر في الإستئناف الفرعي. أثره. إعادة نظر موضوع الإستئنافين الأصلي والفرعي معاً. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4290 | رقم الطعن: 70 السنة 2002 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: الإستئناف. أثره. إعادة طرح النزاع على محكمة الإستئناف لنظره على أساس ما يقدم لها من أدلة ودفوع وأوجه دفاع جديدة، وما كان قد قدم منها إلى محكمة أول درجة. لمحكمة الإستئناف تقدير أقوال الشهود الذين سمعتهم محكمة أول درجة وأن ترى فيها رأياً مخالفاً لرأيها. عدم إلتزامها بإعادة سماعهم. لها إطراح أقوالهم إذا لم تطمئن إليها دون أن تكون ملزمة ببيان سبب ذلك. الأثر الناقل للإستئناف. مؤداه. ما أبدى أمام محكمة أول درجة من الدفوع وأوجه الدفاع يعد مطروحاً على محكمة ثاني درجة دون حاجة لإستئناف فرعي طالما لم يتنازل عنها.الإلتزام العقدي. عدم قابليته للإنقسام. مرجعه. أن يكون محله غير قابل للتجزئة أو أن يتفق أطرافه على ذلك. التضامن بين المدينين. لا يفترض وإنما يكون بناء على إتفاق أو نص في القانون. إلتزام المطعون ضدهما بدفع مبلغ من النقود للطاعن. قابليته للتجزئة. عدم الإدعاء بوجود إتفاق على عدم تجزئته أو إلتزامهما به متضامنين. يجب على المحكمة قسمته بينهما.تعديل المحكمة صيغة اليمين ليتفق مع واقع الدعوى وحكم القانون دون إعتراض ممن وجهه حتى الحلف أو رده عليه. لا عيب. النكول عن اليمين. ماهيته. إمتناع الخصم عن حلف اليمين الموجهة إليه أو المردودة عليه. أثره. اعتباره مقراً بعدم صحة دعواه. حلف اليمين المردودة يكون بنفس صيغتها الأولى. غايته. وقوع الحلف على الواقعة المطلوب الحلف عليها. عدم امتناع الطاعن عن حلف اليمين المردودة عليه بمديونية المطعون ضدها الثانية بالمبلغ الوارد بها، وحلفه بأنها مدينة له بمبلغ أكبر منه. تضمنه حلفها على المبلغ المطلوب الحلف عليه. مؤداه. عدم اعتباره ناكلاً ويجب الحكم لصالحه بناء على اليمين التي حلفها. مخالفة ذلك. خطأ وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4291 | رقم الطعن: 69 السنة 2002 | رقم القاعدة: 271 | النوع: مدني | القاعدة: النعي غير المنتج – أياُ كان وجه الرأي فيه – غير مقبول (مثال).الوقف التعليقي للدعوى. مناطه. م163 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4292 | رقم الطعن: 68 السنة 2002 | رقم القاعدة: 221 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في استخلاص علاقة السببية بين الخطأ والضرر وفي تقدير أقوال الشهود. مناطها.ما يسلم به الخصم اضطرارياً واحتياطياً لما عسى أن تتجه إليه المحكمة. لا يعد إقراراً. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4293 | رقم الطعن: 67 السنة 2002 | رقم القاعدة: 265 | النوع: مدني | القاعدة: شروط قيام حجية الأمر المقضي. توافر وحدة الموضوع والخصوم والسبب م99 من قانون الإثبات.حق المستأجر في تجديد عقد الإيجار عند انتهاء مدته قاصر على عقود إيجار البيوت والبنايات التي تقع في المنامة والمحرق.تأجيل الدعوى و تكليف المدعى بتكملة الرسم. عدم اتخاذ أول درجة هذا الإجراء. لا بطلان. علة ذلك.الفصل في المصاريف شاملة أتعاب المحاماة. تتولاه المحكمة الإستئنافية من تلقاء نفسها. المادتين 192،22 من قانون المرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4294 | رقم الطعن: 66 السنة 2002 | رقم القاعدة: 260 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام محكمة التمييز، لا يجوز الطعن عليها بأي طريق من طرق الطعن. علة ذلك. م 54 من قانون محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4295 | رقم الطعن: 65 السنة 2002 | رقم القاعدة: 246 | النوع: مدني | القاعدة: النعي القائم على خلاف الواقع، لا أساس له (مثال)فهم الواقع في الدعوى، وإجابة الخصم إلى طلب ندب خبير فيها من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4296 | رقم الطعن: 64 السنة 2002 | رقم القاعدة: 264 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع، وتقدير الأدلة. مناطها (مثال لتقدير غير سائغ في وكالة).البيع الصادر من الوكيل. لا ينال من صحته سبق رهن العقار، أو سبق إفلاس الوكيل. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4297 | رقم الطعن: 63 السنة 2002 | رقم القاعدة: 263 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل براءة إلزامه من أي التزام. عبء إثبات الدين على المدعى.لمحكمة الموضوع فهم الواقع. والأخذ بما تقتنع به من الأدلة واطراح ما عداه دون أن تلتزم بتتبع حجج وأقوال وطلبات الخصوم و الرد على كل منه ما دام في قيام الحقيقة التي اقتنعت بها الرد الضمني المسقط لما عداها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4298 | رقم الطعن: 62 السنة 2002 | رقم القاعدة: 244 | النوع: مدني | القاعدة: الكفالة قد تكون عن الالتزامات المستقبلة للمدين، وقد تكون مستمرة. المرجع في ذلك ما يرد في عقد الكفالة. تفسير هذا العقد من شئون محكمة الموضوع. شرط ذلك.الدفاع الجديد الذي يخالطه الواقع. لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز.حصول الواقعة قبل العمل بالقانون المدني. أثره. عدم سريانه عليها.الكفلاء المتعددين لدين واحد. نطاق مسئوليتهم. م117 من قانون العقود.ميعاد الاستئناف بالنسبة لمن حضر الجلسات يبدأ من تاريخ صدور الحكم. تجاوز هذا الميعاد. أثره. سقوط الحق في الاستئناف.النعي الوارد على غير محل من قضاء الحكم. غير مقبول (مثال).الشريك في شركة التضامن المخول في إدارتها والتوقيع عنها. صلاحياته. ليس منها النيابة عنها في كفالة الغير. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4299 | رقم الطعن: 61 السنة 2002 | رقم القاعدة: 270 | النوع: مدني | القاعدة: النعي غير المنتج – أياً كان وجه الرأي فيه – غير مقبول (مثال بشأن توقيع على صحيفة الطعن بالتمييز).لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل فهم الواقع، و تقدير الأدلة، وأقوال الشهود والأخذ بما تراه وإطراح ما عداه، دون أن تلتزم ببيان سبب ترجيحها لما أخذت به أو لما طرحته.تقدير التعويض عن فصل العامل بغير مبرر من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.مقدار أجر العامل. كيفية تحديده عند إغفال العقد و اللوائح. م 70 من ق العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4300 | رقم الطعن: 60 السنة 2002 | رقم القاعدة: 240 | النوع: مدني | القاعدة: تعويض العامل عن فصله تعسفيا. إغفال بعض عناصر الضرر في تقدير هذا التعويض. يعيب الحكم. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4301 | رقم الطعن: 59 السنة 2002 | رقم القاعدة: 245 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة في فهم وتفسير الاتفاقات. شرط ذلك.النعي غير الصحيح. غير مقبول (مثال).النعي المجهل غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4302 | رقم الطعن: 58 السنة 2002 | رقم القاعدة: 254 | النوع: مدني | القاعدة: الوقف التعليقي للدعوى. جوازي للمحكمة ومتروك لتقديرها.إجراءات العرض بالوفاء والإيداع. ماهيتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4303 | رقم الطعن: 57 السنة 2002 | رقم القاعدة: 253 | النوع: مدني | القاعدة: الطلبات وأوجه الدفاع الجوهري. إغفال الرد عليها. يعيب الحكم.سلطة محكمة الموضوع في سلطة تحصيل فهم الواقع، ووزن الأدلة. مناطها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4304 | رقم الطعن: 56 السنة 2002 | رقم القاعدة: 259 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الواقع و تقدير أقوال الشهود من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. عمل الشاهد لدى الخصم لا يمنعها من الاعتماد على أقواله.بحث المستندات و استخلاص الواقع منها من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.الأصل عدم سريان القانون بأثر رجعي. ما يستحدثه القانون الجديد من أحكام تتعلق بالنظام العام. سريانها بأثر فوري. م 3/ب من القانون المدني.الدفاع ظاهر البطلان. التفات الحكم عنه لا يعيبه. (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4305 | رقم الطعن: 55 السنة 2002 | رقم القاعدة: 252 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل الحق في فسخ عقد العمل المحدد أو غير المحدد المدة، في حالة إخلال العامل بأحد التزاماته الجوهرية المترتبة على العقد، وفي باقي الحالات الأخرى المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل، وذلك بدون تعويض أو إخطار، وبدون حاجة إلى إتباع الإجراءات التأديبية طالما أن الفصل لم يقترن بالحرمان من المكافأة. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4306 | رقم الطعن: 54 السنة 2002 | رقم القاعدة: 244 | النوع: مدني | القاعدة: الكفالة قد تكون عن الالتزامات المستقبلة للمدين، وقد تكون مستمرة. المرجع في ذلك ما يرد في عقد الكفالة. تفسير هذا العقد من شئون محكمة الموضوع. شرط ذلك.الدفاع الجديد الذي يخالطه الواقع. لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز.حصول الواقعة قبل العمل بالقانون المدني. أثره. عدم سريانه عليها.الكفلاء المتعددين لدين واحد. نطاق مسئوليتهم. م117 من قانون العقود.ميعاد الاستئناف بالنسبة لمن حضر الجلسات يبدأ من تاريخ صدور الحكم. تجاوز هذا الميعاد. أثره. سقوط الحق في الاستئناف.النعي الوارد على غير محل من قضاء الحكم. غير مقبول (مثال).الشريك في شركة التضامن المخول في إدارتها والتوقيع عنها. صلاحياته. ليس منها النيابة عنها في كفالة الغير. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4307 | رقم الطعن: 53 السنة 2002 | رقم القاعدة: 220 | النوع: مدني | القاعدة: الشرط المانع من التنازل عن الإيجار. أثره. بيع المستأجر متجره و تنازله عن الإيجار يعتبر بالنسبة لالتزامه بالأجرة حوالة دين لا تنفذ في حق المؤجر إلا إذا أقرها. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4308 | رقم الطعن: 52 السنة 2002 | رقم القاعدة: 244 | النوع: مدني | القاعدة: الكفالة قد تكون عن الالتزامات المستقبلة للمدين، وقد تكون مستمرة. المرجع في ذلك ما يرد في عقد الكفالة. تفسير هذا العقد من شئون محكمة الموضوع. شرط ذلك.الدفاع الجديد الذي يخالطه الواقع. لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز.حصول الواقعة قبل العمل بالقانون المدني. أثره. عدم سريانه عليها.الكفلاء المتعددين لدين واحد. نطاق مسئوليتهم. م117 من قانون العقود.ميعاد الاستئناف بالنسبة لمن حضر الجلسات يبدأ من تاريخ صدور الحكم. تجاوز هذا الميعاد. أثره. سقوط الحق في الاستئناف.النعي الوارد على غير محل من قضاء الحكم. غير مقبول (مثال).الشريك في شركة التضامن المخول في إدارتها والتوقيع عنها. صلاحياته. ليس منها النيابة عنها في كفالة الغير. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4309 | رقم الطعن: 51 السنة 2002 | رقم القاعدة: 243 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة لا تنعقد إلا بين طرفيها من الأحياء. رفع الطعن على شخص غير موجود على قيد الحياة، يوجب على المحكمة الحكم ببطلان لائحة الطعن، دون التصدي للموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4310 | رقم الطعن: 50 السنة 2002 | رقم القاعدة: 258 | النوع: مدني | القاعدة: تقرير الخبير وإن أبدى الرأي في مسائل قانونية. يخضع لتقدير محكمة الموضوع. شرط ذلك.طلب ندب خبير آخر. لمحكمة الموضوع رفضه دون بيان سبب الرفض. شرط ذلك.النعي غير الصحيح. غير مقبول (مثال)النعي القائم على التمسك بقوة الأمر المقضي لحكم لا حجية له في النزاع. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4311 | رقم الطعن: 48 السنة 2002 | رقم القاعدة: 251 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الجنائي أمام المحاكم المدنية. نطاقها. ما يقرره عن ثبوت أو نفي مساهمة المجني عليه في الخطأ، لا يقيد القاضي المدني. عل ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4312 | رقم الطعن: 47 السنة 2002 | رقم القاعدة: 250 | النوع: مدني | القاعدة: الأثر الناقل للاستئناف. ماهيته. سلطة المحكمة الإستئنافية إزاء التعويض المقضي به ابتدائياً. نطاقها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4313 | رقم الطعن: 46 السنة 2002 | رقم القاعدة: 239 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب المقدم من المطعون ضده لفتح باب المرافعة, الذي رفضته المحكمة. عدم إخطار الطاعن به. لا عيب.التناقض الذي يعيب الحكم. ما هته. الحكم بقبول الاستئناف شكلا وبرفضه موضوعا. لا تناقض. علة ذلك.النعي الذي يكتنفه الغموض، ولا يبين منه أثره في قضاء الحكم يكون مجهلا و غير مقبول.فهم الواقع، وتقدير الأدلة من شئون محكمة الموضوع. عدم التزامها بتتبع حجج وطلبات وأقوال الخصوم بالرد استقلالا. مناط ذلك.الإحالة إلى الحكم الابتدائي واعتناق أسبابه دون إضافة. مناطه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4314 | رقم الطعن: 45 السنة 2002 | رقم القاعدة: 262 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام المحكمين. الطعن فيها بطريق التمييز غير جائز م 8 من قانون محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4315 | رقم الطعن: 43 السنة 2002 | رقم القاعدة: 242 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع الأخذ بأقوال بعض الشهود دون البعض. حسبما تطمئن إليه. ولا تلتزم بإبداء أسباب عدم اطمئنانها.اليمين المتممة. دليل تكميلي لدليل ناقص في الدعوى يجعلها قريبة الاحتمال. لا يشترط في الدليل الناقص أن يكون كتابة. يصح أن يكون شهادة شهود أو قرائن متى كانت جائزة لإثبات الإدعاء أساس ذلك.القضاء ببطلان الاتفاق طبقاً للمادة 67 من قانون العقود. يوجب رد المبلغ المدفوع بمقتضى ذلك الاتفاق.النعي غير منتج – أياً كان وجه الرأي فيه – غير مقبول.الدفاع غير منتج. التفات الحكم عنه. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4316 | رقم الطعن: 42 السنة 2002 | رقم القاعدة: 249 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في استخلاص التعسف في طلب توجيه اليمين الحاسمة. مناطها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4317 | رقم الطعن: 41 السنة 2002 | رقم القاعدة: 248 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز لا يكون إلا في الأحكام النهائية الصادرة من محاكم الإستئناف وتنتهي بها الخصومة كلها. الحكم برفض دفوع مع ندب خبير، لا يجوز الطعن فيه بالتمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4318 | رقم الطعن: 40 السنة 2002 | رقم القاعدة: 241 | النوع: مدني | القاعدة: تقارير اللجان الطبية والطبيب الشرعي بالنسبة للمصابين في حوادث المرور. خضوعها لتقدير محكمة الموضوع. علة ذلك.السبب الجديد الذي يخالطه واقع، لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4319 | رقم الطعن: 39 السنة 2002 | رقم القاعدة: 238 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان المدعى عليه بالطرق الدبلوماسية. مناطه. م 39 من القانون المرافعات.الكتابة، يشترط للاحتجاج بها صدورها ممن وقعها أو من نائبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4320 | رقم الطعن: 38 السنة 2002 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: حظر بيع أو تأخير المحل التجاري إلى أجنبي يسري سواء كان الأجنبي فرد أو شركة. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4321 | رقم الطعن: 37 السنة 2002 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: الإتفاق على التنازل عن حصة شائعة في التركة مقابل مبلغ نقدي. ماهيته. عقد قسمة ملزم بفرز الحصة التي تقومت بهذا المبلغ. عدم جواز نقضه أو الرجوع فيه بغير مقتضى قانوني. رفض الحكم المطعون فيه المطالبة بباقي ذلك المبلغ بناء على تقويم للتركة تم بعد التخارج بعدة سنوات دون أن يعرض لهذا العقد. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4322 | رقم الطعن: 36 السنة 2002 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: الخصم الذي لم يكن طرفاً" في الحكم المطعون فيه، لا يجوز اختصامه في الطعن بالتمييز.القضاء المستعجل. مناط اختصاصه. تقدير الاستعجال منم مسائل الواقع التي يستقل بها القاضي المستعجل متى كان تقديره سائغاً (مثال لتقدير غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4323 | رقم الطعن: 35 السنة 2002 | رقم القاعدة: 190 | النوع: مدني | القاعدة: النعي بإغفال الحكم الرد على الدفوع، دون بيان هذا الدفوع نعي مجهل وغير مقبول.محكمة الموضوع غير ملزمة بإجابة طلب الإحالة إلى التحقيق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4324 | رقم الطعن: 34 السنة 2002 | رقم القاعدة: 257 | النوع: مدني | القاعدة: تجاوز الوكيل حدود الوكالة، أو إهماله في تنفيذها، يرتب مسئوليته أمام الموكل. تقدير ذلك من شئون محكمة الموضوع.أخذ محكمة الموضوع بتقرير الخبير لإقتناعها بصحة أسبابه. عدم التزامها بالرد على الطعون الموجهة إليه.إقامة الحكم على دعامتين. كفاية إحداها لحمله. تعييبه في الثانية غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4325 | رقم الطعن: 33 السنة 2002 | رقم القاعدة: 237 | النوع: مدني | القاعدة: الأراضي المملوكة للدولة. شروط تملكها بالحيازة.العقار المملوك لأحد الأفراد. استيلاء الدولة عليه دون اتخاذ إجراءات نزع الملكية. أثر ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4326 | رقم الطعن: 32 السنة 2002 | رقم القاعدة: 229 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل فصل العامل بدون إخطار أو تعويض في الحالات الواردة بالمادة 113 من قانون العمل، و له أيضاً إنهاء عقد العمل عند توافر المبرر لذلك وتقدير توافر هذا المبرر من سلطة محكمة الموضوع.النعي الذي خلا من بيان العيب المنسوب إلى الحكم. مجهل وغير مقبول.الطلب الموضوعي الذي تغفل المحكمة الفصل فيه يجوز الرجوع إليها لاستدراك ذلك، ولا يجوز الطعن على الحكم لهذا السبب (مثال في طلب فوائد قانونية).النعي القائم على خلاف الواقع. لا أساس له (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4327 | رقم الطعن: 31 السنة 2002 | رقم القاعدة: 261 | النوع: مدني | القاعدة: الفوائد الاتفاقية، والفوائد التأخيرية. عدم جواز الجمع بينها. علة ذلك.العبرة في تحديد المقترض والتزاماته بما يرد في عقد القرض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4328 | رقم الطعن: 30 السنة 2002 | رقم القاعدة: 219 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير الأدلة المطروحة عليها، اكتفائها بتقرير اللجنة الطبية الذي قدر نسبة العجز والتفاتها عن طلب ندب الطبيب الشرعي. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4329 | رقم الطعن: 29 السنة 2002 | رقم القاعدة: 210 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع وتقدير الأدلة والمستندات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4330 | رقم الطعن: 28 السنة 2002 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الجوهري الذي تلتزم محكمة الموضوع بالرد عليه. ماهيته. رفض طلب الإحالة إلى التحقيق لإثبات هذا الدفاع. قصور.يشترط لصحة الشيك أن يكون توقيع الساحب عليه مستند إلى سبب حقيقي ومشروع.رد الحكم على الدفاع الجوهري بما لا يصلح. يعيبه بالقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4331 | رقم الطعن: 27 السنة 2002 | رقم القاعدة: 188 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد الطلبات يكون بالطلبات الختاميةالتفات الحكم عن دفاع جوهري يعيبه بالبطلان. (مثال).فعل المضرور الذي يرفع المسئولية أو يخفف منها، هو الخطأ الذي أحدث الضرر أو ساهم فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4332 | رقم الطعن: 26 السنة 2002 | رقم القاعدة: 209 | النوع: مدني | القاعدة: تقادم الدعوى يبدأ من تاريخ ثبوت الحق في إقامتها، سلطة محكمة الموضوع في تحصيل هذا التاريخ، وفهم الواقع و تفسير المحررات. مناطها.شرط التحكم. لا يتعلق بالنظام العام. جواز النزول عنه صراحة أو ضمناً. علة ذلك.إقامة الحكم على دعامتين. كفاية إحداهما لحمله. النعي عليه في الثانية غير منتج.الدفاع الجوهري. التفات الحكم عنه يعيبه بالقصور. (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4333 | رقم الطعن: 25 السنة 2002 | رقم القاعدة: 236 | النوع: مدني | القاعدة: قدير التعويض يكون بمقدار الضرر، وبمراعاة ظروف المضرور لا المسئول عنه ومحكمة الموضوع تستقل بهذا التقدير على أن تبين عناصر الضرر.إقامة الحكم على اعتبارات مبررة. تعتبر ردا ضمنيا على ما أثير من دفاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4334 | رقم الطعن: 24 السنة 2002 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: الإكراه المفسد للرضا. ماهيته. م 17 من قانون العقود لسنة 1960.تحققه بإستعمال وسائل غير مشروعة لإجبار الشخص على إتيان تصرف ما كان ليقوم به لولا هذا الفعل. طلب صاحب العمل من العامل تقديم إستقالته وإلا سيصدر قراراً بفصله لإخلاله بواجبات عمله. لا يُعد إكراهاً بالمعنى القانوني. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر واعتبر تقديمه الإستقالة فصلاً تعسفياً لإكراهه عليها ورتب على ذلك قضاءه بالتعويض. خطأ وفساد في الإستدلال.نقض الحكم في خصوص قضائه بإلزام صاحب العمل بالتعويض عن فصل العامل تعسفياً. الطعن المقام من الأخير بزيادة التعويض. لا محل له.إنتهاء الحكم سائغاً وبما لمحكمة الموضوع من سلطة في تقدير الأدلة أن عمل الطاعن لدى المطعون ضدها الثانية ليس إمتداداً لعمله لدى المطعون ضدها الأولى، أخذاً من تقرير الخبير أن لكل منهما شخصيتها المعنوية وذمتها المالية المستقلة، وأن عمله لدى الثانية كان بعد إنهاء عمله لدى الأولى. كون الأولى أحد مؤسسي الثانية. لا أثر له. النعي عليه. جدل موضوعي غير مقبول.اليمين الحاسمة. ماهيتها. سبيل المدعي لإثبات الوقائع القانونية التي ينكرها خصمه إذا افتقد الدليل عليها. التكييف القانوني لهذه الوقائع من عمل القاضي. عدم تقيده فيه برأي الخصوم. أثره. لا يجوز أن يكون محلاً لليمين. وصف علاقة عمل الطاعن لدى المطعون ضدها الثانية بأنها إمتداد واستمرار لعمله لدى الأولى. باعتبارها علاقة واحدة. من قبيل التكييف القانوني وليس واقعة مادية. عدم جواز توجيه اليمين بشأنها. إعراض الحكم عن طلب توجيهها. لا عيب.إستناد الطاعن في طلب ثمن تذاكر السفر إلى إقرار المطعون ضدها به في خطابها المرسل إليه. رفض القضاء به إستناداً إلى خلو الأوراق مما يفيد إستحقاقه له دون أن يعرض لهذا الخطاب وفحواه. مخالفة للثابت بالأوراق وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4335 | رقم الطعن: 23 السنة 2002 | رقم القاعدة: 235 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد استئناف الأحكام المبينة بالمادة 156 من قانون العمل. عشرة أيام من تاريخ صدورها أو تبليغ المحكوم عليه بها. المقصود بالتبليغ. الإعلان بصورة كاملة من الحكم.المؤسسة التي لا تتمتع بشخصية معنوية. الدعاوى المرفوعة عليها توجه إلى مالكها. (مثال).الدعوى المرفوعة على متوفى. الحكم بانعدام الخصومة فيها. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4336 | رقم الطعن: 22 السنة 2002 | رقم القاعدة: 208 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة عند توافر المبرر لذلك، بشرط إخطار العامل. م107 من قانون العمل، وله أيضاً فصل العامل بغير إخطار أو تعويض في الحالات الواردة بالمادة 113 من ذات القانون، دون إتباع إجراءات التأديب، طالما لم يحرمه من المكافأة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4337 | رقم الطعن: 21 السنة 2002 | رقم القاعدة: 207 | النوع: مدني | القاعدة: الاتفاق قبل القانون المدني الجديد. على تقاضي فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود في غير الأعمال التجارية باطل ومخالف للنظام العام طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. علة ذلك.إثبات ما يخالف الكتابة جائز بكافة طرق الإثبات عند وجود احتيال على القانون.طلب الاستجواب المقدم من الخصم لإثبات دفاعه. رفض المحكمة له دون مسوغ يعيب حكمها بالقصور.سلطة محكمة الموضوع في تفسير المستندات. مناطها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4338 | رقم الطعن: 20 السنة 2002 | رقم القاعدة: 256 | النوع: مدني | القاعدة: الشريعة الإسلامية. حالات استنباط الحكم منها.الإقرار بوعد شفوي غير ملزم. علة ذلك. المادة 29 من قانون العقود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4339 | رقم الطعن: 19 السنة 2002 | رقم القاعدة: 234 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الذي قد يتغير به الرأي في الدعوى. إعراض الحكم عنه. قصور(مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4340 | رقم الطعن: 18 السنة 2002 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: الفسخ في العقود الملزمة للجانبين. جزاء لتقاعس أحد المتعاقدين غن تنفيذ التزامه.ملكية المنقول المعين بالذات تنتقل بمجرد قعد للبيعإجابة طلب فسخ عقد بيع السيارة , رغم عدم ثبوت أن المشتري قام بإجراءات تسجيلها باسمه في إدارة المرور ولم يتمكن من ذلك بسبب إخلال البائع بالتزامه العقدي. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4341 | رقم الطعن: 17 السنة 2002 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: للقاضي المستعجل بحث النزاع على أساس من أحكام القانون، توطنه لتقرير اختصاصه.الوفاء بالأجرة بمثابة تصرف قانوني وتنشأ به القرينة المنصوص عليها في المادة 535 من القانون المدني وليس بما يقوم مقامه كالإيداع. علة ذلك.القول المرسل. لا يعيب الحكم التفاته عنه.الوفاء بالأجرة. عبء إثباته على المستأجر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4342 | رقم الطعن: 16 السنة 2002 | رقم القاعدة: 269 | النوع: مدني | القاعدة: المنع من إعادة نظر النزاع في المسألة المقضي فيها. شرطه.هيئة فرز الأملاك تخضع لقرار وزير العدل رقم 1 لسنة 1992 وليس لقانون الإثبات. اثر ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4343 | رقم الطعن: 15 السنة 2002 | رقم القاعدة: 233 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص قاضي الأمور المستعجلة بنظر دعوى الحراسة. مناطه. الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق. إثارة مسألة أمامه. عليه أن يتحسس من ظاهر الأوراق مدى جديتها. وما تستلزمه من بحث. إما متعمق فيقضي بعدم اختصاصه. أو غير ذلك. فيقضي بالإجراء المطلوب. متى تحققت شروطه الأخرى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4344 | رقم الطعن: 14 السنة 2002 | رقم القاعدة: 198 | النوع: مدني | القاعدة: اتفاقية بطاقة التأمين الموحدة عن سير السيارات عبر البلاد العربية توجب أن يكون تعويض الحوادث الناجمة عن السيارات طبقاً للشروط التي يقرها قانون التأمين الإجباري في الدول التي يقع فيها الحادث. تطبيق قانون السير والمرور دون قانون التأمين الإجباري. يعيب الحكم بمخالفة القانون.شركة التأمين لا تلتزم بالتعويض عن وفاة أو إصابة المؤمن له وقائد السيارة وأفراد عائلتهما، وفقاً لقانون التأمين الإجباري في دولة الإمارات العربية المتحدة، إذا كان هو القانون الواجب التطبيق عملاً باتفاقية بطاقة التأمين الموحدة.الطعن بالتميز القائم على أمور أضحت على غير محل، يتعين رفضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4345 | رقم الطعن: 13 السنة 2002 | رقم القاعدة: 218 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة وتقارير الخبراء من سلطة قاضي الموضوع. عدم التزامه بتعقب حجج الخصوم، وأقوالهم وطلباتهم والرد عليها استقلالاً. مناط ذلك.النعي الوارد على ما تزيد به الحكم ويستقيم دونه. غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4346 | رقم الطعن: 12 السنة 2002 | رقم القاعدة: 198 | النوع: مدني | القاعدة: اتفاقية بطاقة التأمين الموحدة عن سير السيارات عبر البلاد العربية توجب أن يكون تعويض الحوادث الناجمة عن السيارات طبقاً للشروط التي يقرها قانون التأمين الإجباري في الدول التي يقع فيها الحادث. تطبيق قانون السير والمرور دون قانون التأمين الإجباري. يعيب الحكم بمخالفة القانون.شركة التأمين لا تلتزم بالتعويض عن وفاة أو إصابة المؤمن له وقائد السيارة وأفراد عائلتهما، وفقاً لقانون التأمين الإجباري في دولة الإمارات العربية المتحدة، إذا كان هو القانون الواجب التطبيق عملاً باتفاقية بطاقة التأمين الموحدة.الطعن بالتميز القائم على أمور أضحت على غير محل، يتعين رفضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4347 | رقم الطعن: 11 السنة 2002 | رقم القاعدة: 228 | النوع: مدني | القاعدة: النعي القائم على خلاف الواقع. غير صحيح. (مثال في ميعاد استئناف)تقاعس الموظف المختص عن تحصيل الرسوم القضائية لا يبطل الإجراء. علة ذلك.النعي الغير منتج- وأياً كان وجه الرأي فيه- غير مقبول (مثال)لمحكمة الموضوع فهم الواقع، واستخلاص ما يتفق مع الحقيقة، وعليها استنفاذ كافة الوسائل لبلوغ وجه الحق في الدعوى.للمالك الأخير للأسهم المقيد في سجلات الشركة، الحق في قبض المبالغ المستحقة عنها. "م 42 1 ق 28 لسنة 1975"على الشركة الاحتفاظ بسجل يتضمن بيانات المساهمين "م 45 1 ق 28 لسنة 1975" | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4348 | رقم الطعن: 10 السنة 2002 | رقم القاعدة: 232 | النوع: مدني | القاعدة: حق التقاضي مكفول، متى انتفى الانحراف في استعماله. استخلاص هذا الانحراف، وفهم الواقع، وتفسير الإقرارات والمحررات مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4349 | رقم الطعن: 9 السنة 2002 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: الإكراه المفسد للرضا. ماهيته. م 17 من قانون العقود لسنة 1960.تحققه بإستعمال وسائل غير مشروعة لإجبار الشخص على إتيان تصرف ما كان ليقوم به لولا هذا الفعل. طلب صاحب العمل من العامل تقديم إستقالته وإلا سيصدر قراراً بفصله لإخلاله بواجبات عمله. لا يُعد إكراهاً بالمعنى القانوني. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر واعتبر تقديمه الإستقالة فصلاً تعسفياً لإكراهه عليها ورتب على ذلك قضاءه بالتعويض. خطأ وفساد في الإستدلال.نقض الحكم في خصوص قضائه بإلزام صاحب العمل بالتعويض عن فصل العامل تعسفياً. الطعن المقام من الأخير بزيادة التعويض. لا محل له.إنتهاء الحكم سائغاً وبما لمحكمة الموضوع من سلطة في تقدير الأدلة أن عمل الطاعن لدى المطعون ضدها الثانية ليس إمتداداً لعمله لدى المطعون ضدها الأولى، أخذاً من تقرير الخبير أن لكل منهما شخصيتها المعنوية وذمتها المالية المستقلة، وأن عمله لدى الثانية كان بعد إنهاء عمله لدى الأولى. كون الأولى أحد مؤسسي الثانية. لا أثر له. النعي عليه. جدل موضوعي غير مقبول.اليمين الحاسمة. ماهيتها. سبيل المدعي لإثبات الوقائع القانونية التي ينكرها خصمه إذا افتقد الدليل عليها. التكييف القانوني لهذه الوقائع من عمل القاضي. عدم تقيده فيه برأي الخصوم. أثره. لا يجوز أن يكون محلاً لليمين. وصف علاقة عمل الطاعن لدى المطعون ضدها الثانية بأنها إمتداد واستمرار لعمله لدى الأولى. باعتبارها علاقة واحدة. من قبيل التكييف القانوني وليس واقعة مادية. عدم جواز توجيه اليمين بشأنها. إعراض الحكم عن طلب توجيهها. لا عيب.إستناد الطاعن في طلب ثمن تذاكر السفر إلى إقرار المطعون ضدها به في خطابها المرسل إليه. رفض القضاء به إستناداً إلى خلو الأوراق مما يفيد إستحقاقه له دون أن يعرض لهذا الخطاب وفحواه. مخالفة للثابت بالأوراق وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4350 | رقم الطعن: 8 السنة 2002 | رقم القاعدة: 231 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع، وتفسير الاتفاقات، وتقدير الأدلة، من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.النعي الذي ورد في عبارة مبهمة، وخلا من بيان أوجه الدفاع، وماهية العيب الذي شاب الحكم. نعي مجهل وغير مقبول.الإحالة إلى أسباب الحكم الابتدائي التي لا تتعارض من أسباب الحكم المطعون فيه. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4351 | رقم الطعن: 7 السنة 2002 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الطعن التمييز في الحكم الوجاهي خمسة وأربعين يوما من تاريخ صدوره. تجاوز هذا الميعاد. أثره. عدم قبول الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4352 | رقم الطعن: 6 السنة 2002 | رقم القاعدة: 227 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع القانوني الذي يخالطه واقع لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.اتفاق صاحب العمل والعامل على مبلغ التعويض عن الفصل التعسفي هو اتفاق صحيح ولا يتعارض مع حكم المادة 153 من قانون العمل. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4353 | رقم الطعن: 5 السنة 2002 | رقم القاعدة: 226 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة صاحب العمل في تنظيم منشأته، تخوله عند الاقتضاء إنهاء خدمة بعض عماله. تقدير هذا المقتضى من شئون محكمة الموضوع.لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع و استخلاص ما تطمئن إليه. شرط ذلك.الأثر الناقل للاستئناف. نطاقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4354 | رقم الطعن: 4 السنة 2002 | رقم القاعدة: 225 | النوع: مدني | القاعدة: إخلال العامل بالتزاماته الجوهرية، يخول صاحب العمل فصله بدون إخطار أو تعويض، وبدون إتباع الإجراءات التأديبية. عبء إثبات هذا الإخلال على صاحب العمل، وتقديره من شئون محكمة الموضوع."البونس" ماهيته. مناط التزام صاحب العمل به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4355 | رقم الطعن: 3 السنة 2002 | رقم القاعدة: 205 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم السابق في مسألة سياسية، مانع للخصوم من التنازع فيها في أية دعوى تالية.قوة الأمر المقضي تعلو على اعتبارات النظام العام، و لا يمنع من ثبوتها للحكم أن يكون مما يجوز الطعن فيه بالتمييز، و إن طعن فيه بالفعل.يشترط لصحة الحكم قيامه على أسباب صحيحة لا تخالف الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4356 | رقم الطعن: 2 السنة 2002 | رقم القاعدة: 217 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة مما يستقل به قاضي الموضوع. شرط ذلك.النعي الغير المنتج- أياُ كان وجه الرأي فيه- غير مقبول. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4357 | رقم الطعن: 1 السنة 2002 | رقم القاعدة: 206 | النوع: مدني | القاعدة: بدء سريان ميعاد استئناف أمر الأداء من تاريخ إعلان المدين لشخصه أو في محل إقامته. م 326 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4358 | رقم الطعن: 333 السنة 2001 | رقم القاعدة: 205 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم السابق في مسألة سياسية، مانع للخصوم من التنازع فيها في أية دعوى تالية.قوة الأمر المقضي تعلو على اعتبارات النظام العام، و لا يمنع من ثبوتها للحكم أن يكون مما يجوز الطعن فيه بالتمييز، و إن طعن فيه بالفعل.يشترط لصحة الحكم قيامه على أسباب صحيحة لا تخالف الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4359 | رقم الطعن: 332 السنة 2001 | رقم القاعدة: 215 | النوع: مدني | القاعدة: اشتراكات التأمينات الاجتماعية يتم احتسابها على أساس مجموع الأجور التي يتقاضاها العامل شهرياً. ماهية هذه الأجور.محكمة الموضوع تستقل بفهم الواقع واستخلاص الحقيقة. شرط ذلك. (مثال الاستخلاص سائغ وآخر غير سائغ في عمل). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4360 | رقم الطعن: 331 السنة 2001 | رقم القاعدة: 214 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع تستقل بفهم الواقع في الدعوى و استخلاص ما تراه متفقاً مع الحقيقة. شرط ذلك.القانون لا يقضى بتخلي المضرور عن سيارته للمؤمن المسئول عن تعويضه وإلزام الأخير بقبول ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4361 | رقم الطعن: 330 السنة 2001 | رقم القاعدة: 255 | النوع: مدني | القاعدة: النعي القائم على خلاف الواقع. غير صحيح (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4362 | رقم الطعن: 329 السنة 2001 | رقم القاعدة: 211 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير قيام المبرر لفصل العامل مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.الدفاع الذي يبدى لأول مرة أمام محكمة التمييز. سبب جديد و غير مقبول.النعي القائم على خلاف الواقع. غير صحيح. (مثال).الدفاع الجوهري. الرد عليه بما لا يصلح. يعيب الحكم بالقصور. (مثال في عمل)تأجيل الإجازة السنوية بناء على طلب العامل و موافقة صاحب العمل. شروط ذلك. م85/2 من قانون العمل بعد تعديلها بالمرسوم بقانون رقم 14 لسنة 1993. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4363 | رقم الطعن: 328 السنة 2001 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: الفساد في الاستدلال الذي يعيب أسباب الحكم. ماهيته "مثال لاستدلال فاسد على سقوط الحق في طلب إعادة نظر". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4364 | رقم الطعن: 327 السنة 2001 | رقم القاعدة: 212 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع ووزن و تقدير الأدلة. مناطها.استحقاق العامل مكافأة نهاية الخدمة كلياً أو جزئياً، في حالة الاستقالة الاختيارية. مناطه. م 111/2 من قانون العمل.التزام صاحب العمل بمصاريف إعادة العمل. مناطه. م7 من قانون العمل المستحدثة بالقانون رقم 14 لسنة 1993. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4365 | رقم الطعن: 326 السنة 2001 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة ملك للخصم لا للقاضي. أثر ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4366 | رقم الطعن: 324 السنة 2001 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الذي ل يبين منه العيب المنسوب للحكم. وموضعه منه. وأثره في قضائه. مجهل وغير مقبول.المؤمن لا يلتزم بما يحكم به من تعويض إذا كان المتوفي أو المصاب هو المتسبب في الحادث وزوجته و أولاده القصر. م 2/2 ق 7 لسنة 1996.حجية الحكم الجزائي الصادر بالإدانة أمام القاضي المدني. نطاقها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4367 | رقم الطعن: 323 السنة 2001 | رقم القاعدة: 247 | النوع: مدني | القاعدة: إلزام المحاكم لجهة الإدارة بإصدار جواز سفر. لا إخلال لمبدأ الفصل بين السلطات. علة ذلك.الجنسية البحرينية. حالات ثبوتها بالسلالة، وحالات اكتسابها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4368 | رقم الطعن: 322 السنة 2001 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: التظلم من الأمر الصادر في شأن المنع من السفر. ميعاده. المحكمة المختصة بنظره. الطعن في الحكم الصادر في التظلم يكون أمام المحكمة الأعلى. م 179/2 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4369 | رقم الطعن: 321 السنة 2001 | رقم القاعدة: 224 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع وتقدير الأدلة و تفسير العقود و تأويلها للوقوف على حقيقة المقصود بها. مما تستقل به محكمة الموضوع بغير رقابة- شرط ذلك.تقرير الخبير أحد عناصر الإثبات التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع.الوكيل يعمل باسم الموكل ولحسابه. الوكالة المستترة. ماهيتها. أن يعير الوكيل اسمه للأصيل ويبرم العقد بصفته أصيلاً لا بصفته وكيلاً وهي من قبيل الصورية، و يجب إثباتها.سلطة الحارس القضائي. يحددها الحكم الصادر بتعيينه. لذوي الشأن مباشرة أعمالهم المتعلقة بالأموال الموضوعة تحت الحراسة- شرط ذلك.الوارث ينتصب خصماً عن باقي الورثة للمطالبة بحقوقهم. طلب بعض الورثة إلزام وارث آخر بمبلغ للتركة. الحكم لهم بذلك المبلغ بعد خصم نصيب هذا الوارث. خطأ. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4370 | رقم الطعن: 319 السنة 2001 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد التظلم من أمر تقدير أتعاب الخبير لا يبدأ في السريان إلا من تاريخ إعلانه. علة ذلك.الإختصام في التظلم من أمر تقدير أتعاب الخبير. مناطه. م157 من ق الإثبات.النعي الذي خلا من بيان العيب، و أثره في قضاء الحكم. مجهل و غير مقبول.الطعن على أمر تقدير أتعاب الخبير. إقامته بطريق التظلم أو رفع دعوى عادية. دلالة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4371 | رقم الطعن: 317 السنة 2001 | رقم القاعدة: 200 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الفعل المكون للخطأ وعلاقة السببية مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.الحكم الجنائي. حدود تقيد القاضي المدني به فيما يتعلق بالمسئولية عن الفعل الضار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4372 | رقم الطعن: 316 السنة 2001 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بسقوط الحق في الاستئناف رغم رفعه في الميعاد الذي امتد إلى أول يوم عمل بعد الإجازة. مخالفة القانون.توافر المبرر لتوقيع الحجز الاحتياطي على أموال المدين وفقاً لنص المادة 176 من قانون المرافعات من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها. شرط ذلك.توافر المبرر لتوقيع الحجز الاحتياطي على أموال المدين وفقاً لنص المادة 176 من قانون المرافعات من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4373 | رقم الطعن: 315 السنة 2001 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: إنكار المحرر، وعدم كفاية وقائع و مستندات الدعوى من تكوين عقيدة المحكمة في شأن صحته، يوجب عليها من تلقاء نفسها تمكين من يتمسك به من إثبات صحته، مخالفة ذلك يعيب الحكم بالقصور ومخالفة القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4374 | رقم الطعن: 314 السنة 2001 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بسقوط الحق في الاستئناف رغم رفعه في الميعاد الذي امتد إلى أول يوم عمل بعد الإجازة. مخالفة القانون.توافر المبرر لتوقيع الحجز الاحتياطي على أموال المدين وفقاً لنص المادة 176 من قانون المرافعات من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها. شرط ذلك.توافر المبرر لتوقيع الحجز الاحتياطي على أموال المدين وفقاً لنص المادة 176 من قانون المرافعات من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4375 | رقم الطعن: 313 السنة 2001 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع و تفسير الاتفاقات والمحررات، وتقدير الأدلة والموازنة بينها، شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4376 | رقم الطعن: 312 السنة 2001 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة قاضي الموضوع في تحصيل فهم الواقع وبحث وتقدير الأدلة والمستندات والموازنة بينها. مناطها. "مثال لتقدير غير سائغ". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4377 | رقم الطعن: 311 السنة 2001 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز للتاجر المقيد في السجل التجاري، بيع أو تأجير سجله التجاري أو تأجير محله التجاري إلى أجنبي، سواء كان هذا الأجنبي فرداً أو شركة. علة ذلك.النعي الذي لا يحقق للطاعن عن مصلحة حقيقية، غير منتج و غير مقبول. (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4378 | رقم الطعن: 310 السنة 2001 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد التظلم من أمر تقدير أتعاب الخبير لا يبدأ في السريان إلا من تاريخ إعلانه. علة ذلك.الإختصام في التظلم من أمر تقدير أتعاب الخبير. مناطه. م157 من ق الإثبات.النعي الذي خلا من بيان العيب، و أثره في قضاء الحكم. مجهل و غير مقبول.الطعن على أمر تقدير أتعاب الخبير. إقامته بطريق التظلم أو رفع دعوى عادية. دلالة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4379 | رقم الطعن: 309 السنة 2001 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الغير منتج. أيا كان وجه الرأي فيه-غير مقبول (مثال في ميعاد الاستئناف).أمر الأداء.وجوب إعلانه للمدين لشخصه أو في محل إقامته.عدم جواز إعلانه في محل تجارته إلا إذا صدر بشأنها.الأصل أن كل عمل يقوم به التاجر يتعلق بتجارته م7/2 من قانون التجارة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4380 | رقم الطعن: 308 السنة 2001 | رقم القاعدة: 230 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع و تقدير الأدلة و المستندات. مناطها.اعتماد مشروع التقسيم. أثره. إلحاق الطرق و الميادين وغيرها من المرافق العامة بأملاك الدولة. م 8 ق 3 لسنة 1994. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4381 | رقم الطعن: 307 السنة 2001 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الناقل البحري بنقل البضاعة وتسليمها إلى المراسل إليه في ميناء الوصول في الوقت المحدد بسند الشحن.التزام بتحقيق نتيجة.تقدير الأدلة، ومنها عمل الخبير وشهادة الشهود من شئون محكمة الموضوع. الجدل في ذلك لا يجوز أمام محكمة التمييز(مثال في نقل بحري). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4382 | رقم الطعن: 306 السنة 2001 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء بأكثر مما يطلبه الخصوم عن سهو من المحكمة. سبيل تداركه طريق إعادة النظر وليس الطعن بالتمييز.النعي الذي خلا من بيان المستندات والأدلة التي قدمت إلى محكمة الموضوع وما ورد بتقدير الخبير في هذا الشأن. نعي مجمل وغير مقبول.اعتداد الحكم بما ورد بطلبات العامل أمام وزارة العمل. لا عيب. علة ذلك:النعي الغير منتج. يكون. أيا كان وجه الرأي فيه- غير مقبول (مثال في عمل). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4383 | رقم الطعن: 305 السنة 2001 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: خلو صحيفة الطعن من بيان أسباب الطعن. أثره. بطلان الطعن. م 12 من قانون محكمة التمييز.إستناد الخصم في دفاعه الجوهري، على مستند مؤثر لم يتضمن الخبير الرد عليه. أخذ الحكم بالتقرير دون الرد على هذا الدفاع قصور. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4384 | رقم الطعن: 304 السنة 2001 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: من يسحب شيكاً، أو يأمر غيره بسحبه، يلتزم بمقابل وفاءه م450 من قانون التجارة.من يقوم بعمل لصالحه الشخصي، بناء على اتفاق مع آخر لا يعد وكيلاً. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4385 | رقم الطعن: 303 السنة 2001 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة من شئون محكمة الموضوع. شرط ذلك.التعبير عن الإرادة يتعبد به، ماهيته، صاحب الصفة في التعبير عن إدارة الوقف هو المتولي عليه دون غيره من العاملين فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4386 | رقم الطعن: 302 السنة 2001 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء بأكثر مما يطلبه الخصوم عن سهو من المحكمة. سبيل تداركه طريق إعادة النظر وليس الطعن بالتمييز.النعي الذي خلا من بيان المستندات والأدلة التي قدمت إلى محكمة الموضوع وما ورد بتقدير الخبير في هذا الشأن. نعي مجمل وغير مقبول.اعتداد الحكم بما ورد بطلبات العامل أمام وزارة العمل. لا عيب. علة ذلك:النعي الغير منتج. يكون. أيا كان وجه الرأي فيه- غير مقبول (مثال في عمل). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4387 | رقم الطعن: 301 السنة 2001 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع، وتقدير توافر الخطأ الموجب للمسئولية من شئون محكمة الموضوع.عدم التزام محكمة الموضوع بإجابة طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق. مناط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4388 | رقم الطعن: 300 السنة 2001 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتفسير المستندات من سلطة محكمة الموضوع الموضوع.شرط ذلك.الأصل في العقود النسبية (مثال في طلب فسخ عقد إيجار).عدم تنفيذ احد المتعاقدين التزامه العقدي. القضاء الحكم بإجابة المتقاعد الآخر إلى طلبه بفسخ العقد. لا عيب (مثال).النعي الغير منتج- آيا كان وجه الرأي فيه- غير مقبول(مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4389 | رقم الطعن: 299 السنة 2001 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية المتبوع عن خطا احد تابعيه تتحقق ولو تعذر تعيين التابع من بين المتابعين.استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلكمحكمة الموضوع تلتزم بالرد على كل طلب آو دفاع جوهري وإلا كان حكمها قاصرا (مثال في مسئولية). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4390 | رقم الطعن: 299 السنة 2001 | رقم القاعدة: 201 | النوع: مدني | القاعدة: التنازل عن الطعن بعد انقضاء ميعاد الطعن بالتمييز يتضمن النزول عن الحق في الطعن دون حاجة إلى قبول من المطعون ضده. وجوب الحكم بإثبات ترك الخصومة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4391 | رقم الطعن: 298 السنة 2001 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى من شئون محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4392 | رقم الطعن: 297 السنة 2001 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. لها الحق في استبعاد الطلبات والمذكرات المقدمة بعد الميعاد.لمكمة الموضوع السلطة التقديرية في اجابة او رفض طاب فتح باب المرافعة.قضاء الحكم بسقوط جق الطاعن في الاستئناف ، النعي عليه بانه لم يعرض لطلبه احالة الدعوى الى التحقيق غير مقبول.النعي الغير منتج- اي كان وجه الراي فيه –غير مقبول (مثال).النعي الموجه الى الحكم الابتدائي دون الحكم المطعون فيه غر مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4393 | رقم الطعن: 296 السنة 2001 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز للتاجر المقيد في السجل التجاري، بيع أو تأجير سجله التجاري أو تأجير محله التجاري إلى أجنبي، سواء كان هذا الأجنبي فرداً أو شركة. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4394 | رقم الطعن: 294 السنة 2001 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: القواعد الموضوعية للإثبات المتعلقة بقبول أدلته وحجيتها . خضوعها للقانون المعمول به وقت الواقعة المراد إثباتها.الشهادة بالسماع غير مقبولة طبقا" للمادة 120 من قانون المرافعات.استنادا الحكم على أقوال شاهد واحد الغير مؤيدة ببينة أخرى، والتي اعترض الخصم عليها، رغم عدم جواز ذلك طبقا" لقانون المرافعات المطبق على الواقعة. مخالفة لقانون وخطا في تطبيقه.وثيقة التامين الإجباري عن حوادث السيارات. تتنقل – بحسب الأصل – إلى المالك الجديد للسيارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4395 | رقم الطعن: 293 السنة 2001 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر الموجب للتعويض. شروطه. م 62 من قانون المخالفات المدنية (مثال بشان طلب التعويض عن تعطل سيارة). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4396 | رقم الطعن: 291 السنة 2001 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: أداء الرسم كاملا في المعاد المحدد للاستئناف، يدل على أن لائحته قدمت في الميعاد. عله ذلك.صحة الحكم. من شروطها. عدم مخالفة الثابت بالأوراق.استنادا الخصم إلى المستندات، أو وقائع، لها دلالة في إثبات أو نفي دفاعه، اطراح الحكم هذا الدفاع بما لا يصلح. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4397 | رقم الطعن: 290 السنة 2001 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: أداء الرسم كاملا في المعاد المحدد للاستئناف، يدل على أن لائحته قدمت في الميعاد. عله ذلك.صحة الحكم. من شروطها. عدم مخالفة الثابت بالأوراق.استنادا الخصم إلى المستندات، أو وقائع، لها دلالة في إثبات أو نفي دفاعه، اطراح الحكم هذا الدفاع بما لا يصلح. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4398 | رقم الطعن: 289 السنة 2001 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن في حكم المحكومين بطرق التمييز .غير جائز. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4399 | رقم الطعن: 288 السنة 2001 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة قاضي الأمور المستعجلة في بحث المستندات لاستخلاص وجه الصواب بشام الأجراء الوقتي المطلوب. مناطها.(مثال لاستخلاص غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4400 | رقم الطعن: 287 السنة 2001 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: حظر بيع أو تأجير المحل التجاري إلى أجنبي يسري سواء كان الأجنبي فرد أو شركة. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4401 | رقم الطعن: 286 السنة 2001 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة دعوى التعويض على أساس الخطأ واجب الإثبات. القضاء بالتعويض على أساس الخطأ المفترض. لا عيب. عله ذلك.استخلاص علاقة السببية بين الخطأ والضرر من شئون محكمة الموضوع. عدم اعتبار انفجار إطار السيارة سببا"أجنبيا" تنتقي به علاقة السببية. لا عيب. عله ذلك.القانون الأجنبي واقع ويجب إثباته. تطبيق القانون الوطني لعدم تقديم القانون الأجنبي. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4402 | رقم الطعن: 285 السنة 2001 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة بما فيها تقدير الخبير من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4403 | رقم الطعن: 284 السنة 2001 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: رفض الحكم للدفع بانتفاء الصفة استناداً لأسباب سائغة. لاعيب.التفات الحكم عن طلب الإحالة إلى التحقيق ، بعد أن وجد في أوراق الدعوى ما يكفي. لاعيب.إذ لم يبين الطاعن الدفوع التي ينعى على الحكم إغفالها. فإن النعي يكون مجهولاً وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4404 | رقم الطعن: 283 السنة 2001 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى، وتفسير العقود والمحررات من سلطة محكمة الموضوع.شرط بذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4405 | رقم الطعن: 282 السنة 2001 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمال الحكم على ما يفيد تحصيل فهم الواقع، وتكييف الدعوى وتطبيق القانون، وإلا كان معيبا بما يوجب نقضه. (مثال في إيجار). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4406 | رقم الطعن: 281 السنة 2001 | رقم القاعدة: 192 | النوع: مدني | القاعدة: استناد الخصم في دفاعه الجوهري إلى وقائع ومستندات لها دلالة معينة، يوجب على محكمة الموضوع أن تعرض لها، وإلا كان حكمها قاصرا (مثال في حيازة). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4407 | رقم الطعن: 280 السنة 2001 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: بيان الحكم عناصر الضرر على نحو كاف، وتقديره تعويضا مقبولا عن ذلك. النعي عليه بالقصور. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4408 | رقم الطعن: 279 السنة 2001 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها، شروط، اتحاد الخصوم والموضوع واسبب في الدعوى السابقة والدعوى المطروحة.صيرورة الحكم السابق حائزاً لقوة الأمر المقضي. تمنع الخصوم من العودة إلى المناقشة في المسألة التي فصل فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4409 | رقم الطعن: 278 السنة 2001 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المصاب بالرجوع على شركة التامين للمطالبة بالتعويض عن إصابته في حادث مروري. خضوعها للتقادم العشري متى كان حقه قبل المسئول لم يسقط بالتقادم المنصوص عليه في المادة 70 من قانون المخالفات المدنية. عله ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4410 | رقم الطعن: 277 السنة 2001 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الفعل الخاطئ الموجب للمسؤلية من شئون محكمة موضع لا تثريب عليها ان التفتت عن طلب الإحالة إلى التحقيق بعد أن خلصت إلى نفي الخطأ بأسباب سائغة. (مثال).تجاوز الوكيل حدود الوكالة. أثره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4411 | رقم الطعن: 276 السنة 2001 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: تكيف محكمة الموضوع الفعل المؤسس عليه التعويض. خضوعه لرقابة محكمة التمييز.(مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4412 | رقم الطعن: 275 السنة 2001 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: التعسف المنهي عنه استعمال حق إنهاء عقد العمل تحت شرط التجربة. ماهيته (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4413 | رقم الطعن: 274 السنة 2001 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: إلزام خاسر الدعوى بالمصاريف. الحكم برفض التعويض عن سداد هذه المصاريف. لا عيب.العامل الذي يترك الخدمة.مناط استحقاقه للمكافأة . م111 من قانون العمل.عدم بيان أوجه الدفاع والدفوع التي ينعي على الحكم عدم الرد عليها. نعي مجهل وغير مقبول.سلطة محكمة موضوع في استخلاص تعسف الخصم توجيه اليمين الحاسمة. مناطها.(مثال).توجيه اليمين الحاسمة عن واقعة تشكل جريمة جنائية. غير جائز. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4414 | رقم الطعن: 273 السنة 2001 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء المستعجل. شرطة قيام حالة الاستعجال وان يكون المطلوب إجراءه وقتي لا يمس أصل الحق.للقضاء المستعجل وهو بسبيل تقدير اختصاصه بالطلب المعروض عليه أن يتحسن من ظاهر الأوراق ما يتحمل أن يكون وجه الصواب فيه. ثبوت الإجراء المطلوب منه يمس أصل الحق. وقوفه عند الحكم بعدم الاختصاص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4415 | رقم الطعن: 272 السنة 2001 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4416 | رقم الطعن: 270 السنة 2001 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض عن الضرر الناتج عن الفصل بغير مبرر من شئون محكمة الموضوع. الجدل في ذلك أمام محكمة التمييز غير جائز.الطلب الذي تلتزم محكمة الموضوع بإجابته أو الرد عليه. ماهيته. طب توجيه اليمين الحاسمة. عدم التمسك به في ختام المرافعة. التفات الحكم عنه. لا عيب.عدم بيان أسباب الطعن والمستندات المؤيدة لطلباته. نعي مجهل وغير مقبول.(مثال).لمحكمة الموضوع تقدير الأدلة. ولا تلتزم بتتبع الخصوم في مختلف أقوالهم وحججهم.عدم بيان الطاعن لمضمون المذكرة المقدمة منه والمستندات المؤيدة لطلباته. نعي مجهل وغير مقبول.النعي على الحكم بسبب غير صحيح. غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4417 | رقم الطعن: 269 السنة 2001 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر.عبء إثباته على عاتق المضرور.النعي بإغفال الحكم وجود الدفاع، دون بيان هذا الدفاع .نعي مجهل وغير مقبول.القضاء برفض الاستئناف. تحصيله ضمنا من أسباب الحكم. لا عيب.الضرر المعنوي. مناط تحققه. الاعتداء على حق الطاعن في استغلال مصنفه يتحقق به هذا الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4418 | رقم الطعن: 268 السنة 2001 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض من شئون محكمة الموضوع. وعبء إثبات الضرر على المضرور.النعي على الحكم بالقصور ،دون بيان ماهية هذا القصور. بيان أوجه الدفاع التي أغفلها الحكم. نعي مجهل وغير مقبول.الضرر المعنوي. مناط تحققه. الاعتداء على حق الطاعن في استغلال مصنفه الفني يتحقق به هذا الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4419 | رقم الطعن: 267 السنة 2001 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: المحررات الرسمية حجة على الكافة، ما لم يتبين تزويرها.الدفع ببطلان لعدم صدور قرار يعين رئيس الهيئة التي أصدرته أو ندبه ،رغم تعلقه بالنظام العام، إلا أن على من أبدى الدفع تقديم المستندات المؤيدة له، وليس على محكمة التمييز البحث عنها في مظانها.ما يجوز استئنافه باستئناف أصلي يجوز استئنافه فرعيا. مناط ذلكالاختصام في لائحة الاستئناف بالاسم فقط دون الصفة. لا يعيب الحكم. شرط ذلك.لا يستفيد من الطعن إلا رافعة ولا يحتج بالحكم إلا يبين أطرافه.السبب الجديد. لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التميز.الدعوى المدنية الناشئة عن جريمة. وجوب إقامتها خلال المدة المقررة وإلا سقطت بالتقادم. دلالة ذلك.النعي الوارد على غبر محل من قضاء الحكم المطعن فيه. غير مقبول.النعي الذي لا يحق سوى مصلحة نظرية. غير منتج وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4420 | رقم الطعن: 266 السنة 2001 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع الأخذ بما تطمئن إليه من أقوال الشهود، واطراح مالا تطمئن إليه، ولا تلتزم بإبداء أسباب عدم اطمئنانها. شرط ذلك.عدم بيان أسباب الاستئناف التي ينعي الطاعن على الحكم فيه إغفال الرد عليها. نعي مجهل وغير مقبول.الحكم بعدم جواز الاستئناف على خلاف الواقع خطا في تطبيق القانون(مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4421 | رقم الطعن: 265 السنة 2001 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: تحقق الضرر وتقدير التعويض عنه مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4422 | رقم الطعن: 264 السنة 2001 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء المستعجل. مناطه. سلطة الموضوع في استخلاص توافر شرط الاستعجال. مناطها.(مثال غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4423 | رقم الطعن: 263 السنة 2001 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التقديرية في الأخذ بتقدير الخبير متى اقتنعت بصحة أسبابه ولا تلتزم بالرد استقلالا على المطعون الموجهة إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4424 | رقم الطعن: 262 السنة 2001 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الحكم تحديد يوم بدأ التحقيق وميعاده، لا يترتب عليه بطلان. عله ذلك. م 72 من قانون الإثبات.تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها من شئون محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4425 | رقم الطعن: 261 السنة 2001 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية الناقل الجوي في حالة فقد البضائع. حدودها. طبقا لاتفاقية وارسو لسنة 1929. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4426 | رقم الطعن: 260 السنة 2001 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة التمييز السلطة التامة في فهم الواقع وتقدير قيمة الأدلة وأقوال الشهود، وتكييف العلاقة بين الطرفين. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4427 | رقم الطعن: 259 السنة 2001 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: الرد على الدفاع بما لا يصلح يعيب الحكم بالقصور(مثال).حق التقاضي مشروط بعدم الخروج عما وضع له. مخالفة ذلك تستوجب التعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4428 | رقم الطعن: 258 السنة 2001 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع في الدعوى. مناطها. ولئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تراه متفقاَ منها والحقيقة إلا أن شرط ذلك أن يكون استخلاصاَ سائغاَ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4429 | رقم الطعن: 257 السنة 2001 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: اثبات جريان عرف بين المتعاملين على جواز التصرف في العربون. لا مانع.الدفاع الجوهري. التفات الحكم عنه. قصور.التناقص الذي يبطل الحكم. ماهيته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4430 | رقم الطعن: 256 السنة 2001 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة وأقوال الشهود من سلطة محكمة الموضوع. الجدل في ذلك موضوعي لا يجوز أمام محكمة التمييز.إقامة الحكم على أسباب سائغة تكفي لحمله وفيها الرد الضمني على أثير من اعتراضات. النعي عليه من بعد غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4431 | رقم الطعن: 255 السنة 2001 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع. مناطها. الجدل في ذلك موضوعي لا يجوز أمام محكمة التمييز (مثال في استخلاص ما ينفي أن علاقة العمل كانت متصلة). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4432 | رقم الطعن: 254 السنة 2001 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: حضور المحامي عن موكله في الدعوى. عدم حصوله طبقا للمادة 21 من ق 26 لسنة 1980. وإنكار الخصم للوكالة. اعتباره لم يحضر وبدء سريان ميعاد الاستئناف من تاريخ إعلانه بالحكم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4433 | رقم الطعن: 253 السنة 2001 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: الحراسة القضائية. ماهيتها. تقدير الضرورة والخطر الموجب لها من سلطة محكمة الموضوع متى كان ذلك سائغا.فرض الحراسة على مال لا نزاع بشأنه. غير جائر.التحدي بواقع لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. غير مقبول.سلطة القضاء المستعجل في تحوير الطلبات. مناطها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4434 | رقم الطعن: 252 السنة 2001 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل أن الشيك أداة وفاة. من يدعي خلاف ذلك. عليه الإثبات.سلطة قاضي الموضوع في تقدير الأدلة. مناطها. الاستنباط المعيب وعدم فهم العناصر الواقعية. فساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4435 | رقم الطعن: 251 السنة 2001 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: عدم دفع مستأجر المحل التجاري في المنامة إلا جرة في تاريخ استحقاقها خلال أسبوعين من استلامه إشعار كتابيا بدفعها. كاف للقضاء بالإخلاء.لائحة الدعوى المبلغة بطلب الأجر المستحقة . اعتبارها بمثابة إشعار كتابي بدفعها.إقامة الحكم قضاء على دعامتين احدهما لحمله. النعي عليه في الأخرى غير منتج (مثال)ِالنعي بشأن دفاع لم يطلب إلى محكمة الموضوع تحقيقه، غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4436 | رقم الطعن: 250 السنة 2001 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة في الدعوى، أو التنازل عن بعض الطلبات فيها. القضاء بالمصاريف في الحالتين.تسليم المدين حقه دائنة لا يحرم الدائن من رفع دعوى للمطالبة بحقه، متى تقاعس المدين عن السداد.طلب الدين. وطلب فوائده، استقلال كل منهما عن الأخر. اثر ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4437 | رقم الطعن: 249 السنة 2001 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع، واستخلاصه من الأدلة المطروحة، ومن مدونات تقرير الخبير من شئون محكمة الموضوع. مناط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4438 | رقم الطعن: 248 السنة 2001 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع، واستخلاصه من الأدلة المطروحة، ومن مدونات تقرير الخبير من شئون محكمة الموضوع. مناط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4439 | رقم الطعن: 247 السنة 2001 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: الاستناد في إثبات الدفاع إلى مستندات لها دلالة معينة. أعراض الحكم عنها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4440 | رقم الطعن: 246 السنة 2001 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: لا شان للطاعن في التمسك بقصور الحكم في الرد على طلب أو دفاع أبداه خصمه.التضامن لا ينال من استقلال كل من المتضامنين في الخصومة. اثر ذلك (مثال).إدخال المحكمة من تربطه بالخصوم رابطة تضامن . جوازي م 76 مرافعات.قضاء الحكم بإلزام الطاعن بقيمة الشيك الموقع منه بصفته الشخصية أو الذي سحبه لحساب غيره. لا عيب.النعي الغير صحيح. غير مقبول(مثال).تمسك الطاعن في دفاعه بان توقيعه على الشيك لا يستند إلى سبب وطلبه إحالة الدعوى إلى التحقيق، وضم أوراق لإثبات ذلك.رد الحكم على هذا الدفاع بما لا يصلح. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4441 | رقم الطعن: 245 السنة 2001 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: المقاصة القضائية. السبيل القانوني لإبداءها.النعي الذي لا يحقق سوى مصلحة نظرية. غير منتج. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4442 | رقم الطعن: 244 السنة 2001 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الطعن بالتمييز خمسة وأربعون يوما" تبدأ من تاريخ صدور الحكم الوجاهي. م11 من ق محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4443 | رقم الطعن: 243 السنة 2001 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: النعي على الحكم إغفاله الرد على مستند دون بيان دلالة هذا المستند. النعي مجهل وغير مقبل.صاحب العمل عليه عبء إثبات ما يدعيه من أن فصل العامل بمبرر مشروع0 أو أن الأخير هو الذي أنهى عقد العمل برغبته.الطلب الذي تلزم محكمة الموضوع بالرد عليه. ماهيته.احتساب الحكم مستحقات العامل في بدل الإخطار والمكافأة على أساس أن أجره مبلغ معين رغم خلو الأوراق مما يثبت ذلك. قصور ومخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4444 | رقم الطعن: 242 السنة 2001 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع تستقل بتقدير الأدلة، والأخذ بما تطمئن إليه من أوال الشهود. مناط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4445 | رقم الطعن: 241 السنة 2001 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع. وتفسير المستندات من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.الديون القروض المستحقة لصاحب العمل. كيفية سدادها. جواز إضافة مصاريف إدارية علها في صرة مبلغ إجمالي أما تقاضي الفوائد فمحظور م 74 من قانون العمل.الإبراء أو المصالحة عن حق من الحقوق العمالية. شروط بطلانها. م 153 من قانون العمل.إذا كان المبلغ المقضي به تعويض جائز قانوناً، فإن النعي القائم على أنه فوائد لا تسري إلا من تاريخ قيد الدعوى ، يكون على غير أساس.الحكم بإلزام الطاعنة برد مبلغ يزيد عن مقداره الثابت بتقرير الخبير الذي اعتمدت عليه المحكمة. مخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4446 | رقم الطعن: 240 السنة 2001 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة ملك الخصم، انه أن يطلب توجيهها إذا توافرت شروطها. رفض هذا الطلب استنادا " إلى الاطمئنان لأقوال الشهود. مخالفة القانون.سلطة محكمة الموضوع في تقدير الأدلة واستخلاص الحقيقة. مناطها.(مثال الاستخلاص غير سائغ في عمل). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4447 | رقم الطعن: 239 السنة 2001 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: مبرر الفصل. عبء إثباته على صاحب العمل .استخلاص قيامه من سلطة محكمة الموضوع.شرط ذلك (مثال لاستخلاص غير سائغ)الدفاع الجوهري وطلب ندب خبير لإثباته. التفات الحكم عنه قصور.(مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4448 | رقم الطعن: 238 السنة 2001 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: حق العامل في التعويض عن إنهاء عقد بدون مبرر. تقدير هذا المبرر من سلطة محكمة. الموضوع.التعويض عن الفصل التعسفي يتعلق بالنظام العام. ولا يجوز الإبراء منه خلال شهر من تاريخ إنهاء العمل. م153 من قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4449 | رقم الطعن: 237 السنة 2001 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: للمحكمة حل الشركة بناء على طلب أحد الشركاء لعدم وفاء شريك بما تعهد به . اختصام السجل التجاري في الدعوى المقامة بهذا الطلب غير واجب.عند إخفاق كل من الخصمين في بعض طلباته، يكون الشأن بالنسبة للمصاريف ــ والتي تشمل أتعاب المحاماة ــ متروك لتقدير المحكمة.النعي الذي خلا من بيان الخطأ القانوني الذي شاب الحكم. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4450 | رقم الطعن: 236 السنة 2001 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: المعارضة في الوفاء بقيمة الشيك . المقصود بها. م 469 من قانون التجارة.الحكم الابتدائي المطعون عليه بالاستئناف لا يكتسب قوة الأمر المقضي. شرط ذلك.تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.حق محكمة الاستئناف في أن تخالف محكمة أول درجة في تقديرها لأقوال الشهود دون التزام عليها بإعادة مناقشتهم. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4451 | رقم الطعن: 235 السنة 2001 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الذي خلا من بيان الدفاع والمستندات التي لم يبحثها الحكم، مجهل وغير مقبول.فهم الواقع وتقدير قيمة الأدلة من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.النعي الغير منتج – أيا كان وجه الرأي فيه – غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4452 | رقم الطعن: 234 السنة 2001 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: عبء إثبات المديونية. يقع على عاتق المدعى بها.الديون التجارية. جواز إثباتها بكافة طرق الإثبات.النعي على ما تزيد إليه الحكم يكون – وأيًا كان وجه الرأي فيه – غير منتج (مثال).عدم بيان العيب الموجه للحكم وأثره في قضائه يجعل النعي مجهلًا وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4453 | رقم الطعن: 233 السنة 2001 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة، وتصفية التركة، واعتماد أعمال المصفى من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4454 | رقم الطعن: 232 السنة 2001 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية شاغل العقار إلي يشب فيه الحريق. أساسها خطأ مفترض 52 من قانون المخالفة المدنية.فهم الواقع وتقدير الأدلة من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4455 | رقم الطعن: 231 السنة 2001 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الغير منتج أيا كان وجه الرأي فيه غير مقبول. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4456 | رقم الطعن: 230 السنة 2001 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: العمل ساعات إضافية. مناط استحقاق الأجر عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4457 | رقم الطعن: 228 السنة 2001 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل تشغيل العامل ساعات إضافية لا تزيد على ستين ساعة في الأسبوع متى اقتضت مصلحة العمل ذلك.الدفاع الذي لم يقدم الطاعن دليله، أو يطلب إلى المحكمة تحقيقه. التفات الحكم عنه لا عيب (مثال في عمل). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4458 | رقم الطعن: 227 السنة 2001 | رقم القاعدة: 213 | النوع: مدني | القاعدة: تقرير وكيل الطاعن بترك الخصومة. وهو مخول بذلك يوجب الحكم بإثبات ترك الخصومة في الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4459 | رقم الطعن: 226 السنة 2001 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار الموثق بالتنازل عن الطعن بعد الميعاد المقرر للطعن بالتمييز، أثره، ترك الخصومة في الطعن.فهم الواقع في الدعوى وتقرير الأدلة واستخلاص الحقيقة من سلطة محكمة الموضوع. شريط ذلك (مثال لاستخلاص عدم أحقية في تعويض بأسباب سائغة)الدفاع القانوني الذي يخالطه واقع ولم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. عدم جواز أثارته أمام محكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4460 | رقم الطعن: 225 السنة 2001 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: المنازعة الجدية في انقضاء الدين تنفي عن التاجر التوقف عن الدفع المبرر لشهر إفلاسه. تقدير جدية هذه المنازعة تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4461 | رقم الطعن: 224 السنة 2001 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: لحكمة الموضوع تقدير الأدلة. وتفسير المستندات. ولها أن تأخذ بأقوال الشاهد ولو كان قريباَ لأحد الخصوم، وأن تأخذ بتقرير الخبير الذي اقتنعت به.القضايا المتعلقة بعقد الزواج والتي تخص بنظرها القضاء الشرعي. ماهيتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4462 | رقم الطعن: 223 السنة 2001 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: عقد البيع فبل تسجيله. أثره. إخلال البائع بالتزامه بنقل الملكية يخول المشتري الحق في استرداد الثمن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4463 | رقم الطعن: 222 السنة 2001 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: بيع أو تأجير آو المحل التجاري لأجنبي محظور. مخالفة ذلك ترتب التزام المخالف بالتضامن مع المشتري أو المستأجر بالتضامن غن كافة عن كافة الالتزامات الناشئة عن العمل المخالف. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4464 | رقم الطعن: 221 السنة 2001 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: طلب المقاصة الذي لا يتوافر في شروط المقاصة القانونية، ويعتبر مقاصة قضائية. الطريق القانوني للتمسك به.النعي الغير منتج ــ أيا كان وجه الرأي فيه ــ غير مقبول. (مثال).اعتماد الحكم المطعون فيه على تقرير الخبير، رغم ما شابه من خطأ" في تصفية الحساب بين الطرفين. مخالفة للثبات في الأوراق. وخطأ في تطبيق القانون.(مثال).حق محكمة الموضوع في الاستناد إلى تقرير خبير مقدم في دعوى أخرى. مناطة.لمحكمة الموضوع الموازنة بين تقارير الخبراء ، والأخذ بما تقتنع به منها، عدم التزامها بالرد استقلالا" على الاعتراضات، أو إعادة المأمورية إلى الخبير، أو ندب خبير آخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4465 | رقم الطعن: 220 السنة 2001 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: مرور الزمن المانع من سماع الدعوى. شروط الوقف والانقطاع الذي يسري عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4466 | رقم الطعن: 219 السنة 2001 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز الطعن بالتمييز على استقلال الأحكام الصادرة أثناء السير في خصومة لازالت قائمة أمام محكمة الاستئناف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4467 | رقم الطعن: 218 السنة 2001 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات التزام على الدائن، وإثبات التخلص منه على المدين (مثال في إثبات قرض) لما كان من المقرر أن على الدائن إثبات الالتزام وعلى المدين إثبات التخلص منه وكان التزام المقترض برد مبلغ القرض مترتبا على تنفيذ المقرض التزامه بأدائه له. وكان الطاعن هو الذي أقام الدعوى بطلب إلزام المطعون ضده بدفع المبلغ المطالب به على سند من القول أنه أقرضه إياه ولم يرده له. فإنه بتعين عليه لإثبات التزام المطعون ضده برد المبلغ له أن يثبت بداءة أنه سلمه إياه على سبيل القرض. فإذا كان ذلك وكان الأصل في الشيك أنه أداة وفاء فلا يقوم استلام المطعون ضده المبلغ المبين به دليلا على أن هذا المبلغ سلم له على سبيل القرض. وكان كل ما رتبته المادة 112 من قانون الإثبات في المواد المدنية والتجارية من جزاء على تخلف الخصم عن الحضور لاستجوابه بغير عذر هو جواز الإثبات بشهادة الشهود والقرائن في الأحوال التي ما كان يجوز فيها ذلك فلا تثريب على محكمة الاستئناف إن أحالت الدعوى للتحقيق لكي يثبت الطاعن بكافة الطرق أنه سلم المطعون ضده مبلغ الشيك على سبيل القرض وليس وقاة لدين عليه. وإذ قرر عجزه عن إثبات ذلك فلا على الحكم المطعون فيه أن اعتبر دعواه عارية من الدليل وقضى برفضها بناء على ذلك. وبكون النعي عليه قائما على غير أساس من صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4468 | رقم الطعن: 217 السنة 2001 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: عبْ الإثبات على المدعي. وقواعد الإثبات لا تتعلق بالنظام العام .أثر ذلك .التمسك لأول مرة أمام محكمة التميز بمخالفة هذه القواعد. غير جائز.استخلاص الحكم من تقرير طبي أن إصابة عمل رغم عدم صلاحيته لذلك.فساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4469 | رقم الطعن: 216 السنة 2001 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: الموكل ملزم بتعويض التوكيل عما قلم به من جهد في ممارسة أعمال الوكالة. طلب الوكيل هذا التعويض والتفات الحكم عنه دون أن يعرض لدفاعه والمستندات المؤيدة له. فصور. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4470 | رقم الطعن: 215 السنة 2001 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع واستخلاصه من المستندات من شئون محكمة. شرط ذلك.مبرر توقيع الحجز التحفظي. استقلال محكمة الموضوع بتقديره. شرط ذلك.الدفاع القانوني الذي يخالطه واقع و لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. سبب جديد وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4471 | رقم الطعن: 214 السنة 2001 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: جريمة الاختلاس. وقوعها على كل مال منقول أيا كان نوعه أو قيمتها.حجية الحكم الجزائي أمام القضاء المدني. نطاقها. تحديده لمقدار المبلغ المختلس لا يجوز حجة عند القضاء بهذا المبلغاستناد الخصم في دفاعه إلى مستندات أو وقائع لها دلالة معينة في إثباته يوجب على محكمة الموضوع إن تعرض لها، وإلا كان حكمها قاصرا.سلطة محكمة الموضوع في تقدير القرائن القضائية. مناطها .اعتماد الحكم المطعون فيه على ما انتهى إليه تقرير الخبير، ودون أن يعرض للأدلة الجوهرية المناهضة. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4472 | رقم الطعن: 213 السنة 2001 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: عدم قضاء الحكم المطعون فيه بشيء للمطعون ضده الثاني. أثره. عدم جواز اختصامه في الطعن بالتمييز.اختصام المتجر الذي لا يتمتع بشخصية معنوية وذمة مالية مستقلة عن ذمة مالكيه. ينصرف إليهم. تخلفهم عم الحضور في الدعوى. وجوب إعلانهم بالحكم ليجري به ميعاد الاستئناف ماهية هذا الإعلان.الدفع القانوني الغير مؤثر. التفات الحكم عنه لا يعيبه (مثال).عدم بيان أوجه الدفاع والمستندات التي ينعى الطاعن على الحكم إغفال الرد عليها يجعل النعي مجهلًا غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4473 | رقم الطعن: 212 السنة 2001 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: قوة الأمر المقضي في دعوى بالنسبة لدعوى أخرى. مناطها. اتحاد الموضوع والخصوم والسبب في الدعويين.فهم الواقع وتفسير المستندات من شئون محكمة الموضوع. شرط ذلك. (مثال في تطبيق ذلك على اليمين الحاسمة والدفع بالتقادم) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4474 | رقم الطعن: 211 السنة 2001 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: اشتمال صحيفة الطعن على أسماء المطعون ضدهم، وموطن كل منهم. النعي بخلوها منها غير صحيح.فهم الواقع وتقدير الأدلة والمستندات من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.الحكم بعد سماع الدعوى استنادا لأسباب سائغة لها أصل ثابت في الأوراق. لا عيب.الدفاع الجديد القائم على الواقع , لا يجوز التحدي به الأول مرة أمام محكمة التمييز .محكمة الموضوع. عدم التزامها بتكليف الخصم بتقديم الدليل على دفاعه . التفاتها عن هذا الدفاع. لاعيب.النعي الذي لا يحقق للطاعن مصلحة. غير مقبول. (مثال في استئناف). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4475 | رقم الطعن: 210 السنة 2001 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: تجارية العقد بالنسبة لأحد أطرافه. أثرها. جواز الإثبات بكافة الطرق بالنسبة للطرفين ولو كان المطلوب إثباته يخالف الدليل الكتابي.طلب الإحالة إلى التحقيق. رفضه استناداً على أن المطلوب إثباته يخالف الدليل الكتابي. رغم أن المادة تجارية. يعيب الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4476 | رقم الطعن: 209 السنة 2001 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم إلى اختصاص محاكم البحرين بنظر النزاع الذي لا يتعلق بعقار كائن بالخارج . لا مخالفة فيه للقانون.المدين يعلن لشخصه أو في محل إقامته بالطلب أو بالأمر الصادر ضده بالأداء خلال شهر من تاريخ صدوره. عدم وجوب إعلانه بالطلب قبل صدور الأمر. م 326 مرافعات.إذا كان ما أورده الحكم لا يصلح للرد على دفاع الطاعن ولا يكفي لدفعه فإنه يكون معيباً بالقصور في التسبيب والفساد في الاستدلال. (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4477 | رقم الطعن: 208 السنة 2001 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع ملزمة بفحص الأدلة استخلاصها من أقول الشهود ما يتناقض معها يعيب حكمها بالقصور ومخالفة الثابت بالأوراق(مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4478 | رقم الطعن: 208 السنة 2001 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: انتفاء مصلحة الشركة في الطعن على الحكم. أثره. عدم قبول الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4479 | رقم الطعن: 207 السنة 2001 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: النعي القائم على خلاف الواقع. يكون على غير أساس (مثال).فهم الواقع وتقدير الأدلة، واستخلاص الحقيقة منها من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. (مثال لاستخلاص غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4480 | رقم الطعن: 206 السنة 2001 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الغير منتج ــ أيا كان وجه الرأي فيه ــ غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4481 | رقم الطعن: 205 السنة 2001 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم ضد الطاعن استناداً على انه لم يقدم بينه لإثبات دفاعه الجوهري, رغم أنه لم يتمكن من ذلك لعدم إعلانه بالجلسة المحددة للتحقيق. إخلال بحق الدفاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4482 | رقم الطعن: 205 السنة 2001 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل أن المكافأة السنوية (البونس) تعتبر تبرعاً من صاحب العمل للعامل. شروط الالتزام بها. استقلال محكمة الموضوع باستخلاص توافر هذه الشروط متى كان استخلاصها سائغاً (مثال لاستخلاص غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4483 | رقم الطعن: 204 السنة 2001 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: رأي الخبير من أدلة الدعوى. لمحكمة الموضوع إطراحه والاعتماد على الأدلة الأخرى.حجية الحكم الجزائي أمام القاضي المدني. نطاقها. الحكم ببراءة الطاعن من تهمة خيانة الأمانة لعدم توافر أركان الجريمة، لا يحول دون مساءلته مدنياً عن النقص في عهدته.الإقرار غير القضائي المكتوب لمحكمة الموضوع الاعتداد به ما لم يثبت المقر عدم صحته بالطرق القانونية. إقرار الطاعن أمام قاضي التحقيق للمحكمة الأخذ به رغم العدول عنه والادعاء بغير دليل بأنه وليد إكراه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4484 | رقم الطعن: 203 السنة 2001 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: المسؤولية عن التعويض غي حالة استحالة تنفيذ الالتزام . مناطها. م 60 من قانون العقود.فهم الواقع وتقدير الأدلة من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4485 | رقم الطعن: 202 السنة 2001 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: طلب الخصم ضم أوراق من جهة إدارية لإثبات دفاعه الجوهري. رفض المحكمة له بدون أسباب سائغة يعيب الحكم.الإهمال طبقا للمادة 50 من قانون المخالفات المدنية. ماهيته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4486 | رقم الطعن: 201 السنة 2001 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامي رافع الطعن التوكيل الصادر من الطاعن إلى وكيله الذي وكله في الطعن بالتمييز حتى حجز الطعن للحكم. أثره. عدم قبل الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4487 | رقم الطعن: 200 السنة 2001 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص طلب المقاصة على غير الواقع يعيب الحكم.إبداء الدفاع الجوهري وطلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثباته التفات الحكم عنه. قصور. مثال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4488 | رقم الطعن: 199 السنة 2001 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع.فهم الوقع وموازنة بين حجيج الخصوم. والأخذ بما تطمئن إليه منها.عدم التزامها بالرد استقالا " على ما لم تأخذ به. مناط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4489 | رقم الطعن: 197 السنة 2001 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها. مناطها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4490 | رقم الطعن: 196 السنة 2001 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: استناد الحكم على عدة دعامات. كفاية إحداها. النعي عليه في الباقي غير منتج. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4491 | رقم الطعن: 195 السنة 2001 | رقم القاعدة: 208 | النوع: مدني | القاعدة: مصاريف إعادة العامل الأجنبي إلى وطنه تقع على عاتق صاحب العمل الأخير. الدفاع القانوني في هذا الشأن. لا يعيب الحكم التفاته عنه متى كان ظاهر البطلان.يجوز فصل العامل بدون إخطار أو تعويض، أما فصله مع حرمانه من مكافأة فلا يجوز إلا وفقاً لقواعد وإجراءات التأديب المقررة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4492 | رقم الطعن: 195 السنة 2001 | رقم القاعدة: 212 | النوع: مدني | القاعدة: الإعلان الذي يبدأ به ميعاد الطعن في أمر الأداء، وجوب أن يكون لشخص المدين أو في محل إقامته، م 326 مرافعات.استئناف أمر الأداء بعد الميعاد. الحكم بسقوط الحق في الاستئناف، لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4493 | رقم الطعن: 194 السنة 2001 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: وجود كتابة صادرة من الخصم تجعل التصرف قريب الاحتمال. مبدأ ثبوت بالكتابة جواز تكملته بشهادة الشهود ليكون دليلاً كاملاً.عدم إنكار الخصم توقيعه على الصورة الضوئية للمحرر العرفي أو على ظهر الشيك. اعتبار ذلك كتابة صادرة من الخصم وتخضع لتقدير محكمة الموضوع من حيث كونها تجعل الأمر المطلوب إثباته قريب الاحتمال.الحكم لعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفه، دون تناول دفاع الطاعن ومواجهته على حقيقته. قصور. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4494 | رقم الطعن: 194 السنة 2001 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الغير المنتج في شق منه، القائم على مجادلة محكمة الموضوع في تقديرها لأقوال الشهود في شقة الآخر. غير مقبول (مثال في عمل).احتساب الحكم المطعون فيه بدل الإجازة ومكافأة نهاية الخدمة على أساس راتب شهري يزيد عن الوارد بعقد العمل. مخالفة للثبات في الأوراق. (مثال).حق العامل في اقتضاء مقابل مهلة الإخطار. مناطه.إحالة الحكم المطعون فيه إلى الحكم الابتدائي الذي أحاط بعناصر تقدير التعويض. لا عيب.محكمة الموضوع. عدم التزامها بإجابة طلب ندب خبير. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4495 | رقم الطعن: 193 السنة 2001 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل عدم جواز تدخل القضاء في علاقة ذوي الشأن بوكلائهم.الدفاع العاري عن الدليل التفات الحكم عنه. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4496 | رقم الطعن: 192 السنة 2001 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير العقد واستخلاص حقيقة المقصود منه من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك لما كانت سلطة محكمة الموضوع في تفسير العقود واستخلاص حقيقة المقصود بها مقيدة بأن يكون استخلاصها سائغاً تحتمله عبارات العقد ولا يتجاوز مدلولها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4497 | رقم الطعن: 191 السنة 2001 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الذي يخالطه واقع ولم يسبق أثارته أمام محكمة الموضوع لا يجوز إبداؤه أمام محكمة التمييز.إثبات ما يخالف الدليل الكتابي بشهادة الشهود. غير جائز م 62 من قانون الإثبات.التعويض عن مهلة الإخطار خاص بعقد العمل غير محدد المدة. علة ذلك إنهاء هذا العقد بدون مبرر يوجب التعويض. تقدير هذا المبرر تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4498 | رقم الطعن: 190 السنة 2001 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: الغبن المبطل للتعاقد ليس عيباً مستقلاً في العقد قائماً بذاته. وإنما هو عيب في رضا العاقد المغبون.سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع في الدعوى. مناطها (مثال لاستخلاص غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4499 | رقم الطعن: 189 السنة 2001 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أقوال الشهود والمستندات من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.للإقرار غير القضائي حجية قاصرة على المقر، ولمحكمة الموضوع تقدير قيمته في الإثبات.الوكالة تنتهي بوفاة الموكل. أثر ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4500 | رقم الطعن: 188 السنة 2001 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: الأوراق التي تستند عليها الخصم في طلب إعادة النظر في المحاكمة. شروطها. م229 من قانون المرافعات.لا يجوز التحدي أمام محكمة التمييز. بمستند لم يسبق عرضه على المحكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4501 | رقم الطعن: 187 السنة 2001 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: مطالبة وكيل مالك السفينة بالتعويض عن هلاك البضاعة والحكم بإلزامه به بهذه الصفة. لا عيب. عله ذلك (مثال).التزام الناقل البحري بضمان وصول البضاعة سليمة إلى المرسل إليه. ماهية هذا الالتزام.تقدير الأدلة وتقارير الخبراء من سلطة محكمة الموضوع، دون رقابة عليها من محكمة التمييز.تقدير ثبوت الضرر أو نفيه من سلطة محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4502 | رقم الطعن: 187 السنة 2001 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الجد في النزاع والخطر الموجب لفرض الحراسة من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. (مثال لاستخلاص غير سائغ).انقضاء الشركة بإجماع الشركاء في أي وقت حتى ولو لم يتم شهر انتهاء التصفية.إعراض الحكم عن الدفاع الجوهري والمستندات المؤيدة له. قصور (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4503 | رقم الطعن: 186 السنة 2001 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب في الدعوى ماهيته.فهم الواقع في الدعوى، وتكييف طلبات الخصوم فيها من سلطة محكمة الموضوع .(مثال في شأن طلب إلغاء انتفاع بمسكن) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4504 | رقم الطعن: 185 السنة 2001 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى، وتكييف طلبات الخصوم فيها من السلطة محكمة الموضوع. (مثال في شأن طلب إلغاء انتفاع بمسكن).إقامة الحكم على أسباب سائغة وفيها الرد الضمني على ما أثير من اعتراضات. النعي عليه بعد على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4505 | رقم الطعن: 184 السنة 2001 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الحكم إخلاء المستأجر للعين المؤجرة . بما لا يتفق مع مدلول أقوال الشهود, وعدم التحقق من أن مفاتيح العين قد سلمت إلى ذي صفة قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4506 | رقم الطعن: 183 السنة 2001 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: الضرائب العامة وغيرها من الضرائب الأخرى والرسوم أداة فرض كل منها. الرسوم المقررة عن خدمة جمع القمامة . فرضها بقرار من وزير الإسكان. لا عيب.القرارات الإدارية التي لم تنشر سريانها في حق الأفراد متى علموا بها.عدم سداد الخصم أمانة الخبير. وطلبه الحكم في الدعوى بحالتها لا يعفي المحكمة من تحقيق دفاعه وفحص مستنداته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4507 | رقم الطعن: 182 السنة 2001 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل القبول الضمني للإثبات بالشهادة في غير حالاتها من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع.تكييف الدعوى. العبرة فيه بحقيقة المقصود من الطلبات.تقدير أقوال الشهود, تحديد الضرر، وتقدير التعويض، من المسائل التي تستقل بها محكمة الموضوع. شرط ذلك.تقدير التعويض جملة عن جميع عناصر الضرر. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4508 | رقم الطعن: 181 السنة 2001 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى التعويض عن مخالفة مدنية. سريان مدة سقوطها من تاريخ توقف الضرر. استخلاص هذا التوقف من سلطة محكمة الموضوع متى كان ذلك سائغاً (مثال لاستخلاص غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4509 | رقم الطعن: 180 السنة 2001 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: قاعدة عدم جواز الإثبات بالبينة فيما يجب إثباته بالكتابة. عدم تعلقها بالنظام العام. أثر ذلك.الدليل الذي يستكمل باليمين المتممة. ماهيته.فهم الواقع وتكييف الدعوى من شئون محكمة الموضوع. مناط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4510 | رقم الطعن: 179 السنة 2001 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم قضاءه على دعامتين . كفاية إحداها لحمله. تعييبه في الأخر. غير منتج (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4511 | رقم الطعن: 178 السنة 2001 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم صحيحاَ إلى توافر الصفة في الدعوى. النعي عليه من بعد غير منتج (مثال).الخطأ المادي الوارد في ديباجة الحكم .سبيل تصحيحه. م190 مرافعات.فهم الواقع وتقدير الأدلة ،والموازنة بينهما والأخذ بتقدير الخبير من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.استناد الحكم على أسباب سائغة تتفق مع الثابت في الأوراق. الجدل في ذلك موضوعي لا يجوز أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4512 | رقم الطعن: 177 السنة 2001 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: النعي أو الدفع الذي لا مصلحة فيه غير مقبول (مثال).في المواد التجارية. القواعد التي يلتزم القاضي بتطبيقها عليها. المادة الثانية من قانون التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4513 | رقم الطعن: 177 السنة 2001 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: عدم مراعاة قواعد التأديب. لا يمنع صاحب العمل من إنهاء العقد إذا توافر المبرر لذلك. (مثال).الظروف والملابسات التي يستدل منها على سلامة قرار إنهاء خدمة العامل هي التي كانت قائمة وقت إنهاء العقد لا بعده.الدفاع الجوهري. التفات الحكم عنه. قصور وخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4514 | رقم الطعن: 176 السنة 2001 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم على عدة دعامات. كفاية. حداها لحمله. النعي عليه في الباقي غير منتج (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4515 | رقم الطعن: 174 السنة 2001 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: قيام العامل بتقديم طلب إلى وزارة العمل. وتقاعسها عن إحالته إلى المحكمة بعد أن تعذرت التسوية الودية. يخوله رفع دعواه أمام القضاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4516 | رقم الطعن: 173 السنة 2001 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل الحكم أن أساس الدعوى ثبوت الملكية بالميراث، ثم تطبيق أحكام الحيازة المكتسبة للملكية. يعيبه بالتناقض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4517 | رقم الطعن: 172 السنة 2001 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: الصفة في الطعن. توافرها لكل طرف في الخصومة لم يتخلى عن منازعته لخصمه. تعيين مصفي للتركة لا ينفي صفة الورثة عند اتحادهم في لمطالبة بأي حق للتركة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4518 | رقم الطعن: 171 السنة 2001 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: المطالبة بدين محل نزاع. سبيله الدعوى العادية وليس طريق استصدار أمر الأداء.انتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيح. النعي عليه من بعد غير منتج . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4519 | رقم الطعن: 170 السنة 2001 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: مصاريف الدعوى من أتعاب المحاماة للخصم الذي أحضر وكسب الدعوى تحكم فيها . المحكمة من تلقاء نفسها عند الفصل في الدعوى. م192 مرافعات.تقدير التعويض واستخلاص الواقع من أقوال الشهود من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4520 | رقم الطعن: 169 السنة 2001 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: تغيير سبب الدعوى في الاستئناف. جائز مادام موضوع الطلب الأصلي باقياً على حاله.استخلاص الحكم بأسباب سائغة انتفاء قرينة الوفاء، ورفضه الدفع لا عيب | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4521 | رقم الطعن: 168 السنة 2001 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى المتعلقة بالقرارات الإدارية. نطاق اختصاص المحاكم بها. المحكمة الصغرى تختص بالنظر في الدعاوى بطلب تغيير الاسم والحكم بهذا الإجراء إذا كان له مقتضى.الدعاوى المشار إليها في المادة 7 من المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 2000، ما يحال منها إلى اللجنة هي التي لا تزال منظورة أمام محكمة أول درجة عند العمل بهذا القانون.بيانات جواز السفر. الغرض منها. جواز تغييرها إذا طرأ بعد صدور الجواز ما يدعو إلى ذلك.ثبوت تغيير الاسم بحكم نهائي بعد صدور جواز السفر. يستدعي إجراء هذا التغيير في بياناته.الدفاع ظاهر الفساد. إغفال الحكم الرد عليه. لا يعيبه. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4522 | رقم الطعن: 167 السنة 2001 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز الطعن بالتمييز على استقلال في الأحكام الصادرة أثناء السير في خصومة لازالت قائمة أمام محكمة الاستئناف.أساس الالتزام بأتعاب الخبير. المنازعة في ذلك لأول مرة أمام محكمة التمييز. لاتجوز.تقدير أتعاب الخبير من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4523 | رقم الطعن: 166 السنة 2001 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز الطعن بالتمييز على استقلال في الأحكام الصادرة أثناء السير في خصومة لازالت قائمة أمام محكمة الاستئناف.أساس الالتزام بأتعاب الخبير. المنازعة في ذلك لأول مرة أمام محكمة التمييز. لاتجوز.تقدير أتعاب الخبير من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4524 | رقم الطعن: 165 السنة 2001 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز الطعن بالتمييز على استقلال في الأحكام الصادرة أثناء السير في خصومة لازالت قائمة أمام محكمة الاستئناف.أساس الالتزام بأتعاب الخبير. المنازعة في ذلك لأول مرة أمام محكمة التمييز. لاتجوز.تقدير أتعاب الخبير من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4525 | رقم الطعن: 164 السنة 2001 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بالتقادم لا يتعلق بالنظام العام. أثر ذلك. استخلاص التنازل الضمني عنه مما تستقل به محكمة الموضوع .سلطة محكمة الموضوع تقدير الأدلة والأخذ بتقرير الخبير المقدم في الدعوى. مناطها.المقاصة. سبيل التمسك بها. عدم جواز طلبها لأول مرة أمام محكمة الاستئناف.الدفاع القانوني ظاهر البطلان .التفات الحكم عنه. لا عيب (مثال).طلب الفوائد التأخيرية الذي يبدى لأول مرة في الاستئناف غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4526 | رقم الطعن: 163 السنة 2001 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: التزم صاحب العمل بالتعويض عن إصابة العمل. مناطة. استخلاص الخطأ وعلاقة السببية في هذا الخصوص من سلطة محكمة الموضوع (م 119 من قانون التأمين الاجتماعي). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4527 | رقم الطعن: 162 السنة 2001 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة والقرائن من سلطة محكمة الموضوع متى كان سائغاً ( مثال لتقدير سائغ في الإيجار) .الدفع بعدم جواز سماع الدعوى لعدم تحرير عقد إيجار أو وجه دفاع المتعلقة بالموضوع. لا يجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4528 | رقم الطعن: 161 السنة 2001 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: أخذ محكمة الموضوع بتقديم الخبير لإقتناعها بصحة أسبابه . عدم إلتزامها من بعد بالرد على المستندات و الطعون الموجهة إليه .إعتماد الخبير على مستندات غير مترجمة إلى اللغة العربية . لا عيب . متى كان تقريره محرر بهذه اللغة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4529 | رقم الطعن: 160 السنة 2001 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المؤجر طبقًا لأحكام الشريعة الإسلامية بنفقة ما ترتب على بناء أو غرس من تحسينات مشروط بحدوثها بموافقته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4530 | رقم الطعن: 159 السنة 2001 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: العلامة التجارية التي يمكن تسجيلها. ماهيتها.الدفاع القانوني ظاهر البطلان. إغفال الحكم الرد عليه. لا عيب (مثال).النعي العاري عن الدليل. غير مقبول (مثال).النعي الغير منتج. غير مقبول . (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4531 | رقم الطعن: 158 السنة 2001 | رقم القاعدة: 210 | النوع: مدني | القاعدة: المالك الجديد يحل محل المالك السابق في كافة الحقوق والالتزامات المترتبة على العلاقة الإيجارية، متى أخطر المستأجر بشرائه العقار.فهم الواقع وتفسير المستندات من سلطة محكمة الموضوع، شرط ذلك. (مثال في إيجار).محكمة الاستئناف. حقها في اعتناق أسباب الحكم الابتدائي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4532 | رقم الطعن: 158 السنة 2001 | رقم القاعدة: 211 | النوع: مدني | القاعدة: المالك الجديد يحل محل المالك السابق في كافة الحقوق والالتزامات المترتبة على العلاقة الإيجارية متى أخطر المستأجر بشرائه العقار.فهم الواقع وتفسير المستندات من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. (مثال في إيجار).محكمة الاستئناف. حقها في اعتناق أسباب الحكم الابتدائي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4533 | رقم الطعن: 157 السنة 2001 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: منع المحاكم إلزام جهة الإدارة بأداء عمل أو الامتناع عنه وذلك عند نظر المنازعات المتعلقة بالقرارات الإدارية لا يشمل الدعاوى التي ستمد صاحب الشأن حقه فيها من القانون مباشرة. الحكم بإلزام جهة الإدارة بتعديل تاريخ ميلاد المطعون ضدها في جواز سفرها. صحيح.الدعاوى التي تحال إلى اللجنة المنصوص عليها في المادة 8 من المرسوم بقانون رقم 26 لسنة 2000 ليس من بينها الدعاوى التي كانت محجوزة للحكمة أمام محكمة أول درجة قبل العمل بأحكامه.النعي الغير منتج. غير مقبول. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4534 | رقم الطعن: 156 السنة 2001 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة وأقوال الشهود مما تستقيل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.انتهاء الحكم بأسباب سائغة لها أصل ثابت بالأوراق إلى توافر مبرر الفصل. الجدل في ذلك موضوعي لا يجوز أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4535 | رقم الطعن: 155 السنة 2001 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الغير منتج يكون أياً كان وجه الرأي فيه غير مقبول (مثال).صيرورة الحكم حائزاً لقوة الأمر المقضي. أثر ذلك م99 إثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4536 | رقم الطعن: 154 السنة 2001 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص المحاكم الصغرى بدعاوي طلب تغيير أو تصحيح الاسم في السجلات والوثائق الرسمية. مقتضاه أن يكون للقضاء حق إصدار بهذا الإجراء أن كان به مقتض.حق الشخص في تغيير اسمه. مناطه.بيانات جواز السفر. الغرض منها. جواز تغييرها إذا طرأ بعد صدور الجواز ما بدعوى إلى ذلك.الدفاع القانوني ظاهر البطلان. إغفال الرد عليه لا يعيب الحكم (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4537 | رقم الطعن: 153 السنة 2001 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع، وتقدير الأدلة، وتكييف الدعوى من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4538 | رقم الطعن: 152 السنة 2001 | رقم القاعدة: 192 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع تستقل بتقدير أدلة الدعوى. ولمحكمة الاستئناف تقدير أقول الشهود على نحو مغاير لتقدير محكمة أول درجة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4539 | رقم الطعن: 151 السنة 2001 | رقم القاعدة: 209 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع في الدعوى. مناطها. (مثالا لاستخلاص غير سائغ في إيجار).عدم تقديم المدعي لعقد الإيجار الذي يستند إليه في دعواه. أثره. عدم سماع الدعوى. الإعلان رقم 14 لسنة 1373هـ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4540 | رقم الطعن: 150 السنة 2001 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الغير المنتج في شق منه، القائم على مجادلة محكمة الموضوع في تقديرها لأقوال الشهود في شقة الآخر. غير مقبول (مثال في عمل).احتساب الحكم المطعون فيه بدل الإجازة ومكافأة نهاية الخدمة على أساس راتب شهري يزيد عن الوارد بعقد العمل. مخالفة للثبات في الأوراق. (مثال).حق العامل في اقتضاء مقابل مهلة الإخطار. مناطه.إحالة الحكم المطعون فيه إلى الحكم الابتدائي الذي أحاط بعناصر تقدير التعويض. لا عيب.محكمة الموضوع. عدم التزامها بإجابة طلب ندب خبير. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4541 | رقم الطعن: 149 السنة 2001 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز بعد الميعاد غير مقبول شكلا.ًطلب الفسخ القضائي للعقد. لا يجوز الحرمان منه إلا باتفاق صريح أو ضمني.حق الشريك في طلب الفسخ القضائي لشركات الأشخاص. يتعلق بالنظام العام ولا يجوز الاتفاق على خلافة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4542 | رقم الطعن: 148 السنة 2001 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: عقد بيع العقار. قبل قيده لا يخول المشتري الملكية.فهم الواقع في الدعوى من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.التعارض بين أسباب الحكم ومنطوقة. تناقض (مثال في رهن). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4543 | رقم الطعن: 147 السنة 2001 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: ضم استئناف إلى آخر، لا يفقد كل منهما استقلاله متى اختلفت الطلبات.قضاء المحكمة الشرعية في أمر يخرج عن اختصاصها، لا يحوز حجية أمام المحاكم المدنية.النعي الوارد على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4544 | رقم الطعن: 146 السنة 2001 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل عند الوكيل البحري عن الناقل غير مسئول بصفته الشخصية بالتضامن مع الناقل في تسليم الرسالة سليمة إلى ميناء الوصول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4545 | رقم الطعن: 145 السنة 2001 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر المعنوي، الحق في التعويض تعويض عنه لا يورث إلا إذا كان المورث قد طالب به قبل وفاته.محكمة الموضوع تستقل بتقدير التعويض، وحسبها أن تبين عناصر الضرر.النعي على الحكم إغفاله الرد على بعض أسباب الاستئناف دون بيان هذه الأسباب. نعي مجهل وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4546 | رقم الطعن: 144 السنة 2001 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز بعد الميعاد غير مقبول شكلا.ًطلب الفسخ القضائي للعقد. لا يجوز الحرمان منه إلا باتفاق صريح أو ضمني.حق الشريك في طلب الفسخ القضائي لشركات الأشخاص. يتعلق بالنظام العام ولا يجوز الاتفاق على خلافة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4547 | رقم الطعن: 143 السنة 2001 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: حيازة العين بموجب توكيل لإدارتها. إخطار الوكيل بإلغاء التوكيل. أثره. صيرورة يده عليها بمثابة غضب. عقد بيع المحل الغير موثق طبقاً للمادة 35 من قانون التجارة لا أثر له. انتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. النعي عليه من بعد غير منتج.(مثال في إيجار). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4548 | رقم الطعن: 142 السنة 2001 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الظاهر البطلان التفات الحكم عن الرد عليه. لا عيب (مثال).لمحكمة الموضوع تقدير أدلة الدعوى ومنها تقدير الخبير.عدم الجواز المساس بالحقوق التي اكتسبها العامل. ماهية هذه الحقوق. م153/2من قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4549 | رقم الطعن: 140 السنة 2001 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: المسئولية العقدية للمحامي في علاقته بموكله. مناط قيامها. باستخلاص الخطأ الموجب لمسئوليته من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. ( مثال لاستخلاص غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4550 | رقم الطعن: 139 السنة 2001 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: إجراءات العرض بالوفاء والإيداع. الغاية منها. تمكين المدين من تبرئة ذمته. الحق المقرر له في حالة رفض العرض بأن يستصدر من قاضي المحكمة الصغرى بتعيين حارس لا يمنعه من رفع دعوى عادية بذلك.حق المستأجر في طلب تعيين حارس على العين المؤجرة التي رفض استلامها. علة ذلك. م 315 من قانون المرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4551 | رقم الطعن: 138 السنة 2001 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: حق وزارة الإسكان من إلغاء الانتفاع بالمسكن بالطريق الإداري، عند تحقق موجبه، لا يمنعها من اللجوء إلى القضاء. المادتان 15، 16 من القرار رقم 3 لسنة 1976 في شأن نظام الإسكان.نطاق الدعوى يتحدد بما طلب الخصوم الحكم به.سلطة المحكمة في تكييف الدعوى. مناطها. (مثال في تكييف دعوى طرد).المستند غير المؤثر. التفات الحكم عنه. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4552 | رقم الطعن: 136 السنة 2001 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: المنازعات المتعلقة بالقرارات الإدارية. نطاق اختصاصا المحاكم بنظرها.لكل من يتمتع بالجنسية البحرينية. حق الحصول على جواز سفر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4553 | رقم الطعن: 135 السنة 2001 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة، وفهم الواقع وتحديد الضرر، وتقدير الواقع من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.إيراد الحكم ما يكفي لحمل قضائه، وينطوي على الرد الضمني لما أثير من اعتراضات. لا عيب.التحدي بالمستندات المقدمة رفق طلب إعادة الدعوى للمرافعة الذي رفضته محكمة الاستئناف غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4554 | رقم الطعن: 134 السنة 2001 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة في الطعن بعد انقضاء الميعاد المحدد للطعن0 أثره. وجوب الحكم بإثبات ترك الخصومة في الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4555 | رقم الطعن: 133 السنة 2001 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع وبحث المستندات. مناطها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4556 | رقم الطعن: 132 السنة 2001 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير العقود والمحررات من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. مثال في تفسير عقد تدريب وفي نفي مسئولية عقدية).التمسك بأن العقد من عقود الإذعان، لا يجوز لأول مرة أمام محكمة التمييز.ركن السببية في المسئولية التقصيرية يوم على السبب المنتج الفعال دون السبب العارض.إذا كان الذي أورده الحكم كافيا لحمل قضائه بنفي مسئولية أحد الخصوم في الدعوى، فإنه لا تجوز المجادلة في ذلك أمام محكمة التمييز (مثال).عدول محكمة الموضوع عن ندبها خبيراً في الدعوى بعد أن وجدت في الأوراق ما يكفي للفصل فيها. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4557 | رقم الطعن: 131 السنة 2001 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: من شروط صحة الحكم إلا يخالف الثابت في الأوراق. وسلطة محكمة الموضوع في تقدير المستندات مشروطة بالا تخالف الثابت فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4558 | رقم الطعن: 130 السنة 2001 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: المؤمن لا يلتزم بتعويض المتسبب في الحادث وزوجته وأولاده القصر م 2/2 ق 3 لسنة 1987 المعدل بقانون 7 لسنة 1996.الدفاع القانوني ظاهر البطلان. إغفال الحكم الرد عليه لا عيب (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4559 | رقم الطعن: 130 السنة 2001 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: سماع أقوال الشهود في غياب الخصم. لا عيب. متى كان الأخير قد أعلن بحكم التحقيق وفقاً للمادة 35 مرافعات.الدفاع القائم على عدم الإعلان، لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.إغفال الحكم الرد على الدفاع الجوهري وطلب إحالة الدعوى للتحقيق لإثباته الصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4560 | رقم الطعن: 129 السنة 2001 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الغير منتج - أيا كان وجه الرأي فيه - غير مقبول (مثال).سلطة محكمة الموضوع في تقدير الأدلة والمستندات. مناطها.أخذ الحكم بالنتيجة السائغة التي انتهى إليها الخبير. يكفي لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4561 | رقم الطعن: 128 السنة 2001 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: النعي على ما أورده الحكم الابتدائي ولا يصادف قضاء الحكم المطعون فيه غير. مقبول.حظر الادعاء بالملكية المنصوص عليه في الإعلان رقم 1 لسنة 1360ه. ماهيته.تقدير أعمال الخبرة وأقوال الشهود، واستخلاص ثبوت الحيازة المكسبة للملكية من سلطة محكمة موضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4562 | رقم الطعن: 127 السنة 2001 | رقم القاعدة: 207 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع لها السلطة في فهم الواقع وتقدير المستندات والأدلة بما فيها تقرير الخبير متى كان ما أخذته من هذا التقرير ليس فيه بحث في مسائل قانونية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4563 | رقم الطعن: 126 السنة 2001 | رقم القاعدة: 206 | النوع: مدني | القاعدة: ضم دوى إلى دعوى أخرى. مناطة.يشترط لصحة الحكم.تحصيله واقع الدعوى بما يتفق مع الثابت في الأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4564 | رقم الطعن: 125 السنة 2001 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: الرهن لا ينعقد ما لم يتم قيده في السجل العقاري. احتفاظ المقرض بوثيقة ملكية العقار المملك للمقترض لا يعتبر رهناً له.من مستلزمات عقد الوكالة أن يلتزم الوكيل بتقديم حسابات صحيحة للموكل عند الطلب. م 185 من قانون العقود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4565 | رقم الطعن: 124 السنة 2001 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد استئناف الأحكام الصادرة في طلب شهر الإفلاس خمسة عشر يوماَم11/3 ق 11 لسنة 1987.إذا كان الحكم قد وقف عند حد القضاء بسقوط الحق في الاستئناف ولم يبحث في الأحقية في طلب شهر الإفلاس فإن النعي عليه بشأن هذا الطلب يكون على غير محل من قضاء الحكم.النعي الذي خلا من بيان الدفاع الذي أغفله الحكم. مجهل وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4566 | رقم الطعن: 123 السنة 2001 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: التفاسخ قد يكون ضمنيا. استخلاص محكمة الموضوع له بأسباب سائغة. أثره. سقوط الالتزام بالشرط الجزائي الذي تضمنه العقد. (مثال في تعويض عن فسخ عقد عمل). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4567 | رقم الطعن: 122 السنة 2001 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم . أثره. تحريك الدعوى أمام محكمة الإحالة. كيفيته.محكمة الاحالة0 نظرها الاستئناف بعد الإحالة دون إعلان الطاعن. يعيب حكمها بالبطلان.نقض الحكم في الطعن لثاني مرة يوجب الإحالة متى كان الطعن لا ينصب على ذات ما طعن فيه في المرة الأولى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4568 | رقم الطعن: 121 السنة 2001 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: عبء إثبات القرض يقع على عاتق من يدعيه. قضاء الحكم على خلاف ذلك مخالفة للقانون. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4569 | رقم الطعن: 120 السنة 2001 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر كركن في المسؤولية واجد الإثبات ولا يفترض. الحكم بالتعويض دون تحديد الضرر وبيان عناصره مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4570 | رقم الطعن: 119 السنة 2001 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: إبرام عقد العمل قبل سريان قانون العمل في القطاع الأهلي لينة 1976 وانتهاؤه بعد سريان القانون رقم 14 لسنة 1993، لا يبطله عدم سبق حصول العامل على بطاقة عمل. علة ذلك.الطعن بالتمييز الذي أضحى غير ذي الموضوع، يتعين رفضه (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4571 | رقم الطعن: 118 السنة 2001 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم إلى أن عقد العمل غير محدد المدة. والتفاته عن دفاع الطاعنة القائم على أن هذا العقد محدد المدة، وعدم رده على أقوال شهودها ومستنداتها. قصور. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4572 | رقم الطعن: 117 السنة 2001 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الذي يقوم على واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز.النعي على الحكم المطعون فيه بسبب غير منتج. غير مقبول (مثال).بطلان كل مصالحة أو إبراء عن الحقوق الناشئة من عقد العمل خلال سريانه أو خلال شهر من تاريخ انتهائه إذا كانت تخالف أحكام قانون العمل. م 153 من قانون العمل.تقدير التعويض تستقل به محكمة الموضوع ما دامت قد بينت عناصر الضرر.الدفاع العاري عن الدليل. التفات الحكم عنه. لا عيب.الدفاع الذي لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. لا يجوز إثارته أمام محكمة لتمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4573 | رقم الطعن: 116 السنة 2001 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: إبرام عقد العمل قبل سريان قانون العمل في القطاع الأهلي لينة 1976 وانتهاؤه بعد سريان القانون رقم 14 لسنة 1993، لا يبطله عدم سبق حصول العامل على بطاقة عمل. علة ذلك.الطعن بالتمييز الذي أضحى غير ذي الموضوع، يتعين رفضه (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4574 | رقم الطعن: 115 السنة 2001 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام قاضي الأمور المستعجلة. جواز الطعن عليها باعتراض الخارج عن الخصومة.قاضي الأمور المستعجلة لا يختص بفرض الحراسة القضائية متى كان من شأنها المساس بأصل الحق. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4575 | رقم الطعن: 115 السنة 2001 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: الخصم الذي توجه له طلبات ولم ينازع خصمه في طلباته.عدم قبول الطعن بالتمييز بالنسبة له.كل نوع من الحقوق يتقادم بمضي المدة التي يحددها له المشرع. القاعدة العامة المقررة بنص الإعلان رقم 64 لسنة 1374هـ التي تقضي بعدم سماع بعض الدعاوى أو سقوط الحق في أقامتها بمضي المدة. سريانها على دعوى المطالبة بالرجوع على المتسبب في الحادث التي تستند إلى شرط في وثيقة التامين. علة ذلك.إخلال المؤمن له بما ورد وثيقة التامين من واجبات معقولة وقيود على استعمال المركبة وان لم يعفي شركة التامين من تعويض المضرور. إلا انه يعطيها الحق في الرجوع على المؤمن له بما دفعته من تعويض. م8 من ق 3 لسنة1987، خلو هذا القانون مما يجب كتابة هذه الواجبات والقيود بطريقة معينة في وثيقة التامين. علة ذلك.الدفع ظاهر البطلان. التفات الحكم عن الرد عليه. لاعيب. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4576 | رقم الطعن: 114 السنة 2001 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: المؤجر ملزم بتسليم العين للمستأجر في الميعاد. وعليه إثبات الوفاء بذلك.إذا كان ما أورده الحكم لا يصلح رداً على دفاع الطاعن فإنه يكون معيباً بالقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4577 | رقم الطعن: 113 السنة 2001 | رقم القاعدة: 205 | النوع: مدني | القاعدة: اعتماد قرار الفصل أو غيره من القرارات والإجراءات التأديبية الأخرى التي تتخذ ضد الموظف. قبل إشعاره وإعطاءه الفرصة للدفاع عن نفسه يعيب القرار أو الإجراء بالبطلان. ( ) من البند 6 من نظام الخدمة المدنية رقم 471 الصادر بتاريخ 3/8/1987. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4578 | رقم الطعن: 112 السنة 2001 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: تأجير المحل التجاري لا جنبي محظور. تعلق ذلك بالنظام العام. أثره. بطلان العقد الذي يخالف هذا الحظر .محكمة الموضوع تعطي العقد الوصف والتكيف الصحيح، وتخضع في ذلك لرقابة محكمة التمييز.(مثال في عقد إيجار).اليمين الحاسمة لا توجد إلا إذا كانت منتجة في الإثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4579 | رقم الطعن: 111 السنة 2001 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تفسير العقود والمحررات. مناطها. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4580 | رقم الطعن: 110 السنة 2001 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: الدعوى المقامة من الشخص الاعتباري. إغفال بيان اسم ممثله القانوني. لا يؤدي إلى التجهيل.تقدير أقوال الشهود من شؤون محكمة الموضوع. عدم إيراد الحكم نص أقوال الشهود. لا يعيبه.النعي بإغفال الحكم لوجوه الدفاع . دون بيان ذلك الدفاع. نعي مجهل وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4581 | رقم الطعن: 109 السنة 2001 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: تعين المحكم إذا تنازع الخصوم حوله، أو عزله وتعيين آخر بدلا منه يكون بحكم قضائي. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4582 | رقم الطعن: 108 السنة 2001 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم . أثره. تحريك الدعوى أمام محكمة الإحالة. كيفيته.محكمة الاحالة0 نظرها الاستئناف بعد الإحالة دون إعلان الطاعن. يعيب حكمها بالبطلان.نقض الحكم في الطعن لثاني مرة يوجب الإحالة متى كان الطعن لا ينصب على ذات ما طعن فيه في المرة الأولى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4583 | رقم الطعن: 106 السنة 2001 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: قوة الأمر المقضي لا تكون إلا للأحكام القطعية. وفيما فصلت فيه وحسمت النزاع بشأنها. الاعتداد بحكم سابق في مسألة لا حجية له فيها. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4584 | رقم الطعن: 105 السنة 2001 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: حقوق العامل التي لا يجوز الانتقاص منها، تشمل ما تقرره القواعد التي يضعها صاحب العمل. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4585 | رقم الطعن: 104 السنة 2001 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: يجب على الحكم أن يؤسس قضاءه على أسباب واضحة على النحو الذي يمكن محكمة التمييز من بسط رقابتها.إذا كان ما أورده الحكم لا يواجه دفاع الطاعنة ولا يكفي للرد على ما قدمته من أدلة0 فإنه يكون معيباً بما يوجب نقضه.(مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4586 | رقم الطعن: 103 السنة 2001 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء المستعجل بطرد واضع اليد على العقار بطريق الغصب. مناطه. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4587 | رقم الطعن: 103 السنة 2001 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام قاضي الأمور المستعجلة. جواز الطعن عليها باعتراض الخارج عن الخصومة.قاضي الأمور المستعجلة لا يختص بفرض الحراسة القضائية متى كان من شأنها المساس بأصل الحق. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4588 | رقم الطعن: 102 السنة 2001 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة وأقوال الشهود من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلكتقدير التعويض من سلطة محكمة الموضوع متى بينت عناصر الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4589 | رقم الطعن: 101 السنة 2001 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: الصفة في الطعن بالتمييز. ورودها في أي موضع من صحيفة الطعن – كاف لتوافرها-.عدم بيان الدليل الذي كونت منه المحكمة اقتناعها. يعيب الحكم (مثال في وصية). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4590 | رقم الطعن: 100 السنة 2001 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: استعداد العامل للعمل ومنه منه لسبب يرجع إلى صاحب العمل. أثره. أحقيته في الأجر.سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع في الدعوى. مناطها (مثال لاستخلاص غير سائغ في عمل).إبداء الطاعنون لطلب التعويض دون بيان عناصر الضرر. الحكم لهم بالتعويض الذي قدرته المحكمة. نعيهم عليه بعد بيان عناصر الضرر غير جائز .التفات الحكم عن الصورة الضوئية لكشف الأجور التي أنكرتها المطعون ضدها. لا يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4591 | رقم الطعن: 99 السنة 2001 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء المستعجل بفرض الحراسة. مناطه. تقدير جديه النزاع والخطر المبررين لذلك مما تستقل به محكمة الموضوع. (مثال لتقدير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4592 | رقم الطعن: 98 السنة 2001 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: عدم مراعاة قواعد التأديب. لا يمنع صاحب العمل من فسخ العقد (مثال على الإخلال بالالتزامات الجوهرية لعقد العمل). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4593 | رقم الطعن: 97 السنة 2001 | رقم القاعدة: 200 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع في الدعوى. مناطها.الدفاع الجوهري. التفات الحكم عنه. قصور. (مثال في نزاع على قيمة شيك). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4594 | رقم الطعن: 96 السنة 2001 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: القاضي المستعجل. حدود مهمته. عدم كفاية الأوراق لتكوين عقيدته يوجب عليه الحكم بعدم اختصاصه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4595 | رقم الطعن: 96 السنة 2001 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: للحاضن الموافقة على منح القاصر جواز سفر. علة ذلك.القرارات الإدارية التي تصدرها الإدارة بما لها من سلطة تقديرية والقرارات التي تنحسر فيها هذه السلطة التقديرية0 حدود اختصاص المحاكم بالمنازعات المتعلقة بكل منها.التزم الطاعنة قانوناً بإصدار جواز سفر. الحكم بإلزامها بذلك. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4596 | رقم الطعن: 95 السنة 2001 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: المحامي الذي يرفع الطعن بالتمييز يجب أن يكون موكلاً في ذلك من الطاعن نفسه، أو من وكيل عنه، وإلا كان الطعن غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4597 | رقم الطعن: 94 السنة 2001 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم بعدم قبول الدعوى لرفعها قبل الأوان استنادًا على أن الأعمال المتفق عليها لم تنتهي بعد، دون أن يعرض لما تضمنه الخبير من عناصر مخالفة. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4598 | رقم الطعن: 93 السنة 2001 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص عناصر الضرر وتقدير التعويض مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط لذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4599 | رقم الطعن: 92 السنة 2001 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: الوكيل لا يلتزم شخصيا بالتزامات الموكل.دعوى الإثراء بلا سبب. قوامها.الدفاع الجوهري. التفات الحكم عنه. قصور. مثال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4600 | رقم الطعن: 91 السنة 2001 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: الوقف الاحتياطي للعامل لا يخل بحق صاحب العمل في فسخ العقد إذا وجد له مبرر. تقدير هذا المبرر من سلطة محكمة الموضوع.المادة 111 من قانون العمل المتعلق بمكافأة نهاية الخدمة 0 عدم سريانها على العمال المنتفعين بأحكام قانون التأميني الاجتماعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4601 | رقم الطعن: 90 السنة 2001 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: للمحكمة أن تعجل النطق بالحكم. ولو لم يبلغ الخصوم. متى كانوا قد استنفذوا حقهم في الدفاع. ويقتصر أثر ذلك على انفتاح ميعاد الطعن في الحكم.النعي الوارد على غير الشق المطعون فيه من الحكم غير مقبول.السبب المجاهل لا يصلح للطعن بالتمييز (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4602 | رقم الطعن: 89 السنة 2001 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض المستحق للعامل عن الفصل غير المشرع، مما تستقل به محكمة الموضوع متى أبانت في حكمها على نحو كاف العناصر التي كانت تحت بصرها عند تقديره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4603 | رقم الطعن: 88 السنة 2001 | رقم القاعدة: 198 | النوع: مدني | القاعدة: اخذ محكمة الموضوع بالمستند الموقع من الطاعن بما لها من سلطة في تقدير الادلة. لا يعيب حكمها (مثال في عمل).عدم بيان أوجه الدفاع والدفوع والمستندات التي ينعى الطاعن على الحكم بأنه اغفلها0 تجعل النهي مجهلاً وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4604 | رقم الطعن: 87 السنة 2001 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان أوجه الدفاع والدفوع القانونية التي ينعى الطاعن على الحكم الإعراض عنها. أثره. صيرورة النعي مجهلاً وغير مقبول . الإحالة في ذلك إلى الدفاع المبدي أمام محكمة الموضوع. لا يجدي.بحث المستندات واستخلاص ما يتفق مع الواقع من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.تفسير إقرارات الخصوم، وتقدير ما إذا كان يمكن اعتبارها اعترافاً ببعض وقائع الدعوى أم لا من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.تقدير مبرر الفصل وأقوال الشهود من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك (مثال لتقدير سائغ).إذا كان الفصل ليس عقوبة تأديبية وإنما إنهاء للعقد بمبرر، فإنه لا يتطلب إنذاراً بهذا المبرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4605 | رقم الطعن: 86 السنة 2001 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: الورقة العرفية تستمد حجيتها من التوقيع. إنكار هذا التوقيع. أثره.النعي على الحكم بأنه اعتد بتقرير الخبير رغم ما شابه من عيوب، دون بيان هذه العيوب. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4606 | رقم الطعن: 85 السنة 2001 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار بنوعيه. ماهيته وشروط صحته. الإقرار غير القضائي يستمد قوته في الإثبات من المستند المثبت له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4607 | رقم الطعن: 84 السنة 2001 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: المطعون ضدها الثانية لم تكن خصماً للطاعنة في الاستئناف، ولم يقضي الحكم المطعون فيه بشيء لها على الطاعنة. أثر ذلك. عدم قبول الطعن بالنسبة لها.لمحكمة الموضوع فهم المواقع وبحث الأدلة والمستندات. شرط ذلك.التزام محكمة موضوع بالرد على الدفاع الجوهري وإلا كان حكمها قاصراً(مثال).تمسك الطاعنة بأن محلاتها لا تخضع للرسوم المنصوص عليها في قانون البلدية لسنة 1950/1951. عدم رد الحكم على ذلك قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4608 | رقم الطعن: 83 السنة 2001 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: بحث المستندات واستخلاص ما يتفق مع الواقع من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.تفسير إقرارات الخصوم، وتقدير ما إذا كان يمكن اعتبارها اعترافاً ببعض وقائع الدعوى أم لا من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.اقتصار الطعن بالإنكار على المدون في الورق كله أو بعضه ليس إنكاراً بالمعنى المقصود في المادة 31 من قانون الإثبات. ما لم يتم الطعن عليها بالتزوير وفقاً للإجراءات القانونية.خلو الأوراق مما يفيد أن الالتزام نشأ خارج دولة البحرين. أثره. اختصاص محاكم البحرين بنظر الدعوى.الدعوى بعدم اختصاص المحكمة، وبعدم قبول الدعوى لانتفاء الصفة، رفضها في الأسباب. عدم الإشارة إلى ذلك في منطوق الحكم. لاعيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4609 | رقم الطعن: 82 السنة 2001 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار بنوعيه. ماهيته وشروط صحته. الإقرار غير القضائي يستمد قوته في الإثبات من المستند المثبت له.لا شأن للطاعن في النعي على الحكم إغفاله طلب أبداه خصمه (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4610 | رقم الطعن: 81 السنة 2001 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: منازعة الخصر في الصورة الضوئية للورقة العرفية. أثرها. منع المحكمة من الاعتماد عليها.التحدي بأصل إقرار مقدم لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4611 | رقم الطعن: 80 السنة 2001 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة في تقرير الأدلة ولا تلتزم بتتبع الخصوم في مناخي دفاعهم والرد على كل مستند يقدم منهم شروط ذلك.تقرير الخبير من أدلة الدعوى التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع.الوقوف وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية. ماهيته. ما يشترط لصحته ويكفي لا خراج المال الموقوف من ملك صاحبه وفقا للفقه في المذهب الجعفري.النعي الغير منتج - أيا كان وجه الرأي فيه - غير مقبول. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4612 | رقم الطعن: 79 السنة 2001 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم قضاءه على دعامتين تكفي احدهما لحمله. النعي عليه في الدعامة الأخرى أو فيما استطرد إليه لتأييد وجهة نظر ويستقيم بدونه. غير منتج.إقامة الحكم قضاءه بعدم أحقية الطاعن في المعاش الاصابي على أن الحادث وقع بخطأ منه. كفاية ذلك لحمل قضائه. النعي عليه فيما استطرد إليه لتأييد وجهة نظره. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4613 | رقم الطعن: 78 السنة 2001 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم نقضاً كلياً وإعادة القضية إلى المحكمة التي أصدرته يترتب عليه محو حجيته. أثر ذلك.عدم صلاحية اتفاق الخصوم للتصديق عليه. لا يمنع المحكمة من اعتباره أحد مستندات الدعوى (مثال في عقد قسمة).طلب الانتقال لإجراء المعاينة. التفات المحكمة عنه بعد أن رأت في أوراق الدعوى ما يكفي. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4614 | رقم الطعن: 77 السنة 2001 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الشركة الضامنة بالوفاء لقيمة خطاب الضمان إلى المستفيد خلال مدة سريانه. لا يمنع العميل من مقاضاة المستفيد قبل دفع مبلغ الضمان إليه للحيلولة دون حصوله عليه إذا أثبت أن له حقاً مؤكداً قبله يبرر ذلك. مؤدي ذلك. أن يكون للعميل طلب توقيع الحجز التحفظي على قيمة خطاب الضمان تحت يد الشركة الضامنة.الدفاع الجوهري. التفات الحكم عنه. قصور. (مثال.) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4615 | رقم الطعن: 76 السنة 2001 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع تستقل بتقدير التعويض على أن تبين عناصر الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4616 | رقم الطعن: 75 السنة 2001 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز لا يكون إلا في الأحكام النهائية المنهية للخصوم كلها. الحكم بإعادة المأمورية إلى الخبير لا يجوز الطعن فيه بالتمييز على استقلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4617 | رقم الطعن: 74 السنة 2001 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: عدم قضاء الحكم المطعون فيه بشيء للمطعون ضده. أثره. عدم قبول الطعن بالتمييز بالنسبة له.إقامة الحكم على عدة دعامات . كفاية أحدها لحمله . النعي عليه في الباقي غير منتج.لمحكمة الموضوع تقدير الشهادة وهي غير ملزمة بتصديق الشاهد في كل قول.الدين التجاري. الالتزام به بالتضامن صحيح ما لم ينص القانون أو الاتفاق على غير ذلك. م 73/1 من قانون التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4618 | رقم الطعن: 73 السنة 2001 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: رفع الاستئناف. كيفيته. سداد رسوم الاستئناف في آخر يوم من ميعاد رفع الاستئناف. يفيد أن لائحته قدمت في ذات يوم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4619 | رقم الطعن: 72 السنة 2001 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك صاحب العمل بأن فصله للعامل بمبرر، وتقديمه مستندات للتدليل على ذلك، التفات المحكمة عن هذه المستندات وعدم إخضاعها لتقديرها. يعيب حكمها بالقصور. (مثال).قضاء الحكم في حدود الطلبات. لا يعيبه. الدفاع المقدم لمحكمة الموضوع بدون دليل. التفات الحكم عنه. لا يعيبه (مثال في عمل).طلب إجراء المقاصة القضائية الذي تغفله محكمة أول درجة. لا يجوز استئنافه. السبيل في شأنه هو الرجوع إلى تلك المحكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4620 | رقم الطعن: 71 السنة 2001 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع القائم على مسؤولية مؤجر المحل التجاري مع المستأجر الأجنبي عن الالتزامات الناشئة عن مخالفة التأجير. دفاع جوهري. إلتفات الحكم عن قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4621 | رقم الطعن: 68 السنة 2001 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: يتعين أن يكون المحامي الذي يرفع الطعن بالتمييز موكلاً بذلك من الطاعن، وإلا كان الطعن غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4622 | رقم الطعن: 67 السنة 2001 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة في تقرير الأدلة ولا تلتزم بتتبع الخصوم في مناخي دفاعهم والرد على كل مستند يقدم منهم شروط ذلك.تقرير الخبير من أدلة الدعوى التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع.الوقوف وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية. ماهيته. ما يشترط لصحته ويكفي لا خراج المال الموقوف من ملك صاحبه وفقا للفقه في المذهب الجعفري.النعي الغير منتج - أيا كان وجه الرأي فيه - غير مقبول. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4623 | رقم الطعن: 66 السنة 2001 | رقم القاعدة: 190 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف خمسة وأربعون يوماً من تاريخ صدور الحكم. وإذا صادف آخر الميعاد عطلة رسمية امتد إلى أول يوم عمل بعدها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4624 | رقم الطعن: 64 السنة 2001 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع وتقدير الأدلة من سلطة محكمة الموضوع. استخلاصها بأسباب سائغة أن السيارة مؤمن عليها لدى الطاعنة وقت الحادث. لاعيب. الجدل في ذلك غير جائز أمام محكمة التمييز.السبب الجديد لا يجوز إثباته أمام محكمة التمييز لأول مرة.تقارير الشرطة التي تناولت التحقيق في الحادث لم تعد أصلا لإثبات واقعة التأمين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4625 | رقم الطعن: 63 السنة 2001 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. (مثال لاستخلاص غير سائغ فسخ عقد). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4626 | رقم الطعن: 62 السنة 2001 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: النعي على الحكم المطعون فيه بسبب على خلاف الواقع غير مقبول(مثال).الضرر الموجب للتعويض طبقاَ لنص المادة 62 من قانون المخالفات المدنية. ماهيته.المصلحة النظرية لا تكفي وحدها لنقض الحكم. ( مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4627 | رقم الطعن: 61 السنة 2001 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: قوة الأمر المقضي تمنع من إعادة مناقشة ذات المسائلة ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها.النعي الوارد على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4628 | رقم الطعن: 60 السنة 2001 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: التحكيم طريق استئنافي لفض المنازعات، ولا يجوز التوسع في تفسير نصوص الاتفاق عليه، أو النصوص القانونية التي تنظمه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4629 | رقم الطعن: 58 السنة 2001 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الوقائع و تقدير الأدلة والموازنة بينهما مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.عدم التزام الحكم بالرد على كل طلب أو دفاع آثاره الخصم ما دام أن في الحقيقة التي اقتنع بها وأورد دليلها الرد الضمني المسقط لما يخالفها. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4630 | رقم الطعن: 56 السنة 2001 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: انقضاء الميعاد المحدد لرفع الإستئناف دون سداد الرسم المقرر لرفع الإستئناف. أثره. عدم قبول الإستئناف شكلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4631 | رقم الطعن: 55 السنة 2001 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: الإخطار بإنهاء عقد العمل. ماهيته. بيانه لسبب الإنهاء غير واجب.تمسك صاحب العمل بأنه انهي عقد العمل لان القانون استحدث ضرورة توافر مؤهل معين، لم يحصل عليه العامل. عدم تناول الحكم لهذا الدفاع والرد عليه بما يكفي لدفعه قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4632 | رقم الطعن: 54 السنة 2001 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: من لم يكن طرفاً في الخصومة التي صدر فيها الحكم المطعون فيه. لا يجوز له الطعن فيه بطريق التمييز. ولو كان قد أضر به.الاستئناف الفرعي لا يتقيد بميعاد الاستئناف. ولمحكمة الاستئناف أن تحدد وصفه الصحيح دون أن تتقيد بوصف الخصوم له.الدفاع ظاهر البطلان. لا يعيب الحكم عدم الرد عليه. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4633 | رقم الطعن: 53 السنة 2001 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع فهم الواقع في الدعوى. شرط ذلك.الإجازة المستحقة للعامل. مدتها. البدل النقدي المستحق عنها. حالاته.الإقرار الذي يحتج به على المقر. شروطه. الأصل أن السكوت لا يعتبر إقرار. (مثال في عمل). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4634 | رقم الطعن: 52 السنة 2001 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: شرط التجربة. المقصود منه. لكل من الطرفين الحق في إنهاء العقد خلال فترة التجربة. مناط ذلك. المادة 41 من قانون العمل.الإقرار الكتابي حجة على المقرر طالما لم يطعن في صحته. انتهاء الحكم بما يتفق مع دلالة هذا الإقرار، ولكن بأسباب مخالفة. لاعيب. متى انتهى إلى النتيجة الصحيحة.عقد العمل تحت شرط التجربة لا يحرم العامل من حقه في مقابل الإجازة والمكافأة والتعويض ومصاريف العودة إن كان لها وجه. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4635 | رقم الطعن: 51 السنة 2001 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: ترخيص الانتفاع بالمسكن. أسباب إلغاؤه. توافر أحدها يجهل الجهة المختصة بالخيار بين إصدار قرار إداري بإلغاء الترخيص أو اللجوء إلى القضاء.العبرة في تحديد طلبات الخصم في الدعوى هي بما يطلب الحكم له به.حق محكمة الموضوع في تكييف الطلبات في الدعوى. مناطه. التقيد بهذه الطلبات موضوعاً وسبباً. انتقال الدعوى إلى محكمة الاستئناف بالحالة التي كانت عليها قبل الحكم المستأنف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4636 | رقم الطعن: 50 السنة 2001 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: بحث المستندات واستخلاص ما يتفق مع الواقع من سلطة محكمة الموضوع . شرط ذلك.لمحكمة الموضوع الأخذ بما تطمئن إليه من أقوال الشهود، واطراح مالا تطمئن إليه منها ولا تلتزم بإبداء أسباب عدم اطمئنانها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4637 | رقم الطعن: 49 السنة 2001 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع، وتقدير الأدلة بما فيها عمل الخبير. شرط لذلك.اليمين الحاسمة ملك للخصم وله أن يوجهها إذا توافرت شروطها م 113 من قانون الإثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4638 | رقم الطعن: 49 السنة 2001 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: عدم اختصام أمين التفليسة في استئناف حكم شهر الإفلاس. أثره. عدم قبول الإستئناف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4639 | رقم الطعن: 48 السنة 2001 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: حجة الحكم. أثرها. عدم جواز إعادة النظر في الحكم إلا من المحكمة التي يحصل الطعن إليها منه بإحدى طرق الطعن القانونية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4640 | رقم الطعن: 47 السنة 2001 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: رجوع المؤمن على المسئول لاسترداد ما دفعه من تعويضات للمضرورين. حالاته مادتان 10،8 ق 3 لسنة 1987. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4641 | رقم الطعن: 46 السنة 2001 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: استئناف الحكم بإشهار الإفلاس. يجب أن يوجه إلى جميع أطراف هذا الحكم وإلا كان الاستئناف باطلاً، ووجب على المحكمة من تلقاء نفسها أن تحكم بعدم قبوله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4642 | رقم الطعن: 45 السنة 2001 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: عدم مراعاة قواعد التأديب. لا يمنع صاحب العمل من الامتناع عن تنفيذ عقد العمل محدد المدة، قبل انتهاء مدته إذا توافر المبرر لذلك، (مثال على الإخلال بالالتزامات الجوهرية لعقد العمل). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4643 | رقم الطعن: 44 السنة 2001 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة الموضوع في الأخذ بتقرير الخبير. مناطها. أن تكون أسبابه لها أصل ثابت في الأوراق. ومستخلصه منها على نحو سائغ (مثال لاستخلاص غير سائغ).النقض للمرة الثانية يوجب الإحالة متى كان الطعن لا ينصب على ذات ما طعن عليه في المرة الأولى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4644 | رقم الطعن: 44 السنة 2001 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد استئناف الحكم الغيابي يبدا من تاريخ اعلان الحكم الى المحكوم عليه .المقصود بالجلسات التي يعيد بحضور المحكوم عليه فيها.اقتصار الحكم على القضاء بسقوط الحق في الاستئناف . النعي عليه في خصوص الموضوع.غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4645 | رقم الطعن: 43 السنة 2001 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الغير منتج يكون، وأياً كان وجه الرأي فيه، غير مقبول. (مثال).طبقاً إحالة الدعوى إلى التحقيق أو ندب خبير لإثبات دفاع جوهري رفض محكمة الاستئناف له لمجرد عدم إبداءه من قبل يعي حكمها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4646 | رقم الطعن: 42 السنة 2001 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب أو الدفاع الجوهري. إغفال الحكم الرد عليه. قصور. (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4647 | رقم الطعن: 41 السنة 2001 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز بعد الميعاد المقرر قانوناً. أثره. عدم قبول الطعن شكلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4648 | رقم الطعن: 40 السنة 2001 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الذي لا يؤثر في النتيجة التي انتهى إليها الحكم. غير منتج وغير مقبول. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4649 | رقم الطعن: 39 السنة 2001 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: التوقف عن الدفع. ماهيته. تقديره مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. (مثال لتقدير غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4650 | رقم الطعن: 38 السنة 2001 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتفسير المستندات من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.السبب القائم على واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4651 | رقم الطعن: 37 السنة 2001 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة ذات المسئولية المحدودة0 وجوب بيان رأس المال في عقودها ومطبوعاتها. إغفال ذلك. أثره. م 217 من ق 28 لسنة 1975.نفي مسئولية مدير الشركة ذات المسئولية المحدودة عن إغفال بيان رأس المال في عقودها تأسيساً على عدم ثبوت الخطأ في الإدارة، دون بحث مدى توافر ما أوجبته المادة 217 من المرسوم بقانون رقم 28 لسنة 1975 قصور ومخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4652 | رقم الطعن: 36 السنة 2001 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الجوهري. التزام محكمة الموضوع بالرد عليه وإلا كان حكمها قاصراً.الضرر المادي الناتج عن فوات استعمال السيارة أثناء فترة إصلاحها. التزام المؤمن بالتعويض عنه. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4653 | رقم الطعن: 35 السنة 2001 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: عدم التزام محكمة الموضوع بإجابة الخصم إلى طلب تكليف خصمه بتقديم مستند، متى وجدت في الدعوى الأدلة الكافية (مثال في عمل).محكمة الموضوع تستقل بتقدير أقوال الشهود. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4654 | رقم الطعن: 34 السنة 2001 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: مصادفة آخر الميعاد المحدد لرفع الاستئناف عطلة رسمية، امتداد الميعاد إلى أول يوم عمل بعدها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4655 | رقم الطعن: 33 السنة 2001 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: المحامي الذي يرفع الطعن بالتمييز. يجب أن يكون موكلاً في ذلك من الطاعن نفسه أو من وكيل عنه، وإلا كان الطعن غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4656 | رقم الطعن: 32 السنة 2001 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الوكالة من خصائصه التزام الوكيل بالعمل دائماً لحساب موكله. التنصل من تصرف الوكيل. حالاته.الدفاع ظاهر البطلان. لا يعيب الحكم عدم الرد عليه (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4657 | رقم الطعن: 31 السنة 2001 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: التوقف عن الدفع الموجب لشهر الإفلاس. شروطه. استقلال محكمة الموضوع بتقديره. مناط ذلك. (مثال لتقدير غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4658 | رقم الطعن: 30 السنة 2001 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المدعي لعقد إيجار مكتوب تتحدد فيه شروط الإيجار ومنها الأجرة المتفق عليها. أثره. عدم سماع دعوى الإيجار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4659 | رقم الطعن: 29 السنة 2001 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: قيام أسباب قوية تدعو الغير إلى الاعتقاد أن الوكيل قد تعاقد معه في حدود نيابته عن الأصيل. أثر ذلك. انصراف العقد إلى الأصيل. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4660 | رقم الطعن: 28 السنة 2001 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: في الدعاوى المتعلقة بحق عيني. عدم تقديم صورة رسمية من لائحة الدعوى إلى إدارة التسجيل العقاري للتأشير في السجلات بمضمون تلك الطلبات. أثره. عدم قبول الدعوى. م 8 ق 15 لسنة 1979. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4661 | رقم الطعن: 27 السنة 2001 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتفسير المستندات من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.الدفاع الجوهري. التزام محكمة الموضوع بالرد عليه وإلا كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4662 | رقم الطعن: 26 السنة 2001 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الصادر بوقف الدعوى له حجيته ولا يجوز العدول عنه قبل تنفيذ مقتضاه ولو كان خاطئاً.اعتبار المدعى تاركاً دعواه إذا لم تعجل من الوقف الإتفاقي خلال الثمانية أيام التالية لنهاية مدة الوقف، جزاء مقرر لمصلحة المدعى عليه ولا يتعلق بالنظام العام.عدم تنفيذ الأمر الذي اقتضى وقف الدعوى عذر مانع من مواصلة السير فيها. أثر ذلك. عدم انفتاح الميعاد المقرر لانقضاء الخصومة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4663 | رقم الطعن: 25 السنة 2001 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة من سلطة محكمة الموضوع . أخذ الحكم بتقرير الخبير لأسباب سائغة0 الجدل في ذلك لا يجوز أمام محكمة التمييز.الفسخ يعيد المتعاقدان إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد.أثر ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4664 | رقم الطعن: 23 السنة 2001 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: الإجارة الصادرة من الوارث بدون وكالة عن باقي الورثة. نفاذها فيما جاوز نصيبه معلق طبقاً للشريعة الإسلامية على إجازة باقي الورثة. أحقية المستأجر في فسخ الإجازة قبل إجازتها.استلام المستأجر للمأجور والانتفاع به. يلزمه بسداد أجرته ولو كان المؤجر فضولياً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4665 | رقم الطعن: 22 السنة 2001 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة. والموازنة بين تقارير الخبراء. واستخلاص توافر شروط الحيازة المكسبة للملكية من عدمه. ما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.إقامة الحكم قضاءه على أسباب سائغة فيها الرد الضمني على ما أثير من اعتراضات النعي عليه في ذلك لا يجوز أمام محكمة التمييز.الدفاع القانوني الذي يخالطه واقع. لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4666 | رقم الطعن: 21 السنة 2001 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء المستعجل. شروطه. عدم توافرها يلزم القضاء المستعجل بالحكم بعدم اختصاصه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4667 | رقم الطعن: 20 السنة 2001 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: يجب أن يكون المحامي رافع الطعن موكلاً في ذلك من الطاعن أو من وكيل عنه مصرح له بتوكيل المحامين للطعن بالتمييز نيابة عنه. وإلا كان الطعن غير مقبول شكلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4668 | رقم الطعن: 18 السنة 2001 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: حاله التوقف عن الدفع المطلوبة لإشهار الإفلاس. ماهيتها. استقلال محكمة الموضوع بتقديرها. شرطة. (مثال لتقدير غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4669 | رقم الطعن: 17 السنة 2001 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل فصل العامل لإحدى الحالات المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل وله أيضاً في جميع الأحوال إنهاء العقد إذا توافر لديه المبرر لذلك. تقدير مشروعية المبرر تستقل به محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4670 | رقم الطعن: 16 السنة 2001 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تقدير الأدلة. مناطها.(مثال في عمل). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4671 | رقم الطعن: 15 السنة 2001 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: لائحة الإستئناف. بياناتها. لا يلزم ذكر جميع أسباب الإستئناف و يكفي بيان بعضها. م 217 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4672 | رقم الطعن: 14 السنة 2001 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الجوهري. التفات الحكم عنه. قصور. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4673 | رقم الطعن: 12 السنة 2001 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: النص في وثيقة التامين على التزام المؤمن له عن الهلاك أو التلف الذي يصيب السيارة المؤمن عليها إذا كان ذلك ناشئا عن حالات من بينها السرقة. مفاده قيام هذا الالتزام في حالة سرقة السيارة حتى ولو كان من يقودها بدون رخصة أو تحت تأثير مخدر0 دفاع الطاعن في هذا الخصوص ظاهر البطلان0 لا يعيب الحكم التفاته عنه.الدفاع الجديد الذي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز لأول مرة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4674 | رقم الطعن: 11 السنة 2001 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: طرح الشيء للبيع بالمزاد العلني هو دعوى للتعاقد. أثر ذلك.طبقاً لأحكام الشريعة الإٍسلامية يحق للبائع حبس المبيع لحين استيفاء ثمنه. الالتزام المقبل لهذا الحق، ماهيته: | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4675 | رقم الطعن: 10 السنة 2001 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع وتقدير الأدلة. واستخلاص الحقيقة منها. بشرط أن يكون استخلاصها سائغاً (مثال لاستخلاص غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4676 | رقم الطعن: 10 السنة 2001 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد استئناف الحكم يبدأ من تاريخ صدور الحكم طالما حكم المحكوم عليه الجلسات. م216 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4677 | رقم الطعن: 9 السنة 2001 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الذي لا يلحق سوى مصلحة نظرية. غير مقبول. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4678 | رقم الطعن: 8 السنة 2001 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع، وتقدير الأدلة. وأقوال الشهود. من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.الضرر الناتج عن الخطأ في علاج المصاب نتيجة حادث ضرر محتمل ومباشر. التزام المسئول بالتعويض عنه.الدعوى بطلب الحق لها أثرها في قطع التقادم. ولو طلب الدائن بعد ذلك زيادة المبلغ الذي يطالب به.إقامة الحكم قضاءه على ما يكفي لحمله. ويتضمن الرد الضمني على اعتراضات الطاعن. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4679 | رقم الطعن: 7 السنة 2001 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: عدم وجود عقد إيجار مكتوب. أثره. عدم سماع دعوى الإيجار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4680 | رقم الطعن: 6 السنة 2001 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف الدعوى بأنها طلب إلغاء القرار السلبي بالامتناع عن وضع العلامات الحدودية للأرض المؤجرة. أثر ذلك.التدخل الإنضامي. ماهيته. جواز إبداؤه لأول مرة في الإستئناف.إذا كان الحكم السابق صدوره في النزاع من محكمة التمييز لم يفصل في مسألة قانونية فإنه لا تثريب على محكمة الإحالة أن أقامت قضاءها على فهم جديد لواقع الدعوى.تقدير الأدلة واستخلاص الواقع منها مما تستقل به محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4681 | رقم الطعن: 5 السنة 2001 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الغير منتج أياً كان وجه الرأي فيه .غير مقبول(مثال).انقضاء الالتزام واقعة مستقلة عن واقعة إنشائه. أثر ذلك.العبرة في إثبات الوفاء إذا كان جزئياً بقيمة الالتزام الأصلي م 61 من قانون الإثبات.القواعد العامة في الإثبات ليست من النظام العام. أثر ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4682 | رقم الطعن: 4 السنة 2001 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ في الاسم الذي لا يؤدي إلى التجهيل بالخصم الحقيقي في الدعوى. لا بطلان. (مثال).عبء إثبات مبررات الفصل على عاتق صاحب العمل. تقدير هذه المبررات وأقوال الشهود وتحصيل فهم الواقع من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4683 | رقم الطعن: 3 السنة 2001 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة والقرائن مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.رفض الدفع بسابقة الفصل في الدعوى بالحكم الصادر في دعوى أخرى. لا يمنع المحكمة من أن تتخذ مما ورد في ذلك الحكم قرينة تؤيد به قضاءها في واقعة يجوز إثباتها بالقرائن.انتهاء الحكم إلى انتفاء الحيازة بأسباب سائغة، لا تناقض فيها وتتضمن الرد الضمني المسقط للاعتراضات المخالفة. النعي عليه في هذا الخصوص لا أساس له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4684 | رقم الطعن: 2 السنة 2001 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء بعدم اختصاص القضاء المستعجل باتخاذ الإجراء الوقتي المطلوب رغم أن هذا الإجراء له صفة الاستعجال، وليس فيه مساس بأصل الحق. مخالفة القانون وخطأ في تطبيقه (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4685 | رقم الطعن: 1 السنة 2001 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى بطلب قيد المواليد و الوفيات في السجلات الرسمية أو بتغيير بياناتها. اختصاص المحكمة الصغرى بنظرها. م8 مرافعات.الاختصاص النوعي يتعلق بالنظام العام، و يتعين على المحاكم مراعاته من تلقاء نفسها.الدعاوى بطلب تصحيح تاريخ الميلاد بجواز السفر. اختصاص المحكمة الكبرى بنظرها. م10 مرافعات.طلب تعديل السن الثابت في جواز السفر. من شروط قبوله. تقديم شهادة الميلاد أو الشهادة التي تصدر من إدارة الصحة العامة.إذا كان الحكم قد انتهى إلى النتيجة الصحيحة فإنه لا يعيبه أن يكون قد قضى قضاءه على أسباب مغايرة. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4686 | رقم الطعن: 219 السنة 2000 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير المبرر الإنهاء عقد العمل مما يستقل قاضي الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4687 | رقم الطعن: 215 السنة 2000 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع، وتقدير الأدلة من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4688 | رقم الطعن: 214 السنة 2000 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة لا تستحق إلا إذا انتهت علاقة العمل. استخلاص محكمة الموضوع بأسباب سائغة لها أصل ثابت بالأوراق أن مدة الخدمة متصلة. النعي على الحكم في ذلك يكون على غير أساس.مدة خدمة العامل بدون الحصول على بطاقة عمل، قبل سريان المرسوم بقانون رقم 14 لسنة 1993، ولا يستحق عنها مكافأة نهاية خدمة. أساس ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4689 | رقم الطعن: 213 السنة 2000 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: ما تقضي به المادة 113 من قانون العمل من عدم جواز فصل العامل بدون تعويض أو إخطار إلا لأحد الأسباب التي وردت بها لا يصادر حق صاحب العمل في إنهاء عقد العمل إذا توافر المبرر لذلك، طبقاً للمادة 107 من ذات القانون.العبرة في سلامة أو عدم سلامة قرار إنهاء عقد العمل، هي بالظروف و الملابسات المحيطة به وقت الإنهاء لا بعده. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4690 | رقم الطعن: 212 السنة 2000 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم إلى توافر الصفة في الدعوى، بما يتفق مع الثابت بالأوراق. لا عيب. (مثال).النعي المجهل غير مقبول. المادة 12 من قانون محكمة التمييز.التناقض الذي يعيب الحكم. ماهيته. (مثال فيما لا يعد تناقض). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4691 | رقم الطعن: 211 السنة 2000 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: التناقض الذي لا يعيب الحكم. ماهيته. الحكم بقبول الإستئناف شكلاً مع القضاء في الموضوع برفضه. لا تناقض.إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال من الرسوم. لا يمنع المحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على واقعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م155 من قانون العمل.ما يورده الطاعن عن تمسكه بدفوعه أمام محكمة الموضوع. لا يصلح سبباً للطعن بالتمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4692 | رقم الطعن: 210 السنة 2000 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: أتعاب المحامي تتم وفق العقد و بما يتناسب و أهمية القضية والجهد المبذول فيها، للمحامي استيفاء النفقات التي يدفعها في سبيل مباشرة القضية. م 30 ق 26 لسنة 1980.الاتفاق على أن تكون أتعاب المحامي نسبة من قيمة ما هو مطلوب في الدعوى أو ما يحكم به فيها. باطل. تعلق ذلك بالنظام العام. م 31 ق 26 لسنة 1980.بطلان الاتفاق على تقدير أتعاب المحامي. أثره. اختصاص المحكمة الكبرى بإجراء هذا التقدير. م 33، 35، ق 26 لسنة 1980. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4693 | رقم الطعن: 209 السنة 2000 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4694 | رقم الطعن: 207 السنة 2000 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: طلب تغيير أو تصحيح الإسم في السجلات الرسمية. اختصاص المحاكم الصغرى بنظره. م 8/9 مرافعات.بيانات جواز السفر. الغرض منها. جواز تعديلها إذا أطرأ بعد صدور الجواز ما يدعو إلى ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4695 | رقم الطعن: 206 السنة 2000 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: هبة العقار. اقترانها بشرط عدم التصرف فيه لفترة معقولة. أثر ذلك. بطلان التصرف الصادر على خلاف هذا الشرط. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4696 | رقم الطعن: 205 السنة 2000 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة. حق صاحبها في الرجوع فيها. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4697 | رقم الطعن: 204 السنة 2000 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق الدلال للأجر عن إبرام العقد. مناطه. العقد المعلق على شرط، لا يستحق عنه أجر إلا بتحقق الشرط. م 7 ق 21 لسنة 1979.الدفاع الجوهري. التفات المحكمة عن تحقيقه. يعيب الحكم بالقصور (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4698 | رقم الطعن: 203 السنة 2000 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: التزم الحكم صحيح القانون. أثره. النعي عليه يضحي على غير أساس (مثال في رهن). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4699 | رقم الطعن: 202 السنة 2000 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.طلب إلغاء التعويض أعم وأشمل من طلب تخفيضه. إبداء الطلب الأول. الحكم بالثاني لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4700 | رقم الطعن: 201 السنة 2000 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز مخاصمة للحكم النهائي لما يشوبه من عيب يستوجب نقضه إزالة العيب محل الطعن بالتمييز في التماس إعادة النظر. أثره. أن يكون الطعن غير ذي موضوع يتعين الحكم بعدم قبوله.العبرة في تحديد طلبات الخصم هو بما يطلب الحكم به في صورة صريحة وجازمة.قبول الحكم وعدم الطعن عليه. أثره. أن له حجيته، ولا يجوز العودة إلى مناقشة ما قضى به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4701 | رقم الطعن: 200 السنة 2000 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير المحررات من سلطة محكمة الموضوع. طالما لم تخرج عما تحتمله عباراتها (مثال لتفسير صحيح في عمل).تقدير التعويض المستحق للعامل عن الفصل التعسفي من سلطة محكمة الموضوع. ما دامت قد بينت في أسباب حكمها على نحو كاف عناصر الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4702 | رقم الطعن: 199 السنة 2000 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الإداري. إفصاح الإدارة عن إرادتها الملزمة بقصد أحداث أثر قانوني معين. تحديد القانون عضو معين لإصداره يقتضي أن يكون القرار مكتوباً وموقعاً من هذا العضو. خلو الأوراق مما يدل على أن قرار وقف العمل برخص التداعي قد صدر من وزير الإعلام بناء على توصية مدير إدارة السياحة على نحو ما تتطلبه م 4 ق 15 لسنة 1986 يؤدي إلى بطلان القرار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4703 | رقم الطعن: 198 السنة 2000 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع غير الجوهري. التفات الحكم عنه. لا عيب (مثال في عمل).السبب الجديد لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4704 | رقم الطعن: 197 السنة 2000 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم المنصوص عليه في المادة 156 من قانون العمل، قاصر على الدعاوى الناشئة عن عقد العمل. تطبيقه على دعوى العامل المستندة على وثيقة التأمين مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4705 | رقم الطعن: 196 السنة 2000 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم المنصوص عليه في المادة 70 من قانون المخالفات المدنية خاص بدعوى التعويض الناشئة عن العمل الخاطئ المكون لمخالفة مدنية. بما مؤداه. إنه لا يسري على الحقوق الناشئة مباشرة عن القانون. يسري عليها التقادم المنصوص عليه في الإعلان رقم 46 لسنة 1374هــ (مثال).استخلاص التاريخ الذي توقف فيه الضرر. والذي يبدأ منه سريان التقادم المسقط لحق المضرور في الرجوع على المسئول. من سلطة المحكمة الموضوع، متى كان استخلاصها سائغاً. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4706 | رقم الطعن: 195 السنة 2000 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: اعتباراً من تاريخ العمل بالقانون 14 لسنة 1993. عدم حصول العامل الأجنبي على بطاقة عمل. لا يؤدي إلى بطلان عقد العمل.التفات الحكم عن الدفاع القانوني الغير صحيح. لا يعيبه. (مثال في عمل).اليمين الحاسمة. جواز توجيهها على سبيل الاحتياط. أثر ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4707 | رقم الطعن: 193 السنة 2000 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى بطلب تغيير أو تصحيح الاسم في السجلات والوثائق الرسمية اختصاص المحاكم الصغرى بنظرها 8/9 مرافعات.جواز السفر. بياناته. شرط إجراء التغيير فيها. المادة 21 من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 11 لسنة 1975.الدفاع القانوني ظاهر البطلان. التفات الحكم عنه. لا يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4708 | رقم الطعن: 192 السنة 2000 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: عبارة "ورفضت ما عدا ذلك ممن طلبات" التي ترد بمنطوق الحكم، لا تنصرف إلا إلى الطلبات التي كانت محل بحث في أسباب الحكم، ولا تفيد القضاء صراحة أو ضمناً فيما لم تعرض له (مثال).القضاء بالتعويض يوجب على المحكمة أن تبين في حكمها عناصر الضرر.الضرر المعنوي. خصائصه. الحق في التعويض عنه باعتباره حقاً مالياً ينتقل إلى الورثة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4709 | رقم الطعن: 191 السنة 2000 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: سداد المستأجر للأجرة أثناء نظر الدعوى المستعجلة التي يقيمها المؤجر بطلب الإخلاء. أثره. زوال الاستعجال والخطر المبرر لاختصاص القضاء المستعجل.الدفاع القانوني الذي يقوم على واقع لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع لا يجوز التمسك به أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4710 | رقم الطعن: 190 السنة 2000 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: عدم اختصام المطعون ضده الثاني في الإستئناف. أثره. عدم قبول الطعن بالنسبة له.النعي الغير منتج يكون وأياً كان وجه الرأي فيه غير مقبول. (مثال).الخصم الذي لم يكن طرفاً في الخصومة أمام محكمة الإستئناف. عدم ورود اسمه في الحكم المطعون فيه. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4711 | رقم الطعن: 189 السنة 2000 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة وتفسير المحررات مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. (مثال في تفسير شروط وثيقة التأمين). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4712 | رقم الطعن: 188 السنة 2000 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع قي تحصيل فهم الواقع في الدعوى. مناطها. إقامة حكمها على أسباب سائغة (مثال لتسبيب غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4713 | رقم الطعن: 186 السنة 2000 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة وأقوال الشهود مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4714 | رقم الطعن: 185 السنة 2000 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم المطعون فيه إلى النتيجة الصحيحة، لمحكمة التمييز تصحيح الأسباب التي قام عليها دون أن تنقصه. (مثال في عمل).عدم استنفاذ محكمة الموضوع لكافة الرسائل الكفيلة ببلوغ وجه الحق في الدعوى. يعيب الحكم بالقصور في التسبيب. (مثال في عمل). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4715 | رقم الطعن: 184 السنة 2000 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: الشيك أداة وفاء، ومن يدعى خلاف ذلك عليه عبء الإثبات. استخلاص محكمة الموضوع بأسباب سائغة أن الشيك أداة وفاء. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4716 | رقم الطعن: 183 السنة 2000 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة وتقرير الخبير مما تستقل به محكمة الموضوع، والبطلان الناشئ عن إغفال الخبير دعوة الخصوم يرتفع بحضورهم، وما تطلبه المشرع بشأن محضر أعماله وكيفية إيداعه قسم كتاب المحكمة من قبيل الإجراءات التنظيمية ولا يترتب على مخالفتها بطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4717 | رقم الطعن: 182 السنة 2000 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية مما تستقل محكمة الموضوع بتقديره. شرط ذلك.الضرر الموجب للتعويض. مما يشترط فيه، ألا يستطيع المضرور توقيه ببذل جهد معقول.الفوائد على التأخير في الديون التجارية. سريانها من تاريخ استحقاق هذه الديون. م 81 من قانون التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4718 | رقم الطعن: 182 السنة 2000 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: الإستئناف. نطاقه. انفراد أحد الخصوم باستئناف الحكم الابتدائي في شق منه. أثره. اكتساب باقي ما قضي به ذلك من قوة الأمر المقضي (مثال).بدء العمل بالقانون بعد صدور الحكم المطعون فيه. لا محل للنعي على الحكم بعدم التزامه بأحكام ذلك القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4719 | رقم الطعن: 181 السنة 2000 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: المسائل الواقعية التي لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع. لا يجوز إثارتها أمام محكمة التمييز.قاعدة الإثراء بلا سبب، لا يجوز تطبيقها كلما وجد عقد يحكم علاقة الطرفين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4720 | رقم الطعن: 180 السنة 2000 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: القوة القاهرة التي ينقضي معها التزام المؤجر بتنفيذ عقد الإيجار. من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4721 | رقم الطعن: 179 السنة 2000 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كانت المحكوم عليها قد قامت برضاها بتنفيذ الحكم الابتدائي فأنها قد قبلته ضمنا، ولا يجوز لها استئنافه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4722 | رقم الطعن: 178 السنة 2000 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: الميعاد المحدد لإجراء التحقيق. تجاوزه لا بطلان. سماع جميع الشهود في جلسة واحدة. غير واجب.السلطة المختصة بتنفيذ أحكام القانون رقم 3 لسنة 1975. ارتكاب أحد الأشخاص مخالفة لأحكام هذا القانون. قيام الموظف بالسلطة المذكورة بإزالة تلك المخالفة. تجاوز لحدود اختصاصه.المرسوم بقانون رقم 2 لسنة 1996 بشأن أشغال الطريق العام. لا يطبق على الأسواق العامة.نفي الخطأ بأسباب غير صحيحة، يعيب الحكم (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4723 | رقم الطعن: 176 السنة 2000 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان النعي خلاف الثابت بالمستندات فإنه يكون غير صحيح (مثال).إذا كان التكييف الصحيح للدعوى أنها دعوى ملكية، و كان حق الملكية دائم لا يسقط بعدم الاستعمال، ولا تخضع الدعوى بشأنه للتقادم المنصوص عليه في الإعلان رقم 46 لسنة 1374، فإن النعي على الحكم في هذا الخصوص يكون غير منتج.إقرار العقد من الطاعن أمام الموظف العام. أثره. اعتبار الإقرار ورقة رسمية لها حجيتها في الإثبات.استخلاص محكمة الموضوع توافر الصفة في الدعوى بأسباب سائغة. كاف لحمل الحكم (مثال)ما تضمنته المواد 14-15-16 من قانون التسجيل العقاري يتعلق بوجوب قيد التصرفات التي وردت فيها فقط حتى ترتب هذه التصرفات. أثرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4724 | رقم الطعن: 175 السنة 2000 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الغير منتج. غير مقبول. (مثال).الإستئناف. أثره. لا يجوز للمحكمة الإستئنافية الفصل في أمر غير مطروح عليها أو أن تسوئ مركز المستأنف بالإستئناف المرفوع منه.القرارات الإدارية. الاحتجاج بها في مواجهة الأفراد. شرطه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4725 | رقم الطعن: 174 السنة 2000 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء بالتعويض دون بيان عناصر الضرر. قصور (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4726 | رقم الطعن: 173 السنة 2000 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: مبادرة الورثة بتقديم لائحة للدعوى المرفوعة من الوكيل عن موروثهم بعد وفاته،يترتب عليه صحة إجراءات الخصومة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4727 | رقم الطعن: 172 السنة 2000 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام التي لا تعتبر حضورية، والأحكام التي افترض المشرع عدم علم المحكوم عليه بالخصومة. بدء سريان ميعاد استئنافها من تاريخ الإعلان بصورة كاملة مطابقة للحكم بأسبابه ومنطوقة.فهم الواقع وتقدير الأدلة مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4728 | رقم الطعن: 171 السنة 2000 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الغير منتج، غير مقبول. "مثال في عمل".فهم الواقع وتقدير الأدلة والقرائن المقدمة في الدعوى، مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4729 | رقم الطعن: 170 السنة 2000 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير الأدلة وأقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4730 | رقم الطعن: 169 السنة 2000 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع القانوني الذي يخالطه واقع لا يجوز التمسك به لأول مره أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4731 | رقم الطعن: 168 السنة 2000 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كانت الهيئة التي نطقت بالحكم هي التي سمعت المرافعة ووقعت على مسودته فإن النعي عليه بالبطلان يكون غير صحيح .سلطة قاضي الأمور المستعجلة في فهم الواقع في الدعوى و تفسير العقود و استخلاص قصد المتعاقدين . شرط ذلك . ( مثال ) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4732 | رقم الطعن: 167 السنة 2000 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: جواز السفر الغرض منه إثبات المغادرة والعودة. ويتم إثبات الاسم فيه بالقدر اللازم لتحقيق هذا العرض.جواز السفر. بياناته اسم صاحبه واسم والده وجدة أو لقبه. م15 ق11 لسنة 1975. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4733 | رقم الطعن: 166 السنة 2000 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتفسير المستندات وتقدير أقوال الشهود تستقل به محكمة الموضوع.شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4734 | رقم الطعن: 164 السنة 2000 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: أساس مسئولية شاغل العقار عما يحدث به من أضرار. خطأ مفترض في جانبه م25 من قانون المخالفات المدنية. (مثال).فهم الواقع وتقدير الأدلة وعمل الخبير، مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4735 | رقم الطعن: 163 السنة 2000 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة وأقوال الشهود تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4736 | رقم الطعن: 162 السنة 2000 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: النعي غير المنتج. يكون – وأياً كان وجه الرأي فيه – غير مقبول (مثال) .القانون الأجنبي بمثابة واقعة يتعين إثباتها بتقديم نصوصه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4737 | رقم الطعن: 161 السنة 2000 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم بعدم اختصاص المحكمة الصغرى بنظر الدعوى، دون أن يحكم بإحالتها إلى المحكمة الكبرى ، يعيبه بمخالفة القانون. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4738 | رقم الطعن: 159 السنة 2000 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: تقرير الخبير أحد عناصر الإثبات التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4739 | رقم الطعن: 158 السنة 2000 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: الاتفاق على التحكيم في الحقوق المالية المترتبة على قواعد قانون العمل، جائز ولا يشوبه بطلان. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4740 | رقم الطعن: 157 السنة 2000 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم الإستئنافي المطعون فيه بالتضامن وفقاً للمادة 10 من قانون المخالفات المدنية، وبناء على طلب الخصوم. لا عيب.نظام التأمين الإلزامي لتغطية أضرار الغير الأردني، وضع حد أقصى لمبلغ التعويض الذي تلتزم به شركة التأمين تجاوز الحكم لهذا الحد مخالفة القانون.المركبات الأجنبية القادمة إلى المملكة الأردنية أو المارة بها. خضوعها لنظام التأمين الإلزامي على المركبات لتغطية أضرار الغير الأردني. م2 من هذا النظام. الاستثناء أن تكون هذه المركبات من تلك المؤمن عليها وفقاً لبطاقة التأمين الموحدة.القانون الأجنبي بمثابة واقع يلزم تقديمه إلى محكمة الموضوع، وإلا جرى تطبيق القانون البحريني.تقدير الضرر وتحديد التعويض الجابر له مما تستقل به محكمة الموضوع و لا تخضع فيها لرقابة محكمة التمييز. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4741 | رقم الطعن: 156 السنة 2000 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة يجوز توجيهها في أية واقعه قانونيه ولو كانت مخالفه لما هو ثابت بالكتابة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4742 | رقم الطعن: 155 السنة 2000 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: وإذا كان الحكم المطعون فيه قد رفض الدعوى بالنسبة للمطعون ضدها الرابعة و كان الطاعنون قد أسسوا طعنهم على أسباب لا تتعلق بها فإن اختصامها في الطعن يكون غير مقبول.تقضي اتفاقية بطاقة التأمين الموحدة عن سير السيارات عبر البلاد العربية الواجبة التطبيق في الدول التي انضمت إليها بأن التعويض عن الحوادث الناجمة عن السيارات يتم وفقاً لقانون التأمين الإجباري في الدول التي يقع فيها الحادث.القانون الأجنبي لا يطبق إلا إذا أثبته الخصوم أمام محكمة الموضوع . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4743 | رقم الطعن: 154 السنة 2000 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم يوجب على محكمة الإحالة أن تتبع الحكم الناقض فيما فصلت فيه محكمة التمييز من مسائل قانونية فقط دون غيرها من المسائل الأخرى.(م 25/2 من قانون محكمة التمييز).فهم الواقع وتقدير الأدلة والقرائن المقدمة في الدعوى مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4744 | رقم الطعن: 153 السنة 2000 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم الإستئنافي المطعون فيه بالتضامن وفقاً للمادة 10 من قانون المخالفات المدنية، وبناء على طلب الخصوم. لا عيب.نظام التأمين الإلزامي لتغطية أضرار الغير الأردني، وضع حد أقصى لمبلغ التعويض الذي تلتزم به شركة التأمين تجاوز الحكم لهذا الحد مخالفة القانون.المركبات الأجنبية القادمة إلى المملكة الأردنية أو المارة بها. خضوعها لنظام التأمين الإلزامي على المركبات لتغطية أضرار الغير الأردني. م2 من هذا النظام. الاستثناء أن تكون هذه المركبات من تلك المؤمن عليها وفقاً لبطاقة التأمين الموحدة.القانون الأجنبي بمثابة واقع يلزم تقديمه إلى محكمة الموضوع، وإلا جرى تطبيق القانون البحريني.تقدير الضرر وتحديد التعويض الجابر له مما تستقل به محكمة الموضوع و لا تخضع فيها لرقابة محكمة التمييز. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4745 | رقم الطعن: 152 السنة 2000 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: إذا تطلب القانون لبدء سريان ميعاد الاستئناف إعلان الحكم فلا يجوز الاستعاضة عن هذا الإعلان بأي وسيله أخرى.التقيد بمدة السنة المنصوص عليها في المادة 49 من قانون الإفلاس قاصر على الدعاوى الناشئة عن تطبيق المواد 43، 44، 45، 46، 48 من ذات القانون، ولا ينسحب إلى غيرها.إذا كان تصرف المفلس مما لا يحتج به على الغير إلا بالتقيد أو التسجيل، فلا يسري على جماعة الدائنين إلا إذا تم القيد قبل صدور الحكم بشهر الإفلاس.لم يرتب القانون على عدم نشر حكم الإفلاس بطلانه أو عدم سريان آثاره. دفاع الطاعن في هذا الخصوص ظاهر الفساد، التفات الحكم المطعون فيه عنه لا يعيبه.إذا ألغت محكمة الاستئناف الحكم الصادر في الطلب الأصلي وجبه عليها إعادة الدعوى إلى محكمة أول درجة للفصل في الطلبات الاحتياطية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4746 | رقم الطعن: 151 السنة 2000 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: التسليم باعتباره ركناُ في عقد الإيداع لا يتم به إلا به. ماهيته. " المادة 119 من قانون العقود".الشيء الموجود تحت اليد على سبيل الأمانة ، المسئولية عن تلفه أو نقص قيمته تكون تقصيرية أساسها المخالفة المنصوص عليها في المادة 50 من قانون المخالفات المدنية .تلف الشيء بتقصير من الطاعنة و إلزامها بمبلغ التعويض الذي قدره الخبير دون مراعاة أن المطعون ضده قد قبل بيع هذا الشيء له بمبلغ معين. قصور. " مثال ". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4747 | رقم الطعن: 150 السنة 2000 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: البيانات التي تطلبها القانون في لائحة الاستئناف. الغاية منها. تحقق هذه الغاية ينفي البطلان.(م217 مرافعات). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4748 | رقم الطعن: 149 السنة 2000 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الجوهري يوجب على محكمة الموضوع أن تجيب عليه في حكمها بأسباب سائغة.شركة المحاصة التجارية لا يشترط الكتابة لصح عقدها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4749 | رقم الطعن: 148 السنة 2000 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: المستند المؤثر على مسار الدعوى يوجب على المحكمة أن تقول رأيها فيه وإلا كان حكمها قاصرا.ادعاء الخصم بان وضع اليد على ارض التداعي كان لحسابه. عبء إثبات ذلك يقع عليه.الرد الذي لا يصلح لاطراح دفاع الخصم يعيب الحكم ويوجب نقضه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4750 | رقم الطعن: 147 السنة 2000 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الذي لا يقترن بدليله غير مقبول.(مثال).فصل العامل من الخدمة مع الحرمان من المكافأة. عقوبة تأديبية. شروط توقيعها. المادتين 13 من قانون العمل، 5 من قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم 23 لسنة 1976.طلب المقاصة القانونية.جواز إبداؤه أمام محكمة الاستئناف لأول مره.تقدير توافر المبرر المشروع لإنهاء عقد العمل غير محدد المدة تستقل به محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4751 | رقم الطعن: 146 السنة 2000 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة يتم احتسابها بواقع أجر خمسة عشر يوماً عن كل سنة خدمة من السنوات الثلاثة الأولى ، و أجر شهر عن كل سنة من السنوات التالية. (م111 من قانون العمل ) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4752 | رقم الطعن: 145 السنة 2000 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: التأشيرة الصادرة من قاضي في محكمة مشكلة من ثلاثة قضاة – في حقيقتها أمر على عريضة ولا تعتبر من قبيل الأحكام الصادرة من تلك المحكمة ، ولا يجوز استئنافها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4753 | رقم الطعن: 144 السنة 2000 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: للعامل المصاب مطالبة المسئول عن إصابته بالتعويض، وذلك بعد استنزال ما حصل عليه من الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية.ثبوت الضرر وتقدير التعويض الجابر له. واقع تستقل محكمة الموضوع بتقديره غير أن تعيين العناصر المكونة له من مسائل القانون التي تخضع لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4754 | رقم الطعن: 143 السنة 2000 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: تخلف المطعون ضده عن حضور الجلسات، وعدم تقديم ما يفيد إعلانه بالحكم الابتدائي. يترتب عليه قبول استئنافه. النعي على الحكم لقبوله هذا الاستئناف على انه استئناف فرعي غير منتج.إقامة الحكم عدة قرائن متساندة. ثبوت تعييب إحداها .يترتب عليه انهيار دلالة باقيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4755 | رقم الطعن: 142 السنة 2000 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: تقاعس المستفيد من الشيك عن التقدم بدينه في تفليسة المدين بالشيك يترتب عليه عدم أحقيته في المطالبة بثمة تعويض عن هذا الشيك " مثال ". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4756 | رقم الطعن: 141 السنة 2000 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الذي لا يقترن بدليله غير مقبول.(مثال).فصل العامل من الخدمة مع الحرمان من المكافأة. عقوبة تأديبية. شروط توقيعها. المادتين 13 من قانون العمل، 5 من قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم 23 لسنة 1976.طلب المقاصة القانونية.جواز إبداؤه أمام محكمة الاستئناف لأول مره.تقدير توافر المبرر المشروع لإنهاء عقد العمل غير محدد المدة تستقل به محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4757 | رقم الطعن: 140 السنة 2000 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز المرفوع من الحكومة ووزاراتها. توقيع صحيفته من أحد الموظفين الفنيين بدائرة الشئون القانونية. جائز.قبول المدين للحوالة قد يكون صريحا وقد يكون ضمنيا، وتستقل محكمة الموضوع باستخلاصه.الدفاع القانوني الذي يخالطه واقع لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.الملكية الخاصة مصونة، ولا ينزع من احد ملكه إلا للمنفعة العامة في الأحوال المبينة في القانون، وبتعويض عادل. م 10 من الدستور.استملاك الأرض للمنفعة العامة. إجراءاته. القرار والأخطار والنشر. المادتين 3،5 ق 8 لسنة 1970.استيلاء الحكومة على الأرض جبرا عن مالكها دون إتباع الإجراءات القانونية لاستملاك. غصب. لمالكها الحق في استردادها عينا أو بطريق التعويض.الدفع بعدم قبول طلبات جديدة أمام محكمة الاستئناف يتعلق بالنظام العام، ويجوز إثارته لأول مره أمام محكمة التمييز.إذا كان قضاء الحكم في نطاق الطلبات المطروحة في الدعوى، فان النعي في هذا الخصوص يكون على غير أساس.(مثال).قوة الأمر المقضي لا يجوز المساس بها، وهي تعلو على جميع الاعتبارات بما فيها اعتبارات النظام العام.اخذ محكمة الموضوع بتقرير الخبرة محمولا على أسبابه. عدم التزامها بالرد استقلالا على المطعون الموجهة إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4758 | رقم الطعن: 139 السنة 2000 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الجوهري.إغفال الرد عليه. قصور."مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4759 | رقم الطعن: 138 السنة 2000 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير أقوال الشهود تستقل به محكمة الموضوع. عدم التزامها بتتبع حجج الخصوم. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4760 | رقم الطعن: 137 السنة 2000 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: العرض بالوفاء جائز أمام المحكمة،متى كان من وجه إليه العرض حاضرا بنفسه ومفوضا في قبول العرض أو رفضه"1"واستلام النقود أو الأشياء المعروضة مبري لذمة الدين. المادتان 316، 317/2 مرافعات.فهم ما يحتويه المستند وتقديره مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.عدم مراعاة قواعد التأديب لا يمنع صاحب العمل من فسخ العقد إذا توافر المبرر لذلك"2".تقدير مبرر الفصل مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4761 | رقم الطعن: 136 السنة 2000 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: تعويض الحوادث الناجمة عن السيارات يجري وفقا لما يقرره قانون التامين الإجباري في الدول التي يقع فيها الحادث، وذلك عملا باتفاقية بطاقة التامين الموحدة عن سير السيارات عبر البلاد العربية والتي انضمت إليها البحرين بموجب ق 8 لسنة 1985(مثال عن حادث وقع في دولة الأردن).القانون الأجنبي بمثابة واقع.يلزم لتطبيقه أن يقدم لمحكمة الموضوع.المشروع الأدنى وضع حد أقصى للتعويض عن الضرر الذي يحكم به في حالة الوفاة قدره 500 دينار أردني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4762 | رقم الطعن: 135 السنة 2000 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: تعويض الحوادث الناجمة عن السيارات يجري وفقا لما يقرره قانون التامين الإجباري في الدول التي يقع فيها الحادث، وذلك عملا باتفاقية بطاقة التامين الموحدة عن سير السيارات عبر البلاد العربية والتي انضمت إليها البحرين بموجب ق 8 لسنة 1985(مثال عن حادث وقع في دولة الأردن).القانون الأجنبي بمثابة واقع.يلزم لتطبيقه أن يقدم لمحكمة الموضوع.المشروع الأدنى وضع حد أقصى للتعويض عن الضرر الذي يحكم به في حالة الوفاة قدره 500 دينار أردني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4763 | رقم الطعن: 134 السنة 2000 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهمالواقع وتفسير المحررات واستخلاص الأدلة منها سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.الحكم برفض الرفع بعدم سماع الدعوى اعتداداً بشرط التحكيم الوارد بالعقد لأسباب سائغة. لا عيب. الجدل في ذلك لا يجوز أمام محكمة التمييز (مثال).إذا كانت تقريرات الحكم تكفي للرد على ما أثير من دفاع، وفي حدود سلطة محكمة الموضوع في فهم الواقع وتفسير المحررات، فإن النعي عليه يكون جدول موضوعي لا يجوز أمام محكمة التمييز. (مثال).النعي الذي يسند إلى تقرير الخبير بما ليس فيه. غير صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4764 | رقم الطعن: 133 السنة 2000 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص عنصر التبعية اللازم توافره لقيام علاقة العمل، وكذا تفسير المستندات وتقدير الأدلة وأقوال الشهود مما تستقل به محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4765 | رقم الطعن: 132 السنة 2000 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: بطلان التبليغ لعيب في الإعلان نسبي مقرر لمصلحة من شرع لحمايته ولا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. كما أن حضور الخصم بناء على هذا التبليغ يزيل حق الخصم في التمسك ببطلانه.إذا كان ما يثيره الطاعنان يخالف ما ثبت بالأوراق، فإن النعي على الحكم المطعون فيه يكون غير صحيح " مثال ".إذا كان الحكم لم يعرض للعقود المؤثرة في الدعوى ولم يقل كلمته فيها فإنه يكون مشوباً بالقصور. " مثال ". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4766 | رقم الطعن: 131 السنة 2000 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: النعي على الحكم بأنه قضى بطلب غير وارد بلائحة الاستئناف،حال أن لائحة الاستئناف قد تضمنته،نعي على غير أساس(مثال).السبب الجديد الذي لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع،لا يجوز أثارته أمام محكمة التمييز.(مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4767 | رقم الطعن: 129 السنة 2000 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: استعانة المحكمة بالخبراء. وسيلته. حكم تصدره المحكمة تحدد فيه عمل الخبير والأمانة المقدرة لحساب مصروفاته وأتعابه.رد إحدى الجهات باستفسار معين – بناء على طلب المحكمة – لا يعتبر تقرير خبير ولا يلزم إعلان الخصوم به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4768 | رقم الطعن: 128 السنة 2000 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى التي توجه ضد صندوق التامين على المركبات بعد حله. يجب أن تقام على المصفى وترفع قبل 13/12/1997 . م 3 ق 7 لسنة 1997. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4769 | رقم الطعن: 127 السنة 2000 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المضرور المباشر قبل المؤمن. عدم جواز الاحتجاج في مواجهة بالفرع التي يكون أساسها لاحقا لوقوع الحادث ومنها التأخير في الإبلاغ عنه من جانب المؤمن له.علة يكون. التزام المؤمن بأداء التامين. التزام بدين تجاري. أثره. استحقاق فائدة التأخير عن الوفاء بمجرد استحقاقه بتحقق الخطر المؤمن منه. م81 ق التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4770 | رقم الطعن: 126 السنة 2000 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام قانون الإيجارات الصادر بالإعلان رقم 42 لسنة 1365هــ والإعلان رقم 12 لسنة 1373هــ تقتصر على البيوت والبنايات الواقعة في المنامة والمحرق .ما تضمنه المرسوم بقانون رقم 9 لسنة 1970 من حق المستأجر في تجديد عقد الإيجار عند انتهاء مدته ينصرف فقط إلى عقود إيجار البيوت والبنايات الواقعة في المنامة والمحرق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4771 | رقم الطعن: 125 السنة 2000 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان الحكم لم يواجه دفاع الطاعنة ولم يعنى ببحثه وتمحيصه رغم انه دفاع جوهري يتغير به وجه الرأي في الدعوى فانه يكون معيبا بالفساد في الاستدلال والقصور في التسبيب.(مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4772 | رقم الطعن: 124 السنة 2000 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: يجوز للعامل أن يبدي أمام المحكمة طلبات تزيد عما سبق له إبداؤه في طلب التسوية المقدم منه لوزارة العمل.الإخطار بأنها عقد العمل غير محدد المدة، يتعين أن يكون بصيغه واضحة قاطعه الدلالة في التعبير عن هذه الرغبة.مطالبة العامل باسترداد ما دفعه نقدا لصاحب العمل من حصته في مبلغ الاشتراك في التامين، على سند من أن صاحب العمل لم يورده للهيئة. لا سند لها لان الأخير هو المسئول عن أدائها للهيئة.حق العامل في الحصول على إجازة زواج بأجر كامل لمدة ثلاثة أيام، لا يخول له الانفراد بتحديد ميعادها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4773 | رقم الطعن: 123 السنة 2000 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: يشترط في المطعون ضده أن يكزن خصماً للطاعن في الاستئناف وأن يكون الحكم المطعون فيه قد قضى له بشيء.إذا كان الحكم المطعون فيه قد استخلص الخطأ بأسباب صحيحة تتفق مع القانون فلا يعيبه إغفاله الرد على الأوراق التي لا تفيد في هذا الخصوص "مثال".التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات حدوده ومداه. القانون رقم 3 لسنة 001987 حق المضرور في الرجوع مباشرة على المؤمن لا يحرمه من الحق في الرجوع على المدين الأصلي طبقاً لقواعد المسئولية، وله الرجوع عليهما معاً على وجه التضامم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4774 | رقم الطعن: 122 السنة 2000 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الجوهري يوجب على المحكمة إجابته أو الرد عليه في حكمها بأسباب خاصة.إذا كان الحكم قد أقام قضاءه على جملة أدله مجتمعه فان ثبوت فساد إحداها يعيب الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4775 | رقم الطعن: 121 السنة 2000 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز أن يكون خصما في الطعن بالتمييز من لم يكن خصما في الاستئناف.لا يكفي لقبول الاستئناف أن يكون المستأنف ضده احد أطراف الخصومة أما محكمة أول درجه، بل يتعين أن يكون قد حكم له بشيء على المستأنف.الاستئناف. أثره. عدم جواز إبداء طلبات جديدة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4776 | رقم الطعن: 120 السنة 2000 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.إذا كان ما أورده الحكم من أن دعوى الطاعنة قبل المطعون ضده الثاني ناشئة عن عقد العمل – صحيحاً ويكفي لحمل قضاءه فإن النعي عليه يكون على غير أساس (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4777 | رقم الطعن: 118 السنة 2000 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: أن محكمة الموضوع وقد أوضحت عناصر الضرر، فإن لها السلطة في تقدير التعويض.الطلب الذي أغفلت المحكمة الفصل فيه ولم تعرض له في أسباب حكمها يبقى معلقا أمامها. علاج هذا الإغفال.الرجوع إلى ذات المحكمة.النعي الغير منتج.غير مقبول.(مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4778 | رقم الطعن: 116 السنة 2000 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الإحالة ملزمه بإتباع حكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصل فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4779 | رقم الطعن: 114 السنة 2000 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4780 | رقم الطعن: 114 السنة 2000 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف الخصوم لدعوى لا يقيد المحكمة، ويحق لمحكمة الاستئناف الوقائع والطلبات المطروحة عليها(مثال).الطلب الذي لا يعتبر إجراء عاجلا، وقد يترتب عليه المساس بأصل الحق. وهو طلب موضوع لا يختص به القضاء المستعجل (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4781 | رقم الطعن: 113 السنة 2000 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: لا تثريب على محكمة الاستئناف إن هي أقامت قضاءها على أسباب الحكم الابتدائي التي لا تتعارض مع أسباب الحكم، دون حاجة لبيان ما يتعارض أو لا يتعارض مع تلك الأسباب.لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى، وحسبها أن تقيم حكمها على أسباب سائغة، ولا عليها من بعد أن تتعقب كل حجج الخصوم وترد استقلالاً على كل منها.الطبيب مسئول عن الحال التي وصل إليها المريض إذ أهمل أو قصر في العناية به (م 27 من المرسوم بقانون 7 لسنة 1989).للمضرور في المسئولية العقدية الحصول على تعويض الأضرار المادية والأدبية التي لحقت به من جراء الإخلال بالعقد وذلك بغير تحديد "م 93 من قانون العقود".تقدير الضرر الواجب التعويض عنه مما تستقل به محكمة الموضوع (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4782 | رقم الطعن: 112 السنة 2000 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المضرور المباشر قبل المؤمن. عدم جواز الاحتجاج في مواجهة بالفرع التي يكون أساسها لاحقا لوقوع الحادث ومنها التأخير في الإبلاغ عنه من جانب المؤمن له.علة يكون. التزام المؤمن بأداء التامين. التزام بدين تجاري. أثره. استحقاق فائدة التأخير عن الوفاء بمجرد استحقاقه بتحقق الخطر المؤمن منه. م81 ق التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4783 | رقم الطعن: 111 السنة 2000 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص عنصر التبعية اللازم لقيام علاقة العمل، وكذا تقدير الأدلة وتفسير العقود والمحررات من المسائل الموضوعية التي تستقل بها محكمة الموضوع. شرط ذلك. (مثال لاستخلاص غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4784 | رقم الطعن: 110 السنة 2000 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك الخصم بدفاع جوهري،طلبه تمكينه من إثباته، رفض محكمة الموضوع لهذا الطلب دون إيراد الأسباب.قصور.نقض الحكم المطعون فيه نقضا كليا يترتب عليه زواله، ويضحى الطعن الآخر إليه غير ذي الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4785 | رقم الطعن: 109 السنة 2000 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.الإعفاء من الرسوم قاصر على الدعوى العامل دون دعوى صاحب العمل. م 155 من قانون العمل.علاقة الخصم بمحامية الذي حضر عنه، لا شأن لخضمه لآخر بها.فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة التي تقدم فيها. موضوعي " مثال".النعي الغير منتج يكون وأيا كان الرأي فيه غير مقبول " مثال".الطلب الجديد لا يجوز أن يبدي لأول مرة أمام محكمة الاستئناف.ثبوت الضرر أو نفيه مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4786 | رقم الطعن: 108 السنة 2000 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: وقوع الحادث في بلد أجنبي لا يحول دون تطبيق القانون البحريني طالما أن القانون الأجنبي وهو بمثابة واقع لم يتمسك به الخصوم.يحق للمضرور مطالبة قائدي السيارتين بالتضامن مجتمعين أو منفردين بكامل التعويض المستحق له، ويحق له مطالبة المؤمن بدفع قيمة هذا التعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4787 | رقم الطعن: 107 السنة 2000 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.الإعفاء من الرسوم قاصر على الدعوى العامل دون دعوى صاحب العمل. م 155 من قانون العمل.علاقة الخصم بمحامية الذي حضر عنه، لا شأن لخضمه لآخر بها.فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة التي تقدم فيها. موضوعي " مثال".النعي الغير منتج يكون وأيا كان الرأي فيه غير مقبول " مثال".الطلب الجديد لا يجوز أن يبدي لأول مرة أمام محكمة الاستئناف.ثبوت الضرر أو نفيه مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4788 | رقم الطعن: 106 السنة 2000 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك الخصم بدفاع جوهري،طلبه تمكينه من إثباته، رفض محكمة الموضوع لهذا الطلب دون إيراد الأسباب.قصور.نقض الحكم المطعون فيه نقضا كليا يترتب عليه زواله، ويضحى الطعن الآخر إليه غير ذي الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4789 | رقم الطعن: 105 السنة 2000 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4790 | رقم الطعن: 104 السنة 2000 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان الطاعن لم يبين المطاعن التي وجهها إلى تقرير الخبير فان نعيه يكون مجهلا وغير مقبول.يجوز تكملة الدلالة المستفادة من البيانات المثبتة في دفاتر التاجر باليمين المتممة، إذا كان محل الالتزام ثمن بضائع وردها التاجر لعمليه غير التاجر.م 1/139 مرافعات.لا يبطل الحكم أسبابه الخاطئة التي لم تأثر على النتيجة الصحيحة التي انتهى إليها ولمحكمة التمييز تصحيح هذه الأخطاء دون إن تنقضه.للمحكمة توجيه اليمين المتممة من تلقاء نفسها إلى أي من الخصمين. شرط ذلك. المادة 99/1 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4791 | رقم الطعن: 102 السنة 2000 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الإحالة الحق في إقامة قضائها على فهم جديد لواقع الدعوى. شرط ذلك؟تقدير توافر الخطر العاجل المبرر لاختصاص القضاء المستعجل، مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4792 | رقم الطعن: 101 السنة 2000 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة في الطعن بالتمييز لا تكون إلا بين من كانوا خصوما في النزاع الذي فصل فيه الحكم المطعون فيه.كل سبب يراد التحدي به أمام محكمة التمييز يجب أن يكون مبينا في صحيفة الطعن بيانا دقيقا، وإلا كان مجهلا وغير مقبول.تقدير أقوال الشهود مما يستقل به قاضي الموضوع، ما دام لم يخرج عما تحتمله أقوالهم.ضياع الشيك أو إفلاس حامله يخول للساحب حق المعارضة في الوفاء بقيمته، وعلى المسحوب عليه بعد تلقي هذه المعارضة الامتناع عن الوفاء بقيمة الشيك. م 469 من قانون التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4793 | رقم الطعن: 100 السنة 2000 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: الاستجابة لطلب إعادة الدعوى إلى المرافعة إلى اطلاقات محكمة الموضوع.لمحكمة الموضوع الأخذ بتقرير الخبير محمولا على أسبابه.شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4794 | رقم الطعن: 98 السنة 2000 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الجوهري الذي أقام مبدية الدليل عليه أمام المحكمة أو طلب إليها تمكينه من إثباته تلزم المحكمة بإجابتها والرد عليه بأسباب سائغة(مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4795 | رقم الطعن: 98 السنة 2000 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: إدارة السجل العقاري هي التي تمثل الدولة أمام القضاء في دعاوى التسجيل العقاري(المادة 8 من الرسوم بقانون رقم 15 لسنة 1979).اختصاص القضاء بنظر الدعاوى المتعلقة بإلغاء القيد في السجل العقاري أو إجراء تغيير في بياناته الجوهرية " المادة 54 من الرسوم بقانون رقم 15 لسنة 1979". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4796 | رقم الطعن: 95 السنة 2000 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أقوال الشهود تستقل به محكمة الموضوع، على إن يكون سائغا، ولا يناقض مدلول هذه الأقوال.حدد القانون اجر الدلال بنسب معينة، الاتفاق على ما يجاوز هذه النسب باطل، ولصاحب الشأن طلب تخفيض الأجر المتفق عليه إلى الحد المقرر قانونا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4797 | رقم الطعن: 94 السنة 2000 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: أحقية الوارث في نصيبه الشرعي من التعويض الموروث، حتى وان كان مسئولاً عن الحادث. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4798 | رقم الطعن: 93 السنة 2000 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير القرائن من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.النعي الذي لا يحقق سوى مصلحة نظرية بحته غير منتج وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4799 | رقم الطعن: 92 السنة 2000 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم قضاءه على دعاما مستقلة. كفاية إحداها لحمله. النعي على باقي الدعامات غير منتج.قيام صاحب العمل بأنها عقد العمل بدون مبرر يرتب أحقية العامل في التعويض. تقدير هذا التعويض تستقل به محكمة الموضوع.فهم الواقع في الدعوى، وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة في الدعوى مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.النعي الوارد على ما تزيدت به المحكمة ولا يؤثر في النتيجة التي انتهت إليها غير مقبول.النعي على الحكم بالقصور أو الخطأ في الرد على دفاع أو طلب لم يبدى منه وإنما أبداه غيره من الخصوم. غير مقبول.تطبيق القانون على وجهه الصحيح لا يحتاج إلى طلب من الخصوم، بل هو واجب القاضي. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4800 | رقم الطعن: 91 السنة 2000 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع وتفسير المحررات مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.عزل الوكيل عن البائع أثناء الفترة المحددة للوفاء بباقي الثمن لا يؤدي إلى بطلان عقد البيع، إذ يمكن الوفاء للأصيل .الدفاع القانوني ظاهر البطلان لا يعيب الحكم إغفال الرد عليه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4801 | رقم الطعن: 90 السنة 2000 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: المحكمة غير ملزمة بإجابة طلب الإحالة إلى التحقيق. متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها للفصل فيها .تقرير الخبير من عناصر الإثبات في الدعوى. لمحكمة الموضوع الأخذ به دون أن تلتزم بالرد على المطعون الموجهة إليه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4802 | رقم الطعن: 89 السنة 2000 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: التقرير بترك الخصومة بعد انقضاء ميعاد الطعن، يتضمن النزول عن الحق في الطعن، وينتج أثره دون حاجة لقبول الخصم.سبب الطعن المتعلق بالخصم الذي تم ترك الخصومة بالنسبة له يصبح غير ذي موضوع.تقدير التعويض. موضوعي تستقل به محكمة الموضوع.تعارض أسباب الحكم مع منطوقة يعيب الحكم بالتناقض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4803 | رقم الطعن: 88 السنة 2000 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم السابق يحوز قوة الأمر المقضي في المسالة الأساسية الشاملة في أية دعوى تاليه تثار فيها هذه المسالة. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4804 | رقم الطعن: 87 السنة 2000 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير المستندات تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4805 | رقم الطعن: 86 السنة 2000 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم قضاءه على دعاما مستقلة. كفاية إحداها لحمله. النعي على باقي الدعامات غير منتج.قيام صاحب العمل بأنها عقد العمل بدون مبرر يرتب أحقية العامل في التعويض. تقدير هذا التعويض تستقل به محكمة الموضوع.فهم الواقع في الدعوى، وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة في الدعوى مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.النعي الوارد على ما تزيدت به المحكمة ولا يؤثر في النتيجة التي انتهت إليها غير مقبول.النعي على الحكم بالقصور أو الخطأ في الرد على دفاع أو طلب لم يبدى منه وإنما أبداه غيره من الخصوم. غير مقبول.تطبيق القانون على وجهه الصحيح لا يحتاج إلى طلب من الخصوم، بل هو واجب القاضي. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4806 | رقم الطعن: 85 السنة 2000 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: الشيك بمثابة إثبات لدين بمحرر عرفي، ويستمد قوته في الإثبات من توقيع الساحب عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4807 | رقم الطعن: 84 السنة 2000 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: تعويض الضرر عن الناتج عن التلف الجزئي للسيارة إذا تعذر إصلاحه يكون بمقدار الفرق بين قيمتها كاملة وقيمتها تالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4808 | رقم الطعن: 83 السنة 2000 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: ارتكاب العامل خطأ مما بينته المادة 113 من قانون العمل يخول لصاحب العمل فصله بدون مكافآت آو إخطار آو تعويض.حق صاحب العمل في فصل العامل طبقا للمادة 113 من قانون العمل وقرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976 . طبيعيته. مداه. قواعده.حق صاحب العمل في فصل العامل بفسخ العقد العمل طبقا للمادة 109 من قانون العمل ، حالاته ، حدوده.تمسك الطاعن بدفاع جوهري وطلبه إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات هذا الدفاع التفات الحكم عن هذا الدفاع . قصور في التسبيب وإخلال بحق الدفاع "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4809 | رقم الطعن: 82 السنة 2000 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: تغيير سبب الدعوى والإضافة إليه أمام محكمة الاستئناف جائز. م225 مرافعات.استناد الحكم خطا إلى قانون الإيجارات رقم42 لسنة 1365ه لا يعيبه متى انتهى إلى النتيجة القانونية الصحيحة (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4810 | رقم الطعن: 81 السنة 2000 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: تقرير الخبير والأدلة المقدمة في الدعوى تخضع لتقدير محكمة الموضوع . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4811 | رقم الطعن: 80 السنة 2000 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان المستند المحرر بلغة أجنبية لم تقدم له ترجمة باللغة العربية فإنه لا تثريب على محكمة الموضوع إن التفتت عنه.لاسبيل للاحتجاج بصورة الورقة العرفية على الخصم الذي أنكرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4812 | رقم الطعن: 79 السنة 2000 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: طبقا للمادة 11 من قانون العقود فان الوعد قد يكون صريحا وقد يكون ضمنيا ولمحكمة الموضوع الحق في اعتبار السكوت دالا على القبول. شرط ذلك.عبء إثبات وجود العرف يقع على الخصم الذي يتمسك به.محكمة الموضوع غير ملزمه بإجابة طلب إعادة المأمورية إلى الخبير. شرط ذلك.يشترط لاستحقاق التعويض عن عدم تنفيذ الالتزام أو التأخير في تنفيذ وجود خطا من المدين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4813 | رقم الطعن: 77 السنة 2000 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: بطلان عقد الشركة القائم على تأجير السجل التجاري للأجنبي بطلانا مطلقا أثره. حل الشركة وتصفيتها ورد الحصص إلى الشركاء . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4814 | رقم الطعن: 76 السنة 2000 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب الذي لم تفصل فيه المحكمة ولم تعرض له في حكمها يظل مطروحا عليها و يحق للخصوم العودة إليها لتفصل فيه. المادة 190 مرافعات.النعي الغير منتج غير مقبول . (مثال).سلطة محكمة الموضوع في تقدير التعويض. شرط ذالك. بيان الضرر على النحو كاف لهذا التقدير .الضرر المعنوي لا يتحقق إلا بالنسبة لمن يبلغ سن التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4815 | رقم الطعن: 75 السنة 2000 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة في تحقق الضرر المادي نتيجة وفاة آخر ثبوت أن المتوفى كان وقت وفاته فعلاً طالب التعويض. مجرد احتمال وقوع الضرر في المستقبل لا يكفي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4816 | رقم الطعن: 74 السنة 2000 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم على عدة قرائن متساندة. فساد إحداهما يترتب عليه انهيار الدليل المستمد من باقيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4817 | رقم الطعن: 73 السنة 2000 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: لكل ذي مصلحة محققة أو محتملة أن يتدخل في الدعوى منضماً لأحد الخصوم م74 مرافعات.محكمة الموضوع لها السلطة التامة في تفسير العقود والمحررات واستخلاص الواقع منها. شرط ذلك .طلب الإحالة إلى التحقيق يخضع لتقدير محكمة الموضوع، و لها أن تلتفت عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4818 | رقم الطعن: 72 السنة 2000 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: التظلم من أمر الأداء يعيد طرح الموضوع على المحكمة المختصة أصلاً بالمطالبة بالحق.فهم الواقع وتقدير الأدلة مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4819 | رقم الطعن: 71 السنة 2000 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل المحدد ينتهي بانتهاء مدته، وللمتقاعدين أن يتفقا على تجديد علاقتهما بذات الشروط أو بشروط جديدة، والعقد الجديد يكون مستقلا عن العقد الذي ينتهي.الدفاع ظاهر الفساد.لا يعيب الحكم التفاته عنه.حصول العامل على بونس من صاحب العمل كبديل عن مكافأة نهاية الخدمة يوجب خصمه من هذه المكافأة.إذا كان ما تثيره الطاعنة يخالف ما يثبت بالأوراق فان النعي يكون غير صحيح(مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4820 | رقم الطعن: 70 السنة 2000 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع الدعوى وتقدير المحررات والمستندات،والأخذ بتقرير الخبير كله أو بعضه مما تستقل به محكمة الموضوع.شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4821 | رقم الطعن: 69 السنة 2000 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بالقادم لا يتعلق بالنظام العام. الدفع بنوع معين من التقادم يمنع المحكمة من القضاء بنوع آخر من التقادم. التقادم المنصوص عليه في المادة 108/2 من قانون التأمين الاجتماعي خاص بحقوق المؤمن له قبل المسئول عن إصابته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4822 | رقم الطعن: 69 السنة 2000 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: النهي عن إضرار الطاعن بطعنه مشروط بألا يكون المحكوم له قد رفع طعنأ آخر.عبء الإثبات يقع على عاتق المدعى، و استخلاص الصورية من أدلتها مما تستقل به محكمة الموضوع.الأصل في العقود الصحة والجدية. مدعى البطلان أو الصورية هو المكلف بإثبات ذلك. وتقدير أدلة الصورية مما تستقل به محكمة الموضوع.الإقرار القضائي الصريح والضمني. استخلاص دلالة كل منهما من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.استخلاص القرائن و تقدير ما تحملته من دلالة. من سلطة محكمة الموضوع، شرط ذلك.الاستخلاص الغير سائغ يعيب الحكم بالفساد في الاستدلال (مثال).إذا كانت المحكمة وهي تقضي بخلاف طلبات الخصوم، كانت مدركة لحقيقة هذه الطلبات. فإن سبيل الطعن في حكمها هو الطعن بالتمييز وليس طلب إعادة النظر.العبرة في تحديد طلبات الخصم هي بما يطلب الحكم له به.القانون لم يحدد الدعاوى التي يجوز رفعها ولكن يشترط لرفعها أن يكون لصاحبها مصلحة قائمة يقرها القانون. ماهية هذه المصلحة.انتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. النعي بخطأ أسبابه غير منتج.نعى الطاعن على الحكم بالقصور في الرد على طلب أو دفاع أبداه خصمه. غير مقبول.المرسوم بقانون 16 لسنة 1979 سريانه على دعاوى بطلان وفسخ عقود بيع الأراضي غير المسجلة السابقة على العمل بأحكامه. أثر ذلك.الخصومة الناشئة عن التصرفات المتعلقة بالحقوق العينية العقارية. وجوب قيدها في التسجيل العقاري لا ينفى من عقد البيع غير المسجل صفته كبيع. أثر ذلك.عدم انتقال ملكية البيع إلى المشتري لا يؤدي إلى صورية البيع.عدم بيان الأسباب وأوجه الدفاع والدفوع التي ينعى على الحكم إغفال الرد عليها. يجعل النعي مجهلاً وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4823 | رقم الطعن: 68 السنة 2000 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: النهي عن إضرار الطاعن بطعنه مشروط بألا يكون المحكوم له قد رفع طعنأ آخر.عبء الإثبات يقع على عاتق المدعى، و استخلاص الصورية من أدلتها مما تستقل به محكمة الموضوع.الأصل في العقود الصحة والجدية. مدعى البطلان أو الصورية هو المكلف بإثبات ذلك. وتقدير أدلة الصورية مما تستقل به محكمة الموضوع.الإقرار القضائي الصريح والضمني. استخلاص دلالة كل منهما من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.استخلاص القرائن و تقدير ما تحملته من دلالة. من سلطة محكمة الموضوع، شرط ذلك.الاستخلاص الغير سائغ يعيب الحكم بالفساد في الاستدلال (مثال).إذا كانت المحكمة وهي تقضي بخلاف طلبات الخصوم، كانت مدركة لحقيقة هذه الطلبات. فإن سبيل الطعن في حكمها هو الطعن بالتمييز وليس طلب إعادة النظر.العبرة في تحديد طلبات الخصم هي بما يطلب الحكم له به.القانون لم يحدد الدعاوى التي يجوز رفعها ولكن يشترط لرفعها أن يكون لصاحبها مصلحة قائمة يقرها القانون. ماهية هذه المصلحة.انتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. النعي بخطأ أسبابه غير منتج.نعى الطاعن على الحكم بالقصور في الرد على طلب أو دفاع أبداه خصمه. غير مقبول.المرسوم بقانون 16 لسنة 1979 سريانه على دعاوى بطلان وفسخ عقود بيع الأراضي غير المسجلة السابقة على العمل بأحكامه. أثر ذلك.الخصومة الناشئة عن التصرفات المتعلقة بالحقوق العينية العقارية. وجوب قيدها في التسجيل العقاري لا ينفى من عقد البيع غير المسجل صفته كبيع. أثر ذلك.عدم انتقال ملكية البيع إلى المشتري لا يؤدي إلى صورية البيع.عدم بيان الأسباب وأوجه الدفاع والدفوع التي ينعى على الحكم إغفال الرد عليها. يجعل النعي مجهلاً وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4824 | رقم الطعن: 67 السنة 2000 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان سند الوكالة لا يتسع للطعن بالتمييز في الحكم المطعون فيه فإن الطعن بالتمييز يكون غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4825 | رقم الطعن: 66 السنة 2000 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل المحدد المدة ينتهي بانتهاء مدته . الاتفاق على تجديده لمدة أخرى يعتبر بمثابة عقد جديد مستقل.النص في عقد العمل على تقرير علاوة سنوية للعامل بشروط معينة. الحكم بأحقية العامل لها دون التحقق من استيفاء شروطها قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4826 | رقم الطعن: 65 السنة 2000 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة لا تستحق إلا إذا انتهت علاقة العمل. اثر ذلك. مادة 111 من قانون العمل.حقوق العمال في المنشات التي بها جدولا للأجور، والمنشات التي ليس بها هذا الجدول . كيفية حسابها المادة 67 من قانون العمل، النعي الغير منتج الذي تأثره الطاعنة في هذا الخصوص يكون غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4827 | رقم الطعن: 64 السنة 2000 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز مخاصمة للحكم النهائي لما يشوبه من عيب يستوجب نقضه إزالة العيب محل الطعن بالتمييز في التماس إعادة النظر. أثره. أن يكون الطعن غير ذي موضوع يتعين الحكم بعدم قبوله.العبرة في تحديد طلبات الخصم هو بما يطلب الحكم به في صورة صريحة وجازمة.قبول الحكم وعدم الطعن عليه. أثره. أن له حجيته، ولا يجوز العودة إلى مناقشة ما قضى به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4828 | رقم الطعن: 63 السنة 2000 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت العلاقة الايجارية على نحو قاطع بموجب أحكام سابقة حائزة لقوة الأمر المقضي. أثره. الدفع بعدم سماع الدعوى لعدم وجود عقد إيجار مكتوب يضحى غير صحيح.الدفاع الجوهري الذي يتمسك به الخصم و يقيم الدليل عليه أو يطلب من محكمة الموضوع تمكينه من إثباته. يوجب عليها الرد عليه بأسباب سائغة و إلا كان حكمها قاصراً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4829 | رقم الطعن: 62 السنة 2000 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز لا يجوز إلا ممن كان طرفاُ في الخصومة، وبصفته التي كان متصفاً بها فيها.قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الدعوى بالنسبة للمطعون ضدها لانتفاء صفتها على خلاف الثابت بالأوراق. يعيبه بمخالفة القانون. (مثال).يجوز عدم إصدار أمر الردع بشأن المخالفة المدنية متى كان الضرر الناتج عنها طفيفاً، وذلك إذا أمكن تعويض المدعي نقداً، أو كان في إصدار أمر الردع ظلم للمدعى عليه. (م61 من قانون المخالفات المدنية).تقدير طفافة الضرر مما تستقل به محكمة الموضوع . شرط ذلك .تقدير الضرر يتم وفقاً للحالة الذاتية والظروف الخاصة بالدعي وليس وفقاً لحالة وظروف المدعى عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4830 | رقم الطعن: 61 السنة 2000 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: الدفوع التي ينشا سببها بعد وقوع الحادث، عدم جواز الاحتجاج بها قبل المضرور في الدعوى التي يقيمها على المؤمن . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4831 | رقم الطعن: 60 السنة 2000 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك الطاعن بأعمال شرط التحكيم، الذي يسري على المنازعة طبقا للعقد المبرم بين الطرفين، عدم اعتداد الحكم بهذا الشرط خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4832 | رقم الطعن: 59 السنة 2000 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء بإلزام الطاعن بأن يرد مبلغ التداعي للمطعون ضده، على أساس أن الأخير سدده بالزيادة عن المستحق عليه، وليس على أساس أن الطاعن قد حصل عليه منه بطريق التحايل . ما يثيره الطاعن من عدم ثبوت التحايل . يكون لا محل له .تقرير الخبير من عناصر الإثبات في الدعوى . لمحكمة الموضوع الأخذ به دون أن تلتزم بالرد استقلالا على الطعون الموجهة إليه.محكمة الموضوع غير ملزمة بإحالة الدعوى إلى التحقيق متى توافر لديها العناصر الكافية لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4833 | رقم الطعن: 58 السنة 2000 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم على دعامات متعددة, كفاية إحداها لحمل قضاءه، تعييبه في الباقي غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4834 | رقم الطعن: 57 السنة 2000 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر الأدبي يجب أن يكون ضرراً محققاً غير احتمالي. (مثال).العروض التي تتم خلال محاولة التسوية الودية للنزاع قبل اللجوء للقضاء غير ملزمة طالما لم يتم الإتفاق بشأنها.النعي الذي لا يتضمن العيب الذي يعزى إلى الحكم. نعي مجهل وغير مقبول.مخالفة الثابت بالأوراق تعيب الحكم وتوجب نقضه (مثال).القاضي المدني لا يتقيد بالوقائع التي فصل فيها الحكم الجنائي، إلا إذا كان الفصل فيها ضرورياً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4835 | رقم الطعن: 57 السنة 2000 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: النهي عن إضرار الطاعن بطعنه مشروط بألا يكون المحكوم له قد رفع طعنأ آخر.عبء الإثبات يقع على عاتق المدعى، و استخلاص الصورية من أدلتها مما تستقل به محكمة الموضوع.الأصل في العقود الصحة والجدية. مدعى البطلان أو الصورية هو المكلف بإثبات ذلك. وتقدير أدلة الصورية مما تستقل به محكمة الموضوع.الإقرار القضائي الصريح والضمني. استخلاص دلالة كل منهما من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.استخلاص القرائن و تقدير ما تحملته من دلالة. من سلطة محكمة الموضوع، شرط ذلك.الاستخلاص الغير سائغ يعيب الحكم بالفساد في الاستدلال (مثال).إذا كانت المحكمة وهي تقضي بخلاف طلبات الخصوم، كانت مدركة لحقيقة هذه الطلبات. فإن سبيل الطعن في حكمها هو الطعن بالتمييز وليس طلب إعادة النظر.العبرة في تحديد طلبات الخصم هي بما يطلب الحكم له به.القانون لم يحدد الدعاوى التي يجوز رفعها ولكن يشترط لرفعها أن يكون لصاحبها مصلحة قائمة يقرها القانون. ماهية هذه المصلحة.انتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. النعي بخطأ أسبابه غير منتج.نعى الطاعن على الحكم بالقصور في الرد على طلب أو دفاع أبداه خصمه. غير مقبول.المرسوم بقانون 16 لسنة 1979 سريانه على دعاوى بطلان وفسخ عقود بيع الأراضي غير المسجلة السابقة على العمل بأحكامه. أثر ذلك.الخصومة الناشئة عن التصرفات المتعلقة بالحقوق العينية العقارية. وجوب قيدها في التسجيل العقاري لا ينفى من عقد البيع غير المسجل صفته كبيع. أثر ذلك.عدم انتقال ملكية البيع إلى المشتري لا يؤدي إلى صورية البيع.عدم بيان الأسباب وأوجه الدفاع والدفوع التي ينعى على الحكم إغفال الرد عليها. يجعل النعي مجهلاً وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4836 | رقم الطعن: 56 السنة 2000 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: التزام محكمة الموضوع بفحص الأدلة، وإلا كان حكمها قاصرا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4837 | رقم الطعن: 55 السنة 2000 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: إذا تطلب القانون إجراء معينا للعلم بواقعه معينة ، فلا يجوز الاستعاضة عن هذا الإجراء بحصول العلم الفعلي .ميعاد التظلم من أمر تقدير أتعاب الخبير ثمانية أيام تبدأ من تاريخ الإبلاغ، وليس من تاريخ العلم بأي طريق آخر م 155 من قانون الإثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4838 | رقم الطعن: 54 السنة 2000 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: النهي عن إضرار الطاعن بطعنه مشروط بألا يكون المحكوم له قد رفع طعنأ آخر.عبء الإثبات يقع على عاتق المدعى، و استخلاص الصورية من أدلتها مما تستقل به محكمة الموضوع.الأصل في العقود الصحة والجدية. مدعى البطلان أو الصورية هو المكلف بإثبات ذلك. وتقدير أدلة الصورية مما تستقل به محكمة الموضوع.الإقرار القضائي الصريح والضمني. استخلاص دلالة كل منهما من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.استخلاص القرائن و تقدير ما تحملته من دلالة. من سلطة محكمة الموضوع، شرط ذلك.الاستخلاص الغير سائغ يعيب الحكم بالفساد في الاستدلال (مثال).إذا كانت المحكمة وهي تقضي بخلاف طلبات الخصوم، كانت مدركة لحقيقة هذه الطلبات. فإن سبيل الطعن في حكمها هو الطعن بالتمييز وليس طلب إعادة النظر.العبرة في تحديد طلبات الخصم هي بما يطلب الحكم له به.القانون لم يحدد الدعاوى التي يجوز رفعها ولكن يشترط لرفعها أن يكون لصاحبها مصلحة قائمة يقرها القانون. ماهية هذه المصلحة.انتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. النعي بخطأ أسبابه غير منتج.نعى الطاعن على الحكم بالقصور في الرد على طلب أو دفاع أبداه خصمه. غير مقبول.المرسوم بقانون 16 لسنة 1979 سريانه على دعاوى بطلان وفسخ عقود بيع الأراضي غير المسجلة السابقة على العمل بأحكامه. أثر ذلك.الخصومة الناشئة عن التصرفات المتعلقة بالحقوق العينية العقارية. وجوب قيدها في التسجيل العقاري لا ينفى من عقد البيع غير المسجل صفته كبيع. أثر ذلك.عدم انتقال ملكية البيع إلى المشتري لا يؤدي إلى صورية البيع.عدم بيان الأسباب وأوجه الدفاع والدفوع التي ينعى على الحكم إغفال الرد عليها. يجعل النعي مجهلاً وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4839 | رقم الطعن: 53 السنة 2000 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: حق المشتري في أقامته دعوى الفسخ أو إنقاص الثمن لعدم مطابقة المبيع لشروط العقد. مناطه. إخطار البائع خلال 15 يوما من تاريخ التسليم ورفع الدعوى خلال سنة. جواز الاتفاق على تغيير هذه المواعيد م 111 من قانون التجارة.لمكاتبات الفاكسميلي قيمة المحرر العرفي في الإثبات . شرط ذلك. إقامة الدليل أمام محكمة الموضوع على وصولها إلى المرسل إليه.النعي على ما استطرد إليه الحكم تزيدا و يستقيم الحكم بدونه، يضحى – وأيا كان وجه الرأي فيه- غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4840 | رقم الطعن: 52 السنة 2000 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الغير منتج غير مقبول. ( مثال في عمل ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4841 | رقم الطعن: 51 السنة 2000 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بسقوط أمر الأداء لعدم إعلانه للمدين خلال شهر من تاريخ صدوره دفع شكلي، وعلى المدين التمسك به في صحفية طعنه على هذا الأمر.لا يعيب الحكم المطعون فيه عدم الرد على دفع الطاعنة– القائم على تنازل المطعون ضده عن التمسك بسقوط أمر الأداء لعدم إعلانه به – متى كان هذا الدفع ظاهر البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4842 | رقم الطعن: 50 السنة 2000 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز الطعن في الحكم الصادر بتعيين المحكمين. نطاقه. المادة 235 مرافعات.(مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4843 | رقم الطعن: 48 السنة 2000 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه على خلاف ما استند إليه الخصوم، وما أورده الخبير المنتدب. قصور ومخالفة للثابت في الأوراق. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4844 | رقم الطعن: 47 السنة 2000 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: الحراسة القضائية. النزاع الذي يتطلب فرضها . كفاية اتصاله بالمال اتصالا يقتضي عدم بقائه تحت يد حائزه .توافر ركن الخطر العاجل يبرر اختصاص القضاء المستعجل (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4845 | رقم الطعن: 46 السنة 2000 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: قبول الطاعن بصفته وليا طبيعيا على أولاده للحكم الابتدائي وعدم استئنافه بهذه الصفة، استئنافه للحكم بصفته وليا على أبناء آخرين له. لا يجوز له بصفته وليا على الأبناء الأولين الطعن بالتمييز على الحكم الاستئنافي.عدم التزام محكمة الموضوع بترتيب معين في بيان العناصر الواقعية للضرر، حسبها أن تورد في حكمها ما يدل على هذه العناصر، وبأنها قد اتخذتها أساسا لتقدير التعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4846 | رقم الطعن: 45 السنة 2000 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان ما يثيره الطاعن _ وأيا كان وجه الرأي فيه_غير منتج فان النعي غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4847 | رقم الطعن: 44 السنة 2000 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: عدم كفاية أسباب الحكم وتقرير الخبير في الرد على دفاع الطاعن. قصور. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4848 | رقم الطعن: 43 السنة 2000 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: تقرير الحكم أن الطاعن الثاني قاد سيارة برخصة لا تجيز له ذلك. عدم النعي عليه في ذلك. أثره. اكتسابه حجية في هذا الخصوص .النعي الوارد على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول (مثال).الضرر في مفهوم المادة الثانية من قانون المخالفات المدنية يشمل الضرر الأدبي .الدفاع الجوهري, التزام محكمة الموضوع بالرد عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4849 | رقم الطعن: 42 السنة 2000 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الدليل وتفسير العقود من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4850 | رقم الطعن: 41 السنة 2000 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: المحكمة الصغرى هي المختصة بنظر الدعاوى الناشئة عن العلاقات العمل في القطاع الأهلي، اعتبارا من تاريخ العمل بالمرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1999.على المحكمة الكبرى أن تحيل إلى المحكمة الصغرى جميع الدعاوي التي أصبحت من اختصاصها بموجب المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1999 ما لم تكن محجوزة للحكم.صدور الحكم من المحكمة الصغرى موقع من قاضيها وآخر. يبطله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4851 | رقم الطعن: 40 السنة 2000 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: حق المدعى عليه في الدفاع عن نفسه، لا يخوله إدخال غيره في الدعوى ليحكم عليه بطلبات المدعي.الحكم بعد قبول الاستئناف لانتفاء المصلحة، رغم توافرها، خطأ في تطبيق القانون (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4852 | رقم الطعن: 39 السنة 2000 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: حق المدعى عليه في الدفاع عن نفسه، لا يخوله إدخال غيره في الدعوى ليحكم عليه بطلبات المدعي.الحكم بعد قبول الاستئناف لانتفاء المصلحة، رغم توافرها، خطأ في تطبيق القانون (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4853 | رقم الطعن: 38 السنة 2000 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتفسير العقود مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4854 | رقم الطعن: 37 السنة 2000 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص المحاكم الصغرى بقسمة الأموال المشتركة وبيعها. شرطه.النعي المتعلق بمواقع لم يسبق عرضه على محكمه الموضوع لا يجوز إثارته لأول مره أمام محكمه التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4855 | رقم الطعن: 36 السنة 2000 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة وعمل الخبير مما تستقل به محكمة الموضوع. (مثال في إثبات علاقة العمل). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4856 | رقم الطعن: 35 السنة 2000 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب إتباع محكمة الإحالة لحكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها.النعي الوارد على أسباب زائد لا حاجة بالحكم إليها. نعي غير منتج.نقض الحكم والإحالة. أثره. التزام محكمة الإحالة بحكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها إعمالاً لحجية ذلك الحكم، وأن تقصر نظرها على موضوع الدعوى في نطاق ما أشار إليه الحكم الناقض.اقتناع محكمة الموضوع بعمل الخبير مما يدخل في سلطتها الموضوعية في تقدير الدليل وهي غير ملزمة بإعادة المأمورية إلى الخبير، أو بالرد استقلالاً على ما يوجه إلى تقرير الخبير من مطاعن، كما أن الخبير غير ملزم بأداء عمله على وجه محدد.لا يجوز لمحكمة الطعن أن تسوى مركز الطاعن بأن تقض عليه بأكثر مما قضى به عليه الحكم المطعون فيه طالما أن طعناً لم يرفع من المحكوم له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4857 | رقم الطعن: 34 السنة 2000 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: السبب الذي يقوم على واقع لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4858 | رقم الطعن: 33 السنة 2000 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: اتفاق الشركاء على تعيين مدير للشركة. أثره. المدير بالنسبة للشركة هو ممثل عنها وبالنسبة للشركاء وكيل عنهم.خلو عقد الوكالة من تحديد أجر للوكيل لا ينفي أحقيته في الأجر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4859 | رقم الطعن: 32 السنة 2000 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع الأخذ بأقوال بعض الشهود دون البعض، حسبما تطمئن إليه ، ولا تلتزم ببيان سبب اطمئنائها.حق محكمة الموضوع في رفض طلب الإحالة للتحقيق. شرطه. رفض محكمة الاستئناف لهذا الطلب اكتفاء بالتحقيق الذي تم أمام محكمة أول درجة. لا عيب.التحدي بدفاع استناداً إلى محررات لم يسبق عرضها على محكمة الموضوع. غير جائز. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4860 | رقم الطعن: 31 السنة 2000 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع تستقل بفهم الواقع وتفسير المستندات. شرط ذلك.إذا كان النعي على الحكم المطعون فيه على خلاف الواقع، فإنه يكون غير صحيح (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4861 | رقم الطعن: 30 السنة 2000 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: القرارات الإدارية. نطاق اختصاص المحاكم بنظر المنازعات المتعلقة بها.الدعوى بطلب تغيير أو تصحيح الاسم في السجلات والوثائق الرسمية. اختصاص المحاكم الصغرى بنظرها.حق الشخص في تغيير اسمه شريطة ألا يترتب على ذلك ضرر بالغير.بيانات جواز السفر. الغرض منها. جواز تغييرها متى طرأ بعد صدور الجواز ما يدعو إلى ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4862 | رقم الطعن: 29 السنة 2000 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم الخصم المستندات الدالة على سداد جزء من المبلغ المستحق لخصمه. إغفال الحكم لهذا المستند. مخالفة للثابت بالأوراق .فهم الواقع وتفسير المستندات مما تستقل به محكمة الموضوع . مناطه. الجدل في ذلك لا يجوز أمام محكمة التمييز. (مثال في عمل) .إنهاء صاحب العمل علاقة العمل , يرتب استحقاق العامل مكافأة نهاية الخدمة .التعويض عن مهلة الإخطار . كيفية حسابه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4863 | رقم الطعن: 28 السنة 2000 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: الاستعجال المبرر لاختصاص قاضي الأمور المستعجلة – ماهيته – ، زواله بعد صدور الحكم الابتدائي يوجب على محكمة ثاني درجة أن تقضي بعدم الاختصاص .التحقق من توافر شرط الاستعجال مما يستقل به قاضي الأمور المستعجلة. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4864 | رقم الطعن: 27 السنة 2000 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: رجوع المؤمن لديها على المتسبب في الحادث استنادا إلى حوالة الحق الصادرة لها من المؤمن لها لديها, وليس استنادا إلى المادة العاشرة من قانون التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث السيارات. رفض طلبها استنادا إلى انه لا يندرج ضمن حالات المادة المذكورة . خطأ في تطبيق القانون. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4865 | رقم الطعن: 26 السنة 2000 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الوارد على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول (مثال).النعي القائم على خلاف الواقع. غير صحيح. (مثال).النعي الذي يتضمن دفاع قانوني يخالطه واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع، لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4866 | رقم الطعن: 25 السنة 2000 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: استئناف الحكم في موضوع الدعوى يشمل استئناف جميع الأحكام السابق صدورها في القضية، ما لم تكن قد قبلت صراحة.قضاء المحكمة في موضوع الدعوى، يعتبر بمثابة قضاء ضمنياً باختصاصها. استئناف ذلك الحكم الصادر في الموضوع فقط. أثره. صيرورة القضاء الضمني باختصاص المحكمة بنظر الدعوى حائزاً لقوة الأمر المقضي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4867 | رقم الطعن: 24 السنة 2000 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: ضم الاستئنافين. عدم اندماج احدهما في الآخر. جواز الحكم فيه و الطعن فيه بالتمييز على الاستقلال.التفات الحكم المطعون فيه تحقيق دفاع غير منتج في الدعوى لا يعد إخلال بحق الدفاع "مثال".لمحكمة الموضوع استخلاص ما تطمئن إليه من أقوال الشهود بلا معقب عليها من محكمة التمييز، متى كان استخلاصها سائغا.دعوى صحة التعاقد من الدعاوى القابلة للتجزئة.طلب توجيه اليمين الحاسمة رغم أنها لا تحسم النزاع ، التفات الحكم المطعون فيه عن توجهها لا يعيبه " مثال ". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4868 | رقم الطعن: 23 السنة 2000 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: تمثيل الخصم في العقد بنائب عنه. أثره. انصراف آثار العقد إليه. قضاء الحكم على خلاف ذلك. مخالفة للثابت بالأوراق. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4869 | رقم الطعن: 22 السنة 2000 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع تلتزم بالرد على الدفاع الجوهري في أسباب الحكم. التفاتها عنه ، وأخذها بتقرير الخبير الذي لم يرد عليه. قصور. وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4870 | رقم الطعن: 21 السنة 2000 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: استناد الحكم إلى ورقة عرفية غير موقعة، وعدم الرد على ما أثير بشأنها من دفاع. قصور في التسبيب وفساد في الاستدلال. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4871 | رقم الطعن: 20 السنة 2000 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة. تؤدي وفقآ للنظام الذي قرره القانون. عدم جواز الانتقاص منها. تعلق ذلك بالنظام العام . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4872 | رقم الطعن: 19 السنة 2000 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: الشروع في تطوير الأرض أو تنفيذ ذلك قبل الحصول على إذن من مجلس دولة حكومة البحرين. محظور ومعاقب عليه جزائياً. المادة 8 من المرسوم بقانون رقم 7 لسنة 1970. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4873 | رقم الطعن: 19 السنة 2000 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: إنهاء العامل علاقة العمل. أثره. عدم أحقيته في التعويض عن مهلة الإخطار.طلب العامل مساواته بآخرين في الأجور والمكافآت. شروطه. المادة 44 من قانون العمل قبل وتعديلها بالمرسوم بقانون رقم 14 لسنة 1993.استناد الحكم على أسباب سائغة تكفي للرد على ما أثير من دفاع والتفاته عن الصور الضوئية للأوراق المقدمة من الطاعن. لا عيب. (مثال في عمل).الدفاع الجوهري. رد الحكم عليه بما لا يصلح. فساد في الاستدلال وقصور في التسبيب (مثال في عمل).انتهاء الحكم إلى أحقية المطعون ضده في مكافأة نهاية الخدمة والمكافأة الإضافية استناداً إلى الأسباب السائغة التي أوردها الخبير والتي تكفي للرد على دفاع الطاعن. لا عيب. الجدل في ذلك لا يجوز أمام محكمة التمييز. (مثال في عمل).إطراح الحكم اعتراضات الطاعن بأسباب لا تصلح. قصور. (مثال في عمل).النعي بأن مقدار الفوائد مبالغ فيه. جدل موضوعي. لا يجوز أمام محكمة التمييز. متى كانت لا تزيد عن المقرر قانوناً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4874 | رقم الطعن: 18 السنة 2000 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: تعيين عناصر الضرر مما يخضع لرقابة محكمة التمييز. تقدير الضرر وتحديد التعويض الجابر له مما تستقل به محكمة الموضوع – شرط ذلك - . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4875 | رقم الطعن: 17 السنة 2000 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: طلب أمر الأداء. الشروط الواجب توافرها في الدين المطالب به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4876 | رقم الطعن: 16 السنة 2000 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: العقد الذي يتضمن تأجير فندق أو استثماره. تحريره أمام كاتب العدل غير واجب.محل الوكالة يجب أن يكون عملاً لصالح الموكل، وعبء إثبات الوكالة على من يدعيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4877 | رقم الطعن: 15 السنة 2000 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الحكم عدم نفاذ الحواله، على خلاف الثابت بالأوراق. قصور.(مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4878 | رقم الطعن: 14 السنة 2000 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إعلان أمر الأداء للمدين خلال شهر من تاريخ صدوره، لا يترتب عليه سقوط الأمر، إذا لم تم التظلم منه أو الطعن فيه بالاستئناف خلال هذا الميعاد.شركة المحاصة. ماهيتها. كل شريك فيها مسئول دون غيره من تصرفاته مع الغير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4879 | رقم الطعن: 13 السنة 2000 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع تلتزم بالرد على الدفاع الجوهري في أسباب الحكم. التفاتها عنه ، وأخذها بتقرير الخبير الذي لم يرد عليه. قصور. وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4880 | رقم الطعن: 13 السنة 2000 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: إنهاء العامل علاقة العمل. أثره. عدم أحقيته في التعويض عن مهلة الإخطار.طلب العامل مساواته بآخرين في الأجور والمكافآت. شروطه. المادة 44 من قانون العمل قبل وتعديلها بالمرسوم بقانون رقم 14 لسنة 1993.استناد الحكم على أسباب سائغة تكفي للرد على ما أثير من دفاع والتفاته عن الصور الضوئية للأوراق المقدمة من الطاعن. لا عيب. (مثال في عمل).الدفاع الجوهري. رد الحكم عليه بما لا يصلح. فساد في الاستدلال وقصور في التسبيب (مثال في عمل).انتهاء الحكم إلى أحقية المطعون ضده في مكافأة نهاية الخدمة والمكافأة الإضافية استناداً إلى الأسباب السائغة التي أوردها الخبير والتي تكفي للرد على دفاع الطاعن. لا عيب. الجدل في ذلك لا يجوز أمام محكمة التمييز. (مثال في عمل).إطراح الحكم اعتراضات الطاعن بأسباب لا تصلح. قصور. (مثال في عمل).النعي بأن مقدار الفوائد مبالغ فيه. جدل موضوعي. لا يجوز أمام محكمة التمييز. متى كانت لا تزيد عن المقرر قانوناً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4881 | رقم الطعن: 12 السنة 2000 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: المنازعات المتعلقة بالقرارات الإدارية. نطاق اختصاص المحاكم بنظرها.الدعاوى بطلب تغيير أو تصحيح الاسم في السجلات. اختصاص المحاكم الصغرى بنظرها.يحق للشخص تغيير اسمه طالما أنه لا يترتب على ذلك ضرر بالغير.بيانات جواز السفر. الغرض منها. جواز تعديلها إذا طرأ بعد صدور الجواز ما يدعو إلى ذلك.الدفاع القانوني ظاهر البطلان. التفات الحكم عنه. لا عيب (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4882 | رقم الطعن: 11 السنة 2000 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: بيانات جواز السفر. الغرض منها. جواز تعديلها إذا طرأ بعد صدور الجواز ما يدعو إلى ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4883 | رقم الطعن: 10 السنة 2000 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: النعي المتعلق بواقع لم يسبق به أمام محكمة الموضوع. لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.الاتفاق على التحكيم لا يمنع القاضي المستعجل من الحكم بالإجراء الوقتي متى توافر شرطي الخطر والاستعجال.النعي المجهل. غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4884 | رقم الطعن: 9 السنة 2000 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: التوقف عن الدفع الذي يبرر شهر الإفلاس. ماهيته. استخلاص صفة التاجر وحالة التوقف عن الدفع مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. (مثال لاستخلاص غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4885 | رقم الطعن: 8 السنة 2000 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: أداء الخبير لليمين, غير لازم, متى صدر الحكم الأول بندبه في ظل العمل بقانون المرافعات.الأصل التنفيذ العيني للالتزام، متى أبدى المدين استعداده لذلك , وكان ممكنا، وإلا جاز للدائن المطالبة بالتعويض.الدفاع الظاهر البطلان. التفات الحكم عنه لاعيب . (مثال).تقرير الأدلة ومنها عمل الخبير مما تستقل به محكمة الموضوع .أخذ محكمة الموضوع بتقرير الخبير الذي تضمن الرد الضمني المسقط لما أثاره الخصم من اعتراضات. لاعيب. النعي على الحكم في ذلك، جدل موضوعي لا يجوز أمام محكمة التمييز.(مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4886 | رقم الطعن: 7 السنة 2000 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: قاضي الموضوع له السلطة في تقدير التعويض. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4887 | رقم الطعن: 6 السنة 2000 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أقوال الشهود. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4888 | رقم الطعن: 5 السنة 2000 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: القرارات الإدارية. نطاق اختصاص المحاكم بنظر المنازعات المتعلقة بها. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4889 | رقم الطعن: 4 السنة 2000 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: العقد شريعة المتعاقدين. الانحراف عن عباراته الواضحة غير جائز.كفاية ما أورده الحكم للرد على دفاع الخصم. النعي عليه في هذا الخصوص لا أساس له. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4890 | رقم الطعن: 3 السنة 2000 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: مصاريف الدعوى شاملة أتعاب المحاماة. الملزم بها. المادتان. 192/196 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4891 | رقم الطعن: 2 السنة 2000 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: عدم كفاية الأوراق المطروحة على القاضي لترجيح وجه نظر أحد الطرفين. أثره. عدم اختصاص القضاء المستعجل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4892 | رقم الطعن: 1 السنة 2000 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي. مدى حجيته بالنسبة لمن وقعه، وبالنسبة للغير.جواز الإثبات بكافة الطرق في المسائل التجارية وفي الوقائع المادية.قاعدة عدم جواز الإثبات بشهادة الشهود. لا تتعلق بالنظام العام. أثر ذلك.الدفاع القانوني الغير صحيح. التفات الحكم عنه. لا عيب (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4893 | رقم الطعن: 221 السنة 1999 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال المحكمة الفصل في المصاريف. لجوء الخصم إليها بطلب الفصل فيها. إجابتها لهذا الطلب والحكم فيها. لاعيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4894 | رقم الطعن: 220 السنة 1999 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الإقرار غير القضائي تستمد قوتها من حجية الوسيلة التي يقوم بها. أثر ذلك.إبداء طلبين استناداً لأصل الحق أمام محكمة المختصة بهما موضوعاً. إختصاصها بالفصل فيهما حتى ولو طلب الحكم في إحداهما بصفة مستعجلة طالما أن المعروض عليها لم يكن يقصد حماية الحق بصفة مؤقتة. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4895 | رقم الطعن: 218 السنة 1999 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان الحكم المطعون فيه لم يفصل في الخصومة برمتها، فإن الطعن عليه بالتمييز يكون غير جائز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4896 | رقم الطعن: 217 السنة 1999 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بالإلزام على سبيل التضامن. شروطه. (مثال في تأمين من المسئولية). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4897 | رقم الطعن: 216 السنة 1999 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: أتعاب الحارس القضائي تدخل ضمن مصاريف الدعوى. تقدير هذه الأتعاب بحكم بات. أثره. التظلم من الأمر الصادر من قاضي الأمور المستعجلة بتقدير هذه الأتعاب، لا محل له متى كان مبنى التظلم عدم الالتزام بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4898 | رقم الطعن: 215 السنة 1999 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: الصفة في الدعوى واقع. تستقل محكمة الموضوع بتقديرها. شرط ذلك.الوكالة. قد تكون ضمنية وتستخلص من قرائن تدل عليها.السبب الجديد الذي يقوم على واقع. لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4899 | رقم الطعن: 214 السنة 1999 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: المسألة الأولية التي تخرج عن اختصاص المحكمة. تقدير جدية المنازعة فيها تستقل به محكمة الموضوع (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4900 | رقم الطعن: 213 السنة 1999 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل متى توافر لديه المبرر لذلك. فقد ثقته في العامل الأسباب مقبولة تعتبر مبرراً كافياً. ومحكمة الموضوع تستقل بتقدير ذلك في ضوء الظروف والملابسات القائمة وقت الإنهاء. ((مثال)). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4901 | رقم الطعن: 212 السنة 1999 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: المنازعات المتعلقة بالقرارات الإدارية. نطاق اختصاص المحاكم بنظرها.الدعاوى بطلب تغيير أو تصحيح الاسم في السجلات. اختصاص المحاكم الصغرى بنظرها.يحق للشخص تغيير اسمه طالما أنه لا يترتب على ذلك صرر بالغير.بيانات جواز السفر. الغرض منها. جواز تغييرها إذا طرأ بعد صدور الجواز ما يدعو إلى ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4902 | رقم الطعن: 211 السنة 1999 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن المقام ممن صدر الحكم وفق طلباته وحقق له كل مقصوده. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4903 | رقم الطعن: 210 السنة 1999 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: الدعوى بطلب تغيير الاسم في الوثائق والسجلات الرسمية. اختصاص المحاكم الصغرى بنظرها.بيانات جواز السفر. الغرض منها. جواز تعديلها إذا طرأ بعد صدور الجواز ما يدعو إلى ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4904 | رقم الطعن: 209 السنة 1999 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: المنازعات المتعلقة بالقرارات الإدارية. نطاق اختصاص المحاكم بنظرها.الدعاوى بطلب تغيير أو تصحيح الاسم في السجلات. اختصاص المحاكم الصغرى بنظرها.يحق للشخص تغيير اسمه، طالما أنه لا يترتب على ذلك ضرر بالغير.بيانات جواز السفر. الغرض منها. جواز تغييرها إذا طرأ بعد صدور الجواز ما يدعو إلى ذلك.الدفاع القانوني ظاهر البطلان. التفات الحكم عنه. لا عيب (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4905 | رقم الطعن: 208 السنة 1999 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: المكافأة السنوية " البونس". شروط اعتبارها جزء من الأجر والتزام صاحب العمل بها. استقلال محكمة الموضوع باستخلاص هذه الشروط. مناطه.رأى الخبير. استقلال محكمة الموضوع بتقديره. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4906 | رقم الطعن: 207 السنة 1999 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه منه متى كان استخلاصها سائغاً.(مثال في عمل).إعفاء الدعاوى التي يرفعها العامل من الرسوم، لا يمنع المحكمة في حالة رفض الدعوى من أن تحكم على رافعها بالمصروفات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4907 | رقم الطعن: 206 السنة 1999 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: اعتبار الدعوى كأن لم تكن لعدم تجديدها من الشطب. له ذات الآثار التي تترتب على سقوط الخصومة ومن بينها قطع التقادم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4908 | رقم الطعن: 205 السنة 1999 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع لها السلطة في تقدير أقوال الشهود. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4909 | رقم الطعن: 204 السنة 1999 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: القاعدة التي تمنع رفع الدعاوى من المفلس أو عليه بعد الحكم بشهر إفلاسه. الاستثناء جواز رفع دعوى عليه بطلب إخلاء البيت المؤجر له لتخلفه عن سداد الأجرة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4910 | رقم الطعن: 203 السنة 1999 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم صحيحاً إلى أن الاستئناف مرفوع من ذي صفة. النعي عليه في هذا الخصوص لا أساس له. (مثال).محكمة الموضوع لها السلطة في تقدير أقوال الشهود وفقاً لما يطمئن إليه وجدانها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4911 | رقم الطعن: 202 السنة 1999 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: اعتراض الخارج عن الخصومة على الحكم الصادر فيها. رفض الاعتراض رغم توافر شروطه. مخالفة للقانون. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4912 | رقم الطعن: 201 السنة 1999 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم إلى نتيجة الصحيحة. أثره. النعي عليه يكون في غير محله (مثال).انتهاء الحكم المطعون فيه احتساب الفوائد بما لا يتجاوز قرارات مؤسسة النقد، واتفاق الطرفين. لا عيب.إذا كان عقد الرهن قد تضمن أن عقار المدين وكفالة آخر له يضمنان سداد الدين، فإن ادعاء المدين بأن التزامه بسداد هذا الدين ينحصر في قيمة العقار المرهون دون الكفالة يكون غير صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4913 | رقم الطعن: 200 السنة 1999 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير العقد من شئون محكمة الموضوع. شرط ذلك.انتهاء الحكم إلى عدم اختصاص قاضي الأمور المستعجلة بطرد المستأجر لأن العقد لم يتضمن الشرط الصريح الفاسخ. لاعيب.النعي الوارد على ما تزيد به الحكم. غير منتج. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4914 | رقم الطعن: 199 السنة 1999 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم على خلاف الثابت في الأوراق، وإغفاله دلالة الدفاع والمستندات المؤثرة في الدعوى يعيبه بالقصور ومخالفة الثابت بالأوراق. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4915 | رقم الطعن: 198 السنة 1999 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الذي لم يثبت الخصم صحته، أو يطلب تمكينه من إثباته. التفات الحكم عنه. لا عيب (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4916 | رقم الطعن: 197 السنة 1999 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: بيانات جواز السفر. الغرض منها. جواز تعديلها إذا طرأ بعد صدور الجواز ما يدعو إلى ذلك.حق الشخص في تغيير اسمه طالما لم يترتب على ذلك ضرر بالغير م 23 ق 6 لسنة 1970. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4917 | رقم الطعن: 196 السنة 1999 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع وتفسير المحررات واستخلاص الأدلة منها مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.الاستخلاص السائغ لدلالة الإقرار من شئون محكمة الموضوع.عدم مراعاة قواعد التأديب. لا يمنع صاحب العمل من إنهاء العقد إذا توافر المبرر لذلك. تقدير هذا المبرر من سلطة محكمة الموضوع. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4918 | رقم الطعن: 195 السنة 1999 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير المستندات والعقود مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4919 | رقم الطعن: 194 السنة 1999 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: عبء إثبات الدين يقع على من يطالب به. وتقدير الأدلة والمستندات وأقوال الشهود، والحاجة لندب الخبير في الدعوى مما تستقل به محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4920 | رقم الطعن: 193 السنة 1999 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير المبرر لإنهاء عقد العمل مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4921 | رقم الطعن: 192 السنة 1999 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل أي وقت بعد إخطار العامل، وبدون تعويض إذا توافر المبرر لذلك طبقاً للمادة 107 من قانون العمل، وله فسخ العقد بدون إخطار وبدون تعويض طبقاً للمادة 113 من ذات القانون. تقدير مبرر الفصل مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4922 | رقم الطعن: 191 السنة 1999 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الحكم بأسباب غير سائغة نفي وجود النزاع والخطر العاجل المبررين لاختصاص القضاء المستعجل بفرض الحراسة القضائية. يعيبه ويوجب نقضه. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4923 | رقم الطعن: 190 السنة 1999 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتفسير العقود والمستندات التي تقدم في الدعوى ، مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.مصاريف الاستئناف الملزم بها. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4924 | رقم الطعن: 189 السنة 1999 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: الالتزام برد العين المؤجرة يعتبر منفذاً من تاريخ إيداع مفاتيحها نفاذاً لحكم الطرد، وليس من تاريخ علم المؤجر بهذا الإيداع. أثر ذلك.الانتفاع بالعين بعد فسخ عقد الإيجار. الحكم بمقابل هذا الانتفاع بناء على طلب الخصم. لا يعد تغييراً لسبب الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4925 | رقم الطعن: 188 السنة 1999 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل أن تغيير الحقيقة في الورقة الموقعة على بياض، يجرى إثباته وفقاً للقواعد العامة التي تقضي بعدم جواز إثبات عكس ما هو ثابت بالكتابة إلا بالكتابة. الاستثناء. جواز الإثبات بكافة الطرق إذا كان الحصول على الورقة قد تم بطريق الغش.إذا كان الطاعن قد اعترض على طلب الإحالة إلى التحقيق، وكان إحضاره لشهوده مجرد إذعان لحكم الإحالة إلى التحقيق. ثم أخذ الحكم بنتيجة تنفيذ حكم التحقيق فإنه يكون قد أخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4926 | رقم الطعن: 187 السنة 1999 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بإلزام شركة التأمين بإصلاح سيارة، رغم عدم ثبوت خطأ من قائد السيارة المؤمن لديها من المسئولية الناشئة عن حوادثها. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4927 | رقم الطعن: 186 السنة 1999 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: المؤمن عن حوادث السيارة المتسببة في الحادث يلتزم بتعويض المضرور عن الضرر الذي أصابه.حجية الحكم الجزائي أمام القاضي المدني قاصرة على الوقائع التي فصل فيها، وكان فصله فيها ضرورياً. م 100 من قانون الإثبات.النعي الغير صحيح. غير مقبول. ( مثال ).تقدير التعويض مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4928 | رقم الطعن: 185 السنة 1999 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر الموجب للتعويض. شروطه. م 62 من قانون المخالفات المدنية.فهم الواقع وتقدير الأدلة، ونفي الخطأ مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4929 | رقم الطعن: 184 السنة 1999 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: بيانات جواز السفر. الغرض منها. جواز تعديلها إذا طرأ بعد صدور الجواز ما يدعو إلى ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4930 | رقم الطعن: 183 السنة 1999 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: العلامة التجارية. المقصود منها. م1 من لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات التجارية لسنة 1955 المعدلة، م1 من المرسوم بقانون رقم 10 لسنة 1991 في شأن العلامات التجارية.حق صاحب الشأن في منع استعمال العنوان التجاري والعلامات والبيانات التجارية. حالاته. م59 من المرسوم بقانون 7 لسنة 1987.التزام التاجر بعدم التضليل لانتزاع عملاء تاجر آخر يزاحمه. م61 من المرسوم بقانون 7 لسنة 1987.العلامة التجارية. طلب شطبها بدون سند، غير مقبول. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4931 | رقم الطعن: 182 السنة 1999 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى، وتقدير الأدلة، وتفسير المستندات مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.التفات محكمة الموضوع عن مستند مؤثر في الدعوى يعيب حكمها بالقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4932 | رقم الطعن: 181 السنة 1999 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص فهم الواقع وتفسير المحررات مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.فهم ما يحتويه الإقرار مما تستقل به محكمة الموضوع طالما لم تتجاوز مدلولة وما تحتمله عباراته. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4933 | رقم الطعن: 180 السنة 1999 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الحكم المطعون فيه – على خلاف الواقع – أن المطعون ضده لم يعلن بأمر الأداء. يعيبه بمخالفة الثابت بالأوراق. (مثال).المقرر في الشريعة الإسلامية أنه يشترط لنفاذ الحوالة في مواجهة المدين قبوله لها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4934 | رقم الطعن: 179 السنة 1999 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: إتخاذ الطاعنان الحوالة سبباً لدعواهم. التفات الحكم عن هذا السبب والحكم في الدعوى على أساس آخر. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4935 | رقم الطعن: 178 السنة 1999 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: المنازعات المتعلقة بالقرارات الإدارية. نطاق اختصاص المحاكم بنظرها.الدعاوى بطلب تغيير أو تصحيح الاسم في السجلات والوثائق الرسمية. اختصاص المحاكم الصغرى بها. م 8/9 مرافعات.بيانات جواز السفر الغرض منها. جواز تعديلها إذا طرأ بعد صدور الجواز ما يدعو إلى ذلك.الدفاع القانوني ظاهر البطلان. التفات الحكم عنه. لا عيب (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4936 | رقم الطعن: 177 السنة 1999 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: المنازعات المتعلقة بالقرارات الإدارية. نطاق اختصاص المحاكم بها.الدعاوى بطلب تغيير أو تصحيح الاسم في السجلات والوثائق الرسمية. اختصاص المحاكم الصغرى بها. م8/9 مرافعات.بيانات جواز السفر الغرض منها. جواز تغيرها إذا طرأ بعد صدور الجواز ما يدعو إلى ذلك.الدفاع القانوني ظاهر البطلان. التفات الحكم عنه لا يعيبه (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4937 | رقم الطعن: 176 السنة 1999 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة تقدير الأدلة والأخذ بما تراه منها وإطراح ما عداه. شرط ذلك.لمحكمة الموضوع الحق في رفض طلب الإحالة إلى التحقيق، متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها.لمحكمة الموضوع أن تتخذ من الحكم الصادر في خصومة أخرى قرينة في واقعة يجوز إثباتها بالقرائن.إذا كان الحكم قد نفى مسئولية المطعون ضدها عن تعويض الطاعن عن تلف الشحنة المؤمن عليها بأسباب سائغة، فإن النعي عليه يكون على غير أساس. ((مثال)).رفض الدفع بالتقادم لإقامة الدعوى قبل انقضاء سنتين من تاريخ نشوء الحق في الاسترداد. لا خطأ. م 267 من قانون البحري. ((مثال)).سداد المطعون ضدها مبلغ كتعويض للطاعن عما أصابه من ضرر نتيجة تلف البضاعة المؤمن عليها. ثبوت دفع هذا المبلغ خطأ يرتب حقها في استرداده طبقاً للمادة 92 من قانون العقود. ((مثال)).الالتزام برد ما دفع بطريق الخطأ بمقتضى المادة 92 من قانون العقود. لا يتضمن رد النفقات والمصاريف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4938 | رقم الطعن: 175 السنة 1999 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الورقة الرسمية تقتصر على ما ورد بها من بيانات قام بها محررها في حدود مهمته. ما يجاوز ذلك يخضع في إثبات عدم صحته للقواعد العامة.قواعد الإثبات ليست من النظام العام ويجوز الاتفاق على مخالفتها صراحة أو ضمناً. عدم الاعتراض على حكم الإحالة للتحقيق يعتبر قبولاً للإثبات بالبينة.تقدير أقوال الشهود مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.منع المحامين من الإفشاء بالمعلومات التي علموا بها عن طريق مهنتهم. حدود هذا المنع. م 67 من قانون الإثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4939 | رقم الطعن: 174 السنة 1999 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الصادر قبل الفصل في موضوع الاستئناف بندب خبير، ولم تنتهي به الخصومة، ولم يترتب عليه منع السير في الدعوى. لا يجوز الطعن فيه بالتمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4940 | رقم الطعن: 173 السنة 1999 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الحكم من تقرير الخبير ما ليس فيه، وإقامته قضاءه على هذا الذي استخلصه. فساد في الاستدلال. (مثال).المقرر في أحكام الشريعة الإسلامية أن العيب الذي ينقص منفعة المأجور لا يسقط شيء من الأجرة، وإنما يكون المستأجر بالخيار بين قبول ذلك أو فسخ العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4941 | رقم الطعن: 172 السنة 1999 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية ومساهمة الغير فيه، وعلاقة السببية مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4942 | رقم الطعن: 171 السنة 1999 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: افتراض التعسف في جانب صاحب العمل إذا رفض إعادة العامل الموقوف إلى عمله بعد قرار السلطة المختصة بعدم تقديمه للمحاكمة أو الحكم ببراءته. لا يسلب حقه في إنهاء عقد العمل إذا توافر لديه المبرر لذلك. تقدير هذا المبرر مما تستقل به محكمة الموضوع.إنهاء عقد العمل غير محدد المدة في حالة وجود المبرر لذلك لا يحرم العامل مقابل مهلة الإخطار، طالما لم يثبت أنه قد أخل بالتزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4943 | رقم الطعن: 170 السنة 1999 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف ينقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بالنسبة لما رفع عنه الاستئناف فقط وفي حدود طلبات المستأنف.الدفاع القانوني ظاهر البطلان. التفات الحكم عنه. لا عيب (مثال).الحكم الصادر بالإثبات. وجوب إعلان منطوقه وإلا كان الإجراء باطلاً. م 4/2 من قانون الإثبات.إذا كان الخبير مقيد في جدول الخبراء أمام المحاكم بما لازمه سابقة حلف اليمين القانونية. فإن النعي عليه بالبطلان في هذا الخصوص يكون على غير أساس.إذا كان ما أثاره الطاعن قد جاء مجهلاً فإنه يكون غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4944 | رقم الطعن: 169 السنة 1999 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر الموجب للتعويض. شروطه. م 62 من قانون المخالفات المدنية. التعويض عن فوات استعمال سيارة سبق التعويض عن هلاكها بكامل قيمتها، خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4945 | رقم الطعن: 168 السنة 1999 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الذي لا يحقق سوى مصلحة نظرية. غير مقبول (مثال).تقدير جدية طلب إعادة الدعوى للمرافعة تستقل به محكمة الموضوع. عدم استجابتها إليه لا يعيب الحكم بالإخلال بحق الدفاع.ادعاء الطاعن العاري عن الدليل. إطراح الحكم له. لا عيب. (مثال).محكمة الموضوع وهي تباشر سلطتها في تقدير الأدلة وعمل الخبير تلتزم بأن يكون استخلاصها سائغاً، وبأن تستنفذ كافة الوسائل لبلوغ وجه الحق في الدعوى (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4946 | رقم الطعن: 167 السنة 1999 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: إذا طرأ بعد صدور جواز السفر ما يدعو إلى تغيير الإسم فإنه يكون لصاحب الشأن الحق في إجراء هذا التغيير في جواز سفره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4947 | رقم الطعن: 166 السنة 1999 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: المؤمن لا يلتزم بما يحكم به من تعويض إذا كان المتوفى أو المصاب هو المتسبب في الحادث وزوجته وأولاده القصر، ومالك المركبة وزوجته وأولاده القصر إذا كان يستخدم سائقاً خاصاً للمركبة، وكان السائق هو المتسبب في الحادث. م 2 / 2 ق 7 لسنة 1996م. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4948 | رقم الطعن: 165 السنة 1999 | رقم القاعدة: 188 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم على دعامات مستقلة. كفاية إحداها لحمله. النعي عليه في باقي الدعامات غير مقبول.تقدير الأدلة والمستندات وأعمال الخبرة مما يدخل في سلطة محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4949 | رقم الطعن: 164 السنة 1999 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الغير مؤثر يكون وأياً كان وجه الرأي فيه غير منتج. (مثال).الدفاع الذي لم يسبق إثارته أمام محكمة الاستئناف لا يجوز التحدي به أمام محكمة التمييز. (مثال).الحكم بأتعاب المحاماة ضمن مصاريف الدعوى. مناطه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4950 | رقم الطعن: 163 السنة 1999 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: الحاضن يعتبر ممثل قانوني له صلاحية الموافقة على منح القاصر جواز سفر مستقل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4951 | رقم الطعن: 162 السنة 1999 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف المنصوص عليه في المادة 15 من قانون 11 لسنة 1975 لا يسري على الأحكام الصادرة في الدعاوى التي تقام مباشرة بطلب إصدار جوازات السفر.طلب إلزام الجهة الإدارية بإصدار جواز سفر من الطلبات التي لا تختص المحاكم بنظرها عملاً بمبدأ الفصل بين السلطات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4952 | رقم الطعن: 161 السنة 1999 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف المنصوص عليه في المادة 15 من قانون 11 لسنة 1975 لا يسري على الأحكام الصادرة في الدعاوى التي تقام مباشرة بطلب إصدار جوازات السفر.طلب إلزام الجهة الإدارية بإصدار جواز سفر من الطلبات التي لا تختص المحاكم بنظرها عملاً بمبدأ الفصل بين السلطات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4953 | رقم الطعن: 160 السنة 1999 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.الإثبات في المواد التجارية جائز بكافة طرق الإثبات، وإن خالف الدليل الكتابي.لا يجوز للخصم أن يرفع استئنافاً أصلياً بعد الميعاد، غير أنه يجوز له أن يرفع استئنافاً فرعياً يرد به على الاستئناف الأصلي المرفوع عليه.النعي الذي لا مصلحة للطاعن فيه. غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4954 | رقم الطعن: 159 السنة 1999 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان النعي على الحكم المطعون فيه وأياً كان وجه الرأي فيه غير منتج فإنه يكون غير مقبول. (مثال في ملكية).انتفاء شراكة الطاعنين في الشركة. أثره. عدم أحقيقتهم في المطالبة بكشف حساب عنها أو تدقيق أعمالها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4955 | رقم الطعن: 158 السنة 1999 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر ركن في عقد العمل. مناط استحقاقه.النعي العاري عن الدليل يكون. وأياً كان وجه الرأي فيه غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4956 | رقم الطعن: 157 السنة 1999 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: عدم اختصام المطعون ضدها الخامسة في النزاع أمام محكمة الموضوع. أثره عدم قبول الطعن بالنسبة لها.التحكيم. ماهيته. وجوب قصره على ماتنصرف إليه إرادة المحتكمين، والتزام الحذر في تفسير الاتفاق عليه والنصوص القانونية المنظمة لها. (مثال).إلغاء الحكم المستأنف. عدم استنفاذ محكمة أول درجة ولايتها بالفصل في موضوع النزاع. أثره. وجوب إعادة الدعوى إليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4957 | رقم الطعن: 156 السنة 1999 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة والمستندات وتفسير العقود مما تستقل به محكمة الموضوع. تكييفها لعبارات العقد خاضع لرقابة محكمة التمييز. (مثال).رفض محكمة الموضوع لطلب الإحالة للتحقيق بعد أن وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي للفصل فيها. لا عيب.التعويض عن الضرر الناشئ عن الإخلال بالعقد. شروط هذا الضرر. م 93 من قانون العقود.مخالفة الحكم المطعون فيه لحجية حكم سابق صدوره في النزاع من ذات المحكمة يعيبه ويوجب نقضه.النعي الغير منتج يكون – وأياً كان وجه الرأي فيه – غير مقبول. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4958 | رقم الطعن: 155 السنة 1999 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة والقرائن والمستندات وأقوال الشهود والإقرارات التي تقدم في الدعوى مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.السبب الذي لم يسبق التمسك به أمام محكمة الاستئناف، لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.ما يشوب حكم الإحالة للتحقيق من خطأ في بيان الوقائع المراد إثباتها، لا يعيبه بالبطلان، متى كان غير مؤثر في التحقيق (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4959 | رقم الطعن: 154 السنة 1999 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الغير منتج أياً كان وجه الرأي فيه. يكون غير مقبول (مثال).عقد المقاولة. تنفيذه استلام صاحب العمل للأعمال على ما بها من عيوب واضحة في الصنعة، وعدم اعتراضه عليها، يعني نزوله عن حقه في الرجوع من أجل هذه العيوب. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4960 | رقم الطعن: 153 السنة 1999 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان المتجر مملوكاً للمطعون ضدها وليس له شخصية اعتبارية فأنه لا يجوز مقاضاته فيما يجري بإسمه من معاملات مع الغير.إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى تأييد الحكم المستأنف لأسبابه بالإضافة إلى ما ساقه من أسباب. لا عيب.تقرير الحكم بأن الدعوى بالنسبة للمطعون ضدها الرابعة غير مقبولة لعدم مسئوليتها عن أداء المبلغ المطالب به ثم تأييده الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض الدعوى بالنسبة لها. لا تناقض.استخلاص محكمة الموضوع من العقد أنه يتضمن تأجيراً للبناء وحده، رغم أنه يتضمن أن الإيجار ينصب على الفندق كاملاً بترخيصه وسجله التجاري مما يعتبر تأجيراً لمتجر وليس تأجيراً لبناء مخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4961 | رقم الطعن: 152 السنة 1999 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: عدم حصول العامل على بطاقة عمل لا أثر له على صحة عقد العمل انتهاء الحكم إلى هذه النتيجة الصحيحة. لا يعيبه ما اشتمل عليه من أسباب خاطئة.عبء إثبات المبرر المشروع لإنهاء عقد العمل يقع على صاحب العمل ومحكمة الموضوع الالتفات عن طلب الإحالة إلى التحقيق متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4962 | رقم الطعن: 151 السنة 1999 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: قواعد الإثبات ليست من النظام العام. ولا يعيب الحكم استناده إلى أقوال الشهود متى كان الطاعن لم يعترض على حكم إلا حالة إلى التحقيق.تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.قضاء محكمة الموضوع بصورية العقد الأسباب سائغة لها أصل ثابت في الأوراق لا يعيب الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4963 | رقم الطعن: 150 السنة 1999 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الوارد على غير محل من قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4964 | رقم الطعن: 149 السنة 1999 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة واستخلاص الواقع منها مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4965 | رقم الطعن: 148 السنة 1999 | رقم القاعدة: 192 | النوع: مدني | القاعدة: إذ كان ما استخلصه الحكم يخالف ما ثبت بالأوراق فإنه يكون معيباً بما يوجب نقضه. (مثال).التفات الحكم عن الرد على الدفاع الجوهري للطاعن. يعيبه ويوجب نقضه (مثال).على المحكمة أن تفصل في المنازعة في توجيه اليمين قبل اعتبار الخصم ناكلاً عن اليمين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4966 | رقم الطعن: 147 السنة 1999 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الجوهري القائم على توافر الخطر الموجب لفرض الحراسة. التفات الحكم عنه قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4967 | رقم الطعن: 146 السنة 1999 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: الوكالة في التقاضي عقد رضائي لا يشترط فيه الكتابة، كما لا يشترط أن يكون الوكيل محامياً ولا يجوز للقضاء أو الخصوم التصدي لعلاقة الخصوم بوكلائهم.تحصيل فهم الواقع و تقدير الأدلة، مما يدخل في سلطة محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4968 | رقم الطعن: 145 السنة 1999 | رقم القاعدة: 190 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير المستندات واستخلاص الواقع منها مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4969 | رقم الطعن: 144 السنة 1999 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى منع التعرض. اختصاص المحكمة الصغرى بنظرها. شروط قبول هذه الدعوى. م 8/3 مرافعات.وضع اليد من المسائل التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4970 | رقم الطعن: 143 السنة 1999 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: عدم اختصام المطعون ضدها الخامسة أمام محكمة الموضوع أثره. عدم قبول الطعن بالنسبة لها.التحكيم. ماهيته. وجوب قصره على ماتنصرف إليه إرادة المحتكمين، والتزام الحذر في تفسير الاتفاق عليه والنصوص القانونية المنظمة له. (مثال).إلغاء الحكم المستأنف. عدم استنفاذ محكمة أول درجة ولايتها بالفصل في موضوع النزاع. أثره. وجوب إعادة الدعوى إليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4971 | رقم الطعن: 142 السنة 1999 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: الأخذ بأقوال الشهود مرهون باطمئنان المحكمة إلى صدقهم، و لمحكمة الاستئناف الاعتماد على التحقيق الذي أجرته محكمة أول درجة دون أن تكون ملزمة بإجراء تحقيق جديد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4972 | رقم الطعن: 141 السنة 1999 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الذي لا يكشف عن المقصود منه بغير غموض. نهي مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4973 | رقم الطعن: 140 السنة 1999 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: إذا طرأ بعد صدور جواز السفر ما يدعو إلى تغيير الاسم فإنه يكون لصاحب الشأن الحق في إجراء هذا التغيير في جواز سفره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4974 | رقم الطعن: 139 السنة 1999 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: يحق لصاحب العمل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة في أي وقت وذلك عند قيام المبرر وبعد إخطار العامل، ولا يلزم بأي تعويض طبقاً لأحكام المادة 107 من قانون العمل، كما يحق له فصل العامل بغير إخطار وبدون تعويض طبقاً للمادة 113 من ذات القانون.توافر المبرر لإنهاء عقد العمل غير المحدد المدة تستقل محكمة الموضوع بتقديره. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4975 | رقم الطعن: 138 السنة 1999 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير المحررات للتعرف على المقصود منها، يدخل في سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك.إقامة الحكم على دعامتين. كفاية إحداها لحمل قضاءه. النعي عليه في الأخرى غير منتج.الحقوق الناشئة عن عقد العمل والتي لا يجوز قانوناً التنازل عنها، ليس من بينها الحقوق التي يقررها العقد ويمنحها صاحب العمل بالزيادة عن المقرر في القانون.عبء إثبات مشروعية الفصل يقع على عاتق صاحب العمل. عدم تقديمه دليلاً على المبرر لإنهاء عقد العمل. أثره اعتبار أن الفصل بغير مبرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4976 | رقم الطعن: 137 السنة 1999 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أقوال الشهود والقرائن واستخلاص الواقع منها. تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4977 | رقم الطعن: 136 السنة 1999 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة والمستندات وتفسير العقود مما تستقل به محكمة الموضوع. تكييفها لعبارات العقد خاضع لرقابة محكمة التمييز. (مثال).رفض محكمة الموضوع لطلب الإحالة للتحقيق بعد أن وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي للفصل فيها. لا عيب.التعويض عن الضرر الناشئ عن الإخلال بالعقد. شروط هذا الضرر. م 93 من قانون العقود.مخالفة الحكم المطعون فيه لحجية حكم سابق صدوره في النزاع من ذات المحكمة يعيبه ويوجب نقضه.النعي الغير منتج يكون – وأياً كان وجه الرأي فيه – غير مقبول. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4978 | رقم الطعن: 135 السنة 1999 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الذي يكون وأياً كان وجه الرأي فيه غير منتج يضحى غير مقبول (مثال).الأحكام التي حازت قوة الأمر المقضي تكون حجة فيما فصلت فيه من الحقوق في أي نزاع يقوم بين الخصوم أنفسهم يتعلق بذات الحق محلاً وسبباً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4979 | رقم الطعن: 134 السنة 1999 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الحكم أن إرادة الطرفين قد تلاقت على فسخ عقد الإيجار. مخالفة الثابت في الأوراق و فساد في الاستدلال و قصور في التسبيب (مثال).قيام المستأجر بإعلان المؤجر بأنه قد وضع العين تحت تصرفه كافٍ لتنفيذ التزامه برد العين المؤجرة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4980 | رقم الطعن: 133 السنة 1999 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير المستندات والأدلة وأقوال الشهود تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4981 | رقم الطعن: 132 السنة 1999 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: إطراح الحكم أقوال الشاهد استناداً لدعامتين. كفاية إحداها لحمل قضاءه. النعي عليه في الأخرى غير منتج. (مثال).التاريخ المدون في الشيك يفترض أنه التاريخ الصحيح إلى أن يثبت عدم صحته.انتهاء الحكم إلى عدم ثبوت دفاع الخصم. ورفض طلبه بندب خبير. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4982 | رقم الطعن: 131 السنة 1999 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: حدود حجية الحكم الجزائي بإدانة المتهم أمام المحاكم المدنية. ما يقرره عن مساهمة المجني عليه في الخطأ لا يقيد القاضي المدني عند تقديره التعويض. نفي محكمة الموضوع هذه المساهمة بأسباب سائغة. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4983 | رقم الطعن: 130 السنة 1999 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: ارتباط القاضي المدني بالحكم الجنائي. مداه. الحكم بالبراءة لا يقيده إلا إذا كان مبنياً على نفي نسبة الواقعة للمتهم. م 100 إثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4984 | رقم الطعن: 129 السنة 1999 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر للتعويض عنه شروطه. م 62 من قانون المخالفات المدنية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4985 | رقم الطعن: 128 السنة 1999 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: الالتفات عن طلب ندب الخبير رغم أهميته لاستظهار الحقيقة. إخلال بحق الدفاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4986 | رقم الطعن: 127 السنة 1999 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع وتقدير الأدلة والمستندات وتقارير الخبراء، واستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.النعي الغير منتج يكون – وأياً كان وجه الرأي فيه – غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4987 | رقم الطعن: 126 السنة 1999 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: النعي بأن الوكالة لا تتسع للمطالبة بحقوق القصر. حال أنها تتسع لذلك. نعي في غير محله.حق القاصر في رفع الدعوى. عدم سقوطه بالتقادم حتى مضي سنتين على بلوغه الثامنة عشرة، سواء رفعها بنفسه أو بواسطة نائبه الشرعي. م 70 من قانون المخالفات المدنية.الجنين يستحق التعويض عن الضرر المادي الذي يصيبه بسبب وفاة أبيه.النعي على الحكم بأنه قضى بما يجاوز الطلبات. سبيله الطعن في الحكم بطريق إعادة النظر وليس بطريق التمييز.وفاة الأب تؤدي إلى الإخلال بالمصلحة المالية لأولاده الصغار وتعتبر في ذاتها ضرراً مادياً حتى ولو لم يكن يعولهم فعلاً.تقدير التعويض مما تستقل به محكمة الموضوع ما دامت قد بينت عناصر الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4988 | رقم الطعن: 125 السنة 1999 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان ما أورده الحكم المطعون فيه يتفق مع الثابت في الدعوى، فإن النعي عليه في هذا الخصوص يكون غير صحيح (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4989 | رقم الطعن: 124 السنة 1999 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الحكم أن إرادة الطرفين قد تلاقت على فسخ عقد الإيجار. مخالفة الثابت في الأوراق و فساد في الاستدلال و قصور في التسبيب (مثال).قيام المستأجر بإعلان المؤجر بأنه قد وضع العين تحت تصرفه كافٍ لتنفيذ التزامه برد العين المؤجرة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4990 | رقم الطعن: 123 السنة 1999 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: نظام الاقتطاع الضريبي، نوع من التكافل بين الفئات المشتركة فيه لمعادلة العبء الضريبي، وليس فرضاً لضريبة أو لسداد ديون مستحقة على العامل.إقامة الحكم على ما يبرره. أثره النعي عليه وأياً كان وجه الرأي فيه غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4991 | رقم الطعن: 122 السنة 1999 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: التصرف بنقل ملكية المتجر أو بإنشاء حق عيني عليه لا يكون له أي أثر بين المتعاقدين أو بالنسبة للغير إلا إذا تم توثيقه أمام كاتب العدل. م 35 من قانون التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4992 | رقم الطعن: 121 السنة 1999 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع، وتقدير أقوال الشهود مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4993 | رقم الطعن: 120 السنة 1999 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة في الطعن بعد انقضاء ميعاده نزولاً عن الحق فيه، و يلزم صاحبه، وينتج أثره دون حاجة إلى قبول المطعون ضده. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4994 | رقم الطعن: 119 السنة 1999 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: عدم سريان الامتداد القانوني لعقد الإيجار على الأراضي الفضاء ( مناطه ) "مثال".لئن جاز أن يكون التعبير عن الإرادة ضمنياً ، إلا أن السكوت في ذاته لا يعتبر إرادة ضمنية تدل على قبول تجديد العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4995 | رقم الطعن: 118 السنة 1999 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: حق المضرور في مطالبة المؤمن من المسئولية بالتعويض بموجب قانون التأمين الإجباري مرهون بعدم سقوط هذا الحق بالتقادم المنصوص عليه في المادة 70 من قانون المرافعات المدنية.الحكم الجزائي له حجيته ويتقيد به القاضي المدني الذي يتعين عليه وقف دعوى المخالفة المدنية لحين الفصل في الدعوى الجزائية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4996 | رقم الطعن: 117 السنة 1999 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة و القرائن، والاستجابة لطلب الإحالة إلى التحقيق مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4997 | رقم الطعن: 116 السنة 1999 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: استثناء موظفوا ومستخدموا الحكومة والأشخاص المعنوية العامة الخاضعون لأنظمة الخدمة المدنية من تطبيق أحكام قانون العمل – خاص بالعلاقة بينهم وبين تلك الجهة.النعي الذي لا يؤثر فيما انتهى إليه الحكم المطعون فيه يكون غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4998 | رقم الطعن: 115 السنة 1999 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: نظام الاقتطاع الضريبي، نوع من التكافل بين الفئات المشتركة فيه لمعادلة العبء الضريبي، وليس فرضاً لضريبة أو لسداد ديون مستحقة على العامل.إقامة الحكم على ما يبرره. أثره النعي عليه وأياً كان وجه الرأي فيه غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 4999 | رقم الطعن: 114 السنة 1999 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: بصدور المرسوم بقانون رقم 9 لسنة 1970 الذي ألغى الإعلان رقم 34 لسنة 1367 استعاد قانون الإيجارات رقم 42 لسنة 1365 مجال تطبيقه على سائر البيوت قديمها و جديدها على السواء.طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية الواجبة التطبيق فإن الأجرة تسقط بفوات الانتفاع بالمأجور، ولا يسقط بشيء منها إذا حدث بالمأجور عيب ينقص من منفعته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5000 | رقم الطعن: 113 السنة 1999 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: يشترط للحكم بإشهار الإفلاس أن يكون المدين تاجراً، و إن يكون توفقه عن الدفع راجعاً إلى اضطراب أعماله المالية، استخلاص توافر هذه الشروط تستقل به محكمة الموضوع على أن يكون تقديرها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5001 | رقم الطعن: 112 السنة 1999 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان الحكم لم يتجاوز حقيقة الثابت بالأوراق. فإن النعي عليه في هذا الخصوص يكون في غير محله (مثال).لمحكمة الموضوع سلطة تقدير الأدلة وتفسير اتفاقات الخصوم لاستظهار حقيقة مقصودهم وما اتجهت إليه إرادتهم.عدم تقديم صورة لائحة الدعوى أمام المحكمة الابتدائية مؤشراً عليها من إدارة التسجيل العقاري وفقاً للمادة 18 من قانون التسجيل العقاري. أثره. عدم قبول الدعوى. تقديمها بعد ذلك في الاستئناف غير مجدي.إقامة الحكم قضاءه على دعامتين. كفاية إحداها لحمل قضاءه. النعي عليه في الأخرى غير منتج.الاستئناف ينقل الدعوى إلى محكمة الاستئناف بالنسبة لما رفع عنه الاستئناف فقط. ولا يجوز إبداء طلبات جديدة في الاستئناف.المصلحة النظرية لا تكفي وحدها لنقض الحكم. (مثال).قضاء الحكم بعدم قبول الطلب المبدي لأول مرة في الاستئناف، وبعدم قبول طلب آخر لا سند له. لا عيب. النعي عليه في هذا الخصوص بالتناقض أو الفساد في الاستدلال. لا محل له.الحكم النهائي الصادر في مسألة تجادل فيها الخصوم في دعوى سابقة، يحوز قوة الأمر المقضي في هذه المسألة.عقد الشركة كباقي العقود لمحكمة الموضوع تفسيره لاستظهار نية المتعاقدين.تقرير الخبير أحد عناصر الإثبات ويخضع لتقدير محكمة الموضوع.عدم بيان الحكم أمانة الخبير. لا يؤثر على صحة أعماله. أتعاب الخبير وإن كانت من مصاريف الدعوى إلا أن تقديرها يتم بأمر من المحكمة التي عينته، وللخبير التظلم من هذا الأمر. إذا ضمنت المحكمة منطوق حكمها تقديراً لهذه الأتعاب فأن المنطوق يعد في هذا الخصوص بمثابة أمر يحق للخبير التظلم منه إلى المحكمة التي أصدرته ولا يجوز الطعن فيه بالتمييز.الأسباب التي يقوم الحكم بدونها ولا ترتبط بمنطوقة ارتباطا وثيقاً لا تحوز حجية الأمر المقضي (مثال في ملكية). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5002 | رقم الطعن: 111 السنة 1999 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: التفات الحكم عن تحقيق دفاع جوهري من شأنه لو صح أن يغير وجه الرأي في الدعوى قصور. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5003 | رقم الطعن: 110 السنة 1999 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع القانوني الذي يخالطه واقع ولم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع لا يجوز التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5004 | رقم الطعن: 109 السنة 1999 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع و تفسير المستندات مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5005 | رقم الطعن: 108 السنة 1999 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء السابق في مسألة كلية شاملة يحوز قوة الأمر المقضي في أي حق جزئي آخر بين الخصوم أنفسهم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5006 | رقم الطعن: 107 السنة 1999 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان الحكم لم يتجاوز حقيقة الثابت بالأوراق. فإن النعي عليه في هذا الخصوص يكون في غير محله (مثال).لمحكمة الموضوع سلطة تقدير الأدلة وتفسير اتفاقات الخصوم لاستظهار حقيقة مقصودهم وما اتجهت إليه إرادتهم.عدم تقديم صورة لائحة الدعوى أمام المحكمة الابتدائية مؤشراً عليها من إدارة التسجيل العقاري وفقاً للمادة 18 من قانون التسجيل العقاري. أثره. عدم قبول الدعوى. تقديمها بعد ذلك في الاستئناف غير مجدي.إقامة الحكم قضاءه على دعامتين. كفاية إحداها لحمل قضاءه. النعي عليه في الأخرى غير منتج.الاستئناف ينقل الدعوى إلى محكمة الاستئناف بالنسبة لما رفع عنه الاستئناف فقط. ولا يجوز إبداء طلبات جديدة في الاستئناف.المصلحة النظرية لا تكفي وحدها لنقض الحكم. (مثال).قضاء الحكم بعدم قبول الطلب المبدي لأول مرة في الاستئناف، وبعدم قبول طلب آخر لا سند له. لا عيب. النعي عليه في هذا الخصوص بالتناقض أو الفساد في الاستدلال. لا محل له.الحكم النهائي الصادر في مسألة تجادل فيها الخصوم في دعوى سابقة، يحوز قوة الأمر المقضي في هذه المسألة.عقد الشركة كباقي العقود لمحكمة الموضوع تفسيره لاستظهار نية المتعاقدين.تقرير الخبير أحد عناصر الإثبات ويخضع لتقدير محكمة الموضوع.عدم بيان الحكم أمانة الخبير. لا يؤثر على صحة أعماله. أتعاب الخبير وإن كانت من مصاريف الدعوى إلا أن تقديرها يتم بأمر من المحكمة التي عينته، وللخبير التظلم من هذا الأمر. إذا ضمنت المحكمة منطوق حكمها تقديراً لهذه الأتعاب فأن المنطوق يعد في هذا الخصوص بمثابة أمر يحق للخبير التظلم منه إلى المحكمة التي أصدرته ولا يجوز الطعن فيه بالتمييز.الأسباب التي يقوم الحكم بدونها ولا ترتبط بمنطوقة ارتباطا وثيقاً لا تحوز حجية الأمر المقضي (مثال في ملكية). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5007 | رقم الطعن: 106 السنة 1999 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة والمستندات وتقارير الخبراء تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5008 | رقم الطعن: 106 السنة 1999 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: يشترط للاختصام في الطعن أن يكون المطعون ضده خصماً للطاعن في الاستئناف و أن يكون الحكم المطعون فيه قد قضى له بشيء على الطاعن.الاستئناف يطرح الدعوى من جديد على محكمة الاستئناف بالنسبة لما رفع عنه الاستئناف فقط.تقدير الأدلة مما يدخل في سلطة محكمة الموضوع. متى كان هذا التقدير سائغاً (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5009 | رقم الطعن: 104 السنة 1999 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية. و مساهمة الغير فيه، ومدى توافر علاقة السببية بينه و بين الضرر مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5010 | رقم الطعن: 103 السنة 1999 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان الطاعن لم يبين مصلحته في النعي فإنه وأياً كان وجه الرأي قيه يكون غير مقبول.إذا كان النعي على ما أورده الحكم غير منتج فإنه يضحى غير مقبول (مثال في عمل). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5011 | رقم الطعن: 102 السنة 1999 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز المقام من الإدارة العامة للهجرة والجوازات، وجوب توقيع صحيفته من محام مقبول أمام محكمة التمييز، أو من أحد أعضاء دائرة الشئون القانونية، وإلا كان باطلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5012 | رقم الطعن: 101 السنة 1999 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض دون بيان عناصر الضرر. يعيب الحكم بالقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5013 | رقم الطعن: 100 السنة 1999 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: وقف الدعوى. شروطه. ( المادة 163 من قانون المرافعات ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5014 | رقم الطعن: 99 السنة 1999 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: الأشخاص المعنوية العامة التي لا ينطبق على موظفيها أحكام قانون العمل في القطاع الأهلي لا يسري على دعاواهم نص المادة 155 من هذا القانون.الاستئناف ينقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية في حدود ما رفع عنه الاستئناف فقط.المصلحة النظرية لا تصلح وحدها أساساً للطعن، ولا تكفي لنقض الحكم المطعون فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5015 | رقم الطعن: 98 السنة 1999 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الحكم قيام العلاقة الإيجارية بين الطرفين من اتفاقية الإيجار المقدمة. يكفي لحمل قضاءه في هذا الخصوص.استيفاء المنفعة من المأجور أو الاقتدار على استيفائه يوجب استحقاق الأجرة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5016 | رقم الطعن: 97 السنة 1999 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر الذي يتم على أساسه احتساب حقوق العمال طبقاً لقانون العمل هو الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافاً إليه علاوة غلاء المعيشة وعلاوة أعباء العائلة، وذلك في المنشآت التي تضع لعمالها جدولاً للأجور يمنحون بمقتضاه علاوات دورية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5017 | رقم الطعن: 96 السنة 1999 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة و استخلاص الواقع منها تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5018 | رقم الطعن: 95 السنة 1999 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع و تقدير الأدلة مما تستقل به محكمة الموضوع.التفات الحكم عن دفاع أبداه الطاعن أمام محكمة أول درجة وتنازل عنه أمام محكمة ثاني درجة – لا يعيبه. ( مثال ).عدم إحالة الدعوى إلى التحقيق لا يعيب الحكم متى كان الطاعن لم يطلب أصلاً هذا الطلب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5019 | رقم الطعن: 94 السنة 1999 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز المقام من الإدارة العامة للهجرة و الجوازات ، وجوب توقيع صحيفته من محام مقبول أمام محكمة التمييز، أو من أحد أعضاء دائرة الشئون القانونية ، وإلا كان باطلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5020 | رقم الطعن: 93 السنة 1999 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز المقام من الإدارة العامة للهجرة والجوازات، وجوب توقيع صحيفته من محام مقبول أمام محكمة التمييز، أو من أحد أعضاء دائرة الشئون القانونية، وإلا كان باطلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5021 | رقم الطعن: 92 السنة 1999 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز المقام من الإدارة العامة للهجرة والجوازات ، وجوب توقيع صحيفته من محام مقبول أمام محكمة التمييز، أو من أحد أعضاء دائرة الشئون القانونية، وإلا كان باطلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5022 | رقم الطعن: 91 السنة 1999 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز المقام من الإدارة العامة للهجرة والجوازات ، وجوب توقيع صحيفته من محام مقبول أمام محكمة التمييز، أو من أحد أعضاء دائرة الشئون القانونية ، وإلا كان باطلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5023 | رقم الطعن: 90 السنة 1999 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير المحررات و استخلاص الحقيقة منها مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5024 | رقم الطعن: 89 السنة 1999 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع و تقدير الأدلة، وأقوال الشهود مما تستقل به محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5025 | رقم الطعن: 88 السنة 1999 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ في أسماء الخصوم و الذي ليس من شأنه التشكيك في حقيقة الخصم واتصاله بالدعوى لا يؤدي إلى بطلان الحكم.العقد الذي حدد المتعاقدان مدة سريانه و لكنه تضمن النص على أن يكون لكل من عاقديه بإرادته المنفردة أن يفسخ العقد قبل انتهاء مدته يعد عقداً غير محدد المدة.تقدير التعويض عن إنهاء عقد العمل بغير مبرر مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5026 | رقم الطعن: 87 السنة 1999 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: التبعية المطلوبة لقيام عقد العمل، لا يشترط أن تكون فنية أو مهنية، و لا يشترط فيها التفرغ استخلاص هذه التبعية مما تستقل به محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5027 | رقم الطعن: 86 السنة 1999 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: قاضي الأمور المستعجلة له اتخاذ إجراءات الإثبات المناسبة للتحقق من توافر وجه الخطر، توطئة للبت من مسألة اختصاصه التي تتعلق بالنظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5028 | رقم الطعن: 85 السنة 1999 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز المقام من الإدارة العامة للهجرة و الجوازات ، وجوب توقيع صحيفته من محام مقبول أمام محكمة التمييز، أو من أحد أعضاء دائرة الشئون القانونية ، و إلا كان باطلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5029 | رقم الطعن: 84 السنة 1999 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز المقام من الإدارة العامة للهجرة و الجوازات، وجوب توقيع صحيفته من محام مقبول أمام محكمة التمييز أو من أحد أعضاء دائرة الشئون القانونية، وإلا كان باطلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5030 | رقم الطعن: 83 السنة 1999 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان الحكم قد اعتبر الطلب قد أبدي لأول مرة أمام محكمة الاستئناف، ورتب على ذلك عدم قبوله. رغم سبق إبداؤه في الدعوى أمام محكمة أول درجة. فإنه يكون قد خالف الثابت بالأوراق (مثال).إقامة الحكم على دعامات مستقلة، كفاية إحداها لحمله، النعي على باقي الدعامات غير منتج.مكافأة نهاية الخدمة لا تستحق إذا ثبت الانتفاع بأحكام قانون التأمين الاجتماعي.رفض الحكم لطلب الأجر دون الرد على المستندات المثبتة له. قصور (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5031 | رقم الطعن: 82 السنة 1999 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة و أقوال الشهود، وإجابة طلب الانتقال إلى المعاينة مما تستقل به محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5032 | رقم الطعن: 81 السنة 1999 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل في ثبوت تاريخ إصدار الحكم هو بما دون بمحاضر الجلسات، إذ هي أعدت لإثبات ما يجري فيها.فهم الواقع و تقدير الأدلة المقدمة في الدعوى مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.من مقومات عقد الإذعان أن يتضمن احتكاراً قانونياً أو فعلياً أو سيطرة على سلعة ضرورية تجعل المنافسة فيها محدودة النطاق.الدفع القانوني المختلط بواقع لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع، لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز.النعي الذي جاءت الأوراق خلواً مما يؤيده. نعي غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5033 | رقم الطعن: 80 السنة 1999 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: الأجرة كما تلزم باستيفاء المنفعة فإنها تلزم أيضاً بالاقتدار على استيفائها.التفات الحكم عن تحقيق الدفاع الجوهري يعيبه ويستوجب نقضه. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5034 | رقم الطعن: 79 السنة 1999 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: الترخيص بمزاولة المهن الهندسية. شروطه وضوابطه والجهة المختصة بتقويم المؤهلات ق 17 لسنة 1982. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5035 | رقم الطعن: 78 السنة 1999 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان ما حصله الحكم من الأوراق هو استخلاص فاسد فإنه يكون معيباً بالفساد في الاستدلال. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5036 | رقم الطعن: 77 السنة 1999 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: يجب توقيع الرئيس والقضاة على مسودة الحكم المشتملة على أسبابه وإلا كان الحكم باطلاً. م 86 مكرر مرافعات.فهم الواقع في الدعوى، وإسباغ التكييف القانوني الصحيح عليها مما تستقل به محكمة الموضوع، والعبرة في هذا التكييف هي بحقيقة المقصود من الطلبات.بحث المستندات واستخلاص ما يتفق مع الواقع، مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5037 | رقم الطعن: 76 السنة 1999 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع فهم الواقع وتفسير الاتفاقات بما تراه أدنى إلى قصد أطرافها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5038 | رقم الطعن: 75 السنة 1999 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع ، وتقدير الأدلة مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك.التعبير عن الإرادة قد يكون صريحاً، إلا أنه يشترط أن يصدر من أحد أطراف العقد، و استخلاص ذلك مما تستقل به محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5039 | رقم الطعن: 74 السنة 1999 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: إذا انقضى ميعاد استئناف الحكم فإنه لا يجوز للمحكوم عليه إعادة طرح ما لم يستأنفه على محكمة الاستئناف، بأي وسيلة سواء باستئناف جديد أو بتعديل طلباته في الاستئناف الأول.وقف الدعوى لا يجوز إلا إذا اتفق الخصوم على ذلك، أو كان الفصل فيها متوقفاً على الفصل في مسألة تختص بها محكمة أخرى.التناقض الذي يعيب الحكم. ماهيته.النعي الذي ينصب على ما لم يعرض له الحكم المطعون فيه. هو نعي وارد على غير محل من قضاء الحكم وغير مقبول "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5040 | رقم الطعن: 73 السنة 1999 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: التزام البائع بضمان عدم التعرض للمشتري هو التزام مؤيد وينتقل من البائع إلى ورثته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5041 | رقم الطعن: 72 السنة 1999 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار القضائي يصدر أمام القضاء وهو حجة قاطعة على المقر وملزم للقاضي.الدفاع القانوني الغير صحيح. التفات الحكم عنه لا يعد قصوراً.محكمة الموضوع تستقل بتقدير كفاية الأدلة، وتقدير مدى الحاجة إلى الاستعانة بخبير، وهي غير ملزمة بتعقب حجج الخصوم والرد على كل منها متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.القانون لم يحدد سعر الفائدة التأخيرية على الديون بصفة عامة، ولا يوجد عرف تجاري بتحديد سعرها على مبالغ التأمين. محكمة الموضوع تستقل بتحديد هذا السعر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5042 | رقم الطعن: 71 السنة 1999 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: المدة القانونية لسماع الدعوى في محاكم البحرين عشر سنوات. سريان هذه المدة على جميع الدعاوى بما فيها الدعاوى الدورية المتجددة.الحساب الجاري شرطه وجود مدفوعات متبادلة ومتداخلة. م 337 من قانون التجارة.طلب الإحالة إلى التحقيق الغير المؤثر في الدعوى. لا يعيب الحكم التفاته عنه. النعي عليه في هذا الخصوص غير منتج.الدفاع ظاهر الفساد. لا يعيب الحكم التفاته عنه (مثال).فهم الواقع و استخلاص ما يتفق مع الحقيقة مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5043 | رقم الطعن: 70 السنة 1999 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار القضائي يصدر أمام القضاء وهو حجة قاطعة على المقر وملزم للقاضي.الدفاع القانوني الغير صحيح. التفات الحكم عنه لا يعد قصوراً.محكمة الموضوع تستقل بتقدير كفاية الأدلة، وتقدير مدى الحاجة إلى الاستعانة بخبير، وهي غير ملزمة بتعقب حجج الخصوم والرد على كل منها متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.القانون لم يحدد سعر الفائدة التأخيرية على الديون بصفة عامة، ولا يوجد عرف تجاري بتحديد سعرها على مبالغ التأمين. محكمة الموضوع تستقل بتحديد هذا السعر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5044 | رقم الطعن: 69 السنة 1999 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: الحقوق الناشئة عن عقد العمل والتي لا يجوز قانوناً الصلح فيها، ليس من بينها الحقوق التي يقررها العقد أو يمنحها صاحب العمل بالزيادة عن المقرر في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5045 | رقم الطعن: 68 السنة 1999 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: طلب بطلان قرارات الجمعية العامة لشركة المساهمة. ممن يجوز م 179 من قانون الشركات التجارية. لا يجوز لمراقب الحسابات إبداء هذا الطلب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5046 | رقم الطعن: 67 السنة 1999 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: ظهور عيب في المبيع. أثره. المشتري يكون بالخيار بين قبول المبيع بثمنه المسمى، أورده إلى بائعه طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5047 | رقم الطعن: 66 السنة 1999 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: التفات الحكم عن طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق، وعدم رده عليه رغم جوهريته. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5048 | رقم الطعن: 65 السنة 1999 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل إن إصدار الشيك دليل على أن له سبب مشروع، من يدعي غير ذلك عليه الإثبات.تقدير الأدلة وأقوال الشهود مما تستقل به محكمة الموضوع.إذا كان النعي قد خلا من بيان العيب الموجه إلى الحكم وموضعه منه و أثره في قضائه فإنه يكون مجهلاً وغير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5049 | رقم الطعن: 64 السنة 1999 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى إثبات الحالة هي إجراء تحفظي. اختصاص القضاء المستعجل بها. مبرراته. وجه الاستعجال فيها مما تستقل بتقديره محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5050 | رقم الطعن: 63 السنة 1999 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان ضم الدعويين أدى إلى اندماجهما فإن الحكم الصادر في إحداهما لا يقبل الطعن بالتمييز على استقلال إلا بعد صدور الحكم المنهي للخصومة كلها في الأخرى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5051 | رقم الطعن: 63 السنة 1999 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: الحقوق التي تتعلق بشخصية الإنسان ولا تتعلق بماله أو ترتبط به هي حقوق غير متقومة لا يجري فيها التعامل ولا تنتقل إلى خلفه بالميراث. الإعتداء على تلك الحقوق يولد لأصحابها حقاً لدفع وإزالة آثاره ونظير هذا الحق ملازماً للشخص نفسه وينقضي بموته ولا ينقل إلى ورثته إلا أن يكون قد طالب المعتدي بالتعويض عما لحقه من ضرر نتيجة اعتدائه لأن الحق في التعويض عن هذا الضرر يصبح حقاً تالياً ينقل إلى ورثة المعتدى عليه.ثبوت أن مورث الطاعنين قد أقام دعواه بوقف الاعتداء على حق يتعلق بشخصه دون أن يطلب الحكم له بالتعويض عما لحقه من ضرر نتيجة هذا الاعتدء. انقضاء حقه قبل المعتدي بوفاته. لا يحق للورثة الطعن في الحكم الصادر في الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5052 | رقم الطعن: 62 السنة 1999 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الاستئناف تأييد الحكم الابتدائي لأسبابه ما دامت تلك الأسباب تتضمن الرد الكافي على دفاع الطاعن.إذا كان الطاعن لم يبين أسباب الاستئناف التي ينعي على الحكم إغفال الرد عليها فإن النعي يكون مجهلاً وغير مقبول.المستأجر ملزم برد العين المؤجرة وتسليمها للمؤجر عند انتهاء العقد كيفية تنفيذ هذا الالتزام في ضوء أحكام الإعلانين رقمي 42 لسنة 1365هــ ، 12 لسنة 1373هــ والمرسوم بقانون رقم 22 لسنة 1976. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5053 | رقم الطعن: 61 السنة 1999 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع وطلبات الخصوم في الدعوى و تقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة بشرط أن يكون استخلاصها سائغاً. (مثال لاستخلاص سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5054 | رقم الطعن: 60 السنة 1999 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي يعتبر صادراً ممن وقعه ما لم ينكره صراحة (المادة 13 من قانون الإثبات). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5055 | رقم الطعن: 59 السنة 1999 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير الأدلة في الدعوى ومنها أقوال الشهود متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5056 | رقم الطعن: 58 السنة 1999 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة والمستندات مما تستقل به محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5057 | رقم الطعن: 57 السنة 1999 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: لكل من الطرفين الحق في إنهاء عقد العمل غير محدد المدة بعد إخطار الطرف الآخر وفقاً للقانون بشرط ألا يكون متعسفاً في استعمال حقه. تقدير المبرر لذلك الإنهاء من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع بشرط أن يكون تقديرها سائغاً.يجوز تقديم الطلبات العارضة بلائحة تقدم إلى المحكمة بالإجراءات المقررة لرفع الدعوى أو إبدائها شفوياً في الجلسة في حضور الخصوم وإثباتها في محضرها مع دفع الرسوم المقررة. إبداء الطلب العارض في مذكرة اطلع عليها الخصم مع تمكنه من الرد عليه يوجب على محكمة الموضوع الفصل فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5058 | رقم الطعن: 56 السنة 1999 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: إنشاء الحكم الإستئنافي أسباباً جديدة لنفسه. تأييده للحكم الابتدائي بناء على تلك الأسباب. النعي ببطلان الحكم الابتدائي يكون غير مقبول.قضاء الحكم يشمل فضلاً عن منطوقه الأسباب التي ترتبط به ارتباطاً وثيقاً بحيث لا يقوم بدونها.القضاء في مسألة أساسية متى أصبح نهائياً و حاز قوة الأمر المقضي يكون مانعاً من التنازع فيها بين الخصوم أنفسهم في أية دعوى تالية تكون فيها المسألة هي بذاتها الأساس فيما يدعيه فيها أي من الطرفين من حقوق قبل الآخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5059 | رقم الطعن: 55 السنة 1999 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم قبول دعوى المضرور قبل المؤمن لرفعها من غير ذي صفة، و على غير ذي صفة لا يعيب الحكم إغفال الرد عليه متى كان ظاهر البطلان.الدفاع القائم على نفي المسئولية. لا يعيب الحكم إغفال الرد عليه، متى كان ظاهر البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5060 | رقم الطعن: 54 السنة 1999 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار القضائي حجة قاطعة على المقر. تجزئة الإقرار أو عدم تجزئته، و إن كانت مسألة قانونية إلا أنها تقوم على واقع لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5061 | رقم الطعن: 53 السنة 1999 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة والقرائن مما تستقل به محكمة الموضوع.صورة المحرر العرفي لا حجية لها في الإثبات إلا بمقدار ما تهدي إلى الأصل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5062 | رقم الطعن: 52 السنة 1999 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى المضرور من حادث سيارة ضد المسئول عن الحادث، و دعواه ضد المؤمن. اختلاف كل منهما عن الأخرى في الأساس. أثر ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5063 | رقم الطعن: 51 السنة 1999 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: عقد التأمين عقد رضائي ولا يكون شكلياً إلا إذا علق الطرفان تمامه على إمضاء وثيقة التأمين.الدفاع القانوني الذي يخالطه واقع لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.النعي الذي لا يحقق سوى مصلحة نظرية يكون غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5064 | رقم الطعن: 50 السنة 1999 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: استعمال العنوان التجاري والعلامات والبيانات التجارية على صوره تخالف القانون، وإذاعة معلومات غير حقيقية بشأن البضاعة أو التجارة. محظور المادتين 59 ، 61 من قانون التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5065 | رقم الطعن: 49 السنة 1999 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: عقد التأمين عقد رضائي ولا يكون شكلياً إلا إذا علق الطرفان تمامه على إمضاء وثيقة التأمين.الدفاع القانوني الذي يخالطه واقع لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.النعي الذي لا يحقق سوى مصلحة نظرية يكون غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5066 | رقم الطعن: 48 السنة 1999 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: ليس في القانون ما يوجب توقيع محام على لوائح الدعاوى فيما عدا صحف الطعن بطريق التمييز. أساس ذلك.الغبن المبطل للتعاقد ليس عيباً مستقلاً في العقد قائماً بذاته و إنما هو عيب في رضا العاقد المغبون. لا يكفي مجرد عدم كفاية العوض مهما بلغت فداحته للقول بتحقق فساد الرضا و إن كان يجوز اعتباره بينه على الاستقلال المؤدي لهذا الفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5067 | رقم الطعن: 47 السنة 1999 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة استخلاص الواقع الذي يطمئن إليه وجدانها و تقدير الأدلة المطروحة دون رقابة عليها متى كان استخلاصها سائغاً له سنده الثابت في الأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5068 | رقم الطعن: 46 السنة 1999 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف بالنسبة للمحكوم عليه الذي تخلف عن حضور جميع الجلسات يبدأ من تاريخ إعلانه بصورة كاملة من الحكم، ولا يغني عن هذا الإعلان ثبوت العلم بأي وسيلة أخرى.عقد العمل الذي لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع لا يجوز تقديمه لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5069 | رقم الطعن: 45 السنة 1999 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: المقصود بالتبعية في علاقة العمل هي التبعية المنتظمة التي يكفي لتوافرها قيام العمل بعمله تحت إدارة صاحب العمل أو إشرافه.تنظيم القانون البحري لعقد العمل البحري والنص فيه على أن تطبق عليه القواعد العامة فيما لم يرد بشأنه نص المقصود بهذه القواعد هي أحكام قانون العمل باعتبارها الشريعة العامة لعقد العمل التي تطبق بحسب الأصل على جميع المنازعات الناشئة عنه أياً كان نوعه. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5070 | رقم الطعن: 44 السنة 1999 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة في تقدير أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها.إنكار الصورة الضوئية للمحرر العرفي. أثره. لا حجية له في الإثبات. الصورة الضوئية لمحرر رسمي لم يقدم أصله. لا حجية له كذلك في الإثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5071 | رقم الطعن: 43 السنة 1999 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: سلوك طريق استصدار أمر الأداء. شرطه. مادة 323 مرافعات. اللجوء إلى طريق استصدار أمر الأداء لاستيفاء الحقوق الثابتة بالكتابة عند توفر شروطه وجوبي. مخالفة ذلك. أثره. عدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق الذي رسمه القانون.انتهاء محكمة التمييز إلى أن الدعوى التي أقامها المطعون ضده على الطاعن غير مقبولة لرفعها بغير الطريق الذي رسمه القانون. أثر ذلك. زوال الأمر بتوقيع الحجز الذي أصدرته محكمة الموضوع. النعي بخطأ تلك المحكمة في إصدار هذا الأمر نعي غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5072 | رقم الطعن: 42 السنة 1999 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان لمحكمة الموضوع السلطة في تفسير المستندات التي تقدم إليها في الدعوى واستخلاص ما تراه متفقاً منها و الحقيقة إلا أن شرط ذلك أن يكون استخلاصاً سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5073 | رقم الطعن: 40 السنة 1999 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع ببطلان العقد المبرم مع المطعون ضده لحصول رضاه به بالحيلة، وعدم طلبه الفسخ لفوات الانتفاع يبعضه طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية النعي على الحكم بالخطأ في إلزامه بدفع المقابل المتفق عليه نعي غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5074 | رقم الطعن: 39 السنة 1999 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع تستقل بتقديرها أقوال الشهود، وللمحكمة الإستئنافية أن تستخلص من أقوال الشهود ما تطمئن إليه ولو خالفته في ذلك محكمة أول درجة التي سمعتهم.حجية المحرر العرفي "مداها" للمحرر الموقع من الوكيل حجية على الأصل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5075 | رقم الطعن: 38 السنة 1999 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: عند الإخلال بالعقد فإن قاضي الموضوع يقدر التعويض المستحق عن ذلك على ألا يتجاوز المبلغ المسمى أو الغرامة المتفق عليها في العقد (م 94/1 من قانون العقود).النعي الوارد على ما أورده الحكم تزيداً لتأييد وجهة نظره. غير مقبول.تقدير الأدلة والقرائن مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5076 | رقم الطعن: 37 السنة 1999 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الصادر في التظلم من تقدير أتعاب الخبير يخضع استئنافه للميعاد المقرر في المادة 216 من قانون المرافعات.الأصل في الإجراءات أنها روعيت، و على من يدعي خلاف ذلك إثبات إدعائه.أتعاب الخبير تدخل ضمن مصاريف الدعوى التي تحكم فيها المحكمة من تلقاء نفسها عن إصدارها الحكم الذي تنتهي به الخصومة أمامها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5077 | رقم الطعن: 36 السنة 1999 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: سماع المرافعة في الدعوى يتحقق بحضور جلسة المرافعة الأخيرة التي صدر فيها الحكم ويلزم أن تكون فيها مرافعة شفوية بالفعل. اشتراك قاضي في إصدار الحكم مع كونه ضمن الهيئة التي أعيدت الدعوى للمرافعة أمامها. لا بطلان.لم ينظم قانون المرافعات إجراءات معينة لتعجيل سير الدعوى من الانقطاع.الخطأ في أسماء الخصوم لا يترتب عليه البطلان إلا إذا ترتب عليه التشكيك في حقيقة الخصم المقصود واتصاله بالخصومة المرددة في الدعوى. الخطأ المادي في الحكم. لا يبطله.كل طلب أو وجه دفاع يبدى أمام محكمة الموضوع ويكون من شأنه إن صح أن يتغير به وجه الرأي في الدعوى يتعين على هذه المحكمة أن ترد عليه وإلا كان حكمها باطلاً "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5078 | رقم الطعن: 35 السنة 1999 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام التي لا تنتهي بها الخصومة كلها، لا يجوز الطعن فيها بالتمييز ما لم يترتب عليها منع السير في الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5079 | رقم الطعن: 34 السنة 1999 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: متى يختص القضاء المستعجل بفرض الحراسة القضائية على الأموال؟ المادة 180 مرافعات. شروط اختصاص القاضي المستعجل بتوقيع الحجز التحفظي كإجراء وقتي وتعيين حارس على الأموال المحجوزة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5080 | رقم الطعن: 33 السنة 1999 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة الأدلة والمستندات التي تقدم فيها واستخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع بشرط أن يكون استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5081 | رقم الطعن: 32 السنة 1999 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: المدعي هو المكلف بإثبات دعواه وتقديم الأدلة التي تؤيد ما يدعيه فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5082 | رقم الطعن: 31 السنة 1999 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: حق الإيجار هو أحد عناصر المتجر التي يشملها التصرف فيه بنص القانون. بيع المطعون ضده للطاعن متجراً. أثره. انتقال حق إيجار الأرض القائم عليها هذا المتجر إلى الطاعن كأثر لعقد البيع. القضاء ببطلان عقد بيع ذلك المتجر. أثره. زواله وزوال كافة الآثار المترتبة عليه وعودة المتعاقدين إلى حالهما قبل حصوله. مؤدى ذلك. زوال علاقة الإيجار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5083 | رقم الطعن: 30 السنة 1999 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى إزالة الجدار الذي أقامه الطاعن على ملك المطعون ضده تدخل ضمن الدعاوى بطلب وقف أو إزالة الضرر بين أصحاب العقارات وشاغليها أو بين الجيران ولم تختص المحكمة الصغرى بنظرها نوعاً لا يعيب الحكم المطعون فيع اعتراضه عن الدفع بعدم اختصاص محكمة أول درجة نوعياً بنظر الدعوى لكونه دفاعاً قانونياً ظاهر البطلان.إقامة الطاعن بناء على الأرض المملوكة للمطعون ضده بدون سبب شرعي. لمالك الأرض الحق في استردادها و إزالة ما عليها من بناء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5084 | رقم الطعن: 29 السنة 1999 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم والإحالة وجوب التزام محكمة الإحالة بالمسألة القانونية التي فصل فيها حكم التمييز "مثال".ثبوت وفاء الطاعنة بالتزاماتها المترتبة على عقد النقل بتسليم البضاعة إلى المرسل إليه، مخالفة الحكم المطعون فيه ذلك وقضائه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المطالب به لكونها لم تنفذ التزامها. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5085 | رقم الطعن: 28 السنة 1999 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم والإحالة وجوب التزام محكمة الإحالة بالمسألة القانونية التي فصل فيها حكم التمييز "مثال".ثبوت وفاء الطاعنة بالتزاماتها المترتبة على عقد النقل بتسليم البضاعة إلى المرسل إليه، مخالفة الحكم المطعون فيه ذلك وقضائه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المطالب به لكونها لم تنفذ التزامها. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5086 | رقم الطعن: 27 السنة 1999 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: يترتب على قيد لائحة الدعوى في سجلات المحكمة سريان الفوائد التأخيرية ما لم تكن سارية من وقت آخر بحكم العرف التجاري أو الاتفاق (المادة 29 مرافعات). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5087 | رقم الطعن: 26 السنة 1999 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة في أي وقت بعد إخطار العامل دون أن يكون ملزماً بالتعويض ما دام قد توافر المبرر لذلك كما يحق له كذلك فسخ العقد وفصل العامل بغير تعويض أو بدون إخطار إذا وصل خطأ العامل إلى درجة الإخلال بأحد التزاماته الجوهرية. تقدير المبرر المشروع لإنهاء العقد غير محدد المدة أو توفر إخلال العامل بالتزاماته الجوهرية التي تبرر فصله. موضوعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5088 | رقم الطعن: 25 السنة 1999 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي يعتبر صادراً ممن وقعه ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة أصبع إن أنكر زال ما للورقة من قوة في الإثبات. التزام قاضي الموضوع إذا كان المحرر منتجاً في النزاع ولم تكف الوقائع والمستندات لتكوين عقيدة المحكمة في شان صحته أن يأمر بالتحقيق بالمضاهاة أو بسماع الشهود أو بكليهما إطراح المحكمة للمحرر دون إجراء التحقيق قصور ومخالفة القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5089 | رقم الطعن: 24 السنة 1999 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: سبق نظر القاضي استئنافاً مما يختلف في موضوعه عن موضوع الاستئناف الحالي لا يعتبر سبباً لعدم الصلاحية.يجوز مع بقاء موضوع الطلب الأصلي على حالة تغيير سببه والإضافة إليه أمام محكمة الاستئناف.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى و تقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة بشرط أن يكون استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5090 | رقم الطعن: 23 السنة 1999 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة في أي وقت بعد إخطار العامل دون أن يكون ملزماً بالتعويض ما دام قد توافر المبرر لذلك، كما يحق له فسخ العقد وفصل العامل بغير تعويض أو إخطار سابق إذا وصل خطأ العامل إلى درجة الإخلال بأحد التزاماته الجوهرية. تقدير المبرر المشروع لفصل العامل. موضوعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5091 | رقم الطعن: 22 السنة 1999 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى وما يقدم فيها من مستندات واستخلاص الواقع منها بشرط أن يكون استخلاصها سائغاً.إحالة محكمة أول درجة الدعوى إلى التحقيق لا يمنع محكمة الاستئناف من إحالتها ثانية إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5092 | رقم الطعن: 21 السنة 1999 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: المبعوثون الدبلوماسيون لدى دولة البحرين يمتنعون بالحصانة القضائية التي تمنع خضوعهم لقضائها الإقليمي ما لم تتنازل دولتهم عن حصانتهم تنازلاً صريحاً (اتفاقية فينا للعلاقات الدبلوماسية لسنة 1961) مفهوم هذه الحصانة ومداها؟ تحقق توافر هذه الحصانة أثره. عدم اختصاص القضاء البحريني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5093 | رقم الطعن: 20 السنة 1999 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: تعلق النزاع ببيت مسكون متروك عن المورث غير مقيد في السجل العقاري ولا يحوز أحد وثيقة رسمية بملكيته. يكفي لاكتساب ملكيته بالتقادم حيازته بقصد تملكه مدة تزيد على عشر سنوات بدون انقطاع طبقاُ للإعلان 46 لسنة 1374هــ الذي اعتبر سكنى البيت دون دفع أجرة لمالكه الأصلي وبغير عقد إيجار قرينة علل توافر قصد التملك لدى الساكن. رفض الحكم المطعون فيه دعوى الطاعنين تأسيساً على أن حيازتهما التي تجاوزت أربعين سنة لم تتوافر فيها نية التملك دون تمحيص دفاعهما بتوافر هذه النية لديهما بدلالة عقد البيع الصادر من المطعون ضده لها. "قصور في التسبيب". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5094 | رقم الطعن: 19 السنة 1999 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: متى يمكن للمستأجر إنهاء عقد الإيجار بالتطبيق لحكم المادة التاسعة من قانون الإيجارات الصادر بالإعلان رقم 42 لسنة 1365. الدفاع الجوهري. يجب على محكمة الموضوع تمحيصه وتحقيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5095 | رقم الطعن: 18 السنة 1999 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: يكفي لنفاذ حوالة الحق قبل المدين المحال عليه أن يواجه بها ولا يعترض عليها. إذا نفذت الحوالة في حقه بالقبول الضمني أصبح ملزماً بالوفاء للمحال إليه لا يجوز له التنصل من هذا الالتزام إلا بما يكون له من دفوع قبل الدائن الأصلي وقت نفاذ الحوالة.الحوالة لا تنشئ حقاً جديداً للمحال له وإنما تنقل إليه نفس الحق الذي للمحيل في ذمة المحال عليه بجميع مقوماته و خصائصه. أثر ذلك.إقامة الحكم على أسباب صحيحة كافية لحمله تزيده في الأسباب بعد ذلك مما كان محلاً للنص عليه لا يعيبه مهما كان في هذا التزيد من خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5096 | رقم الطعن: 17 السنة 1999 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: عدول المطعون ضدها عن تنفيذ الاتفاق الذي تم بينها و بين الطاعن و تسويقها شحنة زيت الوقود المتفق عليها إلى عميل آخر. ثبوت أن سدادها ضمان تحميل تلك الشحنة خلال المهلة المحددة قد تم بعد انتهاء علاقتها بالطاعن. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى مسئولية الطاعن عن مصادرة هذا الضمان. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5097 | رقم الطعن: 16 السنة 1999 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: استناد الحكم المطعون فيه برفض استئناف الطاعنين إلى أن تقرير الخبير أوضح أن أرض النزاع استملكت من قبل صاحب السمو أمير البلاد خوفاً لما تضمنه هذا التقرير "مخالفة للثابت بالأوراق". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5098 | رقم الطعن: 15 السنة 1999 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: وجود سبب مشروع للشيك من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5099 | رقم الطعن: 14 السنة 1999 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: يشترط في الإثراء الموجب للتعويض أن يستحق فعلاً باستثمار عمل المفتقر غلى نحو تصور به منفعة على المثري. عبء إثبات ذلك يقع على من يدعي تحقق الإثراء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5100 | رقم الطعن: 13 السنة 1999 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: مناقشة الخصم للصورة الضوئية للمستند المقدم بعد أن جحد حجيته في الإثبات لا تعتبر إقراراً ضمنياً بمطابقة تلك الصورة للأصل. محكمة الموضوع غير ملزمة بتكليف الطاعن بتقديم أصل المستند وحسبها أن تقيم قضاءها على الأدلة و المستندات المطروحة بما يكفي لحمل حكمها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5101 | رقم الطعن: 12 السنة 1999 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير المحررات واستخلاص الأدلة منها مما يستقل به قاضي الموضوع ولا معقب عليه في ذلك ما دام استخلاصه سائغاً من أصل ثابت بالأوراق ولم يخرج في ذلك عما تحتمله عباراتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5102 | رقم الطعن: 11 السنة 1999 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين المتممة – إجراء يتخذه القاضي من تلقاء نفسه لاستقصاء الحقيقة في الدعوى. يكفي لتوجيهها وجود بينه ناقصة أو قرينة ضعيفة للقاضي سلطة مطلقة في تقدير نتيجة هذا الإجراء.لا على محكمة الاستئناف بعد أن وجدت في أوراق الدعوى ما تطمئن إليه إن هي رفضت طلب الإحالة إلى التحقيق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5103 | رقم الطعن: 10 السنة 1999 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم قضاءه على دعامة تكفي لحمله. تعيبه في غيرها من الدعامات التي استند إليها يكون غير منتج "مثال".النعي بسبب الطعن على الحكم الابتدائي دون الحكم الإستئنافي الذي أنشأ لنفسه أسباباً خاصة. نعي غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5104 | رقم الطعن: 9 السنة 1999 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى وما يقدم إليها من مستندات والموازنة بينها وطرح ما لا تطمئن إليه منها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5105 | رقم الطعن: 8 السنة 1999 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: متى حاز الحكم قوة الأمر المقضي فقد أصبح عنواناً للحقيقة ذا حجية مطلقة لا يجوز المساس بها. أثر ذلك.اطمئنان محكمة الموضوع إلى ما تضمنه تقرير الخبير. المجادلة في ذلك جدل موضوعي لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5106 | رقم الطعن: 7 السنة 1999 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: كل مقاولة إيجار يجب أن تكون كتابية وموقعة من المالك والمستأجر (الإعلان رقم 12 لسنة 1373هــ) عدم سماع دعاوى الإيجارات ما لم تبرز هذه الاتفاقية (الإعلان رقم 14 لسنة 1373هــ) مفاد ذلك أن عدم سماع الدعوى إنما يتعلق بدعاوى الإيجارات ولا يشمل غيرها من الدعاوى "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5107 | رقم الطعن: 6 السنة 1999 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء بعدم قبول الدعوى إذا كان مبناه متصل بموضوع الدعوى – تستنفذ به محكمة أول درجة ولايتها بما يمتنع معه على المحكمة الإستئنافية عند إلغائه أن تعيد الدعوى إليها و يتعين عليها أن تتصدى للفصل في الموضوع.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى و أقوال الشهود فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وطرح ما عداه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5108 | رقم الطعن: 5 السنة 1999 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: سبب الطعن غير المنتج. غير مقبول "مثال في ملكية". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5109 | رقم الطعن: 4 السنة 1999 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع القانوني الذي يخالطه واقع لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.اتفاق أطراف العلاقة على تصفية الحساب بينهم. مؤداه. التزامهم بنتيجته. لا يحق لأحدهم نقضه أو الرجوع فيه إلا أن يدعى بطلانه لأحد الأسباب القانونية المبطلة للاتفاقات العامة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5110 | رقم الطعن: 3 السنة 1999 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: قواعد الإثبات لا تتعلق بالنظام العام. مؤدى ذلك. لمحكمة الموضوع سلطة تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها متى كان تقديرها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5111 | رقم الطعن: 2 السنة 1999 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية فإنه إذا حدث عيب بالمأجور من شأنه فوات المنفعة المقصودة بالكلية أو كان من شأنه الإخلال بها فإن ذلك موجب لخيار المستأجر ويقع الفسخ بمجرد إظهار المستأجر رغبته فيه إذا كانت المنفعة المقصودة قد فاتت بالكلية غير أنه يلزم إخبار المؤجر بهذه الرغبة في حالة الإخلال بالمنفعة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5112 | رقم الطعن: 1 السنة 1999 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى و تقدير ما يقدم لها من الأدلة متى كان استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5113 | رقم الطعن: 236 السنة 1998 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: سلوك طريق استصدار أمر الأداء. شرطه. "المادة 323 مرافعات". عدم سلوك هذا الطريق عند توافر شروطه. أثره. عدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق الذي رسمه القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5114 | رقم الطعن: 235 السنة 1998 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: صور المحررات العرفية لا حجية لها في الإثبات إلا بمقدار ما تهدي إلى الأصل الموقع عليه. لا سبيل عند عدم وجود الأصل للاحتجاج بالصورة إذا أنكرها الخصم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5115 | رقم الطعن: 234 السنة 1998 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن المطعون ضده كان يعمل مع شركة . والتي آلت بعد ذلك إلى الطاعن منذ بداية عمله. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بمكافأة نهاية خدمة المطعون ضده منذ بداية العمل. لا مخالفة فيه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5116 | رقم الطعن: 233 السنة 1998 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ المادي الظاهر في تاريخ الحكم لا يعتد به ولا يغير من الواقع شيئاً مصادفة آخر يوم في ميعاد الاستئناف عطلة رسمية امتداد الميعاد إلى أول يوم عمل بعدها. مخالفة الحكم المطعون فيه ذلك. يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5117 | رقم الطعن: 232 السنة 1998 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز لشخص أن يتخذ الدلالة مهنة ما لم يكن مرخصاً له بذلك. مجرد فعل الوساطة في إبرام عقد بيع عقار لا يحرمه القانون ولا يتعارض مع النظام العام ولا يتنافى مع الآداب. أثر ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5118 | رقم الطعن: 231 السنة 1998 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: يجب على محكمة الموضوع أن ترد في أسباب حكمها على كل طلب أو وجه دفاع يدلي به لديها ويطلب إليها بطريق الجزم أن تفصل فيه إذا كان من شأنه أن يترتب عليه تغيير وجه الرأي في الدعوى و إلا كان حكمها قاصر التسبيب (مثال في تأمين). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5119 | رقم الطعن: 230 السنة 1998 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير مشروعية فصل العامل أو إنهاء عقده غير محدد المدة من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع. شرط ذلك؟ أن تكون النتيجة التي انتهت إليها قائمة على مقدمات سائغة لها أصول ثابتة في الأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5120 | رقم الطعن: 229 السنة 1998 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: ما يشترط لصدور الأمر بالمنع من السفر طبقاً للمادة 178 مرافعات. لقاضي الموضوع السلطة التامة في تقدير جدية الأسباب التي تدعو لهذا المنع متى أقام قضاءه على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5121 | رقم الطعن: 228 السنة 1998 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم إلى أن مساعدة الديوان الأميري بإعادة بناء البيت المملوك لورثة . كانت لصالح المطعون ضدها باعتبارهما الحائزين له ومن يستعمله في السكنى برغم عدم ثبوت ذلك " فساد في الاستدلال وقصور في التسبيب ". أخذ الحكم بما انتهى إلى تقرير الخبير من أن ما عاد على الطاعن من منفعة من البناء الذي أقامه المطعون ضدهما في البيت موضوع الدعوى أو تم لصالحهما من الديوان الأميري تقدر بمبلغ . رغم خلة التقرير من دليل على إقامة المطعون ضدهما ثمة أعمال في البيت من مالهما الخاص " قصور في التسبيب". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5122 | رقم الطعن: 227 السنة 1998 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: عقد العمل المحدد المدة ينتهي تلقائياً بانتهاء المدة المحددة له. انتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة المتفقة مع أحكام القانون. النعي عليه فيما قرره من أسباب مخالفة يكون غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5123 | رقم الطعن: 226 السنة 1998 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود الجدل في ذلك. موضوعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5124 | رقم الطعن: 225 السنة 1998 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم على عدة قرائن متساندة. فساد إحداها يعيب الحكم "مثال في عمل". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5125 | رقم الطعن: 224 السنة 1998 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 31 من قانون الإثبات أن المشرع لم يلزم من محكمة الموضوع في حالة إنكار من يشهد عليه المحرر إمضاءه إتباع أي طريقي التحقيق بالمضاهاة أو سماع الشهود بل لها اختيار أيهما و الجمع بينهما حسب تقديرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5126 | رقم الطعن: 223 السنة 1998 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء قاضي التنفيذ بعدم قبول التظلم في أمر تقدير أتعاب الدلال. مؤداه. استنفاذ ولايته بشأنه. لا يغير من ذلك بطلان هذا الحكم لعدم استيفائه الشكل القانوني للأحكام. معاودة التظلم في الأمر أمام المحكمة وصدور حكمها بعدم قبول التظلم شكلاً لا يعدو أن يكون ترديداً لحكم قاضي التنفيذ ولا يعتبر قضاء جديداً في التظلم يعتد به. ميعاد الاستئناف يبدأ من تاريخ صدور حكم قاضي التنفيذ. تجاوز هذا الميعاد. أثره. سقوط الحق في الاستئناف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5127 | رقم الطعن: 222 السنة 1998 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى و تفسير المحررات واستخلاص الأدلة منها وتقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها مما يستقل به قاضي الموضوع بلا معقب ما دام استخلاصه سائغاً وبشرط عدم الخروج عما تحتمله أقوال الشهود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5128 | رقم الطعن: 221 السنة 1998 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير ما يقدم إليها من أدلة واستخلاص ما تراه متفقاً منها والحقيقة بشرط أن يكون استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5129 | رقم الطعن: 220 السنة 1998 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: يجب إعلان أمر الأداء لشخص المدين أو في محل إقامته. علة ذلك؟ الإعلان في محل الإقامة يستلزم لصحته ببيان اسم مستلم ورقة الإعلان والصفة التي قررها والتي تبرر تسليمها إليه. أثر تخلف ذلك؟ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5130 | رقم الطعن: 219 السنة 1998 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: المصلحة النظرية البحتة لا تصلح أساساً للطعن "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5131 | رقم الطعن: 218 السنة 1998 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق التعويض الإتفاقي مرهون بثبوت الخطأ الموجب له ووجود رابطة السببية بينه و بين الضرر.النعي غير المنتج. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5132 | رقم الطعن: 217 السنة 1998 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: تأسيس الطاعنين دعواهما على كلا المسئوليتين التقصيرية و العقدية. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى بمقولة أنهما أقاماها على أساس المسئولية التقصيرية وحدها و إن حكم محكمة أول درجة تضمن قضاء بما لم يطلبه الخصوم ما دام قضاءه على أساس العقد وقانون العمل. "مخالفة للثابت بالأوراق". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5133 | رقم الطعن: 216 السنة 1998 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة في أي وقت بعد إخطار العامل متى توافر المبرر لذلك ولا يكون ملزماً عندئذ بالتعويض، كما يحق له فصل العامل بدون تعويض وبغير إخطار سابق إذا وصل خطأ العامل إلى درجة الإخلال بأحد التزاماته الجوهرية المترتبة على العقد. تقدير المبرر المشروع لإنهاء العقد غير محدد المدة أو توافر إخلال العامل بالتزاماته الجوهرية التي تبرر فصله. موضوعي.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تفسير المستندات التي تقدم إليها و استخلاص ما تراه متفقاً والحقيقة فيها بشرط أن يكون استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5134 | رقم الطعن: 215 السنة 1998 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب الذي يقدمه العامل إلى وزارة العمل لتسوية نزاعه مع صاحب العمل لا يدخل ضمن إجراءات الخصومة القضائية. لا تعتبر الدعوى مرفوعة إلا بوصول طلب العامل إلى المحكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5135 | رقم الطعن: 214 السنة 1998 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: النعي غير المنتج. غير مقبول. "مثال في عمل". انتهاء الحكم في قضائه إلى النتيجة الصحيحة. لا يبطله ابتناؤه على أسباب غير صحيحة. لمحكمة التمييز تصحيح تلك الأسباب دون حاجة إلى نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5136 | رقم الطعن: 213 السنة 1998 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في بحث المستندات المقدمة لها واستخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع متى كان استخلاصها سائغاً وله أصله الثابت في الأوراق. تقدير أقوال الشهود هو مما تستقل به محكمة الموضوع حسبما يطمئن إليه وجدانها. لها أن تطرح ما لا تطمئن إليه دون التزام عليها ببيان أسباب ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5137 | رقم الطعن: 212 السنة 1998 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: وضع اليد المكسب للملكية هو من مسائل الواقع التي يستقل بها قاضي الموضوع طالما كان استخلاصه سائغاً و لا مخالفة فيه للثابت بالأوراق. حق الملكية حق دائم لا يسقط بعدم الاستعمال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5138 | رقم الطعن: 211 السنة 1998 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: النزول عن التمسك بشرط التحكيم يقتصر أثره – عند تحققه – على ذات الخصومة إلى أن يثور بشأنها هذا النزول فلا يمتد إلى غيرها من الخصومات التي تثار بعد ذلك. التفات الحكم عن دفاع قانوني ظاهر البطلان " لا عيب ". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5139 | رقم الطعن: 210 السنة 1998 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: الصورة الضوئية للمحرر العرفي لا حجية لها في الإثبات بمقدار ما تهدي إلى الأصل الموقع عليه. عدم وجود الأصل. أثره. لا سبيل للاحتجاج بالصورة إذا أنكرها الخصم. عدم تقديم الطاعنة أصل المستند العرفي الذي أنكره المطعون ضده. مؤداه. خلو الدعوى من الدليل بما يستتبع رفضها. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى هذه النتيجة. تعييبه في الأساس الذي أقام عليه قضاءه بذلك. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5140 | رقم الطعن: 209 السنة 1998 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع واستخلاصه متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. لها في سبيل ذلك تقدير الأدلة المطروحة عليها وتفسير المحررات المقدمة لها بما لا يخالف مضمونها، كما أن لها أن تأخذ بما تطمئن إليه من أقوال الشهود وأن ترجح بعضها على بعض دون التزام ببيان السبب الذي دفعها إلى ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5141 | رقم الطعن: 208 السنة 1998 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود والخبراء والمعاينة واستخلاص ما تطمئن إليه منها إلا أن شرط ذلك أن يكون استخلاصها سائغاً "مثال لاستخلاص غير سائغ في ملكية". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5142 | رقم الطعن: 207 السنة 1998 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: يشترط لصحة القسمة أن تكون عادلة. قسمة الأرض المتفاوتة في الجودة بالمعادلة بين الحصص بمراعاة مساحة كل منها ومقدار جودتها وقيمتها. نقض الحكم المطعون فيه والإحالة وجوب التزام محكمة الإحالة بالمسألة القانونية التي فصل فيه الحكم الناقض "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5143 | رقم الطعن: 207 السنة 1998 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: الاتفاق على القسمة يجب أن يكون بموافقة جميع الشركاء. ليس في القانون أو الشريعة الإسلامية ما يجعل قسمة المنافع تتحول إلى قسمة نهائية بغير اتفاق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5144 | رقم الطعن: 206 السنة 1998 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: ما يشترط في الوفاء بطريق العرض والإيداع الحاصل أمام المحكمة أثناء المرافعة حتى يكون مبرئاً لذمة المدين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5145 | رقم الطعن: 205 السنة 1998 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: طلب التحقيق بشهادة الشهود جائز تقديمه في أية حالة تكون عليها الدعوى. يجوز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. إذا رفضته المحكمة وجب عليها أن تبين في حكمها ما يسوغ رفضه "مثال لتسبيب غير سائغ". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5146 | رقم الطعن: 204 السنة 1998 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: صدور الحكم الابتدائي ضد الطاعن بصفته مالكاً لمؤسسة . للمقاولات والديكور. طعنه على هذا الحكم بالاستئناف باعتباره صاحب هذه المؤسسة. عدم المنازعة في أن المؤسسة المذكورة مؤسسة فردية. أثره. أن يكون الحكم المطعون فيه صادراً ضد الطاعن شخصياً ويكون له الصفة في الطعن عليه بطريق التمييز.عدم اختصام المطعون ضدها الأولى أمام درجتي التقاضي. أثره. عدم قبول اختصامها في الطعن بالتمييز على الحكم المطعون فيه.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في بحث المستندات المقدمة لها وفي موازنة بعضها بالبعض الآخر وترجيح ما تطمئن إليه منها واستخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع دون رقابة عليها من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغاً.الطعن بالتمييز في حالة الحكم بشيء لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه لا يقبل إلا إذا كانت المحكمة قد بينت في حكمها وجهة نظرها فيما حكمت به وعالمة أنها تقضي بما لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه.عدم استجابة محكمة الاستئناف إلى طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق بعد قعود الطاعن عن إثبات دفاعه أمام محكمة أول درجة تنفيذاً لحكمها. لا خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5147 | رقم الطعن: 203 السنة 1998 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان المدين بأمر الأداء الصادر ضده يتم بتسليمه نسخة الأمر المعلن إليه حتى ولو لم يوقع بالاستلام على النسخة الأخرى. يكفي لحصول الإعلان مجرد عرض النسخة عليه إذا رفض استلامها دون حاجة إلى أي إجراء آخر. الإقرار الكتابي الصادر والموقع من الموظف الذي أجرى الإعلان كاف لإثبات حصوله على النحو الذي يتطلبه القانون.اقتصار الحكم المطعون فيه على تأييد الحكم المستأنف الذي قضى بعدم قبول التظلم في أمر الأداء شكلاً دون أن يعرض لموضوع النزاع. لا محل للنعي عليه فيما لم يقض فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5148 | رقم الطعن: 202 السنة 1998 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم في قضائه إلى النتيجة الصحيحة. لا يبطله إيراد أسبابه في صياغة عامة. لمحكمة التمييز تصحيح هذه الأسباب دون أن تنقضه (مثال في إيجار).إغفال الفصل في طلب موضوعي وسيلة تداركه الرجوع إلى ذات المحكمة للفصل فيه. لا يقبل الطعن في الحكم في هذا الحالة بطريق التمييز. ( المادة 190 مرافعات) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5149 | رقم الطعن: 201 السنة 1998 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: صدور الحكم الابتدائي ضد الطاعن بصفته مالكاً لمؤسسة . للمقاولات والديكور. طعنه على هذا الحكم بالاستئناف باعتباره صاحب هذه المؤسسة. عدم المنازعة في أن المؤسسة المذكورة مؤسسة فردية. أثره. أن يكون الحكم المطعون فيه صادراً ضد الطاعن شخصياً ويكون له الصفة في الطعن عليه بطريق التمييز.عدم اختصام المطعون ضدها الأولى أمام درجتي التقاضي. أثره. عدم قبول اختصامها في الطعن بالتمييز على الحكم المطعون فيه.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في بحث المستندات المقدمة لها وفي موازنة بعضها بالبعض الآخر وترجيح ما تطمئن إليه منها واستخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع دون رقابة عليها من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغاً.الطعن بالتمييز في حالة الحكم بشيء لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه لا يقبل إلا إذا كانت المحكمة قد بينت في حكمها وجهة نظرها فيما حكمت به وعالمة أنها تقضي بما لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه.عدم استجابة محكمة الاستئناف إلى طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق بعد قعود الطاعن عن إثبات دفاعه أمام محكمة أول درجة تنفيذاً لحكمها. لا خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5150 | رقم الطعن: 200 السنة 1998 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير مشروعية فسخ عقد العمل أو عدم مشروعيته بقيام التعسف في استعماله من الطرف المنهي للعقد غير محدد المدة. موضوعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5151 | رقم الطعن: 199 السنة 1998 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تفسير العقود والمحررات التي تقدم في الدعوى للتعرف على حقيقة المقصود منها دون معقب عليها من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغاً "مثال في عقد مقاولة".التمسك لأول مرة أمام محكمة التمييز بإضافة المطعون ضدها لعبارات على خطاب المديونية المقدم لمحكمة الموضوع. غير جائز. علة ذلك؟لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير الأدلة المقدمة في الدعوى و منها عمل الخبير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5152 | رقم الطعن: 198 السنة 1998 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: توافر الخطر العاجل المبرر لفرض الحراسة من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها المحكمة التي تنظر الدعوى بغير معقب عليها من محكمة التمييز متى بنى تقديرها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5153 | رقم الطعن: 197 السنة 1998 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تفسير العقود والمحررات التي تقدم في الدعوى للتعرف على حقيقة المقصود منها دون معقب عليها من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغاً "مثال في عقد مقاولة".التمسك لأول مرة أمام محكمة التمييز بإضافة المطعون ضدها لعبارات على خطاب المديونية المقدم لمحكمة الموضوع. غير جائز. علة ذلك؟لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير الأدلة المقدمة في الدعوى و منها عمل الخبير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5154 | رقم الطعن: 196 السنة 1998 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير المبرر لإنهاء عقد العمل و نفي تعسف صاحب العمل في استعمال حقه في الإنهاء. مسألة موضوعية. تقدير أقوال الشهود الذين سمعتهم محكمة الموضوع مما تستقل به تلك المحكمة. الأصل هو عدم التزامها بإبداء أسباب عدم اطمئنانها لأقوال الشهود، فإذا أوردت أسباباً لذلك تعين أن تكون سائغة.تقدير التعويض المستحق للعامل عن فصله من العمل من سلطة قاضي الموضوع بلا معقب عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5155 | رقم الطعن: 195 السنة 1998 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: وجود غموض في ورقة الحكم المطلوب تنفيذه أو إبهام أو ما يحتاج للإيضاح يوجب على قاضي التنفيذ استيضاح المحكمة التي أصدرته عن ذلك كتابة (المادة 260 من قانون المرافعات). عدم تجديد الحكم الصادر بتقرير معاش شهري للمطعون ضده. التاريخ الذي يبدأ منه صرف هذا المعاش لا يعتبر من قبيل الغموض أو الإبهام. أثر ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5156 | رقم الطعن: 194 السنة 1998 | رقم القاعدة: 218 | النوع: مدني | القاعدة: يجوز الطعن في الأحكام الوقتية والمستعجلة على استقلال رغم صدورها أثناء سير الدعوى قبل صدور الحكم الختامي المنهي للخصومة كلها. يبدأ ميعاد استئناف تلك الأحكام من تاريخ صدورها ما دام ان الخصم قد مثل أمام المحكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5157 | رقم الطعن: 193 السنة 1998 | رقم القاعدة: 217 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل في الإجراءات انها روعيت ما لم يقم الدليل على العكس. كتابة أسباب الحكم في يوم صدوره. عدم ثبوت ان القاضي قد أصدره دون تدبر أو ان مسودته المشتملة على أسبابه لم تودع عند النطق به. النعي على الحكم بالبطلان. غير سديد.تقدير أتعاب الحارس القضائي مما تستقل به محكمة الموضوع بغير معقب متى كان قائما على أساس مقبول | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5158 | رقم الطعن: 192 السنة 1998 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: لكل شخص أصابه ضرر بسبب مخالفة مدنية الانتصاف له من مرتكبها لإزالة الضرر الذي أصابه ومحو أثره بالطريقة التي تراها المحكمة مناسبة. يجوز تعويض المضرور بمبلغ نقدي إذا كان الضرر طفيفاً و يمكن تقديره نقداً كما يجوز بالإضافة إلى ذلك صدور أمر بالردع أو أي نصفه أخرى. (المواد 62،61،60،3 من قانون المخالفات المدنية) لا يسلب المحاكم اختصاصها بالردع طبقاً لأحكام هذا القانون أن يكون لها إصدار مثل هذه الأوامر بمقتضى أي قانون آخر. مخالفة الحكم المطعون فيه ذلك خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5159 | رقم الطعن: 191 السنة 1998 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: إذا تعددت الحجوز على عقار فانه يتعين التنسيق بينها حتى لا تتضارب إجراءات التنفيذ على مال واحد ويجري التنفيذ بالإجراءات التي باشرها الحاجز الأول. يجوز لقاضي التنفيذ ان يأذن للمدين ببيع عقاره المحجوز بدلا من بيعه بالمزاد العلني. الغاية مما نص عليه المشرع من امتناع إجراء أية معاملة على العقار الذي وضعت عليه إشارة الحجز بدء موافقة المحكمة وعدم نفاذ المعاملة التي تتم على خلاف ذلك بعد وضع هذه الإشارة في حق الدائن الحاجز هو حماي الدائنين الحاجزين بمنع المدين من التصرف في العقار المحجوز بما يتعارض مع الغرض من إبقائه تحت يد القضاء حتى انتهاء خصومة التنفيذ ببيعه. استيفاء الدائنين حقوقهم من حصيله البيع. لا محل لتوقيع هذا الجزاء على المدين إذا لم يترتب عليه ضرر بالدائن الذي يتمسك به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5160 | رقم الطعن: 190 السنة 1998 | رقم القاعدة: 206 | النوع: مدني | القاعدة: عقد بيع المتجر لا يعد من العقود الرضائية التي تنعقد بمجرد الإيجاب والقبول بل هو عقد شكلي تعتبر الكتابة في محرر رسمي ركنا من أركانه. عدم استيفائه هذا الشكل أثره. بطلان العقد بطلانا مطلقا وعدم انعقاده أصلا. لما كانت المادة 35 من قانون التجارة قد اوجبت تحرير كل تصرف يكون محله نقل ملكية المتجر او انشاء حق عيني عليه أمام كاتب العدل ونصت على ان التصرف الذي لا يتم توثيقه على هذا النحو لا يكون له أي اثر لا بين المتعاقدين ولا بالنسبة للغير فان المشرع البحريني يكون قد هدف إلى اخراج عقد بيع المتجر من عداد العقود الرضائية التي تنعقد بمجرد الايجاب والقبول وجعله عقدا شكليا تعتبر الكتابة في محرر رسمي ركنا من اركانه ويبطل بطلانا مطلقا ولا ينعقد اصلا ولا يكون له اثر إذا لم يستوف هذا الشكل .واذ لم يلتزم الحكم المطعون فيه ذلك وقضى بصحة نفاذ عقد بيع المتجر المبرم بين الطرفين دون ان يستوفي شكله القانوني فانه يكون قد خالف القانون ويتعين نقضه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5161 | رقم الطعن: 189 السنة 1998 | رقم القاعدة: 216 | النوع: مدني | القاعدة: لا مصلحة في طعن بنى على سبب لو صح وأقتضى نقض الحكم لما عاد على الطاعن بأية فائدة "مثال في إيجار". ولئن كان الثابت من الأوراق ان عقد الإيجار المحرر بين الطرفين بتاريخ 31/3/1996 قد انتهى بنهاية شهر يونيه سنة 1996 بإخطار الطاعنة المطعون ضده بذلك بموجب الإخطار المؤرخ 17/4/1996 استناداً إلى ما تضمنه عقد الإيجار من ان للمستأجر الحق في انهاء هذا العقد في أي وقت حتى أثناء سريانه بعد انذار المؤجر كتابياً لشهرين على الأقل، إلا انه لما كان يجوز عملاً بنص المادة 225 من قانون المرافعات في الاستئناف مع بقاء موضوع الطلب الأصلي على حاله تغيير سببه والإضافة إليه، وكان يبين من مذكرة المطعون ضده المقدمة إلى محكمة الاستئناف انه أضاف إلى السبب الذي أقيمت عليه الدعوى سباً آخر هو حرمانه من الانتفاع بالشقة المؤجرة بعدم تسليمها له للانتفاع بها، وبذلك يكون طلبه المستند إلى هذا السبب في حقيقة تكييفه القانوني هو تعويض عن حرمانه من الانتفاع بها في المدة من تاريخ انتهاء العقد حتى تمام الرد وإذ كان المستأجر يلزم برد المحل المؤجر عند انتهاء الإيجار فإذا أبقاه تحت يده دون وجه حق كان ملزماً بان يدفع للمؤجر تعويضاً عما أصابه من ضرر نتيجة لذلك، وكانت الطاعنة لم تسلم الشقة المؤرخة إلا بتاريخ 13/10/1996 دون مبرر قانوني ودون إتباع الطريق الذي رسمه القانون لتسليمها في حالة تعذر استدلالها على مكان المؤجر كما تدعى، وترى المحكمة ان المبلغ الذي قضى به الحكم المطعون فيه يعد جابراً للضرر الذي أصاب المطعون ضده نتيجة ذلك، فان مآل الاستئناف على هذا النحو في حالة نقض الحكم هو رفضه وتأييد الحكم المستأنف من ثم فلن يفيد الطاعنة شيئاً من هذا الاستئناف في حالة قبول طعنها. ومتى كان الطعن لا يعود منه نفع على رافعه ولا يحقق له سوى مصلحة نظرية صرفه فانه يتعين رفضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5162 | رقم الطعن: 187 السنة 1998 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير ما يقدم لها من الأدلة واستخلاص ما تطمئن إليه منها متى كان استخلاصها سائغاً من أصل ثابت بالأوراق (مثال لاستخلاص سائغ في إيجار). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5163 | رقم الطعن: 186 السنة 1998 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: تبليغ المدعى عليه بلائحة الدعوى وبالحضور أمام المحكمة يتم تسليمه نسخة من الورقة المبلغة إليه حتى ولو لم يوقع بالاستلام على النسخة الأخرى. يكفي لتمام التبليغ مجرد عرض الورقة عليه إذا رفض استلام نسختها دون إجراء آخر. الإقرار الكتابي الصادر والموقع من الموظف الذي أجرى التبليغ كاف لإثبات حصوله على النحو الذي يتطلبه القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5164 | رقم الطعن: 185 السنة 1998 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة في الاستئناف تبدأ بتقديم لائحته إلى المحكمة. يلزم لانعقادها اتصالها بعلم المستأنف ضده بتبليغه بلائحة الاستئناف. بطلان الحكم إذا قضى في الاستئناف دون تبليغ المستأنف ضده تبليغاً صحيحاً. هذا البطلان لا يمتد إلى لائحة الاستئناف ما دام قد رفع وفق صحيح القانون إذ ذاك أمر مستقل عن إجراءات تبليغه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5165 | رقم الطعن: 184 السنة 1998 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: إذا تعددت الحجوز على عقار فانه يتعين التنسيق بينها حتى لا تتضارب إجراءات التنفيذ على مال واحد ويجري التنفيذ بالإجراءات التي باشرها الحاجز الأول. يجوز لقاضي التنفيذ ان يأذن للمدين ببيع عقاره المحجوز بدلا من بيعه بالمزاد العلني. الغاية مما نص عليه المشرع من امتناع إجراء أية معاملة على العقار الذي وضعت عليه إشارة الحجز بدء موافقة المحكمة وعدم نفاذ المعاملة التي تتم على خلاف ذلك بعد وضع هذه الإشارة في حق الدائن الحاجز هو حماي الدائنين الحاجزين بمنع المدين من التصرف في العقار المحجوز بما يتعارض مع الغرض من إبقائه تحت يد القضاء حتى انتهاء خصومة التنفيذ ببيعه. استيفاء الدائنين حقوقهم من حصيله البيع. لا محل لتوقيع هذا الجزاء على المدين إذا لم يترتب عليه ضرر بالدائن الذي يتمسك به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5166 | رقم الطعن: 183 السنة 1998 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: الإكراه بالمعنى الوارد في النص المادة 17 من قانون العقود لا يتحقق في المفاوضات بين العامل و صاحب العمل للوصول إلى تسوية نهائية وتامة لكل مستحقاته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5167 | رقم الطعن: 182 السنة 1998 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: رفع الاستئناف ينقل إلى المحكمة الإستئنافية ما أبداه المستأنف عليه أمام محكمة أول درجة من دفوع و أوجه دفاع ولم يثبت تنازله عنها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5168 | رقم الطعن: 181 السنة 1998 | رقم القاعدة: 215 | النوع: مدني | القاعدة: صور الأوراق العرفية لا حجية لها في الإثبات إلا بمقدار ما تهدي إلى الأصل فيرجع إليه. عدم وجود الأصل. لا سبيل للاحتجاج بالصورة. ان صور الاوراق العرفية لا حجية لها في الإثبات الا بمقدار ما تهدى إلى الاصل إذا كان موجودا فيرجع إليه كدليل في الإثبات اما إذا كان الاصل غير موجود فلا سبيل للاحتجاج بالصورة اذ انكرها الخصم .لما كان ذلك وكانت المطعون ضدها قد تمسكت بانها سلمت الطاعنة المحلات المؤجرة في الميعاد المتفق عليه واستندت في ذلك إلى صورة ضوئية من خطاب صادر من الطاعنة بتاريخ 11/9/1995 بتفويض منسقها المالي في التوقيع على عقد الايجار النهائي المؤرخ 2/5/1996 وصور ضوئية من خطابات صادرة عنها في 30/7 ،15/8 ، 19/11/ 1996 الا ان الطاعنة انكرت أمام محكمة اول درجة اصدارها لهذه المستندات وتمسكت بهذا في لائحة استئنافها ولم تقدم المطعون ضدها اصول هذه المستندات فان الحكم المطعون فيه اذ ايد الحكم الابتدائي الذي عول على صور هذه المستندات للتدليل على وفاء المطعون ضدها بالتزامها رغم عدم صلاحيتها لذلك يكون معيبا بمخالفة القانون بما يوجب نقضه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5169 | رقم الطعن: 180 السنة 1998 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: إذا تعددت الحجوز على عقار فانه يتعين التنسيق بينها حتى لا تتضارب إجراءات التنفيذ على مال واحد ويجري التنفيذ بالإجراءات التي باشرها الحاجز الأول. يجوز لقاضي التنفيذ ان يأذن للمدين ببيع عقاره المحجوز بدلا من بيعه بالمزاد العلني. الغاية مما نص عليه المشرع من امتناع إجراء أية معاملة على العقار الذي وضعت عليه إشارة الحجز بدء موافقة المحكمة وعدم نفاذ المعاملة التي تتم على خلاف ذلك بعد وضع هذه الإشارة في حق الدائن الحاجز هو حماي الدائنين الحاجزين بمنع المدين من التصرف في العقار المحجوز بما يتعارض مع الغرض من إبقائه تحت يد القضاء حتى انتهاء خصومة التنفيذ ببيعه. استيفاء الدائنين حقوقهم من حصيله البيع. لا محل لتوقيع هذا الجزاء على المدين إذا لم يترتب عليه ضرر بالدائن الذي يتمسك به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5170 | رقم الطعن: 179 السنة 1998 | رقم القاعدة: 212 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة كما ان لها سلطة تفسير المستندات التي تقدم فيها واستخلاص ما تراه متفقا مع الحقيقة والواقع بشرط ان يكون استخلاصها سائغا. لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من ادله كما ان لها سلطة تفسير المستندات التي تقدم فيها واستخلاص ما تراه متفقا مع الواقع والحقيقة بشرط ان يكون استخلاصها سائغا .لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد فسر الخطاب الصادر من الطاعنة بانه ايجاب الزمت نفسها فيه بدفع المبلغ الذي تضمنه رغم صدور حكم لصالحها مسترشدا في ذلك بما ورد فيه من عبارات تأيدت بأقوال الشاهد الثالث من شهودها وطرح اقوال ما عداه من الشهود وانتهي الحكم من ذلك إلى ان الايجاب يكون معتبرا قانونا وقد صادفه قبول من المطعون ضدها والمشترى فينتج اثره وتلتزم الطاعنة بمقتضاه بإداء المبلغ الوارد فيه .وكان ما اورده الحكم على هذا النحو سائغا وله اصله الثابت في الاوراق وبكفي لحمل قضائه وفيه الرد الضمني المسقط لما اثارته الطاعنة من اعتراضات ولا عليه ان التفت عن طلب ضم الدعوى سالفة الذكر فان النعي بأسباب الطعن تكون جدلا في سلطة محكمة الموضوع لا يجوز اثارته أمام محكمة التمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5171 | رقم الطعن: 178 السنة 1998 | رقم القاعدة: 214 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير قيام المبرر لفصل العامل أو عدم قيامه مما يستقل به قاضي الموضوع.ثبوت ان صاحب العمل قد سدد للعامل مقابل مهلة الأخطار ضمن مستحقاته. قضاء الحكم بالزام صاحب العمل بان يؤدي للعامل مبلغاً كمقابل الأخطار "مخالفة للثابت بالأوراق". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5172 | رقم الطعن: 177 السنة 1998 | رقم القاعدة: 211 | النوع: مدني | القاعدة: حجز الدعوى للحكم لجلسة معينة بغير التصريح بتقديم أية مستندات تمسك الطاعنة بان تعجيل النطق بالحكم إلى جلسة أقرب قد أضر بها لعدم تمكنها من تقديم مستنداتها. غير صحيح. محكمة الاستئناف وان عجلت النطق بالحكم من جلسة 6/6/1998 إلى جلسة 31/5/1998 الا ان الثابت انها عند حجز الدعوى للحكم لم تصرح بتقديم أي مستندات ومن ثم فلا يحق للطاعنة التمسك بان تعجيل النطق بالحكم أضربها اذ لم يمكنها من تقديم هذه المستندات . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5173 | رقم الطعن: 176 السنة 1998 | رقم القاعدة: 210 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه منه ما دام استخلاصها سائغا من أصل ثابت بالأوراق (مثال لاستخلاص سائغ في عمل). لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه منه ما دام استخلاصها سائغا من اصل ثابت بالأوراق واذ كان الحاضر عن الطاعن أمام محكمة اول درجة قد قرر ان المطعون ضده فصل من العمل لتطاوله على رؤسائه في العمل وطلب احالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات مبررات هذا الفصل كما ورد في دفاعه بمذكرته اللتين قدمهما لتلك المحكمة ان المطعون ضده انقطع عن العمل لفترة طويلة وانه يرفض عودته إلى العمل . فان الحكم المطعون فيه إذا انتهي إلى ان الطاعن قد فصل المطعون ضده من العمل يكون قد انتهي إلى نتيجة سائغة لها اصلها الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5174 | رقم الطعن: 175 السنة 1998 | رقم القاعدة: 209 | النوع: مدني | القاعدة: الوكيل الذي لا يصرح باسم موكله عند التعاقد يكون مسئولا شخصيا عن تعاقده (المادة 201 من قانون العقود).لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل فهم الواقع في الدعوى إذا أقامت قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5175 | رقم الطعن: 174 السنة 1998 | رقم القاعدة: 208 | النوع: مدني | القاعدة: يجوز للشخص ان يغير اسمه الثابت في الوثائق والسجلات الرسمية أو يعدله بحكم يصدر من المحكمة الصغرى. البيان الخاص بالاسم الذي يجب تدوينه في جواز السفر هو اسم صاحبه واسم والده أو لقبه. لا يجوز إجراء أي تعديل أو إضافة في بيانات جواز السفر إلا إذا طرأ بعد صدور الجواز ما يدعو إلى ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5176 | رقم الطعن: 173 السنة 1998 | رقم القاعدة: 201 | النوع: مدني | القاعدة: يشترط لقبول الطعن ان يكون للطاعن مصلحة في طعنه بان يكون الحكم المطعون فيه ضارا به وهو لا يكون كذلك إلا إذا قضى عليه بشيء لصالح خصمه أو رفض له بكل أو بعض ما طلب.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود. لها ان تطرح ما لا تطمئن إليه منها دون ان تكون ملزمة بإبداء الأسباب، إذا أوردت أسبابا لعدم اطمئنانها تعين ان تكون هذه الأسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5177 | رقم الطعن: 172 السنة 1998 | رقم القاعدة: 213 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير المحررات واستخلاص الأدلة منها من سلطة محكمة الموضوع دون معقب عليها من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغا وله أصله الثابت بالأوراق.يشترط في الضرر الموجب للتعويض ان يكون قد نشأ بصورة طبيعية في نطاق السير العادي للأمور ونجم مباشرة عن المخالفة المدنية (المادة 62 من قانون المخالفات المدنية). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5178 | رقم الطعن: 171 السنة 1998 | رقم القاعدة: 205 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير التعويض. شرط ذلك. لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير التعويض الجابر للضرر ما دامت قد بينت عناصر الضرر وأحقية طالب التعويض فيها | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5179 | رقم الطعن: 170 السنة 1998 | رقم القاعدة: 204 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز اتفاق المحامي على أخذ جزء من الحقوق المتنازع عليها نظير أتعابه أو على مقابل ينسب إلى ما هو مطلوب في الدعوى أو ما يحكم فيها (المادة 31 من المرسوم بقانون رقم 62 لسنة 1980).لا تسري أحكام القوانين كقاعدة عامة إلا على ما يقع من تاريخ العمل بها، ولا يترتب عليها أثر فيما وقع قبلها. استحداث القانون الجديد أحكاما متعلقة بالنظام العام. سريانها بأثر فوري على المراكز القانونية القائمة وقت نفاذه ولو كانت ناشئة قبله (مثال في وكالة). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5180 | رقم الطعن: 169 السنة 1998 | رقم القاعدة: 200 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز للمحكمة ان تقضي باعتبار التظلم في أمر الأداء كان لم يكن إلا عند تخلف المتظلم في الجلسة الأولى لنظر التظلم. قرار المحكمة خطأ بشطب دعوى التظلم لا يترتب عليه سريان الميعاد المقرر في نص المادة 64 من قانون المرافعات فلا يستطيع الخصم التمسك باعتبار الدعوى كان لم تكن إذا جددت بعد انقضاء هذا الميعاد. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى هذه النتيجة الصحيحة. النعي عليه بالبطلان لسبق اشتراك القاضيين. و. اللذان اشتراكا في إصدار حكم في الاستئناف رقم. وسبق أبداء المحكمة رأيها في النزاع لا يحقق للطاعن سوى مصلحة نظرية لا تصلح سببا للطعن بطريق التمييز. ان اعتبار التظلم كان لم يكن طبقاً لنص المادة 328 من قانون المرافعات لا تقضى به المحكمة إلا عند تخلف المتظلم عن الحضور بالجلسة الأولى لنظر التظلم بحيث لا يجوز لها ان تقضى به في أية جلسة أخرى. كما ان المحكمة إذا قررت خطأ شطب الدعوى فان هذا القرار الخاطئ لا يترتب عليه سريان الميعاد المقرر في نص المادة 46 من قانون المرافعات بحيث لا يستطيع الخصم التمسك باعتبار الدعوى كان لم تكن إذا جددت بعد انقضاء هذا الميعاد. لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد خلص صحيحا إلى هذا فان نقضه وإعادة طرح النزاع على دائرة أخرى سيكون نتيجة صدور حكم مماثل الأمر الذي لا يحق سوى مصلحة نظرية للطاعن فيكون نعيه بالسبب الأول غير مقبول وبباقي اسباب الطعن على غير اساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5181 | رقم الطعن: 168 السنة 1998 | رقم القاعدة: 207 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة في الطعن بالتمييز لا تكون إلا بين من كانوا خصوما في النزاع الذي فصل فيه الحكم المطعون فيه. (مثال).عدم استناد الطاعن في مطالبته بالتعويض على ارتكاب المطعون ضدها الأولى "الهيئة البلدية المركزية" لثمة مخالفة مدنية. قضاء الحكم بعدم قبول الدعوى استنادا للمادة الرابعة من قانون المخالفات المدنية. خطأ في تطبيق القانون. ثبوت ان النقض في مساحة العقار المملوك للطاعن مرجعه إلى إعادة مسحه بمعرفة وزارة الإسكان وانه لا دخل للهيئة البلدية المركزية في ذلك. مؤداه. عدم مسئولية هذه الأخيرة عن تعويضه عن النقص الحاصل في أرضه بسبب ذلك. ما يدعيه من هدم السور الذي كان قد أقامه عليه بما يترتب عليه ان يكون مآل استئنافه إذا نقض الحكم رفض دعواه وهو ما يستوي في النتيجة مع عدم قبولها. ولذا فلن يحقق الطعن بالتمييز للطاعن سوى مصلحة نظرية لا تصلح أساسا للطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5182 | رقم الطعن: 167 السنة 1998 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: وجود المبرر لإنهاء عقد العمل وكفايته من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها دون معقب عليها من محكمة التمييز متى كان تقديرها سائغا "مثال لتقدير سائغ".المقصود بساعات العمل الإضافية التي يستحق العامل عنها أجرا إضافيا هي الساعات التي يمضيها العامل في عمل فعلي أكثر من ساعات العمل المقررة بناء على تكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5183 | رقم الطعن: 166 السنة 1998 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: قيام مستأجر المحل المجاور لمحل الطاعنة بإجراء أعمال في محله تسبب في حدوثها ضرر لها. عدم مساءلة المؤجر عن ذلك سواء كان قد صرح بهذه الأعمال أو علم بحاجة من قام بها ما دام لم يوافق على إجرائها على نحو لا يتفق من الأصول الفنية. البين من الأوراق انه لا نزاع بين الطرفين في ان مستأجر المحل المجاور لمحل الطاعنة والذي استخدم كمطعم هو الذي أجرى الأعمال التي تسببت في حدوث الضرر لها وإذ كان تنفيذ تلك الأعمال سواء صرح بها المطعون ضده أو علم بحاجة مستأجر هذا المحل لها لا يعنى انه وافق على إجرائها على النحو لا يتفق مع الأصول الفنية مما تسبب في حدوث ضرر للطاعنة، فان إقامة تلك الأعمال على هذا النحو يظل مسئولية من قام بها دون المطعون ضده وبذلك ينتفي الخطأ في جانيه والذي تسبب في حدوث الضرر للطاعنة، وإذ خلص الحكم المطعون فيه لتلك النتيجة فانه يكون قد أصاب صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5184 | رقم الطعن: 165 السنة 1998 | رقم القاعدة: 198 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة المطروحة في الدعوى واستخلاص الواقع منها مما تستقل به محكمة الموضوع بغير معقب عليها متى كان تقديرها مقبولا واستخلاصها سائغا. "مثال لاستخلاص سائغ في عمل".الخطأ الحسابي لا يصلح سببا للطعن في الحكم بطريق التمييز. علاجه الرجوع إلى المحكمة التي أصدرت الحكم لتصدر قرارا بتصحيحه ان كان له وجه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5185 | رقم الطعن: 164 السنة 1998 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: للعامل الحق في المطالبة بالتعويض عما لحقه من ضرر إذا ما اضطره صاحب العمل إلى ترك العمل أو التوقف ولا يحق له المطالبة بمقابل مهلة الإخطار عدم بيان ماهية الإضرار التي لحقت بالعامل من جراء توقفه عن العمل مؤداه عدم استحقاقه للتعويض انتهاء الحكم إلى هذه النتيجة الصحيحة لا يعيبه ما ورد بأسبابه من تقريرات مخالفة.عدم تفطن الحكم إلى حقيقة الثابت بالأوراق مما يتغير به وجه الرأي في الدعوى يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5186 | رقم الطعن: 163 السنة 1998 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: صاحب العمل الذي استقدم العامل الأجنبي هو الملزم بمصاريف إعادة هذا العامل إلى الخارج بعد انتهاء العمل أو انتهاء العقد أو عدم تجديد تصريح العمل أو سحبه قبل انتهاء مدته، فإذا التحق العامل الأجنبي بخدمة صاحب عمل آخر أثناء إقامته في البحرين فإن صاحب العمل الآخر هو الذي يتحمل هذه المصاريف ( المادة السابعة المعدلة من قانون العمل). مخالفة الحكم المطعون فيه ذلك. خطأ في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5187 | رقم الطعن: 162 السنة 1998 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع تقدير الأدلة المطروحة عليها واستخلاص الواقع منها دون تعقيب عليها متى كان تقديرها مقبولا واستخلاصها سائغا. لما كان لمحكمة الموضوع تقدير الأدلة المطروحة عليها واستخلاص الواقع منها دون تعقيب عليها متى كان تقديرها مقبولا واستخلاصها سائغاً. وكان الحكم المطعون فيه قد أورد في مدوناته وبما يتفق مع الثابت بالأوراق ان الطاعن لم ينازع في انه استلم من المطعون ضدها بموجب الإيصالين المؤرخين 9/2/1992، 8/5/1992 مبلغ 15197 دينار وانه لم يقدم دليلاً على صحة دفاعه ان المتبقي من هذا المبلغ بعد احتساب مبلغ 1500 دينار مقدار أجره عن شهر أبريل سنة 1995 هو أرباح أو عمولات استوفاها من المطعون ضدها بموجب ترتيب مسبق بينهما وهو ما انتهي إليه تقرير الخبير. وخلص الحكم من ذلك إلى تأييد الحكم الابتدائي الذي قضى برفض طلب الطاعن إلزام المطعون ضدها بتعويضه عما لحقه من ضرر بسبب حرمانه من مستحقاته العمالية نتيجة بطلان عقد عمله لما ثبت انه استلم منها مبالغ لحساب هذه المستحقات بموجب الإيصالين سالفي الذكر تزيد عما طالب به من تعويض. فانه يكون قد بنى قضاءه على أسباب سائغة تكفي لحمله دون مخالفة لأحكام القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5188 | رقم الطعن: 161 السنة 1998 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل الحق في مجازاة العامل المخالفة بالعقوبة التأديبية المناسبة والتي قد تصل إلى فصله طبقا لقواعد وإجراءات التأديب المقررة في قانون العمل والقرار الوزاري رقم 23 سنة 1976. لصاحب العمل حقا أصيلا في انهاء عقد العمل غير محدد المدة في أي وقت بإرادته المنفردة بعد إخطار العامل وإمهاله وفقا للقانون. عدم مسئولية صاحب العمل عما يترتب على ذلك من ضرر للعامل متى كان الانهاء قائما على سبب يبرره تقدير هذا المبرر من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع متى كان تقديرها سائغا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5189 | رقم الطعن: 160 السنة 1998 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: تقديم صاحب العمل عقد عمل موقع عليه من العامل يفيد ان مدته سنتان. وتمسكه بانتهاء علاقة العمل بانتهاء مدته دون فصله من العمل. اعتداد الحكم بهذا العقد. لا يعيبه عدم إجابة العامل إلى طلبه إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات ان علاقة العمل بينهما كانت غير محددة المدة بعد ان تمسك صاحب العمل بعدم جواز إثبات عكس ما هو ثابت بذلك العقد بشهادة الشهود. البين من الأوراق ان المطعون ضده قدم أمام محكمة الموضوع عقد عمل مؤرخ 8/8/1995 موقع عليه من الطاعن تضمن ان مدته سنتان تنتهي في 7/8/1997 وتمسك بدلاله هذا العقد على ان عمل الطاعن لديه انتهي في هذا التاريخ دون فصله من العمل وإذ كان الطاعن لم يقدم للمحكمة الدليل على ما أدعاه من ان هذا العقد كان ورقة وقعها على بياض للمطعون ضده ربما استغلها في كتابة هذا العقد، وكان القانون لا يمنع الطرفين - على فرض صحة ما أدعاه الطاعن من انه كان يعمل لدى المطعون ضده بعقد غير محدد المدة - ان يحرر عقداً آخر بينهما تحدد فيه مدة العمل القادمة فانه لا على الحكم المطعون فيه ان هو اعتد بالعقد انف البيان واعتبر ان علاقة العمل بين الطرفين انتهت بنهاية مدته ولا عليه بعد ذلك عدم إجابة الطاعن إلى طلبه إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات ان علاقة العمل بينهما كانت غير محددة المدة بعد ان تمسك المطعون ضده بعدم جواز إثبات عكس ما هو ثابت بهذا العقد بشهادة الشهود أو الاستعلام من الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية عن كيفية التأمين عليه لديها بعد ان رأت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5190 | رقم الطعن: 159 السنة 1998 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر العرفي يستمد قوته في الإثبات من التوقيع عليه فإذا لم يكن موقعا أو انكر من نسب إليه توقيعه عليه فقد حجيته ولا يصح الاستناد إليه ما لم يثبت المتمسك به صحة التوقيع. لئن كان قاضي الأمور المستعجلة ممنوع من الفصل في صحة التوقيع على المحرر المذكور إلا انه إذا كان السند هو عماد اختصاصه بالإجراء الوقتي المطلوب منه فانه يحق له ان يتناول الطعن الموجه إلى هذا السند. أ، ب- المحرر العرفي يستمد قوته في الإثبات من التوقيع عليه فإذا لم يكن موقعاً أو انكر من نسب إليه توقيعه عليه فقد حجيته ولا يصح الاستناد إليه ما لم يثبت المتمسك به صحة التوقيع. وإذا كان قاضى الأمور المستعجلة ممنوع من الفصل في صحة التوقيع على المحرر المذكور باعتباره قضاء في أصل الحق يخرج عن ولايته وحسبه ان يتجاهل هذا السند في قضائه. إلا انه إذا كان السند هو عماد اختصاصه بالإجراء الوقتي المطلوب منه فانه يحق له ان يتناول الطعن الموجه إليه لا ليفصل فيه وانما ليقدر مدى جديته ليحكم باختصاصه بالإجراء المطلوب أو بعدم اختصاصه به على ضوء ما يظهر له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5191 | رقم الطعن: 158 السنة 1998 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: لا يأبى القانون اتفاق الطرفين عل تحويل عقد العمل غير محدد المدة إلى عقد محدد المدة. ينتهي العقد محدد المدة من تلقاء نفسه بانقضاء مدته ما دام الطرفان لم يتفقا على تجديده صراحة أو ضمنا ولا يلتزم ان من طرفيه بإثبات أي مبرر لانتهائه الطبيعي.تقرير الحكم ان العامل بدأ العمل لدى صاحب العمل بعقد غير محدد المدة تحول باتفاقهما إلى عقد محدد المدة تجدد عدم مرات. قضاؤه للعامل بالتعويض على أساس استمرار علاقة العمل تباعا منذ سنة 1977 وان ذلك يدل على قصد الطرفين اعتبار علاقة العمل غير محددة المدة. تناقض.استناد الحكم في رفض الحكم للعامل بمكافأة نهاية الخدمة إلى شروط التوظيف العامة التي وضعها صاحب العمل والتي تعتبر من المنحة السنوية المقررة للعامل بديلا لمكافأة الخدمة التي يستحقها ما دام مجموع ما تم صرفه للعامل من هذه المنحة لا يقل عن مبلغ المكافأة المستحقة. صحيح في القانون. أساس ذلك؟. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5192 | رقم الطعن: 157 السنة 1998 | رقم القاعدة: 191 | النوع: مدني | القاعدة: يشترط في الضرر الموجب للتعويض طبقا بنص المادة 62 من قانون المخالفات المدنية ان يكون قد نشأ بصورة طبيعية في نطاق السير العادي للأمور ونجم مباشرة عن المخالفات المدنية. فيكون نتيجة ضرورية ومحققة لها، ولا يستطيع المضرور توقيه ببذل جهد معقول.الإقرار الذي يعتبر حجة على المقر هو اعترافه بالواقعة القانونية المدعي بها بقصد اعتبارها ثابتة في ذمته. يكون الإقرار صادرا ممن يحاج به أو ممن ينوب عنه قانونا ولا يعتد بالإقرار إذا كان متعلقا بتطبيق القانون الذي هو من عمل القاضي. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5193 | رقم الطعن: 156 السنة 1998 | رقم القاعدة: 203 | النوع: مدني | القاعدة: بطلان الشركة لعدم تقديم مؤسسيها أي حصة في رأسمالها. مؤداه انعدام الشركة وعدم وجود كيان لها فعلى أو قانوني منذ تأسيسها. لا يتخلف عن هذا البطلان شركة فعليه يمكن ان تكون أهلا لاكتساب الحقوق أو تحمل الالتزامات نحو الغير. أثر ذلك. أي تصرف. يكون قد تم باسمها لا يلزم إلا من أجراه ويكون هو شخصيا المسئول عنه.يجوز للخصوم ان يستندوا إلى تقرير خبير مقدم في دعوى أخرى كانت مردده بينهم ما دام انه أرفق بملف النزاع وأصبح أحد مفرداته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5194 | رقم الطعن: 155 السنة 1998 | رقم القاعدة: 190 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومستندات واستخلاص ما تراه متفقا مع الواقع بشرط ان يكون استخلاصها سائغا. لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومستندات واستخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع بشرط ان يكون استخلاصها سائغاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5195 | رقم الطعن: 154 السنة 1998 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تراه متفقا والحقيقة منها بشرط ان يكون استخلاصها سائغا. "مثال لاستخلاص سائغ في عمل". لما كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تراه متفقاً والحقيقة فيها بشرط ان يكون استخلاصها سائغاً وكان الحكم المطعون فيه قد أورد ان عقد العمل أبرم لمدة سنة اعتباراً من 8/7/1996 ويمكن تجديده لفترة مستقبلية لمدة سنة وان مدير المؤسسة الطاعنة أقر بأحقية المطعون ضده عن راتب شهر يوليو 1997 واستخلص الحكم من ذلك ان الأخير استمر في العمل بعد انتهاء مدة السنة الأولى للعقد الأم الذي يعنى اتجاه إرادة الطرفين إلى تجديده لسنة ثانية. وكان ما خلص إليه الحكم على هذا النحو سائغاً وله أصله الثابت في الأوراق ويكفي لحمل قضائه وفيه الرد على ما أثارته الطاعنة من اعتراضات ولا ينال من هذا الخطاب المقدم من الطاعنة رفق صحيفة طعنها لعدم سبق تقديمه إلى محكمة الموضوع فيكون النعي بأسباب الطعن جدلا في سلطة محكمة الموضوع لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5196 | رقم الطعن: 153 السنة 1998 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: إلزام الحكم الطاعن برد المبلغ المسدد عن باقي مدة علاج ابن المطعون ضده استنادا إلى عدم تحسن حالته رغم ان النزاع بين الطرفين منحصر في مدى أحقية المطعون ضده في انهاء العلاج بعد مدة معينة إذا لم تتحسن الحالة مع استرداد ما دفعه مقابل المدة الباقية ودون تحقيق ذلك "قصور في التسبيب". لما كان مدار النزاع بين الطرفين ينحصر في مدى أحقية المطعون ضده في انهاء علاج نجله بعد مدة معينة إذا لم تتحسن حالته مع استرداده مقابل ما دفعه مقابل المدة الباقية، وكان الحكم المطعون فيه قد ألزم الطاعن برد المبلغ المسدد عن باقي مدة العلاج المتفق عليها استناداً إلى عدم حدوث تحسن يذكر في حالة المريض وباعتبار انه ليس للمدة المتفق عليها للعلاج ثمة تأثير ودون ان يعنى ببحث مدى أحقية المطعون ضده في انهاء العلاج على النحو سابق البيان بتحقيق ما يدعيه من اتفاقه مع الطاعن على ذلك يكون معيباً بالقصور مما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5197 | رقم الطعن: 152 السنة 1998 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تفسير المستندات. شرط ذلك. لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تفسير مستندات الدعوى للتعرف على حقيقة المقصود منها بشرط ان يكون استخلاصها في هذا الشأن سائغا لا يخرج عما تحتمله عباراتها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5198 | رقم الطعن: 151 السنة 1998 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: جوازات السفر وثائق معدة لضبط وإثبات مغادرة الموطنين أراضي الدولة وعودتهم إليها ودخولهم أراضي الدول الأجنبية أو خروجهم منها ولم تعد أساسا لإثبات أسماء أصحابها وألقابهم. مفاد ذلك؟. جوازات السفر هي وثائق رسمية معدة لضبط وإثبات مغادرة المواطنين أراضي الدولة وعودتهم إليها ودخولهم أراضي الدول الأجنبية أو خروجهم منها ولم تعد أساساً لإثبات اسماء اصحابها وألقابهم. وإذ كانت المادة 21 من قرار وزير الداخلية رقم 15 لسنة 1976 باللائحة التنفيذية للقانون رقم 11 لسنة 1975 بشان جوازات السفر قد نصت على انه "إذا طرأ اثناء مدة صلاحية الجواز ما يدعو إلى حذف أو تعديل البيانات المسجلة به وإضافة بيانات جديدة عليها قدم طلب على النموذج المعد لذلك إلى إدارة الهجرة الجوازات. فان مفاد ذلك انه لا يجوز إجراء أي تعديل أو حذف أو إضافة في البيانات المسجلة به وإضافة بيانات جديدة عليها قدم طلب على النموذج المعد لذلك إلى إدارة الهجرة الجوازات. فان مفاد ذلك انه لا يجوز إجراء أي تعديل أو حذف أو إضافة في البيانات المسجلة بالجواز ما لم يطرأ بعد صدوره ما يدعو إلى ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5199 | رقم الطعن: 150 السنة 1998 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك الطاعن أمام الخبير بان التوقيع المنسوب له على الفواتير المقدمة من المطعون ضده مزور. عدم ادعائه بالتزوير أمام محكمة أول درجة وفقا للمادة 133 من قانون المرافعات قبل إلغائها بالمرسوم بقانون رقم 14 سنة 1996 بإصدار قانون الإثبات. لا يعد ذلك منه طعنا بالتزوير. تمسك الطاعن أمام محكمة ثاني درجة في مذكرته المقدمة بعد العمل بقانون الإثبات بتزوير تلك الفواتير وعدم سلوكه إجراءات الادعاء بالتزوير المنصوص عليها في المادة 50 وما بعدها من قانون الإثبات " يعد منه انكار للتوقيع المنسوب إليه عليها. قضاء الحكم المطعون فيه على هذا الأساس." صحيح في القانون.لقاضي الموضوع السلطة المطلقة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى "وبحسبه ان يبين الحقيقة التي اقتنع بها وان يقيم قضاءه على أسباب سائغة تكفي لحمله ولا عليه بعد ذلك ان يرد استقلالا على كل قول أو حجة أثارها الخصوم ما دام في الحقيقة التي اقتنع بها وأورد دليلها فيه الرد الضمني المسقط لما عداها.عمل الخبير لا يعدم ان يكون عنصرا من عناصر الإثبات الواقعية في الدعوى يخضع لتقدير محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5200 | رقم الطعن: 149 السنة 1998 | رقم القاعدة: 192 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الفصل في طلب موضوعي. وسيلة تداركه. الرجوع إلى ذات المحكمة للفصل فيه. "مثال".قاضي الموضوع وحده هو صاحب الحق في تقدير ما يقدم في الدعوى من بينات وفي فهم ما يعرض فيها من القرائن ولا معقب عليه فيما يحصله من بينه ولا فيما يتناوله من قرينه ما دام مستمدا مما له أصلة الثابت بالأوراق وما يؤدي سائغا إلى ما يرى انه هو الواقع في الدعوى.قضاء الحكم المطعون فيه للمطعون ضده الأول بمكافأة نهاية خدمة عن المدة السابقة على تطبيق أحكام قانون التأمين الاجتماعي. استناده في ذلك إلى عدم سريان نص المادة 4/ د من قانون العمل في القطاع الأهلي لسنة 1957 الذي استبعد من نطاق تطبيقه أفراد عائلة صاحب العمل أو الساكنين معه والذين يعتمدون كليا أو في الغالب عليه سائغ وصحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5201 | رقم الطعن: 148 السنة 1998 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: احتفاظ العامل بالسيارة المملوكة لصاحب العمل والتي كان يعمل عليها لحين استيفاء أجره المتأخر دون الالتجاء للطريق الذي رسمه القانون لاستيفاء ما يطالب به من حقوق يعد مبررا مشروعا يخول صاحب العمل فسخ عقد العمل غير محدد المدة ولا يستحق العامل تعويضا عن ذلك. انهاء عقد العمل على النحو السابق لا يحرم العامل حقه في مقابل مهلة الإخطار ومكافأة نهاية الخدمة. أ، ب- لما كان البين من الأوراق ان الطاعن قرر في محضر استجوابه أمام محكمة الاستئناف ان المطعون ضدها فصلته من العمل بعد عودته من دولة الكويت بسبب احتفاظه بالسيارة المملوكة لها والتي كان يعمل عليها. وكان قد قرر في تحقيقات الشرطة انه احتفظ بتلك السيارة لحين استيفاء أجرة المتأخر، وإذ كان احتفاظ الطاعن بالسيارة المملوكة للمطعون ضدها على هذا النحو دون الالتجاء للطريق الذي رسمه القانون لاستيفاء ما يطالب به من حقوق يعد مبرراً مشروعاً يحق معه للمطعون ضدها فسخ عقد عمله غير محدد المدة لديها فانه من ثم لا يستحق ثمة تعويض عن هذا الانهاء ويكون النعي على الحكم في هذا الخصوص أيا كان وجه الرأي فيه غير منتج إلا انه لما كان انهاء العقد على هذا النحو لا يحرم الطاعن من حقه في مقابل مهلة الإخطار فضلاً عن مكافاة نهاية الخدمة فان الحكم المطعون فيه إذ انتهي إلى عدم استحقاقه لهما يكون قد أخطأ في تطبيق القانون ويتعين لذلك نقضه في هذا الخصوص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5202 | رقم الطعن: 147 السنة 1998 | رقم القاعدة: 188 | النوع: مدني | القاعدة: الصلح الذي يبرم بعد صدور الحكم المطعون فيه يعد بمثابة قبول له فيمتنع الطعن عليه بعد ذلك. "مثال". الصلح الذي يبرم بعد صدور الحكم المطعون فيه يعد بمثابة قبول له فيمتنع الطعن عليه بعد ذلك، لما كان ذلك وكان الثابت ان الحكم المطعون فيه قد صدر بتاريخ 12/5/1998 وبتاريخ 7/6/1998 تصالح طرفي النزاع طبقاً لعقد الصلح السابق الإشارة إليه والذي تضمن اتفاقهما على انهاء كافة المنازعات والدعاوى القائمة بينهما ومنها الدعوى رقم 5950 لسنة 1996 بحيث لا يحق لأى من الطرفين اتخاذ أي إجراء في هذه الدعاوى. كما تنازل كل من الطرفين في مواجهة الآخر عن كافة الأحكام التي استصدرها. لما كان ذلك وكان الصلح قد ابرم بعد صدور الحكم المطعون فيه فيعد بمثابة قبول له فلا يجوز الطعن عليه ومن ثم يتعين القضاء بعدم جواز الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5203 | رقم الطعن: 146 السنة 1998 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: سبق إقامة العامل دعوى ببعض طلباته المبداة في الدعوى الحالية وقبل مضي سنة على انقضاء علاقة العمل بينه وبين صاحب العمل مؤداه انتاج تلك الدعوى أثرها في قطع التقادم بالنسبة لتلك الطلبات. بقاء الدعوى مشطوبة ستين يوما دون ان يطلب أحد الخصوم السير فيها. اعتبارها كان لم تكن. هذا الجزاء لا يتعلق بالنظام العام. لا تملك المحكمة توقيعه من تلقاء نفسها. أثر ذلك؟. أ، ب- البين من الأوراق ان الطاعن سبق ان أقام على المطعون ضده الدعوى رقم 02/93/6687/7 بطلباته في الدعوى الحالية - عدا طلب التعويض - قبل مضى سنة على انقضاء علاقة العمل بينه وبين المطعون ضده، ومن ثم فإنها تكون قد انتجت اثرها في قطع التقادم بالنسبة لتلك الطلبات، وإذ كان مفاد نص المادة 46 من قانون المرافعات ان الدعوى إذا بقيت مشطوبة ستين يوماً ولم يطلب أحد الخصوم السير فيها اعتبرت كان لم تكن، إلا ان هذا الجزاء لا يتعلق بالنظام العام لأنه يستهدف مصلحة الخصم الذي لم يتم إعلانه بلائحة التجديد خلال ميعاد، ومن ثم لا تملك المحكمة توقيع الجزاء من تلقاء نفسها، فإذا لم يطلب من لم يتم إعلانه بلائحة التجديد في ميعاد الحكم باعتبار الدعوى كان لم تكن امتنع الحكم بذلك وظل للائحة الدعوى ما ترتب على إيداعها قلم تسجيل الدعاوى من آثار ومنها قطع التقادم وإذ كان المطعون ضده لم يكن قد تمسك باعتبار الدعوى انفة البيان كان لم تكن لعدم تجديدها من الشطب في الميعاد المحدد في القانون - وبذلك بقيت لها آثارها في قطع التقادم بالنسبة للطلبات التي تضمنتها - فان الحكم المطعون فيه إذ قضى بسقوط حق الطاعن في إقامة الدعوى بالنسبة لهذه الطلبات يكون قد أخطأ في تطبيق القانون ويتعين نقضه في هذا الخصوص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5204 | رقم الطعن: 145 السنة 1998 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تفسير المستندات. شرط ذلك. لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تفسير مستندات الدعوى للتعرف على حقيقة المقصود منها بشرط ان يكون استخلاصها في هذا الشأن سائغا لا يخرج عما تحتمله عباراتها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5205 | رقم الطعن: 144 السنة 1998 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان الحكم الذي يعتد به في بدء ميعاد الاستئناف طبقا للمادة 216 من قانون المرافعات يجب ان يكون لشخص المحكوم عليه أو في محل إقامته أو محله المختار. لما كان إعلان الحكم الذي يعتد به في بدء ميعاد الاستئناف طبقاً لنص المادة 216 من قانون المرافعات يجب ان يكون لشخص المحكوم عليه أو في محل إقامته أو في محله المختار وكان البين من ملف دعوى التنفيذ رقم 3555/1996 المرفق بالأوراق ان الطاعنين أعلنوا بتاريخ 7/9/1996 بطلب تنفيذ الحكم المستأنف جملة دون تعيين اسمائهم في الفندق المملوك لهم. فان الحكم المطعون فيه إذ اعتد بهذا الإعلان في بدء ميعاد الاستئناف وبنى على ذلك قضائه بعدم قبوله شكلاً لرفعه بعد الميعاد يكون قد خالف القانون وأخطأ في تطبيقه مما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5206 | رقم الطعن: 143 السنة 1998 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: لا يأبى القانون اتفاق الطرفين عل تحويل عقد العمل غير محدد المدة إلى عقد محدد المدة. ينتهي العقد محدد المدة من تلقاء نفسه بانقضاء مدته ما دام الطرفان لم يتفقا على تجديده صراحة أو ضمنا ولا يلتزم ان من طرفيه بإثبات أي مبرر لانتهائه الطبيعي.تقرير الحكم ان العامل بدأ العمل لدى صاحب العمل بعقد غير محدد المدة تحول باتفاقهما إلى عقد محدد المدة تجدد عدم مرات. قضاؤه للعامل بالتعويض على أساس استمرار علاقة العمل تباعا منذ سنة 1977 وان ذلك يدل على قصد الطرفين اعتبار علاقة العمل غير محددة المدة. تناقض.استناد الحكم في رفض الحكم للعامل بمكافأة نهاية الخدمة إلى شروط التوظيف العامة التي وضعها صاحب العمل والتي تعتبر من المنحة السنوية المقررة للعامل بديلا لمكافأة الخدمة التي يستحقها ما دام مجموع ما تم صرفه للعامل من هذه المنحة لا يقل عن مبلغ المكافأة المستحقة. صحيح في القانون. أساس ذلك؟. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5207 | رقم الطعن: 142 السنة 1998 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أوجه الجد في النزاع وتوافر الخطر المبررين لفرض الحراسة من المسائل التي تستقل بها المحكمة التي تقضي بفرضها بغير معقب متى كانت الأسباب التي أقامت عليها قضاءها تؤدي إلى النتيجة التي انتهت إليها.إضافة الحكم مصاريف دعوى الحراسة على عاتق الحراسة صحيح في القانون. علة ذلك.يختص قاضي الأمور المستعجلة بتقدير النفقات الوقتية. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5208 | رقم الطعن: 141 السنة 1998 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات الحكم المطعون فيه ان الطاعن قدم ورقة تبليغ المطعون ضده بطلب تنفيذ الحكم المستأنف المتضمنة انه لا يسكن مع أهله في العنوان الموضح بها لا يعدو ان يكون طرحا لسبب عدم تمام الإعلان. كفاية ذلك دعامة صحيحة تتفق والواقع وتكفي لحمل قضاء الحكم بقبول الاستئناف شكلا.عدم انطباق كل من الإعلانين 42 سنة 1365 هـ سنة 1373 هـ على واقعة النزاع. علة ذلك. مؤداه وجوب تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية التي تجيز فسخ الإجارة للعذر الطارئ على المستأجر. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى ثبوت نقل مقر عمل المطعون ضده خارج دولة البحرين مما يمتنع معه عليه السكنى فيها والتي كانت موجبا لاستئجاره العين المؤجرة ويعطيه الحق في انهاء إجارتها مثل انقضاء مدة الإيجار. صحيح في نتيجته. لا ينال منه استناده في قضائه إلى أحكام الإعلان رقم 42 لسنة 1365هــ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5209 | رقم الطعن: 140 السنة 1998 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: نية المتعاقدين هي وحدها التي يجب التعويل عليها في دلالة الاتفاق على دفع مبلغ من النقود كعربون عند إبرام عقد البيع والغرض من ذلك. استخلاص الحكم المطعون فيه بما لمحكمة الموضوع من سلطة في تفسير عقد البيع المبرم بين الطرفين من ضمانة المبلغ المدفوع بالنسبة لثمن العقار المبيع والاتفاق على إلزام المشتري بسداد باقي القيمة خلال شهر ان نية الطرفين انعقدت على اعتبار البيع باتا وان المبلغ المدفوع والموصوف بانه عربون ما هو جزء من الثمن. استخلاص سائغ. مؤدى اعتبار العقد باتا ان يظل منتجا لآثاره. استحالة تنفيذ التزام الطاعن بنقل ملكية العقار إلى المطعون ضده بعد ان باعه الطاعن لآخر ونقل ملكيته إليه. إلزام الحكم الطاعن بان يرد إلى المطعون ضده ما قبضه من ثمن صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5210 | رقم الطعن: 139 السنة 1998 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: النص في منطوق الحكم "ورفضت ما عدا ذلك من الطلبات" لا يعد قضاء فيما أغفلت المحكمة الفصل فيه. انصرافه فحسب إلى ما كان محلا للبحث من الطلبات.فهم الواقع وتقدير الأدلة والمستندات من سلطة محكمة الموضوع.لقاضي الموضوع السلطة التامة في تفسير ما يقدم إليه من أدلة واستخلاص الحقيقة منها. لا على قاضي الموضوع ان التفت عن طلب الإحالة إلى التحقيق طالما وجد في أوراق الدعوى ومستنداتها ما يكفي للفصل فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5211 | رقم الطعن: 138 السنة 1998 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض المناسب لجبر الضرر من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع بغير معقب عليها من محكمة التمييز ولها ان تقدره جملة عن جميع الإضرار المادية والمعنوية التي لحقت بالمضرور بشرط ان تكون قد ألمت بعناصر الضرر التي راعتها في هذا التقدير. تقدير التعويض المناسب لجبر الضرر من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع بغير تعقيب عليها من محكمة التمييز ويجوز لها تقديره جملة فتقضى بتعويض إجمالي عن جميع الأضرار المادية والمعنوية التي حاقت بالمضرور وحسبها ان تكون قد ألمت بعناصر الضرر التي راعتها في تقدير التعويض المقضي به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5212 | رقم الطعن: 137 السنة 1998 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت ارتكاب خطأ أسهم في أحداث الضرر. مسئولية مرتكب هذا الخطأ عن نتيجة التعدي بالكامل.انتهاء الحكم بما له من سلطة في تقدير أدلة الدعوى إلى انتفاء حالة الدفاع الشرعي لدى الطاعنين. القضاء عليهم بكامل التعويض المستحق عن وفاة المجني عليه. لا خطأ.انتهاء الحكم إلى ان الضرر الذي لحق بالمجني عليه لم يقع وفقا للسير العادي للأمور وانما تداخل فيه عامل خارجي هو مرض المجني عليه. تعديله للتعويض الموروث وحده دون باقي التعويض المحكوم به. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5213 | رقم الطعن: 136 السنة 1998 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: المقصود بالمؤمن عليه في تطبيق أحكام قانون التأمين الاجتماعي ليس فقط العامل الذي يعمل بموجب عقد لمصلحة صاحب العمل بل ينصرف كذلك إلى طلبة المدارس الذين يلتحقون لدى صاحب العمل بقصد التدريب إذا كان التحاقهم بقصد التدرج في العمل. انتهاء الحكم إلى ان من يلتحقون لدى صاحب العمل لابتعاثهم إلى الخارج للدراسة على نفقته بغرض تأهيلهم للعمل لديه بعد إتمام الدراسة دون ارتباط معهم أثناء فترة الدراسة بعقد عمل خاضعين لأحكام قانون التأمين الاجتماعي. صحيح في القانون لا ينال منه اعتبار هؤلاء الدارسين عمالا متدربين ما دام قد انتهي إلى النتيجة الصحيحة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5214 | رقم الطعن: 135 السنة 1998 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: استناد الحكم في قضائه بملكية المطعون ضدهم للعقار موضوع النزاع إلى عبارات وردت في تقرير الخبير دون ان يعني ببحث وتحقيق ملكية العقار لإثبات المالك له من طرفي النزاع وسنده في الملكية. فساد في الاستدلال وقصور في التسبيب. الحكم المطعون فيه اذ قضى بملكية المطعون ضدهم للعقار اخذا مما ثبت في تقرير الخبير من ان العقار مقيد اصلا في سجلات التسجيل العقاري باسم .وهو قطعة واحدة من سيحة بورى تحمل رقم 2/7/ ربيعة أي انه غير مقسم إلى قطعة شرقية واخرى غربية وانه سجل بالكامل باسم الطاعن بالوثيقة 626 لسنة 1964 ويدخل ايضا ضمن العقارات الصادر بها الحكم رقم 460 لسنة 1964 وان المطعون ضدهم ( ثانيا) يدعون ملكية القسم الشرقي وحده ودون ان يعنى الحكم ببحث وتحقق ملكية العقار المتنازع عليه لإثبات المالك له .ومن طرفي النزاع وسنده في الملكية فانه فضلا عن فساده في الاستدلال يكون معيبا بالقصور بما يوجب نقضه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5215 | رقم الطعن: 134 السنة 1998 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع "مثال في إيجار". لما كان تقدير التعويض من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع وكان الطرفان قد اتفقا أمام تلك المحكمة على تقدير التعويض المطلوب بمقدار أجرة مثل العقار في شهر يناير سنة 1997 والتي قدرها الطاعن بمبلغ 800 دينار دون ان يقدم دليلاً على ذلك فليس على المحكمة ان هي قدرتها بمقدار الأجرة المتفق عليها عن الشهر السابق. ومن ثم يكون النعي على الحكم في هذا الشأن مجرد جدل موضوعي غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5216 | رقم الطعن: 133 السنة 1998 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: أمر الأداء يصدر في غيبة المدين وبغير علمه. يترتب على إعلانه به بدء ميعاد سقوط الحق في الطعن فيه. وجوب ان يكون إعلان المدين لشخصه أو في محل إقامته حتى يتحقق علمه به علما يقينيا. كيف يتوافر ذلك. لما كان امر الاداء يصدر في غيبة المدين وبغير علمه وكان يترتب على اعلامه به بدء ميعاد سقوط حقه في الطعن فيه ، فقد اوجبت المادة 326 من قانون المرافعات ان يكون الإعلان لشخصه او في محل اقامته حتى يتحقق علمه به علما يقينيا او يغلب في الظن علمه به وهو ما لا يتوافر الا إذا سلمت ورقة الإعلان له شخصيا اولمن يوجد في محل اقامته من الاشخاص المذكورين في المادة 35 من ذات القانون، فإذا وجد محل اقامته مغلقا والصقت ورقة الإعلان على بابه، فانه وان كان يصح به الإعلان بالتكليف بالحضور أمام المحاكم طبقا لنص المادة 35 سالفة الذكر الا انه لا يتحقق به الا مجرد علم حكمي بالإعلان لا تتوافر به الغاية التي استهدفها المشرع من إعلان امر الاداء ولا ينتج الاثر المترتب عليه في بدء سريان ميعاد سقوط حق الطاعن فيه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5217 | رقم الطعن: 132 السنة 1998 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: توافر الاستعجال المبرر لاختصاص القضاء المستعجل بنظر دعوى إثبات الحالة يختلف باختلاف الحالة المطروحة وتستقل محكمة الأمور المستعجلة بتقديرها. متى يتوفر هذا الاستعجال. لما كان توافر الاستعجال المبرر لاختصاص القضاء المستعجلة بنظر دعوى إثبات الحالة يختلف باختلاف الحالة المطروحة وتستقل محكمة الأمور المستعجلة بتقديرها وحسبها ان تقيم قضاءها باتخاذ هذا الإجراء على أسباب سائغة. وكان الاستعجال، كما يتوافر إذا خشى من زوال الحالة القائمة أو تغيير معالمها مستقبلاً فانه يتوافر ايضاً إذا كان يترتب على استمرارها ضرر تستوجب إزالته تغيير معالمها مما يقتضى المبادرة غلى إثباتها قبل إحداث هذا التغيير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5218 | رقم الطعن: 131 السنة 1998 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: هيئة التأمينات الاجتماعية ملزمة بان تدفع للعامل المؤمن عليه كامل مستحقاته عن إصابته بإصابة عمل طبقا لأحكام القانون مهما كانت ظروف إصابته وأسباب حدوثها. حلولها محله بمقدار ما دفعت له في جميع ما له من حقوق أو دعاوى تجاه المسئول عن تعويضه طبقا للقواعد العامة في قانون المخالفات المدنية سواء كان المسئول هو صاحب العمل أو غيره متى كانت الإصابة قد حدثت نتيجة عدم احترام القواعد المتعلقة بسلامة وصحة العمال. (المادة 119 من قانون التأمين الاجتماعي).إذا لم يحقق الطعن للطاعن سوى مصلحة نظرية يكون غير منتج. "مثال في مسئولية". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5219 | رقم الطعن: 130 السنة 1998 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: نقض الحكم المطعون فيه والإحالة. وجوب التزام محكمة الإحالة المسألة القانونية التي فصل فيها حكم التمييز. "مثال". لما كان المقرر إذا نقض الحكم واحيلت القضية إلى المحكمة التي اصدرت الحكم المطعون فيه لتحكم فيه من جديد فانه يتحتم على تلك المحكمة ان تتبع حكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها هذه المحكمة .لما كان ذلك وكان الحكم الناقض رقم 54 لسنة 1997 قد خلص إلى ان الطاعن هو الملتزم بتسليم العين المؤجرة إلى المؤجر بعد فسخ العقد واذ التزم الحكم المطعون فيه هذا النظر وخلص إلى مسئولية الطاعن عن تعويض المطعون ضده عن مدة انتفاعه بالعين المؤجرة يكون قد التزم صحيح القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5220 | رقم الطعن: 129 السنة 1998 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: يشترط لنفاذ حوالة الحق في مواجهة المدين طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية قبوله لها. يتحقق القبول بعلمه بها دون اعتراض عليها.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه منها ما دام استخلاصها سائغا من أصل ثابت بالأوراق.إذا تناولت الدعوى جملة وقائع ونازع الخصم في بعضها ولم ينازع في بعضها الآخر جاز للمحكمة ان تعتبر عدم منازعة بمثابة التسليم والإقرار الضمني بها. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5221 | رقم الطعن: 128 السنة 1998 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الطرفين بالمدة المتفق عليها في عقد الإيجار لا يمنعهما من الاتفاق على انهائه في أي وقت قبل انقضاء مدته. تمسك الطاعن بانه أخلى العين المؤجرة بالاتفاق مع المؤجر الأصلي الذي أحاله إلى المطعون ضده لتسليمه مفاتيحها بعد ان آلت إليه فاستلمها منه يدل على موافقته على إخلائها. ألزام الحكم الطاعن بأجرة العين منذ إخلائها حتى تاريخ تأجيرها لآخر دون تمحيص دفاع الطاعن الجوهري "قصور في التسبيب". أ، ب- لما كان التزام الطرفين بالمدة المتفق عليها في عقد الاجار لا يمنعهما من الاتفاق على انهائه في أي وقت قبل انقضاء مدته . وكان الطاعن قد رفع الدعوى بانه اخلى العين المؤجرة بالاتفاق مع المؤجر الأصلي الذي احاله إلى المطعون ضده لتسليمة مفاتيحها بعد ان آلت إليه فاستلمها منه مما يدل على موافقته على اخلائها . وقدم تأييدا لدفاعه صورة ضوئية لورقة نسبها إلى المطعون ضده الذي لم ينكر مطابقتها للأصل . فان الحكم المطعون فيه اذ قضى بالزام الطاعن بأجرة العين منذ اخلائها حتى تاريخ تأجيرها لأخر دون ان يورد ذكرا لتلك الورقة او تناول دفاع الطاعن بالبحث مع انه دفاع جوهري قد يتغير به وجه الرأي في الدعوى . يكون مشوبا بقصور في التسبيب مما يعيبه ويوجب نقضه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5222 | رقم الطعن: 127 السنة 1998 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تعرض المحكمة في قضائها إلى طلب التعويض المؤسس على الفقرة د من المادة الثامنة من قانون الوكالات التجارية رقم 10 لسنة 1992 مفاده الرجوع إلى المحكمة التي أصدرت الحكم للفصل في هذا الطلب دون الطعن عليه بطريق الاستئناف (المادة 190 مرافعات)مفاد نص المادتين 7،8 من قانون الوكالات التجارية رقم 23 لسنة 1975 المنطبق على واقعات الدعوى ان عقد الوكالة التجارية المحدد المدة ينتهي بحلول أجله. انتفاء الخطأ في جانب المطعون ضدها في تمسكها بانتهاء عقد الوكالة بانتهاء مدته وعدم الموافقة على تجديده. عدم أحقية الطاعنة في المطالبة بالتعويض عما تدعيه من ضرر بسبب ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5223 | رقم الطعن: 126 السنة 1998 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير عمل أهل الخبرة والموازنة بين آرائهم فيما يختلفون فيه هو مما يستقل به قاضي الموضوع. الحكم بندب خبير ثان في الدعوى دون استبعاد تقرير الخبير الأول لا يعدو ان يكون إجراء تتخذه المحكمة لاستكمال عناصر النزاع فلا يحول ذلك دون الرجوع إلى تقرير الخبير الأول عند الفصل في الموضوع.عبء الإثبات يقع على مدعي خلاف الثابت أصلا أو ظاهرا أو عرضا أو فرضا. المقصود بالثابت أصلا هو ما كان ثابتا بحسب طبائع الأمور وعلى من يدعي خلاف ذلك عليه عبء الإثبات.انتهاء الحكم بأسباب سائغة إلى ان تلف البذور راجع إلى تنفسها مما أدى إلى انباتها وتعفنها. مؤدى ذلك إعفاء الناقل البحري من المسئولية طبقا للمادة 159/م من القانون البحري. لا على الحكم التفاته عن المستندات المقدمة من الطاعن وعدم رده عليها استقلالا ما دام في الحقيقة التي اقتنع بها الرد الضمني المسقط لها كما لا يعيبه الإشارة إلى فقرات من المادة 159 انفة الذكر رغم عدم انطباقها على واقعة الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5224 | رقم الطعن: 125 السنة 1998 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير المحررات واستخلاص الأدلة منها هو من سلطة محكمة الموضوع دون معقب عليها من محكمة التمييز مت كان استخلاصها سائغا ولا يخالف الثابت بالأوراق.اتفاق طرفي عقد العمل سواء كان محدد المدة أو غير محدد المدة مقدما على تحديد قيمة التعرض عن فسخ العقد جائز قانونا. شرط ذلك ان يكون الاتفاق خاضعا لرقابة القضاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5225 | رقم الطعن: 124 السنة 1998 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: عبء إثبات قيام المبرر لإنهاء عقد عمل العامل يقع على عاتق صاحب العمل. الحق المخول للمحكمة بان تطلب من جهات الإدارة ان تقدم ما لديها من المعلومات والوثائق اللازمة للسير في الدعوى جوازي متروك لمطلق رأيها وتقديرها. لا على محكمة الاستئناف ان لم تجب الطاعن إلى طلبه إحالة الدعوى إلى التحقيق الذي أبداه أمام محكمة أول درجة بعد ان بدله أمام محكمة ثاني درجة إلى طلب الاستعلام من الجهة الإدارية. أ، ب، ج- وكان عبء إثبات قيام المبرر لإنهاء عقد عمل العامل يقع على عاتق صاحب العمل، وكان الطاعن لم يقدم لمحكمة الموضوع الدليل على صحة ما ادعاه في هذا الخصوص، وطلب أمام محكمة اول درجة احالة الدعوى إلى التحقيق لإثباته ثم طلب من محكمة ثاني درجة بدلا من ذلك مخاطبة ادارة التحقيقات الجنائية لإرسال صورة من اوراق الشكوى المقدمة منه ضد المطعون ضده، لما كان ذلك وكانت المحكمة لا تلتزم بالاستجابة لطلب ضم الاوراق متى كانت الاوراق مقدمة في الدعوى كافية لتكوين عقيدتها فانه لا على محكمة الاستئناف ان هي لم تجب الطاعن إلى طلبه انف البيان بعد ان رات في اوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها للفصل فيها ولا عليها بعد ذلك ان هي لم تجبه إلى طلب احالة الدعوى إلى التحقيق الذي كان قد ابداه أمام محكمة اول درجة والذي استبدل به الطلب انف البيان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5226 | رقم الطعن: 123 السنة 1998 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: انطواء أسباب الحكم على تقريرات قانونية خاطئة. عدم تأثير هذا الخطأ على نتيجة الحكم الصحيحة. لا بطلان. لمحكمة التمييز تصحيح تلك التقريرات الخاطئة. "مثال". لما كان الثبت من اوراق الدعوى ومستنداتها ان مجلس المحافظين بالبنك المركزي العماني - وبموجب السلطة الممنوحة له بالقانون المصرفي - قد عين مديرا مسئولا لبنك الاعتماد والتجارة الدولي فرع عمان وان الاخير قام بموجب سلطته القانونية بالتنازل عن بعض حقوقه ومنها الوديعة المطالب بقيمتها إلى المطعون ضده في مقابل قيام الاخير بسداد مبلغ 15 مليون ريال عماني إلى بنك ظفار العماني الفرنسي من ثم فان المتنازل عند قيامه بهذا انما كان ممثلا لبنك الاعتماد والتجارة الدولي بعمان ولا يغير من هذا الامر ان مجلس المحافظين بالبنك المطعون ضده هو الذي عينه اذ يظل متمتعا بسلطاته وصلاحيته وصفته المقررة له قانونا فيكون للمتنازل إليه عن الوديعة المطالبة بقيمتها من البنك المودع لديه ولا يلتزم بانتظار نتيجة تصفية جميع فروع بنك الاعتماد والتجارة الدولي او يتمسك ضده بالمقاصة عن دين يلتزم به بنك الاعتماد والتجارة الدولي بالبحرين لان الاصل ان مثل هذه الفروع يتمتع كل منها بالشخصية المعنوية في الدولة التي يمارس فيها نشاطه ولم يثبت الطاعن غير ذلك . لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد خلص إلى نتيجة صحيحة هي الزام الطاعن بان يؤدى إلى المطعون ضده مبلغ الوديعة وفوائدها فان المحكمة تصحح الاسباب التي قام عليها ذلك الحكم دون حاجة إلى نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5227 | رقم الطعن: 122 السنة 1998 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: النعي على الحكم لسبب لا يكون للطاعن مصلحة فيه نعي غير مقبول "مثال".عدم جواز زيادة أجرة المحلات التجارية التي كانت مؤجره وقت العمل بقانون تحديد أجارات المحلات التجارية في المنامة لعام 1955 بأجر أكثر من ذلك الذي كانت مؤجرة به في 23/4/1955 (المادتين 3 - 5 من هذا القانون). خلو الحكم المطعون فيه من بيان ما إذا كان المحل المطالب بأجرته كان مؤجرا وقت العمل بقانون سالف الذكر "قصور في التسبيب".اتفاق الطرفين على زيادة الأجرة في حالة التأخير في سدادها هو بمثابة تعويض اتفاقي وليس والغرض منه منع استئجار المحل. انتهاء الحكم إلى عدم مشروعية هذا الاتفاق. "خطأ في تطبيق القانون". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5228 | رقم الطعن: 121 السنة 1998 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من مستندات واستخلاص ما تراه متفقا مع الواقع منها بشرط ان يكون استخلاصها سائغا. "مثال لاستخلاص غير سائغ في عمل". وان كان لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من مستندات واستخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع فيها إلا ان شرط ذلك ان يكون استخلاصها سائغاً. لما كان ذلك وكان الثابت من عقود عمل الطاعنين واستمارات صرف مستحقاتها والفترات الفعلية التي أمضوها في العمل طبقاً لما أورده خبير الدعوى من ان علاقة العمل استمرت لدى المطعون ضدها وحتى نهايتها دون انقطاع وان الفاصل بين فتراتها كان عبارة عن إجازات حصلا عليها ولا يترتب عليها انتهاء علاقة العمل فكان يتعين احتساب مستحقاتها في بدل الإجازات ومكافأة نهاية الخدمة باعتبارات مدة عملها مدة واحدة وإذ خالف الحكم المطعون فيه ذلك واعتبر ان هذه الإجازات فاصلاً زمنياً ينتفي معه القول باستمرارية علاقة العمل يكون معيباً بما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5229 | رقم الطعن: 120 السنة 1998 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: قوة الأمر المقضي ترد على منطوق الحكم وعلى ما يكون مرتبطا بهذا المنطوق من أسبابه ارتباطا وثيقا بحيث لا تقوم للمنطوق قائمه بدونه. قضاء محكمة أول درجة للمطعون ضده بمكافأة نهاية الخدمة عن كامل مدة خدمته وعدم استئناف الطاعنة ما تضمنته أسباب الحكم في هذا الخصوص. مؤداه. ان تكون تلك الأسباب قد حازت قوة الأمر المقضي بما يمتنع معه على الطاعنة الجدل فيها من جديد.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه منه ما دام استخلاصها سائغا من أصل ثابت بالأوراق.إبداء طلب المقاصة القضائية بالإجراءات المعتادة لرفع الدعوى يوجب على المحكمة ان تعرض له وتقول كلمتها فيه.صور الأوراق العرفية. لا حجية لها في الإثبات إلا بقدر ما تهدي به إلى الأصل إليه. عدم وجود الأصل. لا سبيل للاحتجاج بالصورة.عدم قبول سبب الطعن الذي لا يحقق للطاعن سوى مصلحة نظرية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5230 | رقم الطعن: 119 السنة 1998 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: تصريح المحكمة للخصوم بتقديم مستندات خلال فترة حجز الدعوى للحكم هو أمر تستقل المحكمة بتقديره فلها ان تصرح به أو ان تمسك عنه. من المقرر ان تصريح المحكمة للخصوم بتقديم مستندات خلال فترة حجز الدعوى للحكم هو امر تستقل المحكمة بتقديره فلها ان تصرح به او تمسك عنه ، لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد خلص صحيحا إلى ان المستندات المقدمة من الطاعنة لإثبات حصول المطعون ضدهم على رواتبهم هي صور ضوئية مجحودة لم تقدم اصولها ولا تصلح للمضاهاة ورتب على ذلك القضاء لهم بأجورهم وكان ما خلص إليه الحكم على هذا النحو سائغا وله اصله الثابت في الاوراق ويكفي لحمل قضائه ولا ينال منه ما اوردته الطاعنة من ان الحكم لم يستجب إلى طلب المطعون ضدهم احالة اصول المستندات بعد تقديمها إلى خبير التزييف اذ لا يعدو ذلك ان يكون وجه دفاع منهم في الدعوى لا على المحكمة ان لم تأخذ به بعد ان اجابتهم إلى طلبهم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5231 | رقم الطعن: 118 السنة 1998 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: عقد النقل البحري لا ينقضي ولا تنهي معه مسئولية الناقل إلا بتسليم البضاعة المشحونة إلى المرسل إليه أو نائبه تسليما فعليا بالقدر والحالة المنصوص عليها في سد الشحن (المادة 165 من القانون البحري). للناقل ان يثبت ان العجز أو التلف في البضاعة يرجع إلى أحد الأسباب المنصوص عليها في المادة 159 من ذلك القانون.لا يسأل الناقل عن سبب الهلاك أو التلف الذي يلحق بالبضائع أو ما يتعلق بما بمبلغ يزيد على مائة دينار عن كل طرد أو وحدة ما لم يكن الشاحن قد أعلن جنس البضاعة وقيمتها قبل الشحن ودون ذلك في سند الشحن. لا تعتبر الحاوية بحسب الأصل طردا واحدا بل هي وعاء تجمع فيه البضائع والطرود. المقصود بكلمة طرد شحن البضاعة بعد حزمها في حزمة واحدة أو أكثر أما الوحدة فهي وحدة الوزن أو المقاس أو الحجم أو الكيل المثبت بسند الشحن بالنسبة للبضائع التي تشحن جمله دون ربط أو تغليف والتي لم تميز إلا بوزنها أو قياسها أو حجمها دون عددها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5232 | رقم الطعن: 117 السنة 1998 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة أو قرائن أو تستخلص منها ما تراه متفقا مع الواقع بشرط ان يكون استخلاصها سائغا. لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من ادلة او قرائن وان تستخلص منها ما تراه متفقا مع الواقع بشرط ان يكون استخلاصها سائغا .لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد خلص إلى خلو اوراق الدعوى مما يثبت ان سداد المبلغ المطالب به كان من مال الطاعن الخاص وان خطاب المالك لا يقطع بهذا .وانتهي إلى رفض دعوى الطاعن وكان ما خلص إليه الحكم على هذا النحو سائغا وله اصله الثابت في الاوراق وفيه الرد الضمني على ما اثاره الطاعن من اعتراضات فان النعي بسببي الطعن لا يعدو ان يكون جدلا في سلطة محكمة الموضوع لا يجوز اثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5233 | رقم الطعن: 116 السنة 1998 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر انه لا يجوز للخصم ان يطعن في الحكم بعد قبوله له صراحة أو ضمنا. مؤدى ذلك. ان يكون القبول سابقا على استعمال حقه في الطعن حتى يفيد معنى التنازل عنه. قبول الحكم قد يكون جزئيا. فلا يمنع الطعن فيها لم يقبل منه. لمحكمة الموضوع سلطة استخلاص القبول المانع من الطعن بغير تعقيب عليها بشرط ان يكون استخلاصها سائغا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5234 | رقم الطعن: 115 السنة 1998 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومنها أقوال الشهود وعمل الخبراء - بشرط ان يكون استخلاصها في هذا الشأن سائغا. "مثال في مسئولية الناقل البحري". لما كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من ادلة - ومنها اقوال الشهود وعمل الخبراء - بشرط ان يكون استخلاصها في هذا الشأن سائغا .لما كان ذلك الحكم المطعون فيه قد خلص إلى مسئولية الطاعنة عن التلف الذي لحق بالشحنة آخذا مما هو ثابت في تقرير الخبير المقدم من المطعون ضده والذي ورد فيه ان الحاويات تعرضت لحركة زاوية سريعة مستمرة . وان الاضرار التي حدثت كانت بسبب صدمات متكررة للحاويات .وانه كان يمكن تفادى ذلك بسهولة بإحداث تغيير طفيف في المسار لتقليل الحركة. كما استدل الحكم من ذكر الربان اسم العاصفة في احتجاجه البحري معرفته لها . وخلص إلى مساهمة المطعون ضده في وقوع الضرر لوجود عيب فنى في التستيف. لما كان ذلك وكان ما خلص إليه الحكم على هذا النحو سائغا وله اصله الثابت في الاوراق ويكفي لحمل قضائه وفيه الرد الضمني على ما اثارته الطاعنة من اعتراضات ولا ينال من صحة هذه النتيجة ما اورده الحكم خطأ من تحديد لمكان هبوب العاصفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5235 | رقم الطعن: 114 السنة 1998 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: توكيل الطاعن محاميا آخر غير المطعون ضده للتفاوض مع شركائه لتسوية نزاعهم حول الشركة القائمة بينهم لا يؤدي إلى انهاء توكيله للمطعون ضده في الدعوى رقم. ولا يدل عليه. استمرار حضور المطعون ضده فيها ممثلا للطاعن وآخرين حتى تاريخ شطبها. رفض الحكم الدفع بسقوط حق المطعون ضده في تقدير أتعابه استنادا إلى استمرار وكالته عن الطاعن في تلك الدعوى. قضاء صحيح مبني على استخلاص سائغ ويتفق والثابت في الأوراق.عدم التفات الحكم إلى ما أقر به المطعون ضده في استجوابه أمام محكمة الاستئناف من انه لا يطالب الطاعن إلا بنصف الأتعاب المستحقة له في الدعوى رقم. رغم انها واقعة مؤثرة في نتيجة الدعوى. قصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5236 | رقم الطعن: 113 السنة 1998 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتفسير المحررات واستخلاص الواقع منها من سلطة محكمة الموضوع دون رقابة عليها من محكمة التمييز متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحملها ولها أصلها الثابت في الأوراق. (مثال). فهم الواقع في الدعوى وتفسير المحررات واستخلاص الواقع منها من سلطة محكمة الموضوع دون رقابة عليها من محكمة التمييز متى اقامت قضاءها على اسباب سائغة تكفي لحمله ولها اصلها الثابت في الاوراق ، واذ كان الحكم الابتدائي المؤيد لأسبابه والمكمل بالحكم المطعون فيه قد اقام قضاءه بوجود اتفاق بين الطرفين على قيام المطعون ضدها بالأعمال المحكوم بقيمتها على ان الثابت من العرض المقدم من الاخيرة ان الطاعن قد وقع عليه بما يفيد قبوله ما تضمنه من شروط وهو ما اكده شاهد المطعون ضدها وان تقصير الطاعن في سداد الدفعة الاولى من المبلغ المتفق عليه لا ينفي قيام هذا الاتفاق واذ كان ما اورده الحكم على هذا النحو من اصل ثابت بالأوراق ويسوغ به طرح دفاع الطاعن من عدم وجود اتفاق بينه والمطعون ضدها على تنفيذ الاعمال المحكوم بقيمتها فان النعي على الحكم بهذا السبب لا يكون سديدا . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5237 | رقم الطعن: 112 السنة 1998 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: رفع الدعوى ابتداء ضد مؤسسة . المملوكة له وأولاده. عدم منازعة الطاعنين في انهما ولدى صاحب تلك المؤسسة. مؤداه ان تكون الدعوى قد رفعت عليهما باعتبارهما مدعي عليهما فيها. البين من الاوراق ان الدعوى رفعت ابتداء من المطعون ضده ضد جراج . لصاحبه . واولاده وتم تبليغ لائحتها على هذا النحو ،واذ كان لا نزاع من الطاعنين في انهما ولدى . فان الدعوى من ثم تكون قد رفعت عليهما ايضا باعتبارهما مدعى عليهما فيها ولا ينال من ذلك ما ذكره المستأنفان من ان . واولاده هو الاسم التجاري الذي كان يمار به والدهما نشاطه التجاري اذ الثابت من صور القيد في السجل التجاري رقم 588 المقدم من المطعون ضده ان اسم التاجر هو. وأولاده كما لا ينال منه ايضا ما قرره الطاعنان من انهما لم يدخلا في الدعوى أمام محكمة اول درجة طالما انها رفعت على ملاك الجراج وهو الاب واولاده . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5238 | رقم الطعن: 111 السنة 1998 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: لا يستطيع الانسان ان يتخذ من عمل نفسه دليلا لنفسه يحتج به على الغير.يشترط للقضاء بالتعويض عن الخطأ ان يثبت انه نشأ عنه ضرر للغير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5239 | رقم الطعن: 110 السنة 1998 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى وأوجه الدفاع التي يبديها الخصوم فيها بشرط ان يكون استخلاصها سائغا.القضاء بما لم يطلبه الخصوم يعد سببا لطلب إعادة النظر ولا يصلح سببا للطعن بالتمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5240 | رقم الطعن: 109 السنة 1998 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: نظر القاضي الدعوى أمام محكمة الدرجة الأولى وإصداره الحكم فيها. اشتراكه في نظر الاستئناف وإصداره الحكم الاستئنافي المطعون فيه. "بطلان الحكم "المادتين 183، 184 من قانون المرافعات". لما كان القاضي . قد اشترك في نظر الاستئناف واصدار الحكم الاستئنافي المطعون فيه رغم عدم صلاحيته لذلك طبقا لنص المادة 183 من قانون المرافعات بعد ان نظر الدعوى في محكمة الدرجة الاولى وقضى فيها بالحكم المستأنف فان الحكم المطعون فيه يكون باطلا طبقا لنص المادة 184 من قانون المرافعات مما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5241 | رقم الطعن: 108 السنة 1998 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك العامل بان عقد عمله محدد المدة وطلبه احتساب مستحقاته على أساس ان مجموع أجره الشهري 263 دينارا وطلب صاحب العمل احتساب هذه المستحقات على أساس ان الأجرة 245 دينارا فقط. احتساب الحكم مستحقات العامل على أساس ان الأجر 180 دينارا استنادا إلى انه حدده بهذا المبلغ في شكواه إلى وزارة العمل وعدم ادعائه خلافه أمام المحكمة وتقدير التعويض عن الفصل باعتبار العقد غير محدد المدة. مخالفة للقانون والثابت بالأوراق.لا يحق لصاحب العمل انهاء العقد بإرادته المنفردة قبل انقضاء المدة المحددة له إلا إذا توافر لديه أحد الأسباب المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل فيحق له حينئذ. فصل العامل دون تعويض أو مكافأة بشرط إتباع إجراءات التأديب المنصوص عليها في قرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976. عدم توافر إحدى حالات المادة 113 انفة الذكر. مؤداه اعتبار الانهاء المبتسر للعقد انهاء غير مشروع يستوجب إلزام صاحب العمل بالتعويض والمكافأة ودون الالتزام بتعويض عن مهله الإخطار إلا إذا كان العقد غير محدد المدة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5242 | رقم الطعن: 107 السنة 1998 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: عدم قبول الطعن على قضاء محكمة الاستئناف إلزام الطاعن بمقابل نظام الادخار متى كان الحكم الابتدائي قد أقر للمطعون ضده بالاستفادة من هذا النظام وقد قبل الطاعن ها الحكم فلم يستأنفه.استفادة العامل من نظام الادخار هو حق مكتسب له لا يجوز المساس به (المادة 153/3 من قانون العمل". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5243 | رقم الطعن: 106 السنة 1998 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: يشترط لقبول الطعن ان يكون للطاعن مصلحة في طعنه بان يكون للحكم المطعون فيه ضارا به " متى يتحقق ذلك".عدم الاعتداد بما يرد في أسباب الحكم ما لم يكن مرتبطا بالمنطوق ارتباطا لا يقبل التجزئة. أثر ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5244 | رقم الطعن: 105 السنة 1998 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك العامل بان عقد عمله محدد المدة وطلبه احتساب مستحقاته على أساس ان مجموع أجره الشهري 263 دينارا وطلب صاحب العمل احتساب هذه المستحقات على أساس ان الأجرة 245 دينارا فقط. احتساب الحكم مستحقات العامل على أساس ان الأجر 180 دينارا استنادا إلى انه حدده بهذا المبلغ في شكواه إلى وزارة العمل وعدم ادعائه خلافه أمام المحكمة وتقدير التعويض عن الفصل باعتبار العقد غير محدد المدة. مخالفة للقانون والثابت بالأوراق.لا يحق لصاحب العمل انهاء العقد بإرادته المنفردة قبل انقضاء المدة المحددة له إلا إذا توافر لديه أحد الأسباب المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل فيحق له حينئذ. فصل العامل دون تعويض أو مكافأة بشرط إتباع إجراءات التأديب المنصوص عليها في قرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976. عدم توافر إحدى حالات المادة 113 انفة الذكر. مؤداه اعتبار الانهاء المبتسر للعقد انهاء غير مشروع يستوجب إلزام صاحب العمل بالتعويض والمكافأة ودون الالتزام بتعويض عن مهله الإخطار إلا إذا كان العقد غير محدد المدة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5245 | رقم الطعن: 104 السنة 1998 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل الحق في مجازاة العامل بالعقوبة التأديبية المناسبة التي قد تصل إلى فصله طبقا لقواعد وإجراءات التأديب المقررة في قانون العمل والقرار الوزاري رقم 23 لسنة 1976. لا يؤثر ذلك على حقه في انهاء العقد غير محدد المدة في أي وقت بعد إخطار العامل وإمهاله وفقا للمادة 107 من قانون العمل. لا يسأل صاحب العمل عما يترتب على الانهاء من ضرر للعامل متى كان محمولا على سبب يبرره وتستقل محكمة الموضوع بتقدير ذلك بلا معقب عليها متى كان تقديرها سائغا. مثال. إذا كان صاحب العمل بما له من سلطة تأديبيه على عماله الحق في مجازاة العامل المخالف بالعقوبة التأديبية التي قد تصل إلى فصله طبقا لقواعد واجراءات التأديب المقررة في قانون العمل والقرار الوزاري رقم 23 لسنة 1976. فان ذلك لا يؤثر على حقه الاصيل في انهاء عقد العمل إذا كان غير محدد المدة في أي وقت وبإرادته المنفردة بعد اخطار العامل وامهاله المدة المقررة وفقا لنص المادة 107 من قانون العمل ويعتبر الانهاء مشروعا ولا يسأل صاحب العمل عما يترتب عليه من ضرر للعامل متى كان محمولا على سبب يبرره ولما كان وجود هذا المبرر من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع بغير تعقيب عليها من محكمة التمييز متى كان تقديرها سائغا . فان الحكم المطعون فيه إذا قضى برفض طلب الطاعن تعويضه عما لحقه من ضرر نتيجة انهاء عقده غير محدد المدة بناء على ان تقديمه الشهادة الطبية المزورة من شانه فقدان ثقة المطعون ضده فيه مما يعتبر مبررا مشروعا لإنهاء العقد لا يكون قد خالف القانون أو اخطأ في تطبيقه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5246 | رقم الطعن: 103 السنة 1998 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: استثناء الأشخاص الذين يشتغلون في الأعمال الزراعية البحتة من انطباق أحكام قانون العمل عليهم إلا إذا كانوا يعملون في المؤسسات الزراعية التي تقوم بتصنيع أو تسويق منتجاتها (المادة الثنية من قانون العمل). وجوب ان يكون للمزرعة طابع تجاري وان يكون تصنيع أو تسويق منتوجاتها هو الغرض الأساسي من انشائها. لما كانت المادة الثانية من قانون العمل قد استثنت من تطبيق احكامه الاشخاص الذين يشتغلون في الاعمال الزراعية البحتة الا إذا كانوا يعملون في المؤسسات الزراعية التي تقوم بتصنيع او تسويق منتوجاتها. وكان لا يكفي لإضفاء هذه الصفة على المزرعة انها منتجة وان صاحبها يعرض ما تنتجه للبيع كله او بعضه بل يجب ان يكون لها طابع تجارى وان يكون تصنيع او تسويق منتوجاتها هو الغرض الأساسي من انشائها . لما كان ذلك وكانت اوراق الدعوى قد خلت مما يدل على ان مزرعة المطعون ضده التي اشتغل فيها الطاعنان لها طابع تجارى وان تصنيع منتوجاتها او تسويقها هو الغرض الأساسي من انشائها فان الحكم المطعون فيه اذ انتهي إلى انها لا تعتبر من المؤسسات الزراعية التي يخضع عمالها لأحكام قانون العمل وبنى قضاءه على ذلك يكون قد اصاب صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5247 | رقم الطعن: 102 السنة 1998 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: عدم استحقاق العامل مكافأة عن مدة خدمته إذا كانت هذه المدة تقل عن ثلاث سنوات متوالية وكان انهاء علاقة العمل من جانبه (المادة 111/2 من قانون العمل).تحديد وقت قيام العامل بإجازته السنوية لا يؤثر على استحقاقه بدلها عن أي فترة يمضيها في العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5248 | رقم الطعن: 101 السنة 1998 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: سبب التزام صاحب العمل بأداء الأجر هو التزام العامل بأداء العمل محل العقد فإذا لم يقم العامل بأداء العمل المتفق عليه امتنع عليه المطالبة بالأجر. يقع على العامل إثبات أدائه العمل المطالب بالأجر عنه.لا يجوز توجيه اليمين الحاسمة إلا عن الوقائع التي يدعيها المدعي وينكرها عليه خصمه. إقرار الأخير بالواقعة المدعي بها. اعتباره حجه عليه تتقيد به المحكمة. لا محل بعد ذلك لتوجيه اليمين الحاسمة في شان ما أقر به.استحقاق العامل ثلث المكافأة عن مدة خدمته إذا كانت هذه المدة لا تقل عن ثلاث سنوات متوالية وكان انهاء عقد العمل من جانبه (المادة 111/2 من قانون العمل). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5249 | رقم الطعن: 100 السنة 1998 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالإنكار على التوقيع من شانه ان يزيل عن المحرر العرفي مؤقتا قوته في الإثبات (علة ذلك). ذلك ان الطعن بالإنكار صراحة على التوقيع من شانه ان يزيل عن المحرر العرفي مؤقتا قوته في الإثبات لان التوقيع بالإمضاء او بصمة الاصبع او الختم هو المصدر القانوني الوحيد لإضفاء الحجية على الاوراق العرفية فيكفي لدحض هذه الحجية ان ينكر من يحتج عليه بالمحرر ما هو منسوب إليه من امضاء او ختم او بصمة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5250 | رقم الطعن: 99 السنة 1998 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: لا تقبل أي طلبات جديدة في الاستئناف (المادة 225 من قانون المرافعات). "مثال". لما كان من المقرر بنص المادة 225 من قانون المرافعات عدم قبول طلبات جديدة في الاستئناف وعلى المحكمة ان تقضى من تلقاء نفسها بعدم قبولها وكان طلب المطعون ضده في الاستئناف الزام الطاعنة بان تؤدى له مبلغ 1950 دينارا بناء على انها قد اقرت له به وعرضته عليه في خطابها المؤرخ 18/2/1997 زيادة على المبلغ الذي دفعته له من قبل هو طلب جديد لم يسبق طرحه على محكمة الدرجة الاولى كان يتعين على محكمة الاستئناف الحكم بعد قبوله من تلقاء نفسها .واذ لم تفعل وحكمت للمطعون ضده بهذا المبلغ فإنها تكون قد خالفت القانون فيما يتعلق بالنظام العام وهو ما يجوز لمحكمة التمييز اثارته من تلقاء نفسها ويتعين لذلك نقض الحكم المطعون فيه فيما قضى به من الزام الطاعنة بهذا المبلغ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5251 | رقم الطعن: 98 السنة 1998 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: عمل الخبير لا يخرج عن كونه عنصرا من عناصر الإثبات في الدعوى يخضع لتقدير محكمة الموضوع.عدم التمسك أمام محكمة الموضوع ببطلان عمل الخبير. عدم جواز إثارة ذلك لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5252 | رقم الطعن: 97 السنة 1998 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: متى كان الحكم قد خلص إلى ان الطاعن لم يقم بتسجيل الحكم النهائي الصادر بأحقيته في أخذ العقار المبيع بالشفعة خلال المدة المقررة بالإعلان رقم 1 لسنة 1367 ورتب على ذلك رفض دعواه فان اعتراضه بعدم جواز القول ببطلان حكم الشفعة لعدم الطعن عليه من صاحب المصلحة في ذلك هو قول لا محل له في قضاء الحكم المطعون فيه. لما كانت إجابة الطاعن إلى طلبه بطلان التصرفات الواردة على العقار المبيع - بفرض صحة ذلك - لن يترتب عليه إمكان قيامه بتسجيله باسمه لعدم مبادرته إلى ذلك خلال المدة المقررة فان طعنه على الحكم يكون غير منتج. أ، ب- لما كان الحكم المطعون فيه قد خلص - وبغير نعى من الطاعن في هذا الخصوص - إلى ان الطاعن لم يقم بتسجيل الحكم النهائي الصادر بأحقيته في اخذ العقار المبيع بالشفعة في خلال المدة المقررة بالإعلان رقم 1 لسنة 1367 ورتب على هذا رفض دعوى الطاعن فان اعتراض الاخير بعدم جواز القول ببطلان حكم الشفعة لعدم الطعن عليه من صاحب المصلحة في ذلك هو قول لا محل له في قضاء الحكم المطعون فيه. لما كان ذلك وكانت غاية الطاعن من دعواه هو تسجيل العقار باسمه ووسيلته في ذلك تمسكه ببطلان كافة التصرفات الواردة في سببي الطعن ولما كان اجابة الطاعن إلى طلبه بطلان هذه التصرفات - وعلى فرض صحة ذلك - لن يترتب عليه امكانية قيامه بتسجيل العقار باسمه لعدم مبادرته إلى ذلك خلال المدة المقررة وعلى نحو ما سبق بيانه فيكون الطعن بسببي الطعن غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5253 | رقم الطعن: 96 السنة 1998 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: عدم مثول الخصم أمام محكمة أول درجة وخلو الأوراق مما يفيد إعلانه بالحكم الابتدائي. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الاستئناف شكلا. صحيح في القانون.ثبوت ان الغرض من إيجار المأجور تخزين الرمال ودون ان يتضمن ان ذلك بقصد تصديرها من السعودية إلى البحرين. انتهاء الحكم إلى فوات الغرض من التعاقد تأسيسا على ان الأرض المؤجرة تم تأجيرها لتخزين الرمال توطئة لتصديرها إلى دولة البحرين واستنادا إلى عقد الإيجار وشهود المستأجر الذين لا يستفاد ذلك من شهادتهم "من فساد في الاستدلال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5254 | رقم الطعن: 95 السنة 1998 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: جواز ان يرد بعض المقضي به في أسباب الحكم دون المنطوق. شرط ذلك. إذا حاز الحكم حجية الأمر المقضي سواء بالنسبة لما ورد في منطوقه أو في أسبابه فانه يمتنع على الخصوم العودة إلى المناقشة في ذات المسألة التي فصل فيها. "مثال". أ، ب- لما كان قضاء الحكم ليس هو منطوقه وحده وانما هو القول الفصل في الدعوى سواء ورد في المنطوق او الاسباب المرتبطة بالمنطوق ارتباطا وثيقا يجعل منهما وحدة واحدة فيكون لها ما للمنطوق من حجية الامر المقضي ومتى حاز الحكم هذا الحجية سواء بالنسبة لما ورد في منطوقه او في اسبابه فانه يمتنع على الخصوم العودة إلى المناقشة في ذات المسألة التي فصل فيها في دعوى جديدة ولو بأدلة قانونية او واقعية لم يسبق عرضها في الدعوى الاولى او عرضت واغفلت المحكمة بحثها .لما كان ذلك ،وكان البين من الحكم الصادر في الدعوى رقم 2038/ 1994 ان الطاعن اقامها بذات صفته في الدعوى الحالية وبنفس الطلب مع زوجته التي طلبت بالتعويض المستحق لها .وتناول الحكم الصادر في تلك الدعوى الطلبين وانتهي في اسبابه إلى اجابة الزوجة إلى طلبها ورفض طلب الطاعن لعدم تقديمه الدليل على الضرر الذي لحق اولاده متمثلا فيما يدل على بلوغهم سن التمييز وصدر منطوق الحكم بناء على ذلك بإلزام المطعون ضدها ان تؤدى للزوجة مبلغ التعويض المستحق لها ورفض ما عدا ذلك من الطلبات. فان ذلك الحكم يكون قد قضى برفض طلب الطاعن بقضاء قطعي له حجية الامر المقضي. فلا يجوز له العودة إلى المطالبة به ولو بأدلة جديدة لم يسبق تقديمها في الدعوى السابقة. واذ التزم الحكم المطعون فيه هذا النظر فانه يكون قد اصاب صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5255 | رقم الطعن: 94 السنة 1998 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: إعادة الدعوى للمرافعة بعد حجزها للحكم من إطلاقات محكمة الموضوع.استناد الخصم في دفاع قد يترتب على تحققه تغيير وجه الرأي في الدعوى إلى أوراق أو مستندات أو وقائع لها دلاله معينة في شان ثبوت هذا الدفاع أو نفيه يوجب على محكمة الموضوع ان تعرض لتلك الأوراق أو المستندات أو الوقائع وتقول رأيها في شان دلالتها إيجابا أو سلبا وإلا كان حكمها قاصر البيان. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5256 | رقم الطعن: 93 السنة 1998 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الصادر من إحدى دول مجلس التعاون الخليجي قابل للتنفيذ في دولة البحرين بطلب يقدم إلى محكمة التنفيذ عملا بأحكام اتفاقية تنفيذ الأحكام بدول المجلس.الحكم الصادر من بلد أجنبي غير قابل للتنفيذ في دولة البحرين إلا بدعوى ترفع إلى المحكمة الكبرى. م 252 مرافعات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5257 | رقم الطعن: 92 السنة 1998 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أدلة الدعوى وعمل الخبير مما تستقل به محكمة الموضوع. ان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير ادلة الدعوى - ومنها عمل الخبير - فلها ان تأخذ بتقديره طالما اقامت قضاءها على اسباب سائغة تكفي لحمله .لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد خلص إلى انجاز المطعون ضده للأعمال المبينة فيه والتي قدر قيمتها - فيحق للمطعون ضده تقاضى مقابل ذلك من الطاعن والاخير وشانه في الرجوع عليه بخصوص ما تمسك به من عدم انجاز باقي الاعمال المتفق عليها - وكان ما خلص إليه الحكم على هذا النحو سائغا وله اصله الثابت في الاوراق ويكفي لحمل قضائه وفيه الرد على ما اثره الطاعن من اعتراضات فان النعي يكون جدلا في سلطة محكمة الموضوع لا يجوز اثارته أمام محكمة التمييز | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5258 | رقم الطعن: 91 السنة 1998 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم واقع الدعوى واستخلاصه من الأدلة المطروحة عليها دون رقابة من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغا لا يأباه المنطق. لها في سبيل ذلك تفسير المستندات المقدمة لها التحري حقيقة المقصود بها بغير معقب ما دامت لم تنحرف بها عن مدلولها.محكمة الموضوع ليست ملزمة بإجابة طلب الخصم إحالة الدعوى إلى التحقيق متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها فيما انتهت إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5259 | رقم الطعن: 90 السنة 1998 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: تصحيح الخطأ المادي في الحكم. سبيله الرجوع إلى المحكمة التي أصدرته وليس الطعن عليه بطريق التمييز.لا على الحكم المطعون فيه ان التفت عن دفع ظاهر البطلان "مثال بشان الدفع بتقادم الحق في طلب مكافأة نهاية الخدمة".تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير المحررات واستخلاص الأدلة منها هو من سلطة محكمة الموضوع دون معقب عليها من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغا وله أصله الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5260 | رقم الطعن: 89 السنة 1998 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: القواعد التي تحدد الخصم المكلف بعبء الإثبات. ليست من النظام العام. أثر ذلك. "مثال". ان القواعد التي تبين على أي خصم يقع عبء الإثبات لا تتصل بالنظام العام ،ويجوز للخصم الذي لم يكن مكلفا في الاصل بحمل عبء إثبات واقعه ان يتطوع لإثباتها بطلب احالة الدعوى إلى التحقيق من اجلها ويعد تقدمه بهذا الطلب وسكوت خصمه عنه بمثابة اتفاق بينهما على نقل عبء الإثبات إليه، واذ كانت الطاعنة قد طلبت أمام محكمة الموضوع احالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات ان المطعون ضدها لم تعمل لديها في أي عمل منذ وصولها إلى البحرين وقد اجابتها المحكمة إلى هذا الطلب الذي لم تعترض عليه المطعون ضدها فانه لا على الحكم المطعون فيه - بعد ان اطرح شهادة شاهديها التي لم يطمئن إليها - ان اتخذ من عجزها عن الإثبات بالإضافة إلى ما قرره من ان الشهادة الصادرة من البدلية بانها اغلقت محلها منذ سنة 1992 لا تعنى انها ليست لها محلا آخر - دليلا على صحة دعوى المطعون ضدها والحكم لها بطلباتها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5261 | رقم الطعن: 88 السنة 1998 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أدلة الصورية هو مما تستقل به محكمة الموضوع وحسبها في ذلك ان تبين الحقيقة التي اقتنعت بها وان تقيم قضاءها على أسباب سائغة كافية لحمله.لقاضي الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة.عدم اتخاذ الإجراءات المنصوص عليها في المادة 139 من قانون الإثبات لطلب رد الخبير. عدم قبول النعي على الحكم فيما أورده من خلو قانون المرافعات من أحكام لرد الخبير. لمحكمة الموضوع سلطة تقدير أدلة الدعوى ومنها عمل الخبير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5262 | رقم الطعن: 87 السنة 1998 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى براءة الذمة من ثمن البيع هي الوجه الآخر لدعوى صحة عقد البيع. ضم أحداهما إلى الأخرى يترتب عليه اندماجهما. أثر ذلك. استئناف الحكم الصادر في إحداهما ينصرف إلى الاثنين معا.تقدير المستندات مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5263 | رقم الطعن: 86 السنة 1998 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى وأوجه الدفاع فيها ولا يجوز التعقيب عليها متى كان تقديرها سائغا. الاستدلال على التاجر بدفاتره وإلزامه بتقديمها لاطلاع المحكمة عليها سواء بنفسها أو بواسطة خبير تندبه لذلك ليس حقا مطلقا للخصم يتعين على المحكمة الاستجابة إليه. لها ان تلتفت عن هذا الطلب إذا وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. أ،ب - لما كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير ادلة الدعوى واوجه الدفاع فيها ولا يجوز التعقيب عليها متى كان تقديرها سائغا .وكان الاستدلال على التاجر بدفاتره والزامه بتقديمها لاطلاع المحكمة عليها سواء بنفسها او بواسطة خبير تندبه لذلك حسبما تنص المادة27 من قانون التجارة ليس حقا مطلقا لخصمه يتعين على المحكمة الاستجابة إليه في كل حال وانما هو رخصة للمحكمة تستعملها حسبما يتراءى لها وليس عليها ان التفت عنه إذا وجدت في اوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها . لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد عرض لطلب الطاعن ندب خبير للاطلاع على دفاتر المطعون ضده لإثبات صحة دفاعه انه سدد له من الدين المطالب به مبالغ جملتها 3600 دينار وخلص بأسباب سائغة إلى عدم جدية هذا الدفاع ورفض طلبه فان النعي عليه في ذلك لا يعدو مجرد جدل موضوعي في تقدير الدليل غير مقبول ومن ثم يتعين رفض الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5264 | رقم الطعن: 85 السنة 1998 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى وما يقدم إليها فيها من مستندات. لما كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير ادلة الدعوى وما يقدم إليها فيها من مستندات وكان الحكم المطعون فيه قد انتهي إلى رفض دعوى الطاعن لخلو الاوراق مما يفيد المديونية وعدم الاطمئنان إلى اقوال شهوده وهي دعامه كافية لحمله وفيها الرد الضمني على ما اثاره الطاعن من اعتراضات ذلك ان المستند المقدم منه عبارة عن استمارة سحب من حساب توفير لا تتضمن ثمة اقرار من المتوفي بالمديونية او ما يفيد سحب المبلغ المدون فيها من حساب الطاعن، كما وان الشاهد الاول من شهوده وان قرر بوجود قرض بين الطاعن والمتوفي الا انه لم يذكر تفاصيله او قيمته كما اضاف الشاهد الثاني بمشاهدته للمتوفي وهو يسلم الطاعن شيك المديونية وكان المستند المقدم في الدعوى ليس بشيك ولا يفيد المديونية على نحو ما سبق بيانه كما وان الطاعن لم يتمسك أمام محكمة الاستئناف بحدوث خطا في اسم وكيل الورثة في الحكم الابتدائي فضلا عن انه لا مصلحة له في التمسك بهذا الدفاع فيكون النعي بأسباب الطعن على غير اساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5265 | رقم الطعن: 84 السنة 1998 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: عرض الطاعنة على المطعون ضده قضاء فترة اختيار نظرية وفترة تدريب لم تحدد مدتها إذا اجتازها بنجاح قد يعرض عليه وظيفة تحت التجربة لمدة ثلاثة أشهر انتهاء الحكم إلى ثبوت علاقة العمل رغم حلو أوراق الدعوى مما يفيد اجتيازه فترة الاختبار والتدريب وترتيبه على ذلك ان فصله من العمل لم يكن له ما يبرره فساد في الاستدلال.ما نصت عليه المادة 36 من قانون العمل من ألزام المنشأة بأداء أجر العامل كاملا عن فترة تدريبه انما ينصرف إلى المتدربين الذين يرتبطون مع المنشأة بعلاقة عمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5266 | رقم الطعن: 83 السنة 1998 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: لقاضي الأمور المستعجلة بحث مستندات الدعوى ليتحسس من ظاهرها ما يحتمل ان يكون وجه الصواب في الطلب المعروض عليه ولا رقابة عليه من محكمة التمييز ما دامت الأسباب التي أوردها سائغة ومؤدية إلى النتيجة التي انتهت إليها. (مثال في إيجار). لقاضى الامور المستعجلة بحث مستندات الدعوى ليتحسس من ظاهرها ما يحتمل ان يكون وجه الصواب في الطلب المعروض عليه دون رقابة عليه من محكمة التمييز مادامت الاسباب التي بنى عليها الحكم سائغة ومؤداه إلى النتيجة التي انتهي إليها .لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد ايد الحكم الابتدائي في اجابة المطعون ضده إلى طلباته تأسيسا على ان البادئ من ظاهر الاوراق انه هو الحائز والمستأجر للمحل موضوع التداعي وحتى تعرض الطاعنان له في حيازته واستدل على ذلك بإقامتهما الدعوى المستعجلة رقم 73 لسنة 1997 والدعوى رقم 7091 لسنة 1997 لطرده من ذات المحل وكان ما خلص إليه الحكم على هذا النحو سائغا وله اصله الثابت في الاوراق ويكفي لحمل قضائه وفيه الرد الضمني على ما اثره الطاعنان من اعتراضات فان النعي بأسباب الطعن يكون على غير اساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5267 | رقم الطعن: 82 السنة 1998 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تجاوز النزاع بين الطرفين إلى شروط عقد الوكالة التجارية أو الالتزامات المترتبة عليه وانحصاره في علاقة البيع فقط. عدم سريان شرط التحكيم المتفق تعليه في هذا العقد. القضاء برفض الدفع بعدم سماع الدعوى. صحيح في القانون. انه لما كان البين من العقد المبرم بين الطاعن والمطعون ضدها الاولى انه عقد وكالة تجارية ينص على تعيينه موزعا وحيدا لمنتجاتها والتزامها بعدم بيع شيء منها لغيره في البحرين .وكان موضوع الدعوى مطالبة بثمن بضائع مبيعه له. وهي ان كانت من المنتجات التي تشملها الوكالة الا ان النزاع بين الطرفين ينحصر في علاقة البيع ولا يتجاوزها إلى شروط عقد الوكالة ذاته أو الالتزامات المترتبة عليه فلا يسرى عليه شرط التحكيم المتفق عليه في هذا العقد. لما كان ذلك. فان الحكم المطعون فيه اذ لم يعتد بهذا الشرط وقضى برفض الدفع بعدم سماع الدعوى يكون قد اصاب صحيح القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5268 | رقم الطعن: 81 السنة 1998 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه ما دام استخلاصها سائغا من أصل ثابت بالأوراق (مثال لاستخلاص سائغ في عمل).مفاد طلب الطاعن توجيه اليمين الحاسمة إلى المطعون ضده انه تنازل عما عداها من أدلة الثبوت في خصوص ما وجهت بشأنه. حلف المطعون ضده اليمين والتي لم تنصب على مدة عمل الطاعن لدى المطعون ضده. أثره حسم النزاع بشان مقدار أجر الطاعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5269 | رقم الطعن: 80 السنة 1998 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: رفع استئنافين من حكم أجاب أحد طرفي الخصومة إلى جزاء من طلباته. مؤداه ان يكون لكل منهما استقلاله وللمحكمة ان تفصل فيهما كل على حده أو تضمهما لتفصل فيهما بحكم واحد. كون موضوع النزاع وسببه في الاستئنافين واحدا والطلب في كل منهما هو الوجه المقابل للطلب في الأخر فانهما يندمجان ويفقد كل منهما استقلاله. أثر ذلك وجوب ضمهما والفصل فيهما بحكم واحد. مثال. ولئن كان الاصل المقرر بنص المادة 227 من قانون المرافعات انه إذا رفع الاستئنافان عن حكم اجاب احد طرفي الخصومة إلى جزء من طلباته فاستأنفه كل منهما فيما قضى به عليه ان يكون لكل من الاستئنافين استقلاله تفصل فيه محكمة الاستئناف على حده او تضمهما لتفصل فيهما بحكم واحد حسبما يتراءى لها . وان ضم الاستئنافين لا يفقد ايهما استقلاله ولا يعيب حكمها إذا فصلت محكمة الاستئناف في احدهما واغفلت الفصل في الآخر فيظل هذا مطروحا عليها لتفصل فيه بحكم لاحق . الا انه إذا كان موضوع النزاع وسببه في الاستئنافين واحدا والطلب في كل منهما هو الوجه المقابل للطلب في الآخر فانهما يندمجان ويفقد كل منهما استقلاله ويتعين ضمهما والفصل فيهما بحكم واحد واذ كان البين من الاوراق ان الحكم الصادر من محكمة اول درجة قضى للطاعنين ببعض التعويض المطالب به فاستأنفه الطاعنون للحكم لهم بباقي التعويض ، كما استأنفته المطعون ضدها بطلب تخفيض مقدار التعويض المحكوم به، فان الاستئناف الأخير يعد الوجه الآخر لاستئناف الطاعنين مع اتحاد الخصوم والسبب فيهما بما يترتب عليه اندماجهما وفقدان كل منهما استقلاله وبالتالي وجوب الفصل فيهما بحكم واحد. وإذ قضى الحكم المطعون فيه في استئناف المطعون ضدها بتخفيض مقدار التعويض المحكوم به دون ان يعرض لاستئناف الطاعنين فانه يكون قد خالف القانون بما يعيبه ويوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5270 | رقم الطعن: 79 السنة 1998 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: محل إقامة أحد خصوم الدعوى من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع باستخلاصها دون معقب متى كان استخلاصها سائغا "مثال".لم يبين قانون تنظيم القضاء الذي أختص محاكم القضاء الشرعي بالفصل في جميع المنازعات المتعلقة بالأحوال الشخصية للمسلمين المقصود بها. ورود ذكر لبعض هذه المسائل في المادة 17 منه يفصح عن ان المقصود بمسائل الأحوال الشخصية غير التي نص عليها هو ما كان متعلقا بشخص الانسان ومركزه العائلي ويكون له اعتبار ديني يستوجب الحكم فيه طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية واختصاص القضاء الشرعي بالفصل فيه. طلب تسليم جواز سفر الطفل لامه الحاضنة له لا يعتبر من مسائل الأحوال الشخصية التي تختص محاكم القضاء الشرعي بنظرها. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5271 | رقم الطعن: 78 السنة 1998 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه ما دام استخلاصها سائغا مثال بشان استخلاص سائغ في عدم استحقاق العامل مكافأة نهاية خدمته وتعويض عن انهاء عقد العمل. لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه ما دام استخلاصها سائغا. وإذ كان الحكم المطعون فيه قد اطرح دفاع الطاعن بشان طلب مكافاة نهاية الخدمة والتعويض عن انهائها لعدم سريان ما تضمنه النظام الأساسي للعمل لدى الطاعنة بشأنهما في حقه بقوله " ان المادة 101 من قانون العمل في القطاع الأهلي جرى نصها على انه " على كل منشأة لديها عشرة عمال فأكثر ان تضع في مكان ظاهر بها لائحة النظام الأساسي للعمل . ويشترط لنفاذ لائحة النظام الأساسي ان تودع بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وان ذلك يفيد اعلاما حكيما للعمال مضمون تلك اللائحة سواء اطلعوا عليها ام لم يطلعوا فيلتزمون بحكمها والمفروض ان اصدار اللائحة سالفة الذكر تم وفق القانون وخلص الحكم إلى ان الطاعن لم يذهب إلى ان المطعون ضدها لم تتبع ما نصت عليه المادة انفة البيان ومن ثم فانه مأخوذ بأحكامها – لما كان ذلك، وكان الطاعن لم يذهب في دفاعه أمام محكمة الموضوع إلى ان المطعون ضدها لم تودع لائحة النظام الأساسي بها لدى وزارة العمل والشئون الاجتماعية، وكان ما اورده الحكم بشان ايداع تلك اللائحة لدى الوزارة سالفة الذكر ووضعها في مكان ظاهر بها يعد استخلاصها سائغا ويدخل في حدود سلطتها الموضوعية فان ما يثيره الطاعن في هذا الخصوص لا يعدو ان يكون جدلا موضوعيا حول سلطة محكمة الموضوع لا يجوز اثارته لدى محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5272 | رقم الطعن: 77 السنة 1998 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: لكل من ورد ذكره في خبر أو مقال نشرته جريدة الحق في الرد على ذلك ويجب على الجريدة ان تنشر ما يرد إليها من تصحيح أو تكذيب في هذا الخصوص (المادة 61 من المرسوم بقانون رقم 14 سنة 1979 في شان المطبوعات والنشر). اقتصار طلب الطاعن على نشر خبر البراءة من التهمة التي قدم بشأنها للمحاكمة دون طلب نشر أي تصحيح أو تكذيب لما نشرته الجريدة بشأنه لا يوجد عليها نشر هذا الخبر. أثر ذلك؟ لا أحقية للطاعن في طلب التعويض. اعطت المادة 61 من المرسوم بقانون رقم 14 لسنة 1979 في شان المطبوعات والنشر الحق لكل من ورد ذكره او الإشارة إليه في خبر او مقال نشرته جريدة الحق في الرد على ذلك واوجب على الجريدة ان تنشر ما يرد إليها من تصحيح او تكذيب في هذا الخصوص .واذ لم يطلب الطاعن من المطعون ضده نشر ثمة تصحيح او تكذيب للخبر الذي نشرته الجريدة عنه انما انحصرت طلباته حسبما ورد بلائحة دعواه في نشر خبر البراءة من التهمة التي قدم بشأنها للمحاكمة وهو ما لا يوجبه عليه نص المادة سالفة الذكر فان الحكم المطعون فيه إذ انتهي إلى عدم أحقية الطاعن في المطالبة بالتعويض عن ذلك او الزام المطعون ضده بنشر هذا الخبر يكون قد التزم صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5273 | رقم الطعن: 76 السنة 1998 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: يجب إيداع مسودة الحكم عند النطق به مشتملة على أسبابه وموقعه من القضاة الذين أصدروه وإلا كان باطلا (المادة 186 مكررا مرافعات). مناط صحة الحكم توقيع القضاة الذين أصدروه على مسودته وليس على نسخته الأصلية النطق بالحكم من هيئة أخرى وقع قضاتها على النسخة الأصلية لا بطلان.شاغل العقار الذي شبت فيه النار مسئول عما تسببه من ضرر للغير بناء على خطأ مفترض من جانبه قابل لإثبات العكس (المادة 52 من قانون المخالفات المدنية). لا ترتفع مسئوليته إلا إذا أثبت انه لم يصدر منه ثمة إهمال يتعلق بمنشأ النار وانتشارها. لئن كان لمحكمة الموضوع سلطة تقدير ما يقدم لها من أدلة على قيام هذا الإهمال أو نفيه بغير معقب إلا انه ينبغي ان يكون تقديرها سائغا من أصل ثابت بالأوراق (مثال) لتقدير غير سائغ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5274 | رقم الطعن: 75 السنة 1998 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: إيراد الحكم. في مدوناته نوع العمل ومدته. مفاده مراعاة الحكم لعناصر التعويض المقررة قانونا.طلب العامل من وزارة العمل تسوية نزاعه مع صاحب العمل إجراء لازم كمقدمة لدعوى العامل قبل عرضها على المحكمة ولا يدخل ضمن إجراءات الخصومة القضائية. مؤدى ذلك. للعامل ان يحدد طلباته أمام المحكمة على النحو الذي يراه متفقا مع صالحه ولو لم تكن من بين الطلبات الواردة في شكواه لوزارة العمل.أخذ المحكمة بما لها من سلطة في تقدير أدلة الدعوى ومستنداتها بشهادة الخدمة الصادرة من صاحب العمل بكفاءة العامل. معناه. عدم إخلال العامل بالتزاماته المترتبة على عقد العمل وعدم توافر المبرر لإنهاء عقده. أحقيته في طلب التعويض عما أصابه من ضرر جراء الفصل غير المشروع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5275 | رقم الطعن: 74 السنة 1998 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: يجب إفراغ الشيك مكتوب بالشكل الذي تطلبه القانون. عدم جود الصك أصلا أو ضياعه. أثره. انتفاء وجود الشيك وبالتالي انتفاء وجود الالتزام الصرفي. عدم جواز التدليل على وجوده بأي طريق من طرق الإثبات. لما كان افراغ الشيك في صك مكتوب بالشكل الذي اوجبه القانون هو اساس وجوده كورقة تجارية وقيام الالتزام الصرفي الناشئ عنه. فإذا لم يوجد الصك اصلا او ضياعه انتفي وجود الشيك وانتفي بالتالي وجود الالتزام الصرفي. ولا يجوز التدليل على وجوده بأي طريق من طرق الإثبات مهما كانت قوته حتى ولو كان اقرارا او يمينا ،لما كان ذلك فان الحكم المطعون فيه اذ ايد الحكم الابتدائي في قضائه برفض دعوى الصرف التي اقامها الطاعن للمطالبة بقيمة الشيك الذي قرر ان المطعون ضده سحبه لصالحه دون ان يقدم الصك الأصلي لهذا الشيك يكون قد اصاب صحيح القانون. ولا محل للنعي عليه فيما اوده تسبيبا لقضائه ما دام قد انتهي إلى النتيجة القانونية الصحيحة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5276 | رقم الطعن: 73 السنة 1998 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الطعن بالتمييز خمسة وأربعون يوما. يبدأ الميعاد من تاريخ صدور الحكم إذا كان وجاهيا ما لم يكن المحكوم عليه قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى. حساب الميعاد يبدأ من اليوم التالي لصدور الحكم وينقضي بانقضاء اليوم الأخير منه. لما كان ميعاد الطعن بالتمييز كنص المادة11 من قانون محكمة التمييز خمسة واربعين يوما يبدأ من تاريخ صدور الحكم إذا كان وجاهيا ما لم يكن المحكوم عليه قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى. وكان حساب الميعاد يبدأ طبقا لنص قانون المرافعات من اليوم التالي لصدور الحكم وينقضي بانقضاء اليوم الاخير منه. وكان الحكم المطعون فيه قد صدر بتاريخ 28/1/1998 وجاها في حق الطاعنين بحضور وكيلهم فان ميعاد الطعن بالنسبة لهم ينتهي في 14/3/1998 وهو يوم عمل. واذ قدمت صحيفة الطعن إلى قسم تسجيل الدعاوى بتاريخ 15/3/1998 فانه يكون قد رفع بعد الميعاد المقرر ويتعن الحكم بعدم قبوله شكلا والزام الطاعنين بالمصارف ومصادرة الكفالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5277 | رقم الطعن: 72 السنة 1998 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: لم يضع المشرع تنظيما خاصا لمزاولة مهنة الطب الصيني والطب الطبيعي وطب الأعشاب خارج التنظيم الذي وضعه لمزاولة مهنة الطب البشري بالمرسوم بقانون رقم 7 لسنة 1989. عدم تقديم طالب مزاولة تلك المهنة ما يفيد نجاحه في الاختبارات المحلية أو المقابلات الشخصية التي تنظمها وزارة الصحة وشهادة تزكية من جميع الأطباء. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى صحة قرار اللجنة المختصة برفض طلبه. صحيح في القانون.القول المهم الذي لا يبين منه الخطأ الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم على وجه التحديد وأثره في قضائه. نعي مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5278 | رقم الطعن: 71 السنة 1998 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم بسقوط حق الطاعن في استئنافه لرفعه بعد الميعاد رغم مطالبة الطاعن ترك الخصومة في استئنافه. اتفاقهما في النتيجة. النعي خطأ الحكم لا يحقق للطاعن سوس مصلحة نظرية لا تصلح أساسا للطعن.الأصل ان ضم دعويين ولم اتحد الخصوم فيهما لا يفقد كل منهما ذاتيتهما المستقلة غير انه إذا كان سبب الدعويين واحدا وكان الطلب في كل منهما هو الوجه الآخر للطلب في الأخرى فانهما يندمجان معا ويفقد كل منهما استقلاله فيجوز في الاستئناف المرفوع عن الحكم بالنسبة إلى أحداهما رفع استئناف فرعي عما قضى به في الأخرى. القضاء بعدم قبول الاستئناف الفرعي لرفعه بعد الميعاد في هذه الحالة. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5279 | رقم الطعن: 70 السنة 1998 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت عدم تنفيذ عقد إيجار العقار المبرم بين الطرفين لاستغلاله لفندق. أثره. عدم التزام المستأجران بدفع مبلغ الضمان المرتبط سداده. بتنفيذ العقد أو الإخلال بشروطه حال تنفيذه. لما كان الثابت بمستندات الدعوى وما قرره الخصوم فيها من ان العقد المبرم بين الطرفين لم يتم تنفيذه حيث اخطر المستأجران الطاعن بان ظروفهما المالية تحول دون ذلك. لما كان ذلك وكان المبلغ المطالب به مرتبط سداده بتنفيذ العقد اذ هو عبارة عن ضمان للحصول على الاجرة او الاخلال بشروط العقد حال تنفيذه ومن ثم فلا محل لإلزام المطعون ضده بسداد نصيبه في هذا الالتزام لعدم تنفيذ العقد واذ انتهي الحكم المطعون فيه إلى تأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى يكون متفقا مع صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5280 | رقم الطعن: 69 السنة 1998 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: يجوز الاعتداد بلائحة الدعوى المبلغة بطلب الأجرة المستحقة والإخلاء كإشعار كتابي بدفع الأجرة منتجا لأثره كإجراء أولي للحكم بالإخلاء.إعادة الدعوى إلى المرافعة من إطلاقات محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5281 | رقم الطعن: 68 السنة 1998 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى - ومنها عمل الخبير - وان تأخذ بما تراه متفقا مع الواقع بشرط ان يكون استخلاصها في هذا الشأن سائغا (مثال لاستخلاص سائغ). لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدر ادلة الدعوى- ومنها عمل الخبر - وان تأخذ بما تراه متفقا مع الواقع بشرط ان يكون استخلاصها في هذا الشأن سائغا لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد انتهي - واخذا بتقرير الخبير - إلى ان الطاعن تسبب في خسائر كبيرة للمطعون ضده بسبب مخالفته الاوامر الصادرة إليه وهو ما يكفي لفقدان الثقة فيه فيكون للمطعون ضده الحق في فسخ عقد العمل وكان ذات التقرير قد اثبت ان التعميم الخاص بعدم ترك اية عمليات بنكية مفتوحة ليلا كان محل مناقشة بين الطاعن وزملاء له وكان ما خلص إليه الحكم على هذا النحو سائغا وله اصله الثابت في الاواق ويكفي لحمل قضائه بالإضافة إلى ان الثابت من المستند المقدم من المطعون ضده إلى محكمة اول درجة بجلسة 3/10/1995 ان ايقاف الطاعن عن العمل كان مؤقتا مع التوصية بإنهاء خدماته فلا يعد جزاءا . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5282 | رقم الطعن: 67 السنة 1998 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل انهاء عقد العمل غير محدد المدة في أي وقت بإرادته المنفردة بعد إخطار العامل وإمهاله (المادة 107) من قانون العمل. لا يلزم صاحب العمل بتعويض العامل عن انهاء عقده ما دام ان هناك مبرر مقبول لهذا الانهاء حتى ولو لم يكن المبرر راجعا إلى خطئه. إذا اتخذ خطأ العامل إحدى الحالات المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل حق لصاحب العمل فسخ العقد وفصل العامل بدون مكافأة أو إخطار أو تعويض بشرط اتباع إجراءات التأديب المنصوص عليها في القرار رقم 23 سنة 1976. عدم إتباع هذه الإجراءات. أثره. "حق العامل في المكافأة يظل قائما".وقف العامل احتياطيا طبقا للمادة 104 من قانون العمل لا يسلب صاحب العمل حقه المقرر بنص المادة 107 من ذات القانون في انهاء عقد العمل غير محدد المدة إذا توافر لهذا الانهاء.لا يوجد ثمة تناقض بين الحكم للعامل بتعويض عن مهلة الإخطار وبين طلبه التعويض عن انهاء العقد لوجود مبرر مقبول لإنهائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5283 | رقم الطعن: 66 السنة 1998 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان الحكم الذي يجري ميعاد الاستئناف بالنسبة للمحكوم عليه الذي تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى هو إعلانه بصورة كاملة للحكم مشتملة على أسبابه ومنطوقة. لا يغني عن الإعلان ثبوت العلم بصدور الحكم بأي وسيله أخرى ولو كانت قاطعه.لمحكمة الموضوع السلطة في بحث المستندات المقدمة إليها واستخلاص ما تراه متفقا مع الواقع منها بشرط ان يكون استخلاصها سائغا وله أصله الثابت بالأوراق (مثال لاستخلاص غير سائغ في الاعتداد بشرط التحكيم). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5284 | رقم الطعن: 65 السنة 1998 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل انهاء عقد العمل غير محدد المدة في أي وقت بإرادته المنفردة بعد إخطار العامل وإمهاله (المادة 107) من قانون العمل. لا يلزم صاحب العمل بتعويض العامل عن انهاء عقده ما دام ان هناك مبرر مقبول لهذا الانهاء حتى ولو لم يكن المبرر راجعا إلى خطئه. إذا اتخذ خطأ العامل إحدى الحالات المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل حق لصاحب العمل فسخ العقد وفصل العامل بدون مكافأة أو إخطار أو تعويض بشرط اتباع إجراءات التأديب المنصوص عليها في القرار رقم 23 سنة 1976. عدم إتباع هذه الإجراءات. أثره. "حق العامل في المكافأة يظل قائما".وقف العامل احتياطيا طبقا للمادة 104 من قانون العمل لا يسلب صاحب العمل حقه المقرر بنص المادة 107 من ذات القانون في انهاء عقد العمل غير محدد المدة إذا توافر لهذا الانهاء.لا يوجد ثمة تناقض بين الحكم للعامل بتعويض عن مهلة الإخطار وبين طلبه التعويض عن انهاء العقد لوجود مبرر مقبول لإنهائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5285 | رقم الطعن: 64 السنة 1998 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز لمحكمة الاستئناف ان تتصدى لما لم تفصل فيه محكمة أول درجة لإخلال ذلك بمبدأ التقاضي على درجتين.لا يجوز المساس بما اكتسبه العامل من حقوق بمقتضى أية اتفاقية أو لوائح النظم الأساسية أو قرارات التحكيم (المادة 153/3 من قانون العمل). "مثال بشان الاستفادة من نظام الادخار" | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5286 | رقم الطعن: 63 السنة 1998 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم في قضائه إلى النتيجة الصحيحة. لا يبطله اشتمال أسبابه على تقريرات قانونية خاطئة. لمحكمة التمييز تصحيح هذه الأسباب دون ان تنقضه. "مثال في عمل"لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقدير ثبوت الضرر أو نفيه بشرط ان يكون استخلاصها سائغا. الجدل في ذلك لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5287 | رقم الطعن: 62 السنة 1998 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: اتفاق صاحب العمل مع العامل على تسوية حساباته معه وتوقيع الأخير مخالصة باستلام كافة مستحقاته بعد خصم مستحقات صاحب العمل من مصاريف التدريب التي قبل تخفيضها إلى النصف مقابل تنازل العامل عن مطالبات سابقة له قبله. أثره. اعتبار هذه المخالصة بمثابة صلح ملزم لطرفين فلا يجوز لصاحب العمل الرجوع فيه ومطالبة العامل بمصاريف التدريب. كما لا يجوز للعامل ان يعود إلى مطالبة صاحب العمل بمقابل الزيادة السنوية التي كان يستحقها. علة ذلك. إذ كان الثابت من مستندات الدعوى ان الطاعنة قد استندت إلى اتفاقها مع المطعون ضده المؤرخ 25/10/1992 على تسوية حساباته معها وتوقيعه مخالصة نهائية عن كافة حقوقه قبلها استلم بموجبها المبلغ المبين فيها بعد خصم مستحقاتها من مصاريف التدريب التي قبلت تخفيضها إلى النصف مقابل تنازله عن مطالبات سابقة له قبلها ومن ثم تعد هذه المخالصة بمثابة صلح ملزم للطاعنة فلا يجوز لها الرجوع فيه ومطالبة المطعون ضده بما اسقطته من حقوقه ومن ثم يكون مطالبتها بمصاريف التدريب على غير سند من الواقع او القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5288 | رقم الطعن: 61 السنة 1998 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: لا يقبل التمسك لأول مرة أمام محكمة التمييز بدفاع موضوعي لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع. "مثال".الأصل في الشيك انه أداة للوفاء بدين في ذمة ساحبه. على من يدعي خلاف الأصل إثبات ما يدعيه. الدفاع العاري من دليله. لا يعيب الحكم التفاته عنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5289 | رقم الطعن: 60 السنة 1998 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة صاحب العمل على مشروعه. حدودها. حقه في فصل جميع العمال أو بعضهم. لا يعد ذلك تعسفا من جانبه ما دام لم يقصد الإساءة لهم. ان لصاحب العمل على مشروعه سلطة مطلقة لأنه مالكه والمسئول عن ادارته ولا معقب على تقديره إذا رأى انهاء الاستغلال بغلق المشروع او انقاصه بتقليل نشاطه او إذا رأى لتوسيع عمله او لزيادة ربحه تغيير وسائل العمل به .ولا يعتبر فصل جميع العمال تبعا لذلك تعسفا من جانبه ولو كان ما حل به ناشئا عن سوء ادارته طالما ان قراره في ذلك لم يكن بقصد الإساءة لعماله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5290 | رقم الطعن: 59 السنة 1998 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير قيمة الأدلة والقرائن التي تقديم إليها في الدعوى وحسبها ان تقيم قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله. الجدل في ذلك لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز.عدم تمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع بتصرف المطعون ضدها بالبيع في نصيبها في المنزل المطالب بربعه في الفترة موضوع المنازعة. عدم قبول إثارة هذا الدفاع لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5291 | رقم الطعن: 58 السنة 1998 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: لوحات الفحص تصرف للمركبة أثناء استعمالها في الغرض المنصوص عليه فيها إلى ان يتم تسجيلها في المدة التي حددتها المادة 174 من اللائحة التنفيذية لقانون المرور وقد خلا قانون المرور ولائحته التنفيذية وكذا قانون التأمين الإجباري عن المسئولية الناشئة عن حوادث السيارات من نص على ان التأمين على المركبة خلال فترة حمل لوحة الفحص ينتهي بالتامين على السيارة ذاتها. مؤداه. مسئولية شركة التأمين عن حوادث السيارات التي تحمل تلك اللوحة.لا يحوز الحكم حجية الأمر المقضي على غير الخصوم في الدعوى التي صدر فيها. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5292 | رقم الطعن: 57 السنة 1998 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: عدم مراعاة قواعد التأديب المنصوص عليها في قانون العمل والقرار الوزاري رقم 23 لسنة 1976 لا يمنع صاحب العمل من انهاء عقد العمل قبل انتهاء مدته دون ان يلتزم بتعويض العامل عما يلحقه من ضرر بسبب ذلك إذا توافر لديه المبرر لهذا الانهاء. تقدير هذا المبرر موضوعي. ان عدم مراعاة قاعدة التأديب المنصوص عليها في قانون العمل والقرار الوزاري رقم 23 لسنة 1976 لا يمنع صاحب العمل من انهاء عقد العمل قبل انتهاء مدته دون ان يلتزم بتعويض العامل عما يلحقه من ضرر بسبب ذلك إذا توافر لديه المبرر لهذا الانهاء وتقدير هذا المبرر هو من المسائل الموضوعية التي يستقل بتقديرها قاضى الموضوع متى اقام قضاءه على اسباب سائغة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5293 | رقم الطعن: 56 السنة 1998 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل ان الوكيل لا يلزم شخصيا بالالتزامات الناشئة عن تصرفاته ما دامت في حدود صلاحياته وكان المتعاقد معه عالما بصفته (قانون العقود لسنة 1969). بيد انه في خصوص الشيك فان مفاد المادة 450 من قانون التجارة ان من يسحب شيكا بالوكالة عن غيره يكون مسئولا مع موكله عن الوفاء بقيمته لحامله. لئن كان الوكيل طبقا للقواعد العامة للوكالة كما قننها المشرع البحريني في قانون العقود لسنة 1969 لا يلتزم شخصيا بالالتزامات الناشئة عن تصرفاته مادامت في حدود صلاحياته وكان المتعاقد معه عالما بصفته. إلا انه في خوص تحرير الشيك فانه وقد نصت المادة 450 من قانون التجارة على ان ساحب الشيك اومن يأمر غيره بسحبه لحسابه يكون ملزما بأداء مقابل وفائه كما يكون الساحب لحساب غيره مسئولا شخصيا قبل المظهرين والحاصل عن ايجاد مقابل الوفاء . فان من يسحب شيكا بالوكالة عن غيره يكون مسئولا مع موكله عن الوفاء بقيمته لحامله . فإذا كان ذلك وكان الطاعن قد اقام دعواه بالزام المطعون ضدهما متضامنين بمبلغ الشيك الذي سحبه الثاني لأمره بموجب وكالته عن الاول وتبين عدم وجود مقابل لوفائه .فان الحكم المطعون فيه وقد استبعد دفاع الطاعن في الاستئناف باستناده في الزام المطعون ضده الثاني إلى احكام المسئولية التقصيرية لما ذهب إليه من انه تغيير لموضوع الدعوى لا يجوز في الاستئناف .وايد الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض الدعوى قبل المطعون ضده الثاني بناء على انه كان موكلا من المطعون ضده الاول في سحب الشيك فلا يسأل شخصيا عن الوفاء بقيمته. يكون قد خالف القانون ومن ثم يتعين نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5294 | رقم الطعن: 55 السنة 1998 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: يجب ان تشتمل لائحة الاستئناف على بيان الحكم المستأنف وتاريخه وأسباب الاستئناف وإلا كان الاستئناف غير مقبول من حيث الشكل (المادة 217 مرافعات) المقصود بأسباب الاستئناف. جواز الإضافة إليها أثناء المرافعة أو تعديلها إلى غيرها. شرط ذلك. المادة 217 من قانون المرافعات اوجبت ان تشتمل لائحة الاستئناف على بيان الحكم المستأنف وتاريخه واسباب الاستئناف غير مقبول من حيث الشكل واذ كان المقصود بأسباب الاستئناف الاوجه التي يستند إليها المستأنف في طعنه على الحكم المستأنف والتي يبنى عليها طلبه الغائه او تعديله وقد قصد بها الشارع اعلام المستأنف عليه بتلك الاسباب ليرد عليها او يسلم بها وان كان يستطيع ان يضيف إليها ما يشاء من الاسباب اثناء المرافعة أمام المحكمة او عدل عنها إلى غيرها الا انه يشترط الا تكون تلك الاسباب قد وردت بإيجاز يؤدى إلى التشكيك في جدية الطعن اوفي صيغة عامة تصلح لأى استئناف . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5295 | رقم الطعن: 54 السنة 1998 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كانت المادة 107 من قانون العمل قد استلزمت حصول الإخطار بإنهاء عقد العمل غير محدد المدة بالكتابة إلا ان الكتابة ليست ركنا لازما للإخطار لا يقوم بدونها وانما هي مشترطة للإثبات فحسب فلا يجوز إثبات حصوله بشهادة الشهود أو القرائن ولكن يجوز إثباته بما يقوم مقام الكتابة عن إقرار أو يمين.خطأ الحكم في حساب مستحقات العامل لا يستوجب نقضه بل يتعين طلب تصحيحه بطريق آخر غير الطعن فيه بطريق التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5296 | رقم الطعن: 53 السنة 1998 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: منح صاحب العمل الطاعنة مقابل مهلة الأخطار بما يزيد عن المستحق لها. أثره عدم أحقيتها في المطالبة بزيادة هذا المقابل أو طلب منحها بدل أثاث وشحن أسوة بالموظفين الأجانب. علة ذلك.يترتب على قيد الدعوى في سجلات المحكمة سريان الفوائد التأخيرية (المادة 29 مرافعات) قضاء الحكم للطاعنة بالفوائد من تاريخ صدوره. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5297 | رقم الطعن: 52 السنة 1998 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير ما يقدم لها من أدلة والأخذ بما تطمئن إليه منها وصولا للحقيقة التي اقتنعت بها متى كان استخلاصها سائغا من أصل ثابت بالأوراق. "مثال لاستخلاص سائغ بشان فصل عامل من العمل بغير مبرر". لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير ما يقدم لها من الادلة والاخذ بما تطمئن إليه منها وصولا للحقيقة التي اقتنعت بها متى كان استخلاصها سائغا من اصل ثابت بالأوراق . وإذا كانت محكمة الموضوع قد اطرحت دفاع الطاعنة بان المطعون ضده هو الذي استقال من العمل فلا يستحق تعويضا او مكافاة نهاية خدمة استنادا إلى ان توقيعه على الاستمارة التي اعدتها الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية لاستبعاد الموظفين المشمولين بالغطاء التأميني أو توقيعه باستلامه مستحقاته لدى الطاعنة لا يعد قرينة على استقالته من العمل وان المستندات التي قدمتها المطعون ضدها لا يوجد منها ما يشير إلى انه قدم الاستقالة وخلص إلى ان انهاء خدمته تتم بغير مبرر من الطاعنة، واستحقاق المطعون ضده لمكافأة نهاية الخدمة وتعويضا عن هذا الفصل، وكان ما خلصت إليه المحكمة على هذا النحو سائغ من اصل ثابت بالأوراق ويصح به طرح دفاع الطاعنة سالف البيان فان النعي على الحكم بهذا السبب في حقيقته جدلا موضوعا حول سلطة محكمة الموضوع لا يجوز إثارته لدى محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5298 | رقم الطعن: 51 السنة 1998 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم الابتدائي إلى أحقية المطعون ضدها في الاستفادة من نظام الادخار. قبول الطاعن هذا الحكم وعدم استئنافه. استئناف المطعون ضدها لذلك الحكم. لا يقبل من الطاعن الطعن على الحكم الاستئنافي في هذا الخصوص بطريق التمييز. لما كان الحكم الابتدائي اقر بأحقية المطعون ضدها في الاستفادة من نظام الادخار وقد قبل البنك الطاعن هذا الحكم فلم يستأنفه فلا يقبل منه في هذا الخصوص الطعن على الحكم الاستئنافي بطريق التمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5299 | رقم الطعن: 50 السنة 1998 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: لكل من الطرفين الحق في انهاء عقد العمل غير محدد المدة بعد إخطار الطرف الأخر بالمهلة التي حددتها المادة 107 من قانون العمل بشرط عدم التعسف في استعمال حقه تقدير كفاية مبرر الانهاء من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع بشرط ان يكون تقديرها سائغا. افتقاد صاحب العمل ثقته في العامل لاعتبارات مقبولة تعتبر مبررا كافيا انهاء العقد "مثال". أ، ب- لما كان من المقرر ان لكل من الطرفين الحق في انهاء عقد العمل غير محدد المدة بعد اخطار الطرف الآخر بالمهلة التي حددتها المادة107 من قانون العمل بشرط الا يكون متعسفا في استعمال حقه بان يتوافر لديه مبررا لذلك .ولئن كان تقدير كفاية هذا المبرر من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع فان ذلك مشروط بان يكون تقديرها سائغا .لما كان ذلك وكانت الثقة المتبادلة بين الطرفين هي اساس علاقة العمل فإذا افتقد صاحب العمل ثقته في العامل لاعتبارات مقبولة اعتبر ذلك مبررا كافيا لإنهاء عقده . وكان توقيف المطعون ضده من قبل الشرطة لاتهامه بجريمة استيراد وحيازة المواد المخدرة وهي جريمة تمس الشرف والاعتبار من شانه فقدان ثقة الطاعنة فيه وعدم اطمئنانها إليه في اداء عمله كأمين للصندوق حتى ولو لم يقدم إلى المحاكمة او قضى ببراءته .فان الحكم المطعون فيه اذ خلص إلى عدم مشروعيه فصل المطعون ضده لعدم كفاية الاتهام الموجه إليه كمبرر لإنهاء عقده غير محدد المدة طالما ان الاتهام لا زال مطروحا على القضاء ولم يفصل فيه بعد يكون معيبا بالفساد في الاستدلال مما يستوجب نقضه في هذه الجزئية . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5300 | رقم الطعن: 49 السنة 1998 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: عقد التأمين ينعقد بمجرد توافق الإيجاب والقبول. تقدم المؤمن له بطلب التأمين إلى الشركة المؤمنة يعتبر إيجابا باتا للتعاقد معها وفقا للشروط التي أعلنت عنها من قبل في نمازج وثائق التأمين التي تصدرها. قبول الشركة الطلب مؤداه انعقاد العقد بينهما وفقا لتلك الشروط حتى ولو لم يوقع المؤمن له على الوثيقة النهائية الخاصة به بعد تحريرها. عدم الاعتداد بأي شرط للتأمين لا يرد في النموذج المطبوع للوثيقة أو ملحقها ويكون محررا في ورقة عادية ما لم يكن موقعا عليه من المتعاقدين. لا على الحكم الالتفات عن طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات وجود عرف يقضي بإلزام المؤمن له بالشروط التي ترد بوثيقة التأمين أو ملحقها دون اشتراط توقيعه عليها لعدم جدواه في خصوص واقعة الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5301 | رقم الطعن: 48 السنة 1998 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: عقد التأمين عقد رضائي ينعقد بمجرد توافق الإيجاب والقبول. أقدام المؤمن له على طلب التأمين لدى شركة التأمين يعد إيجابا باتا منه للتعاقد وفقا للشروط المعلنة التي تضمنها نموذج وثيقة التأمين التي تصدرها تلك الشركة فإذا تلاقى هذا الإيجاب بقبول من المؤمن انعقد عقد التأمين وفقا لتلك الشروط حتى ولو لم يوقع المؤمن له على الوثيقة النهائية بعد تحريرها لما كان عقد التأمين هو عقد رضائي ينعقد بمجرد توافق الايجاب والقبول. وكانت شركات التامين قد جرت على اصدار نماذج لوثائق التامين تتضمن شروط عقود التأمين التي ترتبط بها مع المؤمن لهم فإذا تقدم المؤمن له بطلب التأمين كان ذلك ايجابا باتا منه للتعاقد وفقا لهذه الشروط المعلنة من قبل .فإذا تلاقى هذا الايجاب بقبول من المؤمن فان عقد التامين ينعقد وفقا لتلك الشروط حتى ولو لم يوقع المؤمن له على الوثيقة النهائية بعد تحريرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5302 | رقم الطعن: 47 السنة 1998 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: أجر العامل. ماهيته. عدم استحقاق العامل له إذا لم يؤد عملا. حضور العامل لمزاولة عمله أو إعلانه استعداده لذلك. المنع عن العمل لسبب راجع إلى صاحب العمل مؤداه. حق العامل في الأجر. (المادة 70 من قانون العمل). وان كان الاجر هو مقابل العمل الذي يؤديه العامل فلا يستحق اجرا ان لم يؤد عملا الا إذا حضر العامل لمزاولة عمله في الفترة اليومية التي يلزمه بها عقد العمل او اعلن انه مستعد لمزاولة عمله في هذه الفترة ولم يمنعه عن العمل الا سبب راجع إلى صاحب العمل كان له الحق في اجر ذلك اليوم عملا بنص المادة70 من قانون العمل . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5303 | رقم الطعن: 46 السنة 1998 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الطعن بطريق التمييز خمسة وأربعون يوما يبدأ من تاريخ صدور الحكم الوجاهي إذا كان المحكوم عليه لم يتخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى أو التالية لتعجيلها بعد وقف السير فيها (المادة 11 من قانون محكمة التمييز). مخالفة ذلك. أثره. عدم قبول الطعن. مفاد نص المادة 11 من قانون محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بقانون رقم 8 لسنة 1989 ان ميعاد الطعن بطريق التمييز خمسة واربعون يوما يبدأ من تاريخ صدور الحكم الوجاهي إذا كان المحكوم عليه لم يتخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى او التالية لتعجيلها بعد وقف السير فيها، واذ كان البين من الاوراق ان الطاعنة حضرت بالجلسة الاولى المحددة لنظر الاستئناف وصدر الحكم المطعون فيه في 31/12/1997 الا انها لم تطعن فيه بطريق التمييز الا في 15/2/1998 فان الطعن يكون قد رفع بعد فوات الميعاد المقرر قانونا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5304 | رقم الطعن: 45 السنة 1998 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها من سلطة محكمة الموضوع وحسبها ان تقيم قضاءها على ما يكفي لحمله ولم تخالف في ذلك الثابت بالأوراق.تقدير عمل أهل الخبرة والموازنة بين آرائهم فيما يختلفون فيه مما يستقل به قاضي الموضوع.لم يتطلب قانون المرافعات (قبل صدور قانون الإثبات) في الخبير المنتدب ان يكون مقيدا بجدول الخبراء أمام المحكمة أو حلف اليمين قبل مباشرة المأمورية. ولم بتضمن تحديد حالات عدم صلاحيتهم وترك أمر تقدير أعمالهم للمحاكم التي تندبهم.لا يعيب الحكم ان المستندات التي قدمت للخبير لم تكن مصحوبة بترجمة إلى اللغة العربية ما دام ان التقرير الذي قدم للمحكمة وعولت عليه في قضائها كان محررا بهذه اللغة.عدم إفصاح الطاعن عن أوجه البطلان والاعتراضات الموجهة إلى تقرير الخبير على وجه التحديد والبيان المفصل لإدراك العيب الذي شاب الحكم نتيجة عدم الرد عليها. نعي مجهل غير مقبول.لغة المحاكم هي اللغة العربية. مؤدى ذلك. لا تثريب على الحكم اطراح المستندات المحررة بلغة أجنبية دون ان تصاحبها ترجمة إلى اللغة العربية.الشرط الجزائي التزام تابع للالتزام الأصلي. سقوط الالتزام الأصلي بفسخ العقد يستتبع سقوط الشرط الجزائي وعدم الاعتداد بالتعويض المقرر بمقتضاه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5305 | رقم الطعن: 44 السنة 1998 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: حلف الخصم اليمن المنصوص عليها في المادة 143 من قانون المرافعات - قبل العمل بقانون الإثبات رقم 14 لسنة 1996. أثره. اعتبار المستند المتعلق بها غير موجود.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى ومنها أقوال الشهود ما دامت لم تخرج بدلالتها عما تؤدي إليه. عدم التزام محكمة الموضوع بإجابة طلب ندب خبير في الدعوى متى وجدت في باقي أدلتها ما يكفي للفصل فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5306 | رقم الطعن: 43 السنة 1998 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى ومنها عمل الخبير وان تأخذ بما جاء فيه إلا ان شرط ذلك ان يكون ما استخلصته منه متفقا مع ما هو ثابت فيه " مثال لاستخلاص يخالف الثابت بالأوراق". وان كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير ادلة الدعوى ومنها عمل الخبير وان تأخذ بما جاء فيه الا ان شرط ذلك ان كون ما استخلصته منه متفقا مع ما هو ثابت فيه ،وكان الحكم المطعون فيه قد خلص إلى توافر حجوزات مؤكده للطاعنين من دمشق إلى القاهرة استنادا إلى ما ود في تقرير الخبير المؤرخ 1/4/1996 من انه قد توافر ذلك الحجز على رحلة مصر للطيران رقم 723 بتاريخ 3/9/1991 على الخطوط الجوية الاردنية من دمشق إلى عمان إلى القاهرة على رحلة مصر للطيران رقم 817 فيكون مفاد هذا توافر حجوزات من دمشق إلى القاهرة ألغيت لعدم تأكيدها ومن عمان إلى القاهرة ألغيت هي الاخرى ورتب على هذا عدم ارتكاب المطعون ضدهما أي خطأ بالرغم مما هو ثابت في ذات التقرير من ان الحجز على الرحلة رقم 723 كان على قائمة الانتظار، وانه تم الغاء حجز عمان القاهرة في 3/9/1991 لانه كان على قائمة الانتظار كما ان الحجز المؤكد الذي اورد التقرير توافره من دمشق إلى القاهرة على شركة مصر للطيران كان بتاريخ 2/9/1991 وهو يغاير التاريخ المحدد للسفر في 4/9/1991 الامر الذي يكون معه استخلاص الحكم المطعون فيه مغاير لما ورد في التقرير سالف الذكر وبما يوجب نقضه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5307 | رقم الطعن: 42 السنة 1998 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب الرجوع لأحكام الفقه الإسلامي بشان المسائل المتعلقة بالقسمة الكيفية التي يتم بها قسمة الأرض طبقا لهذه الأحكام. الدفاع الجوهري يجب على الحكم تمحيصه والرد عليه. الالتفات عن ذلك. قصور. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5308 | رقم الطعن: 41 السنة 1998 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة وحسبها ان تقيم قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله. ان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من ادلة - ومنها اقوال الشهود - وحسبها في ذلك ان تقيم قضاءها على اسباب سائغة تكفي لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5309 | رقم الطعن: 40 السنة 1998 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض من سلطة محكمة الموضوع. شرط ذلك. تقدير التعويض من مسائل الواقع التي يستقل بها قاضى الموضوع دون معقب مادام قد بين عناصر الضرر التي ادخلها في تقديره . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5310 | رقم الطعن: 39 السنة 1998 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: توافر المبرر لإنهاء عقد العمل أو نفيه في غير حالات المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل هو من مسائل الموضوعية التي تستقل بتقديرها قاضي الموضوع بشرط ان يكون استخلاصه بشأنه سائغا. مثال. لما كان توافر المبرر لإنهاء عقد العمل او نفيه في غير الحالات المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل هو من المسائل الموضوعية التي يستقل بتقديرها قاضى الموضوع بشرط ان يكون استخلاصه بشأنه سائغا .وكان الحكم المطعون فيه قد اعتبر ان فصل المطعون ضده تم بغير مبرر لسبق توجيه انذار إليه عن ذات الواقعة التي لا تشكل احدى الحالات المنصوص عليها في تلك المادة . لخلو الاوراق من أي مبرر آخر للفصل. وكان ما خلص إليه الحكم على هذا النحو سائغا وله اصله الثابت في الاوراق ويكفي لحمل قضائه وفيه الرد الضمني على ما اثرته الطاعنة من اعتراضات ،فان النعي بسببي الطعن يكون على غير اساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5311 | رقم الطعن: 38 السنة 1998 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: لقاضي الموضوع بعد حلف اليمين المتممة مطلق الخيار في الاعتداد بها أو التجاوز عنه. لقاضى الموضوع وبعد حلف اليمين المتممة ان يقضى على اساسها باعتبارها مكملة لعناصر الإثبات الاخرى القائمة في الدعوى ليبنى على ذلك حكمه في موضوعها وفي قيمة ما يحكم به فيكون له مطلق الخيار في الاعتداد بها او التجاوز عنها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5312 | رقم الطعن: 37 السنة 1998 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك الطاعنة بان المطعون ضده وقع على مستندات استلام ثمن المديونية المطالب بها وتقديمها هذه المستندات. إغفال الحكم هذا الدفاع الجوهري الذي قد يتغير به وجه الرأي في الدعوى والاكتفاء بالقول بعدم ثبوت المديونية من أقوال شهود الطاعنة قصور. لما كانت الطاعنة قد تمسكت أمام محكمة الموضوع بان المطعون ضده وقع على مستندات استلام المطبوعات التي تمثل المديونية المطالب بها وقدمت هذه المستندات والتيهي عبارة عن صور كربونية من ايصالات الاستلام وهو دفاع جوهري قد يتغير به وجه الرأي في الدعوى .واذ لم يعرض الحكم المطعون فيه لهذا الدفاع واكتفي القول بعدم ثبوت المديونية من اقوال شهود الطاعنة يكون معيبا بالقصور بما يوجب نقضه لهذا السبب . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5313 | رقم الطعن: 36 السنة 1998 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: التحقق من توفر الصفة في الدعوى هو تحصيل تستقل به محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة وقرائن والموازنة بينها وترجيح ما تطمئن إليه واستخلاص ما تراه متفقا مع الواقع وحسبها ان تقيم قضاءها على أسباب تكفي لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5314 | رقم الطعن: 35 السنة 1998 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف خمسة وأربعون يوما من تاريخ صدور الحكم (المادة 216 مرافعات). إذا صادف أخر الميعاد عطله رسمية امتد إلى أول يوم عمل بعدها (المادة 333/5 مرافعات). ان ميعاد الاستئناف حسبما تنص عليه المادة 216 من قانون المرافعات خمسة واربعون يوما من تاريخ صدور الحكم. فإذا صادف آخر الميعاد عطله رسمية امتد طبقا لنص المادة 333/5 من ذات القانون إلى اول يوم عمل بعدها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5315 | رقم الطعن: 34 السنة 1998 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: عدم مراعاة قواعد التأديب المنصوص عليها في قانون العمل والقرار الوزاري رقم 23 لسنة 1976 لا يمنع صاحب العمل من انهاء عقد العمل غير محدد المدة ودون التزام عليه بتعويض العامل عما يلحقه من ضرر لسبب ذلك إذا توافر المبرر لهذا الانهاء. تقدير هذا المبرر مما يستقل به قاضي الموضوع متى أقام قضاءه على استخلاص سائغ.اعتداء العامل على زميل له في العمل لا يعد مبررا لإنهاء عقد عمله. النعي بإغفال الحكم المطعون فيه هذه الواقعة. نعي غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5316 | رقم الطعن: 33 السنة 1998 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: لقاضي الموضوع السلطة التامة في تقدير التعويض. شرط ذلك. ان لقاضى الموضوع السلطة التامة في تقدير التعويض الجابر للضرر ما دام قد اقام قضاءه على اسباب سائغة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5317 | رقم الطعن: 32 السنة 1998 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: انطواء أسباب الحكم على خطأ في القانون. عدم تأثير هذا الخطأ على نتيجة الحكم الصحيحة لا بطلان. لمحكمة التمييز تصحيح تلك التقريرات الخاطئة (مثال في تأييده). هذا النعي غير مقبول ذلك انه لما كان الثابت من وثيقة التأمين على السيارة التي وقع لها الحادث والمرفقة بملف الدعوى انها ابرمت - وفيما يتعلق بالمسئولية عن الوفاة او الاصابة - لتغطية مسئولية المؤمن له المدنية عن وفاة او اصابة غيره (الطرف الثالث) وذلك فيما عدا ما نص عليه من استثناءات فيها .ولما كانت الاضرار المطالب بالتعويض عنها حدثت بفعل قائد السيارة مرتكبة الحادث الذي اودى بحياته. فيعتبر مؤمن له فلا تغطى الوثيقة الاضرار التي تصيبه. ومن ثم فلا محل لمطالبة الشركة المؤمنة بالتعويض عن هذه الاضرار. لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد خلص إلى نتيجة صحيحة هي رفض الدعوى فان المحكمة تصحح الاسباب القانونية التي استند إليها دون حاجة إلى نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5318 | رقم الطعن: 31 السنة 1998 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية الواجبة التطبيق على واقعة الدعوى ان المستأجر يلتزم بأداء الأجرة المتفق عليها طوال المدة المحددة لعقد الإيجار سواء انتفع بالمأجور أم لم ينتفع ما دام المؤجر قد مكنه من الانتفاع به. ولا يحق له انهاء الإيجار بإدارته المنفردة قبل انقضاء مدته إلا بعذر يمتنع به موجب العقد.استقلال محكمة الموضوع بتقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها دون تعقيب عليها بشرط ان يكون استخلاصها سائغا تحتمله هذه الأقوال ولا يخرج عن مدلولها. خروج الحكم بأقوال الشاهد عن مدلولها وحمل عباراتها ما لا تحمله. فساد في الاستدلال. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5319 | رقم الطعن: 30 السنة 1998 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة واستخلاص الواقع منها مما تستقل به محكمة الموضوع دون معقب عليها متى كان استخلاصها سائغا قائم على أصول ثابتة في الأوراق.الاتفاق بين طرفين على دعوى متقابلة بإيجاب وقبول صحيحين مؤداه. ان يكون العقد باتا يلزم الطرفان بتنفيذه لا يحق لأيهما نقضه أو إلغاءه بإرادته المنفردة. ينعقد البيع صحيحا متى اتفق الطرفان على ثمن محدد وللبائع ما دام الثمن غير مؤجل حبس المبيع إلى ان يستوفي الثمن كاملا.حدد قانون المرافعات الإجراءات التي يتم بها عرض الوفاء بالدين الذي يقر به المدين على دائنه إذا أراد تبرئه ذمته منه ولا يعتد بأي عرض بالوفاء لا يتم وفقا لهذه الإجراءات. ، 2، 3- لما كان تقدير الادلة واستخلاص الواقع منها مما تستقل به محكمة الموضوع دون معقب عليها متى كان استخلاصها سائغا قائما على اصول ثابتة في الاوراق . وكان من المقرر انه متى تم الاتفاق بين طرفين على وعود متقابلة بإيجاب وقبول صحيحين فانه يصبح عقدا باتاً يلتزمان بتنفيذه ولا يحق لأيهما نقضه او الغاءه بإرادته المنفردة .وإذا كان الثمن ركنا اساسيا في عقد البيع فانه متى اتفق الطرفان على ثمن محدد فقد انعقد البيع صحيحا ملزما لهما وللبائع ما دام الثمن غير مؤجل حبس المبيع إلى ان يستوفي الثمن كاملاً . وكان قانون المرافعات قد حدد الاجراءات التي يتم بها عرض الوفاء بالدين الذي يقر به المدين على دائنه إذا اراد تبرئة ذمته منه . ولا يعتد بأي عرض الوفاء لا يتم وفقا لهذه الاجراءات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5320 | رقم الطعن: 29 السنة 1998 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى المتعلقة بالشيك تخضع للتقادم الصرفي (المادة 486 من قانون التجارة).هذا التقادم يقوم على قرينة الوفاء. دلالة ذلك. طرح الحجية على قرينة الوفاء مشروط بانتفاء ما يناقضها.متى استوفي الخصوم دفاعهم في الدعوى وحجزت للحكم فان صلتهم بها تنقطع إلا بالقدر الذي تصرح به المحكمة. لا يجوز لأي منهم تقديم أي طلب أو مذكرة أو مستند ومن حق محكمة الموضوع استبعاد ما يقدم منها بعد قفل باب المرافعة في الدعوى كما لا تلزم بالرد على ما تتضمنه هذه الطلبات والمذكرات والمستندات. إجابة طلب فتح باب المرافعة من الأمور الخاضعة لسلطة المحكمة التقديرية. التفاتها عنه. أو إغفالها الإشارة إليه يعد بمثابة رفض ضمني له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5321 | رقم الطعن: 28 السنة 1998 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل الحق في فسخ عقد العمل وفصل العامل دون إخطار سابق إذا ارتكب ما يستوجب ذلك ولا يلزم بتعويضه عن الفصل أو عن عدم إخطاره به ما دام قد أثبت الخطأ الذي ينسبه إليه. الفصل مع الحرمان من المكافأة عن مدة العمل السابقة يعد عقوبة تأديبية يحق لصاحب العمل توقيعها بشرط إتباع إجراءات التأديب المنصوص عليها في قرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976. عدم إتباع هذه الإجراءات. أثره. اعتبار الفصل فسخا عاديا لعقد العمل لارتكاب العامل ما يبرره مع بقاء حق العامل في مكافأة الخدمة. من المقرر في علاقة العمل ان لصاحب العمل الحق في فسخ العقد وفصل العامل دون اخطار سابق إذا ما ارتكب ما يستوجب ذلك ولا يلتزم بتعويضه عن الفصل أو عن عدم اخطاره به مادام قد اثبت الخطأ الذي ينسبه إليه .فإذا ما اتخذ خطأ العامل احدى الصور التي حددتها المادة113 من قانون العمل على سبيل الحصر فانه يكون لصاحب العمل فصله بدون اخطار او تعويض وبدون مكافاة ايضا .الا انه لما كان الفصل مع الحرمان من المكافاة لا يعتبر مجرد فسخ عادى لعقد العمل يقتصر اثره على المستقبل باعتباره عقدا مستمرا بل انه نظرا لانصراف اثر الفسخ إلى الماضي بحرمان العامل من المكافاة المستحقة له عن فترة عمله السابقة فقد اعتبره قرار وزير العمل رقم 23/ 1976 من العقوبات التأديبية التي يحق لصاحب العمل توقيعها على العامل بموجب سلطته التأديبية بشرط اتباع اجراءات التأديب المنصوص عليها في هذا القرار فإذا ما تم دون اتباع هذه الاجراءات فانه يعتبر فسخا عاديا لعقد العمل لارتكاب العامل ما يبرره ومن ثم لا يلتزم صاحب العمل بتعويضه عن فصله اوعن عدم اخطاره به ولكن حقه في مكافاة الخدمة يظل قائما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5322 | رقم الطعن: 27 السنة 1998 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: رأي الخبير لا يخرج عن كونه عنصرا من عناصر الإثبات لمحكمة الموضوع تقديره بغير معقب عليها في ذلك. عدم التمسك أمام محكمة الموضوع بخطأ الخبير بشان الواقعة التي عول عليها في إثبات خطأ ربان القاطرة المؤمن عليها. عدم جواز إثارته ذلك لأول مرة أمام محكمة التمييز.لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة عمل الخبير. ومتى أخذت المحكمة بتقريره لاقتناعها بصحة ما جاء به فإنها لا تكون ملزمه بالرد على استقلالا على الطعون التي توجه إليه أو المستندات التي يقدمها أحد الخصوم لأنها غير ملزمه بتعقب حجج الخصوم والرد عليها على استقلال وحسبها ان تبين الحقيقة التي اقتنعت بها.يجوز في جميع الأحوال إقامة الدليل على خلاف ما يقرره الربان بشان الحوادث غير العادية التي تتعلق بالسفينة أثناء الرحلة البحرية (المادة 88 من القانون البحري).إعادة الأوراق للخبير لبيان المبالغ المستحقة للمطعون ضدها نتيجة للإضرار التي تسببت بخطأ ربان القاطرة المؤمن عليها يستوجب من الخبير بحث ما إذا كان قد وقع خطأ من الربان من عدمه فلا يكون في بيانه لذلك تجاوزا لمهنته المنتدب لها. عدم بيان الطاعنة وجه مخالفة تقرير الخبير لما أبدته من اعتراضات عليه يجعل نعيها في هذا الخصوص غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5323 | رقم الطعن: 26 السنة 1998 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: اقتصار اختصاص المحاكم على نظر المنازعات المتعلقة بطلب إلغاء القرارات الإدارية إذا افتقدت شروط صحتها أو بطلب التعويض عنها. يمتنع على المحاكم ان تحل محل الهيئة الإدارية في إصدار قرار أو ان تأمر بأداء أمر أو امتناع عنه "مثال". لئن كان المشرع لم يضع قيدا على ولاية المحاكم بشان القرارات الادارية - عدا اعمال السيادة - الا انه اعمالا لمبدأ الفصل بين السلطات الذي نص عليه الدستور في المادة32 منه فان المحاكم يقتصر اختصاصها على نظر المنازعات المتعلقة بطلب الغاء تلك القرار إذا افتقدت شروط صحتها او بطلب التعويض عنها فيمتنع عليها ان تحل محل الجهة الادارية في اصدار قرار او تامر بأداء امر او امتناع عنه .واذ كانت طلبات الطاعن قد انحصرت في طلب الزام ادارة الهجرة والجوازات بإصدار تأشيرة دخول للبحرين لزوجته فان الحكم المطعون فيه اذ انتهي إلى عدم اجابة هذا الطلب لعدم اختصاصه بنظره يكون قد التزم صحيح القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5324 | رقم الطعن: 25 السنة 1998 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: المقصود بوقوف التاجر عن الدفع الذي يؤدي إلى إشهار إفلاسه. ماهيته. تقدير حالة الوقوف عن الدفع من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع دون معقب عليها متى أقامت تقديرها على أسباب سائغة. لما كان المقصود بوقف التاجر عن الدفع الذي يؤدى إلى اشهار افلاسه هو عجزه عن الوفاء بديونه التجارية عجزا ينبئ عن اضطراب اعماله المالية على نحو يزعزع الثقة في ائتمانه بين التجار ويهدد مصالح دائنيه. وكان تقدير حالة الوقف عن الدفع من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع دون معقب عليها متى اقامت تقديرها على اسباب سائغة .وكان الحكم المطعون فيه قد اسس قضاءه برفض طلب الطاعن اشهار افلاسه على انه قد استند في طلبه إلى صدور حكم عليه بالمديونة وان مجرد صدور هذا الحكم لا يعنى بذاته عجزه عن السداد وان الديون قد احاطت به فلم يعد قادرا على الوفاء بها ولا ينبئ عن مركز مالي مطرب وضائقة مستحكمة تزعزع الثقة فيه وتعرض حقوق دائنيه لخطر محقق او كبير الاحتمال. وكان هذا الذي استخلصه الحكم بما يتفق والثابت بالأوراق استخلاصا موضوعيا سائغا يكفي لحمل قضائه. فان النعي عليه يكون غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5325 | رقم الطعن: 24 السنة 1998 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: شركة المحاصة هي شركة مستترة ليس لها شخصية معنوية أو ذمة مالية مستقلة. ولا تعتبر الحصص المالية التي يتعهد الشركاء بتقديمها لاستغلالها في مزاولة نشاطها رأس مال لها بل يبقى كل شريك مالكا لحصته ما لم يتفقوا على غير ذلك مؤداه . لا محل لإلزام الشريك بدفع الحصة النقدية التي تعهد بتقديمها إذا لم يكن قد دفعها قبل انتهاء مشاركته وانسحابه من الشركة. شركة المحاصة مستترة ليس لها شخصية معنوية او ذمة مالية مستقلة ولا تعتبر الحصص المالية التي يتعهد الشركاء بتقديمها لاستقلالها في مزاولة نشاطها راس مال بل يبقى كل شريك مالكا لحصته ما لم يتفقوا على غير ذلك ويرجع بعضهم على بعض وفقا لما يتفقون عليه .مما مؤداه انه لا يكون هناك محل لإلزام الشريك بدفع الحصه النقدية التي تعهد بتقديمها إذا لم يكن قد دفعها قبل انتهاء مشاركته وانسحابه من الشركة وانما يتعين في هذه الحالة اجراء المحاسبة بين الشركاء لتحدد حقوقهم قبل بعضهم البعض . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5326 | رقم الطعن: 23 السنة 1998 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم المنصوص عليه في المادة 156 من قانون العمل لا يقوم على مظنة الوفاء وانما يقوم على اعتبارات أخرى هي ملاءمة استقرار الأوضاع الناشئة عن عقد العمل والتعجيل بتصفية المراكز القانونية الناشئة عنه لكل من العامل وصاحب العمل على السواء. لا محل للتمسك بانقطاع التقادم إلا إذا كان الأجراء القاطع له قد وقع قبل اكتمال مدته.لا يجوز للمدعي ان يلجأ إلى اليمين الحاسمة لإثبات دعواه إذا دفع المدعي عليه بسقوطها بالتقادم.سقوط الدعوى بالتقادم مؤداه عدم جواز إلزام المدين بالدين المطالب به. مؤدى ذلك. عدم جدوى البحث في ثبوت الدين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5327 | رقم الطعن: 22 السنة 1998 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان من صدر ضده أمر الأداء به في منزله مخاطبا مع زوجته التي تسكن معه فيه صحيح. فوات الميعاد المحدد لاستئناف هذا الأمر. أثره. سقوط الحق في الاستئناف.انتهاء الحكم إلى سقوط الحق في استئناف أمر الأداء لرفعه بعد الميعاد. أثره. صيرورة هذا الأمر بمثابة حكم نهائي. أثر ذلك. لا يجوز لمحكمة الاستئناف ان تعرض له شكلا وموضوعا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5328 | رقم الطعن: 21 السنة 1998 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: قاضي الموضوع وان كان له سلطة فهم الواقع وفحص أسانيد الخصوم فيها واستخلاص ما يراه متفقا مع الواقع إلا ان شرط ذلك ان يكون استخلاصه سائغا وكافيا لحمل قضائه (مثال لاستخلاص غير سائغ في عمل). قاضى الموضوع وان كان له سلطة فهم الواقع في الدعوى وفحص أسانيد الخصوم فيها واستخلاص ما راه متفقا مع الواقع إلا ان شرط ذلك ان يكون استخلاصه سائغا وكافا لحمل قضائه. لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد الغى ما قضى به الحكم الصادر من محكمة أول درجة من تعويض الطاعنة عن فصلها تعسفيا ومقابل مهلة الاخطار استنادا إلى ان الطاعنة لم تقدم الدليل على واقعة فصلها بالرغم مما هو ثابت من وقفه لها عن العمل مدة غير محددة وامتناعه عن دفع راتبها بما يعد في حقيقته فصل لها من العمل الامر الذي يعيب الحكم فضلا عن قصوره بمخالفته القانون وبما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5329 | رقم الطعن: 20 السنة 1998 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: مدة السنتين المحددة لرفع الدعوى وفقا للمادة 29 من اتفاقية وارسو. خاصة بدعاوى التعويض التي تنشأ في الحالات المنصوص عليها في المواد 17، 18، 19 من تلك الاتفاقية. الدعوى بطلب رد قيمة تذاكر مشتراة تخرج عن هذا النطاق. خضوعها للقاعدة المقررة لسماع الدعاوى بموجب الإعلان رقم 46 لسنة 1374 هــ وهي عشر سنوات. التفات الحكم عن الدفع بتقادم هذه الدعوى وفقا لنص المادة 29 من اتفاقية وارسو. لا عيب.تقدير أقوال الشهود وما يقدم في الدعوى من أدلة واستخلاص الواقع منها مما تستقل به محكمة الموضوع ولا معقب عليها في تكوين عقيدتها ما لم يخرج بتلك الأقوال عما يؤدي إليها مدلولها، وهي غير ملزمه بتتبع أقوال وحجج الخصوم والرد الضمني المسقط لتلك الأقوال والحج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5330 | رقم الطعن: 19 السنة 1998 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تفسير العقود واستنباط الواقع منها بشرط ان تكون عبارات العقد تحتمل المعنى الذي فسرته. لما كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تفسير العقود واستنباط حقيقة الواقع منها بشرط ان تكون عبارات العقد تحتمل المعنى الذي فسرته وكان الحكم المطعون فيه قد خلص إلى ان ما ورد في الفقرة الثانية من عقد العمل لا يعنى توافر الشراكة بين الطرفين واستدل في ذلك بما ورد في الفقرة الثامنة من ذات العقد وكان ما اوده الحكم على هذا النحو سائغا وله اصله الثابت في الاوراق وفيه الرد المسقط لما اثاره الطاعن من اعتراضات فان النعي بهذا السبب يكون على غير اساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5331 | رقم الطعن: 18 السنة 1998 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم الابتدائي إلى أحقية المطعون ضدهما في الاستفادة من نظام الادخار. قبول الطاعن هذا الحكم وعدم استئنافه له. استئناف المطعون ضدهما لذلك الحكم. لا يقبل من الطاعن الطعن بطريق التمييز على الحكم الاستئنافي في هذا الخصوص. لما كان الحكم الابتدائي قد اقر بأحقية المطعون ضدهما في الاستفادة من نظام الادخار وقبل البنك الطاعن هذا الحكم فلم يستأنفه وانما استأنفه المطعون ضدهما فلا يقبل منه في هذا الخصوص الطعن على الحكم الاستئنافي بطريق التمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5332 | رقم الطعن: 17 السنة 1998 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: يجوز الحكم للعامل في حالة إبطال عقد العمل أو بطلانه بتعويض معادل للعمل الذي قام به ما لم يكن العمل موضوع العقد مخالفا للنظام العام أو للآداب (المادة 43 من قانون العمل) المقابل الذي يستحقه عن عمله في هذه الحالة لا يعتبر أجرا بل تعويضا مقابلا لهذه العمل. وبالتالي لا يتمتع بالحماية التي يسبغها المشرع على الآجر.الأسباب القانونية الخاطئة في الحكم. لا أهمية لها ما دام قد انتهي إلى النتيجة الصحيحة. مثال".تقدير التعويض من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع دون معقب عليها من محكمة التمييز ما دامت قد بينت عناصر الضرر وأقامت تقديرها على أسس مقبولة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5333 | رقم الطعن: 16 السنة 1998 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: منح صاحب العمل الطاعنين مقابل مهلة إخطار بواقع ثلاثة شهور رغم انهما لا يستحقان هذا المقابل إلا بواقع شهر واحد طبقا لعقديهما وقانون العمل. أثره. عدم أحقيتهما في المطالبة بزيادة هذا المقابل وكذا طلب منحهما بدل أثاث وشحن أسوة بالموظفين الأجانب. عدا ذلك.يترتب على قيد لائحة الدعوى في سجلات المحكمة سريان الفوائد التأخيرية (المادة 29 مرافعات). قضاء الحكم للطاعنين بالفوائد من تاريخ صدوره. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5334 | رقم الطعن: 15 السنة 1998 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل سلطة تنظيم المنشأة تبعا لما يراه تحقيقا لمصالحه المشروعة. إذا اقتضى هذا التنظيم إغلاق المنشأة كليا أو جزئيا وانهاء عقود العاملين لديه جميعا أو بعضهم انتفي عنه وصف التعسف - وتقتصر رقابه قاضي الموضوع على التحقيق من جدية المبررات التي دعته إلى ذلك.عدم جواز إضافة طلبات جديدة أمام محكمة الاستئناف إلا في حدود ما نصت عليه المادة 225 من قانون المرافعات. "مثال بشان طلب الفوائد أمام محكمة الاستئناف".النعي على الحكم المطعون فيه لسبب مجهل. نعي غير مقبول "مثال".لصاحب العمل مطلق الحرية في تقدير الحاجة إلى إيفاد العامل إلى التدريب أو التعليم.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في بحث مستندات الدعوى واستخلاص ما تراه متفقا منها مع الواقع بشرط ان يكون استخلاصها سائغا.اعطى قانون التأمين الاجتماعي للعمال البحرينيين المنتفعين بأحكامه الخيار فيما يتعلق بمكافأة نهاية الخدمة على المدة السابقة على تطبيقه عليهم. للعامل ان يطلب صرفها فيؤديها إليه صاحب العمل أو ان يطلب العامل دفعها إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية لاحتساب مقابلها مدة خدمه ضمن مدة اشتراكه في التأمين. ما نصت عليه المادة 96 من القانون المذكور من أحقية المؤمن عليهم في أية زيادة بين ما كان يتحمله صاحب العمل طبقا للعقد أو النظم الخاصة بالمنشأة وبين ما يؤديه إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية أو مكافأة نهاية الخدمة طبقا لقانون العمل وإلزام صاحب العمل بأداء هذه الزيادة. اقتصار هذا الحكم على العمال الذين طلبوا تحويل المكافأة المستحقة لهم حتى تاريخ خضوعهم للتأمين إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية. دون أولئك الذين طلبوا صرفها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5335 | رقم الطعن: 14 السنة 1998 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: خضوع الإقرار غير القضائي في إثباته وحجيته للقواعد العامة في الإثبات. إفراغ هذا الإقرار في محرر عرفي تكون له حجية هذا المحرر ويعتبر صادرا ممن هو منسوب إليه ما لم ينكر صراحة توقيعه عليه دون ان يناقش موضوعه. لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير دلالة الإقرار وفقا للظروف التي صدر فيها وملابسات الدعوى. لها ان تأخذ به كله أو بعضه أو لا تأخذ به أصلا بغير تعقيب عليها متى بنت تقديرها على أسس سائغة. أ، ب- ان الاقرار غير القضائي يخضع في إثباته وحجيته للقواعد العامة في الإثبات .فإذا كان ثابتا في محرر عرفي تكون له حجية هذا المحرر فيعتبر صادرا ممن هو منسوب إليه ما لم ينكر صراحة توقيعه عليه دون ان يناقش موضوعه. ويكون لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير دلالته وفقا للظروف التي صدر فيها وملابسات الدعوى. فلها ان تأخذ به كله او بعضه او لا تأخذ به اصلا بغير تعقيب عليها في ذلك متى بنت تقديرها على اسس سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5336 | رقم الطعن: 13 السنة 1998 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل الحق في تنظيم العمل بمنشأته على الوجه الذي يراه. لا مسئولية على صاحب العمل إذا مارس هذا الحق مجردا عن الإساءة. انهاء خدمة العامل لبلوغه السن المحددة في لائحة العمل يكون مبررا. تقدير الخطأ المستوجب للمسئولية هو من المسائل الموضوعية التي تفصل فيها محكمة الموضوع بغير معقب طالما كان تقديرها سائغا ومستندا إلى أدلة مقبولة لها أصلها في الأوراق. "مثال". لصاحب العمل الحق في تنظيم العمل بمنشأته على الوجه الذي يراه كفيلا للنهوض بها وتحقيق الاغراض التي تهدف إليها واتخاذ ما يراه من الوسائل لإعادة تنظيمها طالما لم يخالف في ذلك النظام العام او الآداب وكانت ممارسته لهذا الحق مجرد عن الإساءة. واذ كان تحديد سن التقاعد في لائحة العمل تصرف صادر من صاحب العمل بما له من سلطة مطلقة من ادارة منشأته وتنظيم العمل بها فان انهاء خدمة العمل لبلوغه تلك السن طبقا للائحة العمل يكون مبررا .لما كان ذلك .وكان تقدير الخطأ المستوجب لمسئولية مرتكبة هو من المسائل الموضوعية التي تفصل فيها محكمة الموضوع بغير معقب طالما كان تقديرها سائغا ومستندا إلى ادله مقبولة لها اصلها في الاوراق، وكان الحكم المطعون فيه قد اقام قضاءه بنفي الخطأ عن المطعون ضدها بقوله ان البين من الاوراق انه لا خلاف بين الطرفين في ان المطعون ضدها قد حددت سن الستين لتقاعد عمالها وان تاريخ ميلاد الطاعن المدون بسجلاتها بناء على اقراره عند التحاقه بالعمل هو عام 1963فانه لا تثريب عليها ان هي اعتبرت عقد عمله منتهيا ببلوغه تلك السن طبقا لهذا التاريخ وان حصول الطاعن على حكم بعد ذلك بتعديل تاريخ ميلاده في سجلاتها بجعله من مواليد عام 1940 لا يرتب له حقا في مد مدة خدمته التي انتهت قبل صدوره. وإذ كان هذا الذي اورده الحكم من اصل ثابت بالأوراق سائغ ويصح به نفي الخطأ عن المطعون ضدها فان ما يثيره الطاعن بسببي الطعن لا يكون له محل ويتعين لذلك رفض الطعن . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5337 | رقم الطعن: 12 السنة 1998 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير قيام المبرر لفصل العامل في غير حالات الفصل التأديبي المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل مسألة موضوعية.يترتب على قيد لائحة الدعوى في سجلات المحكمة سريان الفوائد التأخيرية ما لم تكن سارية من وقت آخر. (المادة 29 من قانون المرافعات). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5338 | رقم الطعن: 11 السنة 1998 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: يجب اشتمال صحيفة الطعن على بيان الأسباب التي بني عليها الطعن وإلا كان باطلا وتحكم المحكمة من تلقاء نفسها ببطلانه (المادة 12 من قانون محكمة التمييز).انقطاع سير الخصومة بما يترتب عليه من وقف المواعيد وان كان يقع بقوة القانون إلا انه مقرر لحماية مصلحة الخصم الذي قام به سبب الانقطاع حتى لا يضار من إجراء يتخذ في غيبته أو ميعاد يسري في حقه مع جهله بسريانه فلا تحكم به المحكمة من تلقاء نفسها. جواز التنازل عن الدفع به صراحه أو ضمنا بمواصلة السير في إجراءات الخصومة.إذا لم يحقق سبب الطعن سوى مصلحة نظرية للطاعن فان النعي به يكون غير منتج.دعوى الملكية لا تسقط بالتقادم، ودعوى التعويض عن المخالفة المدنية لا يبدأ سريان التقادم المقرر لها ما دام الضرر مستمرا.يشترط للتعويض عن التجاوز على المال غير المنقول تحقق ضرر مادي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5339 | رقم الطعن: 10 السنة 1998 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: انتقال العامل للعمل في شركة غير التي كان يعمل بها والتي لكل منهما شخصيتها المعنوية المستقلة. مؤداه. انتهاء علاقة عمله بالشركة الأولى اعتبارا من تاريخ انتقال خدماته وحقوقه وما يتبعها إلى الشركة الثانية. بدء سريان التقادم من تاريخ هذا الانتقال. لما كان الثابت في مستندات الدعوى ودفاع الخصوم فيها من ان الطاعن كان يعمل لدى الشركة المطعون ضدها حتى انتقل للعمل في شركة . في 1/5/1994 وان لكلا منهما شركة مستقلة لها شخصيتها المعنوية ولم يقدم الطاعن ما يفيد غير ذلك لا ينال من هذا عدم تحرير عقد عمل لدى الشركة الاخيرة لأنه لا يعنى بالضرورة ان هذه العلاقة هي استمرار لعلاقة العمل الاول . لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد خلص إلى انتهاء علاقة عمل الطاعن بالمطعون ضدها اعتبارا من تاريخ انتقال خدماته وحقوقه وما يتبعها إلى الشركة . في 1/5/1994 ومن ثم بدء سريان التقادم من هذا التاريخ وكأنما خلص إليه الحكم على هذا النحو سائغا وله اصله الثابت في الاوراق ويكفي لحمل قضائه وفيه الرد الضمني على ما اثاره الطاعن من اعتراضات فان النعي بسببي الطعن يكون على غير اساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5340 | رقم الطعن: 9 السنة 1998 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة واستخلاص الواقع منها مما تستقل به محكمة الموضوع بغير تعقيب عليها من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغا.إحالة الدعوى إلى التحقيق للإثبات بشهادة الشهود أو انتقال المحكمة لمعاينة محل النزاع ليس حقا للخصوم يحق على محكمة الموضوع الاستجابة إليه في كل حال. ، 2- لما كان تقدير الادلة واستخلاص الواقع منها مما تستقل به محكمة الموضوع بغير تعقيب عليها من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغا . وكانت احالة الدعوى إلى التحقيق للإثبات بشهادة الشهود أو انتقال المحكمة لمعاينة محل النزاع ليس حقا للخصوم يتعين على محكمة الموضوع الاستجابة إليه في كل حال وانما هو من الرخص المخولة لها ان شاءت استعملتها من تلقاء نفسها او بناء على طلب الخصوم ولا عليها إذا لم تستجيب إلى طلبهم ورات في اوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها للفصل فيها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5341 | رقم الطعن: 8 السنة 1998 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد الضرر وتقدير التعويض الجابر له من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع متى أقيم حكمها على أسباب سائغة. "مثال". تحديد الضرر وتقدير التعويض الجابر له من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع بلا معقب متى اقيم حكمها على اسباب سائغة .وحسبها ان تبين عناصر الضرر التي ادخلتها في تقدير التعويض وان تكون قد استخلصتها من مصادر ثابتة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5342 | رقم الطعن: 7 السنة 1998 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: العيب الموجب لخيار الفسخ وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية هو العيب الذي يظهر أو يحدث بعد العقد ويمتنع به الانتفاع بالمأجور كليا أو جزئيا "مثال".حق المحكمة في ان تأمر بالتحقيق من تلقاء نفسها أمر جوازي لها متروك لتقديرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5343 | رقم الطعن: 6 السنة 1998 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع مقيدة في قضائها بطلبات الخصوم فيها. "مثال".تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها مما يستقل به قاضي الموضوع ولا معقب عليه في تكوين عقيدته مما يدلي به شهود الطرفين ما دام لم يخرج في ذلك عما تحتمله أقوالهم. الجدل في ذلك جدل موضوعي لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز.إقامة الحكم قضاءه على أدلة مستقلة تكفي إحداها لحمله. تعييبه في باقيها يكون غير من منتج المصلحة النظرية لا تصلح سببا لنقض الحكم "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5344 | رقم الطعن: 5 السنة 1998 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان لقاضي الموضوع السلطة التامة في تفسير العقود إلا انه متى كانت عبارة العقد واضحة فلا يجوز له الانحراف عن مؤداها الصحيح. لما كان ذلك وكان عقد الايجار المبرم بين طرفيا لتداعي قد نص في البند الاول منه على ان " الايجار الشهري مائة دينار مقدما . سنويا ( 1200 دينارا) وهو ما ينعى تحديده بمائة دينار شهريا - زيدت بعد ذلك إلى مائة وخمسون دينار طبقا لما اثبته الطرفين - تدفع مقدما لا يغير من ذلك إجمالي المستحق سنويا بعد ذلك اذ اعيد ذكر الايجار الشهري ثانية بما يقطع في انه المتفق عليه واذ خالف الحكم المطعون فيه - والمؤيد للحكم الصادر من محكمة اول درجة - ذلك بالقول بان عقد الايجار واضح وصريح في ان الاجرة تدفع سنويا ومقدما ولم يثبت ان الطرفين اتفقا او اعتادا الدفع شهريا . ويكون قد انحرف في تفسير عقد الايجار بما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5345 | رقم الطعن: 4 السنة 1998 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: إعادة الدعوى إلى المرافعة من إطلاقات محكمة الموضوع ما دامت قد أفسحت للخصوم استيفاء دفاعهم.لا يقبل النعي على الحكم بسبب غير منتج (مثال في إثبات). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5346 | رقم الطعن: 3 السنة 1998 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب ان تتضمن لائحة الدعوى وقائعها وطلبات المدعي وأسانيدها (المادة 23 من قانون المرافعات).تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة من سلطة محكمة الموضوع ما دام شانه ان يؤدي إلى النتيجة التي انتهت إليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5347 | رقم الطعن: 2 السنة 1998 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير توافر المبرر لإنهاء عقد العمل أو نفيه – في غير حالات الفصل التأديبي المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل – هو من المسائل الموضوعية التي يستقل بتقديرها قاضي الموضوع إلا انه يشترط ان يكون استخلاصه بشأنه سائغا. "مثال لاستخلاص فاسد". ولئن كان تقدير توافر المبرر لإنهاء عقد العمل او نفيه - وفي غير حالات الفصل التأديبي المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل - هومن المسائل الموضوعية التي يستقل بتقديرها قاضى الموضوع الا انه يشترط ان يكون استخلاصه بشأنه سائغا، لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه والمؤيد للحكم الصادر من محكمة اول درجة قد خلص إلى عدم توافر المبرر لفصل المطعون ضده من عمله لأنه وان كان تولد الريبة لدى صاحب العمل بالنسبة إلى اداء العامل يبرر له فسخ عقد العمل الا انه يجب ان يكون لهذه الريبة ما يبررها وان اتهام المطعون ضده بحيازة المخدرات لا يكفي لتوافرها واشترط توافر ما رجح به الإدانة كاعتراف المتهم . لما كان ذلك وكان مجرد اتهام المطعون ضده بحيازة مواد مخدرة والتحقيق معه وتوقيفه لهذا السبب - وبالنظر لحساسيه عمله كمضيف جوى - يكفي لتوافر الريبة لدى الطاعنة ويبرر لها فسخ عقد العمل فكون استخلاص الحكم المطعون فيه على النحو السابق بيانه هو استخلاص فاسد عيب الحكم ويستوجب نقضه في خصوص ما قضى به من تعويض عن الفصل التعسفي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5348 | رقم الطعن: 1 السنة 1998 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الطاعن بالتمييز خمسة وأربعين يوما يبدأ من تاريخ صدور الحكم إذا كان وجاهيا ما لم يكن المحكوم عليه قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى. (المادة 11 من قانون محكمة التمييز). يبدأ حساب الميعاد من اليوم التالي لصدور الحكم وينقضي بانقضاء اليوم الأخير منه. لما كان ميعاد الطعن بالتمييز كنص المادة 11 من قانون محكمة التمييز خمسة واربعين يوما يبدأ من تاريخ صدور الحكم إذا كان وجاهيا ما لم يكن المحكوم عليه قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى . وكان حساب الميعاد يبدأ طبقا لنص قانون المرافعات من اليوم التالي لصدور الحكم وينقضي بانقضاء اليوم الاخير منه .وكان الحكم المطعون فيه قد صدر بتاريخ 16/11/1997 وجاهيا في حق الطاعن بعد حضوره .فان ميعاد الطعن بالنسبة له ينتهي في يوم 31/12/1997 وهو يوم عمل . واذ قدمت صحيفة إلى قسم تسجيل الدعاوى بتاريخ 3/1/1997 فانه يكون قد رفع بعد الميعاد المقرر ويتعين الحكم بعدم قبوله شكلا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5349 | رقم الطعن: 158 السنة 1997 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى والأخذ بما تطمئن إليه من أقوال الشهود وسائر الأدلة في الدعوى واطراح ما لا تطمئن إليه طالما كان تحصيلها متفقا مع الثابت بالأوراق ولم تخرج بأقوال الشهود وعما يفيده مدلولها.التعويض مقرر لجبر الضرر الذي يلحق العامل نتيجة التعسف في انهاء عقد عمله ويتعين ان يكون معادلا للضرر دون زيادة. "مثال لتقدير غير سائغ".إغفال الفصل في طلب موضوعي. وسيلة تداركه الرجوع إلى ذات المحكمة لتستدرك ما فاتها الحكم فيه ان كان له وجه "المادة 190 مرافعات" عدم جواز الطعن في الحكم بالطرق التي نص عليها القانون. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5350 | رقم الطعن: 157 السنة 1997 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: يطبق على القواعد الموضوعية للإثبات التي تبين أدلته وقوتها أحكام القانون الذي كان ساريا وقت نشوء الحق المراد إثباته.لقاضي الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تؤدي إليه أقوال الشهود فيها بشرط ألا يخرج عن بتلك الأقوال عما يؤدي إليه مدلولها.لقاضي الموضوع سلطة تقدير الأدلة والقرائن المقدمة في الدعوى والقضاء بما يطمئن إليه وجدانه بشرط ان يكون استخلاصه بشأنها سائغا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5351 | رقم الطعن: 156 السنة 1997 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل سلطة تنظيم منشأته واتخاذ ما يراه من الوسائل لإعادة تنظيمها متى رأى من ظروف العمل ما يدعو إلى ذلك. إذا اقتضى هذا التنظيم إغلاق أحد فروع المنشأة أو أحد أقسامها وانهاء عقود بعض عمالها كان لهذا الانهاء ما يبرره وانتفي عنه وصف التعسف. سلطة صاحب العمل في ذلك تقديرية. انتهاء الحكم إلى ان نقل العامل من العمل كان بغير مبرر استنادا إلى ان صاحب العمل لم يقدم الدليل على وجود أزمة شديدة لا تنبئ الظروف عن احتمال انفراجها. ثبوت جدية المبررات التي دعت صاحب العمل إلى إعادة تنظيم منشأته "مخالفة للثابت بالأوراق". مثال. أ، ب- من سلطة صاحب العمل تنظيم منشأته واتخاذ ما يراه من الوسائل لإعادة تنظيمها متى رأى من ظروف العمل ما يدعو إلى ذلك بحيث إذا اقتضى هذا التنظيم اغلاق احد فروع المنشأة اواحد اقسامها وانهاء عقود بعض عمالها كان لهذا الانهاء ما يبرره وانتفي عنه وصف التعسف، وسلطة صاحب العمل في ذلك تقديرية لا يجوز لقاضى الدعوى ان يحل محله فيها وانما تقتصر رقابته على التحقيق من جدية المبررات التي دعت إليه ،واذ كان البين من الاوراق ان دفاع الطاعنة جرى أمام محكمة الموضوع بانها تعرضت لازمة مالية ادت إلى توقف نشاطها بسبب تراكم ديونها مما دفعها إلى انهاء خدمة العاملين لديها ومنهم المطعون ضده وقدمت تأييدا لذلك تقرير مراجعي حساباتها عن السنة المالية المنتهية في 31/12/1955- والذي لم يطعن عليه المطعون ضده بمبلغ 260، 226، 1 دينارا، كما قدمت اتفاقا مصدقا على التوقيعات فيه بتاريخ 27/8/1996 تضمن ان الطاعنة اجرت إلى . المحلات والمباني الوارد به لمدة اثنى عشرة سنة قابلة للتجدد مقابل شرائها ديونها ومقدارها 918، 597،1 دينار وان تشترى موجوداتها مقابل مبلغ 185 الف دينار وهو ما يؤيد جدية المبرات التي دعتها إلى اعادة تنظيم منشأتها وانهاء خدمة المطعون ضده ، فان الحكم المطعون فيه اذ خلص إلى ان فصل المطعون ضده من العمل كان بغير مبرر استنادا إلى ان الطاعنة لم تقدم الدليل على وجود ازمة شديدة لا تنبئ الظروف عن احتمال انفراجها يكون فضلا عن مخالفته الثابت بالأوراق قد خالف القانون بما يعيبه ويوجب نقضه مع الزام المطعون ضده المصاريف . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5352 | رقم الطعن: 155 السنة 1997 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: اقتصار أقوال مدير المحل بمحضر تحقيق وزارة العمل على شرح أسلوب العمل وساعات العمل، تقرير لواقع يخضع لتقدير قاضي الموضوع.ثبوت استحقاق العامل لمقابل ساعات عمل إضافية لم يسددها صاحب العمل له. لازمه ثبوت حقه في ترك العمل قبل نهاية مدة العقد لإخلال صاحب العمل بأحكام القانون.محكمة الموضوع ملزمة عند التمسك بالتقادم ان تبحث من تلقاء نفسها ما يعتريه من وقف أو انقطاع. تقدير قيام المانع من مسائل الواقع التي يستقل بتقديرها قاضي الموضوع غير انه إذا أورد أسبابا لقيام هذا المانع أو نفيه فان هذه الأسباب تمتد إليها رقابة محكمة التمييز "مثال".إقامة الحكم على دعامة صحيحة تكفي لحمل قضائه. تعييبه في باقي دعاماته غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5353 | رقم الطعن: 154 السنة 1997 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: إيراد الحكم أسبابا لم يرتب عليها قضاء يضر المستأنف باستئنافه النعي على الحكم في هذا الخصوص يكون غير منتج "مثال في عمل".توافر المبرر لإنهاء عقد العمل أو نفيه من المسائل الموضوعية التي يستقل بتقديرها قاضي الموضوع بشرط ان يكون استخلاصه سائغا.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة وقرائن بشرط ان تقيم قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5354 | رقم الطعن: 153 السنة 1997 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: المدعي صاحب دعواه يوجهها لمن يشاء وللمدعي عليه ان ينكرها ويدفعها عن نفسه وليس له ان يدخل غيره في الدعوى ليحكم عليه بطلبات المدعي. إدخال المدعي عليه خصما آخر أمام محكمة أول درجة وحضور هذا الخصم وتوجيه الطلبات إليه من المدعي اعتباره خصما في الدعوى.يشترط لقبول الاستئناف ان يكون للمستأنف مصلحة قانونية في رفعه بان يكون محكوما عليه بشيء للمستأنف ضده. عدم تحقق هذا الشرط. أثره. عدم قبول الاستئناف. ، 2- لما كان المدعى هو صاحب دعواه يوجهها لمن يشاء وللمدعى عليه ان ينكرها ويدفعها عن نفسه وليس له ان يدخل غيره في الدعوى ليحكم عله بطلبات المدعى . فما كان يحق للطاعنة ادخال المطعون ضدها الثالثة أمام محكمة اول دجة ليحكم عليها بالطلبات الموجهة إليها من المطعون ضدهما الاول والثانية الا انه وقد حضرت أمام المحكمة وطلب المدعيان الحكم عليها مع الطاعنة بطلباتهما فقد اصبحت مختصمة منهما كمدعى عليها ولا تعتبر خصما للطاعنة وأياً كان الرأي فيما بنى عليه الحكم المطعون فيه قضاءه بعدم قبول الاستئناف بالنسبة لها فانه لما كان يشترط لقبول الاستئناف ان يكون للمستأنف مصلحة قانونية في رفعه ان يكون محكوما عليه بشيء للمستأنف ضده .وكان هذا الشرط غير متحقق بالنسبة للاستئناف المرفوع من الطاعنة على المطعون ضدها الثالثة .فان الحكم المطعون فيه لا يكون قد خالف القانون اذ قضى بعدم قبول الاستئناف بالنسبة لها. ولا محل للنعي عليه في الاساس الذي بنى عليه قضاءه مادام قد انتهي إلى النتيجة القانونية الصحيحة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5355 | رقم الطعن: 152 السنة 1997 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: بطلان حكم محكمة أول درجة المستأنف. عدم امتداد هذا البطلان إلى الحكم الاستئنافي إلا إذا كان قد بين أسباب حكم محكمة أول درجة أو كان الاستئناف مقصورا على طلب بطلان الحكم الابتدائي وقضت محكمة الاستئناف برفضه. عدم التمسك ببطلان الحكم الابتدائي أمام محكمة الاستئناف. وانشاء هذه المحكمة لقضائها أسبابا مستقلة. أثره. عدم جواز إثارة ما اعتور الحكم الابتدائي من بطلان لأول مرة أمام محكمة التمييز.المنازعة بشان من مثل الخصم أمام المحكمة تحكمها قواعد حضور الخصوم وغيابهم (المادة 46 من قانون المرافعات). لا يترتب على ثبوت عدم صحة تمثيل الخصم أمام المحكمة بطلان الحكم.مجرد رفع الاستئناف فتصل الدعوى إلى محكمة الاستئناف بما سبق ان أبداه المستأنف عليه أمام محكمة أول درجة من دفوع وأوجه دفاع ولم يثبت تنازله عنها (المادة 244 مرافعات).الدفع بعدم قبول التظلم في أمر تقدير أتعاب الخبير لعدم إيداع باقي الأمانة من النظام العام. يعتبر مطروحا على المحكمة سواء تمسك به المستأنف عليه من عدمه لعدم استئنافه حكم محكمة أول درجة الذي قضى بعدم قبول التظلم شكلا دون التعرض لهذا الدفع.القوانين المنظمة لطرق الطعن لا تسري بالنسبة لما صدر من أحكام قبل تاريخ العمل بها متى كانت هذه القوانين ملغية أو منشئة لطريق من تلك الطرق وتظل الأحكام خاضعة للقانون القديم التي صدرت في ظله. أمام إجراءات الطعن فإنها تخضع للقانون الذي تتخذ في ظله كما تخضع آثار هذا الطعن أيضا للقانون الذر رفع الطعن في ظله." مثال بشان التظلم من أمر تقدير أتعاب الخبير".انشاء محكمة الاستئناف أسبابا مستقلة لحكمها وعدم الإحالة إلى أسباب حكم محكمة أول درجة. لا عيب الحكم الاستئنافي ما شاب الإجراءات أمام محكمة أول درجة من عيوب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5356 | رقم الطعن: 151 السنة 1997 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة هي احتكام الخصم إلى ضمير خصمه. حالات توجهها. (المادة 115 من قانون الإثبات). اليمين الحاسمة هي احتكام الخصم إلى ضمير خصمه فلا توجه طبقا لنص المادة 115 من قانون الإثبات إلا من الخصم الذي يريد الاحتكام إلى ذمة خصمه ومن ثم فلا تملك المحكمة توجيهها من تلقاء نفسها كما لا تجوز توجيهها إلا لمن كان خصما حقيقيا في الدعوى ويؤدى حلفه أو نكوله إلى حسم النزاع فيها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5357 | رقم الطعن: 150 السنة 1997 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: سبب الطعن لا يحقق المقصود منه إلا إذا كان واضحا محددا للعيب الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم وأثره في قضائه. "مثال لسبب مجهل".مسئولية شاغل العقار الذي نشب فيه النار عن الضرر الذي يتسبب منها أو يتم عن نشوبها. بناؤه على خطأ مفترض في جانبه قابل لإثبات العكس. لا تندفع مسئوليته إلا إذا أثبت انه لم يكن ثمة إهمال يؤاخذ عليه فيما يتعلق بمنشأ النار أو انتشارها أو ينفي علاقة السببية بين الضرر وخطئه المفترض بإثبات حدوثه بسبب أجنبي لا دخل له فيه "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5358 | رقم الطعن: 149 السنة 1997 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم الخمسي المقرر بنص المادة 17 من قانون الشركات التجارية خاص بدعاوى دائني الشركة على الشركاء فلا يسري على دعاوي الشركاء بعضهم على بعض. عدم سريان هذا التقادم على الدعاوى الناشئة عن أعمال شركات المحاصة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5359 | رقم الطعن: 148 السنة 1997 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: استناد الحكم في إثبات استلام العامل لمستحقاته إلى إقرار موقع منه ومن ابن صاحب العمل رغم ما شهد به هذا الأخير من انه لم يسلم العامل تلك المستحقات بعد ان وقع على المخالصة. عدم تعرض الحكم لهذه الشهادة. قصور في التسبيب.اتخاذ الحكم تاريخا لبداية علاقة العمل استنادا إلى خلو الأوراق من دليل يثبت العكس. عدم تعرضه لشهادة شاهد بان تلك العلاقة بدأت منذ تاريخ أخر. فساد في الاستدلال وقصور في التسبيب.استناد الخصم في نفي استحقاق العامل تعويضا عن التأخير في صرف أجره إلى أقوال شاهديه بانه هو الذي طلب تجميد هذا الأجر مع ان الشاهدين لم يذكرا شيئا في هذا الخصوص. مخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5360 | رقم الطعن: 147 السنة 1997 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: استناد الحكم برفض طلب الحكم للعامل بالتعويض على عدم اطمئنان المحكمة لأقوال شاهدي العامل الطاعن. مؤدي ذلك انتفاء واقعة عمله لدى صاحب العمل المطعون ضده مخالفة ذلك لما أورده الأخير في لائحة استئنافه من ان الطاعن عمل لديه فترة قصيرة وتسلم جميع رواتبه. مخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5361 | رقم الطعن: 146 السنة 1997 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: جواز رفع الاستئناف الفرعي بعد انقضاء ميعاد الاستئناف وإلى ما قبل إقفال باب المرافعة متى كان المستأنف عليه لم يقبل الحكم بعد رفع الاستئناف الأصلي عنه وكان هذا الحكم يتضمن قضاء ضارا به. "مثال".فصل العامل من العمل بدون مكافأة في الحالات المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل ومنها تغيبه بدون سبب مشروع رغم انذاره هو عقوبة تأديبية. عدم جواز توقيعها إلا وفقا للقواعد والإجراءات المنصوص عليها في قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم 23 لسنة 1976.أخذ الحكم بإقرار منسوب لصاحب العمل. اعتبار هذا الإقرار قاطعا. للتقادم لا عيب. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5362 | رقم الطعن: 145 السنة 1997 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: لقاضي الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة الأدلة المقدمة فيها متى أقام قضاءه على أسباب تكفي لحمله. عدم التزامه بتتبع حجج الخصوم وأقوالهم وطلباتهم أو الرد عليها استقلالا ما دام في قيام الحقيقة التي اقتنع بها الرد الضمني المسقط لها عداها. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5363 | رقم الطعن: 144 السنة 1997 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الحكم توافر أركان المسئولية التقصيرية في حق الطاعن من ثبوت تزوير عقد الوكالة واستعماله لهذا العقد المزور وعدم تقديمه الدليل على براءة ساحته من تبعة ذلك وإصابة المطعون ضده بالضرر نتيجة ذلك. كفاية ذلك لحمل قضائه.النعي المجهل. نعي غير مقبول. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5364 | رقم الطعن: 143 السنة 1997 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت تعدي المدعي عليه على أرض المدعي. حق هذا الأخير في مقاضاته وحده للمطالبة بإزالة هذا التعدي وتعويضه عما لحقه من ضرر نتيجة فعله الخاطئ (المادة 41 من قانون المخالفات المدنية). قضاء الحكم للمدعي بذلك. انتهاءه إلى نتيجة قانونية صحيحة. لا يعيبه ما أورده من تقريرات قانونية خاطئة.انتهاء الحكم صحيحا إلى توافر صفة المدعي عليه في الدعوى. النعي على ما أورده ردا على استئنافه بخصوص المنازعة في حصته انه ابتغى من ذلك إدخال خصوم جدد في الاستئناف على خلاف أحكام القانون. نعي غير منتج.التجاوز على المال غير المنقول يقع بإلحاق الضرر بذلك المال أو التعرض له بغير حق (المادة 41 من قانون المخالفات المدنية). عدم اشتراط سوء نية من يقوم بهذا الفعل. التمسك بعدم مسئولية العامل لحسن نيته. دفاع ظاهر الفساد لا يعيب الحكم إغفاله الرد عليه.تعويض المالك عن التعدي الواقع على العقار المملوك له لا يكون إلا عن الفترة التي تبدأ من تاريخ ثبوت ملكيته له طالما ان المالك السابق لم يخوله المطالبة بالتعويض عن الفترة السابقة على أيلولة العقار إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5365 | رقم الطعن: 142 السنة 1997 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة تحسم النزاع بالنسبة للواقعة التي وجهت بشأنها ولا تتعداها إلى أوجه النزاع الأخرى. رد الخصم إلى من وجهت إليه اليمين على من وجهها وتعديل صيغتها لتشمل كافة أوجه النزاع الأخرى عليها يمينا جديدة يسوغ للمردود على ان يردها للخصم. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5366 | رقم الطعن: 141 السنة 1997 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: ترخيص صاحب العمل للعامل بممارسة المهنة الحرة إلى جانب عمله لديه وفق ضوابط معينة. التزام العامل بهذه الضوابط. مؤداه. اكتسابه الحق في ممارسة هذه المهنة. إلغاء صاحب العمل هذا الترخيص لأسباب لا تتعلق بإخلال العامل بالضوابط الموضوعية. عدم استجابة العامل لطلب صاحب العمل التوقف عن ممارسة المهنة الحرة. لا يخول صاحب العمل الحق في فصله. (مثال).النص في عقد العمل على ان مدته سنة تتجدد تلقائيا لمدة مماثلة ما لم يخطر الآخر كتابة برغبته في عدم تجديد العقد قبل انتهاء مدته بثلاثة أشهر. استمرار العامل في عمله بعد انتهاء مدة العقد. مؤداه. تجدد العقد. انهاء العقد ودون مراعاة مهلة الإخطار الواردة بالنظام الأساسي للمنشأة. حق العامل في الحصول على مقابل لهذه المهلة. مخالفة الحكم ذلك. "خطأ في القانون". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5367 | رقم الطعن: 140 السنة 1997 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: المدعي هو صاحب دعواه. له ان يختصم فيها من يشاء وان يقصرها على ما يشاء، ويجوز له إذا تعدد المدعي عليهم ترك الخصومة بالنسبة لبعضهم ولا يحق للخصم الذي لم تترك الخصومة بالنسبة له ان يعترض على تركها بالنسبة لغيره.مؤدي قبول أحد الخصوم المحكوم عليهم للحكم الصادر ضده وعدم استئنافه انه أصبح نهائيا بالنسبة له. اختصامه في الاستئناف المرفوع من غيره دون توجيه أي طلبات إليه لا يجعله خصما حقيقا فيه. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى بالنسبة لهذا الغير. أثره. عدم قبول الطعن فيه بطريق التمييز ممن سبق له قبول الحكم المستأنف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5368 | رقم الطعن: 139 السنة 1997 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: نفي تعسف صاحب العمل في استعمال حقه في انهاء عقد العمل هو مسألة موضوعية يستقل بتقديرها قاضي الموضوع متى أقام قضاءه على أسباب سائغة. "مثال".لا على المحكمة ان هي لم تجب طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق ما دامت قد رأت في عناصر الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5369 | رقم الطعن: 138 السنة 1997 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: رد اليمين الحاسمة هو بمثابة توجيه لها. لا يجوز للخصم ان يتعسف في استعماله حقه في ذلك (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5370 | رقم الطعن: 137 السنة 1997 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: تدوين البيانات المتعلقة بعدد البضائع المنقولة أو كميتها أو وزنها في سند الشحن يتم بناء على ما يقدمه الشاحن إلى الناقل من معلومات في خصوصها. للناقل ان يتمسك قبل الغير بما فيهم صاحب البضاعة والمؤمن عليها بعدم صحة بيانات هذا السند إذا كان قد تحفظ فيه بشأنها. ورود هذا التحفظ في سند الشحن. عدم اعتباره شرطا للإعفاء من المسئولية الذي نص القانون على بطلانه. مؤداه. نقل عبء الإثبات فيما يتعلق بالبيانات المتحفظ بشأنها إلى عاتق من يتمسك بصحتها (مثال).الدفاع الذي يخالطه واقع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. "مثال في نقل بحري". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5371 | رقم الطعن: 136 السنة 1997 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: عدم قبول النعي غير المنتج (مثال في ملكية).لمحكمة الموضوع الحق في تقدير أقوال الشهود وان ترجح بعضها على البعض الآخر وان تأخذ يطمئن إليه منها وتطرح ما عداه دون ان تكون ملزمة بإبداء أسباب لتبرير ذلك.تقدير الجدية في طلب إعادة الدعوى إلى المرافعة بعد حجزها للحكم من إطلاقات محكمة الموضوع فلا عليها ان لم تجب هذا الطلب ولا يعد ذلك إخلالا بحق الدفاع.إقامة الحكم قضاءه على ما له أصل ثابت بالأوراق بأسباب سائغة مقبولة. النعي عليه في تقدير أدلة الدعوى مجرد جدل موضوعي غير موضوعي غير مقبول "مثال بشان ملكية". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5372 | رقم الطعن: 135 السنة 1997 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص الخصم بوصفه "صاحب محل معين. مؤداه ان تكون المطالبة قد وجهت له بصفته الشخصية. لا يغير من ذلك ان يكون هذا الخصم شريكا ومديرا في شركة أخرى ذات مسئولية محدودة لها شخصيتها الاعتبارية وذمتها المستقلة. إلزامه بقيمة المطالبة باعتباره شريكا في هذه الشركة ومديرا لها. خطأ في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5373 | رقم الطعن: 134 السنة 1997 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: قاضي الأمور المستعجلة يختص بطرد حائز العقار مع توافر شرط الاستعجال إذا قام دليل جدي من ظاهر المستندات على انه يضع اليد على العقار بغير سند من القانون. عدم كفاية الأوراق المطروحة لتكوين عقيدته في ترجيح إحدى وجهتي النظر على الأخرى وان هذا الترجيح يتطلب تعمقا موضوعيا في البحث. وجوب القضاء بعدم اختصاصه بنظر الدعوى. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5374 | رقم الطعن: 133 السنة 1997 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: إبرام الوكيل العقد نيابة عن موكله. انصراف آثار العقد إلى الموكل ما دام ان الوكيل قد صرح باسمه وقت التعاقد. (المادة 201 من قانون العقود).التفات الحكم عن طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات دفاع جوهري قد يتغير به وجه الرأي في الدعوى. قصور في التسبيب وإخلال بحق الدفاع (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5375 | رقم الطعن: 132 السنة 1997 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: أ- النعي غير المنتج. نعي غير مقبول (مثال). ب- السبب القانوني الذي يخالطه واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع عدم جواز التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5376 | رقم الطعن: 131 السنة 1997 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وفي تقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة كما ان لها ان تبحث المستندات المقدمة إليها. وتستخلص منها ما تراه متفقا مع الواقع متى كان هذا الاستخلاص سائغا. الجدل في ذلك لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5377 | رقم الطعن: 130 السنة 1997 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها بلا رقابة عليها من محكمة التمييز. إلا ان شرط ذلك ان يكون استخلاصها سائغا من أصل ثابت بالأوراق. (مثال الاستخلاص غير سائغ).التزام صاحب العمل بأداء مكافأة نهاية الخدمة المنصوص عليها في المادة 111 من قانون العمل التزام متعلق بالنظام العام. اتفاق صاحب العمل مع عماله على منحهم مكافأة نهاية خدمة تزيد مقدارها على الحد المقرر قانونا. اتفاق صحيح يجب إتباعه (المادة 153/1 من قانون العمل) (مثال).تقدير توافر علاقة السببية بين الخطأ والضرر أو عدم توافرها من المسائل الموضوعية التي تفصل فيها محكمة الموضوع بغير معقب عليها من محكمة التمييز بشرط ان يكون تقديرها سائغا مستندا إلى أدله مقبولة ولها أصلها في الأوراق. (مثال لتقدير غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5378 | رقم الطعن: 129 السنة 1997 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: جوازات سفر وثائق رسمية معدة لضبط، إثبات مغادرة المواطنين أراضي الدولة وعودتهم إليها ودخولهم أراضي الدول الأجنبية أو خروجهم منها ولم تعد أساسا لإثبات أسماء أصحابها وألقابهم. لا يجوز تغيير بيانات الجواز أثناء مدة صلاحيته بالتعديل أو الحذف أو الإضافة ما دام لم يطرأ بعد صدوره ما يدعو إلى ذلك (المادة 21 من قرار وزير الداخلية رقم 15 لسنة 1976 باللائحة التنفيذية للقانون رقم 11 لسنة 1975 بشان جواز السفر). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5379 | رقم الطعن: 128 السنة 1997 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: قاضي الأمور المستعجلة يختص بنظر الشق المستعجل من النزاع إذا كان شقه الموضوعي يدخل في اختصاص القضاء المدني. لا يسلبه اختصاصه بالحكم في الإجراء الوقتي ان ينعقد هذا الاختصاص أيضا لهيئة قضائية أخرى طالما لم ينص على حرمانه منه. المحكم لا يعتبر جهة قضائية مستقلة عن القضاء العادي وانما هو تابع له وخاضع لرقابته. الصفة الاستثنائية لنظام التحكيم تستوجب تفسير التحكيم فيما يتعلق بتحديد ولاية المحكم تفسيرا ضيقا وعدم الترخيص فيه. (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5380 | رقم الطعن: 127 السنة 1997 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: المناط في تحديد شخص المستأنف هو بما أثبت في لائحة الاستئناف "مثال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5381 | رقم الطعن: 126 السنة 1997 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب أن تكون صحيفة الطعن بالتمييز موقعه من محام مقيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز وإلا كان الطعن باطلا وتحكم المحكمة من تلقاء نفسها ببطلانه " م 12 من قانون محكمة التمييز ". تخلف ذلك. أثره. بطلان الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5382 | رقم الطعن: 125 السنة 1997 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: استناد المدعى في دعواه إلى حوالة حق صادرة إليه من المضرور. تأسيس الحكم قضاءه على أن المشرع البحريني لم ينظم الحلول القانوني دون أن يعرض بالبحث لتلك الحوالة الاتفاقية. قصور مبطل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5383 | رقم الطعن: 124 السنة 1997 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: لا يملك الانسان ان يتخذ من عمل نفسه وأقواله دليلا يحتج به على الغير (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5384 | رقم الطعن: 123 السنة 1997 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: القاعدة الشرعية لا تركة إلا بعد سداد الديون. الوارث ينصب خصما عن باقي الورثة في الدعاوى التي ترفع من التركة أو عليها. مقصود الشارع من وجوب اشتمال صحيفة الطعن بالتمييز على البيانات المتعلقة بأسماء الخصوم وصفاتهم انما هو إعلام ذوي الشأن إعلاما كافيا لهذه البيانات. كل ما يكفي للدلالة عليها يحقق غرض الشارع.إبرام المقرض عقد تأمين جماعي على حياة المقترضين منه بقيمة ما يبقى من أقساط القروض عند وفاتهم. مؤداه. تعاقد المقرض على التأمين لصالحه هو وليس لصالح المقترضين. للمقرض ان يستوفي الأقساط الباقية من المؤمن بموجب التزامه المترتب على عقد التأمين دون ان يؤثر ذلك على حقه في استيفائها من تركة المقترضين بناء على عقد القرض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5385 | رقم الطعن: 122 السنة 1997 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: بحسب الأصل فان عمليات عد ورص وتخزين البضائع على السفن من مسئولية الربان ولو تمت بمعرفة غيره. ثبوت ان مكونات الشحنة التي تحتويها الحاوية قد ذكرت في سند الشحن دون تحفظ من الناقل في هذا الخصوص. مؤداه مسئولية الناقل عما أصاب الشحنة من إضرار ما دام لم يثبت ما ينفي مسئوليته. طبقا لنص المادة 159 من القانون البحري. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5386 | رقم الطعن: 121 السنة 1997 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تنفيذ أحد المتعاقدين في العقود الملزمة للجانبين التزاماته المترتبة على العقد يجيز للمتعاقد الآخر طلب فسخه.الإحالة التي التحقيق. جوازي لمحكمة الموضوع. تقديره. بمنأى عن رقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5387 | رقم الطعن: 120 السنة 1997 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: أ -تقدير جدية النزاع والخطر المبررين لفرض الحراسة القضائية من مسائل الموضوع التي تستقل بها المحكمة التي تقضي بفرضها بغير معقب طالما أقامت قضاءها على أسباب سائغة (مثال). ب -الأعيان الموقوفة تعد محبوسة عن التصرفات فلا يجوز فيها بيع ولا هبة ولا وصية ولا تنتقل ملكيتها بالميراث. مؤدى ذلك. أن الوقف لا يدخل ضمن أعيان تركة المورث المتوفى التي فرضت عليها الحراسة. مخالفة ذلك خطأ في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5388 | رقم الطعن: 119 السنة 1997 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: توافر المبرر لمنع المدعى عليه من السفر وفقا لنص المادة 178 من قانون المرافعات من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع دون رقابة من محكمة التمييز متى بنت تقديرها على أسباب سائغة "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5389 | رقم الطعن: 118 السنة 1997 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: مناط حجية الأحكام التي حازت قوة الأمر المقضي هو اتحاد الخصوم والموضوع والسبب في الدعوى التي سبق الفصل فيها والدعوى المطروحة بحيث إذا تخلف أحد هذه العناصر كان الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها غير متوافر الأركان.فسخ عقد الإيجار يترتب عليه التزام المستأجر برد المأجور إلى المؤجر. تنفيذ هذا الالتزام يتم بتسليمه فعليا للمؤجر أو بوضعه تحت تصرفه بحيث يتمكن من حيازته والانتفاع به دون عائق ولو لم يستول عليه أو يتسلمه مادية. كفاية أن يحيط المستأجر المؤجر بوضع المأجور تحت تصرفه بأي طريق من طرق العلم إذا لم يتطلب القانون لذلك شكلا خاصة. (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5390 | رقم الطعن: 117 السنة 1997 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير المحررات واستخلاص الأدلة منها هو من سلطة محكمة الموضوع دون معقب عليها من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغا وله أصله الثابت بالأوراق.تأييد محكمة الاستئناف الحكم المستأنف. إحالة على ما جاء فيه من بيان وقائع الدعوى والأسباب التي أقيم عليها جوازي. مناطه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5391 | رقم الطعن: 116 السنة 1997 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: لقاضى الأمور المستعجلة بحث مستندات الدعوى ليتحسس من ظاهرها ما يحتمل أن يكون وجه الصواب في الطلب المعروض عليه دون رقابة من محكمة التمييز مادامت الأسباب التي بني عليها الحكم سائغة ومؤدية إلى النتيجة التي انتهى إليها (مثال في وكالة). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5392 | رقم الطعن: 115 السنة 1997 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الأمر المقضي لا تثبت إلا للأحكام التي تصدرها المحاكم بموجب سلطتها القضائية وبالنسبة لما تفصل فيه من حقوق. تقرير الخبير ليس حكما ولا يعدو ان يكون من أدلة الإثبات المطروحة في الدعوى فلا حجية له في ذاته. انتهاء الحكم بأسباب سائغة ومقبولة إلى عدم اطمئنان المحكمة إلى النتيجة التي انتهي إليها الخبير في تقريره دون ان يتطرق إلى مسائل فنية يمتنع على المحكمة الخوض فيها أو الإدلاء برأي في شانها. النعي على الحكم في شان ذلك جدل موضوعي في تقدير الدليل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5393 | رقم الطعن: 113 السنة 1997 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 59 من قانون المرافعات أنه لا يجوز للمحكمة التصديق على ما يتفق عليه الخصوم كتابة بمحضر الجلسة وإثبات محتواه فيه إلا إذا حضروا أمامها وطلبوا ذلك، فإذا تخلف أحد أطراف الاتفاق عن الحضور أو لم يوافق على الطلب امتنع على المحكمة التصديق عليه وأعتبر أحد مستندات الدعوى، وتقضى المحكمة فيها على ضوء ما ورد فيه وما قد يوجه إليه من طعون.لئن كان الحكم الذي يقضى بالتصديق على ما يتفق عليه الخصوم وإلحاقه بمحضر الجلسة وإثبات محتواه فيه لا يعدو أن يكون توثيقا لعقد تقوم به المحكمة بموجب سلطتها الولائية، إلا أنه لما كان الحكم المطعون فيه قد قضى بقبول الاستئناف شكلا ولم يكن ذلك محل طعن أمام محكمة التمييز فإنها لا تملك التعرض لما قضى به الحكم في هذا الخصوص. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5394 | رقم الطعن: 113 السنة 1997 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل هو عدم سماع الدعوى بمضي عشر سنوات على نشأة الحق في رفعها . الإعلان رقم 64 سنة 1374 هـ. وضع المشرع أحكاما خاصة لسماع بعض الدعاوى أو سقوط الحق في أقامتها بمضي المدة. وجوب إتباع هذه الأحكام استثناء من هذا الأصل. " مثال (بشأن الدعوى لمخالفة مدنية). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5395 | رقم الطعن: 112 السنة 1997 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: لا يضمن المستأجر تلف المأجور تحت يده ما لم يكن نتيجة تقصيره أو تعديه أو تجاوزه شروط العقد. تحصيل الفعل الضار المنسوب إلى المستأجر هو من أمور الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع بشرط أن يكون قائما على وقائع ثابتة. وصف هذا الفعل بأنه خطأ هو من مسائل القانون التي تخضع لرقابة محكمة التمييز. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5396 | رقم الطعن: 111 السنة 1997 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير ثبوت الضرر أو نفيه وتقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها مما تستقل به محكمة الموضوع بغير تعقيب عليها من محكمة التمييز طالما كان تقديرها مقبولا واستخلاصها سائغا (مثال).تفسير المستندات واستخلاص الواقع منها من المسائل الموضوعية التي تستقل بها محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغا وتحتمله عبارة المستند. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5397 | رقم الطعن: 110 السنة 1997 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت اتصال الخبير بطرفي النزاع وعقده عدة اجتماعات معهم وإبداء كل طرف لدفاعه وتقديمه مستنداته المتعلقة بموضوع الدعوى. النعي بتعويل الحكم على هذا التقرير الباطل والتفاته عن طلب إعادة الأوراق للخبير أو ندب خبير آخر لا يكون له سند.لقاضى الموضوع سلطة تقدير أدلة الدعوى -ومنها عمل الخبير -دون معقب عليه في ذلك متى أقام قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5398 | رقم الطعن: 109 السنة 1997 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: المقرر أن الحكم الصادر بناء على النكول في اليمين هو حكم نهائي له قوة الأمر المقضي التي يمتنع المساس بها فلا يجوز الطعن فيه بالاستئناف ما لم يكن مبنى الطعن الخطأ في توجيه اليمين في غير حالاتها أو بطلان إجراءات توجيهها أو حلفها وثبت صحة ذلك.قضاؤه بقبول الاستئناف شكلا ورفضه موضوعاً. اتفاقه في النتيجة مع الحكم بعدم جواز الاستئناف. إذا كانت المحكمة الاستئنافية قد تناولت بالبحث والتمحيص العذر الذي أبداه الطاعن أمامها لتخلفه عن الحضور للحلف أمام محكمة الدرجة الأولى، وخلصت بأسباب سائغة إلى عدم صحته وأن النزاع قد أنحسم في هذا الشق بنكوله مما كان يقتضي أن تحكم بعدم جواز الاستئناف بالنسبة له إلا أن ذلك يتفق في النتيجة مع قضائها بقبول الاستئناف شكل ورفضه موضوعة.أيا كان الرأي في التكييف القانوني لتحرير الشيك خاليا من تاريخ إنشائه ووضع المستفيد تاريخاً له وأثر ذلك على صفته كشيك فإن ذلك لا يفقده قيمته كدليل كتابي على مديونية ساحبه بالمبلغ الثابت به ما دام لم ينكر توقيعه عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5399 | رقم الطعن: 108 السنة 1997 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان الأصل في استنباط القرائن أنها من إطلاقات قاضى الموضوع، إلا أنه يشترط أن يكون استنباطها سائغا وأن يكون استدلال الحكم له سنده من الأوراق ومؤدية إلى النتيجة التي بنى عليها قضاءه. " مثال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5400 | رقم الطعن: 107 السنة 1997 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: قبول الطاعنة للحكم الابتدائي وعدم استئنافها له. طلبها رفض الاستئناف المرفوع من المطعون ضده وتأييد ذلك الحكم. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الاستئناف وتأييد الحكم الابتدائي. أثره. عدم قبول الطعن بالتمييز من الطاعنة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5401 | رقم الطعن: 106 السنة 1997 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. خطؤه في الأسباب التي أقام عليها قضاءه يكون غير منتج " مثال في إيجار ". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5402 | رقم الطعن: 105 السنة 1997 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: أ- لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وبحث ما يقدم إليها من مستندات واستخلاص الواقع منها واطراح ما عداه متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة لها أصلها الثابت بالأوراق " مثال ". ب – لا على الحكم إن هو لم يجب الطاعنة إلى طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات سدادها الرسوم لإدارة الجمارك أو إعادة الاستعلام من هذه الإدارة عن ذلك طالما أن هذه الواقعة غير منتجة في الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5403 | رقم الطعن: 104 السنة 1997 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى والأخذ بما تطمئن إليه من أقوال الشهود وسائر الأدلة في الدعوى واطراح ما لا تطمئن إليه طالما كان تحصيلها متفقا مع الثابت بالأوراق ولم تخرج بأقوال الشهود وعما يفيده مدلولها.التعويض مقرر لجبر الضرر الذي يلحق العامل نتيجة التعسف في انهاء عقد عمله ويتعين ان يكون معادلا للضرر دون زيادة. "مثال لتقدير غير سائغ".إغفال الفصل في طلب موضوعي. وسيلة تداركه الرجوع إلى ذات المحكمة لتستدرك ما فاتها الحكم فيه ان كان له وجه "المادة 190 مرافعات" عدم جواز الطعن في الحكم بالطرق التي نص عليها القانون. "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5404 | رقم الطعن: 103 السنة 1997 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: تنازل وكيل الطاعن عن الطعن بعد انقضاء الميعاد المحدد للطعن بالتمييز بموجب توكيل يخوله ذلك. مؤداه. النزول عن الحق في الطعن والذي ينتج أثره دون حاجة إلى قبول من المطعون ضده. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5405 | رقم الطعن: 102 السنة 1997 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير ثبوت أو نفي الأفعال المدعى بها في مخالفة مدنية من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع. إسباغ التكييف القانوني على هذه الأفعال خضوعه لرقابة محكمة التمييز. تقدير الأدلة المطروحة لاستخلاص الواقع منها والأخذ بما تطمئن إليه من أقوال الشهود وترجيح بعضها على البعض الأخر من سلطة قاضي الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5406 | رقم الطعن: 101 السنة 1997 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. خطؤه في الأسباب التي أقام عليها قضاءه يكون غير منتج " مثال في إيجار ". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5407 | رقم الطعن: 100 السنة 1997 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: جواز تنازل وكيل الطاعنة عن الطعن بالتمييز بعد انقضاء الميعاد المحدد له وبموجب توكيل يبيح له ذلك. أثر ذلك. الحكم بإثبات ترك الخصومة في الطعن بغير حاجة إلى قبول الخصم الآخر. وحيث ان الثابت ان وكيل الطاعنة قرر بجلسة 17/5/1998 تنازله عن الطعن وكان سند وكالته عن الطاعنة رقم 95003685 يبيح له ذلك وتم التنازل بعد انقضاء الميعاد المحدد للطعن بالتمييز فانه يتضمن بالضرورة نزولا من الطاعنة عن الطعن ويتم هذا النزول وتتحقق اثاره بمجرد حصوله وبغير حاجة إلى قبول الخصم الآخر اذ لا يملك المتنازل ان يعود فيما اسقط حقه فيه ومن ثم يتعين الحكم بإثبات ترك الخصومة في الطعن . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5408 | رقم الطعن: 99 السنة 1997 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: طلب فتح باب المرافعة من الأمور الخاضعة للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع فإن هي التفتت عنه أو أغفلت الإشارة إليه كان ذلك بمثابة رفض ضمني له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5409 | رقم الطعن: 98 السنة 1997 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: تحري العرف في ذاته والتثبت من قيامه من أمور الموضوع التي لا تخضع لرقابة محكمة التمييز إلا حيث يحيد قاضي الموضوع عن تطبيقه.مؤدى القواعد العامة في فسخ العقود الملزمة للجانبين أن يعود المتعاقدان إلى الحالة التي كانا عليها قبل العقد بما مفاده التزام البائع برد ما قبضه من الثمن.لا يجوز النعي بسبب ليقوم على واقع لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5410 | رقم الطعن: 97 السنة 1997 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل سلطة تنظيم العمل في مؤسسة وتحديد موعد الإجازة السنوية لعماله وفقا لمقتضيات العمل وظروفه سواء كانت الإجازة مستحقه في السنة الأخيرة أم كانت مؤجلة عن سنة سابقة. مؤدى ذلك. لا يحق للعامل الانفراد بتحديد موعد أجازته والقيام بها بغير موافقة صاحب العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5411 | رقم الطعن: 96 السنة 1997 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة في تكييف العقد هي بحقيقة الواقع والنية المشتركة التي اتجهت إليها إرادة المتعاقدين. فهم الواقع في الدعوى وتقدير أقوال الشهود واستخلاص نية المتعاقدين هو مما تستقل به محكمة الموضوع بشرط أن يكون استخلاصها سائغا له أصله الثابت بالأوراق ومؤديا إلى النتيجة التي انتهـت إليها.ورود النعي على غير محله في الحكم. نعى غير مقبول 110 مثال في يمين متممة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5412 | رقم الطعن: 95 السنة 1997 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الحكم بحجية حكم سابق انتهى إلى الاعتداد بشرط التحكيم في نزاع كان مرددا بين ذات الخصوم وبذات الطلبات. تعيينه للمحكم الذي لم يكن شخصه محل اعتراض من الطاعن. النعي عليه بالخطأ في القانون والفساد في الاستدلال لا أساس له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5413 | رقم الطعن: 94 السنة 1997 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: صلة القربى مهما كانت درجتها لا تعتبر في ذاتها مانعا أدبيا يوقف سريان التقادم بل يرجع في ذلك إلى ظروف كل دعوى على حدة تستخلص منها محكمة الموضوع -بمالها من سلطة تقديرية -قيام أو انتفاء المانع الأدبي دون معقب عليها في ذلك متى أقامت استخلاصها على أسباب سائغة لها أصل ثابت بالأوراق. (مثال).لا محل للتمسك بانقطاع التقادم بعد اكتمال مدته إذ يكون الحق عندئذ قد سقط بالتقادم (مثال).يجب أن تكون الوقائع المراد إثباتها منتجة في الدعوى. سقوط الحق في إقامة الدعوى بالتقادم يجعل طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق أو توجيه اليمين الحاسمة غير منتج في النزاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5414 | رقم الطعن: 93 السنة 1997 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم قضاءه بإلزام البائع برد ثمن الأرض المبايعة إلى المشترى على أن عقد البيع المبرم بينهما قد انفسخ لاستحالة تنفيذ البائع التزامه بنقل الملكية استنادا إلى ما أورده من أن من المسلمات في الدعوى أن الأرض بيعت إلى الغير الذي سجل عقده. خلو أوراق الدعوى مما يفيد ذلك. مؤداه. أن الحكم أقام قضاءه على أساس لا سند له في الأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5415 | رقم الطعن: 92 السنة 1997 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: اشتمال قانون التجارة على أحكام خاصة بوديعة النقود تتلاءم مع طبيعتها ( المادة 278 منه ). تكييف الحكم المطعون فيه تصرف المودع في وديعته لدى البنك المودع لديه إلى الغير وحلوله محله في مطالبة المودع لديه بها بأنها حوالة حق وتطبيقه لأحكام الشريعة الإسلامية في شأنها . خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5416 | رقم الطعن: 91 السنة 1997 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: لساحب الشيك أن يدفع دعوى رجوع الحامل عليه بدفعين لكل منهما أحكامه وضوابطه ولا يجوز الخلط بينهما، فله أن يدفعها بسقوط حق الحامل في الرجوع عليه وفقا للمواد 419، 446، 480، 481 من قانون التجارة إذا أهمل في تقديم الشيك إلى المسحوب عليه خلال ستة أشهر من التاريخ المبين به وكان الساحب قد قدم مقابل الوفاء وبقي موجودا عند المسحوب عليه حتى انقضاء هذا الميعاد ثم زال بفعل غير منسوب إليه. كما أن له في جميع الأحوال أن يدفعها بالتقادم الصرفي المقرر بنص المادة 486 من ذات القانون إذا لم ترفع قبل مضى ستة أشهر على تاريخ انقضاء ميعاد تقديم الشيك سواء كان الحامل قد قدمه ولم يكن له مقابل وفاء أو كان قد أهمل في تقديمه.دفع الساحب دعوى الحامل في الرجوع عليه بموجب التزامه الصرفي الناشئ عن مجرد توقيعه على الشيك بالتقادم القصير المقرر لها ، وعدم صدور ما يناقض قرينه الوفاء التي يقوم عليها هذا التقادم أثناء نظر الدعوى وعدم لجوء الحامل الي هدم هذه القرينة بتوجيه اليمين إلى الساحب وفقا لنص المادة 486 من قانون التجارة . قبول الحكم الدفع بالتقادم لما خلص إليه من خلو أوراق الدعوى من أي قول أو دفاع للساحب يتعارض مع قرينة الوفاء . النعي عليه بالفساد في الاستدلال غير سديد.القضاء بما لم يطلبه الخصوم ليس سببا للطعن في الحكم بطريق التمييز بل هو سبب للطعن بطلب إعادة النظر في المحاكمة.محكمة الموضوع ليست ملزمة بإجابة طلب الخصم استجواب خصمه وإنما يخضع هذا الطلب لسلطان تقديرها فلها أن ترفضه متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها للفصل فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5417 | رقم الطعن: 90 السنة 1997 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: عدم حضور الطاعن أيا من الجلسات أمام محكمة الاستئناف. ميعاد الطعن بالتمييز في الحكم الصادر منها لا يبدأ إلا من تاريخ تبليغه به عملا بنص المادة 11 من قانون محكمة التمييز.قيام الحارس القضائي بشراء البضائع لتشغيل المطعم المفروض عليه الحراسة وما ترتب عليها من ديون تتمثل في ثمن شرائها يدخل في حدود أعمال الإدارة التي ناطه بها الحكم الصادر بندبه.إقرار الطاعن في دعوى مستعجلة أنه المستغل للمطعم والمسئول عن مصاريف تشغيله يعد إقرارا غير قضائي يخضع لتقدير محكمة الموضوع التي لها بعد بحث الظروف والملابسات التي صدر فيها أن تأخذ به كدليل في الدعوى أو كقرينة أو لا تأخذ به أصلا دون معقب عليها في ذلك متى كان تقديرها سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5418 | رقم الطعن: 89 السنة 1997 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: أ-لم تتضمن أحكام الشريعة الإسلامية الواجبة الأعمال بشأن العيب الخفي في المبيع مسألة إصلاح هذا العيب. إعادة المبيع للبائع لإصلاح العيب يكون على سبيل المقاولة سواء بأجر أو على سبيل التبرع من البائع مما يجعل يد هذا الأخير عليه يد أمين فلا يضمن إلا الخسارة المتولدة عن فعله وصنعته. ب -مفاد نص المادة 52/ب من قانون المخالفات المدنية أن صاحب المال المنقول أو غير المنقول الذي شبت فيه النار يعتبر مسئولا عن الضرر الذي يحدث نتيجة لذلك ويقع عليه عبء إثبات أنه لم يكن ثمة إهمال يؤاخذ عليه فيما يتعلق بمنشأ النار أو انتشارها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5419 | رقم الطعن: 88 السنة 1997 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: لقاضي الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وبحث الدلائل والمستندات المقدمة إليه وتقدير قيمتها وترجيح ما يطمئن إليه منها واستخلاص ما يرى أنه واقع الدعوى.إقامة الحكم قضاءه على دعامة كافية لحمله. تعييبه في غيرها غير منتج. إقامة الحكم قضاءه على انتفاء التعدي والغضب على الأرض المتنازع عليها وهى دعامة كافية لحمل ما انتهى إليه . تعيبيه في غيرها يكون غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5420 | رقم الطعن: 87 السنة 1997 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: ما نصت عليه المادة 110 من قانون العمل المعدلة بالمرسوم بقانون رقم 4 1 لسنة 1993 من أن للعامل أن يتقدم إلى وزارة العمل خلال عشرة أيام من تاريخ استلامه قرار فصله لتسوية النزاع بينه وبين صاحب العمل لا يعدو أن يكون تنظيما لاقتضاء العامل ما يستحقه من تعويض على وجه السرعة. لا تثريب على العامل إذا لم يتقدم بطلبه في هذا الميعاد ولا يؤثر ذلك على حقه في التعويض وله أن يطلبه بالطريق المعتاد للدعاوى العمالية وفقا لنص المادة 155 من القانون.رد الحكم على دفاع صاحب العمل القائم على أنه أنهى عمل العامل باعتباره أجنبيا تحقيقا لما يسعى إليه من بحرنه الوظائف بأن تشريع العمل لا يقضى بمشروعية فصل العامل الأجنبي لإحلال عامل وطني محله وإنما يجعل الأفضلية للعمالة الوطنية على الأجنبية عند بدء الاستخدام، وإذا دعت الظروف الملحة إلى تخفيض العمالة يبدأ في الاستغناء عن العمالة الأجنبية قبل الوطنية وأن واقع الدعوى لم يتحقق فيه إحدى الحالتين وهو ما يفقد فصل المطعون ضده سببه المشروع ويسوغ الحكم له بالتعويض. رد سائغ ومقبول ويتفق وصحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5421 | رقم الطعن: 86 السنة 1997 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب أن يحلف الشاهد قبل الإدلاء بشهادته يميناً بأن يقول الحق كل الحق ولا شيء غير ذلك ما لم يكن لحلف اليمين أوضاعا خاصة في ديانته وطلب الحلف وفقا لها ، وتكون تأدية اليمين بقول الحالف 10 احلف " .( المادتان 84 ، 127 من قانون الإثبات ) .حق المحكمة في أن تأمر بإحالة الدعوى إلى التحقيق للإثبات بشهادة الشهود من تلقاء نفسها متروك لمطلق تقديرها لا تخضع فيه لرقابة محكمة التمييز.لمحكمة الموضوع السلطة في استنباط القرائن القضائية ، ولها الحق في عدم الأخذ بأقوال الشاهد الذي بطلت شهادته كقرينه تعتمد عليها في حكمها.تقدير قيام المبرر لفصل العامل وكذلك تقدير التعويض عن الضرر الذي يلحق العامل من جراء فصله غير المشروع. موضوعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5422 | رقم الطعن: 85 السنة 1997 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الأمور المستعجلة -في سبيل الفصل في المسألة المستعجلة المعروضة عليها الحق في تفسير العقود المقدمة لها تفسيرا مؤقتا لتستظهر قصد المتعاقدين دون رقابة عليها من محكمة التمييز ما دام تفسيرها سائغا ولم تخرج به عما تحتمله عبارات العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5423 | رقم الطعن: 84 السنة 1997 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: تضمين إدارة التحقيقات الجنائية محررين صادرين منها أنه لا توجد أدلة أو أسباب مقبولة للشبهة تبرر توجيه اتهام ضد ملاك المخزن الذي حدث به الحريق أو القائمين عليه لا يعدو أن يكون تقديرا شخصيا لمحررها ليست له حجية تمنع كل ذي مصلحه من إثبات ما يخالفهما بكافة طرق الإثبات باعتبار أن موضوع الإثبات في هذا الخصوص واقعة مادية.يشترط في الإقرار أن يكون صادرا من الخصم عن قصد الاعتراف بالحق المدعى به لخصمه وفى صيغة تفيد ثبوت الحق المقر به على سبيل اليقين والجزم. استخلاص الإقرار بالحق ضمنا من الأوراق والأعمال الصادرة من الخصم ونفي ذلك هو من سلطة محكمة الموضوع مادام استخلاصها سائغة. (مثال).لا يقبل التحدي أمام محكمة التمييز بدفاع موضوع لم يثبت سبق التمسك به أمام محكمة الموضوع. (مثال).تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها مما تستقل به محكمة الموضوع ودون رقابة عليها من محكمة التمييز متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله.استناد الحكم في قضائه إلى تقرير خبير لم ينتدب في الدعوى لا يعيبه طالما أن هذا التقرير كان مقدما فيها ومحل مناقشة من الخصوم ومحل تقدير موضوعي من المحكمة.سماع الخبير لشهود لا يعيبه لأنه ليس مقصودا لذاته وإنما هو أمر يحصل من باب إعانة الخبير على القيام ببحثه الشخصي الذي قد يصادف أمورا لا يستطيع استخراج حقائقها من مجرد الماديات التي يعالج بحثها، فيضطر إلى التحري عما تعيه صدور الناس من المعلومات ليثبت الحقيقة التي يظنها أنها الواقعية أو ليرجح بين حقيقة وأخرى بما تقيده إياه الماديات، ومعوله في كل حالة إنما يكون على الماديات التي يبحثها بشخصه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5424 | رقم الطعن: 83 السنة 1997 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد ما نصت عليه المادة 316 من قانون المرافعات من جواز العرض بالوفاء إثناء المرافعة في الدعوى أمام المحكمة بدون إجراءات هو حصول العرض والإيداع على النحو الذي بينته هذه المادة دون إتباع الإجراءات العادية المبينة بالمواد السابقة. لا يعنى إعفاء العارض من الرسم المقرر عليه وفقا للمادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1972 بشأن الرسوم القضائية التي لم تنص على بطلان الإجراء الذي لم يسدد عنه الرسم. تقاعس الموظف المختص عن تحصيل الرسم عدم ترتب البطلان على ذلك.تسبيب الأحكام لا يحقق المقصود منه إلا إذا تضمن الحكم ما يطمئن المطلع عليه أن المحكمة قد استوعبت دفاع الخصوم والأدلة التي استندوا إليها وحججهم القانونية وإنها واجهت مقطع النزاع في الدعوى. ولئن كان تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها مما تستقل به محكمة الموضوع إلا أن ذلك مشروط بالا يكون ما خلصت إليه مناقضا للثابت بمحاضر التحقيق ( مثال ) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5425 | رقم الطعن: 81 السنة 1997 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض عن الضرر الناشئ عن التأخير في تنفيذ عقد النقل. عدم تحديد المادة 19 من اتفاقية وارسو التي قررت مسئولية الناقل عن الضرر الناشئ عن التأخير في تنفيذ عقد النقل نوع هذا الضرر. مؤداه. شمولها أي ضرر يصيب المسافر سواء كان مادية أو أدبية.أ- تضمن نص المادة 23 من اتفاقية وارسو بطلان كل شرط يرمى إلى إعفاء الناقل الجوي من مسئوليته. ب –لا على الحكم المطعون فيه أن التفت عن دفاع قوامه الاتفاق على إعفاء الناقل الجوي من مسئوليته إذ هو دفاع ظاهر البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5426 | رقم الطعن: 80 السنة 1997 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: يختص القاضي المستعجل بتقدير النفقات الوقتية متى كان أساس الحق فيها ثابتة بشرط عدم وجود نزاع جدي مع ثبوت الحاجة الملحة للنفقة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5427 | رقم الطعن: 79 السنة 1997 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: سبب الطعن غير المنتج . النعي به غير مقبول " مثال بشأن إنكار توقيع.عدم التزام المحكمة بإجابة الخصوم إلى طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق أو ندب خبير. لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه منها متى كان استخلاصها سائغة من أصل ثابت في الأوراق دون أن تكون ملزمة بإجابة الخصوم إلى طلبهم إحالة الدعوى إلى التحقيق أو ندب خبير مادامت قد رأت من ظروف الدعوى وما قدم منها ما يكفي لتكوين عقيدتها واقتناعها بما اطمأنت إليه وأخذت به.التناقض الذي يبطل الحكم هو التهاتر الذي يعترى الأسباب بحيث لا يفهم معه على أي أساس قضت المحكمة بما قضت به في المنطوق، وليس من التناقض أن يكون في عبارات الحكم ما يوهم بوقوع مخالفة بين الأسباب بعضها مع بعض مادام قصد الحكم ظاهرا ورأى المحكمة واضحا.طلب إعادة الدعوى للمرافعة بعد حجزها للحكم ليس حقا للخصوم يتحتم إجابتهم إليه، بل هو أمر متروك لتقدير محكمة الموضوع، فان هي التفتت عنه أو أغفلت الإشارة إليه كان ذلك بمثابة رفض ضمني له.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى وبحث مستنداتها واستخلاص الصحيح منها والأخذ بما تطمئن إليه منها واطرح ما عداه طالما أن ما استخلصته وأخذت به سائغة ومردود لأصله الثابت بالأوراق ومؤدية إلي النتيجة التي انتهت إليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5428 | رقم الطعن: 78 السنة 1997 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة في تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها. إنتهاء الحكم إلى أن أقوال شاهدي الطاعن لا تصلح كبينه لما ذكراه من علمهما بقيام الشركة المدعاة من الطاعن ذاته. النعي على الحكم في هذا الخصوص من قبيل الجدل الموضوعي في مسالة تملك محكمة الموضوع التقدير فيها بلا معقب عليها من محكمة التمييز.إعادة الدعوى إلى المرافعة ليس حقا للخصوم تتحتم إجابتهم إليه بل هو أمر متروك لتقدير محكمة الموضوع.نفى الحكم وجود شركة المحاصة التي يدعى الطاعن قيامها مع المورث والمطعون ضده الثالث . منازعه الطاعن بشأن استخدام القرض محل المنازعة لحساب الشركة المدعاة لا يكون لها سند فلا يعيب الحكم التفاته عن هذا الدفاع . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5429 | رقم الطعن: 77 السنة 1997 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم المنصوص عليه في المادة 156 من قانون العمل لا يسرى إلا على الدعاوى الناشئة عن عقد العمل أي الدعاوي المتولدة عن العقد سواء من حيث تنفيذه أو ترتبت على انتهـائه.قرار وزير العدل رقم 15 لسنة 1987 بإنشاء دائرة عماليه بالمحكمة الكبرى المدنية تختص بنظر الدعاوى العمالية هو مما يدخل في نطاق التنظيم الداخلي لتلك المحكمة، ولا يتعلق بإنشاء محكمة عماليه تختص نوعيا بنظر تلك القضايا ، ولا يغير نظر الدعاوى أمام هذه الدائرة بعد إحالتها إليها من تكييفها الصحيح أو حقيقة منشئها القانوني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5430 | رقم الطعن: 76 السنة 1997 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة المطلقة في تفسير المحررات والمستندات المطروحة عليها، واستخلاص الواقع منها بغير تعقيب عليها من محكمة التمييز متى كان استخلاصا سائغا لا يأباه العقل ، ولم تخرج به عما تحتمله عبارات المحرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5431 | رقم الطعن: 75 السنة 1997 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: عدم التزام صاحب العمل بنصوص العقد وأحكام القانون. أثره . للعامل ترك العمل قبل نهاية العقد بدون سابق إعلان مع عدم الإخلال بحقه في مكافأة نهاية الخدمة والتعويض إذا لم يلتزم صاحب العمل بنصوص العقد وأحكام القانون بأداء أجر العامل في موعده. مفاد ذلك. اعتباره هو والفصل سواء بسواء.النعي الوارد على أسباب زائدة لا حاجة بالحكم إليها. نعى غير منتج ( مثال ) .إجراءات الإثبات . جواز عدول المحكمة عنها متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5432 | رقم الطعن: 74 السنة 1997 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 235 من قانون التجارة أن شحن الشيء محل النقل ورصه في وسيلة النقل يتم دائما تحت إشراف الناقل ، فيكون مسئولا عن حصوله على النحو السليم ولو كان متفق على أن يقوم به غيره ، ويضمن الناقل سلامة الشيء ويعد مسئولا عن تلفه من وقت تسلمه حتى تفريغه في مكان الوصول. ولا يجوز له طبقا لنص المادة 244 من ذات القانون نفى مسئوليته عن ذلك إلا بإثبات القوة القاهرة أو العيب الذاتي في الشيء أو خطأ المرسل أو خطأ المرسل إليه. نفى الحكم مسئولية الناقل عن تلف الشيء الذي ألتزم بنقله لحصول هذا التلف نتيجة خط الغير ينطوي على مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه.المقرر طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية أنه يشترط لنفاذ حوالة الحق في مواجهة المدين قبوله لها ويتحقق هذا القبول بعلمه بها دون إبداء اعتراض عليها. مثال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5433 | رقم الطعن: 73 السنة 1997 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة تقدير أدلة الدعوى واستخلاص الواقع منها متى كان استخلاصها سائغا. الجدل في ذلك موضوعي "مثال ".يجوز قانوناً أن يشتمل الحكم على قضاء بصفه قطعيه في شق من المنازعة كان مثارا بين الخصوم مع الأمر باتخاذ إجراء من إجراءات الإثبات في الدعوى . اعتبار الحكم متضمنا قضاء مزدوجا " مثال" .الطعن في الحكم السابق على صدور الحكم المطعون فيه في ذات الدعوى. " شرطه . يعتبر الطعن في الحكم النهائي للخصومة كلها شاملا للحكم السابق صدوره في ذات الدعوى ما دام أن سبب الطعن متعلق به . ( المادة 12 من قانون محكمة التمييز ) .جواز الإحالة في بيان وقائع الدعوى ومراحلها ودفاع الخصوم ودفوعهم إلى أحكام سابقه صادرة في ذات -الدعوى بين نفس الخصوم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5434 | رقم الطعن: 72 السنة 1997 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: سبب الطعن غير المنتج . النعي به غير مقبول " مثال بشأن إنكار توقيع.عدم التزام المحكمة بإجابة الخصوم إلى طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق أو ندب خبير. لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه منها متى كان استخلاصها سائغة من أصل ثابت في الأوراق دون أن تكون ملزمة بإجابة الخصوم إلى طلبهم إحالة الدعوى إلى التحقيق أو ندب خبير مادامت قد رأت من ظروف الدعوى وما قدم منها ما يكفي لتكوين عقيدتها واقتناعها بما اطمأنت إليه وأخذت به.التناقض الذي يبطل الحكم هو التهاتر الذي يعترى الأسباب بحيث لا يفهم معه على أي أساس قضت المحكمة بما قضت به في المنطوق، وليس من التناقض أن يكون في عبارات الحكم ما يوهم بوقوع مخالفة بين الأسباب بعضها مع بعض مادام قصد الحكم ظاهرا ورأى المحكمة واضحا.طلب إعادة الدعوى للمرافعة بعد حجزها للحكم ليس حقا للخصوم يتحتم إجابتهم إليه، بل هو أمر متروك لتقدير محكمة الموضوع، فان هي التفتت عنه أو أغفلت الإشارة إليه كان ذلك بمثابة رفض ضمني له.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى وبحث مستنداتها واستخلاص الصحيح منها والأخذ بما تطمئن إليه منها واطرح ما عداه طالما أن ما استخلصته وأخذت به سائغة ومردود لأصله الثابت بالأوراق ومؤدية إلي النتيجة التي انتهت إليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5435 | رقم الطعن: 71 السنة 1997 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: إنشاء الورقة التجارية كأداة للوفاء بالتزام سابق وإن كان يترتب عليه نشوء التزام جديد هو الالتزام الصرفي بجانب الالتزام الأصلي بحيث يكون للدائن الخيار في الرجوع على المدين بدعوى الصرف أو بدعوى الدين الأصلي إلا أنه متى سلك في المطالبة سبيل دعوى الصرف فإنه يكون خاضعا لجميع الأحكام والقواعد التي تحكم هذه الدعوى وحدها بغض النظر عن القواعد التي تحكم الدعوى الأصلية وذلك لاستقلال كل من الدعويين عن الأخرى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5436 | رقم الطعن: 70 السنة 1997 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف الخصوم للدعوى لا يقيد المحكمة ولا يمنعها من فهم الدعوى على حقيقتها وإعطائها التكييف الصحيح "مثال".يلزم لقبول الدعوى أن يكون لصاحبها مصلحة قائمة يقرها القانون. المصلحة المحتملة تكفى لقبول الدعوى في حالتين الأولى : إذا كان الغرض الاحتياط لدفع ضرر محدق و الثانية الاستيثاق لحق يخشى زوال دليله عند النزاع فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5437 | رقم الطعن: 69 السنة 1997 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: أ- حق مستأجر العقار في تجديد عقد الإيجار عند انتهاء مدته وفقا للمرسوم بقانون رقم 9 سنة 1970 . انصرافه إلى عقود إيجار البيوت والبنايات الأخرى التي وضع المشرع تنظيما لإيجارها في القوانين الخاصة بذلك دون غيرها من العقارات. عدم سريان التجديد على الأراضي الفضاء إلا إذا كانت واقعة ضمن حدود بلدية المنامة ومؤجرة لغرض غير السكن أو لغير أغراض اجتماعية. ب - العبرة بحالة العقار عند تأجيره باعتباره أنها هي التي كانت محل نظر المتعاقدين وقت التعاقد فلا يسرى التجديد القانوني على إيجار الأرض الفضاء ولو أجرت لإقامة بناء عليها واشترط أن تؤول ملكيته إلى المؤجر عند انتهاء العقد إذ يصبح العقار بصورته التي آل إليها وقتئذ مغايرا للعقار الذي كان مؤجرا بالعقد الذي انتهى فلا يسوغ تجديده بذات شروطه بحكم القانون.جواز استعانة القاضي في قضائه بالمتعارف عليه من معلومات لا تقتصر علمها عليه. عدم جواز استناد القاضي إلى دليل لم يعرض على الخصوم لمناقشته. لا يمنعه ذلك من أن يستعين في قضائه بما هو معروف بين الناس من معلومات تاريخيه أو جغرافية لا يقتصر علمها عليه ( مثال ) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5438 | رقم الطعن: 68 السنة 1997 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: إنشاء الورقة التجارية كأداة للوفاء بالتزام سابق وإن كان يترتب عليه نشوء التزام جديد هو الالتزام الصرفي بجانب الالتزام الأصلي بحيث يكون للدائن الخيار في الرجوع على المدين بدعوى الصرف أو بدعوى الدين الأصلي إلا أنه متى سلك في المطالبة سبيل دعوى الصرف فإنه يكون خاضعا لجميع الأحكام والقواعد التي تحكم هذه الدعوى وحدها بغض النظر عن القواعد التي تحكم الدعوى الأصلية وذلك لاستقلال كل من الدعويين عن الأخرى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5439 | رقم الطعن: 67 السنة 1997 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: أ -التقادم الخاص بدعوى التعويض الناشئة عن العمل الخاطئ المكون لمخالفة مدنيه لا يبدأ طبقا لنص الفقرة " ب" من المادة 70 من قانون المخالفات المدنية إلا من تاريخ توقف الضرر إذا كانت المخالفة المدنية تسبب ضررا يستمر من يوم لأخر. ب -إقامة الدعوى الجزائية عن الفعل الخاطئ المكون لمخالفه مدنيه يترتب عليه وقف سريان التقادم بشأن تلك المخالفة منذ رفع الدعوى الجزائية وطوال مدة نظرها وليس قطع التقادم. مفاد ذلك احتساب المدة السابقة على إقامتها والمدة التالية لصدور الحكم النهائي فيها. ج- لمحكمة الموضوع دون معقب عليها من محكمة التمييز سلطة فهم الواقع في الدعوى وتفسير المحررات واستخلاص الأدلة منها طالما كان استخلاصها سائغا وله أصله الثابت في الأوراق . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5440 | رقم الطعن: 66 السنة 1997 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد استئناف الأحكام الصادرة طبقا للمواد 110 ، 155 ، 155 مكررا من قانون العمل عشرة أيام من تاريخ صدورها أو تبليغ المحكوم عليه بها. لا يحتسب ضمن الميعاد اليوم الذي يقع فيه الأمر المعتبر في نظر القانون مجريا للميعاد.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة فيها طالما أقامت قضاءها على أسباب سائغة. كما أن تقدير المبرر لفصل العامل مسألة موضوعيه مما تستقل بها محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5441 | رقم الطعن: 65 السنة 1997 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: إقرار الطاعن أمام محكمة الموضوع أن ورقة إعلانه بأمر الأداء سلمت في المحل المبين بالإعلان لأحد العاملين لديه ، وأنه نفسه قد عين هذا المحل في لائحة الاستئناف وفي صحيفة الطعن عنوانا لإعلانه فيه . مفاده أنه يتخذ منه مركزا ومقرا ويعتبره محلا لإقامته . إعلانه فيه بأمر الأداء الصادر ضده صحيح.الصفة في الدعوى مسألة موضوعية تستقل بتقديرها محكمة الموضوع دون رقابة عليها من محكمة التمييز متى بنت تقديرها على أسباب سائغة. ولا يجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة التمييز.إحالة الدعوى إلى التحقيق يخضع لتقدير محكمة الموضوع ولا تلتزم بإجابته متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين رأيها بأسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5442 | رقم الطعن: 64 السنة 1997 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه منه متى كان استخلاصها سائغا من أصل ثابت بالأوراق (مثال ) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5443 | رقم الطعن: 63 السنة 1997 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير الأدلة والمستندات المقدمة لها إلا أنه إذا قدم لها مستند هام من شأنه أن يكون له تأثير في الفصل في الدعوى وجب عليها أن تتحدث عنه في حكمها وتبين دلالته. إغفال ذلك قصور (مثال في إيجار). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5444 | رقم الطعن: 62 السنة 1997 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص المحكمة ثبوت الخطأ الذي ترتب عليه ضرر للغير استخلاصا سائغا لا مخالفة فيه للثابت بالأوراق. الجدل في ذلك موضوعي لا تقبل إثارته أمام محكمة التمييز. لا تثريب على الحكم ان التفت عن دفاع عار عن دليله (مثال ) .ما تلتزم المحكمة بإجابته أو بيان سبب رفضها له . ماهيته. الطلب الذي تلتزم محكمة الموضوع بإجابته أو بيان سبب رفضها له هو الطلب الذي يقدم إليها في صيغه صريحة جازمة تقطع بالتمسك به والإصرار عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5445 | رقم الطعن: 61 السنة 1997 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير المحررات واستخلاص الأدلة منها من سلطة محكمة الموضوع دون تعقيب عليها من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغا لا مخالفه فيه للثابت بالأوراق.إقامة الحكم قضاءه بعدم استحقاق الطاعن للتعويض عن مهلة الإخطار وإنهاء عقد عمله على أن عقد عمله لدى المطعون ضدها حددت مدته بسنتين وأنه انتهى بانتهاء تلك المدة بعد أن خلت الأوراق مما يفيد اتجاه إرادة طرفيه إلي تجديدها وأن ما ورد بالعقد من وجوب توجيه إنذار للطاعن لمدة لا تقل عن ثلاثة أشهر خاص بحالة. إنهاء العقد وليس عدم تجديده. تسبيب كاف يسوغ به اطراح دفاع الطاعن إذ لم يخرج الحكم فيه عما تضمنه هذا العقد أو ما نصت عليه المادة 106 من قانون العمل.إجابة طلب إعادة الدعوى للمرافعة بعد حجزها للحكم هو من الأمور الخاضعة للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع فإن هي التفتت عنه أو أغفلت الإشارة إليه كان بمثابة رفض ضمني له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5446 | رقم الطعن: 60 السنة 1997 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: النعي على الحكم بسبب غير منتج ولا يحقق سوى مصلحه نظرية. نعي غير مقبول (مثال).عدم جواز الطعن بهذا الطريق في الأحكام الصادرة من محاكم الدرجة الأولى. لا يجوز الطعن بطريق طلب إعادة النظر في المحاكمة باعتباره طريقا من طرق الطعن غير الاعتيادية في الأحكام الصادرة من محاكم الدرجة الأولي ولو كانت مواعيد الطعن فيها بالطرق العادية قد انقضت. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5447 | رقم الطعن: 59 السنة 1997 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: المستفاد من توجيه اليمين الحاسمة أن الخصم يترك بتوجيهه اليمين ما عداها من طرق الإثبات ولا يجوز له بعد أدائها أن يطلب الإثبات بدليل أخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5448 | رقم الطعن: 58 السنة 1997 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: حماية المشرع للعلامة التجارية قاصرة على استخدامها على المنتوجات أو الخدمات المعينة بالذات ولا يمنع من استخدامها على منتج آخر ومن باب أولى إذا اتخذت هذه العلامة شعارا لمحل، وليس في ذلك تضليل للجمهور. انتهاء الحكم إلى ذلك مما يدخل في سلطة المحكمة التقديرية.أقامه الحكم على دعامة كافيه لحمل قضائه. النعي على ما تزيد فيه من أسباب بفرض خطئه غير منتج. إقامة الحكم قضاءه على دعامة كافيه لحمله. لا يعيبه استطراده لتعريف العنوان التجاري للمحل إذ بفرض خطئه ليس له تأثير على النتيجة الصحيحة التي خلص إليها ويبقى الحكم بدونه قائما ومحمولا على أسباب سائغة. النعي عليه في هذا الخصوص غير منتج.عدم جواز إثارته لأول مره أمام محكمة التمييز. الدفاع القائم على أن ترجمة المطعون ضدها لعنوانها التجاري إلى اللغة الإنجليزية يترتب عليه حدوث لبس لدى الجمهور لتطابقه مع عنوان تجاري لشركة أجنبية هو دفاع يخالطه واقع لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع . عدم قبول إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5449 | رقم الطعن: 58 السنة 1997 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز قبول أي طلب جديد أمام محكمة الاستئناف التزاما بالأصل المقرر بأن يكون التقاضي على درجتين. جواز تغيير سبب الطلب أو الإضافة إليه دون تعديل موضوع الطلب ذاته. "المادة 225 من قانون المرافعات .يجوز إبداء طلبات عارضة في خصومه قائمة تتناول بالتغيير أو الزيادة أو بالنقص أو بالإضافة ذات الخصومة من جهة موضوعها أو سببها أو أطرافها (المادتان 66، 67 من قانون المرافعات)، إبداء هذه الطلبات يكون إما بلائحة تقدم إلى المحكمة بالإجراءات المقررة لرفع الدعوى أو بإبدائها شفوية في الجلسة في حضور الخصوم وإثباتها في محضرها. لا يمنع ذلك من جواز إبدائها في مذكرة بشرط اطلاع الخصم عليها وتمكينه من الرد عليها. إبداء الطلب بإحدى هذه الطرق، وجوب إن تفصل المحكمة فيه.الشيك إذ ما كان يعتبر أداة وفاء إلا أن الالتزام المترتب في ذمة الساحب لا ينقضي بمجرد سحب الشيك بل بقيام المسحوب عليه بصرف قيمته للمستفيد.تقديم المستندات في فترة حجز الدعوى للحكم. شرطه: . يشترط لتقديم مستندات في فترة حجز الدعوى للحكم أن تكون المحكمة قد صرحت بتقديمها واطلع الخصوم عليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5450 | رقم الطعن: 57 السنة 1997 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: إدعاء الطاعنين الجنسية البحرينية وفقا للفقرة أ من المادة الخامسة من قانون الجنسية البحرينية لسنة 1963 قبل تعديلها بالمرسوم بقانون رقم 12 لسنة 1989 والتي تشترط ألا يكون مدعى الجنسية حاملا لجنسيه (أخرى. ومنازعة المطعون ضدها بأنهم يحملون الجنسية الإيرانية. المرجع في إثبات أو نفى تلك الجنسية عنهم هو قانون الجنسية الإيرانية والذي لا يعدو أن يكون واقعة يتعين إثباتها بتقديم نصوصه. عبء الإثبات في مسائل الجنسية يقع أصلا على عاتق من يجرى النزاع في جنسيته ما لم تكن الحالة الظاهرة تؤيد ادعاءه فينتقل عبء الإثبات على من ينكره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5451 | رقم الطعن: 56 السنة 1997 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير قيام الدليل على عدم تنفيذ الالتزام التعاقدي. المجادلة في ذلك جدل موضوعي لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز ( مثال ) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5452 | رقم الطعن: 55 السنة 1997 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: وثيقة التأمين الإجباري عن المسئولية الناشئة عن حوادث المركبات تغطى بحكم القانون مسئولية المؤمن له من الأضرار التي تلحق أي شخص نتيجة إصابته الجسمانية من حادث للمركبة طبقا لنص المادة الثانية من المرسوم بقانون من رقم 3 لسنة 1987 قبل تعديلها بالمرسوم بقانون رقم 7 لسنة 1996 ويلزم المؤمن بأداء التعويض المستحق للمضرور قبل المؤمن له أيا كانت صلته به. عقد التأمين لا يعدو أن يكون عقدا رضائياً يحدد طرفاه شروطه حسبما يتراءى لهما بما لا يخالف النظام العام. مؤدى ذلك أنه لا يحق للمؤمن الاحتجاج بما تضمنه العقد من شروط تمس ما يكفله القانون من حق للمضرور قبله، بيد أنه يحق له الرجوع على المؤمن له بقيمة ما يكون قد أداه من تعويض لا يلزم به طبقا لشروط العقد المبرم بينهما ، ولا يترتب على حقه في الرجوع عليه أي مساس بحق المضرور قبله.لا يقبل من الطاعن ما يثيره لأول مرة أمام محكمة التمييز من أنه مستقل في معيشته عن والديه فلا تدخل والدته ضمن أفراد عائلته الذين استثنى عقد الطمين اصاباتهم من نطاقه.توقيع المؤمن له علي طلب التأمين المتضمن قبوله لوثيقة التأمين بما تحويه من شروط واستثناءات. أثره. إقرار المؤمن له في طلب التأمين المذيل بتوقيعه أنه يوافق على قبول وثيقة التأمين المبرمة بينه وبين المؤمن طبقا للشروط والاستثناءات المنصوص عليها فيها. مفاده. التزامه بالشروط الواردة بها. عدم جدوى ما يثيره من أنه لم يوقع على وثيقة التأمين ذاتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5453 | رقم الطعن: 54 السنة 1997 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: صدور حكم حائز لقوة الأمر المقضي متضمنا أن عقد الإيجار أصبح مفسوخة من تاريخ معين . أثر ذلك. وضع يد المستأجر على العين بعد هذا التاريخ يكون بلا سند.المستأجر هو الملزم بتسليم العين المؤجرة إلى المؤجر بعد فسخ العقد، لا يؤثر في هذا الالتزام كون الحراسة القضائية مفروضة على المحل موضوع التداعي . حكم الحراسة لا يمس عقد الإيجار الصحيح المبرم بين المالك والمستأجر وما يرتبه من آثار .تقرير الحكم أنه كان يستحيل على المطعون ضده " المستأجر " إعادة العين موضوع النزاع إلى الطاعن بعد القضاء بالإخلاء بسبب فرض الحراسة عليها. وأنه لا محل لمساءلته عن حرمان الطاعن من الانتفاع بالعين وما رتبه على ذلك من أن العين وقت أن تسلمها الطاعن كانت تحت يد آخرين لا شأن للمطعون ضده بهم، ولم يثبت أن الأضرار التي لحقت بها كانت خلال فترة استئجاره. فساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5454 | رقم الطعن: 53 السنة 1997 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 259 من قانون المرافعات أنه لا يقبل أمام محكمة التنفيذ الاعتراض على إجراء التنفيذ إذا كان الاعتراض مبنيا على الطعن على السند المراد تنفيذه أو تخطئته. القرارات والأوامر المتعلقة بصحة التنفيذ أو تنظيم إجراءاته أو التي تؤثر في سيرها إنما يصدرها قاضى التنفيذ بصفته الولائية فلا تعتبر أحكاما وقد خصها المشرع بنظام خاص للطعن عليها بمقتضى المادة 257 من قانون المرافعات ولا تخرج قرارات المحكمة الاستئنافية بشأنها عن هذه الصفة. عدم جواز الطعن فيها بطريق التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5455 | رقم الطعن: 52 السنة 1997 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة المطلقة في تفسير المحررات واستخلاص حقيقة المقصود منها متى كان استخلاصها سائغا لا يأباه المنطق.رتبت المادة 29 من قانون المرافعات على قيد لائحة الدعوى في سجلات المحكمة سريان الفوائد التأخيرية ما لم تكن سارية من وقت آخر بحكم العرف التجاري أو الاتفاق ولم يضع المشرع البحريني أي قيد على استحقاق الفوائد يتعلق بمحل الالتزام المطالب به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5456 | رقم الطعن: 51 السنة 1997 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: أوجبت المادة " 12 " من قانون محكمة التمييز أن تشتمل صحيفة الطعن بالتمييز على بيان الأسباب التي بني عليها الطعن وإلا كان الطعن باطلاً وتحكم المحكمة من تلقاء نفسها ببطلانه. سبب الطعن يجب أن يكون واضحة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5457 | رقم الطعن: 50 السنة 1997 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: العيب الموجب للخيار في الإجارة وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية هو ما يؤثر في الانتفاع المقصود بالمأجور كليا أو جزئيا (مثال) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5458 | رقم الطعن: 49 السنة 1997 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: أ -التزام الناقل البحري هو التزام بتحقيق غاية هي نقل البضاعة وتسليمها إلى المرسل إليه كاملة وسليمة في ميناء الوصول في الميعاد المحدد ولا ترتفع المسئولية عن الناقل إلا إذا اثبت أن تخلفه عن تنفيذ التزامه إنما يرجع إلى أحد الأسباب التي نصت عليها المادة 159 من القانون البحري. ب -إغفال الحكم التعرض لبيان مهم في تقرير الخبير المقدم في الدعوى من شأنه تحديد سبب تلف البضاعة " قصور في التسبيب . " ( مثال في نقل بحري) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5459 | رقم الطعن: 47 السنة 1997 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: أ- لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدله الدعوى والأخذ بما تطمئن إليه منها واطراح ما عداه ولا معقب عليها في ذلك متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. ب - تقدير قيمة التعويض هو من مسائل الواقع التي يستقل بتقديرها قاضى الموضوع بحسب ما يراه مناسبا للضرر مادام هذا التقدير قائما على أساس الموضوع. إلى عناصره الثابتة بالأوراق .طلب تعيين خبير أخر في الدعوى ليس حقا للخصوم إنما هو من الرخص التي تملك محكمة الموضوع عدم الاستجابة إليه متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها للفصل فيها دون أن تلتزم ببيان سبب الرفض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5460 | رقم الطعن: 45 السنة 1997 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص جهة التحكيم بنظر النزاع وان كان يرتكن أساسا إلى حكم القانون الذي أجاز للمتعاقدين الالتجاء إليه بدلا من القضاء العادي إلا أنه ينبني مباشرة وفي كل حال على حده على اتفاق الخصوم.لمحكمة الموضوع السلطة المطلقة في فهم واقع الدعوى وتفسير الاتفاقات والمشارطات وسائر المحررات لاستظهار نية أطرافها وحقيقة ما قصدوا إليه ( مثال ) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5461 | رقم الطعن: 44 السنة 1997 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: استقلال محكمة الموضوع بتقدير استيفاء الحيازة لشروطها القانونية واستخلاص الواقع من أقوال الشهود. شرط ذلك. أن يكون تقديرها سائغة لا يأبها المنطق ويتفق مع الثابت في الأوراق. يتحقق العنصر المادي لحيازة العقار بالسيطرة المادية عليه. بقاؤها ما بقي الحائز محتفظا بالعنصر المعنوي للحيازة حتى ولو انقطع عن استعمال العقار مادام لم يتخل عنه ويقصد تركه ولم توجد عقبه ماديه تحول دون استعماله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5462 | رقم الطعن: 43 السنة 1997 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل مهم ما تحويه المستندات من أطلاقات محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغا وله أصله الثابت بالأوراق .تحصيل العبرة في قضاء الحكم هي بمنطوقه وما كان من الأسباب مرتبطا به ارتباطا وثيقا " مثال ".يترتب على التضامم بين المدينين أن يكون كل منهم مدين بكل الدين للدائن إلا أنه فيما يتعلق برجوع بعضهم على بعض فأنه يتوقف على ما بينهم من علاقة " مثال" . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5463 | رقم الطعن: 42 السنة 1997 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: أ- الواقعة المادية محل الإثبات جواز إثباتها بكافة طرق الإثبات القانونية (مثال بشأن بطاقة ائتمان) . ب - لا يعيب الحكم التفاته عن دفاع ظاهر البطلان.قاضي الموضوع وحده هو صاحب الحق في تقدير ما يقدم إليه في الدعوى من البينات وفي فهم ما يعرض فيها من القرائن . لا معقب عليه فيما يحصله من بينه ولا فيما يتناوله من قرينه مادام مستمدا مما له أصله الثابت بالأوراق وما يؤدي سائغا إلى ما يري أنه هو الواقع في الدعوى | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5464 | رقم الطعن: 41 السنة 1997 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة في تفسير المحررات لاستظهار حقيقة المقصود منها متى كان استخلاصها سائغاً مثال ".بطلان الشركة لعدم استيفائها أحد الأركان الموضوعية اللازمة لقيامها هو بطلان مطلق يقرره الحكم الصادر به ولا ينشئه، ويترتب عليه انعدام وجود الشركة أصلا بما لها من شخصية معنوية تترتب على وجودها، إلا أنه متى كان للشركة كيان فعلي ظاهر فأنه لا يحتج ببطلانها قبل الغير الذي تعامل معها بحسن نية "مثال ". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5465 | رقم الطعن: 40 السنة 1997 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد الفقرة الأولى من المادة 229 من قانون المرافعات أن للخصوم أن يطلبوا إعادة النظر في المحاكمة بالنسبة للأحكام الصادرة بصفة انتهائية من محاكم الاستئناف أو المحاكم الابتدائية اذا وقع من الخصم أو من وكيله حيلة أو غش كان من شأنه التأثير في الحكم، ويشترط في الغش الذي يبيح ولوج هذا الطريق أن يكون خافيا على الخصم طيلة نظر الدعوى بحيث لم تتح له الفرصة لتقديم دفاعه فيه وإظهار حقيقته للمحكمة، أماما تناولته الخصومة وكان محل اخذ ورد بين طرفيها وعلى أساسه رجحت المحكمة قول طرف على طرف فلا يجوز إعادة النظر فيه.الطعن بطريق طلب إعادة النظر في المحاكمة وردت أحوالة على سبيل الحصر في المادة 241 من قانون المرافعات . النعي الذي لا يندرج ضمن هذه الحالات لا يصلح سببا للطعن على الحكم الصادر في الاستئناف بهذا الطريق.قضاء الحكم بشيء لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه يعتبر سببا من أسباب الطعن بهذا الطريق. مفاد الفقرة الرابعة من المادة 229 من قانون المرافعات أن قضاء الحكم بشيء لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه يعتبر سببا من أسباب طلب إعادة النظر في المحاكمة، وذلك إذا لم يبد من الحكم أنه يقصد تجاوز طلبات الخصوم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5466 | رقم الطعن: 39 السنة 1997 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع في حدود سلطتها التقديرية الأخذ بتقرير الخبير متى اقتنعت بصحة أسبابه . عدم التزامها بالرد استقلالا على الطعون الموجهة إلى هذا التقرير لأن في أخذها به محمولا على أسبابه ما يفيد أنها لم تجد في تلك الطعون ما يستحق الرد عليها بأكثر مما تضمنه التقرير.محكمة الموضوع غير ملزمه بإجابة طلب تعيين خبير آخر في الدعوى متى وجدت في تقرير الخبير المنتدب ما يكفى لتكوين عقيدتها. أخذها بالتقرير المقدم فيه الرد الضمني على اطراح الطلب المقدم في هذا الشأن . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5467 | رقم الطعن: 38 السنة 1997 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف الفعل المؤسس عليه طلب التعويض بأنه خطأ أو نفى هذا الوصف عنه هو من المسائل التي يخضع قضاء محكمة الموضوع فيها لرقابة محكمة التمييز. استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية هو مما يدخل في حدود السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع ما دام هذا الاستخلاص سائغا مستمدا من عناصر تؤدى إليه وقائع الدعوى، كما أن استخلاص علاقة السببية بين الخطأ والضرر هو من مسائل الواقع التي يقدرها قاضى الموضوع دون رقابه عليه في ذلك من محكمة التمييز متى كان استخلاصه لهـا سائغة.ليس على الحكم أن يفند كل ما لم يأخذ به من حجج الخصوم مادام أنه قد انتهى إلى ثبوت الخطأ بأدلة كافيه، لان في أخذه به الرد الضمني المسقط لها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5468 | رقم الطعن: 37 السنة 1997 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت الخطأ لا يستتبع حتمة المساءلة بالتعويض إلا إذا ترتب عليه لمن وقع الخطأ في حقه ضرر.أ- إثبات الضرر أو نفيه من الأمور الواقعية التي تستقل بها محكمة الموضوع. ب - لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل وفهم الواقع في الدعوى من الأدلة المقدمة لها ومن وزن هذه الأدلة و تقدير وترجيح ما تطمئن إليه منها وفى استخلاص ما تراه متفقا مع الواقع واطراح ما عداه من الأدلة.تقديم الشيك بعد انقضاء الميعاد المحدد لتقديمه لا يسقط حق حامله في اقتضاء قيمته من المسحوب عليه طبقا لنص المادة 1/469 من قانون التجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5469 | رقم الطعن: 36 السنة 1997 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة المطلقة في فهم الواقع في الدعوى وفي تفسير الإقرارات والاتفاقيات والمشارطات بما تراه أدنى إلى نية عاقديها أو أصحاب الشأن فيها مستشهديه بوقائع الدعوى وظروفها لمون رقابة لمحكمة التمييز عليها في ذلك مادامت لم تخرج في تفسيرها عن المعنى الذي تحتمله عبارة المحرر ومادام ما انتهت إليه سائغا ومقبولا بمقتضى الأسباب التي بنته عليها. ( مثال في تأمين ) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5470 | رقم الطعن: 36 السنة 1997 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: لا يحوز الحكم قوة الأمر المقضي إلا إذا اتحد الموضوع والخصوم والسبب في الدعوى التي سبق الفصل فيها والدعوى المطروحة بحيث إذا تخلف احد هذه العناصر كان الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها غير متوافر الأركان. حجية الأحكام في المسائل المدنية لا تكون إلا بين من كان طرفا فيها حقيقة أو حكما.لمحكمة الموضوع السلطة في تفسير المستندات المقدمة لها لتعرف حقيقة القصد منها والأخذ بما تقتنع به وتطمئن إليه متى كان لا يخالف الثابت بها ولا يخرج عما تحمله عباراتها .( مثال ) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5471 | رقم الطعن: 35 السنة 1997 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: أ- أوجبت المادة 41 من قانون العمل المعدلة بالمرسوم بقانون رقم 14 لسنة 1992 لاعتبار تعيين العامل حاصلاً تحت شرط التجربة أن يدرج هذا الشرط في عقد العمل أو في إقرار كتابي من العامل دون اشتراط أن يكون هذا الإقرار معاصرا للعقد أو سابقة عليه. ب - لصاحب العمل طبقة للمادة 41 /3 من قانون العمل سالف الذكر حق فسخ العقد المبرم تحت شرط التجربة وخلال الفترة المحددة لها بإرادته المنفردة دون مسئولية عليه في ذلك طالما كان الفسخ مؤسسا على عدم ملائمة الاستمرار في التعاقد مع العامل وبعد إشعاره ليوم واحد " مثال 511لمحكمة الموضوع مطلق السلطة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وفى تقدير ما يقدم لها من أدلة ولا تثريب عليها في الأخذ بأي دليل تكون قد اقتنعت به ما دام هذا الدليل من طرق الإثبات القانونية " مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5472 | رقم الطعن: 34 السنة 1997 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بطريق التمييز لا يكون الا في الأحكام النهائية الصادرة من محاكم الاستئناف وتنتهى بها الخصومة كلها . مؤدي ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5473 | رقم الطعن: 33 السنة 1997 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: المناط في بدء سريان مدة التقادم طبقاً لنص المادة (70) من قانون المخالفات المدنية هو علم المضرور بوقوع المخالفة وشخص المسئول عنها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5474 | رقم الطعن: 32 السنة 1997 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: المديرون في الشركة ذات المسئولية المحدودة مسئولون تجاه الغير عن مخالفة أحكام القانون وعن الخطأ في الإدارة طبقا لنصوص المواد 156، 157، 235 من قانون الشركات التجارية على أساس أحكام المسئولية التقصيرية، فيسأل كل منهم عن خطأه الشخصي، وإذا كان الخطأ مشتركا بين المديرين المتعددين كانوا مسئولين على وجه التضامن عن تعويض الغير عن الضرر الذي يلحقه نتيجة هذا الخطأ.لمحكمة الموضوع سلطة تقدير الدليل في الدعوى متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.إعادة الدعوى إلى المرافعة بعد قفلها من إطلاقات محكمة الموضوع ولا تثريب عليها إذا لم تستجب إليه مادامت قد ونجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها وبنت حكمها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5475 | رقم الطعن: 31 السنة 1997 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: يترتب على صدور حكم إشهار الإفلاس على يد التاجر الذي أشهر إفلاسه عن إدارة أمواله أو التصرف فيها وفقد أهليته بشأنها ويتولى أمين التفليسة بمجرد تعيينه في حكم إشهار الإفلاس إدارة أموال التفليسة والمحافظة عليها لمصلحة المفلس وجماعة الدائنين ويعتبر بمثابة وكيل عنهم جميعا مما يجعله عماد التفليسة واهم أصحاب الشأن فيها، الأمر الذي يستوجب إدخاله خصما في أي طعن يوجه إلى أحكام إشهار الإفلاس. خلو قانون محكمة التمييز اللاحق في صدوره على قانون الإفلاس من نص على وجوب اختصام أمين التفليسة في الطعن بطريق التمييز على غرار ما نص عليه قانون الإفلاس من وجوب إدخاله في الاستئناف. لا يمنع من وجوب اختصامه في أي طعن يوجه إلى حكم إشهار الإفلاس بما في ذلك الطعن بطريق التمييز.دعوى الإفلاس من الدعاوى التي لا تقبل التجزئة، فيتعين توجيه الطعن في الحكم الصادر فيها بإشهار الإفلاس إلي جميع أطراف هذا الحكم وإلا كان الطعن باطلا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5476 | رقم الطعن: 30 السنة 1997 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها مما يستقل به قاضى الموضوع ولا معقب عليه في تكوين عقيدته من تلك الأقوال مادام لم يخرج في ذلك عما يحتمله مدلولها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5477 | رقم الطعن: 29 السنة 1997 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة فهم الواقع في الدعوى، وفى تقدير ما يقدم لها من أدلة، ولا تثريب عليها في الأخذ بأي دليل تكون قد اقتنعت به مادام هذا الدليل من طرق الإثبات القانونية، وبحسبها أن تبين الحقيقة التي اقتنعت بها وأن تقيم قضاءها على أسباب سائغة تكفى لحمله.لا تثريب على الحكم أن اتخذ من قبول الطاعنة للشرطين الواردين بالاتفاق التكميلي المبرم بين الطرفين وأولهما خاص بإعفاء القاطرة من أية مسئولية تلحق بالحفار وثانيهما متعلق بتنازل المالكة عن اتخاذ أية إجراءات قانونية ضد سفينة القطر قرينة قضائية على وجود عيب ذاتي بالحفار دفع مالكته إلى القبول بهذين الشرطين . بطلان هذين الشرطين بفرض تحققه ليس بدى أثر في قيام هذه القرينة وصحة الاستدلال بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5478 | رقم الطعن: 28 السنة 1997 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: مناط اختصاص هيئة التحكيم بنزاع العمل الجماعي أن يكون النزاع خاصا بالعمل أو بشروطه بمعنى أن يكون قوامه مبدأ يؤثر في المصلحة المشتركة لمجموع العمال أو فريق منهم ، ولا يتعلق بحق ذاتي لكل عامل على حده ( مثال ) .قصر صاحب العمل استئنافه على ما قضى به للعمال في دعواهم وعدم استئنافه الحكم الصادر برفض دعواه المتقابلة التي أقامها لمطالبتهم بتعويضه عما لحقه من ضرر نتيجة إضرابهم عن العمل. مؤدي ذلك انحصار النزاع أمام محكمة الاستئناف في مطالبة المطعون ضدهم بحقوقهم قبله.توافق العمال على ترك العمل لإخلال صاحب العمل بدفع أجورهم في ميعاد استحقاقها استعمالا لحقهم المقرر بنص المادة 115 من قانون العمل لا يؤثر على حقوقهم المطالب بها. لا يجدي صاحب العمل إثبات ما أسماه اضرابا عن العمل والضرر الذي لحقه منه. النعي على محكمة الاستئناف عدم استجابتها إلى طلبه إثبات ذلك غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5479 | رقم الطعن: 27 السنة 1997 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بطريق التمييز طبقا لنص المادتين الرابعة والثامنة من قانون محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بقانون رقم 8 لسنة 1989 لا يكون إلا في الأحكام النهائية الصادرة من محاكم الاستئناف وتنتهي بها الخصومة كلها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5480 | رقم الطعن: 26 السنة 1997 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: توافر المبرر لتوقيع الحجز الاحتياطي على أموال المدين وفقا لنص المادة (176) من قانون المرافعات من المسائل الموضوعية التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها دون معقب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5481 | رقم الطعن: 25 السنة 1997 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: أ- مفاد المادة الثانية من اتفاقية بطاقة التأمين الموحدة عن سير السيارات عبر البلاد العربية أن تعويض الحوادث الناجمة عن السيارات يكون طبقة للشروط والأوضاع التي يقررها قانون التأمين الإجباري في الدول التي يقع فيها الحادث . ب - عدم تقديم الخصوم للقانون الأجنبي للدولة التي وقع بها الحادث . لازمه تطبيق القانون الوطني بوصفه قانون القاضي ( مثال ) . ب - عدم إخطار المضرور المكتب الموحد في الدولة التي وقع فيها الحادث لا يسقط حقه في الالتجاء للقضاء للمطالبة بالتعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5482 | رقم الطعن: 24 السنة 1997 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع بمالها من سلطة في تقدير أدلة الدعوى أن تأخذ بتقرير الخبير المقدم لها إذا اقتنعت بصحة أسبابه أو تطرح هذا التقرير وتقضى بما يطمئن إليه وجدانها ما دامت قد أقامت قضاءها على أسباب سائغة تكفى لحمله ( مثال ) .استخلاص الحكم أن سبب الحريق مجهول ولا يتحقق به ضمان البائع للعيوب الخفية. لا يعيبه التفاته عن تكليف البائع بتقديم عقد البيع باعتباره غير منتج في الدعوى.النعي غير المنتج . نعى غير مقبول "مثال في تأمين". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5483 | رقم الطعن: 23 السنة 1997 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: للمالك الحق في إخلاء البناية المؤجرة إذا أراد تجديد بنائها بشرط ألا يؤجرها قبل أن يتم البناء وحينئذ يطرحها أولا على المستأجر . " المادة السادسة فقرة هـ من الإعلان رقم 12 لسنة 1373 هـ. تجديد البناية المنصوص عليه في هذه المادة لا يقتصر على هدمها وإعادة بنائها بل يمتد أيضا إلى كل الأعمال التي يجريها المالك بالعقار المؤجر للمحافظة على بقائه صالحا فيما اعد له.إذا كان الحكم المطعون فيه قد عرض في أسبابه للإجازة الصادرة من الهيئة البلدية المركزية للطاعنين والمتضمنة التصريح لهما بتندير وإعادة مسح الدكاكين من الداخل وتحويلها من ثلاثة إلى دكانين بشرط صباغتهما باللون الأبيض بعد الانتهاء من الترميم ، وخلص إلى أن الأعمال المصرح لهما بها لا تعد من قبيل أعمال التجديد التي تجيز الإخلاء طبقا للمادة آنفة الذكر فأنه يكون قد طبق القانون تطبيقه صحيحا، ولا عليه إن لم يتتبع الطاعنين في مختلف أقوالهما وحججهما مادام فيما أورده الرد المسقط لتلك الأقوال والحجج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5484 | رقم الطعن: 22 السنة 1997 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: المشرع هو الذي يحدد المدة التي تتقادم بها الحقوق فلا يجوز أن يترك تحديدها لمشيئة الأفراد. لا يتم التقادم في مدة تختلف عن المدة التي عينها القانون. لا محل للقياس في هذا الخصوص طالما أن المشرع يحدد صراحة لكل نوع من الحقوق المدة التي يتقادم بها.كون المحكم من ضمن موظفي المطعون ضدها الأولى الذين يحق لهم العلاج لدى الطاعن لا يجعله خصما في النزاع ولا يفقده صلاحيته كمحكم.المقرر هو أن لا حجية لصورة الورقة العرفية في الإثبات إلا بمقدار ما تهدى إلى الأصل الموقع عليه، فإذا لم ينكر المحجوج عليه بالورقة مطابقة الصورة لأصلها كانت هذه الصورة حجة عليه في الإثبات. جواز الحكم بصحة الورقة وفى موضوع الدعوى معاً إذا كان إنكارها قد انصب فقط على أنها صورة ضوئية ولم ينصب الإنكار على الخط أو الإمضاء أو الختم.لمحكمة الموضوع السلطة المطلقة في تفسير الإقرارات والاتفاقات والمشارطات وسائر المحررات بما تراه أدنى إلى نية عاقديها أو أصحاب الشأن فيها مستهدية بوقائع الدعوى وظروفها دون رقابة لمحكمة التمييز عليها في ذلك مادامت لم تخرج في تفسيرها عن المعنى الذي تحتمله عبارات المحرر.اقتناع محكمة الموضوع بعمل الخبير مما يدخل في سلطتها الموضوعية في تقدير الدليل. لا يلزم الرد استقلالا على المطاعن الموجهة إلى تقرير الخبير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5485 | رقم الطعن: 21 السنة 1997 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تعويل الحكم في قضائه على التحقيق الذي أمرت محكمة أول درجه بإجرائه. منازعة الطاعن بشأن تحميله عبء الإثبات خلافا للقانون لا تجد لها صدى في أسباب الحكم المطعون فيه. النعي على الحكم في هذا الخصوص لا أساس له.استخلاص الحكم أن الثابت بشهادة ميلاد الطاعن التي قدمها أن والده إيراني الجنسية واتخاذه من ذلك قرينه على أن الأب غير عديم الجنسية وهو الشوط اللازم لاكتساب الجنسية البحرينية. النعي بفساد الحكم في الاستدلال غير سديد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5486 | رقم الطعن: 20 السنة 1997 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: المنازعة في ثبوت الجنسية الأجنبية . لازمه . الرجوع إلى القانون الأجنبي لمعرفة الشروط التي بتطلبها للتمتع بتلك الجنسية . القانون الأجنبي واقعه يجب على الخصوم إثباتها . عدم تقديم نصوص القانون المذكور للوقوف على مدى وجود الأب في حالة من حالات الجنسية الواردة به . التفات الحكم عن طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات الدعوى بشهادة الشهود . لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5487 | رقم الطعن: 19 السنة 1997 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز إثبات صوريه السند المكتوب بشهادة الشهود مخالفة بذلك نص (المادة 1/128 من قانون المرافعات).حق السكنى من الحقوق العينية العقارية التي يجب قيدها في السجل العقاري (المواد 14 و16 و17 من قانون التسجيل العقاري الصادر بالمرسوم بقانون رقم 15 لسنة 1979) تخلف ذلك. أثره.رفض طلب ندب خبير لتقدير مقابل الانتفاع بالسكنى في عين النزاع. خطأ. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5488 | رقم الطعن: 18 السنة 1997 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: استناد الخصم في دفاعه إلى أوراق أو مستندات أو وقائع لها دلالة في شأن ثبوت هذا الدفاع أو نفيه وقد يترتب على تحقيقه تغيير الرأي في الدعوى يوجب على محكمة الموضوع أن تعرض لتلك الأوراق والمستندات أو الوقائع وتقول برأيها في شأن دلالتها إيجابا أو سلبا وإلا كان حكمها قاصرا . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5489 | رقم الطعن: 17 السنة 1997 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: ضم استئنافين لا يفقد كل منهما استقلاله طالما أن موضوع النزاع في كل منهما ليس واحدا والطلب في كل منهما ليس والوجه المقابل للطلب في الأخر.تقدير مبرر فصل العامل يستقل به قاضي الموضوع متى أقام قضاءه على استخلاص سائغ بلا رقابة عليه من محكمة التمييز.الطعن بالتمييز في الأحكام الصادرة في الموضوع طبقا لنص المادة الرابعة من قانون محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بقانون رقم 8 لسنة 1989. شرطه. أن تكون منهية للخصومة كلها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5490 | رقم الطعن: 16 السنة 1997 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: الحراسة القضائية إجراء تحفظي مؤقت يأمر به القاضي بناء على طلب صاحب المصلحة بوضع عقار أو منقول أو مجموع من المال يقوم في شأنه نزاع أو يكون الحق فيه غير ثابت تحت يد أمين يتولى حفظه وإدارته ليرده مع غلته المقبوضة لمن يثبت له الحق فيه . ويعتبر الحارس القضائي نائباً عن القضاء الذي أسبغ عليه هذه الصفة كما يعد أيضا نائباً عن ذوي الشأن لان جوهر مهمته حفظ الأموال وصيانتها من العبث وإدارتها إدارة حسنة بقصد حماية مصالح ذوي الشأن فيها ( مثال ) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5491 | رقم الطعن: 15 السنة 1997 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه منه متى كان استخلاصها سائغاً وله أصله بالأوراق (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5492 | رقم الطعن: 14 السنة 1997 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: مالا يعد كذلك . أ- ميعاد الاستئناف، وفقا لنص المادة 216 من قانون المرافعات خمسة وأربعون يوما من تاريخ صدور الحكم ما لم ينص القانون على غير ذلك . وفقا للمادة الثامنة من ذات القانون فان ميعاد استئناف الأحكام الصادرة في المسائل المستعجلة عشرة أيام وهو ذات الميعاد بالنسبة للأحكام الصادرة طبقة للمواد 110 ، 155 ، 155 مكررا من قانون العمل ( المادة 156 مكررا منه ) . ب - المقصود بما نصت عليه المادة 112 من قانون التأمين الاجتماعي من أن يكون نظر الدعاوى التي ترفع طبقا لأحكام هذا القانون على وجه الاستعجال هو مجرد حث المحكمة على التعجل والإسراع في الفصل فيها وليس من شأنه أن يخرج الدعاوى الموضوعية عن طبيعتها وان يجعلها من قبيل المسائل المستعجلة بمعناها الاصطلاحي. ح - لا يعيب الحكم التفاته عن دفع قانوني ظاهر البطلان ( مثال ) .المقصود بإصابة العمل في تطبيق أحكام قانون التأمين الاجتماعي وفقا لنص مادته الرابعة هي الإصابة بأحد الأمراض المهنية المبينة بالجدول رقم 3 المرافق له أو الإصابة نتيجة حادث وقع للعامل أثناء تأدية العمل أو بسببه فإذا لم تكن الإصابة نتيجة حادث عمل وقع فجأة بفعل قوة خارجه عن جسم المصاب فأنه يتعين أن تكون الإصابة بأحد الأمراض المهنية التي ورد ذكرها على سبيل الحصر في الجدول رقم 3 المرافق للقانون وان يكون العمل الذي يزاوله المصاب وتسبب في حدوث مرضه من الأعمال الواردة في هذا الجدول ولم يترك المشرع للقاضي سلطة تقديرية في هذا الشأن (مثال) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5493 | رقم الطعن: 13 السنة 1997 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: العقد باستغلال مقصف مؤجر من قبل إحدى الوحدات الإدارية في الدولة هو عقد إداري وليس عقد إيجار. عدم خضوعه للتجديد القانوني لعقود الإيجار بعد انتهاء مدته طبقا لأحكام المرسوم بقانون رقم 9 لسنة 1970. مؤدى ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5494 | رقم الطعن: 12 السنة 1997 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: العرض بالوفاء أثناء المرافعة في الدعوى أمام المحكمة . شرطه . أن يكون المعروض ذات المبلغ نقداً فإذا رفضه الدائن سلم لكاتب الجلسة لإيداعه خزانة وزارة العدل ولا يغنى عن ذلك عرض شيك بقيمة الدين وإيداعه ملف القضية بعد رفض الدائن قبوله . الوفاء لا يتم بمجرد تسليم شيك بمبلغ الدين وإنما بقبض المبلغ من المسحوب عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5495 | رقم الطعن: 11 السنة 1997 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: للشخص أن يختار لنفسه الاسم واللقب الذي يروق له باعتباره حقا من حقوق شخصيته وإن تشابه أو تطابق مع اسم ولقب غيره (أثر ذلك). لئن كان استقرار المعاملات في المجتمع يستوجب أن يكون لكل فرد اسما معينا يميزه عن غيره فأنه ليس في القانون ما يمنع الشخص من أن يختار لنفسه الاسم واللقب الذي يروق له باعتباره حقا من حقوق شخصيته وإذا استعمل الشخص اسمه ولقبه فأنه يستعمله بمقتضي حقه فيه حتى وأن تشابه أو تطابق مع اسم ولقب غيره. ولا يعد منتحلا لاسم الغير حتى يملك منعه من استعماله أو المطالبة بتغييره. فإذا كان ذلك فأنه لا يكون للطاعن الحق في طلب حذف لقب ( . ) من اسم المطعون ضده لمجرد تشابهه مع لقب عائلته وإذ خلص الحكم المطعون فيه إلى ذلك فأنه يكون قد قضى بما يتفق وصحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5496 | رقم الطعن: 10 السنة 1997 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: اشتغال العامل غير البحريني لدى صاحب العمل بعد انتهاء الدوام الرسمي بالمدرسة التي يعمل بها وبموافقة من وزارة التربية والتعليم. مؤداه. قيام علاقة عمل منفصلة بينه وبين صاحب العمل. وجوب استخراج بطاقة عمل له. تخلف ذلك. أثره. التمسك لأول مرة أمام محكمة التمييز بأن عمل العامل عرضي لا يخضع لأحكام قانون العمل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5497 | رقم الطعن: 9 السنة 1997 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم محامى الطاعنين سند وكالته عنهم حتى حجز الطعن للحكم. أثره. عدم قبول الطعن لرفعه من غير ذي صفه.أ- التحكيم المنصوص عليه في المادة ( 233 ) من قانون المرافعات طريق استثنائي لفض الخصومات فيكون مقصورا حتما على ما تنصرف إرادة المحتكمين إلى عرضه على هيئة التحكيم. ب - لمحكمة الموضوع سلطة تفسير العقود والمحررات لتعرف حقيقة القصد منها والأخذ بما تقتنع به وتطمئن إليه متى كان لا يخالف الثابت بها ولا يخرج عما تحتمله عباراتها.إقامة الحكم على دعامة كافيه لحمله . تعييبه في غيرها غير منتج ( مثال ) .إلغاء محكمة الاستئناف حكم محكمة أول درجة عدم سماع الدعوى والذي يستوي مع الحكم بعدم الاختصاص بنظرها. يوجب إعادتها إلى هذه المحكمة الأخيرة لنظر الموضوع (المادة 228 مرافعات). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5498 | رقم الطعن: 8 السنة 1997 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: استصدار قرار من الهيئة البلدية المركزية بتندير وإعادة مسح الدكاكين بالعقار لا يعد من قبيل تجديد البناية الذي يجيز الإخلاء طبقا للإعلان رقم 2 1 لسنة 1373 هـ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5499 | رقم الطعن: 7 السنة 1997 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب أن يتضمن الحكم بيانا لمراحل الدعوى المادة 89 مرافعات . اعتبار هذا البيان جوهريا اذا كان ذكره ضروريا للفصل في الدعوى لتعلقه بسير الخصومة فيها باعتباره حلقه من حلقاتها قام بين الطرفين نزاع بشأنه. النعي على الحكم عدم بيان مراحل في الدعوى دون تحديد ما أغفله الحكم منها وأثر ذلك في قضائه. نعى مجهل غير مقبول.يجب على صاحب العمل إذا أراد الاستغناء عن عماله الأجانب أن يبدأ أولا بغير العربي " المادة 13 من قانون العمل " . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5500 | رقم الطعن: 6 السنة 1997 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم محامى الطاعنين سند وكالته عنهم حتى حجز الطعن للحكم. أثره. عدم قبول الطعن لرفعه من غير ذي صفه.أ- التحكيم المنصوص عليه في المادة ( 233 ) من قانون المرافعات طريق استثنائي لفض الخصومات فيكون مقصورا حتما على ما تنصرف إرادة المحتكمين إلى عرضه على هيئة التحكيم. ب - لمحكمة الموضوع سلطة تفسير العقود والمحررات لتعرف حقيقة القصد منها والأخذ بما تقتنع به وتطمئن إليه متى كان لا يخالف الثابت بها ولا يخرج عما تحتمله عباراتها.إقامة الحكم على دعامة كافيه لحمله . تعييبه في غيرها غير منتج ( مثال ) .إلغاء محكمة الاستئناف حكم محكمة أول درجة عدم سماع الدعوى والذي يستوي مع الحكم بعدم الاختصاص بنظرها. يوجب إعادتها إلى هذه المحكمة الأخيرة لنظر الموضوع (المادة 228 مرافعات). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5501 | رقم الطعن: 5 السنة 1997 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز الطعن بالتمييز على استقلال في الأحكام الصادرة أثناء السير في خصومه لازالت قائمة أمام محكمة الاستئناف . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5502 | رقم الطعن: 4 السنة 1997 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير المحررات من أطلاقات محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغا وله أصله الثابت بالأوراق " مثال ". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5503 | رقم الطعن: 3 السنة 1997 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الجزائي الصادر بالإدانة حجة على ثبوت الواقعة وتوفر الخطأ تتقيد به المحكمة المدنية.يجب الاعتداد بخطأ المجني عليه عند تقدير التعويض.أ - فقدان حياة المورث هو في ذاته ضرر موجب للتعويض. ب - انقطاع إنفاق المتوفى في الحادث على من يعولهم من قبيل الضرر المادي الذي يجب تعويضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5504 | رقم الطعن: 2 السنة 1997 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: عدم التزام محكمة الموضوع بإجابة طلب تعيين خبير آخر أو إحالة الدعوى إلى التحقيق متى رأت في تقرير الخبير المقدم ما يكفى لتكوين عقيدتها. النعي على الحكم فيما انتهى إليه من رفض الطلب سالف الذكر جدل موضوعي يمتنع إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5505 | رقم الطعن: 1 السنة 1997 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير قيام المبرر لفصل العامل هو مسألة موضوعيه. لا تجوز المجادلة في هذا التقدير أمام محكمة التمييز.مجرد إنكار التوقيع لا يبرر إهدار حق من يتمسك بالمحرر في إثبات صدوره ممن هو منسوب إليه. التزام المحكمة بالإحالة إلى التحقيق لإثبات صحته بالمضاهاة أو سماع الشهود أو بكليهما إذا لم تكفى وقائع الدعوى ومستنداتها لتكوين عقيدتها في شأن ذلك " المادة 31 من قانون الإثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5506 | رقم الطعن: 155 السنة 1996 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز مخاصمة للحكم النهائي لما يشوبه من عيب يستوجب نقضه، إزالة العيب محل الطعن بالتمييز في التماس إعادة النظر، أثره، أن يكون الطعن غير ذي موضوع يتعين الحكم بعدم قبوله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5507 | رقم الطعن: 152 السنة 1996 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: مناطه الاخلال بمصلحة مالية للمضرور وأن يكون الضرر قد وقع بالفعل أو أن يكون وقوعه في المستقبل حتمياً.انتهاء الحكم بأسباب سائغة تكفي لحمله في حدود سلطة قاضي الموضوع في تقدير أدلة الدعوى وبحث مستنداتها وبما لا يخالف الثابت بها إلى أن خطأ المطعون ضده لم يلحق ضرراً مادياً بالطاعنين. النعي بثبوت هذا الضرر جدل موضوعي بشأن تقدير الدليل ينأى عن رقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5508 | رقم الطعن: 148 السنة 1996 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: انعقاد حوالة الدين في الشريعة الإسلامية بإيجاب وقبول بين اثنين من أطرافها الثلاثة الدائن المحال له والمدين المحيل والغير المحال عليه. توقف نفاذها على قبول المحال له إذا انعقدت صحيحة بين المحيل والمحال عليه، فإذا ما قبلها أنتجت أثرها في براءة ذمة المحيل من الدين ونقله إلى ذمة المحال عليه. قبول الحوالة من المحال عليه يعد إقرارا منه بمديونيته للمحيل بمثل الدين المحال. أثر ذلك. لا يجوز له العدول عن إقراره بالمديونية. أداؤه الدين إلى المحال له لا يعطيه الحق في الرجوع به على المحيل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5509 | رقم الطعن: 147 السنة 1996 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: انعقاد حوالة الدين في الشريعة الإسلامية بإيجاب وقبول بين اثنين من أطرافها الثلاثة الدائن المحال له والمدين المحيل والغير المحال عليه. توقف نفاذها على قبول المحال له إذا انعقدت صحيحة بين المحيل والمحال عليه، فإذا ما قبلها أنتجت أثرها في براءة ذمة المحيل من الدين ونقله إلى ذمة المحال عليه. قبول الحوالة من المحال عليه يعد إقرارا منه بمديونيته للمحيل بمثل الدين المحال. أثر ذلك. لا يجوز له العدول عن إقراره بالمديونية. أداؤه الدين إلى المحال له لا يعطيه الحق في الرجوع به على المحيل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5510 | رقم الطعن: 145 السنة 1996 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: نقل ملكية المتجر لا يتم إلا بالنشر في احدي الصحف المحلية. لا يكفي النشر بالجريدة الرسمية والتسجيل بالسجل التجاري.شهر الإفلاس قاصر على صاحب المتجر إذا توقف عن الدفع.حجية الحكم بإشهار الإفلاس قاصرة على ثبوت صفة التاجر فيمن قضى بإشهار إفلاسه وثبوت توقفه عن الدفع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5511 | رقم الطعن: 144 السنة 1996 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الأمر المقضي هي حجية نسبيه تقتصر على أطراف الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5512 | رقم الطعن: 143 السنة 1996 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: شرط رفع الدعوى خلال سنتين المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة الثامنة من قانون المرافعات المدنية والتجارية يتعلق بدعاوى الحيازة التي تختص بها المحاكم الصغرى دون الدعاوى المستندة لأصل الحق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5513 | رقم الطعن: 142 السنة 1996 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة في فهم الواقع هو بما تستخلصه المحكمة من أوراق الدعوى متى كان استخلاصها سائغا (مثال)استهداء محكمة الموضوع بالحكمة من وضع القانون رقم 1 لسنة 1987 بحظر بيع وتأجير المحال التجارية لأجنبي من أن القصد منه حماية الغير الذي يتعامل مع الأجنبي للخشية من تركه البلاد في غفلة من الدائنين بعد إن تثقله الديون. تفسير منطقي . مؤداه . توافر المسئولية التضامنية بين المؤجر والمستأجر الأجنبي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5514 | رقم الطعن: 141 السنة 1996 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر غير الرسمي يستمد قوته في الإثبات من التوقيع عليه فيعتبر صادرا ممن وقعه ويقوم حجه عليه ما لم ينكر توقيعه عليه إنكارا جازما في صيغه صريحة تدل على إصراره عليه.النعي القائم على واقع لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع. عدم جواز التحدي به لأول مره أمام محكمة التمييز. مثال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5515 | رقم الطعن: 140 السنة 1996 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: جواز استناد الحكم إلى شهادة شاهد واحد معززه ببينه أخرى أو اذا لم يعترض عليها الخصم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5516 | رقم الطعن: 139 السنة 1996 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: أ - ميعاد السنة المقرر لإقامة البائع دعواه بتكملة الثمن ( 112 من قانون التجارة ) ليس ميعاد سقوط إنما هو ميعاد تقادم فلا يجوز الدفع به لأول مره أمام محكمة التمييز. ب -مطالبة البائع المشتري بقيمة الرسوم الجمركية المحددة عن السلعة المبيعة ليس من قبيل تكمله الثمن المقرر بالمادة (112) سالفة الذكر.أ - سلطتها في فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة. شرطه. أن تبين الحقيقة التي اقتنعت بها وأن تقيم قضاءها على أسباب سائغة تكفى لحمله. ب - محكمة الموضوع غير مكلفه بتتبع الخصوم في مختلف أقوالهم وحججهم والرد استقلالا على كل حجه أو قول أثاروه مادام قيام الحقيقة التي اقتنعت بها وأوردت دليلها فيه الرد الضمني المسقط لتلك الأقوال والحجج ( مثال ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5517 | رقم الطعن: 138 السنة 1996 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: أ - المنازعة في تقدير أتعاب الخبير لا يكون إلا بإتباع طريق التظلم . عدم جواز تجاوز هذا الطريق لكونه من طرق التقاضي المتعلقة بالنظام العام . ب - استئناف الحكم الصادر بالإلزام بالمصاريف لا يشمل الأمر الصادر بتقدير أتعاب الخبير (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5518 | رقم الطعن: 137 السنة 1996 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: إنهاء صاحب العمل للعقد محدد المدة قبل انقضاء مدته دون إثبات مبرر لهذا الإنهاء . تعسف موجب للتعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5519 | رقم الطعن: 136 السنة 1996 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: ذكر محكمة الموضوع أسبابا لعدم اقتناعها بأقوال الشهود وجوب أن تكون هذه الأسباب سائغة وإلا كان حكمها معيبا بالفساد في الاستدلال. (مثال)المصلحة النظرية البحتة لا تصلح أساسا للطعن (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5520 | رقم الطعن: 135 السنة 1996 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: اقتصار الطعن بالاستئناف على شق مما قضى به الحكم الابتدائي. مؤداه أن الشق الأخر الذي لم يشمله الاستئناف يكون قد حاز قوة الأمر المقضي ولا تملك محكمة الاستئناف أن تعرض له (مثال).استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية يدخل في السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع ما دام تقديرها سائغا وله أصله الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5521 | رقم الطعن: 134 السنة 1996 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التقديرية في الأخذ بتقرير الطبيب الشرعي لاقتناعها بصحة ما ورد به، عدم التزامها بعد ذلك بالرد استقلالا على كل ما يقدم من مطاعن على هذا التقرير. لمحكمة الموضوع أن ترفض طلب الاستجواب أو الاستماع إلى أقوال الشهود متى توافرت لها العناصر الكافية لتكوين رأيها في الدعوى. النعي بذلك جدل موضوعي لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز ( مثال ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5522 | رقم الطعن: 133 السنة 1996 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: شرط نفاذ حوالة الحق طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية في مواجهة المدين. قبوله لها . القبول يتحقق بعلمه بها دون إبداء اعتراضه عليها. دفع المدين أمام محكمة الموضوع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة . مفاده رفض الحوالة وبالتالي عدم نفاذها قبله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5523 | رقم الطعن: 132 السنة 1996 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: اعتراف المؤمن له في تحقيق إدارة المرور بمسئوليته عن الحادث يعتبر حجة على ثبوت خطئه.التعويض عن الضرر يجب أن يكون معادلا له بغير زيادة .إخلال المؤمن له بما تتضمنه وثيقة التأمين من واجبات معقولة لا تعسف فيها يعطى شركة التأمين الحق في الرجوع على المؤمن له " مثال" . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5524 | رقم الطعن: 131 السنة 1996 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: مصادفة أخر ميعاد الخمسة وأربعون يوما المحددة لرفع الاستئناف يوم جمعه وهو عطله رسميه امتداد الميعاد إلى أول يوم عمل بعده.مفاد نص المادة 119 من قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون رقم 24 لسنة 1976 عدم جواز الجمع بين التعويض قبل المسئول عن أصابه العامل وما هو مستحق له قبل الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية فلا يكون للعامل المصاب مطالبه المسئول عن أصابته بكامل التعويض الجابر للضرر الذي لحقه بل يستنزل منه بقدر ما قبضه من تلك الهيئة بحيث يكون مجموع ما يحصل عليه منهما مكافئا لمقدار الضرر بلا زيادة.تقدير التعويض الجابر للضرر هو من إطلاقات محكمة الموضوع وحسبها أن تبين عناصر الضرر المستوجب له. الضرر الأدبي المتمثل فيما يصيب الشخص في عاطفته وشعوره نتيجة إصابة أخر بإصابات جسمانية لا يفترض لمجرد وجود صله القربى بينهما، بل يجب أن يكون الألم الذي أصاب المطالب بالتعويض ألما حقيقيا ينتاب مشاعره وتقدير ذلك مما يدخل في سلطة محكمة الموضوع . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5525 | رقم الطعن: 130 السنة 1996 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: يجوز لصاحب العمل فصل العامل بدون مكافأة أو إخطار أو تعويض إذا حكم عليه نهائياً في جناية أو جنحة ماسه بالشرف أو الأمانة أو الآداب العامة. لا يكفي في ذلك مجرد اتهامه فيها أو صدور حكم بالإدانة بل يجب أن يكون هذا الحكم نهائيا. أثر ذلك.لا يقبل التحدي أمام محكمة التمييز بدفاع موضوعي لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع.عدم إتباع إجراء التحقيق الذي نص عليه قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم 23 لسنة 1976 يمتنع معه تطبيق الفقرة السابعة من المادة 113 من قانون العمل. مما مقتضاه جواز الحكم بمقابل مهلة الإخطار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5526 | رقم الطعن: 129 السنة 1996 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: رجوع المؤمن على المدين بدعوى الحلول يقتضي أن يكون المؤمن قد وفى بدين مترتب في ذمة المدين لابدين ترتب في ذمته هو. وفاء شركة التأمين بمبلغ التأمين يستند إلى الالتزام المترتب في ذمتها للمؤمن له بموجب عقد التأمين المبرم بينهما . مؤدى ذلك أن المادة العاشرة من قانون التأمين الإجباري عن حوادث المركبات لا تصلح سندا في الرجوع على المسئول عن الأضرار ( مثال ) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5527 | رقم الطعن: 128 السنة 1996 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير المبرر لفصل العامل مسالة موضوعيه يستقل بتقديرها قاضي الموضوع متى أقام قضاءه على استخلاص سائغ وله أصله في الأوراق. تدليل الحكم بأسباب سائغة على انتفاء التعسف في فصل العامل لإخلاله بالتزاماته الجوهرية المترتبة. على العقد والذي يعتبر مبرراً سائغاً لفصله الجدل في ذلك موضوعي. (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5528 | رقم الطعن: 127 السنة 1996 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: صدور الحكم من قاضيين بدرجة وكيل محكمة الاستئناف وقعا مسودته ونسخته. لا بطلان. ورود اسم احد القضاة الذي لم يشترك في إصداره أو التوقيع في مسودته أو نسخته الأصلية في ديباجة ذلك الحكم مجرد خطأ مادي . تحرير مسودة الحكم المشتملة على أسبابه على أوراق منفصلة . توقيع القضاة الذين أصدروه على الورقة الأخيرة المشتملة على جزء من الأسباب واتصل بها منطوق الحكم. صحيح في القانون.الاتفاق على التحكيم لا يتعلق بالنظام العام مؤدى ذلك ليس للمحكمة أن تقضى بأعماله من تلقاء نفسها ووجوب التمسك به أمامها. جواز النزول عنه صراحة أو ضمنا . سقوط الحق فيه إذا أثير بعد الكلام في الموضوع .الحكم بما لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه يعد سببا للطعن عليه بطريق إعادة النظر ولا يصلح سببا للطعن بطريق التمييز.ليس ثمة ما يمنع قانونا من أن يجمع الخبير بين صفته كخبير وصفته كحارس قضائي باعتبار أن الجمع بين الصفتين لا ينطوي على تعارض بل أنه يسهل على الخبير القيام بمهمته.تعرض الخبير لأمور قانونية يخرج عن نطاق اختصاصه ويخضع لبحث المحكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5529 | رقم الطعن: 126 السنة 1996 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: لا محل للتمسك بحجية حكم محكمة أول درجه بعد صدور الحكم الاستئنافي بإلغائه ( مثال ).عدم التزام محكمة الموضوع بإجابة طلب تعيين خبير أخر في الدعوى متى وجدت في تقرير الخبير السابق ندبه وفي أوراق الدعوى وعناصرها الأخرى ما يكفى لتكوين عقيدتها للفصل فيها (مثال ).تقدير التعويض يكون بقدر الضرر فلا يجوز أن يحصل المضرور على تعويض يجاوز قيمة الأضرار التي لحقت به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5530 | رقم الطعن: 126 السنة 1996 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم قضاءه على خلاف الثابت بسند الشحن وشهادة إدارة الجمارك. مخالفه للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5531 | رقم الطعن: 125 السنة 1996 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أقوال الشهود من إطلاقات محكمة الموضوع مادامت لم تخرج عما يؤدى إليه مدلولها أو كان استخلاصها لما استخلصته من أقوالهم غير سائغ ولا سند له من الأوراق.سرعة السيارة التي تصلح أساسا للمسئولية في حالتي القتل والإصابة الخطأ هي التي تجاوز الحد الذي تقتضيه ملابسات الحال وظروف المرور وزمانه ومكانه. تقدير ما إذا كانت السرعة في ظروف معينه تعد من عناصر الخطأ أو لا تعد يرجع الفصل فيها لمحكمة الموضوع وحدها. لا يصح أن تقاس بالنظريات والمعادلات الحسابية لاختلاف تقديرها بحسب الزمان والمكان والظروف الملابسة للحادث.النعي بما لم يكن لازماً للفصل في الدعوى. نعى غير منتج "مثال في شأن أحد عناصر المسئولية ". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5532 | رقم الطعن: 124 السنة 1996 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: مناط الحكم في أية قضية بالاستناد إلى شاهد واحد قبل العمل بقانون الإثبات رقم 14 لسنة 1996. عدم اعتراض الخصم على الشهادة أو تأييدها ببينه أخرى ترى المحكمة أنها كافيه لإثبات صحتها. ارتكان الحكم إلى عدة مستندات للتدليل على أنها تؤيد أقوال الشاهد الواحد. عدم تعيين الدليل من بين تلك المستندات التي تؤيد هذه الأقوال. قصور في التسبيب وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5533 | رقم الطعن: 123 السنة 1996 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: اخذ الحكم بالنتيجة التي انتهى إليها الخبير. اعتباره محمولاً على أسبابه لاقتناعه به وسلامه الأسس التي بنى عليها. النعي على ذلك. جدل في تقدير محكمة الموضوع للدليل ينأى عن رقابة محكمة التمييز "مثال" . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5534 | رقم الطعن: 122 السنة 1996 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: شرط الاعتداد بحجية الحكم السابق أن تكون المسالة المشتركة في الدعويين قد تناقش الخصوم فيها واستقرت حقيقتها بينهم في ذلك الحكم. يجب أن تغطى وثيقة التأمين الإجباري عن حوادث السيارات الإصابات الجسمانية التي تلحق أي شخص من ركاب السيارة دون استثناء (المادة الثانية من قانون التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات قبل تعديلها بالمرسوم بقانون رقم 7 لسنة (1966). قضاء الحكم بالتعويض استنادا إلى قانون التأمين الإجباري عن المسئولية الناشئة عن حوادث المركبات الذي يوجب أن تغطى وثيقة التأمين الإصابة الجسمانية التي تلحق أي شخص من حادث للسيارة المؤمن عنها دون استثناء. عدم الاعتداد بأي شرط في وثيقة التامين مخالفا لذلك لا يعتبر هذا القضاء قضاء ضمني يحتج به في دعوى رجوع المؤمن على المؤمن له استنادا لشروط الوثيقة علة ذلك. (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5535 | رقم الطعن: 121 السنة 1996 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف يعيد طرح النزاع على محكمة الاستئناف للفصل فيه من جديد. حسبها أن تلتزم في قضائها بأحكام القانون وأن تبنيه على أسباب سائغة وكافية.مناط الطعن بالتمييز هو إصلاح ما يشوب الأحكام النهائية الصادرة من محكمة الاستئناف من مخالفة للقانون أو بطلان في ذاتها أو في الإجراءات الجوهرية التي تأثرت بها. وجوب اشتمال صحيفة الطعن بالتمييز على بيان أسباب الطعن على نحو يكشف عن العيب الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. النعي بعدم تأييد الحكم المطعون في للحكم الابتدائي الجدير بالتأييد دون بيان ما يعزوه الطاعن إلى الحكم من خطأ قانوني أو بطلان يصح اتخاذه سبباً للطعن فيه بالتمييز. نعي مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5536 | رقم الطعن: 120 السنة 1996 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في فهم الواقع في الدعوى وتقدير ما يقدم إليها من أدلة وحسبها أن تبين الحقيقة التي اقتنعت بها وان تقيم قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله.تجاوز مدة العقد المؤقت ثلاثة شهور المقررة لاعتبار العمل عرضيا مؤداه اعتباره عقدا غير محدد المدة.استخلاص عناصر المساواة بين العمال من سلطة قاضي الموضوع بغير معقب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5537 | رقم الطعن: 119 السنة 1996 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: إنشاء الدولة لشركة ذات شخصيه اعتباريه وخصها بقواعد مالية وإدارية مستقلة. مؤداه . ليس لدائرة الشئون القانونية القيام بتمثيلها فيما يرفع منها أو عليها من قضايا لدى المحاكم وفقا لنص المادة الثالثة من المرسوم بقانون رقم 11 لسنة 1972 بإنشاء وتنظيم هذه الدائرة التي أجازت ذلك استثناء من أحكام قانون المحاماة. توقيع صحيفة الطعن من احد موظفي هذه الدائرة وهو ليس من المحامين المقيدين بجدول المحامين أمام محكمة التمييز . أثره . بطلان الطعن " مثال " | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5538 | رقم الطعن: 117 السنة 1996 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية لسن المؤمن عليه في سجلاتها على النحو الذي رسمه قانون التأمين الاجتماعي. لا يجيز للمؤمن عليه ولا لتلك الهيئة طلب تغييره أو المجادلة فيه بناء على أي مستند أخر يظهر بعد ذلك مهما كانت قوته في إثبات تاريخ الميلاد. استناد الحكم إلى أن تحديد سن المؤمن عليه لا يكون نهائياً إلا إذا كان قد قدر بواسطة اللجنة الطبية. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5539 | رقم الطعن: 116 السنة 1996 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: تمتع نشر المادة المكونة للقذف بامتياز طبقا لأحكام المادة 20 من قانون المخالفات المدنية. شرطه. أن يكون النشر قد جرى بسلامة نية.ثبوت الضرر مسألة موضوعيه . استقلال محكمة الموضوع بتقديره. حسب الحكم بيان عناصره ووجه أحقية طالب التعويض فيه . "مثال بشأن التعويض عن قذف " | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5540 | رقم الطعن: 115 السنة 1996 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: الطبيب لا يسأل عن النتيجة التي يصل إليها المريض اذا اثبت بذل العناية اللازمة واستعمل جميع الوسائل التي بمقدوره لتشخيص المرض أو إعطاء العلاج اللازم. يسأل إذا ارتكب خطأ أدى إلى الأضرار بالمريض نتيجة لجهل بأمور فنية وعلميه يفترض في كل طبيب الإلمام بها. الجهة المسئولة عن تقدير هذا الخطأ هي اللجنة المشار إليها في المادة الرابعة من القانون رقم 6 لسنة 1971 بشأن مزاولة مهنة الطب. تعويل الحكم على تقرير الطبيب الشرعي في ثبوت هذا الخطأ. فساد في الاستدلال اسلمه إلى مخالفة القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5541 | رقم الطعن: 114 السنة 1996 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: عدم استئناف صاحب العمل حكم التعويض عن الضرر الذي أصاب العامل نتيجة فصله من العمل بدون مبرر مشروع مؤداه. اكتساب هذا القضاء قوة الأمر المقضي به بشأن عدم مشروعية قرار الفصل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5542 | رقم الطعن: 113 السنة 1996 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في تسريح بعض عماله لتنظيم منشآته. شرطه. أن يكون مدفوعا في ذلك بأسباب حقيقية. تقدير تلك الأسباب من المسائل الموضوعية التي تستقل بها محكمة الموضوع.المستندات المحررة بلغة أجنبية دون أن تصاحبها ترجمة إلى اللغة العربية هلا تثريب على الحكم أن التفت عنها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5543 | رقم الطعن: 112 السنة 1996 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تأثير حكم محكمة التمييز بالنقض إلا فيما تناولته أسباب الطعن المقبولة، أما ماعدا ذلك فأنه يحوز قوة الأمر المقضي. أثر ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5544 | رقم الطعن: 111 السنة 1996 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: بطلان تأجير المحال أو السجلات التجارية لأجانب. " المرسوم بقانون رقم 1 لسنة 1987". الشركة القائمة بين أجانب لاستغلال المحل المؤجر. يسرى عليها البطلان من تاريخ العمل بأحكامه لعدم مشروعية محلها.بطلان الشركة لعدم مشروعية سببها أو محلها. لا يفقدها وجودها الفعلي قبل تقرير البطلان. مؤدى ذلك. الحكم برفض المطالبة بنصيب في أرباح الشركة لما انتهى إليه من أنها شركة باطله لعدم مشروعية محلها دون أن يعرض لتحقيق ما إذا كانت حققت ربحاً من نشاطها الفعلي من عدمه. خطأ في تطبيق القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5545 | رقم الطعن: 110 السنة 1996 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: مرور الزمن المانع من سماع الدعوى وفقاً للإعلان رقم 46 لسنة 1374ه، تقادم مسقط تسري عليه قواعد الوقف والانقطاع، لا يسري إلا من تاريخ ثبوت الحق في إقامة الدعوى، علة ذلك.الدفع بالتقادم لا يتعلق بالنظام العام، مؤدى ذلك. التمسك بنوع من التقادم، أثره، عدم التزام المحكمة بالتعرض لنوع آخر من التقادم لم يتمسك به، علة ذلك.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى وبحث مستنداتها والأخذ بما تطمئن إليه منها واطراح ما عداه دون حاجة للرد استقلالاً على ما لم تأخذ به طالما قام حكمها على أسباب سائغة.حق المساهم في إثبات عدم قيام الشركة المساهمة بكافة طرق الإثبات بما فيها القرائن، علة ذلك.حجية الحكم في المسائل المدنية، اقتصارها على طرفي الخصومة حقيقة أو حكماً. جواز الاستدلال بها كقرينة قضائية تخضع لتقدير محكمة الموضوع في دعوى أخرى بين خصوم وآخرين.صور الأحكام التي لم ينازع الخصم في مطابقتها لأصولها، النعي باستناد الحكم إليها مجادلة في تقدير الدليل مما تستقل به محكمة الموضوع.تعرض الحكم لمسألة لازمة للفصل في الدعوى، لا عيب.انتهاء الحكم صحيحاً إلى عدم صحة دفاع الطاعنة بتأسيس الشركتين اللتين أعلنت عن تأسيسهما وطرحت أسهمها للاكتتاب فيها وإلزامها برد المبالغ التي تسلمتها نتيجة لذلك ورفض دفعها بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفة، لا مخالفة فيه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5546 | رقم الطعن: 109 السنة 1996 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: النكول عن حلف اليمين الحاسمة دون ردها على الخصم، مؤداه، ثبوت الواقعة التي وردت عليها اليمين، الحكم في الدعوى دون التعرض لهذا النكول وما قد يترتب على ثبوت الواقعة محل الحلف من تغيير لوجه الرأي في الدعوى، مخالفة للقانون وقصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5547 | رقم الطعن: 108 السنة 1996 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: إعادة تقدير التعويض المحكوم به ابتدائياً للعامل عن الفصل التعسفي على خلاف مدة الخدمة الثابتة بالأوراق الذي بنى عليها التقدير، مخالفة للثابت بالأوراق وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5548 | رقم الطعن: 107 السنة 1996 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير مدى قيام الحارس القضائي بالمهام المنوطة به واستظهار الخطر من بقائه، من سلطة قاضي الأمور المستعجلة متى أقام تقديره على أسباب سائغة، النعي على ما انتهى إليه الحكم بهذا الخصوص مجادلة موضوعية تنحسر عنها رقابة محكمة التمييز.المطالبة أصلياً بعزل الحارس القضائي واحتياطياً تعيين حارس منضم له في أداء مهمته، انتهاء الحكم إلى عدم جدية المطاعن الموجهة للحارس وانتفاء الخطر على حقوق صاحب المال المفروض عليه الحراسة، مؤداه، أن المحكمة لم تر موجباً لعزله أو تعيين حارس منضم إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5549 | رقم الطعن: 106 السنة 1996 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: استقلال قاضي الموضوع في تقدير الأدلة متى أقام قضاءه على أسباب سائغة.استخلاص انتفاء قيام علاقة عقدية بين طرفي الدعوى من أطلاقات محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمل، النعي على الحكم بشأن ما استخلصه من أقوال الشهود لا يعدو أن يكون جدلاً موضوعياً في تقدير الدليل لا يجوز إثارته لدى محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5550 | رقم الطعن: 105 السنة 1996 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: المطالبة بتسجيل ملكية عقار مسجل باسم الحكومة في سجلات إدارة التسجيل العقاري تأسيساً على أن شراء الحكومة له قد تم بخلاف الإجراءات القانونية، انتهاء الحكم بأسباب سائغة لها أصل ثابت بالأوراق إلى صحة إجراءات شراء الحكومة لهذا العقار، النعي على ما انتهى إليه الحكم لا يكون سديداً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5551 | رقم الطعن: 104 السنة 1996 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: جواز نيابة المحامين بعضهم عن بعض في إجراءات التقاضي دون توكيل خاص ما لم يكن في التوكيل ما يمنع ذلك، مؤدى ذلك، جواز توقيع صحيفة الطعن بالتمييز وتقديمها من محام مقبول أمام محكمة التمييز نيابة عن محامي الطاعن المقبول أمام تلك المحكمة دون حاجة إلى تقديم توكيل صادر له من المحامي الموكل متى كانت وكالته لا تخطر عليه إنابة غيره.لكل من طرفي الخصومة الحق في الطعن على الحكم الصادر فيها بذات الصفة التي كان متصفاً بها.انتصاب الوارث خصماً عن باقي الورقة في الدعاوى التي ترفع من التركة أو عليها طالما أنه خاصم أو خوصم في الدعوى طالباً الحكم للشركة نفسها بكل حقها أو مطلوباً في مواجهته الحكم على التركة نفسها بكل ما عليها.مطالبة الدائن للمدين الأصلي في دعوى سابقة بطلب سداد الدين المكفول، لا يعني أنه ارتضى انهاء الكفالة إذا لم يختصم الكفيل.حجة الأمر المقضي في دعوى بالنسبة لدعوى أخرى، شرطه، اتحاد الموضوع والسبب والخصوم في الدعويين.إقامة الحكم على دعامة كافية لحمله في طرح دفاع الطاعنين بوجوب التنفيذ على المدين أولاً قبل الرجوع على مورثهم الذي كفله في الدين ولم تكن محلاً للطعن. النعي على الدعامة الأخرى أياً كان الرأي فيه. غير منتج.سريانها من تاريخ قيد الدعوى في سجلات المحكمة مالم تكن سارية من وقت آخر بحكم العرف التجاري أو الاتفاق.كفالة المدين في المبالغ المستحقة للدائن على أن لا يتجاوز الالتزام القابل للتنفيذ عليه مبلغاً معيناً مع الفائدة المقررة على هذا المبلغ من تاريخ مطالبة الكفيل حتى الدفع، اضافة الحكم إلى الدين المكفول الفوائد المحكوم بها على المدين في دعوى أخرى والحكم بالفوائد على هذا المبلغ من تاريخ المطالبة القضائية في تلك الدعوى، مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5552 | رقم الطعن: 103 السنة 1996 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الشركة الضامنة بالوفاء بقيمة خطاب الضمان إلى المستفيد خلال مدة سريانه، الالتزام لا يمنع العميل من مقاضاة المستفيد قبل دفع مبلغ الضمان إليه للحيلولة دون حصوله عليه إذا أثبت أن له حقاً مؤكداً قبله يبرر ذلك، مؤدى ذلك، أن يكون للعميل طلب توقيع الحجز التحفظي على قيمة خطاب الضمان تحت يد الشركة الضامنة.حجر، التقرير في خطاب الضمان أن مدته تنتهي في التاريخ الذي حدده أو إصدار شهادة إتمام أعمال المقاولة أيهما لاحق، الحكم بتوقيع الحجز التحفظي على مبلغ الضمان تحت يد الضامنة تأسيساً على أن المستفيد من خطاب الضمان لم يطالبها بقيمته قبل انتهاء مدته دون أن يلتفت إلى خلو الأوراق مما يدل على صدور شهادة إتمام أعمال المقاولة التي لا تنتهي مدة الضمان إلا بصدورها، قصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5553 | رقم الطعن: 102 السنة 1996 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: المستأجر الأجنبي لدى تنتهي خدمته في البحرين فجأة، لا يلزم بإعطاء إنذار لإنهاء مقاولة إيجاره لمدة أكثر من المدة التي أعطيت له لإنهاء خدمته على اعتبار أن هذا التاريخ المحدد لإنهاء إقامته في البحرين، انتهاء الحكم إلى إلزام هذا المستأجر بالأجرة إلى تاريخ انتهاء خدمته رغم ثبوت إقامته وعمله في البحرين بعد هذا التاريخ، فساد في الاستدلال أسلمه إلى خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5554 | رقم الطعن: 101 السنة 1996 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: عدم التمسك أمام محكمة الموضوع بدفاع قانوني يخالطه واقع، لا يجوز اثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.تقدير شهادة الشهود واستخلاص الواقع منها، تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً وغير مخالف للثابت بالأوراق، عدم جواز مناقشة أقوال الشهود أمام محكمة التمييز للوصول إلى مجادلة محكمة الموضوع في تقديرها لهذه الأقوال.لمحكمة الموضوع حق فيهم الدعوى على حقيقتها واعطائها الوصف القانوني الصحيح، عدم تقيدها في ذلك بفهم الخصوم للواقع وتكييفهم له.قيام الحكم على ما يكفي لحمله وبماله سنده. لا يقبل النعي علي بمخالفة الثابت بالأوراق ولو خالف نتيجة أخرى يذهب إليها الخصوم.إنزال الحكم التكييف الصحيح للعلاقة بين الطرفين إلى أنها عقد بيع وأن ما دفعه الطاعن من مبلغ يعتبر عربوناً ثمناً لخيار العدول. استخلاص الحكم من جملة قرائن صحيحة يكمل بعضها بعضاً إن الطاعن عدل عن تمام البيع استخلاص سائغ وسليم.احالة الدعوى إلى التحقيق أمام محكمة أول درجة لإثبات دفاع الطاعن ولم يقدم دليلا عليه. طلب إعادة التحقيق أمام محكمة الاستئناف مما يدخل في سلطتها التقديرية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5555 | رقم الطعن: 100 السنة 1996 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: طلب فسخ العقد الملزم للجانبين جزاء عدم تنفيذ أحد الالتزامات المترتب عليه، رخصة خولها القانون للمتعاقد لا تحتاج إلى نص في العقد ولا تمنع من الاتفاق على عدم الفسخ عند عدم التنفيذ.تفسير العقود للوقوف على قصد المتعاقدين، من اطلاقات محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً لا يأباه المنطق السليم.النص في عقد الإيجار على أن مدة الإيجار غير قابلة للفسخ إلا بموافقة الطرفين بالتراضي وأنه يجوز للمستأجر التأجير من الباطن بدون الرجوع إلى المالك. لا يقطع بأن إرادة الطرفين قد اتجهت إلى حرمان المالك من طلب فسخ العقد إذا تخلف المستأجر عن تنفيذه التزاماته المترتبة على العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5556 | رقم الطعن: 99 السنة 1996 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: مقومات الحساب الجاري تبادل المدفوعات بين طرفيه، يكفي لتحققه أن يكون التبادل ممكناً بأن تكون الفرصة متاحة أمام كل من الطرفين ليكون دافعاً وقابضاً ولو لم يحدث ذلك بالفعل.فقد الحساب الجاري قدرته على تلقي مدفوعات متبادلة بين الطرفين، أثره، تحوله إلى حساب عادي لا تسري على رصيده الفوائد المقررة بالنسبة للحساب الجاري، تسري عليه الفوائد القانونية.اطراح الحكم لدفاع الطاعن بتحول حسابه الجاري إلى حساب عادي لا يجوز حساب فوائد بنكية على رصيده بأسباب تخالف ما رد بتقرير الخبير الذي يؤيد هذا الدفاع. اعتماد الحكم لتقرير الخبير الذي اعتمد فائدة على فوائد الأرصدة المدنية ولم يحتسب الفائدة على هذا الرصيد طبقاً لما نصت عليه المادة 345 من قانون التجارة، مخالفة للثابت بالأوراق أسلمته إلى خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5557 | رقم الطعن: 98 السنة 1996 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: فعل المضرور ولا يرفع المسئولية عن الأعمال الشخصية أو يخفف منها إلا إذا أعتبر هذا الفعل خطأ في ذاته أحدث وحده الضرر أو ساهم به، ثبوت أن فعل المضرور لا يعد خطأ ساهم في وقوع الحادث المقضي بالتعويض عنه، النعي بوجود خطأ مشترك دفاع ظاهر البطلان لأعلى الحكم أن هو لم يعرض له أو يرد عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5558 | رقم الطعن: 97 السنة 1996 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: مناط قبول الدفع بعدم سماع دعوى إيجار الأملاك التي ليست محلاً للسكنى أمام المحاكم ما لم يبرز المدعى اتفاقية إيجار ألا يكون الإيجار قد أفرغ في عقد مكتوب، استخلاص الحكم بأسباب سائغة تحقق كتابة عقد الإيجار من صورته الضوئية الذي لم يبرز أصله، الحكم برفض الدفع بعدم سماع الدعوى ليس فيه مخالفة لأحكام القانون.مناط تطبيق حظر تأجير المحل التجاري لأجنبي وفق القانون رقم 1 لسنة 1987 أن يكون محل العقد محلاً تجارياً بالمعنى القانوني وليس أماكن خالية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5559 | رقم الطعن: 96 السنة 1996 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: جواز الاعتماد في تسبيب الحكم الصادر في الموضوع على الأسباب التي تناولت الرد على أسباب الاستئناف التي أوردها الحكم التمهيدي الصادر بين نفس الخصوم في ذات الدعوى ما دام قد أشار إلى اعتماد تلك الأسباب والأخذ بها.مرور الزمن، تحصيل فهم الواقع في الدعوى، من سلطة محكمة الموضوع متى أقيم على أسباب تكفي لحمله ولا خروج فيه على الثابت بالأوراق، مثال "بشأن استخلاص قيام شركة محاصة للاتجار في الأراضي ورفض الدفع بانقضاء الدعوى بالتقادم لمرور الزمن.توافر المصلحة لرافع الدعوى، كاف لتوافر الصفة في رفعها.الاستخلاص السائغ لدلالة الإقرار والظروف الملابسة له مما يستقل به قاضي الموضوع بلا رقابة عليه من محكمة التمييز.إطراح الحكم للاستدلال بما هو مدون في دفتر التاجر بأسباب سائغة، مما يدخل في سلطة المحكمة التقديرية التي تنأى عن رقابة محكمة التمييز.قيام الحكم على أسباب صحيحة تكفي لحمله، عدم التزام المحكمة بتتبع حجج وأقوال وطلبات الخصوم والرد على كل منها استقلالاً.إلغاء ما قضى به الحكم المستأنف من صحة ونفاذ عقد البيع للتنازل عن اختصام من وجه له هذا الطلب لا يعني بطلان عقد البيع، يظل قائماً منتجاً لأثره بين المتعاقدين.بطلان عقود تحويل ملكية الأملاك الغير منقولة التي لم يقدم طلبات تسجيلها إلى مدير إدارة الطابو في غضون ستة أشهر من تاريخ ورقة تحويل الملكية المقرر بقانون التسجيلات رقم 1 لسنة 1367 إلغاء القانون رقم 16 لسنة 1979 بشأن عقود بيع الأراضي، مؤدى ذلك، لا يجوز التمسك ببطلان العقود التي ظلت بمنأى عن طلب بطلانها لعدم تسجيلها حتى صدور القانون المذكور.عقد بيع العقار الغير مسجل لدى إدارة التسجيل العقاري طبقاً لما أوجبته المادة 14 من قانون التسجيل العقاري، لا ينفي عنه طبيعته بوصفه عقد بيع تترتب عليه آثاره، بما مؤداه، أن عدم تسجيل عقد البيع لا يترتب عليه بطلان.المستند الذي لم يكشف مدلوله عن صلته بوقائع النزاع، لأعلى الحكم إن التفت عنه ولم يعول عليه في قضائه.حكم، طعن، انتهاء الحكم المطعون فيه إلى إلزام المستأنف بأقل مما قضى به الحكم المستأنف، النعي بأنه خالف قاعدة عدم جواز إضرار الطاعن بطعنه لا يكون له أساس.تحصيل فهم الواقع في الدعوى، من سلطة قاضي الموضوع متى أقام قضاءه على أسباب كافية لحمله، عدم التزامه بتعقب حجج الخصوم والرد عليها استقلالاً.تقدير أتعاب الخبير، من سلطة محكمة الموضوع بلا معقب عليها من محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5560 | رقم الطعن: 95 السنة 1996 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: جواز إثبات براءة الذمة من الديون التجارية بشهادة الشهود دون حاجة إلى وجود مبدأ ثبوت بالكتابة. عدم جواز استجواب من ليس خصماً في الدعوى.طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات وقائع يجوز إثباتها بشهادة الشهود ليس حقاً للخصوم، لمحكمة الموضوع أن ترفض اجابته متى رأت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5561 | رقم الطعن: 94 السنة 1996 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الجزائي الصادر ببراءة العامل للشك في صحة اسناد التهمة إليه، لا تكون له حجية أمام المحكمة المدنية في نفي نسبة الواقعة محل الاتهام الموجه له.عدم تقديم العامل الموقوف عن العمل للمحاكمة لاتهامه بارتكاب جناية أو جنحة داخل دائرة العمل أو الحكم ببراءة منها، افتراض التعسف من صاحب العمل إذا لم يقم بإعادته إلى عمله، المادة 104 من قانون العمل، لا يصادر ذلك حق صاحب العمل في انهاء العقد غير المحدد المدة إذا توفر المبرر المشروع لهذا الانهاء ما دام قد أقام الدليل على توافره، المادة 107 من ذات القانون، تقدير الدليل على توافر المبرر من اطلاقات محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً.رفض الحكم لطلب التعويض على أساس أن براءة العامل لعدم كفاية الأدلة من شأنه أن لا يزيل عدم ثقة صاحب العمل فيه وبوفر المبرر المشروع لفصله، ليس فيه مخالفة لأحكام القانون أو خطأ في تطبيقه.استحقاق الفوائد التأخيرية من تاريخ قيد الدعوى في سجلات المحكمة إذا طلبت من هذا التاريخ، المادة 29 من قانون المرافعات، الحكم بها على خلاف ذلك خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5562 | رقم الطعن: 93 السنة 1996 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: حق المؤجر في طلب إخلاء البيت المؤجر إذا لم يدفع المستأجر الايجار طبقاً للمادة الثامنة من قانون الإيجارات الصادر بالإعلان رقم 42 لسنة 1365ه، يتحقق بمجرد تأخر المستأجر عن دفع الأجرة في الميعاد المتفق عليه دون حاجة إلى التنبيه عليه بدفعها طالما لم يشترط ذلك في عقد الإيجار.لصق الاحضارية على باب المسكن لعدم وجود من يصح تسليمها إليه في هذا المكان، يفصح عن أن التبليغ قد تم وفقاً لما تتطلبه المادة 35 من قانون المرافعات، وجود نسخة أخرى للإحضارية بملف الدعوى لا يعني أن تبليغها لم يتم على النحو المتقدم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5563 | رقم الطعن: 92 السنة 1996 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الوزاري رقم 23 لسنة 1976 ببيان العقوبات التأديبية وقواعد وإجراءات التأديب، قرار منفذ لما أوجبه قانون العمل في المادة 102 منه.الفصل من الخدمة بدون مكافأة أو اخطار أو تعويض في الحالات المنصوص عليها في المادة 113 من قانون العمل، عقوبة تأديبية لا يجوز توقيعها إلا وفقاً لقواعد وإجراءات التأديب المنصوص عليها في القرار الوزاري رقم 23 لسنة 1976.حق صاحب العمل في فصل العامل الموقوف عن العمل إذا ثبت أن لهذا الفصل مسوغ مشروع، تقدير مبررات الفصل من اطلاقات محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.النعي بالفصل في المستحقات العمالية دون تربص لنتيجة الفصل في الاتهام المسند للعامل، مجادل موضوعية تنأى عن رقابة محكمة التمييز.حكم، طعن، إغفال الحكم في طلب تخفيض أتعاب الخبير، عدم التعرض له في الأسباب، بقاؤه معلقاً، علاجه الرجوع إلى نفس المحكمة لاستدراك ما فاتها الفصل فيه ان كان له وجه. عدم صلاحيته سبباً للطعن بطريق التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5564 | رقم الطعن: 91 السنة 1996 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير المحررات والمستندات واستخلاص الواقع منها متى ان استخلاصها قائماً على أسباب سائغة.انتهاء الحكم بما يتفق مع الثابت بالأوراق إلى أن الحكم الجزائي الذي قضى ببراءة العامل للشك في ثبوت التهمة عليه ليس فيه ما يشير إلى أنها كانت بتدبير أحد مسئولي صاحب العمل، النعي بأن صاحب العمل هو الذي دبر التهمة جدل موضوعي غير مقبول أمام محكمة التمييز.طلب تعويض العامل عما لحقه من ضرر نتيجة التعسف في إنهاء عقد عمله من المسائل التي يختلط فيها الواقع بالقانون. عدم ايراد العامل لهذا الطلب أمام محكمة الموضوع بصورة جازمة. لأعلى الحكم المطعون فيه أن هو لم يعرض له ولا يجوز التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5565 | رقم الطعن: 90 السنة 1996 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: الفصل في الأسباب في مسألة لم يؤسس عليها قضاء الحكم الصادر في الموضوع ليس له قوة الأمر المقضي، النعي بشأن ما ورد بتلك الأسباب غير منتجالدفاع الموضوعي الذي لم يتمسك به أمام محكمة الموضوع، لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.اعتماد الحكم للنتيجة التي انتهى إليها تقرير الخبير دون أن يعرض لما قدم من مستندات تخالفها، قصور في التسبيب.اعتبار الحكم أن طلبات الخصم في أرباح الشركة قاصرة على مدة معينة، لا عليه أن التفت عما يثيره الطاعنون من سدادهم تلك الأرباح عن مدة تالية باعتباره دفاعاً غير منتج.استخلاص إجازة العقد بعد بلوغ سن الرشد مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقيم على أسباب سائغة.ايداع محاضر أعمال الخبير مع التقرير قسم كتاب المحكمة، إجراء تنظيمي لا يترتب على مخالفته البطلان.الرد على دفاع جوهري بما لا يصلح رداً له أو إطراحه، قصور، "مثال بشأن اعتماد الحكم لنتيجة تقرير خبير عن صافي أرباح في شركة دون أن يتضمن التقرير ما يكفي لحمل تلك النتيجة واطراحه دفاعاً للخصم في هذا الشأن بما لا يصلح لاطراحه".طلب الفوائد عن مبالغ استحقت من تاريخ سابق على قيد الدعوى في سجلات المحكمة، ليس من الطلبات التي أجازت المادة 225 من قانون المرافعات إبداءها لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5566 | رقم الطعن: 89 السنة 1996 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص القضاء المستعجل بتوقيع الحجز الاحتياطي على ربع العقار المبيع، مناطه، الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق، انتفاء شرط الاستعجال المبرر لاختصاص القضاء المستعجل، انتهاء الحكم إلى توقيع الحجز الاحتياطي على ريع هذا العقار تأسيساً على اختصاصه بنظر الدعوى، خطأ في تطبيق القانون.الاستعجال الذي يبرر اختصاص القاضي المستعجل، هو الخطر الحقيقي المحدق بالحق المراد المحافظة عليه اتخاذ إجراءات سريعة لا تحتمل الانتظار ولا يمكن أن تتحقق عن طريق القضاء العادي ولو بتقصير الميعاد، يتوافر في كل حالة يراد منها درء ضرر مؤكد قد يتعذر تداركه أو إصلاحه إذا حدث. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5567 | رقم الطعن: 88 السنة 1996 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: النقل الجوي الذي تسرى عليه أحكام اتفاقية وارسو والبرتوكولات الإضافية المعدلة لها هو النقل الذي يكون بين جهتين خاضعتين لأحكامها، مؤدى ذلك، أن لا يكفي لالتزام محاكم البحرين بأحكام هذه الاتفاقية أن تكون البحرين التي تقع بها جهة القيام قد انضمت إليها إنما يتعين أن تكون الدولة التي تقع فيها جهة الوصول قد انضمت إليها أيضاً.خلو الأوراق مما يدل على أن الدولة التي تقع بها جهة الوصول في النقل الجوي قد انضمت لأحكام اتفاقية وارسو والبرتوكولات الإضافية المعدلة لها، النعي على الحكم عدم التزامه بأحكام هذه الاتفاقية يكون قائماً على دفاع قانوني يخالطه واقع لا يقبل إثارته أمام محكمة التمييز إذ لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع.أحكام اتفاقية وارسو والاتفاقيات الأخرى المعدلة والمكملة لها التي انضمت لها دولة البحرين، تعد تشريعاً داخلياً بكم المادة 95 من قانون الطيران المدني يسري على جميع أنواع النقل الجوي اعتباراً من تاريخ العمل بأحكام هذا القانون.عقد النقل الجوي الذي لا يخضع لأحكام اتفاقية وارسو من العقود الملزمة للجانبين التي يرد عليها الفسخ إذا أخل أحد المتعاقدين بالتزامه، مقتضى زوال العقد بالفسخ إعادة المتعاقدين إلى ما كانا عليه قبل التعاقد، استحالة رد البضاعة التي استلمها الناقل عيناً توجب إلزامه بقيمتها عوضاً عنها.الحكم بما لم يطلبه الخصوم، سبيل الطعن عليه هو التماس إعادة النظر وليس الطعن بالتمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5568 | رقم الطعن: 87 السنة 1996 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: الفصل في الأسباب في مسألة لم يؤسس عليها قضاء الحكم الصادر في الموضوع ليس له قوة الأمر المقضي، النعي بشأن ما ورد بتلك الأسباب غير منتجالدفاع الموضوعي الذي لم يتمسك به أمام محكمة الموضوع، لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.اعتماد الحكم للنتيجة التي انتهى إليها تقرير الخبير دون أن يعرض لما قدم من مستندات تخالفها، قصور في التسبيب.اعتبار الحكم أن طلبات الخصم في أرباح الشركة قاصرة على مدة معينة، لا عليه أن التفت عما يثيره الطاعنون من سدادهم تلك الأرباح عن مدة تالية باعتباره دفاعاً غير منتج.استخلاص إجازة العقد بعد بلوغ سن الرشد مما تستقل به محكمة الموضوع متى أقيم على أسباب سائغة.ايداع محاضر أعمال الخبير مع التقرير قسم كتاب المحكمة، إجراء تنظيمي لا يترتب على مخالفته البطلان.الرد على دفاع جوهري بما لا يصلح رداً له أو إطراحه، قصور، "مثال بشأن اعتماد الحكم لنتيجة تقرير خبير عن صافي أرباح في شركة دون أن يتضمن التقرير ما يكفي لحمل تلك النتيجة واطراحه دفاعاً للخصم في هذا الشأن بما لا يصلح لاطراحه".طلب الفوائد عن مبالغ استحقت من تاريخ سابق على قيد الدعوى في سجلات المحكمة، ليس من الطلبات التي أجازت المادة 225 من قانون المرافعات إبداءها لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5569 | رقم الطعن: 86 السنة 1996 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: طلب الغاء ما قضى به الحكم المستأنف من تعويض عن الفصل التعسفي لعدم استحقاقه أصلاً، ينطوي ضمناً على طلب انقاصه إلى القدر المناسب إذا ثبت أحقيته.تقدير التعويض الجابر للضرر عن إنهاء عقد العمل محدد المدة قبل اكتمال مدته، من اطلاقات محكمة الموضوع ما دامت قد بينت عناصر الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5570 | رقم الطعن: 85 السنة 1996 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المؤمن باصلاح السيارة المؤمنة تأميناً شاملاً وفاء للالتزام المترتب في ذمته تجاه المؤمن له بموجب عقد التأمين المبرم بينهما. مؤدى ذلك. لا يحق للمؤمن الحلول المؤمن له في الرجوع على المسئول عن حصول الضرر المؤمن عنه بدعوى الحلول التي تقتضي أن يكون المؤمن قد وفى للدائن بدين مترتب في ذمة المدين لا بدين مترتب في ذمته هو.المادة العاشرة من قانون التأمين الاجباري عن حوادث المركبات. لا تصلح سنداً لرجوع المؤمن على المسئول عن حصول الضرر المؤمن عنه لاسترداد التعويض الذي تكبده في إصلاح السيارة المؤمن عليها تأميناً شاملاً. الحكم بانطباق تلك المادة على الواقعة. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه.التزام، قيام دفاع المؤمن أمام محكمة الموضوع على أن المؤمن له قد أحال إليه حقه في التعويض قبل المتسبب في الحادث، عدم تعرض الحكم لتلك الحوالة وقول كلمته فيها، مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5571 | رقم الطعن: 84 السنة 1996 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها، من سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها قائماً على أسس مقبولة لا يأباها المنطق السليم.النعي على ما استخلصه الحكم من أقوال الشهود باستخلاص سائغ، جدل موضوعي غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5572 | رقم الطعن: 83 السنة 1996 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: الاقرار حجة قاطعة على المقر وحده وورثته من بعده، لا يجوز أعمال أثره على عداهم.طلب ندب خبير، محكمة الموضوع ليست ملزمة بإجابته متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها للفصل فيها.حجية الورقة العرفية مستمدة من الامضاء الموقع به عليها، لا يغير من ذلك أن تكون محررة بخط الموقع أو غيره أم أنها كانت نموذجاً مطبوعاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5573 | رقم الطعن: 82 السنة 1996 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: الورقة العرفية تستمد قوتها في الاثبات من التوقيع عليها، انكار هذا التوقيع، للمتمسك بالورقة أن يثبت صحتها باجراءات تحقيق الخطوط المنصوص عليها في المادة 31 من قانون الاثبات، عدم التزام المحكمة باجراء هذا التحقيق اذا رأت من وقائع الدعوى ومستنداتها ما يكفي لاقتناعها بأن التوقيع صحيح.قيام الحكم على أن مجرد انكار العامل للتوقيع على الورقة العرفية التي تفيد استلامه كامل حقوقه يفقدها حجيتها في الاثبات دون أن يعرض للدفع بالانكار ويقول كلمته في شأن صحة التوقيع المنسوب للعامل على الورقة العرفية. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5574 | رقم الطعن: 81 السنة 1996 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب إعلان أمر الأداء لشخص المدين أو في محل إقامته حتى يتحقق علمه به علماً يقيناً أو يغلب في الظن علمه به بتسليم الإعلان لمن يصح تسليمه اليهم وفقاً لحكم الفقرة الأولى من المادة 35 من قانون المرافعات، التبليغ بلصق ورقة الاعلان على باب محل اقامة المدين الذي وجد مغلقاً ولا يوجد به أحد وإن كان يصح به الاعلان بالتكليف بالحضور أمام المحاكم فإنه لا يتحقق به إلا مجرد علم حكمي بالإعلان لا تتوافر به الغاية التي استهدفها المشرع من إعلان أمر الأداء.إعلان أمر الأداء الذي يبدأ به ميعاد سقوط الحق في الطعن. لا يتوافر إلا إذا سلمت ورقة الإعلان إلى المدين نفسه أو لمن يوجد في محل اقامته من الأشخاص المذكورين في المادة 35 من قانون المرافعات، مؤدى ذلك، التبليغ بلصق ورقة الإعلان بأمر الأداء على باب سكن الصادر ضده الذي وجد مغلقاً ولا يوجد به أحد لا يبدأ به ميعاد إعلان الامر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5575 | رقم الطعن: 80 السنة 1996 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع فهم الدعوى على حقيقتها وإعطائها الوصف القانوني الصحيح، عدم تقديها في ذلك بفهم الخصوم للواقع وتكييفهم له.إقامة الحكم قضاءه على عدة قرائن يكمل بعضها بعضاً وتؤدى في مجموعها إلى النتيجة التي انتهى إليها، عدم جدوى مناقشة كل قرينة على حدة لاثبات عدم كفايتها.انتهاء الحكم بأسباب سائغة لها أصل ثابت بالأوراق إلى أن الطاعنة متضامنة مع الأجنبي الذي استغل وأدار محلها التجاري في الوفاء بالديون الناتجة عن استغلاله وإدارته للمحل وفقاً لما تنص عليه المادة الخامسة من المرسوم بقانون رقم 1 لسنة 1987 في شأن بيع وتأجير المحال التجارية، لا خطأ في تطبيق القانون أو فساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5576 | رقم الطعن: 79 السنة 1996 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: لا يعيب الحكم التعويل على صورة ضوئية لمستند تطابق صورة أخرى استند إليها الخصم في دفاعه.اتخاذ الحكم من تقدم الدلال بعرض منافس في عملية التأجير قرينة على أنه لم يكن وسيطاً في ابرام العقد، لا يعيبه ما استطرده اليه تزيداً من إشارة إلى نص المادة الحادية عشرة من قانون تنظيم مهنة الدلالة في العقارات التي لا تنطبق على واقعة الدعوى.اقامة الحكم قضاءه على عدة قرائن يكمل بعضها بعضاً وتؤدى في مجموعها إلى النتيجة التي انتهى إليها. عدم جدوى مناقشة كل قرينة على حدة لإثبات عدم كفايتها.استقلال محكمة الموضوع بتقدير أقوال الشهود، المنازعة في ذلك جدل موضوعي لا يجوز اثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5577 | رقم الطعن: 78 السنة 1996 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: توجيه اليمين الحاسمة بصيغة معينة، للمحكمة أن تعدل صيغتها بحيث توجه بوضوح ودقة على الواقعة المطلوب الحلف عليها بما لا يؤثر في مدلولها ومعناها، المحكمة غير ملزمة بتسبيب قرارها في هذا الشأن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5578 | رقم الطعن: 77 السنة 1996 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: الشيك والنقل المصرفي أو التحويل الحسابي أدانا وفاء وعلى من يدعى العكس أن يقيم الدليل على ذلك.جميع أعمال التاجر تعتبر أعمالاً تجارية ما لم يثبت العكس، وكل عمل يقوم به التاجر يعتبر متعلقاً بتجارته ما لم يثبت خلاف ذلك، المادة 7 من قانون التجارة، انتهاء الحكم إلى ذلك بأسباب سائغة لا يعيبه عدم الرد على المستندات التي لم يأخذ بها.في الأحوال التي يجوز فيها الاثبات بالبينة والقرائن، لاتثريب على المحكمة أن اعتمدت على تحقيق اجراء الخبير وأقوال شهود سمعهم دون حلف يمين كقرينه ضمن قرائن أخرى في تكوين عقيدتها.شرط صحة الاقرار، ألا يكذب ظاهر الحال المقر في إقراره.المنازعة في القرينة المتخذة من أقوال الشهود الذين سمعهم الخبير والتي عول عليها الكم ضمن قرائن أخرى، جدل موضوعي لا يجوز اثارته أمام محكمة التمييز.النعي على الحكم لاطراحه أو خطئه في الرد على دفاع لم يبد من الطاعن ولم يتمسك به أمام محكمة الموضوع غير مقبول.عدم التزام محكمة الموضوع بتعقب الخصوم في مناحى دفاعهم، في الحقيقة التي استخلصتها وأوردت دليلها الرد الكافي المسقط لكل حدد مخالفة.خلو التشريع البحريني من نظام لرد الخبير أو تحديد الحالات التي تجعلهم غير صالحين لأداء مهامهم قبل العمل بقانون الاثبات، تقدير أعمالهم متروك للمحاكم التي تندبهم.لا يعيب الحكم التفاته عن الرد على ما دفع به الطاعن بشأن محاباة الخبير للمطعون ضدهم وانحيازه لهم ما دامت المحكمة قد أتاحت له إبداء ما لديه من مطاعن موضوعية على عمل الخبير لتكون محلاً لتقديرها عند الحكم في الدعوى.قيام الحكم على عدة قرائن يكمل بعضها بعضاً وتؤدى في مجموعها إلى النتيجة التي انتهى اليها، لا يقبل من الطاعن مناقشة كل قرينة على حدة لاثبات عدم كفايتها. حكم، قيام الحكم على ما يكفي لحمل قضائه، لا عليه أن لم يعرض لما هو غير لازم لهذا القضاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5579 | رقم الطعن: 76 السنة 1996 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: بطلان القرارات التي تصدها الجمعية العامة للشركات المساهمة لا يقتصر على القرارات التي تصدر من جمعية انعقدت انعقاداً صحيحاً بإجراءات صحيحة، شمولة القرارات التي تصدر من جمعية كانت الدعوة لانعقادها لم تتم بالطريق الذي رسمه القانون أو بحثت مسألة غير مدرجة في جدول الأعمال المعلن لم تتضمن وقائع خطيرة تكشفت أثناء الاجتماع وكان قد عرضها عليها عدد من المساهمين يمثلون 10٪ من رأس المال، المواد 169، 170، 176، 179/1 من قانون الشركات التجارية. طلب بطلان القرارات التي تصدرها الجمعية العامة للمساهمين، اقتصاره على المساهمين الذين اعترضوا على القرار وأثبت اعتراضهم في محضر الجلسة أو اللين تغيبوا عن الحضور بسبب مقبول، المادة 179/1 من قانون الشركات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5580 | رقم الطعن: 75 السنة 1996 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: النعي ببطلان الحكم تأسيساً على أن أحد أعضاء الهيئة التي أصدرته اشترك في إصدار الحكم المستأنف على خلاف الواقع، نعي وارد على غير محل.الحكم بتعيين المؤسسة الفردية حارساً قضائياً بغض النظر عن شخصية مالكها، لا ينفي عنها صفتها كحارس تغيير شكلها القانوني إلى شركة تضامن.الحكم ابتدائياً بقبول تدخل خصم منضم وفي الموضوع برفض الدعوى، انتهاء الحكم الاستئنافي صحيحاً إلى تأييد الحكم الابتدائي في القضاء برفض الدعوى، لا يعيبه عدم إيراد أسباب لرفضه الاستئناف بقبول التدخل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5581 | رقم الطعن: 74 السنة 1996 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: استناد الحكم في نفي علاقة التبعية بين المحكوم عليهما الآخرين والمطعون ضده إلى مستند باعتباره غير مجحود من الطاعن على خلاف البين من الأوراق، مخالفة للثابت بالأوراق.تساند الحكم إلى مستند باعتباره غير مجحود من الطاعن على خلاف الثابت بالأوراق مع أقوال الشهود واستدلاله بهما معاً في قيام علاقة التبعية بين المحكوم عليهما الآخرين والمطعون ضده دون بيان أثر كل واحد منهما في تكوين عقيدة المحكمة، فساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5582 | رقم الطعن: 73 السنة 1996 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك الطاعن في لائحة الاستئناف ببطلان الحكم الابتدائي لقضائه بصحة المحرر وفي موضوع الدعوى معاً، صدور حكم من محكمة الاستئناف برفض الدفع بالإنكار وبصحة توقيع الطاعن على المحرر وندب خبير لتحقيق موضوع النزاع، النعي بالبطلان على الحكم الصادر في الموضوع بهذا السبب يكون قائماً على غير أساس.تفسير العقود والمحررات للتعرف على حقيقة المقصود منها، أمر تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً لا يخرج عما تحتمله عباراتها ولا يخالف الثابت بها.انتهاء الحكم سائغاً إلى أن الكفالة لم تصدر ضماناً لدين الاعتماد المستندي إنما وردت عامة ومطلقة لجميع ديون المدين لدى البنك بما يتفق مع الثابت بمحرر هذا العقد ولا يتجاوز عباراته "النعي بغير ذلك يكون غير سديد". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5583 | رقم الطعن: 72 السنة 1996 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة، من إطلاقات محكمة الموضوع دون أن تكون ملزمة ببيان سبب ذلك أو الرد على ما يثيره الخصوم في هذا الشأن واجابتهم إلى طلبهم ندب خبير ما دامت قد رأت في ظروف الدعوى وما قدم فيها ما يكفي لتكوين عقيدتها واقتناعها بما اطمأنت اليه وأخذت اليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5584 | رقم الطعن: 71 السنة 1996 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: التزام محكمة الاستئناف بنظر الاستئناف على أساس الأدلة وأوجه الدفاع التي تمسك بها المستأنف عليه أمام محكمة أول درجة ولم يتنازل عنها صراحة أو ضمناً. إصدار الحكم دون أن يعرض لدفاع من شأنه أن يتغير به وجه الرأي في الدعوى، قصور في التسبيب.تمسك المستأنف عيها بانتفاء الحيازة المكسبة للملكية على العقار بدفاع جوهري من شأنه أن يتغير به وجه الرأي في الدعوى. الكم بثبوت الملكية دون أن يعرض لهذا الدفاع ، قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5585 | رقم الطعن: 70 السنة 1996 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: قيام الحكم بتوافر الصفة في رفع الدعوى على أساب ودعائم سائغة، لا يعيبه ما استطرد اليه تزيداً من الاستشهاد بما ورد بمستند قدم في فترة حجز الدعوى للحكم لتعزيز تلك الصفة.الفصل في الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة لا يلزم أن يكون على استقلال، جواز الفصل فيه مع الموضوع.تعيين المؤسسة الفردية حارساً قضائياً بغض النظر عن شخصية مالكها، لا ينفي عنها صفتها كحارس تغيير شكلها القانوني إلى شركة تضامن وإفراغها في محرر رسمي.تحديد مهمة الحارس القضائي باستلام المؤسسة وإدارتها إدارة حسنة طبقاً للغرض الذي أنشئت من أجله، يخوله استيفاء حقوق المؤسسة السابقة على فرض الحراسة أو بعدها حتى لو كان المدين بها أحد الشركاء.تقدير قيام الارتباط بين دعويين، من اطلاقات قاضي الموضوع متى أقيم على استخلاص سائغ.حق محكمة الموضوع في اعتبار صفة الخصم متوافرة ورفض الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة متى أقامت ذلك على أسباب سائغة.جواز الجمع في دعوى واحدة بين مدعى عليهم متعددين متى وجدت رابطة بينهم تبرر توجيه طلبات مختلفة اليهم في الدعوى، تقدير ذلك مرجعه إلى محكمة الموضوع.الدفاع القائم على بطلان تقرير الخبير لتجاوز حدود مهنته، عدم معاودة التمسك به أمام محكمة الاستئناف لا يجوز اثارته أمام محكمة التمييز.الاستئناف ينقل الدعوى بحالتها إلى محكمة الاستئناف بالنسبة لما رفع عنه الاستئناف فقط. لا يجوز لمحكمة الاستئناف أن تسوىً مركز المستأنف بالاستئناف الذي رفعه ولا التعرض لأمر لم يعرض عليها.القضاء بأكثر مما طلبه الخصوم يسوغ قبول طلب اعادة النظر في المحاكمة، الحكم بعدم جواز الطعن بهذا الطريق. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5586 | رقم الطعن: 69 السنة 1996 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء عقد العمل محدد المدة بانقضاء مدته، اتفاق المتعاقدين صراحة أو ضمناً على تجديد العقد بنفس الشروط أو بشروط مغايرة بعد عقداً جديداً. اعتبار المادة 106 من قانون العمل قبل تعديله بالقانون رقم 14 لسنة 1993 استمرار طرفي عقد العمل محدد المدة في تنفيذه بعد انقضاء مدته تجديداً للعقد لمدة غير محددة وبالشروط الواردة فيه، يقتصر على حالة التجديد الضمني ولا يمتد حكمها إلى الاتفاق الصريح على التجديد.شرط استحقاق مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لحكام المادة 111 من قانون العمل انتهاء علاقة العمل، المكافأة تحسب على أساس مدة الخدمة باعتبارها مدة واحدة متصلة ولو كانت قد ابتدأت بعقد محدد المدة تجددت بعد انتهاء مدته صراحة أو ضمناً طالما لم يتخللها أي فترة يكون العامل قد انقطع فيها عن العمل، علة ذلك.عمل انتهاء الحكم إلى العقود المتتالية التي تجددت بها علاقة العمل لمدد محددة لم تكن متصلة لما استخلصه بأسباب سائغة من وجود فاصل زمني بين كل منها والآخر، النعي بمخالفة القانون والخطأ في تطبيقه في احتسابه مكافأة نهاية الخدمة باعتباره عقوداً مستقلة لايكون سديداً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5587 | رقم الطعن: 68 السنة 1996 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: المقايضة هي مبادلة شيء بشيء لا يكون أيهما مبلغاً من النقود، دخول النقود على المقايضة كمعدل إذا كانت قيم الأشياء المتقايض فيها مختلفة في تقدير المتعاقدين، شرطة، ألا يزيد مقدار النقود عما هو مكمل لمعدل قيمة الشيء الذي قرن به، عدم وفاء أحد المتقايضين بما قايض به يرتب للمتقايض الآخر الحق في الفسخ والمطالبة بالتعويض مقابل المنفعة التي حصل عليها المتقايض المحكوم عليه بالفسخ.خطأ الحكم في تكييف العقد المبرم بين الطرفين بأنه عقد بيع لا مقايضة، لا يمنع من الحكم بفسخ العقد متى ثبت أن المطعون ضده قد أخل بالتزامه بتسليم الشيء المقايض به.طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات عدم الانتفاع بالسيارة المقايض بها، دفاع جوهري قد يتغير به وجه الرأي في دعوى التعويض مقابل المنفعة التي حصل عليها المتقايض المحكوم عليه بالفسخ، رد الحكم بما لا يواجه هذا الدفاع، قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5588 | رقم الطعن: 67 السنة 1996 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم إلى أن انهاء عقد العمل دون مبرر أحدث في نفس العامل أثرا سيئاً وأصابه باحباط شديد فضلاً عما ترتب عليه من حرمانه من الأجر الذي عول عليه في معيشته، مؤداه، بيان عناصر الضررين المادي والأدبي الذي قضى بالتعويض عنهما. إحالة الحكم المطعون فيه في بيان وقائع الدعوى إلى الحكم الابتدائي الذي استظهر نوع العمل ومدة خدمة العامل وأجره وظروف إنهاء خدمته، مفاده، مراعاته العناصر المقررة قانوناً لتقدير التعويض.تقدير التعويض المستحق للعامل عن الفصل التعسفي متى قامت أسبابه، من اطلاقات محكمة الموضوع مادامت قد بينت عناصر الضرر، النعي على الحكم بشأن التقدير جدل موضوعي غير مقبول أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5589 | رقم الطعن: 66 السنة 1996 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في بحث المستندات وموازنة بعضها بالبعض الآخر واستخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع متى كان استخلاصها سائغاً وله أصله الثابت في الأوراق ولم يخرج عما تحتمله عباراتها.انتهاء الحكم بأسباب سائغة أن العامل ظل يعمل لدى صاحب العمل حتى التاريخ الذي حدده باخطاره الموجه لوزارة العمل، النعي عليه في هذا جدل موضوعي تستقل بتقديره محكمة الموضوع ولا يجوز اثارته لدى محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5590 | رقم الطعن: 64 السنة 1996 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم الصرفي يقوم على قرينة الوفاء، برفض الدعوى بهذا التقادم لثبوت انتفاء هذه القرينة لا يعيب الحكم بالتناقض فيما استطرد اليه بشأن الرد على الدفاع القائم على عدم انجاز الأعمال المحرر من أجلها الشيك.دفوع مناط قبول الدفع بسقوط حق حامل الشيك في الرجوع على الساحب إذا لم يتم تقديمه للوفاء خلال ستة أشهر من التاريخ المبين في الشيك، أن يكون الساحب قد قدم مقابل الوفاء إلى المسحوب عليه وبقى هذا المقابل عنده حتى انقضاء ميعاد تقديم الشيك ثم زال المقابل بفعل غير منسوب للساحب، عب إثبات وجود هذا المقابل يقع على عاتق الساحب.التقادم الصرفي يقوم على قرينة الوفاء، انتفاء القرينة في كل حالة يكون فيها المدين قد اعترف صراحة أو ضمناً بعدم الوفاء، استخلاص هذه القرينة مما تستقل به محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً ومقبولاً في العقل.اليمين الحاسمة شرعة لمصلحة الدائن لتأييد القرينة التي يرتكن عليها التقادم الصرفي، لا محل لتوجيهها عند انتفاء تلك القرينة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5591 | رقم الطعن: 62 السنة 1996 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: استظهار نية العاقدين من ظروف الدعوى ووقائعها مما يدخل في سلطة قاضي الموضوع متى كان ذلك مقاماً على أسباب سائغة.تكييف محكمة الموضوع للعلاقة القائمة بين الطرفين بأنها وكالة تجارية وليست وعداً بالتعاقد، مما يدخل في سلطتها التقديرية متى كان ذلك مقاماً على أسباب سائغة.الوكالة التجارية غير المسجلة لا يعتد بها ولا تسمع الدعوى بشأنها، المادة 14 من قانون الوكالات التجارية لسنة 1975، لا ينال من ذلك أو يفسده استناد الحكم لمادة قانونية مغايرة، لمحكمة التمييز تصحيح هذا الخطأ بغير أن تنقضه.طعن اغفال الحكم الفصل في طلب موضوعي، لا يجوز الطعن بالتمييز فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5592 | رقم الطعن: 61 السنة 1996 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: عقد فتح الاعتماد البسيط أما أن يكون لمدة معينة أو غير معينة، العقد المعين المدة ينتهي بانتهاء مدته إذ لم ينزل البنك عن هذا الأجل صراحة أو ضمناً أو يقبل مدة، انتهاء الحكم إلى إمتداد العقد الذي انتهت مدته نظراً لعدم قفل حساب العميل الجاري لدى البنك، خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5593 | رقم الطعن: 60 السنة 1996 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: العقارات المقصودة بالقانون رقم 12 لسنة 1373ه والقانون رقم42 لسنة 1374ه هي التي تؤجر كأماكن للانتفاع بها في أغراض تجارية.أحكام القوانين التي تطبق على العقارات التي تؤجر كأماكن للانتفاع بها في أغراض تجارية، لا تسري على إثبات المنشآت التجارية التي تمارس نشاطها في هذه الأماكن تحت عنوان تجاري خاص بها، علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5594 | رقم الطعن: 59 السنة 1996 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت خطأ العامل وتسببه بفعله في إنهاء تدريبه بكم حاز قوة الأمر المقضي فيما تضمنته أسبابه المرتبطة بمنطوقه، الحكم على خلاف هذه المسألة الأساسية التي استقرت حقيقتها بين الطرفين استقراراً جامعاً مانعاً بذلك الحكم، مخالفة للقانون وفساد في الاستدلال . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5595 | رقم الطعن: 58 السنة 1996 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: انحصار المنازعة بين الطرفين في طلب التعويض وفقاً لأحكام المسئولية، لا تثريب على الحكم أن أطرح دفاع الطاعن القائم على العيوب الخفية التي تحكمها الشريعة الاسلامية وطبق أحكام المادة 93 من قانون العقود.اليمين الحاسمة ملك للخصم، لا يلزم القاضي بتوجيهها إذا كان الخصم متعسفاً في طلبها. استقلال محكمة الموضوع باستخلاص كيدية اليمين والتعسف في توجيهها متى استندت إلى أسباب سائغة.لا تثريب على الحكم رفض توجيه يمين عدم العلم إذا كانت غير مجدية في الدعوى ولا تحقق الغاية المستهدفة منها.استجواب الخصم والانتقال إلى محل النزاع لمعاينته من الرخص المخولة لمحكمة الموضوع، لها أن تلتفت عنهما متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لاقتناعها بالفصل فيها.قيام الحكم على ما استخلصه من أقوال الشهود التي لم يخرج بها عن مضمونها وله سنده في أوراق الدعوى، لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5596 | رقم الطعن: 57 السنة 1996 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: انهاء العامل لعلاقة العمل بسبب اخلال صاحب العمل بالتزامه بدفع الأجر في موعد هو والفصل سواء بسواء، يعتبر من قبيل الفصل بغير مبرر لما فيه من إجبار للعامل على التوقف عن العمل.الميعاد المقرر بالمادة 110 من قانون العمل لتقديم طلب التسوية الودية إلى وزارة العمل بشأن الفصل من العمل بغير سبب مشروع. ميعاد تنظيمي لا يترتب جزاء إجرائي على مخالفته ولا يتعلق الأمر بشأنه بالنظام العام ولا يسوغ اثارته لأول مرة امام مكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5597 | رقم الطعن: 56 السنة 1996 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: قاعدة عدم جواز الإثبات بالبينة في الأحوال التي يجب فيها الإثبات بالكتابة ليست من النظام العام، أثر ذلك، سقوط الحق في الدفع بعدم جوز الإثبات بالبينة إذا لم يتمسك به قبل البدء في سماع الشهود أمام محكمة الموضوع.تقدير أقوال الشهود منوط بمحكمة الموضوع، لها أن تأخذ بمعنى للشهادة تحتمله عباراتها دون معنى آخر ولو كان محتملاً ما دام المعنى الذي أخذت به لا يتجافى مع عباراتها، لا يجوز مناقشة شهادة كل شاهد على حده لإثبات عدم كفايتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5598 | رقم الطعن: 55 السنة 1996 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: اشتراك قاض غير صالح لنظر الدعوى في النطق بالحكم مع الهيئة التي أصدرته ووقعت على مسوده، لا بطلان.انتهاء الحكم بأسباب سائغة إلى عدم مسئولية المطعون ضده عن الديون التي تنشأ نتيجة لتعامل الطاعن مع الغير حال إدارته المؤسسة المملوكة له وفروعها، لا قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5599 | رقم الطعن: 54 السنة 1996 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: الحراسة القضائية ماهيتها، تقدير الضرورة الداعية للحراسة أو الخطر الموجب لها من المسائل الموضوعية التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها، حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة.وديعة النقود المصرفية وديعة ناقصة يمتلك فيها البنك المودع لديه مبلغ الوديعة بمجرد استلامها ويتحول المودع إلى دائن عادي للبنك بمقدار هذا المبلغ ولا يكون له عليه أي حق عيني يمتاز به على غيره من دائني البنك. مؤدى ذلك. أن لا يحق للمودع أو لدائنه اجتزاء المبلغ من ذمة البنك وتخصيصه لاستيفاء حقه منه أو المطالبة بتعيين حارس عليه لاستلامه وحفظه لحين التنفيذ عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5600 | رقم الطعن: 52 السنة 1996 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: المحل التجاري، لا يعد شخصاً اعتبارياً وليس له ذم مستقلة عن ذمة مالكه، أساس ذلك.تصرفات مالك المتجر التي ليس لها أثر بين المتعاقدين أو الغير إذا لم يتم تدوينها في عقد موثق أمام كاتب العدل والتأثير بها ي السجل التجاري، لا تنصرف إلى عقد إثبات المتجر للغير. اقتصارها على كل تصرف يكون محله نقل ملكية المتجر أو إنشاء حق عيني عليه.انتهاء الحكم إلى ثبوت علم دائن مستأجر المحل التجاري بواقعة استئجاره المتجر وإدارته لحسابه، النعي بقيام وكالة ظاهرة عن مالكه غير سديد.اجابة المدعى إلى طلب رفض ادخال خصم جديد في الدعوى. لا يقبل منه الطعن بالاستئناف على هذا القضاء الذي أجابه إلى هذا الطلب.الدفاع الموضوعي الذي لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع، لا يجوز اثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5601 | رقم الطعن: 51 السنة 1996 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: عقد تعلق قواعد الإثبات بالنظام العام، جواز الاتفاق على مخالفتها أو النزول عنها صراحة أو ضمناً. لايجوز التمسك بها لأول مرة أمام محكمة التمييز.تنازل صاحب العمل عن التمسك أمام محكمة الموضوع بعدم جواز الإثبات بالبينة أن المطعون ضده ليس عاملاً زراعياً لمخالفة ذلك للثابت بعقد عمله المكتوب، عدم جواز التحدي بهذا النعي لأول مرة أمام محكمة التمييز، علة ذلك.تقدير أقوال الشهود مرهون بوجدان قاضي الموضوع ما دام لم يخرج بهذه الأقوال عن مدلولها ولا يوجد في الأوراق ما يقطع بكذبها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5602 | رقم الطعن: 50 السنة 1996 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: ايداع مذكرة بعد حجز الدعوى للحكم لا تتضمن دفاعاً جديداً، استبعاد المحكمة لتلك المذكرة ليس فيه اخلال بحق الدفاع.شرط توجيه اليمين المتممة ألا تكون الدعوى خالية من أي دليل وأن يكون بها مبدأ ثبوت لا يكفي بمفرده ليكون دليلاً كاملاً.القانون لا يمنع الأب من الاستشهاد بأبنائه، تقدير شهادتهم مرده لقاضي الموضوع، اعتبار أقوالهم دليلاً ناقصاً وتوجيه اليمين المتممة للأب لاستكمال الدليل المستمد من أقوالهم، لا على المحكمة ان لم تعرض الى ما وجه إلى أقوالهم من نعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5603 | رقم الطعن: 50 السنة 1996 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن الهلال أو التلف الذي لحق بالبضاعة المقولة برأ نشأ عن غش أو خطأ جسيم من الناقل أو من تابعيه لا يجيز للناقل التمسك بعدم قبول الدعوى لرفعها بعد مضى أكثر من ثلاثين يوماً من تاريخ التسليم، المادة 250 من قانون التجارة، استظهار ماهية الخطأ الجسيم وتقدير ثبوته من اطلاقات محكمة الموضوع متى أقيم ذلك على أسبابه سائغة.الدفع ببطلان أعمال الخبير لا يتعلق بالنظام العام، عدم التمسك به أمام محكمة الموضوع لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.تقرير الخبير من عناصر الإثبات التي تخضع لتقدير قاضي الموضوع، اقتناع المحكمة بتقرير الخبيرة وأخذها به لا يلزم الرد بأسباب خاصة على المطاعن الموجهة إليه.حكم، تقدير الخبير لمقدار التعويض على أساس نسبة الأضرار التي لحقت بالبضاعة المنقولة براً، اطمئنان محكمة الموضوع لتقرير الخبير والتعويل عليه في قضائها صحيح قانوناً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5604 | رقم الطعن: 48 السنة 1996 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل واقع الدعوى وتقدير أدلتها وتفسير مستنداتها للتعرف على حقيقة المقصود منها دون معقب عليها في ذلك متى كان استخلاصها سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق.استظهار عدم أحقية الطاعن في المبلغ المطلوب ن المطعون ضده لتسديده له تنفيذاً لحوالة دين، من سلطة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5605 | رقم الطعن: 47 السنة 1996 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان محل العقد المبرم بين إحدى الجهات الحكومية وأحد الأفراد حديثة وهي من المنافع العامة، لا يعتبر عقد إثبات يخضع للقواعد الامتداد القانوني المنصوص عليها في المرسوم بقانون رقم 9 لسنة 1970 عند انتهاء مدته.مسئولية الجهة الإدارية في تعرضها للمتعاقد معها بخصوص إحدى المنافع العامة بعد انتهاء مدة العقد الذي تربط به معه، مسئولية تقصيرية يمتنع مساءلتها عنها عملاً بنص المادة الرابعة من قانون المخالفات المدنية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5606 | رقم الطعن: 46 السنة 1996 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع ببطلان تقرير الخبري لتقديمه ممن لم تندبه المحكمة لمباشرة المأمورية مسألة قانونية يخالفها واقع. لا يجوز اثارته أمام محكمة التمييز إذا لم يسبق ابداؤه أمام محكمة الموضوع.مباشرة الخبير المنتدب المأمورية المنتدب من أجلها وتقديمه تقريراً عنها، لا يؤثر على صحة عمله أن تكون المؤسسة التي يعمل بها قد تغير شكلها القانوني.اخطار الخبير الخصوم للاجتماع به قبل مباشرة عمله، لا تثريب عليه أن باشر عمله في غيبة الطاعن.اطمئنان المحكمة إلى النتيجة التي انتهى اليها الخبير وأخذها بها للأسباب السائغة التي أوردتها للرد على الدفع ببطلان التقرير لعدم اتاحة الفرصة للطاعن لتقديم ما لديه من مستندات، لا قصور.اتفاق البنك على منح عميله تسهيلات بالسحب على المكشوف في حسابه الجاري عقد رضائي يجوز إثباته بكافة طرق الإثبات، علة ذلك.اتخاذ الحكم من القرينة الكافية التي أثبتها الخبير في تقريره دليلاً على مديونية العمل للبنك نتيجة التسهيلات التي منحها له بالسحب على المكشوف، لا مخالفة فيه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5607 | رقم الطعن: 45 السنة 1996 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة تفسير العقود والمحررات للتعرف على حقيقة المقصود منها والأخذ بما تقتنع به وتطمئن اليه متى كان لا يخالف الثابت بها ولا يخرج عما تحتمله عباراتها.الاتفاق في عقد الإثبات على عدم استحقاق الأجرة حال تعطل القاطرة المؤجرة بسبب لا يرجع إلى المستأجر، أعمال الحكم لأثر هذا الاتفاق ليس فيه مخالفة القانون.طلب الغاء الحكم المستأنف، شموله لكل ما قضى به الحكم.الملزم بالمصاريف ومنها أتعاب الخبير إذا أخفق كل خصم في بعض طلباته، متروك لتقدير محكمة الموضوع بلا معقب من محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5608 | رقم الطعن: 44 السنة 1996 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: قيام المؤجر بالتأمين على المأجور بسبب امتناع المستأجر عن تنفيذ التزامه بالتأمين الوارد بالعقد طوال مدة سريانه، حقه في استرداد أقساط التأمين التي دفعها، سنده أحكام هذا العقد طالما أن السداد تم خلال فترة سريانه وليس المادة 89 من قانون العقود.طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق، المحكمة ليست ملزمة بإجابته متى وجدت في أوراق الدعوى ومستنداتها ما يكفي لتكوين عقيدتها.الصورة الضوئية للمستند العرفي بفرض توقيع الخصم على أصلها، ليست لها دلالة قانونية ملزمة، مجرد قرينة تخضع لمطلق سلطة محكمة الموضوع في تقدير الدليل بلا معقب عليها من محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5609 | رقم الطعن: 43 السنة 1996 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: عدم قبول طلبات جديدة أمام محكمة الاستئناف متعلق بالنظام العام إلا في حدود الاستثناء الوارد بالفقرة الثانية من المادة 225 مرافعات. اعتبار الطلب جديداً ولو لم يتغير عن موضوع الطلب المبدي أمام محكمة أول درجة متى كان يجاوزه في مقداره ما لم تكن تلك الزيادة مما نص عليه في الفقرة الثانية من تلك المادة.المطالبة بالأجرة أمام محكمة أول درجة حتى تاريخ معين، تعديل المطالبة أمام محكمة الاستئناف حتى تاريخ الحكم النهائي في الدعوى يعتبر طلبا جديداً قيماً يجاوز مقدار الأجرة أمام محكمة أول درجة حتى صدور الحكم في الاستئناف لا يجوز قبوله.الطلب الاحتياطي الذي لا يختلف في أساسه عن الطلب الأصلي ويندرج في مضمونه يدخل في نطاقه، لا يعتبر من الطلبات الجديدة التي لا يجوز ابداؤها أمام محكمة الاستئناف.انتهاء الحكم إلى الأخذ بتقرير الخبير لاقتناع المحكمة بصحة أسبابه، المنازعة في ذلك لا تعدو جدلاً موضوعياً لا يجوز اثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5610 | رقم الطعن: 42 السنة 1996 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر هو كل ما يعطي للعامل مقابل عمله سواء كان نقداً أو عيناً شاملاً جميع الزيادات والعلاوات والامتيازات العينية، المادة 66 من قانون العمل. المنشآت التي لا تضع لعمالها جدولاً للأجور يمحون بمقتضاه علاوات دورية، حقوق العمال فيها تحسب على أساس مجموع الأجر النقدي الأخير الذي يصرف للعامل بصفة دورية ومنتظمة، المادة 67 من قانون العمل. التزام صاحب العمل بتوفير سكن جاني للعامل ميزة عينية لا تدخل ضمن الأجر الذي تحسب حقوق العامل على أساسه. الأصل في المنحة أنها تبرع من صاحب العمل، لا يلزم بأدائها ولا تعتبر جزءاً من الأجر إلا إذا كانت مقررة في عقد العمل أو الأنظمة الأساسية للمنشأة أو جرى العرف من جانب صاحب العمل على منحها حتى أصبح العمال يعتبرونها جزءاً من الأجر.تقدير توافر شروط الالتزام بصرف المنحة، من سلطة محكمة الموضوع متى كان تقديرها سائغاً وله ما يسانده في واقع الدعوى.انتهاء الحكم إلى عدم وجود عرف يلزم صاحب العمل بأداء المنحة للعامل استناداً إلى أسباب موضوعة سائغة صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5611 | رقم الطعن: 41 السنة 1996 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: اطراح الحكم للدفع بانعدام الصفة بأسباب سائغة ومقبولة، لا قصور. النعي على خلاف الواقع، يكون قائماً على غير أساس.استقلال محكمة الموضوع بتقدير جدية طلب إعادة الدعوى الى المرافعة، إغفال الحكم الإشارة إلى هذا الطلب رض ضمني له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5612 | رقم الطعن: 40 السنة 1996 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف يعتبر مرفوعاً أمام القضاء من تاريخ تقديم لائحته إلى قسم تسجيل الدعاوى في المحكمة المرفوع إليها، المادة 217 مرافعات.اعلان الخصم بلائحة الاستئناف، إجراء منفصل عن رفع الاستئناف وتابع له بقصد به اعلانه به وبطلبات المستأنف فيه وبالجلسة المحددة له كي يعد دفاعه، حضور الخصم دون إعلان، كاف للمضي في نظر الاستئناف إذا تنازل صراحة أو ضمنا عن حقه في إعلانه بلائحة الاستئناف.وجوب اعلان المدين لشخصه أو في محل اقامته بالطلب والأمر الصادر ضده بالأداء خلال شهر من تاريخ صدور الأمر وإلا أعتبر كأن لم يكن. لا يغني عنه إعلانه في محل تجارته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5613 | رقم الطعن: 39 السنة 1996 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز، وجوب التوقيع عليها من محام مقبول أمام محكمة التمييز وإلا كان الطعن باطلاً، للمحكمة أن تقضي بالبطلان من تلقاء نفسها.الشركات التي تنشئها الدولة الخاضعة لأحكام القانون الخاص، لا تعتبر جزءاً من إدارات الحكومة التي هي أداة الدولة لممارسة سيادتها فلا يجوز لدائرة الشئون القانونية تمثيلها فيما يرفع منها أو عليها من قضايا لدى المحاكم.توقيع صحيفة الطعن بالتمييز المرفوع من احدى الشركات التي أنشأتها الدولة الخاضعة لأحكام القانون الخاص من غير المحامين المقيدين بجدول المحامين أمام محكمة التمييز، أثره، بطلان الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5614 | رقم الطعن: 38 السنة 1996 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف الفرعي لا يوجه إلا إلى من فع الاستئناف الأصلي وبالصفة التي اتخذها المستأنف في استئنافه، مؤدى ذلك، رفع الاستئناف الأصلي من المستأنف بصفته الشخصية، الحكم بقبول الاستئناف الفرعي الموجه إليه بصفته ولياً طبيعياً أو نائباً ن الغير وتناوله بالتعديل قضاء الحكم الابتدائي لمن يمثلهم. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5615 | رقم الطعن: 37 السنة 1996 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: المناطق التي تطبق عليها الاشتراطات التنظيمية للتعمير في المناطق المختلفة في الدولة لا تكون إلا بقار يصدر من وزير الإسكان يحدد تلك المناطق، المخطط العام لمدينة المنامة الذي يحدد تلك المناطق، لا يصلح دليلاً على تصنيفها العمراني لخلوه مما يفيد اعتماده من وزير الإسكان.ما أصدره وزير الإسكان لتحديد المناطق التي يسري عليها قرار مجلس الوزراء رقم 10 لسنة 1981 بإعادة تحديد الاشتراطات التنظيمية للتعمير في المناطق المختلفة في الدولة هو القرار رق 3 لسنة 1983 الذي لا يشمل منطقة البناء موضوع الدعوى والقرار رقم 2 لسنة 1994 الذي صدر بعد أن كان البناء قد اكتمل من حيث الارتفاع.اكتمال البناء موضوع الدعوى من حيث الهيكل والارتفاع قبل العمل بأحكام قرار وزير الاسكان رقم 2 لسنة 1994 الذي يشمل منطقة البناء، النعي بمخالفة الحكم لأحكام هذا القرار من حيث الارتفاع لا يكون سديداً.حق محكمة الموضوع في العدول عما أمرت به من اجراءات الإثبات، شرطه، ان تبين أسباب العدول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5616 | رقم الطعن: 36 السنة 1996 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: الاتفاقية المبرمة مع الناقل الجوي لتمثيله في مبيعاته لخدمات النقل الجوي للمسافرين مقابل عمولة معينة. تعتبر وكالة تجارية ووكالة بالعمولة تسري عيها أحكام قانون التجارة المتعلقة بالوكالة التجارية بصفة عامة والوكالة بالعمولة. قيام الحكم على أن العلاقة بين الطرفين وكالة من نوع خاص تخضع لقواعد القانون التجاري المتعلقة بالوكالة بالعمولة. لا يكون قد خالف القانون.حق محكمة الموضوع في أن تتخذ من الحكم الصادر في خصومة أخرى ذات صلة بالخصومة المعروضة، قرينة تؤيد بها وجهة نظرها في واقعة يجوز إثباتها بالقرائن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5617 | رقم الطعن: 35 السنة 1996 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: المقصود ببيان الأسباب التي ينبني عليها الطعن وفق ما هو مقرر بالمادة 12 من قانون محكمة التمييز، أن تحدد الأسباب على نحو يبين منها العيب الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم وموضعه منه وأثره في قضائه.النعي ببطلان الحكم بعبارات مبهمة غامضة لا تكشف بوضوح عن الأمور التي ينسبها الطاعن للحكم المطعون فيه وموضعها منه، نعي مجهل غير مقبول.التزام الناقل البحري الأساسي هو تنفيذ عملية النقل، من هذا الالتزام عملية الرص والتستيف التي يتولاها الربان والنقل إلى ميناء الوصول وتسليم البضاعة إلى صاحب الحق في تسلمها.الرص أو التستيف هو طرح البضاعة داخل السفينة بترتيب فني كفيل بأن يحمي البضاعة من الهلاك أو التلف وأن يحفظ توازن السفينة أثناء الرحلة البحرية.الرص أو تستيف البضاعة يتم تحت اشرافه الربان ومسئوليته حتى لو عهد بها إلى مقاولين متخصصين، يستمر في الاشراف على هذه العملية خلال الرحلة البحرية.اصطلاح F.I.O.S الوارد بسند الشحن، ليس من أثره جعل مخاطر الشحن والتفريغ والرص والتستيف على عاتق الشاحن، معناه أن مالك السفينة لا يتحمل مصاريف تلك العمليات.قبول الشاحن اصلاح التلفيات التي لحقت بتغليف البضاعة، لا ينفي مسئولية الناقل عما لحقها من تلف نتيجة خطئه في الرص أو التستيف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5618 | رقم الطعن: 34 السنة 1996 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز مخاصمة للحكم المطعون فيه، مؤدى ذلك، النعي بعيب لم يقم عليه الحكم غير مقبول.عقد لمحكمة الموضوع سلطة تفسير المحررات للتعرف على حقيقة المقصود منها والأخذ بما تقتنع به وتطمئن إليه متى كان استخلاصها سائغها ولا مخالفة فيه للثابت بالأوراق.تفسير محكمة الموضوع للمخالصة الموقعة من العامل بما لا مخالفة فيه لما تضمنته ولا يخرج عما تحمله عباراتها مما يدخل في سلطتها التقديرية، النعي على الحكم في هذا الخصوص جدل موضوعي لا يجوز اثارته أمام محكمة التمييز.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى من الأدلة المقدمة لها ومن وزن هذه الأدلة وتقديرها وترجيح ما تطمئن إليه منها وفي استخلاص ما تراه متفقا مع الواقع واطراح ما عداه.استخلاص التأخر في سداد أجر العامل من مسائل الواقع التي يستقل بها قاضي الموضوع، النعى على الحكم في هذا الخصوص جدل موضوعي لا تجوز اثارته لدى محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5619 | رقم الطعن: 33 السنة 1996 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: القرارات التي تصدرها المحكمة الكبرى في استئناف القرارات والأوامر الصادرة من قاضي التنفيذ بموجب المادة 256 من قانون المرافعات، لا تعتبر من قبيل الأحكام المشار إليها في المادة الثامنة من قانون محكمة التمييز القابلة للطعن بطريق التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5620 | رقم الطعن: 31 السنة 1996 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: المدعى عليه الذي لم توجه له أي طلبات في الدعوى، لا يكون خصماً للمدعى في طلباته، بما مؤداه، أن لا يمتنع عليه قانوناً أداء الشهادة بشأنها.تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها تستقل به محكمة الموضوع ما دام لم تخرج في ذلك عما تحتمله أقوالهم، النعي بذلك جدل موضوعي في تقدير الدليل لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز.تقرير الخبير عنصر من عناصر الإثبات التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع، لا يعيب الحكم التفاته عن تقرير الخبير دون ايراد أسباب لذلك متى أقام قضاءه على أسباب سائغة كافية لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5621 | رقم الطعن: 30 السنة 1996 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: خلو الأوراق مما يدل على التزام صاحب العمل بدفع قيمة المقاولة مقدماً أو أثناء تنفيذها، الحكم برفض دعوى التعويض عن الأضرار الناشئة عن عدم تنفيذ المقاولة لتخلف صاحب العمل عن تنفيذ التزامه المقابل بدفع قيمتها إلى العامل، مخالفة للثابت وخطأ في تطبيق القانون.المسئولية عن التعويض لا تتحقق إلا بثبوت حصول الضرر المدعى به، عدم تقديم الدليل على حصول الضرر، النعي على الحكم برفض الدعوى لتخلف الطاعن عن تنفيذ التزامه بدفع قيمة المقاولة للمطعون ضده غير منتج، علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5622 | رقم الطعن: 29 السنة 1996 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب القضاء السابق بثبوت الحق المطلوب في الدعوى أو انتفائه القائم على مسألة أساسية قوة الأمر المقضي. مانع للخصوم من العودة للتنازع في تلك المسألة بطريق الدعوى أو الدفع في حق آخر يتوقف ثبوته أو انتفائه عليها.اكتساب حكم سابق بين الخصوم لقوة الأمر المقضي بعدم الاعتداد بقرار لجنة مزاولة المهن الهندسية بسحب الترخيص الصادر للطاعنة كمكتب هندسي من الفئة "د" تأسيساً على صدوره طبقاً للقانون ولا يحق لها سحبه أو إلغاؤه بما يمس حقاً مكتسباً للطاعنة، صدور حكم آخر على خلاف ذلك استناداً إلى أن الترخيص الصادر لها بمزاولة المهن الهندسية قد صدر على خلاف القانون ولا تكتسب به حقاً أو يضفي عليها مركزاً قانونياً جديراً بالاحترام، خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5623 | رقم الطعن: 28 السنة 1996 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: النظر في التظلم من أمر الأداء، من اختصاص المحكمة التي يتبعها القاضي الأمر حتى لو كان غير مختص بإصداره أو كانت المحكمة التي يتبعها غير مختصة بنظر النزاع نوعياً أو قيمياً أو محلياً، تعلق ذلك بالنظام العام.احالة المحكمة الصغرى نظر التظلم في أمر الأداء الصادر من أحد قضاتها إلى المحكمة الكبرى لنظره مع دعوى أخرى مرتبطة منظورة أمامها، لا يعد قضاء منها بعدم الاختصاص بنظر التظلم وليس من شأنه أن يضفي هذا الاختصاص على تلك المحكمة أو يلزمها بنظره.النعي الوارد على قضاء الحكم المستأنف الذي أغلي في الاستئناف أو الذي لا يصادف محلاً في قضاء الحكم المطعون فيه، غير مقبول.التظلم من أمر الأداء خصومة جديدة أمام محكمة التظلم. إبداء طلبات عارضة أثنا نظر التظلم تدخل في نطاق الاختصاص القيمي للمحكمة الكبرى الغير مختصة بنظر التظلم وتخرج عن اختصاص المحكمة الصغرى المختصة بنظره. الحكم بإحالة هذه الطلبات إلى المحكمة الصغرى على أساس ارتباطها بدعوى التظلم، مخالفة لقاعدة من قواعد الاختصاص المتعلقة بالنظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5624 | رقم الطعن: 27 السنة 1996 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز لإدارة التسجيل العقاري اتخاذ أي إجراء بشأن طلبات الملكية المتعلقة بأي عقار رفعت بشأنه دعوى من دعاوى الملكية لحين صدور حكم نهائي فيها أو تقديم ما يفيد انتهاء الدعوى. مخالفة ذلك لا يمنع من الحكم بثبوت ملكية العقار إذا ما اكتملت له عناصر الحيازة المكسبة للملكية قبل اتخاذ الاجراء، النعي بتجاهل الدفاع في هذا الشأن غير منتج.تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها من اطلاقات محكمة الموضوع طالما لم تخرج في ذلك عن مدلولها.انتهاء الحكم إلى قصور أقوال الشهود عن إثبات حيازة الطاعن ومورثه للعقار المدة اللازمة لاكتساب ملكيته دون أن ينحرف في ذلك مضمون تلك الأقوال، النعي بتوافر ركني الحيازة المادي والمعنوي جدل موضوعي غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5625 | رقم الطعن: 26 السنة 1996 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: حق لمن يرغب في مزاولة هذه المهنة، لا يحق للغير المتقدم نيابة عنه إلا إذا كان موكلاً بذلك. علاقة العمل بين صاحب العمل وعماله أو كفالته لهم. لا تصلح سنداً لطلب هذا الترخيص نيابة عنهم.صاحب العمل ليس له صفة في التداعي بشأن قرار لجنة مزاولة المهن الهندسية بالنيابة عن عماله، الحكم صحيحاً برفض دعواه بالطعن على قرار اللجنة المذكورة جواز استئنافه له باعتباره محكوماً عليه في هذا الخصومة، الحكم بعدم قبول استئنافه تأسيساً على انتفاء صفته في التداعي بشأنهم، خطأ في تطبيق القانون يستوى في النتيجة مع الحكم برفضها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5626 | رقم الطعن: 25 السنة 1996 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: النعي بمخالفة الثابت بالأوراق استناداً إلى أمور لم يعول عليها الحكم، يكون قائماً على غير سند.لمحكمة الموضوع السلطة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وفي تقدير ما يقدم لها من أدلة متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله.قيام الحكم على أسباب سائغة تكفي لحمل قضائه، النعي عليه بالخطأ في فهم الواقع لا يكون سديداً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5627 | رقم الطعن: 23 السنة 1996 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: النص في المادة الرابعة من المرسوم بقانون رقم 2 لسنة 1982 على اعفاء الطاعنة من الضرائب والرسوم على موجوداتها وأملاكها وعملياتها المنصوص عليها في عقد تأسيسها ونظامها الأساسي، لا يدل على إعفائها من الضريبة الجمركية على السلع المستوردة التي تشتريها من السوق الداخلية.تأييد الحكم الاستئنافي للحكم الابتدائي لأسبابه، لا يعيب الحكم اذا تضمنت هذه الأسباب الرد الكافي على أسباب الاستئناف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5628 | رقم الطعن: 22 السنة 1996 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: جواز نقض القرينة المنصوص عليها في الماد 75 من قانون التجارة عن الأعمال والخدمات التي يقوم بها التاجر لحساب الغير وتتعلق بنشاطه التجاري بالدليل العكسي.انتهاء الحكم بأسباب سائغة تكفي لحمله إلى أن سداد التاجر لدين الغير كان على سبيل التبرع، رفضه المطالبة برد الدين لا مخالفة فيه للقانون أو الخطأ في تطبيقه.انتهاء الحكم إلى نتيجة صحيحة، لا يعيبه ما وقع فيه من تقريرات قانونية خاطئة، لمحكمة التمييز تصحيح ما وقع فيه من أخطاء دون أن تنقضه.لمحكمة الموضوع السلطة المطلقة في تقدير الأدلة والقرائن واستخلاص ما تقتنع به منها متى كان استخلاصها سائغاً لا مخالفة فيه للثابت بالأوراق.قيام الحكم على استخلاص سائغ أن تنازل المؤجر عن الأجرة نظير تنازل المستأجر عن موجودات المأجور، النعي على ما انتهى اليه مجادلة في تقدير محكمة الموضوع للأدلة لا تقبل أمام محكمة التمييز.سلطة محكمة الموضوع في بحث الدلائل والمستندات المقدمة لها وترجيح ما تطمئن إليه فيها، حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب تحمله وتؤدي إلى النتيجة التي انتهت إليها.قيام تقرير الحالة الطبية العامة للمريض على السماح من آخرين دون ارفاق ما يؤيده، لا على الحكم إن لم يأخذ بما تضمنه هذا التقرير بشأنها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5629 | رقم الطعن: 21 السنة 1996 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: قيام الحكم على أسباب سائغة تكفي لحمل قضائه وتستند إلى أصل ثابت بالأوراق، الجدل الموضوعي فيما انتهى إليه غير جائز أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5630 | رقم الطعن: 20 السنة 1996 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: جواز نقض القرينة المنصوص عليها في الماد 75 من قانون التجارة عن الأعمال والخدمات التي يقوم بها التاجر لحساب الغير وتتعلق بنشاطه التجاري بالدليل العكسي.انتهاء الحكم بأسباب سائغة تكفي لحمله إلى أن سداد التاجر لدين الغير كان على سبيل التبرع، رفضه المطالبة برد الدين لا مخالفة فيه للقانون أو الخطأ في تطبيقه.انتهاء الحكم إلى نتيجة صحيحة، لا يعيبه ما وقع فيه من تقريرات قانونية خاطئة، لمحكمة التمييز تصحيح ما وقع فيه من أخطاء دون أن تنقضه.لمحكمة الموضوع السلطة المطلقة في تقدير الأدلة والقرائن واستخلاص ما تقتنع به منها متى كان استخلاصها سائغاً لا مخالفة فيه للثابت بالأوراق.قيام الحكم على استخلاص سائغ أن تنازل المؤجر عن الأجرة نظير تنازل المستأجر عن موجودات المأجور، النعي على ما انتهى اليه مجادلة في تقدير محكمة الموضوع للأدلة لا تقبل أمام محكمة التمييز.سلطة محكمة الموضوع في بحث الدلائل والمستندات المقدمة لها وترجيح ما تطمئن إليه فيها، حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب تحمله وتؤدي إلى النتيجة التي انتهت إليها.قيام تقرير الحالة الطبية العامة للمريض على السماح من آخرين دون ارفاق ما يؤيده، لا على الحكم إن لم يأخذ بما تضمنه هذا التقرير بشأنها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5631 | رقم الطعن: 19 السنة 1996 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: جميع الحقوق الناشئة عن عقد النقل البحري تتقادم بمضي سنة من تاريخ تسليم البضاعة أو من التاريخ الذي يجب تسليمها فيه، المادة 168 من القانون البحري.دعوى استرداد المبالغ المدفوعة بمقتضى عقد التأمين البحري، انقضاؤها بالتقادم بمضي سنتين من تاريخ نشوء الحق في الاسترداد، المادتين 265و 267 من القانون البحري.الحقوق الناشئة عن الأضرار المشمولة بالتأمين البحري، انتقالها إلى المؤمن في حدود التعويض الذي دفعه منذ اليوم الذي تم فيه الدفع، المادة 265 من القانون البحري.اقامة المؤمن دعوى استرداد المبالغ التي دفعها للمؤمن له بمقتضى عقد التأمين البحري قبل مضي سنتين من تاريخ الدفع، الحكم برفض الدفع بانقضاء الدعوى بالتقادم الصحيح، علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5632 | رقم الطعن: 18 السنة 1996 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: عدم صلاحية القاضي، ماهيته قيام القاضي بعمل يجعل له رأيا مسبقاً في الدعوى، اصداره أمراً تحفظياً في الدعوى وفصله في التظلم المرفوع عنه، لا يمنعه من نظر الاستئناف المرفوع عن الحكم الصادر في الموضوع.استيفاء المقاول الرئيسي لحقه في التعويض عن التأخير في انجاز العمل المتفق عليه من مستحقات المقاول من الباطن، مقاصة قضائية اذا لم تتوافر الشروط القانونية لوقوعها ولا يجوز التمسك بها إلا عن طريق الدعوى أو الطلب العارض رداً على دعوى الخصم الأصلية.هو ما تتماحى به الأسباب أو تتناقض بحيث لا يبقى بعدها ما يمكن حمل الحكم عليه أو ما يفهم معه أساس قضاء المنطوق.طلب إعادة الأوراق للخبير لبحث مسائل تم بحثها، عدم التزام المحكمة باجابته متى بنت ذلك على أسباب سائغة مقبولة.قيام الحكم المطعون فيه على أسباب أخرى، لا يصح تعييبه بالقصور في الرد على دفاع قام عليه الحكم المستأنفه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5633 | رقم الطعن: 17 السنة 1996 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء محكمة أول درجة برفض طلب فسخ العقد استناداً إلى أن الفسخ لا يرد إلا على عقد صحيح تستنفذ به ولايتها، لأعلى محكمة ثاني درجة أن هي تصدت للفصل في هذا الطلب.الفصل في الطلبات التي أغفلتها المحكمة، سبيله الرجوع إلى ذات المحكمة لتستدرك ما فاتها الفصل فيه ان كان له وجه، عدم صلاحيته سببا للطعن بطريق التمييز.تأخر المتعاقد في العقود الفورية عن الوفاء بالتزاماته التي حل أجلها، لا يترتب عليه الحكم بفسخ هذا العقد اذا قام بتسويتها قبل الحكم في الدعوى.النصوص المنظمة لأعمال الخبرة في قانون المرافعات المدنية والتجارية، لا توجب أن يحلف الخبير يميناً قبل أداء عمله، ولم ترتب البطلان جزاء على عدم دعوته للخصوم وسماع أقوالهم وملاحظاتهم أو تقديم محضر بأعماله.الأعمال الفنية البحتة التي تعتمد على خبرة الخبير ومراجعة المستندات، لا تتطلب مناقشة الخصوم أو سماع ملاحظاتهم. التزام الخبير بأداء عمله طبقاً للحكم الصادر بندبه، حسبه أن يقوم بما ندب له على النحو الذي يراه محققاً للغاية من ندبه، علة ذلك.حق تملك العقارات في دولة البحرين قاصر على البحرينيين، لسمو أمير البلاد اجازة التملك لغير البحرينيين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5634 | رقم الطعن: 16 السنة 1996 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: قيام الحكم بتوافر الصفة في رفع الدعوى على أساب ودعائم سائغة، لا يعيبه ما استطرد اليه تزيداً من الاستشهاد بما ورد بمستند قدم في فترة حجز الدعوى للحكم لتعزيز تلك الصفة.الفصل في الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة لا يلزم أن يكون على استقلال، جواز الفصل فيه مع الموضوع.تعيين المؤسسة الفردية حارساً قضائياً بغض النظر عن شخصية مالكها، لا ينفي عنها صفتها كحارس تغيير شكلها القانوني إلى شركة تضامن وإفراغها في محرر رسمي.تحديد مهمة الحارس القضائي باستلام المؤسسة وإدارتها إدارة حسنة طبقاً للغرض الذي أنشئت من أجله، يخوله استيفاء حقوق المؤسسة السابقة على فرض الحراسة أو بعدها حتى لو كان المدين بها أحد الشركاء.تقدير قيام الارتباط بين دعويين، من اطلاقات قاضي الموضوع متى أقيم على استخلاص سائغ.حق محكمة الموضوع في اعتبار صفة الخصم متوافرة ورفض الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة متى أقامت ذلك على أسباب سائغة.جواز الجمع في دعوى واحدة بين مدعى عليهم متعددين متى وجدت رابطة بينهم تبرر توجيه طلبات مختلفة اليهم في الدعوى، تقدير ذلك مرجعه إلى محكمة الموضوع.الدفاع القائم على بطلان تقرير الخبير لتجاوز حدود مهنته، عدم معاودة التمسك به أمام محكمة الاستئناف لا يجوز اثارته أمام محكمة التمييز.الاستئناف ينقل الدعوى بحالتها إلى محكمة الاستئناف بالنسبة لما رفع عنه الاستئناف فقط. لا يجوز لمحكمة الاستئناف أن تسوىً مركز المستأنف بالاستئناف الذي رفعه ولا التعرض لأمر لم يعرض عليها.القضاء بأكثر مما طلبه الخصوم يسوغ قبول طلب اعادة النظر في المحاكمة، الحكم بعدم جواز الطعن بهذا الطريق. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5635 | رقم الطعن: 15 السنة 1996 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: قيام الحكم بتوافر الصفة في رفع الدعوى على أساب ودعائم سائغة، لا يعيبه ما استطرد اليه تزيداً من الاستشهاد بما ورد بمستند قدم في فترة حجز الدعوى للحكم لتعزيز تلك الصفة.الفصل في الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة لا يلزم أن يكون على استقلال، جواز الفصل فيه مع الموضوع.تعيين المؤسسة الفردية حارساً قضائياً بغض النظر عن شخصية مالكها، لا ينفي عنها صفتها كحارس تغيير شكلها القانوني إلى شركة تضامن وإفراغها في محرر رسمي.تحديد مهمة الحارس القضائي باستلام المؤسسة وإدارتها إدارة حسنة طبقاً للغرض الذي أنشئت من أجله، يخوله استيفاء حقوق المؤسسة السابقة على فرض الحراسة أو بعدها حتى لو كان المدين بها أحد الشركاء.تقدير قيام الارتباط بين دعويين، من اطلاقات قاضي الموضوع متى أقيم على استخلاص سائغ.حق محكمة الموضوع في اعتبار صفة الخصم متوافرة ورفض الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة متى أقامت ذلك على أسباب سائغة.جواز الجمع في دعوى واحدة بين مدعى عليهم متعددين متى وجدت رابطة بينهم تبرر توجيه طلبات مختلفة اليهم في الدعوى، تقدير ذلك مرجعه إلى محكمة الموضوع.الدفاع القائم على بطلان تقرير الخبير لتجاوز حدود مهنته، عدم معاودة التمسك به أمام محكمة الاستئناف لا يجوز اثارته أمام محكمة التمييز.الاستئناف ينقل الدعوى بحالتها إلى محكمة الاستئناف بالنسبة لما رفع عنه الاستئناف فقط. لا يجوز لمحكمة الاستئناف أن تسوىً مركز المستأنف بالاستئناف الذي رفعه ولا التعرض لأمر لم يعرض عليها.القضاء بأكثر مما طلبه الخصوم يسوغ قبول طلب اعادة النظر في المحاكمة، الحكم بعدم جواز الطعن بهذا الطريق. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5636 | رقم الطعن: 14 السنة 1996 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: قيام الحكم بتوافر الصفة في رفع الدعوى على أساب ودعائم سائغة، لا يعيبه ما استطرد اليه تزيداً من الاستشهاد بما ورد بمستند قدم في فترة حجز الدعوى للحكم لتعزيز تلك الصفة.الفصل في الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة لا يلزم أن يكون على استقلال، جواز الفصل فيه مع الموضوع.تعيين المؤسسة الفردية حارساً قضائياً بغض النظر عن شخصية مالكها، لا ينفي عنها صفتها كحارس تغيير شكلها القانوني إلى شركة تضامن وإفراغها في محرر رسمي.تحديد مهمة الحارس القضائي باستلام المؤسسة وإدارتها إدارة حسنة طبقاً للغرض الذي أنشئت من أجله، يخوله استيفاء حقوق المؤسسة السابقة على فرض الحراسة أو بعدها حتى لو كان المدين بها أحد الشركاء.تقدير قيام الارتباط بين دعويين، من اطلاقات قاضي الموضوع متى أقيم على استخلاص سائغ.حق محكمة الموضوع في اعتبار صفة الخصم متوافرة ورفض الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة متى أقامت ذلك على أسباب سائغة.جواز الجمع في دعوى واحدة بين مدعى عليهم متعددين متى وجدت رابطة بينهم تبرر توجيه طلبات مختلفة اليهم في الدعوى، تقدير ذلك مرجعه إلى محكمة الموضوع.الدفاع القائم على بطلان تقرير الخبير لتجاوز حدود مهنته، عدم معاودة التمسك به أمام محكمة الاستئناف لا يجوز اثارته أمام محكمة التمييز.الاستئناف ينقل الدعوى بحالتها إلى محكمة الاستئناف بالنسبة لما رفع عنه الاستئناف فقط. لا يجوز لمحكمة الاستئناف أن تسوىً مركز المستأنف بالاستئناف الذي رفعه ولا التعرض لأمر لم يعرض عليها.القضاء بأكثر مما طلبه الخصوم يسوغ قبول طلب اعادة النظر في المحاكمة، الحكم بعدم جواز الطعن بهذا الطريق. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5637 | رقم الطعن: 13 السنة 1996 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تفسير المفرد والمحررات، شرطه، أن يكون ما خلصت إليه لا يخالف الثابت بها ولا يخرج عن مدلولها وما تحمله عباراتها.عقد النقل البري المبرم بين الناقل والوكيل بالعمولة للنقل، هو الذي يرتب حقوق والتزامات الناقل مع الموكل، للأخير حق الرجوع مباشرة على الأول لمطالبته بتعويض الأضرار الناشئة عن اخلاله بالتزاماته المترتبة على العقد.حوالة المؤمن له على البضاعة المنقولة براً لحقه في التعويض عن الأضرار الناشئة عن اخلال الناقل بالتزاماته إلى المؤمن، الحكم برفض دعوى المحال له على الناقل تأسيساً على أنه يعتبر من المقاولين من الباطن الذين يشملهم تعريف المؤمن له الوارد بوثيقة التأمين عن المخاطر التي تتعرض لها البضاعة المنقولة أثناء نقلها، خطأ في الاستدلال ومخالفة للثابت بالأوراق.نقض الحكم لغير السبب الذين نقض من أجله في الطعن السابق، يتعين أن يكون مع النقض الاحالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5638 | رقم الطعن: 12 السنة 1996 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: قانون التأمين الاجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1987 لم يفرق في تغطية المسئولية المدنية الناشئة عن الأضرار الجسمانية والمادية من حوادث السيارات اذا وقعت في البحرين بين ركاب السيارة وغيرهم ممن يتعرضون للإصابات من حادث يقع لها، فلا يعتد بما يرد في وثيقة التأمين خلافاً لذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5639 | رقم الطعن: 11 السنة 1996 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: شرطة، قيام حالة الاستعجال لا تدفعه اجراءات التقاضي العادية وان يكون المطلوب اجراءً وقتياً لا يمس أصل الحق.المراد بعدم المساس بأصل الحق، أن تقصر المحكمة مهمتها على اتخاذ اجراء وقتي ترد به اعتداء ظاهراً على الحق ليبقى مصوناً يتناضل الخصوم بشأنه أمام المحكمة المختصة بالفصل في موضوعه.اختصاص، للقضاء المستعجل وهو بسبيل تقرير اختصاصه بالطلب المعروض عليه أن يتحسس من ظاهر الأوراق ما يحتمل أن يكون وجه الصواب فيه، ثبوت أن الاجراء المطلوب منه يمس أصل الحق، وقوفه عند الحكم بعدم الاختصاص.اختصاص القاضي المستعجل بالحكم في دعوى إثبات الحالة، شرطة، توافر الاستعجال المبرر لإثبات حالة قابلة للتغيير زيادة أو نقصاً من وقت لآخر أو تكون عرضة للزوال أو يخشى أن تضيع كل أو بعض آثارها إذا طرح النزاع أمام القضاء العادي، وأن لا يترتب على الحكم الصادر به أي مساس بأصل الحق بصرف النظر عن احتمال كسب الدعوى الموضوعية بشأنها من عدمه.الحكم بعدم اختصاص القضاء المستعجل بنظر دعوى إثبات حالة استلام فندق ومحتوياته مع المنازعة في كيفية هذا الاستلام وما إذا كان بالرضا من عدمه، خطأ في تطبيق القانون، علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5640 | رقم الطعن: 10 السنة 1996 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: جميع الحقوق الناشئة عن عقد النقل البحري تتقادم بمضي سنة من تاريخ تسليم البضاعة أو من التاريخ الذي يجب تسليمها فيه، المادة 168 من القانون البحري.دعوى استرداد المبالغ المدفوعة بمقتضى التأمين البحري، انقضاؤها بالتقادم بمضي سنتين من تاريخ نشوء الحق في الاسترداد، المادتين 265و 267 من القانون البحري.الحقوق الناشئة عن الأضرار المشمولة بالتأمين البحري، انتقالها إلى المؤمن في حدود التعويض الذي دفعه منذ اليوم الذي تم فيه الدفع، المادة 265 من القانون البحري.الحكم بانقضاء حق المؤمن في إقامة دعوى استرداد المبالغ التي دفعها المؤمن له بمقتضى عقد التأمين البحرين بمضي سنة من تاريخ تسليم البضاعة، خطأ في تطبيق القانون، علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5641 | رقم الطعن: 8 السنة 1996 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: من سلطة محكمة الموضوع طالما له سنده ولا خروج فيه على الثابت بالأوراق.مؤداه، زواله وزوال جميع الآثار المترتبة عليه وعودة الخصوم إلى مراكزهم السابقة على صدوره وإلغاء جميع إجراءات التنفيذ التي تمت استناداً إليه.لا يحق للوكيل التجاري الركون إلى عقد وكالة تجارية غير مقيدة لإثبات أو المطالبة بأي حق له كوكيل تجاري في تاريخ سابق على تاريخ قيد الوكالة قيداً صحيحاً باسمه.قيام الحكم على أسباب سائغة لها أصلها الثابت في الأوراق، كاف لحمل قضائه بما لا مخالفة فيه لأحكام القانون.لا تلازم بين بطلان الحجز الموقع على الوكالة التجارية وبين بطلان الحراسة المفروضة عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5642 | رقم الطعن: 7 السنة 1996 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى تقديم لائحة الاستئناف في الميعاد القانوني مرفق بها طلب تجهيز بين الوزارات والمؤسسات الحكومية بشأن الرسوم المقرر عليه، لا ينفي عن هذا الرسم أنه سدد في الميعاد حتى لو تمت تسويته بعد ذلك.تمثيل إدارة الشئون القانونية للحكومة أو إحدى وزاراتها وإداراتها فيما يرفع منها أو عليها من قضايا لدى المحاكم على اختلاف درجاتها، لا يؤثر في صحة هذا التمثيل تسميتها في لائحة استئناف بوزارة الدولة للشئون القانونية وعدم وجود وزارة بهذا الاسم في التشكيل الوزاري الجديد، علة ذلك.من شروط صحة الحكم أن تكون أسبابه منطبقة على مقطع النزاع، قيامه على أسباب دائرة حول نقطة غير جوهرية، قصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5643 | رقم الطعن: 7 السنة 1996 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: انتصاب الوارث خصماً عن باقي الورثة في الدعاوى التي ترفع من التركة أو عليها، شرطه، أن يخاصم أو يختصم طالباً الحكم للشركة بكل حقها أو مطلوباً في مواجهته الحكم على التركة بكل ما عليها.اعلان أحد الورثة وحضور محامي عنه في الدعوى المرفوعة على تركة مورثه بكل ما عليها، أثره، أن يكون ممثلاً لباقي الورثة في تلك الدعوى بما يكفي لصحة الحكم الصادر فيها.الحكم برد الأجرة إلى المستأجر مخصوماً منها التعويض الذي قدره عن المدة التي ظل فيها المأجور شاغراً، مفاده، القضاء ضمناً بفسخ عقد الإثبات.دفاع الحكم القائم على كفاية أوراق الدعوى ومستنداتها لتكوين عقيدة المحكمة، يتضمن الرد على طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق أو عدم التعرض لطلب التحقق من بعض الوقائع، علة ذلك.محكمة الموضوع. تقدير التعويض الجابر للضرر، من مسائل الواقع التي يستقل بها قاضي الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5644 | رقم الطعن: 6 السنة 1996 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: قاضي الموضوع هو وحده صاحب الحق في تقدير ما يقدم إليه في الدعوى من بينات وفي فهم ما يقدم فيها من القرائن وفي موازنة بعضها بالبعض الآخر والأخذ بما يطمئن إليه وجدانه من أقوال الشهود بلا معقب عليه في ذلك إلا أن يخرج بهذه الأقوال إلى ما لا يؤدي إليه مدلولها.تفسير المحررات واستخلاص الواقع منها، من سلطة قاضي الموضوع متى كان استخلاصه سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق.قيام الحكم على استخلاص سائغ مقبول وعدم انحرافه في تفسيره لما اعتمد عليه من مستندات عن محتواها أو خروجه فيما أخذ به من شهادة الشهود عن مدلولها. النعي عليه بغية الوصول إلى نتيجة غير التي أخذ بها لا يعدو أن يكون جدلاً موضوعياً لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5645 | رقم الطعن: 5 السنة 1996 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: المقصود ببيان الأسباب التي يبني عليها الطعن وفق ما هو مقرر بالمادة 12 من قانون محكمة التمييز، أن تحدد الأسباب على نحو يبين منها العيب الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. النعي بقصور الحكم في التسبيب بعبارة مبهمة مجملة لا تكشف بوضوح وجلاء عن وه هذا القصور، نعي مجهل غير مقبول.قرار اللجنة الطبية الاستئنافية بقبول الاستئناف شكلاً وإصدار قرارها باعتبار إصابة العامل المؤمن عليه إصابة عمل وتحديد نسبة العجز الناتج عنها، قرار نهائي طبقاً للمادة 73 من قانون التأمين الاجتماعي.لجوء محكمة الاستئناف إلى الطبيب الشرعي لتحديد نسبة عجز إصابة العامل المؤمن عليه بعد صدور القرار النهائي للجنة الطبية الاستئنافية بشأنها وأخذ الحكم بتقريره خطأ، اعتباره غير مؤثر طالما لم يغير من النتيجة التي انتهى إليها قرار تلك اللجنة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5646 | رقم الطعن: 4 السنة 1996 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: سبب الدعوى هو الواقعة التي يستمد منها المدعى الحق في الطلب.حق محكمة الموضوع في تكييف الدعوى بما تتبينه من وقائعها لا يجيز لها تغيير السبب الذي أقيمت عليه.تقادم المطالبة بملكية عقار على أساس أيلولته للمدعين بالميراث الشرعي، الكم لهم بالملكية على أساس وضع اليد للمدة المكسبة لها، خطأ في تطبيق القانون لقيام قضائه على غير السبب الذي أقيمت عليه الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5647 | رقم الطعن: 3 السنة 1996 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بما لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه، لا يعد سبباً للطعن بطريق التمييز، سبيله الطعن على الحكم بطريق إعادة النظر.الفصل في الطلبات التي أغفلتها المحكمة يكون بالرجوع إلى ذات المحكمة لتستدرك ما فاتها الحكم فيه أن كان له وجه، عدم صلاحيته سبباً للطعن بطريق التمييز.لا يبدأ سريانه على الحقوق والدعاوى والالتزامات إلا من الوقت الذي يصبح فيه الدين واجب الأداء أو من الوقت الذي يكون فيه استعمال الحق ممكنا وتصح المطالبة به قضاء. مؤدى ذلك. أن لا يسري التقادم بالنسبة للديون التي لم يتكامل كيانها القانوني إلا من الوقت الذي يصبح فيه الدين محقق الوجود.المطالبة بتسوية الحساب أو برصيده، لا يسري عليها التقادم المسقط إلا من تاريخ اقفال هذا الحساب نهائياً.الدفاع الموضوعي الذي لم يسبق اثارته أمام محكمة الموضوع، لا يجوز التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز.عدم توثيق عقد بيع العقار أو تسليم الأرض المبيعة للمشتري وتسجيلها باسمه، لا يترتب عليه فسخ العقد.جواز إثبات الديون التجارية بكافة طرق الإثبات، الجدل الموضوعي حول سلطة محكمة الموضوع في تقدير أدلة الدعوى لا يجوز اثارته لدى محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5648 | رقم الطعن: 2 السنة 1996 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: التناقض الذي يفسد الأحكام هو الذي تتماحى به الأسباب بحيث لا يبقي بعدها ما يمكن حمل الحكم عليه أو ما يكون واقعاً في أسباب الحكم بحيث لا يمكن معه أن يفهم على أي أساس قضت المحكمة بما قضت به في منطوقه.التباين في سرد ما عول عليه الحكم المستأنف في قضائه بشأن صورة ورقة عرفية وما استشفه الحكم المطعون فيه بشأنها، لا ينطوي على أي تناقض مبطل للحكم.عدم التزام المحكمة الموضوع التحدث في حكمها عن كل قرينة من القرائن غير القانونية التي يدلي بها الخصوم أو تتبع أقوالهم والرد على كل منها استقلالاً طالما أقامت قضاءها على ما يكفي لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5649 | رقم الطعن: 1 السنة 1996 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة تفسير المحررات بما تراه أوفى بمقصوده العاقدين والأخذ بما تقتنع به متى كان لا يخالف الثابت بها ولا يخرج عما تحتمله عباراتها.تحصيل الواقعة التي يبدأ بها تقادم الدعوى الناشئة عن عقد عمل، استقلال محكمة الموضوع به متى كان تحصيلها لها سائغاً لا مخالفة فيه للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5650 | رقم الطعن: 206 السنة 1995 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الدليل تستقل به محكمة الموضوع مالم تكن له حجية معينة حددها القانون.مخاطر البحر إذا كانت غير متوقعة الحدوث أو غير مستطاع دفعها. تعد من قبل القوة القاهرة التي تصلح سببا لإعفاء الناقل من المسئولية.تأييد الحكم المستأنف للأسباب التي أقيم عليها. مفاده. أن المحكمة الاستئنافية اطمأنت لسلامة الأدلة التي استند إليها ولم تر فيما وجه إليها من مطاعن ما ينال منها.النعي على ما استطرد فيه الحكم تزيداً أيا كان وجه الرأي فيه غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5651 | رقم الطعن: 205 السنة 1995 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: تنازل الشريك في شركة التضامن عن حصته فيها لأجنبي بموافقة جميع الشركاء. أثره. نفاذ هذا التنازل في حق المتنازل والمتنازل إليه وباقي الشركاء. عدم سريانه في مواجهة الغير إذا لم تستوف إجراءات القيد والنشر وفقا لأحكام المادتين 7 و26 من قانون الشركات التجارية.تنازل الشريك في شركة التضامن عن حصته فيها لآخر. لا يؤثر على كيان الشركة ولا يؤدي إلى انقضائها وتصفيتها. مؤدى ذلك. تعيين الشريك المتنازل لشريكه في ورقة التنازل وكيلاً عنه ومصفياً للشركة تصفية اختيارية تمهيدا لإعادة تسجيلها باسم الشركاء الجدد. لا يعني اتفاق الشريكين على حل الشركة وكصفيتها. يقصد به تفويض الشريك الآخر في اتخاذ إجراءات قيد ونشر التعديل الذي طرأ على الشركة حسب ما يوجب الفانون حتى يكون نافذا في مواجهة الغير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5652 | رقم الطعن: 204 السنة 1995 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: الخصم الذي لا يعتبر طرفا حقيقيا في الحكم المطعون فيه. الطعن بالتمييز بالنسبة له غير مقبول.مطالبة الشريك في الشركة ذات المسئولية المحدودة بين الشركة بالتضامن معها وبالمبلغ كتعويض المطالب به عن أخطائه في إدارتها وفقاً لأحكام المادة ٢٣٥ من قانون الشركات. الحكم ابتدائيا برفض الدعوى على أساس عدم مسئوليته عن ديون الشركة إلا في حدود حمته وان طلب التعويض غير مطروح على المحكمة لعدم سداد الرسم المقرر عنه. تأبيد الحكم المطعون فيه الحكم المستأنف بعد أن خلص إلى عدم توافر أركان مسئوليته التقصيرية مع أن نطاق الاستئناف لا يتسع لهذا الطلب لعدم الفصل فيه ابتدائياً. مؤداه. مخالفة قاعدة القاضي على درجتين المتعلقة بالنظام العام والتي يتعين على محكمة التمييز مراعاتها من تلقاء نفسها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5653 | رقم الطعن: 202 السنة 1995 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: منع تقاضي أية زيادة على القروض التي يقدمها صاحب العمل لعماله مهما كان مقدارها وأيا كان مسماها. المادة ٧٤ من قانون العمل قبل تعديلها لا يصح الاتفاق على خلاف ذلك لتعلقه بالنظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5654 | رقم الطعن: 200 السنة 1995 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: تعويل الحكم الصادر في الموضوع على تقرير اللجان الطبية المقدم في دعوى إثبات الحالة. لا يعيبه عدم الإشارة إلى طلب ندب الطبيب الشرعي. أخذه بذلك التقرير محمولاً على أسبابه يفيد قضاءه ضمنا برفض هذا الطلب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5655 | رقم الطعن: 198 السنة 1995 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: انتقال ملكية المصنع الذي يستخدم العلامة التجارية في تمييز منتجاته. يتضمن انتقال ملكية العلامة المسجلة باسم المالك السابق إلى المالك الجديد مالم يتفق على خلاف ذلك. بما مؤداه. تمنع المالك الجديد بالحماية المقررة في القانون للمالك السابق بغير اتخاذ إجراءات تسجيل العلامة التجارية وإشهارها باسمه من جديد. علامة تجارية. حق. الغير الذي لا يحتج عليه بنقل ملكية العلامة إلا بعد التأشير والإشهار " هو من له عليها حق عيني بعوض.مقتضى انتهاء تصفية الشركة، تملك الشركاء صافي موجوداتها بما في ذلك ما يكون لها من حقوق قبل الغير لم يقتضيها المصفى قبل انتهاء مهمته. مؤدى ذلك " للشريك الحق في المطالبة بما تستحقه الشركة من تعويض عما لحقها من ضرر نتيجة تقليد علامتها التجارية واستعمالها في الفترة السابقة على حلها وتصفيتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5656 | رقم الطعن: 196 السنة 1995 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: تحري إدارة التسجيل العقاري عن القيمة الحقيقية للعقار المطلوب قيده في السجل العقاري. مناطه. تحصيل الرسم النسبي المقرر على قيد هذا التصرف ولا شأن له بتقدير قيمة العقار عند التنازع بشأنها أمام القضاء.قواعد الإثبات لا تتعلق بالنظام العام. فلا يجوز التمسك لأول مرة أمام محكمة التمييز بقلب الحكم لعبء الإثبات.حق محكمة الموضوع في أن تأخذ ببعض أقوال الشهود أو بجزء من أقوالهم دون حاجة عنها إلى الرد استقلالاً على من لم تأخذ بشهادتهم أو تورد العلة في ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5657 | رقم الطعن: 190 السنة 1995 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: المطالبة القضائية التي تقطع التقادم المسقط، هي التي يتوافر فيها معنى الطلب الجازم بالحق الذي يراد اقتضاؤه. مؤدى ذلك، اقتصار لائحة إدخال الممثل القانوني لصاحب العمل على طلب وقف تنفيذ قرار الفصل من العمل. يعد نزولا المطالب في قطع القادم عن طلب التعويض عن هذا الفصل الذي كان قد أبدى بالشكوى يترتب عليه زوال أثر هذه أن يشترط في المطالبة في قطع التقادم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5658 | رقم الطعن: 189 السنة 1995 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: توقيع مسودة الحكم من القاضيين اللذين سمعا المرافعة في الدعوى ورود توقيع لقاض آخر على نسخة الحكم الأصلية. خطأ مادي لا يؤدي إلى بطلانه.إلزام مؤسسة نقد البحرين بان تطلب من وزير المالية والاقتصاد الوطني خلال ستة أشهر من إدارتها للمؤسسة المصرفية أما إعادة الإدارة إليها أو الموافقة على تصفيتها. إجراء تنظيمي لم يضع المشرع جزاء على مخالفته ولا يرتب على عدم مراعاته إنهاء سلطتها في الإدارة.استخلاص الحكم من حصول فرع البنك الأجنبي على ترخيص من مؤسسة نقد البحرين بمزاولة الأعمال المصرفية في البحرين، أنه منشاة مصرفية لها ميزانيتها الخاصة التي ينتفي معها القول بوحدة حساباته مع حسابات المركز الرئيسي. لا مخالفة فيه لقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5659 | رقم الطعن: 186 السنة 1995 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم العامل الموقوف عن العمل للمحاكمة بسبب انهائه بارتكاب جناية أو جنحة داخل دائرة العمل أو الحكم ببراءته منها، افتراض التعسف من جانب صاحب العمل إذا لم يقم بإعادته إلى عمله، المادة 104 من قانون العمل. افتراض التعسف من صاحب العمل إذا رفض إعادة العمل الموقوف عن العمل إلى عمله، لا يصادر حقه في إنهاء عقد العمل غير محدد المدة إذا توافر المبرر المشروع لهذا الانهاء وأقام الدليل على توافره، المادة 107 من قانون العمل.تقدير الدليل على توافر المبرر لانهاء عقد العمل، من اطلاقات محكمة الموضوع طالما كان سائغاً.براءة العامل من جريمة السرقة لعدم كفاية الأدلة، لا يزيل عدم ثقة صاحب العمل فيه ويوفر المبرر المشروع لفصله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5660 | رقم الطعن: 185 السنة 1995 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم بأسباب سائغة تكفي لحمل قضائه إلى أن قيد البنك لقيمة قسيمة بطاقة الائتمان في حساب التاجر لديه يدل على أن تفويضا صدر من البنك يصرح للتاجر بقبول التعامل بها، وانه ما كان يجوز للبنك إجراء قيد عكسي بدأت القيمة بعد ذلك. لا يعيبه من بعد إهداره لدفاع البنك بشأن المنازعة في صلاحية البطاقة للتعامل أو التحلل من ذلك بانه مجرد وكيل في التحصيل لمصدر البطاقة. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5661 | رقم الطعن: 185 السنة 1995 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بما لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه، لا يعد سبباً للطعن بطريق التمييز، سبيله الطعن على الحكم بطريق إعادة النظر.الفصل في الطلبات التي أغفلتها المحكمة يكون بالرجوع إلى ذات المحكمة لتستدرك ما فاتها الحكم فيه أن كان له وجه، عدم صلاحيته سبباً للطعن بطريق التمييز.لا يبدأ سريانه على الحقوق والدعاوى والالتزامات إلا من الوقت الذي يصبح فيه الدين واجب الأداء أو من الوقت الذي يكون فيه استعمال الحق ممكنا وتصح المطالبة به قضاء. مؤدى ذلك. أن لا يسري التقادم بالنسبة للديون التي لم يتكامل كيانها القانوني إلا من الوقت الذي يصبح فيه الدين محقق الوجود.المطالبة بتسوية الحساب أو برصيده، لا يسري عليها التقادم المسقط إلا من تاريخ اقفال هذا الحساب نهائياً.الدفاع الموضوعي الذي لم يسبق اثارته أمام محكمة الموضوع، لا يجوز التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز.عدم توثيق عقد بيع العقار أو تسليم الأرض المبيعة للمشتري وتسجيلها باسمه، لا يترتب عليه فسخ العقد.جواز إثبات الديون التجارية بكافة طرق الإثبات، الجدل الموضوعي حول سلطة محكمة الموضوع في تقدير أدلة الدعوى لا يجوز اثارته لدى محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5662 | رقم الطعن: 184 السنة 1995 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: استخراج طريق مشترك لدى قسم عقار لخدمة أقسامه، لا يخرج هذا الطريق عن ملك المتقاسمين ما لم يثبت استملاكه لالحاقه بالطرق العامة، الحكم بغير ذلك مخالفة للقانون وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5663 | رقم الطعن: 183 السنة 1995 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: المولود في البحرين أو خارجها من أم بحرينية وأب مجهول أو لا جنسية له بعد العمل بقانون الجنسية البحرينية لسنة 1963 في 16 ديسمبر 1963 يعتبر بحرينياً طبقاً للمادة الرابعة منه.تمسك الطاعن بأن لا جنسية له وتمسك المطعون ضدها أن له جنسية دولة معينة، عبء إثبات أن الطاعن لا يقع في حالة من حالات الجنسية المنصوص عليها في قانون تلك الدولة يقع على عاتقه.القانون الأجنبي واقعة يجب على الخصوم إثباتها، عدم تقديم مدع الجنسية لنصوص القانون الأجنبي للتحقق من أنه لا يعد حاملاً لتلك الجنسية وفقاً لأحكامه، أثره، رفض الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5664 | رقم الطعن: 183 السنة 1995 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: تنفيذ الأحكام الصادرة أثناء نظر الدعوى ولا تنتهي بها الخصومة كلها، عدم جواز الطعن فيها استقلالاً. الاستثناء الأحكام القابلة للتنفيذ الجبري سواء بحكم القواعد العامة أو بمقتضى قواعد النفاذ المعجل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5665 | رقم الطعن: 182 السنة 1995 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: المؤمن عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات ملزم بتعويض المضرور عما لحقه من ضرر نتيجة تلف سيارته في الحادث، عدم وجود السيارة أو اختفائها بعد الحادث لا يحرمه حقه في التعويض المناسب لجبر الضرر ما دام قد تحقق وقوعه.اجراء التحقيق وتقدير الأدلة والموازنة بين تقارير الخبراء من سلطة محكمة الموضوع المطلقة ما دامت قد أقامت قضاءها على أسباب سائغ، النعي على ما انتهت إليه جدل موضوعي غير مقبول.التعويض مقرر لجبر الضرر بغير زيادة، مؤدى ذلك، تقدير التعويض المقضي به عن تلف سيارة بقيمتها وقت الحادث مع الاحتفاظ بحطامها، مخالفة للقانون وقصور في التسبيب لتجاوز التعويض للضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5666 | رقم الطعن: 181 السنة 1995 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز للمدين أن يتصرف في المنقولات المحجوزة وإلا اعتبر مبدداً، التصرف لا يكون نافذاً في حق الدائن الحاجز ويبقى صحيحاً فيما يبين المدين والمتعاقد الآخر.تسليم المدين المنقول المحجوز في التصرف إليه، يجيز للدائن الحاجز أن يسترده إذا كان المتصرف إليه سيء النية، حسن نية المتصرف إليه يمتنع معه الاسترداد عملاً بقاعدة الحيازة في المنقول سند الحائز.توقيع حجز على سيارة لصالح دائن بائعها، لا يمنع من القضاء بصحة ونفاذ عقد بيعها للغير الذي تبين حسن نيته، الحكم بخلاف ذلك خطأ في القانون وقصور في البيان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5667 | رقم الطعن: 180 السنة 1995 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: التفات الحكم عن تحقيق دفاع جوهري من أشنه أن يتغير به وجه الرأي في الدعوى، قصور، لا يغني ارتكان الحكم إلى تقرير خبير لم يتضمن تحقيقاً لهذا الوجه من الدفاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5668 | رقم الطعن: 179 السنة 1995 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: تبادل المدفوعات في الحساب الجاري ومنها ابداع قيمة اعتمادات مستندية في الحساب واعادة سحبها، يفصح عن استمرار الحساب مفتوحاً، علة ذلك.قيام الحكم على أسباب سائغة في شأن تاريخ قفل الحساب الجاري، النعي الموضوعي بغية الوصول إلى تاريخ غير الذي انتهى إليه الحكم لا يقبل إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5669 | رقم الطعن: 178 السنة 1995 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: قانون تحديد إثبات المحالات التجارية في المنامة لسنة 1955، لا تخضع لأحكامه إثباتات المحلات التجارية الواقعة خارج حدود بلدية المنامة، تخضع لأحكام القانون رقم 12 لسنة 1373ه.في حدود النظام العام جواز الاتفاق على فسخ العقد عند الاخلال بالالتزامات الناشئة عنه. وقوع الفسخ في هذه الحالة بقوة القانون بمجرد حصول المخالفة المجبة له.الشرط الصريح الفاسخ عدم لزوم صيغة معينة له، يكفي أن تكون عباراته صريحة في وجوب ترتيب آثار الفسخ بمجرد تحققه، "مثال بشأن ترتيب أثر الفسخ بإخلاء المحل المؤجر للتخلف عن دفع الأجرة". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5670 | رقم الطعن: 177 السنة 1995 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: الاتفاق على تنازل المنتفع عن حقه في الانتفاع بالأرض المؤجرة مقابل مبلغ معين على أن يحصل المتنازل له على موافقة الملاك على تأجير الملك الأرض له بالشروط الواردة بعقد استئجار المنتفع. في حقيقته شرط فاسخ يترتب على عدم تحققه زوال الالتزام المعلق عليه ما لم يكن بخطأ من المتنازل له فيرد عليه سعيه.تمسك المنتفع بأن عدم موافقة ملاك الأرض المؤجرة على تأجيرها للمنازل له كان بسبب اشتراطه الموافقة على أمور لا تتضمنها الشروط الواردة في عقد إثباته، مؤداه، أن المتنازل له ارتكب خطأ أدى إلى عدم تحقق الشرط الفاسخ المتفق عليه فيهما بينهما. الحكم برفض الدعوى دون تحقيق هذا الدفاع والرد عليه، قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5671 | رقم الطعن: 176 السنة 1995 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: مناط استحقاق الأجرة، أن يقوم المؤجر بتنفيذ عقد الإثبات أما بتسليم المأجور للمستأجر تسليماً فعياً أو بالتخلية بين المستأجر والمأجور بحيث يتمكن من وضع يده عليه والانتفاع به فيما أعد من أجله في المدة المتفق عليها.تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها مما تستقل به محكمة الموضوع ما دامت لم تخرج في ذلك عما تحتمله أقوالهم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5672 | رقم الطعن: 175 السنة 1995 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: النقض لا يتناول من الحكم إلا ما تناولته أسباب الطعن المقبولة، ما عدا ذلك منه يحوز قوة الأمر المقضي ويتعين على محكمة الاحالة ألا تعيد النظر فيه ويمتنع على الخصوم العودة إلى المناقشة في شأنه من جديد.اغفال الحكم تقدير أتعاب الخبير، النعي بالالتفات عن الرد على دفاع بشأن مبالغة الحكم السابق نقضه في تقديرها غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5673 | رقم الطعن: 174 السنة 1995 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: تسليم الحكم بصحة الفواتير المقدمة في الدعوى، إعادة احتساب مجموع قيمتها على خلاف الثابت بها، فساد في الاستدلال ومخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5674 | رقم الطعن: 173 السنة 1995 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: التوقيف عن العمل أو الفصل من الخدمة المدنية، شرطة، اشعار الموظف مسبقاً بالإجراء المفتوح بقصد اعطائه فرصة مناسبة للدفاع عن نفسه ضد ذلك الإجراء. ب- اشعار الموظف بالتوقيف عن العمل أو الفصل من الخدمة المدنية، شركه، أن يتضمن الاشعار بالتحديد أو التفصيل الأسباب الداعية لاقتراح ذلك وأن يحتوى على الأدلة المؤيدة وتقارير التحقيق مع إعطاء الموظف فترة مناسبة لاعداد الرد.صدور قرار الفصل من الخدمة المدنية قبل اشعار الموظف، يبطل القرار لما يتضمنه الاشعار من ضمانات جوهرية مقررة للموظف تؤثر في سلامته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5675 | رقم الطعن: 172 السنة 1995 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: زيادة الأجرة بنسبة لا تجاوز 10٪ بعد سنة من بداية الإثبات، قاصر على البيوت المبنية بالحجارة والغرف الواقعة في المنامة والمحرق، لا يشمل بذلك المحلات التجارية.انتهاء الحكم صحيحاً إلى أن قوانين الإثبات المعمول بها لا تعطي المؤجر الحق في المطالبة بزيادة أجرة المحل التجاري، لا يعيبه ما استطرد إليه تزيداً بما لا يمس جوهر قضائه.عدم استعانة الخصم بمحام للدفاع عنه أمام محكمة الاستئناف، الحكم له بمقابل أتعاب محاماة خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5676 | رقم الطعن: 171 السنة 1995 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: خلو سند الشحن الجوي مما يوجب حصول تنبيه الناقل بأهمية الرسالة في شكل خاص، يجوز إبداؤه بأية وسيلة تنبئ بما لا يدع مجالاً للشك أن المقصود هو تنبيه الناقل بأهمية محتويات الرسالة.قيام الحكم على أن قيمة الرسالة الفعلية قد حددت في سند الشخص مع سداد الأجر على أساس تلك القيمة، النعي على تقدير الحكم للتعويض عن فقد الرسالة على أساس قيمتها بدلاً من وزنها يكون قائماً على غير أساس.تقدير الحكم للتعويض عن الأمتعة المفقودة أثناء نقلها جواْ وفقاً لأحكام سند الشحن، النعي بمخالفة تلك الأحكام يكون قائماً على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5677 | رقم الطعن: 170 السنة 1995 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: شرطه، أن يكون صادراً من المقر بقصد الاعتراف بالحق المدعى به في صيغة تفيد ثبوته على سبيل اليقين والجزم.استخلاص الاقرار بالحق من الأوراق والأعمال الصادرة من الخصم، من سلطة محكمة الموضوع طالما أنها لم تخرج في تفسيرها عن المعنى الذي تحمله، النعي على ذلك جدل موضوعي في استخلاص الاقرار وتفسيره لا يجوز اثارته لدى محكمة التمييز.عدم تمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع بأنه لم يقصد من أقواله أن يتخذها المطعون ضده دليلاً عليه، لا يقبل منه التحدي بهذا الدفاع لأول مرة أمام محكمة التمييز.الاقرار الصادر في دعوى أخرى، يخضع لتقدير قاضي الموضوع.ليس حقاً للخصوم في كل حالة، جوازه متروك لمطلق تقدير محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5678 | رقم الطعن: 169 السنة 1995 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: اشتراك القاضي في إصدار الحكم المطعون فيه مع سبق اشتراكه في إصدار الحم السابق نقضه في الدعوى، أثره، بطلان الحكم.نقض الحكم لغير ما طعن عليه في المرة الأولى، يتعين أن يكون مع النقض الإحالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5679 | رقم الطعن: 168 السنة 1995 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: الوكيل البحري لا يسأل عن تنفيذ عقد النقل الذي لم يكن طرفاً فيه إلا إذا كان ذلك ناشئاً عن خطأ شخصي منه في تنفيذ الوكالة، وكالته عن الناقل أو المجهز أمام القضاء لا تعني جواز مساءلته بصفته الشخصية عن الإخلال بتنفيذ عقد النقل. تقتصر مقاضاته بوصفه وكيلاً عن الناقل.التمسك بمسئولية الوكيل البحري عن تنفيذ عقد النقل استناداً إلى المادتين 22، 24 من قانون الوكالات التجارية، يخرج عن نطاق الدعوى الحالية، علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5680 | رقم الطعن: 167 السنة 1995 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: حق التقاضي من الحقوق العامة التي كفل الدستور للمواطنين ممارستها وفقاً لحكم القانون، لكل حق دعوى تحميه وقاض مختص بالفصل فيها.قرارات الجهة الإدارية التي تؤثر في حقوق الأفراد ومراكزهم القانونية، تولد الحق في اللجوء إلى القضاء بطلب الغاء هذه القرارات أو التعويض عن الأضرار الناشئة عنها.خلو التشريع البحريني من قضاء مستقل مختص بنظر المنازعات في القرارات الإدارية، ينعقد الاختصاص بنظر لمحاكم القضاء المدني، علة ذلك.للحكومة أن تستغني في أي وقت عن خدمة أي من موظفيها إذا اقتضت المصلحة العامة ذلك، لا يقيدها إلا عدم اساءة استعمال الحق فلا تبتغي بقرارها غير المصلحة العامة مبرءاً من البواعث الشخصية.القانون لا يلزم جهة الإدارة بالإفصاح عن السبب الذي دفعها لاتخاذ قرار فصل الموظف بغير الطريق التأديبي طالما أن القانون لم يؤثر بحماية خاصة تعصمه من العزل، القار غير المسبب يفترض قيامه على سبب صحيح يبرره. للمتضرر إثبات اساءة استعمال الادارة لسلطتها بابتغاء غاية أخرى لا تتعلق بالمصلحة العامة.حكم بيانات ومعلومات ملف خدمة الموظف، لا تكفي وحدها لإثبات اساءة استعمال السلطة، الحكم القائم على خلاف ذلك معيب بالفساد في الاستدلال ومخالفة القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5681 | رقم الطعن: 166 السنة 1995 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: اتحاد الموضوع والخصوم والسبب في الدعوى التي سبق الفصل فيها والدعوى المطروحة، أثره، قيام حجية الأمر المقضي، لا يقدح أن يكون حكم الدعوى الأولى قد صدر في مواجهة بعض الخصوم ما دام أنهم خصوم حقيقيون في الدعوى الثانية وناقض الطرفان حقوق كل منهم واستقرت الحقيقة بينهم بموجب هذا الحكم استقراراً جامعاً مانعاً.الحكم بعدم قبول الدعوى لسابقة الفصل فيها، لا موجب في إلى الإحالة للتحقيق لإثبات موضوعها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5682 | رقم الطعن: 165 السنة 1995 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: الاتفاق على تحديد المحاكم الأجنبية التي تتولى إجراءات التنفيذ، لا يسلب محاكم البحرين اختصاصها بنظر توقيع الحجز التحفظي.تقدير خشية فقدان الدائن ضمان حقه المبرر لتوقيع الحجز على أموال المدعي عليه وفق المادة 176 من قانون المرافعات، من سلطة محكمة الموضوع متى أقيم على أسباب سائغة.كبر مبلغ الدين ومجادلة المدين في أحقية الدائن له أسباب جدية يتوافر بها الخشية من تصرف المدعى عليه في أمواله بقصد عرقلة تنفيذ أي حكم أو قرار يصدر بحثه أو تأخير تنفيذه بحقه بما يجيز للمحكمة الأمر بتوقيع الحجز التحفظي على أموال المدعى عليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5683 | رقم الطعن: 164 السنة 1995 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: اتخاذ الحكم الاستئنافي من أسباب الحكم الابتدائي أسباباً لقضائه، لا يعيبه عدم الرد على أسباب الاستئناف التي تضمن الحكم الابتدائي رداً سائغاً عليها.تقدير التعويض متى قامت أسبابه ولم يكن في القانون نص يجب إتباع معايير معينة في تقديره، من سلطة قاضي الموضوع متى بين عناصر الضرر ووجه أحقية طالب التعويض فيه.عدم التمسك أمام محكمة الاستئناف بالتفات الحكم الابتدائي عن القضاء بالتعويض عن الضرر الأدبي، لا يقبل التحدي بذلك لأول مرة أمام محكم التمييز.لا يعيب الحكم المطعون فيه عدم الرد على دفاع لم يكن مطروحاً على محكمة الاستئناف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5684 | رقم الطعن: 163 السنة 1995 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى من اطلاقات محكمة الموضوع متى كان تحصيلها له مستعداً مما له أصله الثابت بالأوراق.تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها، تستقل به محكمة الموضوع ظالماً لم تخرج في ذلك عما تحتمله أقوالهم ولم تخالف الثابت بالأوراق.انتهاء الحكم بأسباب سالفة لها أصل ثابت بالأوراق أن المؤجر لم ينفذ التزامه بتسليم المحل المؤجر صالحاً للانتفاع به في الغرض المؤجر من أجله وبالتالي لا يستحق أجرة المدة التي فات على المستأجر الانتفاع فيها به، النعي عليه في هذا الخصوص يكون قائماً على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5685 | رقم الطعن: 162 السنة 1995 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: المضرور في نطاق التأمين عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات هو غير المسئول عن الحادث، مؤدى ذلك، أن هذا التأمين لا يغطي الأضرار الناتجة للمؤمن الذي يسأل عن الحادث باعتباره متبوعاً لسائق السيارة المتسببة في وقوعه، "مثل بشأن طلب التعويض عن حادث وقع لسيارتين مملوكتين للمؤمن بخطأ من قائد إحداهما". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5686 | رقم الطعن: 161 السنة 1995 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أقوال الشهود يستقل به قاضي الموضوع متى كان ذلك مقاماً على أسباب سائغة، المجادلة في تقدير المحكمة للأدلة بغية الوصول إلى نتيجة أخرى غير التي أخذ بها الحكم لا يجوز إثارتها أمام محكم التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5687 | رقم الطعن: 160 السنة 1995 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى العامل بوقف تنفيذ قرار فصله واحتياطياً الحكم بالتعويض عن هذا الفصل، قاطعة للتقادم لطلبه الاحتياطي الذي لم يفصل فيه.الحكم الصادر في طلب وقف تنفيذ قرار الفصل المحال من وزارة العمل والشئون الاجتماعية، يستوجب أن تحدد فيه جلسة للنظر في طلبات العامل الموضوعية خلال الأسبوع التالي لصدوره، المادة 110 من قانون العمل قبل تعديله بالقانون رقم 14 لسنة 1993، اغفال الحكم ذلك يعطي العامل الحق في رفع دعوى مبتدأة بعرض تلك الطلبات على المحكمة دون حاجة لسبق عرضها على تلك الوزارة.المطالبة بمستحقات عمالية مضى عليها أكثر من سنة من تاريخ انتهاء عقد العمل، سقوطها بالتقادم الحولي، لا يؤثر في ذلك انقطاع التقادم بالنسبة لمستحقات أخرى لتغاير الحق في كليهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5688 | رقم الطعن: 159 السنة 1995 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: التزام قانون العمل في القطاع الأهلي قبل تعديله بالقانون رقم 14 لسنة 1993. لا يلزم صاحب العمل بمصاريف إعادة العامل الأجنبي إلى موطنه.خلو عقد العمل السابق عل تعديل قانون العمل بالقانون رقم 14 لسن 1993 من التزام صاحب العمل بمصاريف عودة العامل الأجنبي إلى موطنه أو النص فيه على التزامه بتذكرة العودة إذا أمضى العامل في خدمته مدة معينة لم تتحقق بالفعل. لا يترتب للعامل الحق في تذكرة العودة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5689 | رقم الطعن: 158 السنة 1995 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل في الأجر أنه لقاء العمل، بما مؤداه، المدة التي لم يعمل العامل خلالها لا يستحق عنها أجراً ولا تدخل في حساب مستحقاته من مكافأة وبدل إجازة.علاقة العمل الثابتة بالكتابة، جواز إثبات عدم أداء العمل للعمل خلالها بشهادة الشهود.تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها مما يستقل به قاضي الموضوع ما دام لم يخرج في ذلك عما تحتمله أقوالهم.إقامة الحكم على ما يكفي لحمل قضاه بأن العامل لم يعمل لدى صاحب العمل، لا يعيبه ما أورده تزيداً بعد ذلك "مثال على عدم العمل". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5690 | رقم الطعن: 157 السنة 1995 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع السلطة المطلقة في تفسير المستندات وصيغ العقود والشروط المختلف عليها بما تراه أو في بمقصود العاقدين، لا رقابة عليها من محكمة التمييز متى كان تفسيرها مما تحتمله عباراتها.التزام إقامة الحكم قضاءه على أسباب سائغة تكفي لحمل الحقيقة التي اقتنعت بها المحكمة من أن ما جرى في الدعوى يشكل حوالة للدين موضوع التداعي، فيه الرد الضمني المسقط لكل حجة تخالفها.مبادئ الشريعة الاسلامية التي يستنبط منها القاضي حكمه عند عدم وجود نص تشريعي يطبقه. هي القواعد والأصول العامة التي قررتها هذه الشريعة والتي يمكن من خلالها التوصل إلى حكم على المسألة متسقاً ومتماشياً مع المبادئ الشرعية العامة حتى ولو كان مصدر هذا الحكم رأيا فقهياً، فلا تثريب على الحكم أن اتخذ من رأي الاحناف سنداً لقضائه في شأن الحوالة.تمسك الطاعن في دعواه بأن المطعون ضده هو المدين الأصلي، انتهاء الحكم إلى أن نطاق الدعوى يضيق عن بحث مسئوليته كضامن لما في ذلك من تغيير لسبب الدعوى، لا مخالفة فيه للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5691 | رقم الطعن: 156 السنة 1995 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: التصرف الذي يعقده الوكيل مع الغير، انصراف أثره إلى الوكيل شخصياً إذا لم يصرح باسم موكله وقت إبرام العقد أو كان المتعاقد معه لا يعلم وقتئذ بأنه وكيل أو ليس لديه سبب يحمله على الظن بكونه وكيلاً، للأصيل المطالبة بتنفيذ العقد وفقاً للشروط المتفق عليها مع الوكيل وللمتعاقد مساءلة الوكيل أو الأصيل أو كليهما معاً، المواد 201 إلى 204 من قانون العقود.خلو الأوراق مما يدل على أن المطعون ضده كان يعلم وقت التعاقد أن العقار المبيع مملوك لآخر وكل الطاعن في بيعه أو كان لديه سبب يحمله على الظن بكونه وكيل، الحكم بانصراف عقد البيع إلى الطاعن ومساءلته شخصياً عن الإخلال بالتزاماته المترتبة عليه بناء على ما ورد بالعقد أنه صاحب العقار المبيع لا يكون قد خالف القانون أو أخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5692 | رقم الطعن: 154 السنة 1995 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: تعويض المؤمن له على السيارة هو المسئول عن رد ما دفعته شركة التأمين من تعويض للمضرور إذا كان مرتكب الحادث قد قاد السيارة بموافقته وهو واقع تحت تأثير الخمر. مؤدى ذلك، أن لا يحق للمؤمن الرجوع على قائد السيارة المخمور بقيمة التعويض الذي دفعه للمضرور، لا يمنع ذلك من رجوع المؤمن له على قائد سيارته ببعض ما دفعه أو كله.قيام الحكم على ما يكفي لحمل قضائه، النعي على ما استطرد إليه تزيداً يعد من نافلة القول التي لا تمس جوهر قضائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5693 | رقم الطعن: 153 السنة 1995 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك الطاعن بانتفاء وجود علاقة إثبات تربطه بالمدعية، الحكم بالأجرة والإخلاء دون أن يتناول بالبحث والتمحيص المستندات الدالة على ظهور أجنبي بمظهر المالك للعقار وأنه المؤجر له مع تجاهل طلب سماع شهادة هذا المالك الطاهر ومعاينة العقار رغم ما لذلك من أثر في إثبات دفاع الطاعن الجدي، مخالفة للثابت بالأوراق وقصور في التسبيب وإخلال بحق الدفاع.خلو الأوراق مما يدل على أن أحد أقسام المأجور ملك لغير المؤجر، الحكم برفض مطالبة المؤجر بإثبات هذا القسم، مخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5694 | رقم الطعن: 151 السنة 1995 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: جميع الحقوق الناشئة عن عقد النقل البحري تتقادم بمضي سنة من تاريخ تسليم البضاعة أو من التاريخ الذي يجب تسليمها فيه، المادة 168 من القانون البحري.دعوى استرداد المبالغ المدفوعة بمقتضى عقد التأمين البحري، انقضاؤها بالتقادم بمضي سنتين من تاريخ نشوء الحق في الاسترداد. المادتين 265و 267 من القانون البحري.الحقوق الناشئة عن الأضرار المشمولة بالتأمين البحري. انتقالها إلى المؤمن في حدود التعويض الذي دفعه منذ اليوم الذي تم فيه الدفع. المادة 265 من القانون البحري.إقامة المؤمن دعوى استرداد المبالغ التي دفعها للمؤمن له بمقتضى عقد التأمين البحري قبل مضي سنتين من تاريخ الدفع، الحكم برفض الدفع بانقضاء الدعوى بالتقادم صحيح في القانون. على ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5695 | رقم الطعن: 149 السنة 1995 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم على أسباب لها أصل ثابت بالأوراق وكافية لحمل قضائه، النعي فيما استطرد إليه تزيداً، غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5696 | رقم الطعن: 148 السنة 1995 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: متى أصبح الحكم باتاً وحاز قوة الأمر المقضي فإنه يكون عنواناً للحقيقة وله حجية تعلو على جميع الاعتبارات فلا يجوز المساس بها "مثال". الحكم متى أصبح باتاً وحاز قوة الأمر المقضي فإنه يكون عنواناً للحقيقة وله حجية تعلو على جميع الاعتبارات فلا يجوز المساس بها، فإذا سدد المحكوم عليه ما قضي بإلزامه بأدائه بحكم بات فلا يجوز له المطالبة برده بدعوى أن الحكم قد أخطأ وألزمه بما ليس مستحقاً لما في ذلك من مساس بحجيته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5697 | رقم الطعن: 147 السنة 1995 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير المحررات للتعرف على قصد المتعاقدين، من سلطة محكمة الموضوع متى قام قضاؤها على أسباب سائغة وطالما لم تخرج عن المعنى الظاهر لعباراتها.خروج الحكم عما تقيده دلالة المستندات مجتمعة دون أن يرد على دفاع الطاعن بشأنها، فساد في الاستدلال وقصور في التسبيب.تصدي محكمة التمييز للفصل في الموضوع عند نقض الحكم للمرة الثانية، شركة، أن ينصب الطعن على ذات ما طعن عليه في المرة الأولى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5698 | رقم الطعن: 146 السنة 1995 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى الناشئة عن عقد عمل صحيح هي التي تسقط بالتقادم بانقضاء سنة تبدأ من وقت انتهاء العقد، المادة 156 من قانون العمل، مؤدى ذلك، أن لا تسقط دعوى المطالبة بالتعويض المعادل للعمل عن بطلان عقد العمل بالتقادم الحولي.الحكم للعامل بالتعويض المعادل لعمله والتعويض عما لحقه من ضرر بسبب بطلان عقده دون أن يقضي له بأية مبالغ أخرى استناداً إلى عقد العمل، النعي على الحكم اطرحاه للدفع بتقادم الدعوى طبقاً لأحكام المادة 156 من قانون العمل لا يكون له محل.عدم التمسك أمام محكمة الموضوع بتقادم دعوى التعويض عن عقد عمل باطل بمرور سنتين. لا يجوز إبداء هذا الدفع لأول مرة أمام محكمة التمييز.تقدير القرائن القضائية من سلطة قاضي الموضوع متى كان استخلاصه سائغاً "مثال على استخلاص ما فات العامل من كسب بسبب بطلان عقد عمله".بطلان عقد العمل لعدم حصول العامل على بطاقة عمل، لا يترتب عليه انتفاء وصف العامل عنه، بما مؤداه. إعفاء دعواه العمالية التي يرفعها على صاحب العمل من الرسوم القضائية. المادة 16 من قانون الرسوم القضائية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5699 | رقم الطعن: 145 السنة 1995 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: القانون يحرم في حالة الواجهتين المتلاصقتين انشاء شرفات أو بروزات أو نوافذ على مسافة تقل عن متر ونصف من حدود الملك. التحريم يوجب ازالة الفعل المحرم سواء أحدث ضرراً أم لم يحدث لافتراض الضرر قانوناً مع التحريم.إقامة الطاعن بناء على النحو المخالف للقانون، صدور ترخيص له من الجهة المختصة بإقامة البناء على ذلك النحو لا يجيز له المطالبة بمنع جاره الملاصق من البناء على حدود ملكه حتى لو ترتب على ذلك سد الفتحات التي أحدثها في بنائه المطل على هذا الجار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5700 | رقم الطعن: 145 السنة 1995 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: طلب العامل من وزارة العمل تسوية نزاعه مع صاحب العمل، إجراء لازم كمقدمة لدعواه قبل عرضها على المحكمة بغية تسوية النزاع ودياً، المادة 155 من قانون العمل. الخصومة في دعوى العمل تبدأ بإحالة النزاع إلى المحكمة الكبرى بعد اخفاق وزارة العمل في تسويته، انعقادها يكون بإعلان العامل وصاحب العمل بها. انعقاد الخصومة أمام محكمة أول درجة بشأن مطالبة العامل بمستحقاته العمالية وفقاً لأحكام قانون العمل، تعذر تبليغ صاحب العمل بتعديل العامل لبعض طلباته الموضوعية لا ينفي سبق انعقاد الخصومة على أساس الطلبات الأصلية قبل تعديلها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5701 | رقم الطعن: 144 السنة 1995 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: استدلال الحكم من تسجيل الوكالة التجارية للسلعة التي تحمل العلامة التجارية المسجلة باسم الطاعن أن تلك العلامة مملوكة لشركة أجنبية، لا يعني أنه طبق قانون الوكالات التجارية على النزاع بين الطاعن والمطعون ضده.إيراد الحكم في أسبابه ذكراً لقانون الوكالات التجارية بدلاً من قانون العلامات التجارية المنطق على واقعات الدعوى، خطأ مداي لا يؤثر في الحكم.تسجيل العلامة التجارية لا ينشئ الحق في ملكيتها، يعد قرينة عليها يجوز لصاحب الشأن دحضها.العلامة التجارية سمة تتعلق ببضاعة أو خدمة معينة، موافقة مالكها على تسجيلها باسم الطاعن، لا يعني موافقته على نقل ملكيتها له إذا ثبت أن شخصاً آخر قد سجل وكالته التجارية عنها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5702 | رقم الطعن: 143 السنة 1995 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك الطاعن بانتفاء وجود علاقة إثبات تربطه بالمدعية، الحكم بالأجرة والإخلاء دون أن يتناول بالبحث والتمحيص المستندات الدالة على ظهور أجنبي بمظهر المالك للعقار وأنه المؤجر له مع تجاهل طلب سماع شهادة هذا المالك الطاهر ومعاينة العقار رغم ما لذلك من أثر في إثبات دفاع الطاعن الجدي، مخالفة للثابت بالأوراق وقصور في التسبيب وإخلال بحق الدفاع.خلو الأوراق مما يدل على أن أحد أقسام المأجور ملك لغير المؤجر، الحكم برفض مطالبة المؤجر بإثبات هذا القسم، مخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5703 | رقم الطعن: 142 السنة 1995 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: عدم سريان أحكام القوانين إلا على ما يقع من تاريخ العمل بها ما لم تنص على خلاف ذلك. أحكام القانون الجديد. عدم جواز سريانها على ما يكون قد انعقد قبل العمل به من تصرفات أو تحقق من أوضاع.ابتداء العمل وانتهاؤه في ظل سريان أحكام المادة الرابعة من قانون العمل. مؤداه. بطلان عقد عمل العامل الأجنبي إذ لم يكن حاصلا على بطاقة عمل. لا يغير من ذلك تعديل حكم هذه المادة بالقانون رقم 94 لسنة 1993. على ذلك.تقدير التعويض المستحق للعامل عن الفصل التعسفي. من سلطة محكمة الموضوع مادامت قد بينت عناصر الضرر وأقامت قضاءها على أسس مقبولة. النعي على التقدير جدل موضوعي لا تجوز أثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5704 | رقم الطعن: 141 السنة 1995 | رقم القاعدة: 188 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع القائم على انعدام أمر الأداء لصدوره ضد شخص بعد وفاته. لا يعيب الحكم التفاته عنه إذا خلت الأوراق مما يؤيده ولم يطلب من المحكمة تحقيقه.سقوط الأمر بالأداء لعدم إعلانه خلال شهر. مقرر لمصلحة المدين الذي صدر عليه الأمر. لا يجوز للمحكمة القضاء به من تلقاء نفسها إذا لم يتمسك به. الطعن في الأمر بعد فوات ميعاد إعلانه دون التمسك بسقوطه في صحيفة الطعن يعتبر نزولا عن التمسك بذللك.الدفاع المغاير لما غير أمام محكمة الموضوع يكون سببا جديدا لا يجوز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة التمييز.استئناف امر الأداء من شأنه طرح النزاع على المحكمة للقضاء في موضوعه مادامت إجراءات الطلب تد تمت وفقا لأحكام القانون. تخلف شروط استصدار امر الأداء. لا يحجب محكمة الاستئناف وقد اتصلت الخصومة بالقضاء اتصالا صحيحا من الفصل في موضوع النزاع.خلو الأوراق مما يدل على أن استيفاء المبلغ الذي أنقص من الدين الصادر به امر الأداء كان سابقا على صدور الأمر. يسوغ به القضاء بالمصاريف كلها على المدين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5705 | رقم الطعن: 140 السنة 1995 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: عرض صاحب العمل على العامل العمل بعقد جديد تحت التجربة في عمل أخر وبأجر أقل من المتفق عليه استناداً إلى مبررات لم يقم عليها دليل. رفض العامل التوقيع على هدا العقد وتركه للعمل. بعد إنهاء تعسفيا من جانب صاحب العمل أساس ذلكتوقف العامل عن العمل من تلقاء نفسه. لا يعطيه الحق في التعويض عن مهلة الإخطار ولو كان التوقف بمبرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5706 | رقم الطعن: 139 السنة 1995 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل في الإعلان علم المعلن إليه به علماً يقيناً بتسليم الصورة لشخصه، الاكتفاء بالعلم الافتراضي أو الحكمي استثناء لحكمة تسوغه شرعت لها ضمانات معينة لتحقق العلم بالإعلان وإلا تعين الرجوع إلى الأصل إذا انتفت الحكمة أو أهدرت دلالة الضمانات.اليمين الحاسمة تتعلق بشخص من وجهت إليه، اعتباره ناكلاً عن حلفها، شرطه، ثبوت علمه يقيناً بالجلسة المحددة للحلف.استخلاص التعسف في توجيه اليمين الحاسمة، من سلطة محكمة الموضوع متى أقيم على اعتبارات من شأنها أن تؤدي إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5707 | رقم الطعن: 138 السنة 1995 | رقم القاعدة: 186 | النوع: مدني | القاعدة: قانون العمل في القطاع المالي قبل تعديله بالقانون رقم 14 لسنة 1993. لا يلزم صاحب العمل بإعادة العامل الأجنبي إلى موطنه.الإقرار غير القضائي لصاحب العمل. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع متى بني على أسباب سائغة.اطراح الحكم لإقرار صاحب العمل غير القضائي بأحقية عماله لتذاكر عودتهم إلى بلادهم بأسباب سائغة. لا يعيبه إن لم يعتبر عدم حصولهم على قيمة تذاكر عودتهم إلى أوطانهم من بين عناصر الضرر التي لحقتهم نتيجة بطلان عقود عملهم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5708 | رقم الطعن: 137 السنة 1995 | رقم القاعدة: 185 | النوع: مدني | القاعدة: شرط نفاذ حوالة الحق طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية في مواجهة المدين. قبوله لها. القبول يتحقق بعلمه بها دون إبداء اعتراضه عليها.إثارة المدين في دفاعه أمام محكمة الموضوع إلى مخالصة تضمنت حوالة الحق دون اعتراض عليها. مفاده علمه بالحوالة الكافي نفاذها في حقه. انتهاء الحكم إلى عدم قبوله للحوالة وبالتالي عدم نفادها قبله. خطأ في تطبيق القانون.حوالة المؤمن له إلى المؤمن في حدود حقه قبله. الحكم للمؤمن بمصاريف وأتعاب خبير كلفه بتقدير قيمة الضرر استناداً لتك الحوالة في غير محله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5709 | رقم الطعن: 136 السنة 1995 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم بأسباب سائغة إلى أن حيازة الطاعنين ومورثهما من قبل حدل على أسباب ملكية الأرض بالتقادم قبل تسجيلها باسم آخرين. النعي بثبوت الملكية جدل موضوعي في تقدير الدليل مقبول أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5710 | رقم الطعن: 135 السنة 1995 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم بأسباب سائغة وبما له أصله الثابت بالأوراق إلى أن الجمعية العمومية للشركة المساهمة قد فوضت المصفى لها مساءلة أعضاء مجلس إدارتها السابقين عن أعمالهم القانونية ومحاسبتهم بإقامة الدعوى عليهم. يتيح للمصفى مقاضاة من يثبت له منهم ارتكابه تلك الأعمال.حق الخصم في تقديم أدلة جديدة أمام محكمة الاستئناف لإثبات دعواه. المادة 224 من قانون المرافعات بعد تعديلها بالمرسوم بقانون رقم 1 لسنة 1990.لا يجوز إثارة الدفع بالتقادم لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5711 | رقم الطعن: 134 السنة 1995 | رقم القاعدة: 178 | النوع: مدني | القاعدة: الصورة الضوئية للمستند العرفي، من القرائن التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع بلا معقب، شرط ذلك. أن يكون المستند مترجما إذا لم يكن محررا باللغة العربية.اعتراض الخصم على سماع أقوال شاهد وما قدم من صور ضوئية لأوراق عرفية غير مترجمة إلى اللغة العربية، استنباط الحكم من تلك الأوراق قرينة معززة لأقوال الشاهد الوحيد والقضاء بموجبها، مخالفة للقانون أدت إلى الخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5712 | رقم الطعن: 134 السنة 1995 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: لا تكون من القرائن المؤيدة إلا إذا صاحبها ترجمة إلى اللغة العربية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5713 | رقم الطعن: 133 السنة 1995 | رقم القاعدة: 184 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين المتممة دليل تكميلي لدليل ناقص في الدعوى يجعلها الاحتمال. لمحكمة الموضوع أن توجهها إلى أي من الخصمين حسب تقديرهما.الدعوى التي يصح إثباتها بشهادة الشهود أو القرائن. جواز توجيه اليمين المتممة فيها إذا اقتصرت البنية على شهادة شاهد واحد أو تعدد الشهود والقرائن ولمترها المحكمة كافية لإقناعها.انتهاء محكمة الاستئناف إلى سقوط الحق في التمسك بعدم جواز ثبات الدعوى بشهادة الشهود لعدم الاعتراض على إحالتها للتحقيق ومناقشة الشهود. لا عليها أن خالفت محكمة أول درجة ورأت في أقوال الشهود دليلاً ناقصا عمدت إلى تكملته باليمين المتممة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5714 | رقم الطعن: 132 السنة 1995 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: لائحة الدعوى أساس كل إجراءاتها. الحكم ببطلانها. أثره. إلغاء جميع الإجراءات اللاحقة لها وزوال ما تركب على رفعها من ثار واعتبار الخصومة لم تنعقد.قضاء محكمة الاستئناف ببطلان لائحة الدعوى لعدم تبليغها وبطلان الحكم المستأنف المبني عليها مؤداه. زوال الخصومة ووجوب الوقوف عند حد تقرير البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5715 | رقم الطعن: 131 السنة 1995 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض مقرر لجبر الضرر ويقدر بمقداره بغير زيادة. بما مؤداه. طلب المؤمن رفض دعوى التعويض بما جاوز قيمة تلف شيء وقت تحقق الضرر مع الاحتفاظ بحقه في إنقاضه. ليس طلبا عارضا. وسيلة دفاع بشأن تقدير التعويض. التفات الحكم عن بحث هدا الدفاع الجوهري وتمحيصه باعتباره طلبا كان مطروحاً على محكمة الدرجة الأولى وأغفلت الفصل فيه. مخالفة للقانون وقصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5716 | رقم الطعن: 130 السنة 1995 | رقم القاعدة: 170 | النوع: مدني | القاعدة: ا-لا يجوز للشخص أن يصطنع دليلاً لنفسه. ب -لا يجبر الخصم على تقديم دليل يحتج به عليه إلا في الحالات الاستثنائية التي نص عليها القانون وبالضوابط التي يقررها.أ-امتناع التاجر عن تقديم دفاتره التجارية إلى المحكمة للاطلاع عليها طبقاً للمادة 27 من قانون التجارة. لها أن تتخذ منه قرينة على صحة الوقائع المطلوب إثباتها بالدفاتر تعزز باليمين المتممة. ب -مناط الأخذ بقول المدعي فيما يتعلق بشكل المستند وموضوعه إذا لم يقم الخصم بتقديمه في الموعد الذي حددته المحكمة بالتطبيق لحكم المادة 144 من قانون المرافعات. أن تكون المحكمة قد ألزمت الخصم بتقديم ذلك المستند بالشروط المنصوص عليها في المواد من 140 إلى 143 من قانون المرافعات.العامل البحريني الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعي لا يستحق مكافأة نهاية الخدمة المقررة طبقاً لأحكام قانون العمل.لازمه. أن يكون معادلاً للضرر دون زيادة. التفات الحكم عن خصم ما استلمه العامل من صاحب العمل كتعويض من التعويض الذي قدره. مخالفة لأحكام القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5717 | رقم الطعن: 129 السنة 1995 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بشيء لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه. الطعن عليه. سبيله طلب إعادة النظر وليس الطعن بطريق التمييز.طلب فسخ عقد البيع الابتدائي. الحكم بفسخ ذات العقد بعد توثيقه. لا يكون قد قضي بفسخ عقد لم يكن محل مطالبة.انتهاء محكمة الموضوع بما لا مخالفة فيه للثابت بالأوراق إلى أن توفيق عقد البيع بعد رفع الدعوى لا يدل على انصراف إرادة المدعي عن دعواه بفسخ عقد البيع الابتدائي. النعي عليه بذلك جدل موضوعي لا تجوز أثارته لدى محكمة التمييز.بيع العقار لا يمكن تسجيله إذا مضت أكثر من سنة على توثيقه مالم يصدر حكم نهائي بقيد التصق.نعي الطاعن على الحكم إغفاله دفاعاً أو طلبا مقدما من خصمه الذي قضي لمصلحته. غير مقبول. "مثال بشأن التعسف في توجيه اليمين الحاسمة". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5718 | رقم الطعن: 128 السنة 1995 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة بالطلبات الختامية في الدعوى لا بالطلبات الواردة في صحيفتها. قضاء الحكم على خلاف ذلك. مخالفة للثابت بالأوراق. (مثال بشأن طلب التعويض عن الضررين المادي والأدبي في صحيفة الدعوى وقصره في المذكرة الختامية على التعويض عن الضرر المادي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5719 | رقم الطعن: 127 السنة 1995 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بالتعويض ابتدائيا بسبب بطلان عقد العمل لعدم استخراج بطاقة العمل. تعديله استئنافيا على أساس صحة العقد لوجود البطاقة. النعي عليه بمخالفة القانون والخطأ في تطبيقه. سبيله الطعن بالتمييز وليس بطريق طلب إعادة النظر في المحاكمة. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5720 | رقم الطعن: 126 السنة 1995 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد الهيئة العامة للتأميناًت الاجتماعية لسن طالب معاش الشيخوخة طبقاً لمستند رسمي قدم لها. عدم جواز اللجوء إلى اللجان الطبية لتحديد تلك السن مرة أخرى. المادة 105 من قانون التأمينات الاجتماعية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 24 لسنة 1976. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5721 | رقم الطعن: 125 السنة 1995 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء في الشكل المتعلق بمن له الصلاحية الإجرائية اللازمة لصحة شكل الخصومة في الدعوى. تقتصر حجيته على الدعوى التي صدر فيها.الحكم بتعيين المؤسسة الفردية حارساً قضائيا بغض النظر عن شخصية مالكها. لا ينفي عنها صفتها كحارس تغيير شكلها القانوني إلى شركة تضامن.تقدير قيام الارتباط بين دعويين أو نفيه. من سلطة محكمة الموضوع متى أقيم على أسباب سائغة. الجدل في ذلك تنحسر عنه رقابة محكمة التمييز.تحديد مهمة الحارس الفضالي باستلام المؤسسة وإدارتها إدارة حسنة طبقاً للغرض الذي أنشئت من أجله. يخوله استيفاء حقوق المؤسسة السابقة على فرض الحراسة أو بعدما حتى لوكان المدين بها أحد الشركاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5722 | رقم الطعن: 124 السنة 1995 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار الكتابي بدفع مبلغ معين حالا الصادر كثر لفسخ عقد. لا يتضمن التزامات متقابلة. كتوافر فيه شروط إصدار امر الأداء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5723 | رقم الطعن: 123 السنة 1995 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: استقلال محكمة الموضوع بتقدير أقوال الشهود والمستندات المقدمة واستخلاص الواقع منها طالما لم تخرج بتلك الأقوال ومضمون المستندات إلى غير ما يؤدي إليها مدلولها. المنازعة في ذلك جدل موضوعي يخرج عن رقابة محكمة التمييز.عدم التزام محكمة الموضوع بتعيين خبير متى وجدت في أوراق الدعوى ماي كفي لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5724 | رقم الطعن: 122 السنة 1995 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل في الإعلان. علم المعلن إليه به علما يقينيا بتسليم الصورة لشخصه. الاكتفاء بالعلم الافتراضي أو الحكمي. استثناء لحكمة تسوغه.اليمين الحاسمة تتعلق بشخص من وجهت إليه. اعتباره ناكلا عن حلفها. شرطه. ثبوت العلم اليقيني بالجلسة المحددة لحلفها. إعلانه بها في مكتب المحامي الموكل عنه. لا يؤدي لثبوت العلم اليقيني الذي يترتب على التخلف عن الحضور بالرغم منه اعتباره ناكلا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5725 | رقم الطعن: 121 السنة 1995 | رقم القاعدة: 181 | النوع: مدني | القاعدة: اليمين الحاسمة لا توجه إلا لخصم حقيقي في الدعوى. الشخص المعنوي كوجه اليمين إلى ممثله القانوني. الممثل القانوني للشركات المساهمة التي توجه إليه اليمين هو رئيس مجلس الإدارة أو نائبه.انتهاء الحكم بأسباب سائغة لا مخالفة فيها للثابت بالأوراق إلى أن الواقع لا يدل على موافقة الدائن على التسوية التي عرضها المدين. النعي بحصول الاتفاق عليها. جدل موضوعي في تقدير الدليل غير مقبول أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5726 | رقم الطعن: 120 السنة 1995 | رقم القاعدة: 165 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض عن الضرر الذي يلحق العامل نتيجة فصله بغير مبرر. من سلطة محكمة الموضوع. جواز تقديرها له بما يقل عما هو متفق عليه في عقد العمل طبقا للمادة 94/ا من قانون العقود.الحكم بما لم يطلبه الحكم أو بأكثر مما طلبه. لا يعد سببا للطعن بطريق التمييز. سبيله الطعن على الحكم بطريق إعادة النظر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5727 | رقم الطعن: 119 السنة 1995 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: وقائع الحكم برفض طلب وقف تنفيذ قرار الفصل. جواز الاستناد إليها في حكم دعوى التعويض عن الفصل إثبات مشروعيته باعتبارها قرائن قضائية تخضع لتقدير محكمة الموضوع.الفصل من العمل لاحد الأسباب المحددة في المادة 113 من قانون العمل. فصل تأديبي جراء لارتكاب العامل أحد الأخطاء التي تضمنتها تلك الأسباب.لصاحب العمل إنهاء العقد غير المحدد المدة بشرط مراعاة مهلة الإخطار المقررة في القانون. الإنهاء لا يرتب المسئولية بالتعويض طالما استمد إلى يبرره. تقدير قيام المبرر من سلطة محكمة الموضوع مادام تقديرها سائغا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5728 | رقم الطعن: 118 السنة 1995 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: المديونية بمبلغ من المال. الإيداع المبرئ للذمة منها في حالة رفض العرض يجب أن يكون كاملا من النقود. بما مؤداه. إيداع شيك بالمبلغ المعروض. لا يبرئ ذمة المدين إلا بتحقق قبض قيمته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5729 | رقم الطعن: 117 السنة 1995 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: لا يخضع لحكم المادة السابعة من الإعلان رقم 12 لسنة 1372هـ التي تنصرف إلى عقود الإيجار غير المحددة المدة.العذر الموجب لفسخ عقد الإيجار وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية. يجب أن يكون مانعا لإجراء موجب العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5730 | رقم الطعن: 116 السنة 1995 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: التصديق على الأوراق المحررة بالخارج من الموثق المختص في البلد الذي حررت فيه ومن سفارتها في البحرين باعتبارها المرجع السياسي لدولتها كاف للاعتداد بها كدليل إثبات أمام المحاكم في البحرين إذا تم التصديق عليها من وزارة الخارجية البحرينية.انتهاء الحكم الاستئنافي إلى أن أسباب الحكم الابتدائي سائغة وكافية لحمله. لا عليه إذا أحال إليها واتخذ منها أسبابا لقضائه.عبء إثبات عدم وجود سبب مشروع للشيك يقع على عاتق الساحب. اطراح الحكم لأقوال شاهديه بأسباب سائغة. إلزامه بقيمة الشيك يكون قائما على ما يكفي لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5731 | رقم الطعن: 115 السنة 1995 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الحصص العينية التي يقدمها أحد الشركاء في الشركات المقفلة. يتم بتقرير من خبير أو أكثر يتفق على تعيينه المؤسسون دون ما حاجة إلى عرض الأمر على الجمعية العمومية. الفقرة ب من البند الثامن من المادة 95 من قانون الشركات التجارية رقم 28 لسنة 1975 المعدلة بالقانون رقم 13 لسنة 1980. الحكم بندب الخبير لتقويم الحصة يقوم مقام اتفاق المؤسسين على تعيينه.امر المساهم بتحويل ملكيته الثابتة بوثيقة عقارية باسم الشركة لكونه أحد المساهمين فيها. يفصح عن تقديمه الأرض المسجلة بها كحصة عينية في نصيبه في الشركة. لا ينفي ذلك كونه قد استرد الوثيقة من الشركة.النعي على أسباب الحكم الابتدائي الذي لا يصادف محلاً في قضاء الحكم المطعون فيه. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5732 | رقم الطعن: 114 السنة 1995 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: السندات العادية تستمد حجتها في الإثبات من توقيع ذوي الشأن عليها.لحكمة الموضوع السلطة التامة في تفسير المستندات المطروحة عليها واستخلاص الواقع منها دون معقب مادام استخلاصها سائغاً.المستند الذي لا يتجاوز مضمونه باقي المستندات التي عرضت لها المحكمة بالبحث والتمحيص. النعي على الحكم إغفال بحثه غير منتج.ندب الخبير رخصة مخولة لمحكمة الموضوع. لا معقب عليها إذا التفت عن الطلب مادامت قد وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5733 | رقم الطعن: 113 السنة 1995 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: المهندس لا يسال عن تنفيذ الإنشاءات المرخص بها وسلامة المباني الملاصقة إلا إذا أشرف على تنفيذ تلك الإنشاءات. اقتصار مسئوليته في غير مده الحالة عن العيوب الناشئة عن وضع التصميم والمقايسة. المادة 13 من قانون تنظيم المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم 13 لسنة 1977. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5734 | رقم الطعن: 112 السنة 1995 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الفعل الخاطئ الموجب للمسئولية مما يدخل في حدود السلطة التقديرية لحكمة الموضوع مادام هدا الاستخلاص سائغا ومستمدا من عناصر تؤدي إليه من وقائع الدعوى إثبات مساهمة المضرور في الفعل الضار أو أن الضرر من فعل المسئول وحده من مسائل الواقع التي يقدرها قاضي الموضوع دون رقابة من محكمة التمييز. "مثال على مساهمة المضرور في صرف قيمة شيك بتوقيع مزور.التناقض الذي يبطل الحكم هو ما تتماحى به أسبابه أو ما يكون واقعا في الأسباب بحيث لا يمكن معه فهم أساس قضاء المنطوق. بما مؤداه. لا تناقض في منطوق الحكم إذا بني على وقوع خطأ من العميل إلى جانب خطأ البنك ترتب عليه الوفاء بقيمة شيك مزور التوقيع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5735 | رقم الطعن: 111 السنة 1995 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: حق محكمة الإحالة في إقامة قضائها على فهم جديد لواقع الدعوى بناء على ما حصلته من عناصرها التي كانت مطروحة عليها من قبل أو استجدت بعد الإحالة متى كانت لا تخالف قاعدة قانونية قررها الحكم الناقض.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير الأدلة المطروحة عليها واستخلاص الواقع منها متى كان استخلاصها سائغاً لا يأباه المنطق السليم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5736 | رقم الطعن: 110 السنة 1995 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: مناط سريان أحكام اللوائح التنفيذية. النشر في الجريدة الرسمية ليعلم بها الكافة وليكون لها حكم القانون الذي صدرت نفيذا له. بما مؤداه. أحكام لائحة النظام الأكاديمي الصادرة تنفيذا للمرسوم بقانون رقم 11 لسنة 1978 بإنشاء وتنظيم الكلية الجامعية للعلوم والآداب المعدل بالقانون رقم 16 لسنة 1980. لا يكون نافذة في حق العاملين بها لعدم نشرها في الجريدة الرسمية.قرار منح المدرس عند بداية تعيينه لراتب في حدود المقرر لوظيفة المدرس الحاصل على ذات المؤهل. لا على الخبير إن احتسب بداية الراتب على هدا الأساس إذا خلت الأوراق مما يفيد سحب قرار منحه هذا الراتب.التزام الخبير أحكام القانون عند حسابه لمستحقات العامل. لا يعيب الحكم التفاته عن التعرض لدفاع يخالف ذلك باعتباره ظاهر البطلان.المركز القانوني للموظف يتعين تبعا لنوع الوظيفة المعين بها وهي التي يتحدد على أساسها الأجر الذي يستحقه ولو اسند إليه عمل مخالف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5737 | رقم الطعن: 109 السنة 1995 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: لصاحب العمل نقل العامل إلى غير عمله المتفق عليه متى اقتضت مصلحة العمل ذلك ولم يكن يقصد الإساءة للعامل. رفض العامل النقل. حق صاحب العمل في إنهاء العقد | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5738 | رقم الطعن: 108 السنة 1995 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: مناط صحة الحكم هو توقيع من أصدره من القضاة على مسودته المشتملة على منطوقه وأسبابه وليس على نسخته الأصلية. المادة 186 مكرر من قانون المرافعات " جواز النطق بالحكم من هيئة مغايرة إذا قام مانع. اشتراك أحد قضاة الهيئة التي أصدرت الحكم المستأنف في الهيئة التي نطقت بالحكم المطعون فيه ووقعت على نسخته الأصلية. لا بطلان.توافر عنصر التبعية في علاقة العمل من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع.عدم بيان الطلبات التي تعتبر جديدة أبديت لأول مره في الاستئناف، ومدى استجابة محكمة الدوجة الثانية لها واثرما في الحكم المطعون فيه. النعي بها مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5739 | رقم الطعن: 107 السنة 1995 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: تكليف صاحب المتجر مستخدمه بعقد صفقات مع العملاء أو قبض الديون منهم. أثره. خضوع تصرفات المستخدم القانونية إلى أحكام عقد الوكالة وانصراف أثارها مباشرة إلى المخدوم.تفويض الوكيل قد يكون صريحا بالكلام قولا أو كتابة أو ضمنياً إذا استنتج من واقع الحال أو أسلوب التعامل العادي. المادة 159 من قانون العقود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5740 | رقم الطعن: 106 السنة 1995 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تمسك الطاعن أمام محكمة الاستئناف بإنجاز أعمال جديدة بعد صدور حكم محكمة أول درجة، لا يقبل منه إثارة هدا الدفاع لأول مرة أمام محكمة التمييز.اخذ محكمة الموضوع بتقرير الخبير محمولا على أسبابه. عدم التزامها بالرد استقلالا على الطعون الموجهة إليه.طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق، عدم التزام محكمة الموضوع لإجابته متى رأت من ظروف الدعوى وملابساتها والأدلة التي استندت إليها ما يكفي لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5741 | رقم الطعن: 105 السنة 1995 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: قبول الناقل البحري تمديد مدة المطالبة. مؤداه حصول الاتفاق على وقف التقادم طوال تلك المدة. الاتفاق لا يمنعه القانون ولا يتعارض مع مقتضيات النظام العام.عدم إخطار المرسل إليه الناقل كتابة بهلاك البضاعة قبل أو وقت تسليمها لا يسقط مسئولية الناقل. اعتباره قرينة على أن الناقل قد سلم البضاعة بالحالة الموصوفة بها في سند الشحن، المادة 164 من القانون البحري، جواز إثبات عكس هذه القرينة.النعي بالالتفات عن الرد على دفاع بشأن تقرير الخبير دون الإفصاح عن هذا الدفاع الذي أغفله الحكم. نعي مجهول غير مقبول.الدفاع القانوني الذي يخالطه واقع لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع. لا يجوز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5742 | رقم الطعن: 104 السنة 1995 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في كقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها شرطه ألا تخرج بتلك الأقوال إلى غير ما يؤدي إليه مدلولها.عدم الاطمئنان لأقوال الشهود كتبرير المحكمة له. يجب أن يكون سائغاً.المجادلة في تقدير محكمة الموضوع لأقوال الشهود ولما استخلصته منها بغية الوصول إلى نتيجة أخرى غير التي أخذ بها الحكم جدل موضوعي لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5743 | رقم الطعن: 103 السنة 1995 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: جواز اعتداد الحكم بها طالما لم تثر منازعة بشأنها.تقدير قيام المبرر لإنهاء عقد العمل ونفي تعسف صاحب العمل في استعمال حق الفصل. مسألة موضوعية يستقل بتقديرها قاضي الموضوع متى أقام قضاءه على استخلاص سائغ.عدم التمسك أمام محكمة الموضوع بانتهاء المشروع الذي يرتبط العامل بالعمل به كسبب لفصله. لا يجوز إثارة ذلك لأول مرة أمام محكمة التمييز.أخذ محكمة الموضوع بما انتهى إليه الخبير في تقريره من أن العامل لم يقبض أية مستحقات على حساب مكافأة نهاية الخدمة وان عمله ظل مستمرأ حتى تاريخ تسلمه خطاب إنهاء خدمته. يدخل في سلطتها التقديرية مادام قائما على أسباب لها أصلها في الأوراق وتؤدي إلى ما انتهى إليه.لا يجوز طلب المقاصة القضائية لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. الدين الغير معين المقدار ومحقق الوجود وحال الأداء لا يكون صالحاً لإجراء المقاصة القانونية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5744 | رقم الطعن: 102 السنة 1995 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر الذي لم يكن متوقعا وقت الحكم بالتعويض لأي دخل في حساب القاضي عند تقديره للمضرور المطالبة في دعوى جديدة بالتعويض عما استجد من ضرر، ولا يمنع من ذلك قوة الشيء المقضي عله ذلك.لمحكمة الموضوع أن تأخذ بتقرير الخبير كله أو بعضه وتطرح البعض الآخر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5745 | رقم الطعن: 101 السنة 1995 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء عقد العمل المحدد المدة بنهاية مدته دون حاجة إلى أخطار بإنهائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5746 | رقم الطعن: 100 السنة 1995 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت مرض فالعامل بشهادة احدى المؤسسات الصحية الحكومية في يوم غلق عيادة صاحب العمل. أثره. بطلان إنذار الغياب لانتفاء سببه بثبوت المرض | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5747 | رقم الطعن: 99 السنة 1995 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: التشريع البحريني يجيز الرجوع على الكفيل قبل الرجوع على المدين الأصلي أو تجريده.تسجيل التأشير على شهادة تسجيل السيارة لدى إدارة المرور بما يفيد بيعها بالتقسيط كاف لمنع تصرف المشتري في السيارة وثبوت تعلق حق البائع بها ولا يؤثر في الضمان المقرر لها بموجب عقد البيع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5748 | رقم الطعن: 98 السنة 1995 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: أ-التعويض عن مهلة الإخطار المقرر بنص المادة 107 من قانون العمل. خاص بعقد العمل غير المحدد المدة. علة ذلك. ب -إنهاء عقد العمل الحدد المدة قبل انتهاء مدته بلا مبرر. لا يستوجب الإخطار. يقتصر على الحق في التعويض لمن أصابه ضرر من ذلك. المادة 109 من قانون العمل.النص في المادة 113 من قانون العمل على عدم جواز فصل العامل دون مكافأة أو إخطار أو تعويض إلا في الحالات المنصوص عليها في القانون. مفاده. أن الحرمان من مقابل مهلة الإخطار يكون في الحالات التي تتطلب طبيعة العقد الإخطار قبل إنهائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5749 | رقم الطعن: 97 السنة 1995 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض من إطلاقات محكمة الموضوع بحسب ما تراه مناسبا لجبر الضرر مادامت قد بينت عناصره. لها الاستهداء في ذلك بكافة الظروف والملابسات في الدعوى.تقديم مذكرة بعد حجز الدعوى للحكم لم تصرح المحكمة بتقديمها. التفات الحكم عنها. لا بطلان أو إخلال بحق الدفاع. -حكم لا تناقض في المنطوق القاضي بتعديل الحكم المستأنف بالنسبة للمبلغ المقضي به وتأييده فيما عداه. على ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5750 | رقم الطعن: 96 السنة 1995 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: خلو القانون وعقد الإيجار من تحديد كيفه حصول الإخطار المتفق على توجيهه لإنهاء العقد. يصح حصوله بتسليم الرسالة البريدية في مكان كواجد المرسل إليه سواء في محل إقامته أو محل أعماله ولو لم يتسلمها بنفسه.انتهاء الحكم بما يتفق مع مدلول عبارات المستند إلى انه إخطار بإنهاء العلاقة الإيجارية بنهاية مدة العقد. لا سبيل إلى المجادلة فيه أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5751 | رقم الطعن: 94 السنة 1995 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: أ-لصاحب العمل أن يكلف العامل بعمل آخر غير المتعاقد عليه إذا كان لا يختلف عنه اختلافا جوهرياً ولم يكن الفرض منه إساءة العامل. المادة 45 من قانون العمل قبل تعديلها بالقانون رقم 14 لسنة 1993. ب -نقل العامل إلى مركز لا يقل ميزة أو ملاءمة عن مركزه الذي يشغله لا يعد عملاً تعسفيا. امتناع العامل عن تنفيذ النقل يجيز لصاحب العمل إنهاء عقده.عدم انصياع العامل لقرار نقله إلى عمله الجديد الذي لا يقل ميزة أو ملاءمة عن مركزه الذي يشغله. يعطي لصاحب العمل الحق في فصله دون ما حاجه إلى إخطار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5752 | رقم الطعن: 93 السنة 1995 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: ضم استئنافين لا يفقد كل منهما استقلاله. يصح الحكم في كل منهما على انفراد مادام أن الحكم في أحدهما لا يؤثر على الحكم في الاستئناف الآخر.الحكم بعدم قبول أحد الاستئنافين المنضمين. يرتب إنهاء الخصومة في هذا الاستئناف دون أن يكون له تأثير على الحكم الذي سيصدر في الاستئناف الآخر. تجاوز المستأنف لميعاد الطعن بالتمييز في هذا الحكم. أثره. عدم قبول الطعن شكلاً.استنباط القرائن وتقديرها يستقل به قاضي الموضوع. لا رقابة لمحكمة التمييز عليه في ذلك متى كان استخلاصه سائغاً أمثال بشأن استخلاص بدء علاقة العمل.النعي على خلاف الواقع. يكون قائما على غير أساس "مثال بشأن تحديد مقدار الأجر". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5753 | رقم الطعن: 92 السنة 1995 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: فصل العامل بغير مراعاة قواعد وإجراءات التأديب المقررة قانوناً. لا يستتبع الفضاء للعامل بالتعويض عن إنهاء العقد إذا توفر المبرر عند صاحب العمل لهذا الإنهاء. تقدير قيام المبرر من إطلاقات قاضي الموضوع متى أقيم على استخلاص سائغ.إقامة الحكم على دعامة كافية لحمل قضائه. لا يعيبه استناده أيضا إلى مستندات لم يشر إلى كنهها أو يورد مضمونها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5754 | رقم الطعن: 91 السنة 1995 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز لمن صدر منه خطأ عمدي أو خطأ جسيم أن يتمسك بتقادم دعوى المسئولية الناشئة عن ملاك أو تلف الأشياء أثناء نقلها برا. المادة 272 من قانون التجارة.التمسك أمام محكمة الموضوع بان التلف الذي لحق بالبضاعة المنقولة برا كان نتيجة إهمال جسيم من الخصم. الحكم بتقادم الدعوى دون التعرض لهذا الدفاع الذي قد يتغير به وجه الراي. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5755 | رقم الطعن: 90 السنة 1995 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: رفض الدفع بعدم قبول الدعوى استناداً إلى وقوع خطأ جسيم من الناقل أثناء نقل البضاعة براً. عدم الطعن عليه. كره. عدم جواز التمسك بهذا الدفع من جديد لصيرورة الحكم بشأنه نهائيا.لا يجوز لمن صدر منه خطأ عمدي أو خطأ جسيم أن يتمسك بتقادم دعوى المسئولية الناشئة عن هلاك أو تلف البضاعة أثناء نقلها براً. المادة 272 من قانون التجارة.لا يعيب الحكم التفاته عن دفاع قانوني ظاهر البطلان. "مثال بشأن الدفع بسقوط دعوى المسئولية الناشئة عن هلاك أو تلف البضاعة أثناء نقلها براً بالتقادم ".فهم محكمة الموضوع لما يحتويه المستند بماله أصله الثابت به ولا خروج فيه بما حواه. النعي بخلاف هذا الفهم جدل موضوعي حول سلطة المحكمة في تفسير المستندات لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5756 | رقم الطعن: 89 السنة 1995 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: مرض العامل الذي يثبت بشهادة الطبيب الذي يعينه صاحب العمل أو الطبيب المسئول بإحدى المؤسسات الصحية. يولد له الحق في الإجازة المرضية طبقاً لإحكام القانون.الخلاف بين طبيب صاحب العمل وطبيب المؤسسة الصحية حول تحديد مدة علاج العامل المريض. يوجب اعتماد شهادة الطبيب الأخير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5757 | رقم الطعن: 88 السنة 1995 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الحكم لقوة الأمر المقضي. مانع للخصوم من العودة إلى التنازع في المسألة التي فصل فيها في أية دعوى تالية " مثال بشأن العودة إلى المجادلة في الالتزام بالفوائد المحكوم بها ". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5758 | رقم الطعن: 87 السنة 1995 | رقم القاعدة: 136 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الحكم بأسباب سائغة لها أصل ثابت بالأوراق أن البائع يضع اليد على قدر من المساحة المبيعة للمشتري. النعي على ما انتهى إليه في هذا الشأن جدل موضوعي لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5759 | رقم الطعن: 86 السنة 1995 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: لا يلزم توقيع الخصوم أو وكلائهم على اتفاق وقف السير في الدعوى. يكفي إثباته في محضر الجلسة. محضر الجلسة ورقة رسمية لها حجية مطلقة بما دون فيه فلا يجوز كبات ما يخالفه إلا عن طريق الطعن بالتزوير.مناط اعتبار الدعوى كان لم تكن لعدم تعجيلها خلال المدة المقررة طبقاً لنص المادة 164 من قانون المرافعات. أن تكون قد أوقفت بناء على طلب الخصوم أيا كان سبب الاتفاق أو الدافع له.الدفع باعتبار الدعوى كان لم تكن طبقاً للمادة 164من قانون المرافعات غير متعلق بالنظام العام. يجوز النزول عنه صراحة أو ضمنا بإتيان عمل أو اتخاذ موقف يكشف في دلالته بوضوح عن هذا النزول. استخلاص ذلك من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق.التفات الحكم عن دفاع ظاهر البطلان. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5760 | رقم الطعن: 85 السنة 1995 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: يركب إنهاء سلطة المديرين وزوال صفتهم في تمثيلها. يصبح المصفى ممثلها القانوني أمام الفضاء. الخطأ في شخص الممثل القانوني للشركة. لا يحول دون اعتبار الشركة مي المعنية بالدعوى.مناطه. عدم المساس بأصل الحق في الإجراء المؤقت الذي يأمر به. المنازعة في أصل الحق التي تتسم في ظاهرها بالجدية والفصل فيها بالإجراء الوقتي المطلوب. ينفي اختصاص القضاء المستعجل بنظر الدعوى لمساسه بأصل الحق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5761 | رقم الطعن: 84 السنة 1995 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: يطرح على المحكمة المنازعة في قيمتها سواء بالنسبة للدين الأصلي أو ما أضيف إليه من فوائد. صدور حكم نهائي بين الطرفين في دعوى سابقة بشأنها. تكون له قوة الأمر المفضي بشأن المنازعة فيهما معا. تسديد المبلغ نفاذا لهذا الحكم. يمتنع معه العودة إلى مناقشة مسالة الفوائد في دعوى أخرى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5762 | رقم الطعن: 83 السنة 1995 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ المادي في اسم الخبير الوارد في القرار الصادر من المحكمة بندبه. لا تأثير له على صحة التقرير المقدم منه.مباشرة الخبير للمأمورية بغير حكم ندب. يترتب عليه بطلان تقريره والحكم الذي بني عليه. سقوط الحق في التمسك بهذا البطلان إذا لم يتمسك به قبل التكلم في الموضوع.استقلال محكمة الموضوع بتقرير جدية طلب إعادة الدعوى إلى المرافعة. عدم إجابتها لهذا الطلب بعد أن وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. لا إخلال بحق الدفاع.رصد الحساب الجاري لا يصبح دينا عادياً معين المقدار ومحقق الوجود وحال الأداء إلا إذا اقفل الحساب. مؤدي ذلك. عدم صلاحيته لإجراء المقاصة القانونية بنيه وبين دين البنك قبل قفله.التمسك بالمقاصة القضائية لا يكون إلا عن طريق الدعوى. لا يقبل إبداؤه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف.إنشاء الورقة التجارية أو تظهيرها كأداة وفاء بالتزام سابق يؤدي إلى نشوء التزام صرفي جديد إلى جانب الالتزام الأصلي. للدائن الرجوع بدعوى الدين الأصلية أو بدعوى الصرف. رجوعه بدعوى الدين الأصلية. لا يخضع المطالبة للتقادم الصرفي المقرر في المادة 438 من قانون التجارة.عدم الطعن على التوقيع المنسوب إلى ممثل الحصص وعلى ما أثبته الخبير في تقريره الذي عول عليه الحكم من بيانات. النعي بالالتفات عن دفاع يشكك في صحته غير منتج.صحة تبليغ الشركات بتسليم الاحضارية إلى سكرتير الشركة أو المدير المحلي بها أو أي موظف رئيسي أخر فيها في أي مكتب من مكاتبها في البحرين أو توابعها حتى ولو كانت قد اتخذت لها موطنا أخر لإعلانها فيه. فوائد. أعمال تجارية. منع تجاوز الفوائد على القروض التجارية للحد المنصوص عليه قانوناً. قاصر على القروض التجارية الداخلية.استقلال حسابات العميل لدي البنك كل منها عن الآخر. لا يخصص أحدها للوفاء بديون العميل من الحسابات الأخرى أو أجواء المقاصة بينها ما لم يتفق على غير ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5763 | رقم الطعن: 82 السنة 1995 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: إبرام عقد العمل بعد تنفيذ لائحة الجزاءات المعدلة بشأن مدة الإخطار اللازمة لإنهاء الخدمة. لا يعني إن العامل قد اكسب حقا بمقتضى ذلك اللائحة قبل تعديلها.الأصل في المنحة -ومن قبيلها البونس ومصاريف الدراسة -إنها تبرع من صاحب العمل. لا يلتزم بصرفها إلا إذا كانت مقررة في عقد العمل أو بموجب نص في لائحة المنشاة أو جرى العرف على صرفها بصفة عامة ومستمرة وثابتة. انتهاء الحكم إلى رفض طلبها لعدم إقامة الدليل على استحقاق العامل لها. النعي باستحقاقها في غير محله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5764 | رقم الطعن: 81 السنة 1995 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: المشتري طبقاً لإحكام الشريعة الإسلامية. ليس له الحق في ثمار المبيع إلا من تاريخ البيع مالم يوجد اتفاق مخالف. مؤدي ذلك. لا يكون للمشتري الحق في استيفاء إيجار العقار المبيع عن الفترة السابقة على البيع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5765 | رقم الطعن: 80 السنة 1995 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: لا ينطبق على المخالفة المدنية التي ترتكب خارج البحرين. يسري عليها قانون محل وقوعها طبقاً لما هو مقرر في فقه تنازع القوانين.على من يتمسك به عبء إثباته. عدم تقديم القانون الواجب التطبيق. لازمه. تطبيق القانون البحريني باعتباره قانون القاضي.دعوى التأمين عن حوادث السيارة لصالح الطرف الثالث. ينشئ للمضرور دعوى مباشرة قبل المؤمن للمطالبة بالتعويض المستحق له. يرتفع التزام المؤمن بدفع التعويض إذا نفي الخطأ المنسوب إلى المؤمن له.تأسيس الدعوى منذ بدلها وحتى نهايتها على الخطأ المفترض. طلب ندب خبير لإثبات نشوء الضرر. لا يعتبر عدولاً عن الخطأ المفترض إلى الخطأ الثابت وتحمل عبء إثباته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5766 | رقم الطعن: 79 السنة 1995 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الحكم بأسباب سائغة ولا مخالفة فيه للثابت بالأوراق أن الورقة الموقعة من الخصم تتضمن عقد بيع لبضائع مستوردة وإقرارا بمديونية بالمبالغ الواردة بها كقيمة للبضاعة وما تم أتفاقه بشأن استيرادها. النعي عليه بالفساد في الاستدلال ومخالفة الثابت بالأوراق لا يكون سديداً.بطلان الالتزام وفقا لنص الفقرة الثانية من المادة 60 من قانون العقود. شرطه. استحالة القيام بالفعل المتفق عليه أو أن يصبح غير مشروع بعد إبرام العقد بسبب واقعة لم يكن باستطاعة الواعد منعها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5767 | رقم الطعن: 78 السنة 1995 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: اخذ الحكم بالنتيجة التي انتهى إليها الخبير في تقريره محمولة على الأسباب التي أقيمت عليها والتي لها أصل ثابت بالأوراق. النعي بما يخالف النتيجة التي اطمأنت لها المحكمة غير سديد.انتهاء الحكم إلى عدم ثبوت استغراق أموال الواهبين بالديون خلافاً لما يدعيه الطاعن. النعي بعدم تسجيل هباتهم وسوء نيتهم -أيا كان رجه الرأي فيه -غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5768 | رقم الطعن: 76 السنة 1995 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل بقاء الشيء على حاله وعلى من يدعي خلاف هذا الأصل إثبات ما يدعيه. بما لازمه. عبء إثبات تسليم المحل المؤجر يقع على عاتق المستأجر.الحكم برفض مطالبة المؤجر للأجرة التالية لصدور الحكم بالإخلاء تأسيسا على انه لم يقدم الدليل على استمرار العلاقة الإيجارية. خطأ في تطبيق القانون. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5769 | رقم الطعن: 75 السنة 1995 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: قانون التأمن الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات. نطاقه يتحدد بالحوادث التي تقع في البحرين فقط.شهادة تأمين الطرف الثالث. مؤداها. أن لهذا الطرف الحق في الرجوع على المؤمن بالتعويض عن حوادث السيارات بموجب الاشتراط لمصلحته في عقد التأمين.عدم تقديم نصوص القانون المطبق في الدولة التي وقع بها الحادث الخاص بتقادم دعوى التعويض قبل المسئول. لا على الحكم أن طبق بشأنها نصوص قانون المخالفات المدنية باعتباره قانون القاضي.الحكم الصادر ضد المطعون ضده بالتعويض عن ذات الحادث لصالح آخرين. لا أثر له على سقوط حق الطاعنين في دعواهم بالتقادم لاختلاف الحق والخصوم في كلا الدعويين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5770 | رقم الطعن: 74 السنة 1995 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم بأسباب سائغة لها أصل ثابت بالأوراق إلى سقوط الدعوى بالتقادم لإقامتها بعد مضي سنة من تاريخ انتهاء عقد العمل. لا يعيبه عدم الر على المستندات التي تشير إلى استمرار علاقة العمل بين الطرفين.تأجيل الدعوى لجلسة تالية للدراسة. حضور الطرفين أمام الهيئة التي نظرت الدعوى بتلك الجلسة ثم إصدار الحكم فيها. لا بطلان.النعي ببطلان الحكم الابتدائي لتعويله على مستند قدم في غيبة الطاعن. لا يجوز التحدي به أمام محكمة التمييز طالما لم يسبق إثارته أمام محكمة الاستئناف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5771 | رقم الطعن: 73 السنة 1995 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: عدم استئناف الطاعن بصفته وليا طبيعيا لحكم أول درجة. تأييد الحكم المطعون فيه للحكم الابتدائي فيما قضي به للقاصر. أثره. عدم قبول طعن. بهذه الصفة لانتفاء المصلحة فيه.تقدير التعويض الجابر للضرر من إطلاقات محكمة الموضوع إذا لم يوجد نص في القانون يلزمها باتباع معايير معينة في خصوصه. حسبها أن تبين في حكمها عناصر الضرر المستوجبة له. النعي على التقدير جدل موضوعي ينأى عن رقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5772 | رقم الطعن: 72 السنة 1995 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: العرض الذي يتبعه الإيداع هو الوسيلة القانونية لإبراء ذمة المدين. لا يصح الإيداع غير المسبوق بإجراءات العرض.الإيداع غير المسبوق بعرض مبلغ الأجرة المتأخرة. يتحقق به شرط إخلاء المحل التجاري في المنامة لعدم سداد الأجرة بانقضاء المهلة التي نصت عليها الفقرة 1 / آ من المادة السابعة من قانون تحديد إيجارات المحلات التجارية في المنامة لعام 1955.لائحة الدعوى المبلغة بطلب الأجرة المستحقة والإخلاء. تعتبر إشعارا كابيا بدفع الأجرة منتجا لإثره كإجراء أولي للحكم بالإخلاء.التفات الحكم عن دفاع يخالف صحيح الواقع في الدعوى. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5773 | رقم الطعن: 71 السنة 1995 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: إحالة المستفيد المعين من قبل المؤمن له لحقه في مطالبة الحال عليه بالتعويض إلى المؤمن. مؤداه. للمحال عليه أن يدفع دعوى المؤمن بالتمسك بشرط التحكيم المتفق عليه فيما بينه ولن المستفيد. علة ذلك.مطالبة المؤمن للمحال عليه بالتعويض عن ملاك المؤمن على نقله. مفاده انقضاء التعاقد على النقل. لا يقبل من المؤمن التحدي بما ورد في العقد من عدم جواز الالتجاء إلى التحكيم قبل تمام التنفيذ.بقاء علاقة الدائن بكل من المدينين مستقلة عن علاقته بالآخر إذ اتحد المحل في الالتزام التضامني أو غير القابل للتجزئة. بما مؤداه. مطالبة الدائن للمدينين مجتمعين بكامل الدين لا تحول دون تمسك أحدهم بعدم سماع الدعوى بالنسبة له لوجود يفرط التحكيم.انتهاء مهمة الناقل البحري بإنزال البضاعة من على ظهر السفينة إلى ارض الميناء وتسليمها إلى المرسل إليه.إخلال المقاول من الباطن بالتزام الوكيل بالعمولة للنقل المترتب على عقد النقل البري. يحق للموكل الرجوع عليه مباشرة لمطالبته بتعويض الضرر الناشئ عن إخلاله بهذا الالتزام. المادة 268 من قانون التجارة. حلول المؤمن محل الموكل بهذا الحق باعتباره محالا إليه. الحكم برفض مطالبته بالتعويض. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5774 | رقم الطعن: 70 السنة 1995 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت إن الشق الأخير من صيغة اليمين الحاسمة التي طلب الطاعن كوجيهها للمطعون ضده لا يعدو أن يكون تأييداً لما تضمنه الشق الأول منها. لا تثريب على المحكمة أن هي أقصرت في كوجيه اليمين على الشق الأول مادام أن هذا الشق قد بلغ من الوضوح والدقة ما يحقق مدلى الطاعن من كوجيهها. النعي على حكمها بإسقاط الشق الثاني من اليمين لكونه خارجا عن نطاق الدعوى. غير منتجه | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5775 | رقم الطعن: 69 السنة 1995 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: تسجيل العلامة التجارية لا ينشئ بدأته حقا في ملكيتها. يعد قرينة على فيلك يجوز لصاحب الشأن دحضها.تمسك الطاعن بملكية العلامة التجارية التي سجلها المطعون ضده باسمه لشركة أخرى. الحكم بمنعه من استيراد البضاعة التي تحمل علامة تجارية مشابهة دون أن يواجه هذا الدفاع رغم جوهريته. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5776 | رقم الطعن: 68 السنة 1995 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد العشرة أيام المقرر بالمادة 156 مكررا من قانون العمل لاستئناف الإحكام. يشمل جميع الإحكام الصادرة في الدعاوى التي يرفعها العامل على صاحب العمل.الحكم بسقوط الحق في الاستئناف دون التعرض لموضوع النزاع. النعي على ما بني عليه قضاء الحكم الابتدائي. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5777 | رقم الطعن: 67 السنة 1995 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: اطراح الحكم طلب كوجيه اليمين المتممة لتعزيز البيانات المثبتة في الصور الفتوغرافية لدفاتر تجاريه أنكر الخصم إنها مستخرجة منها. لا مخالفة فيه للقانون.يترتب عليه عودة الخصوم إلى مراكزهم السابقة على صدوره، فتعتبر أوجه الدفاع والدفوع مطروحة على المحكمة دون حاجة إلى إعادة التمسك بها.التزام محكمة الموضوع بإجابة طلب إثبات أو نفي دفاع جوهري بوسيلة من وسائل الإثبات الجائزة قانوناً متى كانت هذه الوسيلة منتجة في الدفاع ولم يكن في أوراق الدعوى والأدلة الأخرى المطروحة عليها ما يكفي لتكوين عقيدتها. بما مؤداه. عدم تعرض الحكم لطلب استجواب الخصم أو الإحالة إلى التحقيق بشأن ما يجوز إثباته بشهادة الشهود أو الرد عليه. قصور.نفض الحكم لغير السبب الذي نقض من أجله الحكم في الطعن السابق. يتعين أن يكون مع النقض الإحالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5778 | رقم الطعن: 66 السنة 1995 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان امر الأداء الذي يبدأ به ميعاد سقوط الحق في الطعن فيه. لا يتوافر إلا إذا سلمت ورقة الإعلان إلى المدين نفسه أو لمن يوجد في محل أقامته من الأشخاص المذكورين في المادة 35 من قانون المرافعات. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5779 | رقم الطعن: 65 السنة 1995 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: شرط ثبوت حجية الأمر المقضي. اتحاد الموضوع والسبب والخصوم بالدعويين.رفع الدعوى اللاحقة بطلب إثبات حالة أخرى استجدت بعد الحكم في الدعوى السابقة. مؤداه. اختلاف الدعويين موضوعا.مناطها. إثبات الوقائع المادية البحتة التي يخشى من زوال آثارها أو تغيير معالمها مع مرور الوقت. لا على الحكم إن لم يتناول بالبحث إذا كان وضع اليد فيها يستأهل الحماية من عدمه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5780 | رقم الطعن: 64 السنة 1995 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: مناط التزام صاحب العمل بأداء المنحة السنوية. الرجوع إلى مصدرها لتحديد مقدارها وشروط استحقاقها وميعاد الوفاء بها. مؤدى ذلك. النص في النظام الأساسي للمنشاة على استحقاق المنحة في نهاية السنة المالية للعامل الذي لايزال في عمله وقتئذ بنسبة أيام عمله خلال السنة. لا يركب للعامل الحق في تلك المنحة إذا انتهى عقده قبل نهاية السنة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5781 | رقم الطعن: 63 السنة 1995 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: مقتضي عقد بيع المحل التجاري انتقال حق البائع في إيجار المحل إلى المشتري ما لم يتفق الطرفان على خلافه. علة ذلك.بطلان عقد بيع الحل التجاري يرتب زوال كافة آثار هذا العقد بما فيها حق إيجار المحل. لا يؤثر تحرير المشتري لعقد إيجار مع مالك المحل. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5782 | رقم الطعن: 62 السنة 1995 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم بأسباب سائغة تكفي لحمله إلى أن المشترين قد قبلوا تعديل شرط من يتولى تنفيذ الالتزام بنقل ملكية الأرض المبيعة إليهم، وتعديل مقدار المساحة المبيعة نظير ما دفعوه كثمن إجمالي، ورتب على ذلك عدم أحقيتهم في مطالبة البائع بقيمة ما يدعونه من فرق في المساحة المبيعة. نعيهم على قضاء الحكم في هذا النطاق مجادلة موضوعية لا تتسع لها رقابة محكمة التمييز.رفض دعوى المشترين بقيمة الفرق في المساحة المبيعة لما استخلصه الحكم من تعديل تم بموافقتهم في عقد البيع. لا مخالفة فيه للقانون.الدفاع الذي لم يسبق إبداؤه أمام محكمة الموضوع. لا يقبل أثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5783 | رقم الطعن: 61 السنة 1995 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم قضاءه على عدم اطمئنانه لأقوال الشهود للأسباب السائغة التي أوردها. لا عيب (مثال بشأن إثبات ملكية). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5784 | رقم الطعن: 60 السنة 1995 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: اتفاق البنك مع العميل على استلام الشيك بصفته وكيلاً عنه وانه لا يتحمل أية مسؤولية لتحصيل قيمته وله الحق في أن يعيد قديما عكسيا في الحساب إذا لم يتم دفعها لا يسبب. انتهاء الحكم في قضائه إلى أحقية البنك في إجراء قيد عكسي بقيمة الشيك في حساب العميل بعد أن امتنع المسحوب عليه عن دفع قيمته. مؤداه. الالتزام بما اتفق عليه الطرفان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5785 | رقم الطعن: 59 السنة 1995 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: التوقف عن الدفع هو الذي ينبئ عن مركز مالي مضطرب.تقدير حالة التوقف عن الدفع متروك لمحكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. التكييف القانوني الذي تنطوي عليه الوقائع المكونة لتلك الحالة. خضوعه لرقابة محكمة التمييز. بما مؤداه. نفي الحكم لحالة التوقف عن الدفع بأسباب غير سائغة تناقض ما هو ثابت بالأوراق وما ورد بتقرير الخبير. فساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5786 | رقم الطعن: 58 السنة 1995 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: عدم استئناف الطاعنة لحكم رفض دعواها قبل المطعون ضده الأول، وعدم القضاء عليها بشيء لصالحه في الاستئناف المرفوع من المطعون ضده الثاني. أثره. عدم قبول طعنها بالتمييز بالنسبة له.شمول التوكيل نيابة الوكيل عن الشركة أمام جميع المحاكم على اختلاف أنواعها ودرجتها. الساعة لمباشرة القضايا أمام محكمة التمييز طعنا وحضورا. لا يغير من ذلك أن يكون ذلك التوكيل سابقا على صدور قانون إنشاء محكمة التمييز.التوقيع على طلب الشراء دون الإفصاح عن الصفة في التوقيع او ثبوت علم الطرف الآخر بها. كره. انصراف أثار هذا التصرف إلى الموقع شخصيا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5787 | رقم الطعن: 57 السنة 1995 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: مناط اختصاص محاكم البحرين بمقاضاة المبعوثين الدبلوماسيين المعتمدين لديها. تنازل دولهم عن حصانتهم القضائية تنازلا صريحا. استدلال الحكم بأسباب سائغة على عدم تقديم الدليل على هذا التنازل. النعي على قضائه بعدم قبول الدعوى بالفساد في الاستدلال غير سديد. (مثال بشأن النزاع في علاقة إيجاريه). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5788 | رقم الطعن: 56 السنة 1995 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: لا حجية للحكم على غير الخصوم في الدعوى التي مدر فيها.قيد الحكم بثبوت ملكية عقار في سجلات إدارة التسجيل العقاري. لا يحتج به على من فاته التدخل في تلك الدعوى لا بداء اعتراضه على الادعاء بالملكية. له الحق في الاعتراف على الحكم باعتراض الخارج عن الخصومة. المادة 47 من قانون التسجيل العقاري.طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق. المحكمة ليست ملزمة بإجابته متى وجدت في وقائع الدعوى ما يكفي لتكوبن عقيدتها للفصل فيها.استناد الحكم في فبوت الملكية بالحيازة الطويلة للمدة المكسبة للملكية إلى ادله سائغة تؤدي إلى هذه النتيجة. النعي عليه جدل موضوعي في كقدير الدليل كهر مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5789 | رقم الطعن: 55 السنة 1995 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: الواقعة السلبية لا يتأتى لباثها إلا بثبات ما يقابلها من واقع إيجابي. مؤدى ذلك. الحكم بعجز المدعي عن إثبات دعواه دون أن يعرض لما قدمه من مستندات تثبت هذا الواقع الإيجابي والتفاته عن طلبه مخاطبة احدى الجهات الإدارية لتقديم ما لديها من معلومات أو وثائق رسمية لازمه للسير في الدعوى كتعلق بهذا الواقع استعمالاً لحق المحكمة المقرر بنص المادة 145 من قانون المرافعات. تصور في التسبيب ومخالفة للقانون (مثال بشأن طلب إخلاء بيت لا يملك المدعي بيتا أخر في نفس المنطقة التي اعتاد سكناها يصلح للسكني ومطالبته المحكمة بالكتابة إلى إدارة التسجيل العقاري للمثبت من ذلك). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5790 | رقم الطعن: 54 السنة 1995 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: المطالبة القضائية التي تتضمن معنى الطلب الجازم بالحق المدعى به. هي التي يترتب عليها قطع التقادم. مؤدى ذلك. دعوى العامل بوقف تنفيذ قرار فصله. لا تعتبر قاطعة لمدة كقادم دعواه الموضوعية. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5791 | رقم الطعن: 53 السنة 1995 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم باستدلال سائغ إلى عدول البائع والمشتري عن البيع الابتدائي. النعي عليه بالفساد في الاستدلال أو الخطأ في تطبيق القانون. جدل موضوعي غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5792 | رقم الطعن: 52 السنة 1995 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: جواز الحكم برفض دعوى الرجوع على مالك السيارة لاسترداد ما دفع من تعويض إذا تبين من الأوراق إن المؤمن لم يقدم دليلاً على وجود عقد التأمين المدعي بمخالفة شروطه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5793 | رقم الطعن: 51 السنة 1995 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: استعانة القاضي بالخبراء في غير الحالات التي أوجبها القانون. يكون في المسائل الفنية التي يستلزم الفصل فيها استيعاب نفاط فنية لا يستطيع الإلمام بها ولا تشملها معارفه. "مثال على امر ليس من بين المسائل الفنية ".اطراح الحكم لأقوال الشهود من أن ارض النزاع كانت في حيازة الطاعنين ومورثهم من قبلهم المدة المكسبة للملكية بزراعتها وغرس النخل بها لما أورده بما يسوغ به اطراح مده الأقوال. المنازعة في ذلك لا تعدوان تكون جدلاً موضوعيا حول سلطة محكمة الموضوع في كقدير أقوال الشهود مما لا يجوز أثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5794 | رقم الطعن: 50 السنة 1995 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: عدم دفع مستأجر المحل التجاري في المنامة الأجرة في تاريخ استحقاقها خلال أسبوعين من استلامه إشعارا كتابياً بدفعها. كاف للقضاء بالإخلاء.لائحة الدعوى المبلغة بطلب الأجرة المستحقة. تعتبر إشعارا كتابيا بدفعها منتجاً لأثره كإجراء أولي للحكم بالإخلاء.لا يعتبر وفاءاً مبرئاً لذمة الساحب. عدم انقضاء التزامه إلا بصرف المسحوب عليه لقيمة الشيك للمستفيد. مؤدى ذلك. لا يجدي الساحب التحدي بان رصيده كان كافها لصرف الشيك طالما إن البنك لم يصرف قيمته للمستفيد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5795 | رقم الطعن: 49 السنة 1995 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم استئنافيا بإلغاء الحكم الصادر في الطلب الأصلي. لا يوجب إعادة الدعوى لمحكمة أول درجه للفصل في الطلب الاحتياطي إلا إذا كان قد حجبها عن نظره إجابتها للطلب الأصلي.للموكل سحبها وللوكيل التنحي عنها بإرادته المنفردة. انتهاء الحكم بأسباب سائغة إلى انتفاء صفة الطاعنة كوكيل تجاري للوكالة موضوع النزاع وقت كقديم الوكيل الآخر طلب قيد عقد وكالته عنها. نعيها على الحكم ببطلان قيد وكالتها وقيد وكالة الوكيل الآخر لا يكون سديداً.تقديم طلب القيد في سجل الوكالات التجارية على النموذج المعد لذلك بإدارة التجارة والاقتصاد بوزارة التجارة والزراعة. إجراء تنظيمي لا يترتب على مخالفته البطلان. الرسالة المستوفاة للبيانات اللازمة والمرفق بها المستندات المؤيدة لها. تغني عن تقديم الطلب على النموذج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5796 | رقم الطعن: 48 السنة 1995 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير البينات والقرائن مما يستقل به قاضي الموضوع طالما كان استخلاصه دائفا.إنهاء عقد العمل المحدد المدة قبل انتهاء مدته بلا مبرر. لا يرتب مقابل مهلة إخطار. يقتصر على الحق في التعويض لمن أصابه. ضرر من ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5797 | رقم الطعن: 47 السنة 1995 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: للمدعي أن للمدعي سبباً جديداً لدعواه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف مادام موضوع الطلب الأصلي باقيا على حاله. المادة 225 من قانون المرافعات المدنية والتجارية. (مثال).أ-انتهاء الحكم بأسباب سائغة تكفي لحمل قضائه. النعي عليه بمسايرة المطعون ضده يكون في غير محله. ب-النعي على المستندات التي لم يعول عليها الحكم في قضائه. يكون واردأ على غير أساس. ج-السبب الموضوعي الذي لم يثر أمام محكمة الموضوع بدرجتيها. لا يقبل التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5798 | رقم الطعن: 46 السنة 1995 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تفسير العقود والمحررات للتعرف على حقيقة المقصود منها دون معقب من محكمة التمييز. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغاً لا يخرج عما تحتمله عباراتها ولا يخالف الثابت بها. امتثال على استخلاص غير سائغ.رجوع المشتري على البائع بقيمة ما ظهر من عيوب خفية في المبيع. من قبيل إنقاص الثمن الذي لا يجوز طبقاً لإحكام الشريعة الإسلامية إذا لم يوافق البائع على ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5799 | رقم الطعن: 45 السنة 1995 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: لائحة الدعوى المرفوعة بحق ما لا تعتبر قاطعة للتقادم إلا في خصوص هذا الحق وما التحق به من توابع.تغاير الحقين بالطلب الحاصل في احدى دعويين. لا يكون قاطعا للتقادم بالنسبة إلى الحق الآخر المرفوعة به الدعوى الثانية. "مثال بشأن المطالبة بمستحقات عمالية في دعوى والمطالبة بالتعويض عن الضرر بفوات تلك المستحقات نتيجة بطلان علاقة العمل في دعوى أخرى.رفض الدعوى يؤدي إلى إلغاء لائحتها وما يكون قد ترتب عليها من آثار ومنها قطع التقادم.مطالبة العامل بالتعويض عن الضرر الذي لحقه بسبب بطلان عقد عمله. سقوطها بالتقادم بانقضاء سنتين من تاريخ توقفه عن العمل المادة 70 من قانون المخالفات المدنية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5800 | رقم الطعن: 44 السنة 1995 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: المصفى بمثابة وكيل عن الورثة فيما للتركة وما عليها. مؤدي ذلك. عدم جواز انفراد بعض الورثة بالمطالبة بحق للتركة قبل الغر ولهم كأصلاء المطالبة بهذا الحق إذا اتحدوا جميعا في هذه المطالبة. لا يكون للمدين مصلحة قانونية في الدفع بانتفاء صفة الورثة في مطالبتهم الجماعية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5801 | رقم الطعن: 43 السنة 1995 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: اتخاذ الحكم من أقوال المطعون ضدهم بتحقيقات الشرطة وأمام المحكمة مجرد قرينة ضمن قرائن أخرى استدل بها استدلالاً سائغاً على ما خلص عليه من نتيجة. النعي بتعويله على أقوالهم أمام المحكمة دون حلفهم اليمين غير مقبول.عدم التزام محكمة الموضوع بإحالة الدعوى إلى التحقيق متى رأت بمالها من سلطة تقدير الأدلة كفاية القرائن التي استدلت بها على ما انتهى إليه قضاؤها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5802 | رقم الطعن: 42 السنة 1995 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: رجوع المضرور على المؤمن لاقتضاء التعويض عن الضرر الذي إصابة. لازمه. أن يكون المؤمن له مسؤولا عن الضرر وفقا لقواعد المسئولية في قانون المخالفات المدنية. "مثال على انتفاء المسؤولية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5803 | رقم الطعن: 41 السنة 1995 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: اعتماد الحكم للنتيجة التي انتهى إليها تقرير الخبير في تصفية الحساب الجاري بين الطرفين بطريقة لا تتفق مع مقصودهما وتخالف العرف التجاري المحلي. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5804 | رقم الطعن: 40 السنة 1995 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: اعتماد الحكم للنتيجة التي انتهى إليها تقرير الخبير في تصفية الحساب الجاري بين الطرفين بطريقة لا تتفق مع مقصودهما وتخالف العرف التجاري المحلي. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5805 | رقم الطعن: 39 السنة 1995 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: التوقيع على طلب فتح حساب للتعامل دون الإفصاح عن الصفة في التوقيع أو ثبوت علم الطرف الآخر بها. أثره. انصراف أثار هذا الحساب إلى الموقع شخصيا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5806 | رقم الطعن: 38 السنة 1995 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات وقائع يجوز إثباتها بالبينة. لمحكمة الموضوع أن ترفض إجابته متى رأت بما لها من سلطة في التقدير إن لا حاجة بها إليه. لا معقب عليها في ذلك.تحديد محكمة الموضوع لنطاق مهمة الخبير المنتدب بما يكفل تحقيق دفاع الطاعن. النعي عليها بالخطأ في فهم واقع الدعوى أو ندبها خبيراً لإداء مهمة أخرى على خلاف مقصده. لا يكون له محل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5807 | رقم الطعن: 37 السنة 1995 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم بأسباب سائغة تكفي لحمله إلى أن اجل سداد القر فقد حل قبل رفع الدعوى. النعي على اطرحه للدفع بعدم قبول الدعوى لأقامتها قبل الأوان غير سديد.لأي حق للدائن استيفاء حقه الآجل قبل حلول أجله. حلول الأجل ثناء نظر الدعوى. لا يستوجب رفضها لرفعها قبل الأوان.محكمة الموضوع. دفاع. استقلال محكمة الموضوع بتقدير جدية طلب إعادة الدعوى للمرافعة. رفض هذا الطلب بأسباب سائغة. لا إخلال بحق الدفاع.حكم. التزام الخبير بما كلفه الحكم الصادر بندبه بشأن كصفية الحساب بين الطرفين. اعتماد الحكم لنتيجة تقريره التكميلي التي لم يجحدها الطاعن. لا عيب.اطراح الحكم لدفاع الطاعن بما يكفي لطرح هذا الدفاع. النعي على ذلك يكون في غير محله.خبرة. البطلان الناشئ عن إغفال الخبير دعوة الخصوم للحضور أمامه. يرتفع بحضورهم عمل الخبير فيما بعد وتمكنهم من الدفاع عن مصلحتهم وإبداء ملاحظاتهم وطلباتهم إن كانت لهم أية ملاحظات أو طلبات.تسجيل. طلب الحكم بصحة ونفاذ عقد رمن العفار يتعين التأشير بصورة رسمية من لائحة دعواه في سجلات إدارة التسجيل العقاري. عدم تقديم الصورة الرسمية من لائحة الدعوى وعليها ما يفيد تمام التأشير إلى المحكمة. لازمه. الحكم بعدم قبول الدعوى. تعلق ذلك بالنظام العام. بما مؤداه. الحكم بصحة ونفاذ عقد الرهن دون تأشير على لائحة الدعوى. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5808 | رقم الطعن: 36 السنة 1995 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: خلو التشريع البحريني من نص يمنع إنشاء الرهن التأمين ي ضمانا لدين مستقبل أو دين احتمالي وعدم وضج أحكام له في الشريعة الإسلامية. مناطه. التزام القاضي في قضائه بما اتفق عليه المتعاقدان بشأنه.عدم قبول النعي القالم على واقع لم يسبق أثارته أمام محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5809 | رقم الطعن: 35 السنة 1995 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: خروج الخبير السابق ندبه في تقريره التكميلي عن حدود المهمة التي رسمها له حكم إعادة المأمورية. لا على الحكم المطعون فيه إن اطرح ما تضمنه تقريره في هذا الخصوص واخذ بالنتيجة الذي انتهى إليها تقريره السابق متى اطمأنت لها المحكمة للأسباب السائغة التي أوردتها (مثال).تولي الشركة ذات المسئولية المحدودة إدارة أملاك الورثة. الحكم برفض الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير الورثة استناداً إلى أن الدعوى تتعلق بإدارة أحد تلك الأملاك. يصح به اطراح هذا الدفع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5810 | رقم الطعن: 34 السنة 1995 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء محكمة الاستئناف ببطلان الحكم الابتدائي لعدم إعادة إعلان المدعى عليه الذي لم يعلن لشخصه وتخلفه عن الحضور. أثره. وجوب الفصل في موضوع الدعوى دون إعادتها لمحكمة أول درجة. علة ذلك.قصر المستأنف دفاعه على الدفع ببطلان الحكم المستأنف لعدم إعادة إعلانه وتخلفه عن الحضور. قضاء محكمة الاستئناف في الموضوع بعد قضائها ببطلان الحكم المستأنف. لا يعيبه عدم إبداء المستأنف لدفاعه الموضوعي ما دام قد أتيح له إبداؤه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5811 | رقم الطعن: 33 السنة 1995 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: عودة الأرض المؤجرة بما عليها من مبان إلى المؤجر وفقا لشروط عقد إيجار ما. يعطيه الحق في زيادة الأجرة لتغير محل العقد. تهديده المستأجر بالطرد إذا لم يتفق معه على زيادة الأجرة. لا يعد من قبيل إكراهه على توقيع العقد المتضمن تلك الزيادة. علة ذلك.إقامة الحكم على دعامة صحيحة تكفي لنفي الإكراه. لا يعيبه ما استطرد إليه تزيدا ليبني عليه قضاءه في هذا الشأن.لمحكمة الموضوع إلا تجيب طلب الإحالة إلى التحقيق متى وجدت في عناصر الدعوى ماي كفي لتكوين عمدتها للفصل فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5812 | رقم الطعن: 32 السنة 1995 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: قرار الإدانة الذي يعتبر حجة قاطعة على ثبوت الخطأ. يجب أن يكون بحكم صادر من محكمة جزائية بحرينية.جواز إثبات الخطأ الموجب للمسئولية بكافة طرق الإثبات. استخلاص الخطأ أو نفيه من سلطة محكمة الموضوع. النعي على تقدير ما السائغ للأدلة الذي لا يأباه المنطق السليم. جدل موضوعي في تقدير الدليل غير مقبول أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5813 | رقم الطعن: 31 السنة 1995 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: مجر الفيد في السجل التجاري لا يكسب الشركة ذات المسئولية المحدودة الشخصية المعنوية ما لم تكن قد توافرت لها الأركان اللازمة لقيامها، ومنها وجوب أن يكون لها رأس مال مشترك يساهم فيه الشركاء كل بمقدار حصته في الشركة. بما مؤداه 0 المساهمة الصورية لا تؤدي إلى انعقاد الشركة ووجودها وبالتالي لا يجوز شهر إفلاسها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5814 | رقم الطعن: 30 السنة 1995 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: من الحقوق اللصيقة بشخصه التي لا يجوز التنازل عنها أو التصرف فيها للغير. بما مؤداه. الحكم بالتعويض لمن آل إليه بالشراء الحق في استغلال المصنف ماليا عن ضرر ادبج مفترض نتيجة اعتداء الطاعن على حقه في استفلال المصنف. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5815 | رقم الطعن: 29 السنة 1995 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: إنشاء الورقة التجارية أو تظهيرها كأداة وفاء بالتزام سابق. يؤدي إلى نشوء التزام صرفي جديد إلى جانب الالتزام الأصلي. للدائن الرجوع بدعوى الدين أو بدعوى الصرف.رجوع الدائن على المدين بقيمة الشيكات بدعوى الدين الأصلية. أثره. عدم خضوع المطالبة للتقادم الصرفي المقرر لدعوى الصرف الناشئة عن مجرد توقيعه على الشيكات التي حررها للوفاء بهذا الدين. تخضع للتقادم العادي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5816 | رقم الطعن: 28 السنة 1995 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة من سلطة محكمة الموضوع مادام من شانه أن يؤدي إلى النتيجة التي انتهت إليها. النعي بخلاف ذلك. جدل موضوعي حول سلطة محكمة الموضوع في تقدير أدلة الدعوى لا يجوز إثارته لدى محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5817 | رقم الطعن: 27 السنة 1995 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص محاكم البحرين بنظر الدعوى التي ترفع على غير البحريني إذا كانت تتعلق بالتزام نشأ في البحرين.استظهار الحكم من إقرار الأجنبي إعلانه بلائحة الدعوى وجود موطن له في الدولة التي أعلن فيها. لا عيب.التزام محكمة الموضوع بإخضاع ما يقدم لها من الأدلة التي يسمح بها القانون لسلطان تقديرها. استبعاد الحكم المستند لأسباب قانونية وواقعية غير صحيحة. مخالفة للثابت بالأوراق وخطأ في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5818 | رقم الطعن: 26 السنة 1995 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: استنباط القرائن الفضائية في الدعوى من المسائل الموضوعية التي يستقل بها قاضي الموضوع. لا رقابة لحكمة التمييز عليه في ذلك متى كان ما استخلصه منها من شانه أن يؤدى إلى النتيجة التي انتهى إليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5819 | رقم الطعن: 25 السنة 1995 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض الجابر للضرر من إطلاقات محكمة الموضوع إذا لم يوجد نص في القانون يلزمها باتباع معايير معينة في خصوصه. حسبها أن تبين في حكمها عناصر الضرر المستوجبة له. النعي على التقدير جدل موضوعي ينأى عن رقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5820 | رقم الطعن: 24 السنة 1995 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: مناط اختصاص القضاء المستعجل في الأمر بتعيين حارس قضائي على الأموال. أن يقوم في شأنها نزاع جدي ويتهددها خطر عاجل. هو إجراء وقتي لا مساس فيه بأصل الحق. جدية النزاع والخطر الموجبين للحراًسة من المسائل الموضوعية التي تستفل بتقديرها المحكمة التي تقضي بفرضها متى أقامت قضاءها على اسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5821 | رقم الطعن: 23 السنة 1995 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص المحاكم الصغرى بنظر دعاوي إخلاء المأجور. لا يقتصر على دعاوي إخلاء المباني المؤجرة التي خضع للتشريعات الصادرة بشأنها. شموله لكافة دعاوي الإخلاء التي تستند إلى عقد إيجار أيا كان نوع المأجور وأيا كان القانون الذي يحكم العقد.الإيجار في اصطلاح الفقه الإسلامي هو بيع منفعة معلومة لمدة محددة مقابل عوض. بما مؤداه. التكييف الصحيح لعقد الانتفاع بالمنشاة (فندق) التجارية بجميع عناصرها المادية والمعنوية لمدة محدده مقابل الأجرة المتفق عليها. انه عقد إيجار متجر. الدعوى بإخلاله من الدعاوي التي تختص المحكمة الصغرى بنظرها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5822 | رقم الطعن: 22 السنة 1995 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم قضاءه على دعامتين مستقلتين. استقامة الدعامة الأولى وكفايتها وحدما لحمل الحكم. النعي على الدعامة الثانية أيا كان وجه الراي فيه غير منتج.لازمه. تطبيق أحكام العقد وما هو مقرر في القانون بشأنه. الاستثناء. تطبيق أحكام المسئولية التقصيرية إذا كان الفعل الذي ارتكبه وأدى إلى الأضرار بالطرف الآخر يكون جريمة أو يعد كشا أو خطأ جسيما.تقادم. بناء. تعويض. التزام. دعوى. المرخص له والمهندس والمقاول مسئولون مسئولية تقصيرية أو عقدية حسب الأحوال عن سلامة البناء مق العيوب خلال مدة خمس سنوات على الأقل قبل كل من يلحقه ضرر أو قبل بعضهم البعض نتيجة الإخلال بهذا الالتزام. الضمان يتحقق بوجود عيب في البناء خلال المدة المقررة له ولو لم تتكشف آثاره وتتفاقم إلا بعد انقضائها. وجود غش أو خطأ جسيم في تنفيذ الإنشاءات المرخص بها من المقاول أو المهندس. حق المرخص له في الرجوع عليهما بالتعويض عما أصابه من ضرر على أساس المسئولية التقصيرية لا يسقط إلا بمضي المدة المقررة لسقوط تلك الدعوى دون التقيد بمدة الضمان التي نص عليها قانون تنظيم المباني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5823 | رقم الطعن: 21 السنة 1995 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: الاحتيال أو الغش الذي يجعل من تغيير الحقيقة على الورقة الموقعة على بياض تزويراً. هو الذي يكون قد استخدم كوسيلة للاستيلاء على الورقة ذاتها بحيث ينتفي معه تسليمها بمحض الإرادة. خلو الأوراق من الدلائل والأمارات التي تؤيد حصول هذا التزوير. النعي على الحكم بالالتفات عن تحقيق ذلك غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5824 | رقم الطعن: 20 السنة 1995 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: الصك الكتابي المنظم أو الموقع في أي مكان خارج البحرين. شرط الاحتجاج به كدليل في إثبات. أن يكون بإقرار الفريقين أمام المحكمة أو يكون مصدقا عليه من جهات التوثيق والمراجع السياسية المختصة في البلد الذي نظم أو وقع فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5825 | رقم الطعن: 19 السنة 1995 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل محكمة الموضوع أن ترقيع الطاعن على عقد الكفالة كان بصفته كفيلا وليس ممثلا للمدين الأصلي. يدخل في سلطتها التقديرية متى كان استخلاصها سائغاً.اتفاق الطاعن مع الدائن على جدولة الدين باعتباره ممثلا للمدين الأصلي. لأي قبل ادعاؤه عدم موافقته على ذلك بصفته كفيلا.الحكم بإشهار الإفلاس لا يرتب انقضاء ديون المفلس. يظل ملزما بها حتى يوفيها جبرا أو اختيارا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5826 | رقم الطعن: 18 السنة 1995 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: اتفاقية التسهيلات المبرمة مع أجنبي. لا يجوز للطاعن التمسك بها في علاقته القائمة مع أحد أطراف تلك الاتفاقية.لا يعتبر وفاء بقيمته إذا لم يتم الوفاء بها فعلا. لمظهر الشيك الدفع بسقوط حق الحامل في الرجوع عليه لإهماله في كقديم الشيك للوفاء في الميعاد القانوني سواء كان مقابل الوفاء موجوداً أم غير موجود. بما مؤداه. إهمال حامل الشيك في تقديمه للوفاء في الميعاد القانوني. يرتب مسئوليته عما ترتب على ذلك من ضرر للمظهر. جبر هذا الضرر يكون بالمطالبة بالتعويض. لا تقع المقاصة بين هذا التعويض ومستحقات حامل الشيك بقوة القانون. علة ذلك.المقاصة القضائية التي لم يسلك في إبدائها طريق الدعوى الأصلية أو الطلب العارض. لا تعتبر مطروحة على المحكمة.إجراء الخبير للحساب على نحو يخالف قواعد الحساب الجاري. اخذ الحكم بالنتيجة التي انتهى إليها التقرير. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5827 | رقم الطعن: 17 السنة 1995 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: خلو الأوراق مما يفيد اتخاذ إجراءات نزع ملكية العقار للمنفعة العامة وفقا للقانون الذي كان ساريا وقت نزعها أو إن الاستيلاء تم بموافقة المالك. استيلاء على ملك الغير لم يتم وفقا لحكم القانون. انتهاء الحكم إلى هذه النتيجة. لا يعيبه عدم سلامة الأسباب التي أقيمت عليها.استيلاء الحكومة على عقار جبراً عن صاحبه دون أتباع الإجراءات التي يوجبها قانون نزع الملكية للمنفعة العامة. يعتبر بمثابة غصب.حق الملكية حق دائم لا يسقط بعدم الاستعمال. بما مؤداه. عدم سقوط دعوى الاستحقاق التي يرفعها المالك لاسترداد ملكه من غاصبه بالتقادم.مطالبة المالك بقيمة العقار محل الغصب. تعتبر مطالبة بإلزام المدين الغاصب بتنفيذ التزامه بالرد بطريق التعويض في حالة تعذر التنفيذ العيني، فلا تسقط بالتقادم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5828 | رقم الطعن: 16 السنة 1995 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: إيقاع صاحب العمل جزاء على ما ينسبه للعامل. لا يصح من بعد اتخاذ نفس الواقعة كمبرر لقرار الفصل.عبء إثبات مشروعية الفصل يفع على عاتق صاحب العمل. كقدير قيام المبرر لفصل العامل مسالة موضوعية. انتهاء الحكم بأسباب مقبولة إلى عدم كفاية المستنداًت للتدليل على قيام المبرر المشروع لإنهاء خدمه العامل. لا خطأ.إجراء التحقيق ليس حقا للخصوم، متروك لتقدير محكمة الموضوع. انتهاء الحكم بأسباب سائغة إن الدعوى ليست بحاجة إلى إجراء تحقيق. لا قصور أو إخلال بحق الدفاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5829 | رقم الطعن: 14 السنة 1995 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: قيام الحكم على ما يكفي لحمل قضائه في انتفاء الدليل على حيازة الطاعن للعقار الحيازة المكسبة للملكية. لا يعيبه عدم الأخذ بأقوال الشهود أو ما أورده تزيداً من انتفاء الدليل على ملكية بالع ذلك العقار لمورث الطاعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5830 | رقم الطعن: 13 السنة 1995 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: عدم استفادة المطعون ضده من الحكم المطعون فيه. أثره عدم قبول الطعن بالنسبة له.إدخال المدعى عليه خصماً أخر الحكم عليه بما عسى أن يحكم به عليه، صدور، استئناف الحكم عليهما بالتضامن المدعى عليه لهذا الحكم. يقتصره أثره عليه ولا يمتد للمحكوم عليه الآخر. بما مؤداه. عدم قبول الطعن بالتميز قله لعدم اختصامه في النزاع الذي صدر فيه الحكم المطعون فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5831 | رقم الطعن: 12 السنة 1995 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: أ-إيراد الحكم المطعون فيه والحكم الابتدائي الذي أحال إليه نوع عمل الطاعن ومقدار أجره ومدة خدمته وظروف إنهاء عقده. مفاده. مراعاته عناصر التعويض المقررة بالمادة 108 من قانون العمل لتقدير التعويض جراء إنهاء عقد العمل. ب-تحديد الحكم لمقدار التعويض بما لحق العامل من ضرر مادي تمثل فيما فاته من كسب نتيجة حرمانه من اجر عمله وضرر أدبي تمثل فيما أصابه من الم نفسي. مؤداه. بيان عناصر الضرر التي كانت محلاً للتعويض نتيجة إنهاء عقد العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5832 | رقم الطعن: 11 السنة 1995 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: لا يكفي فيمن يختصم في الطعن بالتمييز أن يكون طرفا في الدعوى التي صدر فيها الحكم المطعون فيه. وجوب منازعته لخصمه في طلباته أو منازعة خصمه له في طلباته هو.مسئولية مديري الشركات ذات المسئولية المحدودة قبل الغير. أساسها. قواعد المسئولية التقصيرية. بما لازمه. أن يكون الضرر الموجب للتعويض عنه محققا. تحصيل وقوع هذا الضرر أو نفيه من الأمور الواقعية التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5833 | رقم الطعن: 10 السنة 1995 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: المستندات المحررة بلغة أجنبية دون أن تصاحبها ترجمة إلى اللغة العربية. إشارة صاحب العمل إلى أن أحدها هو جدول الأجور الذي وضعه لعماله. التفات الحكم عن هذا المستند واحتسابه مكافأة نهاية الخدمة المستحقة للعامل على أساس مجموع الأجر النقدي الأخير له بما في ذلك علاوة السكن. لا مخالفة فيه للقانون أو خطأ في تطبيقهالمصالحة أو الإبراء عن الحقوق الناشئة عن عقد العمل التي تخالف أحكام قانون العمل. تقع باطلة إذا تمت خلال سريان عقد العمل أو خلال شهر من تاريخ انتهائه. المادة ١٥٣ من قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5834 | رقم الطعن: 9 السنة 1995 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: وثيقة التأمن التي لا تستبعد مسؤولية المؤمن عن تعويض المؤمن لها عما لحق السفينة التي تستأجرها من ضرر نتيجة خطأ من جانب السفينة التي كانت تقطرها والعائدة لها. الحكم برفض دعوى تعويض المؤمن لها استناداً إلى عدم قيام مسئوليتها قبل الغير أو أن الضرر قد وقع بخطئها. قصور في التسبيب ومخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5835 | رقم الطعن: 8 السنة 1995 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص محاكم البحرين بنظر الدعوى التي ترفع على غير البحريني إذا كانت تتعلق بالتزام نشأ في البحرين.استظهار الحكم من إقرار الأجنبي إعلانه بلائحة الدعوى وجود موطن له في الدولة التي أعلن فيها. لا عيب.التزام محكمة الموضوع بإخضاع ما يقدم لها من الأدلة التي يسمح بها القانون لسلطان تقديرها. استبعاد الحكم المستند لأسباب قانونية وواقعية غير صحيحة. مخالفة للثابت بالأوراق وخطأ في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5836 | رقم الطعن: 7 السنة 1995 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: قيام علاقة العمل لن العامل ومن كلفه بالعمل متى توافرت علاقة التبعية. ليس من حق الأخير التحلل من الالتزامات التي تتولد عن العقد أو يقرر ما القانون بدعوى انه لا يملك المنشاة وانه مجرد مديرا لها.التفات الحكم عن دفاع لا يظاهره دليل أو يؤيده. لا عيب.جواز الأخذ بالقرائن المستخلصة من وقالع الدعوى وظروفها وملابساتها فيما يجوز إثبات له بالشهادة لإثبات الظروف التي أحاطت بتنظيم السند المكتوب أو لإثبات العلاقة ما بين السند موضوع الدعوى وسند أخر.التقرير في الحكم بما استقر في وجدان المحكمة من صحة دفاع الخصم ببطلان الإقرار وان للمقر الحق في الرجوع عنه. لا يعد من الطلبات التي يجب سداد رسم عنها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5837 | رقم الطعن: 6 السنة 1995 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: قيام علاقة العمل لن العامل ومن كلفه بالعمل متى توافرت علاقة التبعية. ليس من حق الأخير التحلل من الالتزامات التي تتولد عن العقد أو يقرر ما القانون بدعوى انه لا يملك المنشاة وانه مجرد مديرا لها.التفات الحكم عن دفاع لا يظاهره دليل أو يؤيده. لا عيب.جواز الأخذ بالقرائن المستخلصة من وقالع الدعوى وظروفها وملابساتها فيما يجوز إثبات له بالشهادة لإثبات الظروف التي أحاطت بتنظيم السند المكتوب أو لإثبات العلاقة ما بين السند موضوع الدعوى وسند أخر.التقرير في الحكم بما استقر في وجدان المحكمة من صحة دفاع الخصم ببطلان الإقرار وان للمقر الحق في الرجوع عنه. لا يعد من الطلبات التي يجب سداد رسم عنها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5838 | رقم الطعن: 5 السنة 1995 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: لائحة الاستئناف المتضمنة بياناً للحكم ورقم الدعوى المستأنف الحكم الصادر فيها. يفصح عن بيان المحكمة التي أصدرته. ثبوت صدور حكم واحد في موضوع تلك الدعوى. لا يترتب على إغفال تاريخ صدوره في لائحة الاستئناف ثمة بطلان. علة ذلك.الشهادة الكتابية الصادرة من خارج البحرين ولم تكن مصدقا عليها من الجهات المختصة في البلد الذي صدرت منها. لا على الحكم إن لم يعتد بها إذا جحدها الخصم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5839 | رقم الطعن: 4 السنة 1995 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: أمر الأداء الصادر استناداً إلى التزام الطاعن الصرفي المترتب على مجرد كوقيعه على الشيك. يختلف في موضوعه وسببه عن الدعوى التي أقامها استناداً إلى الالتزام الأصلي الذي حرر الشيك للوفاء ببعض قيمته. الحكم بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها بأمر الأداء. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5840 | رقم الطعن: 3 السنة 1995 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: تأييد الحكم الابتدائي برفض دعوى الملكية بناء على ما أنشأه الحكم المطعون فيه لنفسه من أسباب لا يؤازرها الواقع ودون الإشارة إلى شهادة شهود الحيازة أمام محكمة الدرجة الأولى ومقدار دلالتها وأثرها في الدعوى. مخالفة للثابت بالأوراق وقصور في التسبيب. قيام الحكم المستأنف في قضائه على أسباب سائغة ومآل الحكم من جديد هو تأييد هذا الحكم. نقض الحكم المطعون فيه لا يحقق للطاعن سوى مصلحة نظرية لا يؤبه لها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5841 | رقم الطعن: 2 السنة 1995 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: لا تتنافي مع قاعدة العقد شريعة المتعاقدين إذا لم يتضمن العقد شرطا يحرم حلالاً أو يحلل حراماً. مؤدى فيلك. لفاق المستأجر مع المؤجر على التوقف عن دفع الأجرة كليا أو جزئيا في حالة عدم ملاءمة العقارات المؤجرة أو أي جزء منها للاستعمال إلى أن تمنح صالحة. شرط صحيح لا يناقض مقتضى العقد يتعين أعماله.تفسير الحكم للاتفاق على وقف دفع الأجرة بما تحتمله عباراته، واستخلاصه بأسباب سائغة تكفي لحمل قضائه بأعماله. لا فساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5842 | رقم الطعن: 1 السنة 1995 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: الشريك الذي يتولى إدارة الشركة ذات المسئولية المحدودة بصفته مديرها العام. لا يعد تابعا للشركة ولا يربطه بها عقد عمل. يعتبر وكيلا عنها.شركات التأمينات المطبقة من قانون التامين الاجتماعي لما قبل أول فبراير ١٩٩٥. هما فرع التأمين ضد الشيخوخة والعجز والوفاة وفرع التأمين ضد إصابات العمل. سريان أحكام هذين الفرعين إلزاميا على كل من يعمل لمصلحة صاحب العمل بموجب عقد عمل ولا يندرج ضمن الفئات التي نصت المادة الثالثة هذه الأحكام. بما مؤداه. عدم خضوع الشريك الذي يتولى إدارة الشركة ذات المستولية المحدودة بصفته مديرها العام لأحكام هذين الفرعين من التأمين ضمن على استثنائهم من عمالها. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5843 | رقم الطعن: 203 السنة 1994 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: توقيع مسودة الحكم من القاضيين اللذين سمعا المرافعة في الدعوى. ورود اسم قاضي ثالث غير صالح لنظر الدعوى في ديباجة هذا الحكم وتوقيعه على نسخته الأصلية. لا يعدو أن يكون خطأ ماديا لا يؤدي إلى بطلانه. – تصفية الحكم بتكليف المصفى بحصر أعيان التركة واستلامها وإدارتها إدارة حسنة وتحصيل مالها من حقوق وسداد ما عليها من التزامات. يتسع ليشمل تدقيق كل الأملاك والموجودات الخلفة عن المورث. النعي على الحكم في شأن بعضها لا يكون له محل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5844 | رقم الطعن: 201 السنة 1994 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: اتجاه ردة المتعاقدين في عقد البيع الابتدائي إلى أن العقار المباع هو البيت المملوك لبائع الذي يشغله المشتري كمستأجر. لازمه. عدم الاعتداد بتحديد المبيع في عقد البيع الموثق الذي تم تسجيله وصدرت وثيقة ملكية المشتري له خلافا لإرادة المتعاقدين. علة ذلك.انتهاء الخير في تقريره إلى وجود تداخل في المساحة المبيعة وبيت البائع في عدة اتجاهات، وان مساحة المبيع الداخلة في بيت البائع تفوق ما دخل منه في المبيع، الحكم باستنزال المساحة الداخلة في بيت البائع من القدر الذي سجل باسم المشتري مع بقاء الجزء الداخل من هذا القدر في يده على حاله. مخالفة للقانون. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5845 | رقم الطعن: 199 السنة 1994 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: عدم اتفاق المتعاقدين على تعيين مكان تنفيذ. إلزام الالتزام، يكون للدائن تعيين المكان المناسب لتنفيذه، البحرين كموطن للدائن ومقرا لأعماله مكانا مناسبا لتنفيذ التزام المدين. لجوء الدائن لمحاكمها ينعقد به الاختصاص لنظر الدعوى باعتبار البحرين المكان الواجب تنفيذ الالتزام فيه طبقا لنص المادة ١٥ / ٢ من قانون المرافعات.انتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة، لا يؤثر في ذلك أن يكون قد أورد لقضائه أسبابا مخالفة.طعن الخصم الموكل عن نفسه وبصفته في الحكم الصادر بالاستئناف ليس فيه مخالفة لأحكام قانون المحاماة. علة ذلك.القضاء إلغاء الحكم المستأنف بعدم الاختصاص وبالاختصاص. لازمه. إعادة الدعوى إلى محكمة الدرجة الأولى. تصدي محكمة الاستئناف للموضوع والفصل فيه " مخالفة لقاعدة التقاضي على درجتين المتعلقة بالنظام العام. حق محكمة التمييز في مراعاتها وان لم يتمسك بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5846 | رقم الطعن: 197 السنة 1994 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المؤمن في وثيقة التأمين بتعويض المدرسة عن جميع المبالغ التي تكون مسئولة بحكم القانون عن دفعها كتعويض لأي تلميذ في الحالات المنصوص عليها فيها. مؤداه. أن المدرسة المؤمن لها قصدت من ذلك العقد تأمينها من المسئولية الناشئة عن الحوادث التي تقع لطلبتها وتكون مسئولة عن وقوعها. عدم تضمين تلك الوثيقة ما يفيد إن طرفيها قصدا الاشتراط لمصلحة الغير وتخويل المضرور حقا مباشرا في مطالبة المؤمن بالتعويض المستحق له في ذمة المؤمن له. الحكم بعدم أحقيته في الرجوع بالدعوى المباشرة. لا مخالفة فيه للقانون.تأسيس الحكم على دعامة صحيحة تكفي لإقامته. النعي على ما استطرد إليه بعد ذلك أيا كان وجه الراي فيه. غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5847 | رقم الطعن: 197 السنة 1994 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة في الاستئناف تتحدد في الأشخاص بالصفة التي كانوا مختصمين بها أمام محكمة أول درجة. مؤدى ذلك. اختصام المطعون ضده أمام محكمة أول درجة بصفته أحد ورثة المدين الأصلي. لا يجيز لمحكمة الاستئناف أن تحكم عليه شخصيا بالمديونية حتى لو ثبت أمامها أن المدين بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5848 | رقم الطعن: 194 السنة 1994 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: القانون لم يحدد الحالات التي تجعل الخبراء غير صالحين لأداء مهامهم وترك تقدير أعمالهم للمحاكم التي تندبهم. بما لازمه. لا يعيب الحكم التفاته عن طلب استبدال الخبير لوجود صلة له بالمطعون ضده طالما أن المحكمة قد أتاحت للطاعن إبداء ما لديه من مطاعن موضوعية على عمله لتكون محلا لتقديرها عند الحكم في الدعوى.تأييد الحكم الابتدائي للأسباب التي أوردتها محكمة الاستئناف بحكمها مفاده. إنها اطرحت ما جاء بأسباب الحكم الابتدائي حتى وان لم تفصح عن ذلك أو تخطئ هذا الحكم في أسبابه التي خالفتها.تبادل المدفوعات في الحساب الجاري لا يعني حصول التبادل فعلا، كفاية أن يكون ممكنا توافر النية في حصوله لدى الطرفين وان تكون الفرصة متاحة لكل منهما ليكون دافع وقابضاً. استظهار هذه النية من مسائل الواق التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع.الدفاع الغير متعلق بالنظام العام ولم يسبق التمسك به أمام محكمة الاستئناف. لا يجوز التحدي به أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5849 | رقم الطعن: 193 السنة 1994 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: – المدعي هو الملزم قانون بإقامة الدليل على ما يدعيه سواء كان مدعياً عليه أصلا في الدعوى أم مدعيا فيها. – إثبات. محكمة الموضوع. تمييز. أمر المحكمة الإثبات بالشهادة من تلقاء نفسها جوازي متروك لمطلق رأيها وتقديرها. عدم خضوعها في ذلك لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5850 | رقم الطعن: 192 السنة 1994 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الحكم بعدم الاختصاص لحجية الأمر المقضي. أثره. التزام المحكمة المحال إليها الدعوى بنظرها.الإنفاق في عقد إيجار الأرض الفضاء الكائنة في المنامة على أن تؤول للمؤاجر ملكية المباني التي يقيمها المستأجر بالأرض في نهاية مدة العقد. من شأنه أن يصبح العقار مغايرا للعقار الذي كان مؤجرا بالعقد المبرم بين الطرفين. بما مؤداه. عدم سريان الامتداد القانوني على هذا العقد عند إنهاء مدته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5851 | رقم الطعن: 191 السنة 1994 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: مقتضى تصفية البنك. تقليص عدد العاملين الذين تقرر اشتراكهم في أعمال التصفية بالقدر اللازم لاستمرار تلك الأعمال. مؤدى ذلك. الحكم برفض اعتبار فصل العامل تعسفيا من ظروف تشغيله خلال فترة التصفية. لا مخالفة فيه للقانون.البدل الذي يعطي للعامل عوضا عن نفقات تكبدها في سبيل تنفيذه لعمله. عدم اعتباره جزءاً من الأجر ولا يتبعه في حكمه. "مثال بدل الغداء". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5852 | رقم الطعن: 188 السنة 1994 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات الخبير في تقريره استعداد البالع لتحمل المسئولية عن استبدال البلاط المباع المختلف لونه فقط، وتقديره التعويض عن وجود اختلاف في اللون عن جميع البلاط المركب على أساس أن عملية الاستبدال ستحدث أضرارا بليغة في البلاطات المجاورة. الحكم بمبلغ التعويض الذي قدره الخبير على أساس أن البائع لم ينازع في مسئوليته عن التعويض وان الخلاف بينهما ينحصر في تكلفة التركيب والإزالة. مخالفة للثابت بالأوراق.أحكام الشريعة الإسلامية في شأن العيب الخفي. لا تعوض عن هذا العيب، وانه إذا اطلع المشتري على العيب القديم في المبيع وتصرف فيه كصرف الملاك سقط حقه في خيار العيب. لا يحق له أن يرد المبيع أو الرجوع بنقصان الثمن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5853 | رقم الطعن: 187 السنة 1994 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: مطالبة المدعى بالتعويض عما لحقه من ضرر مادي نتيجة حرمانه من استعمال سيارته أثناء فترة إصلاحها من عطب أصابها في حادث تسببت في وقوعه سيارة أخرى باعتبار إن المدعى عليه هو المؤمن عن المسئولية الناشئة عن حوادث تلك السيارة. الحكم برفض الدعوى استناداً إلى شروط وردت في عقد التأمين المبرم بينهما لتغطية مسئولية المدعي تجاه الغير عن حوادث سيارته. خطأ في القانون.المؤمن عن حوادث السيارة المتسببة في الحادث. ملزم بتعويض المضرور عن الضرر الذي لحقه نتيجة فوات استعماله لسيارته أثناء مدة إصلاحها بمقدار ما تكلفه في استعمال سيارة بديلة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5854 | رقم الطعن: 186 السنة 1994 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: بطلان الإجراء الذي يحصل في فترة انقطاع سير الخصومة. بطلان نسبي مقرر لمصلحة من شرح انقطاع سير الخصومة لحمايته. لا يحق لغير هؤلاء التمسك بهذا البطلان.عدم وجود تشريع ينظم حالة انتقاص المنفعة في المأجور. أحكام الشريعة الإسلامية في الإيجار الواجبة التطبيق. لا تعطي للمستأجر الحق في إنقاص الأجرة المتفق عليها إذا نقص انتفاعه بالمأجور. له الخيار بين فسخ العقد أو إبقائه بذات الأجرة المتفق عليها.المنازعة في مقدار الأجرة المستحقة والمطالبة بإنقاص الأجرة المتفق عليها بمقدار نقص الانتفاع بالمأجور. لا يعد مبررا للامتناع عن سداد الأجرة في ميعاد استحقاقها طالما لم يقض بذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5855 | رقم الطعن: 184 السنة 1994 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: طلب الإخلاء للهدم وإعادة البناء بشكل أوسع استناداً إلى الترخيص الصادر من الجهة المختصة طبقاً للرسوم المعتمدة. يتحقق به معنى تجديد البناء المنصوص عليه في المادة 6/ هـ من الإعلان رقم 12 لسنة 1373 هـ. الحكم برفض الدعوى استناداً إلى أن مساحة العقار صغيرة لا تصلح لتشييد بناء في شكل أوسع ولعدم تقديم التصاميم والخرائط المعدة من مهندس. قصور في التسبيب وخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5856 | رقم الطعن: 181 السنة 1994 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: طلب إنقاص الأجرة المتفق عليها بمقدار نقص الانتفاع بالماجور. لا يندرج تحت ما نصت عليه المادة 71 من قانون العقود. أحكام الشريعة الإسلامية الواجبة الأعمال. لا تسقط الأجرة إلا بفوات الانتفاع بالمأجور كلية. نقص المنفعة. يجعل للمستأجر الخيار إن شاء استوفي المنفعة بحالها وأعطى تمام الأجرة وان شاء فسخ الإجارة.انتهاء الحكم إلى نتيجة صحيحة. لا يبطله ما اشتملت عليه أسبابه من أخطأ في بعض التقريرات القانونية والواقعية. لمحكمة التمييز تصحيح هذه الأسباب دون أن تنقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5857 | رقم الطعن: 180 السنة 1994 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: تقاعس العامل عن إثبات مدعاه أن الاستقالة غير الموقعة والمحررة بخط يده كانت مجرد مشروع لم يكتمل في خاطره وان صاحب العمل حصل عليها بطريقة غير مشروعة. اتخاذ الحكم من هذا التقاعس ومن القرائن الأخرى التي استخلصها من الأوراق باستخلاص سائغ مقبول أن سبب انتهاء علاقة العمل بين الطرفين يرجع إلى تلك الاستقالة وان الفصل من العمل لم يقم عليه دليل. المنازعة في ذلك. مجادلة موضوعية في تقدير محكمة الموضوع للدليل تنأى عن رقابة محكمة التمييز.الاتفاق في عقد العمل على أن تكون الزيادات السنوية حسب تعامل الأمثال في المؤسسات المماثلة أو المشابهة. انتهاء الحكم إلى أن العامل لم يثبت إن المرتب الذي كان يتقاضاه خلال فترة عمله يقل عن مرتب أمثاله في الشركات الأخرى المماثلة أو المشابهة أو انه لم يرد بذات القدر الذي ارتفع إليه مرتب مثيله في تلك المؤسسات. لا مخالفة فيه لعقد العمل أو القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5858 | رقم الطعن: 179 السنة 1994 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: شاغل العقار مسئول عن تعويض الأضرار الناشئة عن الحريق الذي شب فيه بناء على خطأ مفترض في جانبه افتراضا قابلا لإثبات العكس. عدم مسئوليته إذا اثبت انه لم يكن ثمة إهمال يتعلق بمنشأ النار أو انتشارها "مثال علي الإهمال في انتشار النار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5859 | رقم الطعن: 178 السنة 1994 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: قرار قاضي التنفيذ بتقدير أتعاب الدلال الذي استعان به في إجراءات بيع الأموال محل التنفيذ وما تصدره المحكمة الكبرى في استئنافه طبقاً لنص المادة 257 من قانون المرافعات يظل له وصف القرار. قضاء المحكمة الكبرى في المنازعة بعد استماعها إلى أقوال الطرفين. حكم في حقيقته وان كانت قد وصفته بالقرار. إثر ذلك. بطلانه إذا لم يكتب في محرر يتضمن أسبابه الواقعية وبياناً بأسماء الخصوم وصفاتهم وأسماء وتوقيعات القضاة الذين أصدروه. المادة 189 مرافعات. 2-تنفيذ. قرار. دلالة. لظلم. مصاريف. قرار محكمة التنفيذ بتقدير أتعاب الدلال الذي تستعين به في إجراءات البيع. الطعن فيه يكون بطريق التظلم أمام نفس المحكمة التي أصدرته. الحكم الذي يصدر في التظلم هو الذي يقبل الطعن بالطرق المقررة للطعن في الأحكام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5860 | رقم الطعن: 177 السنة 1994 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: حرية قاضي الموضوع في اختيار أية واقعة من الوقائع الثابتة في الدعوى ليستنبط منها القرينة القضائية وتقدير ما تحمله هذه الواقعة من الدلالة. لا رقابة لمحكمة التمييز عليه في ذلك متى كانت القرينة التي استخلصها مستمدة من واقعة ثابتة يقيناً وكان استنباطه مقبولاً عقلا.إثبات وجود الديون التجارية وانقضائها جائز بكافة طرق الإثبات القانونية -إلا ما استثني بنص خاص -حتى لو انصرف الإثبات إلى ما يخالف ما هو ثابت بالكتابة. مؤدى ذلك. استخلاص الحكم من القرائن السائغة التي أوردها أن المبالغ المسددة بموجب مخالصة لا تنصرف إلى الشيك المطالب بقيمته وانه لم يتم إلغاء هذا الشيك على عكس ما اثبت بها. لا يكون قد أخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5861 | رقم الطعن: 176 السنة 1994 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقنين المشرع لقاعدة الطريق الجزائي يوقف الطريق المدني لا يمنع من أعمالها. علة ذلك. بما لازمه. أن تقوم تلك القاعدة سببا قانونيا لوقف سريان تقادم الدعوى بغير نص تشريعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5862 | رقم الطعن: 175 السنة 1994 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: تكوين محكمة الموضوع حكمها رفض عقيدتها لحالة المضرور من تقرير اللجنة الطبية وتقرير اللجنة الطبية الاستئنافية المؤيد، لا يعيب – تعويض طلب ندب الطبيب الشرعي لمناظرته أو سكوتها عن طلب مناظرته بنفسها. محكمة الموضوع. تقدير التعويض من إطلاقات محكمة الموضوع مادامت قد بينت عناصر الضرر الذي قدرت التعويض على أساسها. لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير الأدلة المطروحة عليها واستخلاص الواقع منها بغير تعقيب من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5863 | رقم الطعن: 174 السنة 1994 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: الخصم من راتب العامل بالعملة الحلية وتحويله إلى عملة اجنبيه لا يداعها صندوق ادخار. لا يرتب له الحق بفرق سعر التحويل والصرف ـبين تلك العملة والعملة المحلية وقت استرداد ما تجمع له في ذلك الصندوق. علة ذلك.النعي بمخالفة الحكم للثابت بالأوراق على خلاف الواقع. لا يكون له أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5864 | رقم الطعن: 173 السنة 1994 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد استئناف الحكم لمن تخلف عن حضور جميع الجلسات التالية لتعجيل الدعوى بعد شطبها. لمدا من تاريخ إعلام بالحكم.الاستئناف ينقل الدعوى بحالتها التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف. يظل المدعي هو المكلف بإثبات دعواه حتى وان كان قد قضي ابتدائيا لصالحه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5865 | رقم الطعن: 172 السنة 1994 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المؤمن بإصلاح السيارة المؤمنة تأميناً شاملاً. وفاء للالتزام المترتب في ذمته تجاه المؤمن له بموجب عقد التأمين المبرم بينهما. لا يحق له الحلول محله في الرجوع على المسئول محن حصول الضرر المؤمن منه أو على المؤمن عن مسئوليته. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5866 | رقم الطعن: 171 السنة 1994 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك الساحب بانعدام سبب توقيعه على الشيك المطالب بقيمته وطلبه إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات ذلك. التفات الحكم عن تحقيق هذا الدفاع واستناده في قضائه إلى قرينة لا تؤدي إلى ما رتبه عليها. فساد في الاستدلال وقصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5867 | رقم الطعن: 170 السنة 1994 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بخيانة أمانة بشأن أوراق سلمت موقعة على بياض. لا يحتاج إلى خبرة فنية لإثبات أو نفي حصول التوقيع على هذا النحو. لمحكمة الموضوع الأخذ بما تطمئن إليه من الأدلة المقدمة في الدعوى متى أقامت قضاءها على أسباب كافية وسائغة لإطراح هذا الدفاع.الدفاع الموضوعي الذي لم يسبق أثارته أمام محكمة الموضوع. لا يصح أثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5868 | رقم الطعن: 169 السنة 1994 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: لا مصلحة للطاعن في اختصام من لم يكن خصماً له في الاستئناف ولم يقض له الحكم المطعون فيه بشيء عليه.المدير المخول بالتوقيع عن الشركة ذات المسئولية المحدودة مسئول شخصيا عما يسببه للغير من ضرر نتيجة خطئه في الإدارة. مؤدى ذلك. إصداره الشيكات عن الشركة التي يتولى إدارتها دون أن يكون لها رصيد في تاريخ إصدارها. خطأ تقصيري يستوجب إلزامه بتعويض المضرور عما يلحقه من ضرر محقق بسببه. تدليل الحكم على تحقق الضرر بأسباب لا تؤدي إلى ما رتبه عليها. قصور وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5869 | رقم الطعن: 168 السنة 1994 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم بأسباب سائغة لها لثابت بالأوراق إلى أن طلبات الطاعن خارج عن نطاق الالتزامات المتبادلة التي تمنها الاتفاق. النعي بالخطأ في تطبيق القانون لانحراًفه عن العبارات الصريحة لهذا الاتفاق يكون على غير أساس.اطمئنان الحكم إلى تقرير الخبير المنتدب وأخذه بالنتيجة التي انتهى إليها. لا يعيبه الالتفات عن باقي المستنداًت. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5870 | رقم الطعن: 167 السنة 1994 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى العامل بتصحيح تاريخ ميلاده بسجلات صاحب العمل. سندها المادة 25 من قانون تنظيم تسجيل المواليد والوفيات الصادر بالمرسوم رقم 6 لسنة 1970. الحكم بعدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق الذي رسمه قانون العمل. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5871 | رقم الطعن: 166 السنة 1994 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: التوقيع على العقد دون تفويض أو توكيل عن الغير. أثره. انصراف آثار العقد إلى من وقعه.الأجرة تستحق للمؤجر مقابل تمكين المستأجر من الانتفاع بالمأجور. الدفع بعدم استلام مفاتيح المحل المؤجر يعد دفاعاً جوهرياً يتعين على المحكمة تحقيقه أو ترد عليه بأسباب سائغة. اطراح الحكم لهذا الدفاع بما لا يصلح لاطراحه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5872 | رقم الطعن: 166 السنة 1994 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: صدور فاتورة المحلات التي نفذت فيها الأعمال على عنوان المبنى الكائنة به. لا ينفي صفة صاحبها والتزامه بقيمتها.سداد جزء من قيمة المديونية. قاطع لمدة التقادم.تعويل الحكم في قضائه أساسا على أقوال الشهود. لا يعيبه اتخاذ أصول المستنداًت الصادرة من الدائن قرينة إضافية للتدليل على ما انتهى إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5873 | رقم الطعن: 165 السنة 1994 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: انحراًف الحكم في تفسيره لأخطار الفصل من العمل عن حقيقة المعنى المقصود منه في ضوء وقائع الدعوى وظروفها. فساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5874 | رقم الطعن: 164 السنة 1994 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: العرض بالوفاء بما في الذمة من مال أثناء المرافعة في الدعوى أمام المحكمة. شرطة. أن يكون المعروض نقوداً. مؤدى ذلك العرض والإيداع بشيك بذات المبلغ. لا يعتبر مبرئاً للذمة. علة ذلك.التناقض الذي يعيب الحكم هو ما تتعارض به الأسباب وتتهاتر فيسقط بعضها بعضاً بحيث لا يبقى منها ما يقيم الحكم ويحمله. بما مؤداه. الحكم بالأجرة المتأخرة المطالب بها مع الإخلاء. يتضمن بيان مقصودة ضمنا من قضائه بعدم صحة عرض وإيداع الطاعن لتلك الأجرة في عبارات واضحة لا تناقض فيها.النعي على غير ما بنى عليه الحكم. يكون قائماً على غير أساس لعدم جدواه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5875 | رقم الطعن: 163 السنة 1994 | رقم القاعدة: 183 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم قضاءه على ما استخلصه من التقرير الطبي الخاص بالطاعنة خلافا للثابت به. فساد في الاستدلالي ومخالفة للثابت بالأوراق. الثابت من التقرير الذي قدمته الطاعنة إنها كانت عند توجهها للمستشفى بتاريخ 1992/0/9 تعاني من الم في البطن مع قيء وإسهال بعد تناول بعض الأطعمة من خارج المنزل، وانه بعد إجراء الفحص الطبي وجد أنها تعاني من تسمم غذائي بميكروب السالمونيلا، وإذ كان التقرير على هذا النحو وان وصف حالة الطاعنة بأنها مصابة بحالة تسمم غذائي إلا أنه في ذكره للأعراض التي تشكو منها لم يتضمن أنها كانت وقت الكشف عليها تتقيأ الطعام الفاسد الذي سبب لها التسمم -والذي قررت الطاعنة أن المطعون ضده قدمه لها - ولما كان الحكم المطعون فيه قد أقام قضاءه برفض الدعوى تأسيسا على إن هذا التقرير تضمن إنها كانت تتقيأ ذات الطعام الذي قررت أنها تناولته منذ يومين سابقين لدى المطعون ضده -أنه بباقي في معدتها لمدة يومين -وخلص من ذلك إلى عدم اطمئنانه إلى أن حالة التسمم كانت بسبب تناول هذا الطعام، فإنه يكون فضلا عن فساده في الاستدلال قد خالف الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5876 | رقم الطعن: 163 السنة 1994 | رقم القاعدة: 163 | النوع: مدني | القاعدة: استعانة محكمة الموضوع بظروف الدعوى وملابساتها وبما تحمله عبارات المحرر بما لا خروج فيه على المعنى الظاهر لها. النعي على ذلك جدل موضوعي في سلطة محكمة الموضوع في تفسير المحررات لا يجوز أثارته أمام محكمة التمييز (مثال).انتهاء المحكمة إلى أن صاحب العمل قد سدد كامل قيمة المقاولة. الحكم بعدم استحقاق المقاول لقيمة الشيك الصادر وفاء لجزء من قيمة تلك المقاولة وإلغاء أمر الأداء الصادر به. صحيح قانونا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5877 | رقم الطعن: 162 السنة 1994 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: خلو التشريع البحريني من نص ينطبق على واقعة حق المالك في إنهاء عقد انتفاع الغير بملكه دون عوض. لازمه. تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية باعتبار أن حقيقته عقد إعارة يجوز للمعير أن يرجع عنه. انتهاء الحكم إلى مده النتيجة. لا يعيبه ما ورد بأسبابه من تقريرات قانونية غير مؤثرة في تلك النتيجة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5878 | رقم الطعن: 161 السنة 1994 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الوقتي لا تمنع الخصوم من إثارة النزاع الذي فصل فيه إذا حدث تغيير مادي أو قانوني في مراكزهم يسوغ اتخاذ إجراء عاجل لمواجهته. الحكم الموضوعي بعدم مشروعية رخصة البناء الصادرة للمطعون ضده وبإزالة ما أقامه در بناء مخالف للقانون. يحدث تغييراً في مراكز الطرفين يقتضي حمايته حتى وان لم يصبع نهائياً. مؤدى ذلك. لا تقف حجية الحكم المؤقت السابق حائلا دون مطالبة الطاعن بوقف مده الأعمال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5879 | رقم الطعن: 160 السنة 1994 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: استناد الحكم فيما انتهى إليه من نتيجة إلى كقرير الخبير وأقوال الشهود في الدعوى المنضمة التي لم يخرج بها عن مدلولها. لا عليه إن هو اطرح دفاع الطاعن القائم على ما خالفها طالما أنه أقام قضاءه على أسباب تكفي لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5880 | رقم الطعن: 159 السنة 1994 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: النعي بابتعاد محكمة الموضوع عن فهم وتطبيق القانون والخطأ في الاستدلال ومخالفة الثابت بالدفاع دون بيان وجه ذلك. نعى مجهل مبطل للطعن. المادة 2 1 من قانون محكمة التمييز. المادة 12 من قانون التمييز أوجبت أن تشتمل صحيفة الطعن بالتمييز على الأسباب التي بنى عليها الطعن والا كان باطلا. وإذ كان بيان سبب الطعن لا يتحقق إلا بالتعريف به تعريفا واضحا كاشفا عن المقصود منه كشفا وافيا نافيا عنه الغموض والجهالة بحيث يبين العيب الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم المطعون فيه وموضعه منه وأثره في قضائه، فان كل سبب يراد التحدي به يجب أن يكون مبينا بيانا دقيقا. وإذ كانت الطاعنة قد أوردت في سبب طعنها أن المحكمة الابتدائية ومن بعدها المحكمة الاستئنافية قد ابتعدتا عن فهم وتطبيق القانون بما فيه من خطأ الاستدلال ومخالفة الثابت في دفاعها وانه يشترط فيا تخلص إليه محكمة الموضوع بما لها من سلطة في تقدير البينات ودفاع الطرفين أن يتماشى وقواعد الإثبات بتقديم وثيقة الفمين واستدلال الخطأ دون أن يبين وجه مخالفة الحكم للقانون والخطأ في تطبيقه ومخالفة الثابت بدفاعها كما جاء بسبب الطعن فان النعي على الحكم بهذا السبب يكون مجهلا غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5881 | رقم الطعن: 157 السنة 1994 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: تخلف العميل عن تقديم الضمان المتفق عليه لتجديد التسهيلات الائتمانية الممنوحة له. يعطى البنك الحق في الامتناع عن الاستمرار في تقديمها والوفاء بقيمة الشيكات المسحوبة من العميل على المكشوف في حسابه الجاري حتى يقدم ذلك الضمان. وفاء البنك بقيمة عدة شيكات دون تحفظ واعتماد العميل على ذلك في سحب شيكات أخرى. لا يصح وصفه بأنه من العملاء متعادي سحب شيكات بدون رصيد. إبلاغ البنك عن اسمه ضمن هؤلاء العملاء لتعميمه على البنوك. تخلف عن استعمال الحذق في ممارسة مهنته بمعيار المصرفي التعويض العادي يستوجب التعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5882 | رقم الطعن: 156 السنة 1994 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز مطالبة المصفى للشركاء بدفع ما في ذمتهم من ديون للشركة مالم تكن أعمال التصفية تقتضي مطالبتهم بها وبشرط مراعاة المساواة بينهم. علة ذلك. إنه وان كانت المادة 265 من قانون الشركات التجارية قد نصت على عدم جواز مطالبة الشركاء بالباقي من حصصهم إلا إذا اقتضت ذلك أعمال التصفية وبشرط مراعاة المساواة بينهم. فان حكمة النص لا تقتصر على هذا النوع من ديون الشركاء بل تتحقق أيضا بالنسبة لسائر ديونهم ولم يكن ذكره إلا على سبيل المثال باعتباره الصورة الشائعة لمديونية الشركاء للشركة. إذ أن مال تصفية الشركة هو حصر صافي أموالها لوضعها تحت تصرف الشركاء وقسمتها فيا بينهم فلا يكون هناك ثمة داع لمطالبة الشركاء بدفع ما في ذمتهم من ديون لها وحسب المصفى أن يثبتها في الحساب الختامي للتصفية لمراعاتها عند تحديد أنصبة الشركاء في القسمة مالم تكن أعمال التصفية تقتضي مطالبتهم بها. فاذا كان ذلك. وكان الحكم المطعون فيه قد مبل مطالبة الطاعن بدين في ذمته للشركة تحت التصفية مع أنه شريك فيها دون أن يبين ما إذا كانت أعمال التصفية تقتضي ذلك وبشرط المساواة بينه وبين شريكه فانه يكون معيباً بقصور في التسبيب أعجز محكمة التمييز عن فرض رقابتها على التطبيق الصحيح للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5883 | رقم الطعن: 155 السنة 1994 | رقم القاعدة: 179 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة. دفا ع موضوعي يقصد به الرد على الدعوى برمتها. الحكم بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة تستنفد به محكمة أول درجة ولايتها في الفصل في موضوع الدعوى. عدم جواز إعادة الدعوى إلى محكمة أول درجة متى ألغت محكمة الاستئناف هذا القضاء. وكالة. توافر الشخصية الاعتبارية المستقلة لمؤسسة نقد البحرين. لا ينفي عنها كونها احدى المؤسسات الحكومية. بما لازمه. جواز تمثيلها أمام المحاكم بوزارة الدولة للشنون القانونية. حكم. أسباب الحكم المكملة للمنطوق. احتواؤها على ما يوضح حقيقة ما قضى به. لا غموضا.إلزام مؤسسة نقد البحرين بان تطلب من وزير المالية والاقتصاد الوطني كل ستة أشهر من توليها إدارة المؤسسة المصرفية الموافقة على تصفيتها أو إعادة الإدارة لها إجراء تنظيمي لا يترتب على عدم مراعاته إنهاء سلطتها في الإدارة. مصاريف. محاماة. مناط الحكم بأتعاب المحاماة ضمن مصاريف الدعوى. أن يكون المحكوم له قد أحضر محاميا للمرافعة عنه. بما مؤداه. أن ترافع وزارة الدولة للشنون القانونية عن إحدى جهات الحكومة. لا تستحق عنه مقابلا لأتعاب المحاماة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5884 | رقم الطعن: 154 السنة 1994 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: اطمئنان محكمة الموضوع إلى تقرير الخبير في تقديره للتعويض عن الأجزاء التالفة من السيارة بقيمة مثيلاتها الجديدة للأسباب السائغة التي أوردها. لأعلى الحكم أن التفت عن طلب ندب خبير لتقدير قيمتها وقت الحادث باعتباره غير منتج في الدعوى. البين من تقرير الخبير المنتدب في الدعوى والذي اطمأنت له محكمة الموضوع إن الأجزاء التي تلفت من سيارة المطعون ضده والتي قدر الخبير قيمة التعويض المستحق عنها ليست من الأجزاء التي تتلف من الاستعمال فضلا عن انه لم تمض مدة طويلة بين تاريخ صنع تلك السيارة ووقوع الحادث فانه لأعلى الحكم المطعون فيه إن هو اخذ بتقرير الخبير في تقديره التعويض عن تلك الأجزاء بقيمة مثيلاتها الجديدة ولا على الحكم المطعون فيه من بعد إن هو التفت عن طلب الطاعنة ندب خبير في الدعوى لتقدير قيمتها طبقا لحالتها وقت الحادث باعتباره غير منتج في الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5885 | رقم الطعن: 153 السنة 1994 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: تعويض الحوادث الناجمة عن السيارات المؤمنة بمقتضى اتفاقية بطاقة التامين الموحدة عن سير السيارات عبر البلاد العربية. يكون طبقا للشروط والأوضاع التي يقررها قانون التأمين الإجباري في الدولة التي يقع فيها الحادث. وقوع الحادث في دولة لم توقع على الاتفاقية. لازمه. تطبيق قانون الموطن المشترك أو محل الإبرام.شهادة التأمين التي توضح انه تأمين طرف ثالث. مؤداها. أن لهذا الطرف الحق في الرجوع على المؤمن بالتعويض عن حوادث السيارات بموجب الاشتراط لمصلحته في عقد التأمين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5886 | رقم الطعن: 152 السنة 1994 | رقم القاعدة: 166 | النوع: مدني | القاعدة: عرض البائع على المشتري توريد بضاعة له وموافقة المشترى على شروط العرض. لا يعد وعدا بالتعاقد وإنما هو اتفاق صحيح على التوريد مستكمل أركانه (مثال). البين من مطالعة الأوراق أن المطعون ضدها عرضت بكلابها على الطاعن تركيب جهاز شحن وتحكم للمصعد الموجود ببنايته نظير مبلغ . دينار شاملا تسليم الجهاز وتركيبه خلال أربعة أشهر بشرط دفع القيمة مقدما. وقد اقر الطاعن أمام محكمة أول درجة أنه وافق على هذا العرض ثم رفض قبول الجهاز بعد وروده لاكتشاف أن المصعد ليس بحاجة إليه. ومن ثم فإن الاتفاق على توريد ذلك الجهاز يكون ثم صحيحا مستكملا أركانه ولا يعد وعدا بالتعاقد على ما ذهب إليه الطاعن في سبب طعنه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5887 | رقم الطعن: 150 السنة 1994 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: امتداد عقد إيجار العقار عند انتهاء مدته طبقا لأحكام القانون رقم 9 لسنة 1970 يكون بذات الشروط المتفق عليها بما مؤداه. زيادة قيمة الإيجار بالنسبة المتفق عليها في العقد في حالة امتداده طبقا لأحكام هذا القانون. أن مفاد ما جرى به نص المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 9 لسنة 1970 من أن لمستأجر العقار الحق في تجديد عقد الإيجار عتد انتهاء مدته، إن عقد إيجار العقار يمتد عند انتهاء مدته لصالح المستأجر بذات الشروط المتفق عليها ، وإذ كان الثابت من عقد الإيجار المحرر بين الطاعن والمطعون ضده أن الأجرة المتفق عليها بين الطرفين هي 145 دينارا وان المستأجر يوافق في حالة تجديده لفترة أخرى على زيادة قيمة الإيجار بنسبة 10% فإن مفاد ذلك أن الأجرة المتفق عليها بعد امتداد هذا العقد طبقا لأحكام القانون سالف الذكر تصبح 5 ر 159 دينارا شهريا . وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر واعتبر أن عقد الإيجار قد امتد بذات الأجرة الثابتة به دون زيادة فانه يكون قد خالف الثابت بالأوراق وأخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5888 | رقم الطعن: 149 السنة 1994 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: انحراًف الحكم في تفسيره للاتفاق عن المعنى الظاهر والواضح لمفهوم عباراته. مؤداه. إهدار إرادة الطرفين من إنشائه وتحديد مقصده.استنباط القرائن من إطلاقات محكمة الموضوع بشرط أن يكون استنباطها سائغا وان يكون استدلال الحكم له لشده ومؤديا إلى النتيجة التي انتهى إليها. بما مؤداه. تدليل الحكم على عدول الشركاء عن اتفاقهم بوقائع لا تؤدى إلى ما استخلصه منها. مخالفة للقانون وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5889 | رقم الطعن: 146 السنة 1994 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار الموثق من المحكمة الشرعية المتضمن وجود شركة تضامنيه بين المقر وبقية الشركاء الصادر قبل صدور قانون ا لشركات التجارية. كاف إثبات وجود تلك الشركة. لا يؤثر في وجودها وصحتها أن يكون المقر قد أعفي المتبرعين من تقديم حصتهما في راس المال على سبيل التبرع.الشركات التي تأسست صحيحة قبل صدور قانون الشركات التجارية ولم يطلب الشركاء تعديل عقودها بما يتفق وأحكام هذا القانون. لا يسرى عليها البطلان المنصوص عليه في المادتين 2 و6 من قانون الشركات. علة ذلك.الحكم برفض الدفع ببطلان الشركة المتفق مع النتيجة الصحيحة. لا يعيبه ما أورده من أسباب مغايره.العبرة في تكييف نوع الشركة المقيدة في السجل التجاري قبل صدور قانون الشركات التجارية. هو بحقيقة الواقع لا بما تسمى به (مثال)الدفاع القائم على عدم انعقاد الشركة أصلا اربطها لعدم توفيق أوضاعها. المجادلة حول وصف الحكم لها بأنها شركة تضامن أو شركة خاصة. غير مقبول.ما تطلبه المشرع بشأن محضر أعمال الخبير وكيفية إيداعه قسم كتاب المحكمة. من قبيل الإجراءات التنظيمية التي لا يترتب على مخالفتها بطلان أعمال الخبير.أعمال المصرفي المتعلقة بتصفية الشركة. لا تسري عليها الأحكام الخاصة بالخبر. في قانون المرافعات إنما تخضع لكام الخاصة بذلك في قانون الشركات التجارية.لا تقبل المجادلة أمام محكمة التمييز في دفاع موضوع رد عليه الحكم بأسباب سائفة.ما يقرر به المصفى أمام المحكمة. يعتبر مكملا لتقرير. النص على الحكم بعدم أعاد التقرير إليه لأدراج ما قرر به. ليس له محلىتحرير الحكم على عدة أوراق منفصلة انتهت فيها الأسباب بمنطوق الحكم وذيلت بتوقيع القضاة الذين أصدروه. لا بطلان.النعي المنصب على الحكم الابتدائي ولا ينعى عيبا على الحكم المطعون فيه. غير مقبول.الحكم الصادر من المحكمة الشرعية والقاضي بان إقرار المورث بوجود شركة تربطه بالغير لا ينطوي على هبه أو وصيه. اتخاذ الحكم المطعون فيه من هذا الإقرار وقرائن أخرى دليلا على قيام الشركة واستمرارها. لا مخالفة فيه للقانون.التحدي بواقع لم يسبق أثارته أمام محكمة الموضوع. لا يقبل أثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.بطلان الشركة لنقص أهلية أحد الشركاء، مقرر لمصلحة ناقص الأهلية. فلا يجوز للغير التحدي به.التفات الحكم عن الرد صراحة على الدفاع الذي كلى المصفى الرد عليه في تقريره. لا قصور. (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5890 | رقم الطعن: 145 السنة 1994 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: عدم وجود عقد إيجار مكتوب. أثره. عدم سماع دعوى الإيجار. عدم تعلق ذلك بالنظام العام. أوجب المشرع في الإعلان رقم 1373/12 الصادر بتاريخ 15 ربيع الأول سنة لا 1373 الموافق 23 نوفمبر 1953 الخاص بإيجار البنايات غير المخصصة للسكني على المالك كتابة عقد الإيجار وان تبين فيه كافة شروطه ويتم توقيعه من الطرفين وشاهدين، ووضع جزاء على مخالفة ذلك الغرامة ا والحبس. ثم الحقه بالإعلان رقم 1373/14 المنشور بالنشرة الرسمية لحكومة البحرين بتاريخ 15 ربيع الثاني سنة 1373 الموافق 22 ديسمبر سنة 1953 الذي نص على أنه سوف لا تسمع محاكم البحرين دعاوى الإيجارات مالم يبرز المدعي اتفاقية إيجار عقدت بالأسلوب المبين في إلا أن السابق، وبذلك لم يترك المشرع مجالا للاجتهاد في هذا الشأن. ويتعين نزولا على هذا النص القاطع الحكم بعدم سماع دعوى الإيجار مالم تستند إلى عقد إيجار مكتوب على النحو سالف الذكر. وإذ كان المشرع قد ابتغى باشتراط الكتابة في عقد الإيجار مصلحة المتعاقدين قطعا لدابر أي خلاف بينهم حول شروطه ولم يبتغ به مصلحة عامة. فإنه يتعين على صاحب المصلحة التمسك به ولا تعرض له المحكمة من تلقاء نفسها. لما كان ذلك. وكان الطاعن قد تمسك في الاستئناف بالدفع المبدئي منه أمام محكمة أول درجة بعدم سماع الدعوى لعدم وجود عقد إيجار مكتوب بينه وبين المطعون ضده. فان الحكم المطعون فيه ا ذ رفض هذا الدفع وقضى في موضوع الدعوى يكون قد خالف القانون وأخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5891 | رقم الطعن: 142 السنة 1994 | رقم القاعدة: 158 | النوع: مدني | القاعدة: اشتمال صحيفة الطعن على كافة البيانات التي تطلبها القانون. عنونتها خطأ بأنها مذكرة شارحة. مناطه. استيفا الطعن أوضاعه الشكلية.حق العامل الموقوف عن العمل في تقاضى أجره عن مدة وقفه. لا يكون إلا إذا أثبت أن اتهامه كان بتدبير من صاحب العمل أو وكيله المسئول مثال).الإقرار الذي يعتبر حجة قاطعة على المقر. هو الإقرار الحاصل أمام القضاء أثناء السير في الدعوى المتعلقة بالواقعة المقر بها. الإقرار غير القضائي. خضوعه لتقدير محكمة الموضوع متى بنى على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5892 | رقم الطعن: 141 السنة 1994 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامي رافع الطعن التوكيل الصادر من الطاعن إلى وكيله الذي وكله في الطعن بالتمييز حتى حجز الطعن للحكم. أثره. عدم قبول الطعن لرفعه من غير ذي صفة. علة ذلك. الثابت أن المحامي الذي رفع الطعن قد أودع عند تقديم صحيفته التوكيل رقم 494 لسنة 1994 الصادر إليه من. " . الذي قرر أمام محكمة أول درجة بجلسة 985/4/21 أن المؤسسة الطاعنة مملوكة لزوجته وانه يمثلها بمقتضى توكيل رسمي خاص برقم 587 لسنة 1980، بيد انه لم يقدم للمحكمة عند نظر الطعن بالجلسة هذا التوكيل الأخير للتحقق مما إذا جمان يجيز للوكيل توكيل محام للطعن بالتمييز، فإن الطعن لكون غير مقبول لرفعه من غير ذي صفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5893 | رقم الطعن: 140 السنة 1994 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار الموثق من المحكمة الشرعية المتضمن وجود شركة تضامنيه بين المقر وبقية الشركاء الصادر قبل صدور قانون ا لشركات التجارية. كاف إثبات وجود تلك الشركة. لا يؤثر في وجودها وصحتها أن يكون المقر قد أعفي المتبرعين من تقديم حصتهما في راس المال على سبيل التبرع.الشركات التي تأسست صحيحة قبل صدور قانون الشركات التجارية ولم يطلب الشركاء تعديل عقودها بما يتفق وأحكام هذا القانون. لا يسرى عليها البطلان المنصوص عليه في المادتين 2 و6 من قانون الشركات. علة ذلك.الحكم برفض الدفع ببطلان الشركة المتفق مع النتيجة الصحيحة. لا يعيبه ما أورده من أسباب مغايره.العبرة في تكييف نوع الشركة المقيدة في السجل التجاري قبل صدور قانون الشركات التجارية. هو بحقيقة الواقع لا بما تسمى به (مثال)الدفاع القائم على عدم انعقاد الشركة أصلا اربطها لعدم توفيق أوضاعها. المجادلة حول وصف الحكم لها بأنها شركة تضامن أو شركة خاصة. غير مقبول.ما تطلبه المشرع بشأن محضر أعمال الخبير وكيفية إيداعه قسم كتاب المحكمة. من قبيل الإجراءات التنظيمية التي لا يترتب على مخالفتها بطلان أعمال الخبير.أعمال المصرفي المتعلقة بتصفية الشركة. لا تسري عليها الأحكام الخاصة بالخبر. في قانون المرافعات إنما تخضع لكام الخاصة بذلك في قانون الشركات التجارية.لا تقبل المجادلة أمام محكمة التمييز في دفاع موضوع رد عليه الحكم بأسباب سائفة.ما يقرر به المصفى أمام المحكمة. يعتبر مكملا لتقرير. النص على الحكم بعدم أعاد التقرير إليه لأدراج ما قرر به. ليس له محلىتحرير الحكم على عدة أوراق منفصلة انتهت فيها الأسباب بمنطوق الحكم وذيلت بتوقيع القضاة الذين أصدروه. لا بطلان.النعي المنصب على الحكم الابتدائي ولا ينعى عيبا على الحكم المطعون فيه. غير مقبول.الحكم الصادر من المحكمة الشرعية والقاضي بان إقرار المورث بوجود شركة تربطه بالغير لا ينطوي على هبه أو وصيه. اتخاذ الحكم المطعون فيه من هذا الإقرار وقرائن أخرى دليلا على قيام الشركة واستمرارها. لا مخالفة فيه للقانون.التحدي بواقع لم يسبق أثارته أمام محكمة الموضوع. لا يقبل أثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.بطلان الشركة لنقص أهلية أحد الشركاء، مقرر لمصلحة ناقص الأهلية. فلا يجوز للغير التحدي به.التفات الحكم عن الرد صراحة على الدفاع الذي كلى المصفى الرد عليه في تقريره. لا قصور. (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5894 | رقم الطعن: 139 السنة 1994 | رقم القاعدة: 146 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بتعيين المحكمين من قبل المحكمة المختصة أصلا بنظر النزاع. غير قابل للطعن بالاستئناف. علة ذلك " أما الحكم في أحقية الخصم في الالتجاء إلى التحكيم والقضاء بالإلزام بتعيين محكم فيجوز استئنافه. لا ينال من ذلك تحديد جلسة للخصم لتسمية محكمة لكونه أثرا للحكم الذي انهي الخصومة وتنفيذا له. مخالفة الحكم المطعون فيه لهذا النظر. خطأ في تطبيق القانون. الحكم بتعيين المحكمين من قبل المحكمة المختصة أصلا بنظر النزاع طبقا لنص المادة 235 من قانون المرافعات لا يفصل في خصومة وإنما هو إجراء تتولاه المحكمة تحل به محل الخصوم في اختيار المحكمين بغية التعجيل بمهمة التحكيم الذي لا خلاف بين الخصوم على الالتجاء إليه للفصل فيا بينهم من نزاع الأمر الذي حدا بالمشرع إلى جعله غير قابل للاستئناف. وإذ كانت حقيقة النزاع الذي كان محلا للخصومة المطروحة على محكمة الدرجة الأولى هو أحقية المطعون ضدها في الالتجاء إلى التحكيم. وكان الحكم المستأنف قد حسم هذا النزاع إذ انتهى إلى أحقيتها في ذلك وقضى بإلزام الطاعنة بتعيين محكم عنها. فإن هذا الحكم يكون قد أنهي الخصومة المطروحة ويجوز استئنافه طبقا لنص المادة 214 من قانون المرافعات. لا ينال من ذلك أن تكون المحكمة قد حددت جلسة لتسمي الطاعنة محكمها، ذلك أن تسميته وتعيينه من قبل المحكمة لا يقبل الاستئناف. ولا يعدو أن يكون أثرا للحكم الذي انهي الخصومة وتنفيذا له. وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر. وقضى بعدم جواز الاستئناف فانه يكون قد أخطأ في تطبيق القانون | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5895 | رقم الطعن: 138 السنة 1994 | رقم القاعدة: 197 | النوع: مدني | القاعدة: وزارة الإسكان بالخيار في تعويض مالك الأرض المستملكة تعويضا نقديا ا وعينيا بأرض أخرى أو بالاثنين معا. شرط ذلك. أن يكون التعويض مساويا لثمن الأرض حسبما تقدره هيئة التثمين المختصة.الحكم لصاحب الأرض المستملكة بتعويض نقدي يكمل قيمة الأرض المعارض بها ليتساوى مع ثمن أرضه. لا يكون قد تناول قرار وزارة الإسكان بالتعويض العيني بالتعديل.القانون لا يمنع القاضي من أن يندب من يشاء خبيرا في الدعوى ولوكان العمل الذي يقوم به يختلف عن العمل الذي ندب من أجلهتقرير الخبير من عناصر الإثبات الواقعية في الدعوى يخضع لتقدير محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5896 | رقم الطعن: 137 السنة 1994 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص محكمة الموضوع من استعمال البيت كمأتم نساء للقراءة الحسينية أن يؤدي قطعا إلى حدوث إزعاج للمطعون ضده رغم انه لا يؤدي إلى هذا الاستنتاج. قصور في التسبيب وخطأ في الإسناد. البين من الحكم المطعون فيه أنه أقام قضاءه بحصول إزعاج للمطعون ضده من استعمال الطاعن بيته كم للنساء على أن استعماله البيت على هذا النحو كصوم للقراءة الحسينية وممارسة الشعائر الدينية طوال شهر محرم وفي المناسبات الدينية الأخوي يؤدي قطعا إلى تجمع وتواجد عدد كبير من النساء به واصطحابهن أطفالهن مما ينتج عنه بكاء وصراخ النسوة عند سماعهن لما يتلى في هذه المناسبات فضلا عن خروج الأطفال أمام بيت المطعون ضده وكل ذلك يسبب له إزعاجا، لما كان ذلك، وكان استعمال البيت كمأتم للنساء لا يترتب عليه بالضرورة تجمع النساء والأطفال وتصرفهن على النحو الذي أشار إليه الحكم المطعون فيه كما أن الأوراق خلو مما يقطع بأن النسوة والأطفال كانوا يتجمعون ببيت الطاعن ويتصرفون على تلك الصورة. فإن الحكم إذ استخلص من أوراق الدعوى حدوث إزعاج للمطعون ضده من استعمال الطاعن بيته كمأتم للنساء رغم أنها لا تؤدي إلى هذا الاستنتاج. يكون فضلا عن قصوره في التسبيب قد أخطأ في الاستناد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5897 | رقم الطعن: 136 السنة 1994 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: القانون لا يشترط أن تكون الهيئة التي فصلت في الدعوى قد نظرتها منذ بدايتها. فتح باب المرافعة أمام المحكمة بهيئتها الجديدة وتحديد الخصوم لطلباتهم أمام هذه الهيئة. كفايته لصحة الحكم الذي تصدره.النعي على الحكم الذي لا يحقق للطاعن سوى مصلحة نظرية صرفه. غير منتج.انتهاء الحكم بأسباب سائغة إلى أن الاتفاقية حددت حقوق والتزامات كل من الطرفين وحسمت كل ما يدعيه أي طرف منهما قبل الآخر وقبل الشركة. النعي بمخالفته للقانون لا يكون سديداً.عدم الإفصاح عن الاعتراضاًت الموجهة إلى تقرير الخبير وأثرها في قضاء الحكم. نعي مجهل غير مقبول.محكمة الموضوع غير ملزمة بإجابته مادامت قد اقتنعت بكفاية الأبحاث التي أجراها وبسلامة الأسس التي بنى عليها رأيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5898 | رقم الطعن: 135 السنة 1994 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الموضوعي الذي لم يتمسك به أمام محكمة الاستئناف. لا يجوز التحدي به أمام محكمة التمييز (مثال)تحديد المحكمة إصابة المضرور ونسبة العجز المتخلف عنها وما سببته له تلك الإصابة من ألام نفسية. كاف لبيان عناصر الضرر وتقدير التعويض على أساسه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5899 | رقم الطعن: 134 السنة 1994 | رقم القاعدة: 156 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة وبحث مستنداتها واستخلاص الواقع منها من سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغا لا يأباه المنطق السليم. لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير أدلة الدعوى وبحث مستنداتها واستخلاص الواقع منها دون رقيب طالما كان استخلاصها سائغا لا يأباه المنطق السليم. ولما كان الحكم المطعون فيه قد بنى قضاءه برفض الدعوى على أن قيد المبالغ موضوع المطالبة بدفاتر الطاعن بفرع دبي لا يكفي دليلا على أنها كانت ضمن الشحنة التي لم تبين مفرداتها بسند الشحن اكتفاء ببيان قيمتها جملة بالدرهم الإماراتي. وان الأوراق قد خلت من دليل على إن الكسر والسرقة وقعا بعد تسلم المطعون ضدها للشحنة. إذ لا حجية للشهادة الصادرة من إدارة التحقيقات الجنائية فيا تضمنته من ثبوت الوقائع الواردة بها. وكان هذا الذي خلص إليه الحكم سائغا ومقبولا ويكفي لحمله. فان النعيم عليه لا يعدو أن يكون جدلا موضوعيا في تقدير الدليل غير مقبول أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5900 | رقم الطعن: 133 السنة 1994 | رقم القاعدة: 133 | النوع: مدني | القاعدة: التمسك أمام محكمة التمييز بعدم سماع الدعوى لمرور الزمن بدءاً من تاريخ أخر غير الذي تمسك به أمام محكمة الموضوع. دفاع موضوعي غير مقبول (مثال).صدور قانون لاحق يجعل مدة التقادم أقصر من المدة المقررة في القانون السابق. لازمه. انقضا ء الدعوى بالتقادم بانقضاء المدة الباقية الأقل لأي منها (مثال).مقتضاه منع دخول مدفوعات جديدة فيه واستخلاص رصيد. الذي يتحدد به مركز طرفيه. بما لازمه. ألا تسري على الرصيد منذ ذلك التاريخ سوى الفوائد القانونية دون احتساب فائدة عليها.لكل من طرفي الحساب الجاري غير محدد المدة طلب إنهائه صراحة كما قد يستخلص الإنهاء من الإرادة الضمنية للطرفين معا (مثال على استخلاص الإنهاء بالإرادة الضمنية). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5901 | رقم الطعن: 132 السنة 1994 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: استقلال محكمة الموضوع بتقدير جدية طلب إعادة الدعوى للمرافعة.التفات الحكم عن دفاع غير مؤيد بدليل. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5902 | رقم الطعن: 130 السنة 1994 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء المحكمة في حدود سلطتها التقديرية إلى الأخذ بتقرير الخبير لاقتناعها بصحته. عدم التزامها بالرد استقلالا على الطعون الموجهة إليه أو إجابة طلب إعادة المورية إلى الخبير.إعراض الحكم عن دفاع يتعلق بمستند ليس له وجود بأوراق الدعوى. لا يقبل تقديم هذا المستند لأول مرة أمام محكمة التمييز.تعارض تقرير الخبير بين الأسباب والنتيجة دون إيضاح ما يرفع هذا التعارض، تبنى الحكم لهذا التقرير والرد على اعتراض الطاعن في هذا الشأن بمال يسوغه. قصور في البيان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5903 | رقم الطعن: 129 السنة 1994 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: لا يقبل التحدي لأول مرة أمام محكمة التمييز بمطعن موضوعي لم يسبق أثارته أمام محكمة الموضوع (مثال).لا يعيب الحكم أن بعض المستندات التي قدمت للخبير لم تكن مصحوبة بترجمة إلى اللغة العربية مادام إن التقرير الذي قدم للمحكمة وعولت عليه في قضائها كان محررا بهذا اللغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5904 | رقم الطعن: 128 السنة 1994 | رقم القاعدة: 125 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد عمر الموظف الخاضع لتنظيم معاشات ومكافأة التقاعد طبقا لما نصت عليه المادة الثالثة من قرار وزير المالية والاقتصاد الوطني رقم 2 لسنة 1985. مانع من العودة إلى المطالبة بتعديله مرة أخرى بعد فوات الميعاد المحدد فيه. إن المادة الثالثة من قرار وزير المالية والاقتصاد الوطني رقم 2 لسنة 1985 أوجبت على الموظف أن يتقدم بالبيانات الخاصة بتحديد عمره على الاستمارة المعدة لذلك، إلى الجهة التابع لها خلال سنة من تاريخ العمل به مرفقا بها المستند الدال على تحديد عمره، والا اتخذت البيانات المثبتة بسجلات الهيئة العامة لصندوق التقاعد أساساً لتحديد عمره. وإذ كان البين من الأوراق والحكم المطعون فيه أن الطاعنة سبق إن تقدمت في التاريخ المشار إليه بطلب لتحديد عمرها على أنها من مواليد سنة .استناداً إلى ما جاء ببطاقتها الشخصية، وهي من يبن الوثائق التي يجوز الاستناد إليها في إثبات تاريخ ميلاد الموظف طبقاً لنص المادة الأولى من القرار الوزاري سالف الذكر وتم تحديد عمرها على هذا الأساس فانه من ثم لا يحق لها بعد فوارت الميعاد المحدد أن تعود للمطالبة بتعديل تاريخ ميلادها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5905 | رقم الطعن: 127 السنة 1994 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: السفينة في تطبيق القانون البحري هي أي منشاة عائمة تقوم بالملاحة في البحر.إنابة العميل للمدين في سداد الدين وتخويل البنك استيفاء دينه من وديعته. لا تجعل من العميل مدينا أصليا مادام لم ينص على ذلك في عقد الكفالة.نطاقه، يتحدد بالطلب المرفوعة به ومحله وسببه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5906 | رقم الطعن: 126 السنة 1994 | رقم القاعدة: 155 | النوع: مدني | القاعدة: حظر مزاولة الشركات المساهمة المعفاة لنشاطها المصرفي داخل البحرين دون تصريح مسبق من وزير التجارة والزراعة. قاصر على الشركات المساهمة البحرينية المعفاة التي تأسست في البحرين ويستوجب القانون أن يكون مقرها الرئيسي فيها. بما مؤداه. جواز مزاولة فرع الشركة الأجنبية لأعماله المصرفية داخل البحرين إذا صدر ترخيص بإنشائه وقيد في السجل التجاري.تصريح مؤسسة نقد البحرين لفرع البنك الأجنبي بإعطاء القروض. الحكم ببطلان هذ. القروض باعتبارها أعمالا مصرفية ثمت داخل البحرين دون تصريح مسبق من وزير التجارة والزراعة. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5907 | رقم الطعن: 124 السنة 1994 | رقم القاعدة: 139 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الدلائل والمستندات من سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.قواعد القانون التي يصدر المحكمون حكمهم على مقتضاها. هي ما نص عليه القانون في باب التحكيم. النعي بخلاف ذلك غير سديد (مثال).السبب الذي لا يتعلق بالنظام العام. لا يجوز أثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5908 | رقم الطعن: 123 السنة 1994 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: المطالبة بملكية عقار بوضع اليد. تدخل آخرين في الدعوى للمطالبة بذات العقار. مؤداه. أن الخصومة بالنسبة لطلباتها تعتبر واحدة يدور النزاع فيها بشأن ملكية الأرض. إثر ذلك. ألا يعتبر الحكم الصادر في طلب أي منها على حده منهيا للخصومة كلها (مثال). لما كانت دائرة . قد تدخلت في الدعوى أمام محكمة أول درجة طالبة الحكم بإثبات ملكيتها للعقار موضوع التداعي باسم الجهة الموقوف عليها أي بوقفه على تلك الجهة من مالكه وكان الحكم لها بهذا الطلب بالنسبة لكامل العقار أو جزء منه يترتب عليه ألا يحكم بملكيته أو بهذا الجزء للطاعن، فان طلبات المتدخلة من ثم تعتبر دفاعا في دعوى الطاعنين وبالتالي فان الخصومة بالنسبة لطلباتها فيها تعتبر واحدة يدور النزاع فيها بشأن ملكية الأرض موضوع التداعي وبالتالي لا يعتبر الحكم الصادر في طلبات أي منها على حدة منهيا للخصومة كلها. لما كان ذلك، وكان الحكم الصادر من محكمة أول درجة قد فصل في ملكية الطاعنين بالنسبة لتلك الأرض وأوقف نظر الدعوى بالنسبة لطلبات المتدخلة، فانه لا يكون قد أنهى الخصومة بالنسبة لجميع أطرافها. ولما كان الحكم الصادر بوقف الدعوى يقبل الطعن المباشر، إلا أنه لما كان الطاعنون قد قصروا استئنافهم على الحكم الصادر برفض طلباتهم وكان استئنافهم لهذا الحكم لا يطرح على محكمة الاستئناف الحكم الصادر بوقف الدعوى بالنسبة لطلبات المتدخلة والذي لم ينه الخصومة فيها. فإن استئنافهم للحكم الصادر برفض طلباتهم والذي لا يقبل التنفيذ الجبري يكون غير جائز استئنافه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5909 | رقم الطعن: 122 السنة 1994 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار الموثق من المحكمة الشرعية المتضمن وجود شركة تضامنيه بين المقر وبقية الشركاء الصادر قبل صدور قانون ا لشركات التجارية. كاف إثبات وجود تلك الشركة. لا يؤثر في وجودها وصحتها أن يكون المقر قد أعفي المتبرعين من تقديم حصتهما في راس المال على سبيل التبرع.الشركات التي تأسست صحيحة قبل صدور قانون الشركات التجارية ولم يطلب الشركاء تعديل عقودها بما يتفق وأحكام هذا القانون. لا يسرى عليها البطلان المنصوص عليه في المادتين 2 و6 من قانون الشركات. علة ذلك.الحكم برفض الدفع ببطلان الشركة المتفق مع النتيجة الصحيحة. لا يعيبه ما أورده من أسباب مغايره.العبرة في تكييف نوع الشركة المقيدة في السجل التجاري قبل صدور قانون الشركات التجارية. هو بحقيقة الواقع لا بما تسمى به (مثال)الدفاع القائم على عدم انعقاد الشركة أصلا اربطها لعدم توفيق أوضاعها. المجادلة حول وصف الحكم لها بأنها شركة تضامن أو شركة خاصة. غير مقبول.ما تطلبه المشرع بشأن محضر أعمال الخبير وكيفية إيداعه قسم كتاب المحكمة. من قبيل الإجراءات التنظيمية التي لا يترتب على مخالفتها بطلان أعمال الخبير.أعمال المصرفي المتعلقة بتصفية الشركة. لا تسري عليها الأحكام الخاصة بالخبر. في قانون المرافعات إنما تخضع لكام الخاصة بذلك في قانون الشركات التجارية.لا تقبل المجادلة أمام محكمة التمييز في دفاع موضوع رد عليه الحكم بأسباب سائفة.ما يقرر به المصفى أمام المحكمة. يعتبر مكملا لتقرير. النص على الحكم بعدم أعاد التقرير إليه لأدراج ما قرر به. ليس له محلىتحرير الحكم على عدة أوراق منفصلة انتهت فيها الأسباب بمنطوق الحكم وذيلت بتوقيع القضاة الذين أصدروه. لا بطلان.النعي المنصب على الحكم الابتدائي ولا ينعى عيبا على الحكم المطعون فيه. غير مقبول.الحكم الصادر من المحكمة الشرعية والقاضي بان إقرار المورث بوجود شركة تربطه بالغير لا ينطوي على هبه أو وصيه. اتخاذ الحكم المطعون فيه من هذا الإقرار وقرائن أخرى دليلا على قيام الشركة واستمرارها. لا مخالفة فيه للقانون.التحدي بواقع لم يسبق أثارته أمام محكمة الموضوع. لا يقبل أثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.بطلان الشركة لنقص أهلية أحد الشركاء، مقرر لمصلحة ناقص الأهلية. فلا يجوز للغير التحدي به.التفات الحكم عن الرد صراحة على الدفاع الذي كلى المصفى الرد عليه في تقريره. لا قصور. (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5910 | رقم الطعن: 121 السنة 1994 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: تعويض المقاول عن الأضرار المادية والأدبية نتيجة تحلل صاحب العمل من عقد المقاولة قبل بلوغ غايته. شرطه. أن يكون الضرر الموجب للتعويض قد وقع فعلا أو محقق الوقوع في المستقبل كنتيجة مباشرة للفعل الخاطئ. الحكم بالتعويض عن ضرر أدبي بناء على افتراضات ليس في الأوراق ما يدل على حصولها. مخالفه للقانون وخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5911 | رقم الطعن: 120 السنة 1994 | رقم القاعدة: 150 | النوع: مدني | القاعدة: اختلاف الإصابة التي دين على أساسها الجاني عن الإصابة التي أثبتها تقرير المضرور الطبي. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى أن خطأ ماديا وقع بذلك التقرير بغير سند. قصور في التسبيب وفساد في الاستدلال (مثال). البين من الأوراق أن ما اسنده المطعون ضده إلى الطاعن في تحقيق الشرطة وادين على أساسه من المحكمة الانضباطية أنه أصابه في عينه اليمنى. فإن الحكم المطعون فيه إذ أيد الحكم الابتدائي الذي راعى في تقدير التعويض المقضي به ما أورده تقرير اللجنة الطبية من تخلف عجز لدى المطعون ضده عن إصابة في عينه اليسرى وذهب بغير سند إلى أن خطأ ماديا وقع بتقرير اللجنة. فإنه يكون مشوبا بقصور في التسبيب وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5912 | رقم الطعن: 120 السنة 1994 | رقم القاعدة: 151 | النوع: مدني | القاعدة: التوقف عن الدفع هو الذي ينبى عن مركز مالي مضطرب.تقدير حالة التوقف عن الدفع متروك لمحكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. التكييف القانوني الذي تنطوي عليه الوقائع المكونة لتلك الحالة. خضوعه لرقابة محكمة التمييز (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5913 | رقم الطعن: 119 السنة 1994 | رقم القاعدة: 145 | النوع: مدني | القاعدة: المطالبة أمام محكمة أول درجة ببدل الإجازة السنوية عن مدة الخدمة. لأعلى الحكم المطعون فيه إن فهم طلبات العامل على أنها مطالبة بأجره عن أيام الإجارة السنوية المستحقة له والتي لم يحصل عليها وليس المطالبة بالأجر الذي لم يتسلمه عن تلك الإجازة وقضى فيها على هذا الأساس. لمحكمة الموضوع سلطة فهم الدعوى على حقيقتها وإعطائها التكييف الصحيح وان كانت تتقيد في ذلك بالواقع والطلبات المطروحة عليها. لما كان ذلك، وكان الطاعن قد طالب إمام محكمة أول درجة ببدل أجازته السنوية عن مدة خدمته لدى المطعون ضدها دون أن يطالب بأجره الذي لم يتسلمه عن مدة الإجازة، فإنه لأعلى الحكم المطعون فيه إن هو فهم طلبات الطاعن على أنها مطالبة بأجره عن أيام الإجازة السنوية المستحقة له والتي لم يحصل عليها وقضى فيها على هذا الأساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5914 | رقم الطعن: 118 السنة 1994 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض الجابر للضرر من إطلاقات المحكمة الموضوع متى راعت جميع عناصره.الطلب التي أغفلت المحكمة الفصل فيه. عدم صلاحيته سببا للطعن بطريق التمييز. علاجه. الرجوع إلى نفس المحكمة لاستدراك ما فاتها الفصل فيه إن كان له وجه (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5915 | رقم الطعن: 117 السنة 1994 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: إنقاص الحكم المطعون فيه المبلغ المحكوم به بقدو قيمة ما سدد منه. النعي باعتبار ذلك إسقاط للفائدة المتفق عليها والمستحقة على الدين. غير سديد.السعر الاتفاقي للفائدة على الديون التجارية. يعتبر سعرا للفوائد التأخيرية عليها بمجرد استحقاقها مالم ينص القانون أو الاتفاق على خلافه. مؤدى فيلك. الحكم ابتدائيا بما طلبه الدائن من فوائد تأخيريه بالسعر المتفق عليه من تاريخ أخطأ ر مدينه بالسداد. إنقاص الحكم المطعون فيه لسعر تلك الفائدة وتعديل مبدأ سريانها إلى تاريخ رفع الدعوى. مخالفة لاتفاق الطرفين والقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5916 | رقم الطعن: 116 السنة 1994 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الأمر المقضي في دعوى بالنسبة لدعوى أخرى. شرطه. اتحاد الموضوع والسبب والخصوم في الدعويين.التحقق من وحدة الموضوع والسبب في الدعويين من سلطة محكمة الموضوع متى أقامت تقديرها في ذلك على أسباب سائغة (مثال لاستخلاصها وحدة الموضوع بأسباب غير سائغة). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5917 | رقم الطعن: 115 السنة 1994 | رقم القاعدة: 137 | النوع: مدني | القاعدة: الميعاد المقرر لسقوط دعوى التعويض في قانون المطبوعات والنشر رقم 14 لسنة 1979. هو ميعاد تقادم تسري عليه قواعد وقف المدة وانقطاعها. علة ذلك.عدم تقنين المشرع لقاعدة الطريق الجزائي بوقف الطريق المدني لا يمنع من إعمالها. أساس ذلك. بما لازمه. أن تقوم تلك القاعد سببا قانونيا لوقف سريان تقادم الدعوى المدنية بغير نص تشريعي.لا تعارض ولا مخالفة بين ما تضمنه قانون المطبوعات والنشر من تحديد لجرائم القذف التي تقع بواسطة النشر وبين ما ورد في قانون المخالفات المدنية بشأن كون تلك الأفعال تكون في نفس الوقت مخالفات مدنية.حجية الحكم الجزائي أمام المحاكم المدنية. شرطه. فصل الحكم الجنائي فصلا لازما في وقوع النعل المكون لأساس المشترك بين الدعويين ووصفه القانوني ونسبته إلى فاعله.الحكم الصادر بالإدانة عن فعل القذف المعاقب عليه جزائيا والمكون في نفس الوقت مخالفة مدنية. لا حرج على المحكمة المدنية وهي بصدد نظر دعوى التعويض عنه أن تبحث في مدى توافر حسن نية القاذف أو أن الوقائع المسندة إلى المقذوف صحيحة دون أن تصطدم بحجية ذلك الحكم. أساس ذلك. التفات الحكم عن تحقيق هذا الدفاع الجوهري أو الرد عليه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5918 | رقم الطعن: 114 السنة 1994 | رقم القاعدة: 148 | النوع: مدني | القاعدة: إخطار أحد طرفي عقد العمل الطرف الآخر كتابة بإنهاء العقد قبل حصوله بمدة معينة ليس شرطا للإنهاء. لا يترتب على عدم مراعاته سوى التعويض. انتهاء العقد بإبلاغ الرغبة في إنهائه إلى الطرف الآخر بأي شكل من الأشكال.لمحكمة الموضوع إن تستظهر النية في إنهاء عقد العمل من الأدلة التي تقدم إليها لون التزام بدليل معين بذاته متى كان استظهارها سائغا (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5919 | رقم الطعن: 113 السنة 1994 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: احتفاظ صاحب العمل بجوازات سفر عماله طيلة استمرار علاقة العمل حتى تنتهي بتسليمه الجواز رضاء أو قضاء. استنتاج لعادة قد تكون سائدة لا ترقى إلى مرتبة العرف الذي له قوة الإلزام. يقع على عاتق من يتمسك بهذه العادة واجب إثبات وجودها المادي كسنة مطردة في العمل وانصراف إرادة المتعاقدين إلى التقيد بأحكامها. مسايرة الحكم المطعون فيه لدفاع العامل بوجود تلك العادة دون التحقق من ذلك وتقيد الطرفين بها. مخالفة للقانون. البين من مدونات الحكم المطعون فيه انه بني قضاءه على ما أورده من أن العرف جرى في دولة البحرين على أن يحتفظ صاحب العمل بجوازات سفر عماله طيلة استمرار علاقة العمل وحتى تنتهى بتسليمه الجواز أما رضاء ا و قضاء وما ساقه الحكم فيما تقدم لا يعدو أن يكون استنتاجا لعادة قد تكون سائدة بيد أنها لا ترقى إلى مرتبة العرف الذي له قوة الإلزام ، وهذه العادة تعتبر مجرد واقعة مادية يأتيها إلا لزام من إرادة المتعاقدين وقصدهما الالتزام بها ويتعين التمسك بها من قبل الخصوم حتى يطبقها القاضي في حقهم إذ هي في مقام الشرط الصريح أو الضمني في العقد ، ويقع على من يتمسك بها من الخصوم واجب إثبات وجودها المادي كسنة مطردة في العمل، وانصراف إرادة المتعاقدين إلى التقيد بأحكامها . لما كان ذلك. وكان المطعون ضده قد تمسك في دفاعه أمام المحكمة الاستئنافية بقيام عادة احتفاظ رب العمل في البحرين بجواز سفر العامل الأجنبي دون أن يثبت ذلك وكان الحكم قد سايره في هذا الدفاع دون التحقق من وجود تلك العادة وتقيد الطرفين بها فإنه يكون قد خالف القانون بما يعيبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5920 | رقم الطعن: 112 السنة 1994 | رقم القاعدة: 144 | النوع: مدني | القاعدة: مطالبة المؤجر للمستأخر بالأجرة والإخلاء. الحكم له بطلباته بعد انتهاء مدة العقد الأصلية وتنفيذ حكم الإخلاء جبرا بما صدر. مقتضي حجية هذا الحكم. القطع ضمنا بتجديد عقد الإيجار لمدة ثانية وبان المستأجر لم يخل المأجور قبل ذلك (مثال). البين من الأوراق ومن عقد الإيجار المبرم بين الطرفين أن المأجور عبارة عن . وان مدته خمس سنوات تبدأ من أول يناير سنة 1981 وأنه تضمن النص على ضرورة الإخطار في مدة لا تقل عن شهر قبل نهاية العقد في حالة رغبة أي من الطرفين الإخلاء وان الطاعن أقام على المطعون ضده الدعوى رقم . لمطالبته بمتأخر الأجرة عن المدة من أكتوبر سنة 1985 والإخلاء ولرغبته في ضم المأجور لسكنه طبقا لشروط العقد فقضت المحكمة الكبرى بصفة استئنافية فيها بتاريخ 2/12/ \ 99 \ بإلزام المطعون ضده بمتأخر الأجرة عن الشهور من يوليه حتى سبتمبر ستة 1986 والإخلاء. نفذ هذا الحكم جبرا بأمر قاضى التنفيذ الصادر في 0 0 0 5 في ملف التنفيذ رقم . وكان هذا الحكم بما له من حجية قد قطع ضمنا بتجديد عقد الإيجار لمدة ثانية بعد انتهاء مدته الأولى، وصراحة بأن المطعون ضده لم يخل المأجور في يونيو سنة 1986 حسب مزاعمه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5921 | رقم الطعن: 111 السنة 1994 | رقم القاعدة: 130 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الناقل البحري بتسليم البضاعة المشحونة. التزام بتحقيق غاية. لا ترتفع مسئوليته إلا إذا أقام الدليل على أن عدم تحقيق النتيجة يرجع إلى أحد الأسباب التي نصت عليها المادة 159 من القانون البحري.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير الأدلة المطروحة وتقارير الخبراء المقدمة لها والموازنة بينها وترجيح ما تطمئن إليه منها واطرح ما عداه دون رقابة عليها في ذلك من محكمة التمييز.طلب الخصم حجز الدعوى للحكم دون أن يتمسك بسماع أقوال الخبير الذي أمرت المحكمة بمناقشته. لا عليها إن هي فصلت في موضوع الدعوى طالما رأت من عناصرها ما يكفي لتكوين عقيدتها للفصل فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5922 | رقم الطعن: 110 السنة 1994 | رقم القاعدة: 124 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم إلى رفض الدعوى بحالتها لورود النزاع مع من لم يتم اختصامه فيها. النعي بالقصور في التسبيب والخطأ في القانون غير سديد (مثال). البين من الأوراق وما أورده الحكم المطعون فيه بمدوناته أن المسح الذي تم بإرشاد مورث الطاعنين للعقار موضوع النزاع كشف عن انه ارض مسجلة باسم . بموجب المقدمة رقم . وإذ كأن لا صحة لما يدعيه الطاعنون من أن تقرير المسح الصادر برقم . يؤكد ملكية المورث للعقار بل على النقيض فإن هذا التقرير أورد أن الأرض التي تم مسحها مملوكة للدولة، وكان تقديمهم لوثيقة ملكية مقار مجاور لا ينهض بذاته دليلا على ملكية مورثهم لأرض النزاع، وكان الحكم المطعون فيه قد خلص إلى أن النزاع يدور في حقيقته بين الطاعنين وبين . الذي تم تسجيل العقار باسمه والذي لم يتم اختصامه في الدعوى وانتهى إلى رفض دعوى الطاعنين بحالتها فإن النعي عليه بالقصور في التسبيب والخطأ في القانون لا يكون سديداً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5923 | رقم الطعن: 109 السنة 1994 | رقم القاعدة: 154 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز إثبات ما يخالف ما اشتمل عليه دليل كتابي إلا بالكتابة أو ما يقوم مقامها. جوار قبول البينة الشفوية إثبات الظروف التي أحاطت بتنظيم السند أو إثبات العلاقة ما بين السند موضوع الدعوى وسند آخر بشرط ألا يكون القصد الوصول إلى إثبات ما يخالف الثابت بتلك الكتابة. المادة 128 من قانون المرافعات. مفاد ما نصت عليه المادة 128 من قانون المرافعات من انه لا تقبل الشهادة إثبات ما يخالف مضمون السند المكتوب ولكن يجوز دحض السند بسند آخر أو بإقرار أو بدفاتر من يدعي بالسند أنه لا يجوز إثبات ما لخالف ما اشتمل عليه دليل كتابي إلا بالكتابة أو ما يقوم مقامها ، فلا تقبل الشهادة إثبات ذلك ، ولئن كانت الفقرة الثانية من تلك المادة قد أجازت قبول البينة الشفوية إثبات الظروف التي أحاطت بتنظيم السند أو إثبات العلاقة ما بين السند موضوع الدعوى وسند آخر إلا أن ذلك محكوم بالا يكون القصد منه الوصول إلى إثبات ما يخالف الثابت بتلك الكتابة والذي لا يجوز إثباته إلا طبقا لما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة سالفة الذكر . لما كان ذلك، وكان الحكم المطعون فيه قد التزم هذا النظر ورفض طلب الطاعن إحالة الدعوى إلى التحقيق إثبات أن الرهن الصادر له من المطعون ضدها كان ضمانا لدين له على زوجها على عكس ما هو ثابت به من انه عقد ضمان لسداد القروض التي قدمها أو سيقدمها الطاعن لها فإنه يكون قد أصاب صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5924 | رقم الطعن: 107 السنة 1994 | رقم القاعدة: 143 | النوع: مدني | القاعدة: اشتراك أحد القضاة في النطق بالحكم مع الهينة التي أصدرته ووقعت على مسودته. لا بطلان.تحديد الحكم إصابة المضرور بنسبة ما تخلف لديه من عجز وما آلم بجسده من شدة الإصابات التي سلبته معظم قدرته على الحياة. كفاية ذلك بيانا للخسارة المادية التي ترتبت على تلك الإصابة ويتحقق به معنى الضرر المادي.المحاكم العسكرية شعبة من شعب القضاء. بما لازمه. إن الأحكام التي تصدرها هذه المحاكم تكتسب ذات الحجية المقرر للأحكام الصادرة من جهة القضاء العادي.تقدير التعويض متى قامت أسبابه ولم يكن من نص يوجب اتباع معايير معينة في تقديره. هو من سلطة قاضي الموضوع. حسب الحكم بيان عناصر الضرر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5925 | رقم الطعن: 106 السنة 1994 | رقم القاعدة: 123 | النوع: مدني | القاعدة: النعي بعدم اتباع الحكم للإجراءات أو إغفاله الرد على دفوع قانونية دون تعيين للإجراءات التي ينبغي مراعاتها وبيان الدفوع التي اعرض عنها وأثر ذلك في قضائه. نعى مجهل.خلو التشريع من نص يحكم حالة انتقاص المنفعة في المأجور. يوجب تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية. العيب الذي ينقص من منفعة المأجور طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية. لا يسقط شيء من الأجرة. للمستأجر خيار العيب. ماهيته (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5926 | رقم الطعن: 105 السنة 1994 | رقم القاعدة: 122 | النوع: مدني | القاعدة: الشركة ذات الشخصية الاعتبارية التي لها اسم يميزها. لا يشترط في صحيفة الطعن المرفوع، منها أو الموجه إليها أن يحتوي على اسم مديرها ا ومن يمثلها قانونا (مثال).التدخل في الطعن بالتمييز لا يكون إلا لمن كان خصما في الدعوى التي صدر فيها الحكم المطعون فيه ولم يوجه ضده الطعن. بما مؤداه. عدم قبول تدخل الحارس القضائي على الشركة ذات الشخصية الاعتبارية في الطعن إذا كانت الشركة التي يمثلها مختصمة فيه.وجوب اشتمال لائحة الاستئناف على أسبابه والا كان غير مقبول من حيث الشكل. المشرع ترك للمستأنف تقدير الأسباب التي يرى بيانها دون أن يلزمه بالاستناد إلى أسباب معينة لتخطئة الحكم ودون أن يوجب عليه ذكر جميع تلك الأسباب. بما لازمه. إن عدم تمكن المستأنف من الاطلاع على الحكم المستأنف لا يصح أن يتخذ ذريعة لعدم تضمينه لائحة الاستئناف أسبابا له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5927 | رقم الطعن: 104 السنة 1994 | رقم القاعدة: 119 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير الأدلة وتفسير المستندات بلا رقابة من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغا (مثال).الإحالة إلى دفاع الطاعن أمام محكمة الموضوع دون بيان ما يعيبه على الحكم بشأنه. نعى مجهل غير مقبول.الأجر الذي يراعى عند حساب حقوق العمال في المنشاة التي تضع لعمالها جدولا لأجور يمنحون بمقتضاه علاوة دورية. هو الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافا إليه علاوة غلاء المعيشة وعلاوة أعباء العائلة. اعتماد الحكم المطعون فيه لتقرير خبير ادخل ضمن الأجر الذي حسبت على أساسه حقوق عامل في منشأة تضع لعمالها جدولا للأجور مجموع علاوات لم يحددها وعناصر أخرى. مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5928 | رقم الطعن: 102 السنة 1994 | رقم القاعدة: 129 | النوع: مدني | القاعدة: الاتفاق على إعطاء الدائن المرتهن الحق في بيع العقار المرهون استيفاء لحقه دون حاجة إلى وضع الصيغة التنفيذية على هذا العقد واتخاذ إجراءات التنفيذ جبرا عن طريق محكمة التنفيذ. اتفاق صحيح ليس فيه ما يخالف قواعد النظام العام ولا يمنعه التشريع البحريني.مؤداه. انتهاء عقد الرهن التأميني وحلول اجل الدين الناشئ عنه. بما لازمه، إن للدائن المرتهن الانفراد ببيع العقار المرهون له حتى لوكان بيتا لسكنى الراهن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5929 | رقم الطعن: 101 السنة 1994 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: لا يلزم أن تنطق بالحكم في الجلسة المحددة نفس الهيئة التي أصدرته ووقع أعضاؤها على مسودته.عدم جواز الطعن بالتمييز في الحكم الصادر من محكمة ابتدائية المؤيد استئنافيا بأسباب خاصة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5930 | رقم الطعن: 100 السنة 1994 | رقم القاعدة: 128 | النوع: مدني | القاعدة: صور المستندات العرفية بفرض توقيع الخصم على أصلها ليست لها دلالة قانونية ملزمة. مجرد قرينة تخضع لمطلق سلطة محكمة الموضوع في تقدير الدليل بلا معقب عليها هن محكمة التمييز.صور المستندات العرفية التي لا تحمل توقيعاً أو لا يقرها الخصم. لا يعيب الحكم عدم اخذ. بها كما لا يعيبه فصله في طلب استجواب الخصم بشأنها وفي موضوع الدعوى بحكم واحد. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5931 | رقم الطعن: 99 السنة 1994 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: إبداء طلب عارض بلائحة تقدم إلى المحكمة أثناء المرافعة. اعتبار. معروضا عليها مادام الخصم قد اطلع عليها. علة ذلك.انتهاء الحكم إلى بطلان عقد العمل لعدم استخراج صاحب العمل بطاقة عمل مما أدى إلى إصابة العامل بضرر يتمثل فيما فقده من حقوق تترتب على عقد العمل الصحيح طبقا لأحكام قانون العمل. مؤداه. بيان كافي بأركان المسئولية التقصيرية.مؤدى بطلان عقد العمل. عدم استمرار علاقة العمل بين الطرفين بقوة القانون. بما لازمه. ألا ينسب الخطأ في إنهائها لأي منهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5932 | رقم الطعن: 98 السنة 1994 | رقم القاعدة: 127 | النوع: مدني | القاعدة: مناطه بالجهة القضائية التي يصدر قانون بتعيينها. عدم صدور هذا القانون ليس من شأنه إضافة اختصاص تلك الجهة إلى المحاكم العادية.من سلطة قاضي الموضوع دون معقب مادام قد بين عناصر. التي تتفق مع الواقع الثابت بالأوراق (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5933 | رقم الطعن: 97 السنة 1994 | رقم القاعدة: 142 | النوع: مدني | القاعدة: اطمئنان محكمة الموضوع لما أثبته الخبير في تقريره من تنفيذه المطعون ضده للالتزام بالحالة المتفق عليها. النعي على هذا التقدير يكون غير سديدة.تفسير المحررات واستخلاص الواقع منها من سلطة محكمة الموضوع بلا معقب عليها من محكمة التمييز متي كان استخلاصها سائغا وله أصله ا لثابت بالأوراق (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5934 | رقم الطعن: 96 السنة 1994 | رقم القاعدة: 174 | النوع: مدني | القاعدة: اتفاق الطاعن مع المطعون ضدها على ا ن يبحث لها عمن يبرم معها عقود استثمار مقابل أجر. لا يعدران يكون عقد دلالة. لا يدخل ضمن الأعمال التي حظرت المادة 0 6 من قانون إنشاء مؤسسة نقد البحرين مزاولتها لرن ترخيص منها. الحكم ببطلان وساطة الطاعن بين المطعون ضدهما لمزاولتها لون ترخيص من تلك المؤسسة. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه. إن نص المادة 60 من قانون إنشاء مؤسسة نقد البحرين قد حظر على أي شخص أن يزاول دون ترخيص صادر له من المؤسسة الأعمال المصرفية أو يعمل كوكيل لأية مصالح مالية أو استثمارية أجنبية غير مرخص لها بمزاولة الأعمال المصرفية في دولة البحرين أو تمثيل هذه المصالح أو القيام بأي نشاط لحسابها. ولما كان الطاعن لا تربطه بالمطعون ضدها الأولى علاقة عمل فلا يعتبر تابعا أو ممثلا لها فيما يقوم به من أعمال. كما أنه ليس وكيلا عنها ولا يعدو اتفاقه معها على أن يبحث لها عمن يبرم معها عقود استثمار مقابل اجر أن يكون عقد دلالة. ولما كان الدلال في مزاولته لأعمال الوساطة بين المتعاقدين إنما يعمل لحسابه الشخصي وعلى وجه الاستقلال عنهما وهو عمل مشروع إباحة قانون التجارة لمن يشاء وفقا لأحكامه ولا يدخل ضمن الأعمال التي حظرت المادة 60 من قانون إنشاء مؤسسة نقد البحرين مزاولتها دون ترخيص منها، لما كان ذلك " فان الحكم المطعون فيه وقد ذهب إلى غير ذلك وبنى قضاءه على بطلان وساطة الطاعن بين المطعون ضدهما لمزاولتها دون ترخيص من تلك المؤسسة يكون قد خالف القانون وأخطأ في تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5935 | رقم الطعن: 95 السنة 1994 | رقم القاعدة: 147 | النوع: مدني | القاعدة: لا يكون إلا إذا كان ثابتا بإشهاد موثق إمام المحكمة الشرعية المختصة أو بحكم نهائي بثبوته.يشترط لصحة الوقف أن يكون صادرا ممن يملك الموقوف حين وقفه. ملكية الموقوف غير الثابتة بوثيقة رسميا. بحثها من اختصاص المحاكم المدنية وليس المحاكم الشرعية.طلب إلزام إدارة التسجيل العقاري إصدار وثيقة عقارية لعقار باعتباره وقفا على مأثم يتضمن ملكية الطاعن له. قضا ء الحكم المسقف بإلزامها بقيد هذا الوقف في السجل العقاري وإصدار وثيقة عقارية تتضمن أن العقار موقوف على هذا المأثم بعد رفض طلب إثبات ملكية الطاعنة له. لا يعد قضاء بما لم يطلبه الخصوم. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5936 | رقم الطعن: 94 السنة 1994 | رقم القاعدة: 118 | النوع: مدني | القاعدة: إعادة الدعوى للمرافعة ثم حجزها للحكم من هيئة أخرى وتوقيع قضاتها على مسودة الحكم الذي تضمن بيانا بأسمائهم. لا بطلان.تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها مما يستقل به قاضي الموضوع مادام لم تخرج في ذلك عما تحتمله أقوالهم.يتألف العقد من وعدين متقابلين لا يمكن تنفيذ أحدهما بدون الآخر. تخلف أصد الواعدين عن تنفيذ وعده. لا يجيز له مطالبة الواعد الآخر بتنفيذ الوعد المقابل. المادة 58 من قانون العقود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5937 | رقم الطعن: 93 السنة 1994 | رقم القاعدة: 134 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير العقود واستخلاص قصد المتعاقدين من سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغا. بما مؤداه. أن اعتبار الحكم لما ورد بشهادة تأمين السيارة انه تأمين طرف ثالث، أن المؤمن له قصد به صالح الطرف المضرور عن حوادث السيارة بحيث يكون له الحق في الرجوع مباشرة على المؤمن بالتعويض بموجب الاشتراط لمصلحته في عقد التأمين. فإنه لا يكون قد تجاوز سلطة محكمة الموضوع في التفسير. لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تفسير العقود واستخلاص قصد المتعاقدين دون معقب عليها من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغاً تحتمله عبارات العقد. فاذا كان الحكم المطعون فيه قد فسر ما ورد بشهادة التأمين عن السيارة أنه تأمين طرف ثالث بأن المؤمن له قصد به صالح الطرف المضرور من حوادث السيارة بحيث يكون له الحق في الرجوع مباشرة على المؤمن بالتعويض بموجب الاشتراط لمصلحته في عقد التأمين وبنى على ذلك قضاءه بإلزام الطاعنة بأن تؤدي للمطعون ضدها بصفتها التعويض المستحق للقاصرين المشمولين بولايتها. فانه لا يكون قد تجاوز سلطة محكمة الموضوع في التفسير. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5938 | رقم الطعن: 92 السنة 1994 | رقم القاعدة: 141 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الجنائي أمام المحكمة المدنية. مناطها. استبعاد الحكم الجنائي مساهمة المجني عليه في الخطأ. لا حجية له أمام القاضي عند بحث التعويض المستحق للمضرور (مثال).خلو الأوراق من إنكار للتوقيع على الورقة العرفية أو طعن على مضمونها بأي مطعن. أثره. أن تكون حجة سواء من حيث صدروها من الموقع عليها أو من حيث صحة ما ورد بها (مثال بشأن مخالصة على تعويض).من المسائل التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع بغير معقب مادام تقديرها سائغا (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5939 | رقم الطعن: 91 السنة 1994 | رقم القاعدة: 108 | النوع: مدني | القاعدة: مواجهة الحكم المطعون فيه لدفاع الطاعن الموضوع واطراحه. تأييده الحكم المستأنف لأسبابه بالإضافة إلى ما أورد. من أسباب. النعي بهذا الدفاع في غير محله (مثال).عدم التزام محكمة الموضوع بإجابة طلب ندب خبير أخر متى جدت في تقرير الخبير السابق ومن القرائن الأخرى التي أوردتها ما يكفي لاقتناعها بالراي الذي انتهت إليه (مثال).تعويض الأب عن الآلام النفسية نتيجة إصابة ابنه وتعويض الابن عما إصابة من ضرر نتيجة الإصابات التي لحقت به. مؤداه. بيان الحكم لعناصر الضرر الذي قضى بالتعويض عنه.محكمة الموضوع. مصاريف. تقدير مقابل أتعاب المحاماة من سلطة قاضي الموضوع. النعي على التقدير لا يجوز أثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5940 | رقم الطعن: 89 السنة 1994 | رقم القاعدة: 120 | النوع: مدني | القاعدة: توقيع صحيفة الطعن من محام غير مقيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز إلى جانب توقيع المحامي المقيد بالجدول. لا بطلان.استظهار نية طرفيها امر تستقل به محكمة الموضوع طالما ليس فيه خروج عن مدلولها الظاهر ومادام قضاؤها في ذلك يقوم على أسباب سائغه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5941 | رقم الطعن: 88 السنة 1994 | رقم القاعدة: 117 | النوع: مدني | القاعدة: تمكين المؤجر للمستأجر من الانتفاع بالمأجور يولد التزاما على المستأجر بدفع الأجرة طالما بقي عقد الإيجار قائما سواء انتفع بالمأجور أو لم ينتفع به. إبقاء المأجور تحت يده بعد انقضاء العقد. يلزمه بتعويض المؤجر عما لحقه من ضرر نتيجة عدم انتفاعه بالمأجور.الحكم ببدل الانتفاع عن الفترة اللاحقة على انقضاء عقد الإيجار مع خلو الأوراق مما يدل على انتفاع المستأجر بالمأجور خلالها. قصور في التسبيب ومخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5942 | رقم الطعن: 87 السنة 1994 | رقم القاعدة: 113 | النوع: مدني | القاعدة: مخالفة محكمة الإحالة لقاعدة قانونية قررها الحكم الناقض. لا جدوى من نقض حكمها لما يكون قد شاب أسبابه من خطأ قانوني مادام متفقا في نتيجته مع التطبيق الصحيح للقانون (مثال). انه وان كان الحكم المطعون فيه قد خالف نص المادة 25 من قانون محكمة التمييز ولم يتبع حكمها في الطعن رقم 80/1992 الذي قطع بأن الدعوى مطالبة بتعويض سببها القانون طبقا لنص المادة 43 من قانون العمل باعتبار أن عقد العمل المبرم بين الطرفين باطل. إذ كان على محكمة الإحالة أن تحكم في الدعوى من جديد على هذا الأساس ولكنها لم تلتزم به وبنت حكمها المطعون فيه على أن الدعوى مطالبة بأجور وعمولات سببها عقد العمل الصحيح. إلا انه لما كان الحكم المستأنف قد قضى للمطعون ضدها بتعويض معادل للعمل الذي قامت به لصالح الطاعنة طبقاً لنص المادة 43 من قانون العمل وقد قدر بمقدار ما كانت تستحقه من أجور وعمولات عن عملها حسبما أظهره تقرير الخبير بناء على أسس سائغة. وهي ما طلبت الحكم لها به في مرافعتها الختامية فإن هذا الحكم يكون صحيحاً. وإذ انتهى الحكم المطعون فيه إلى تأييده فإنه يكون متفقاً في صحته مع التطبيق الصحيح للقانون ولا جدوى من نقضه لما يكون قد شاب أسبابه من خطأ قانوني أو قصور في الرد على الدفع بالتقادم بمنطقه في اعتبار الدعوى ناشئة من عقد العمل ما دام مآل الحكم في الدعوى هو الوصول إلى هذه النتيجة نفسها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5943 | رقم الطعن: 86 السنة 1994 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الحكم لركن الخطأ استخلاصا سائغا يكفي لحمل قضائه في خصوصه. لا يعيبه عدم الرد على الدفع بانعدام حكم المحكمة العسكرية بإدانة قائد السيارة مادام لم يتخذ من هذا الحكم ركيزة يبنى عليها قضائه.التزام الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية بتحمل نفقات علاج المؤمن عليه الذي يصاب بإصابة عمل. يعطيها الحق طبقا لنص المادة 119 من قانون التأمين الاجتماعي أن ترجع بما تحملته في هذا الخصوص على المسئول عن أحداث تلك الإصابة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5944 | رقم الطعن: 85 السنة 1994 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: تحقيق الادعاء بالتزوير على المستندات التي لها إثر في حسم النزاع. شرطه. أن تكون هناك دلائل وإمارات تؤيد وجود هذا التزوير. تقدير وجود تلك الدلائل والإمارات من سلطة محكمة الموضوع (مثال).استناد الحكم إلى أقوال شاهد واحد معززة بإيصالات استلام البضاعة التي شهد عليها. كفاية ذلك إثبات المديونية بقيمتها.صاحب المؤسسة الفردية ملزم بالديون الخاصة بها. ترجيح محكمة الموضوع لشهادة شهود الإثبات. لا يلزمها من بعد الرد استقلالا على أقوال شهود النفي التي لم تأخذ بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5945 | رقم الطعن: 84 السنة 1994 | رقم القاعدة: 111 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة من سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.الدفاع الذي لم يسبق أثارته أمام محكمة الموضوع. لا يجوز أثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.الحكم بما لا يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه. لا يعد سببا للطعن بطريق التمييز. سبيله الطعن على الحكم بطريق إعادة النظر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5946 | رقم الطعن: 83 السنة 1994 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع ألا تأخذ بنتيجة إجراء الإثبات على أن يتضمن الحكم الصادر في الموضوع أسباب العدول وان تكون سائغة.لا يقبل التحدي أمام محكمة التمييز بمستند لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع (مثال).رفض الحكم لدفاع الطاعن إن الأجر يتم حسابه بالقطعة. لا عليه إن لم يسايره في طلب إثباته بهذا الطريق (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5947 | رقم الطعن: 82 السنة 1994 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: القانون لم يفرق بين أفراد عائلة المؤمن له وخدمه وغيرهم في المسئولية الناشئة عن حوادث السيارات. مؤدى ذلك. عدم الاعتداد بما ورد في وثيقة التأمين يقضي بغير ذلك.إخلال المؤمن له بما تتضمنه وثيقة التأمين من واجبات معقولة. لا يعفي شركة التأمين من تعويض المضرور إنما يعطيها الحق في الرجوع على المؤمن له. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5948 | رقم الطعن: 81 السنة 1994 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: طلب العامل من وزارة العمل تسوية نزاعه مع صاحب العمل. إجراء لازم كمقدمة لدعوى العامل قبل عرضها على المحكمة لكنه لا يدخل ضمن إجراءات الخصومة القضائية. بما مؤداه. أن إلغاء إجراءات الخصومة لا يشمل إلغاء طلب العامل إلى وزارة العمل فيحق له العودة إلى المطالبة بحقوقه بدعوى جديدة يرفعها مباشرة إلى المحكمة.القانون الجديد لا يسرى بأثر رجعي على الأوضاع والمراكز القانونية إلى تمت واستقرت قبل تاريخ نفاذة (مثال).الدفاع الوارد في المذكرة الختامية دون اطلاع الخصم عليه ولم يكن في الأوراق ما يؤيد. عدم التزام المحكمة بالتعرض له باعتباره دفاعا غير جدي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5949 | رقم الطعن: 80 السنة 1994 | رقم القاعدة: 140 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تفسير المحررات واستنباط حقيقة الواقع منها لون رقابة من محكمة التمييز. شرطه. أن تكون عبارات المحرر تحتمل المعنى الذي حصلته (مثال على استخلاص مخالف للثابت بالأوراق). سلطة محكمة الموضوع التامة في تفسير المحررات واستنباط حقيقة الواقع منها دون رقابة من محكمة التمييز مشروط بأن تكون عبارات المحرر تحتمل المعنى الذي حصلته. ولما كان البين من مطالعة خطاب الطاعن إلى المطعون ضده المؤرخ . أنه بدأه بالإشارة إلى خطابه السابق . الذي أرسله لمطالبته بالقسط الخامس من مبلغ المقاولة وحدده بمبلغ 0 520 دينار ثم طلب منه تدبير مبلغ 0 0 40 دينار في الحال والباقي في أسرع وقت ممكن مما يقطع بأنه طالب بهذا المبلغ باعتباره جزءا من المتبقي له من قيمة عقد المقاولة وليس كل المتبقي له. فإن الحكم المطعون فيه إذ انتهى إلى أن المتبقي للطاعن من قيمة العقد هو أربعة آلاف بناء على ما أورده من أن خطابه إلى المطعون ضده سالف الذكر انطوى على مطالبته بهذا المبلغ المتبقي له يكون قد بنى قضاءه على ما يخالف الثابت بالأوراق وشابه فساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5950 | رقم الطعن: 79 السنة 1994 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: التزام صاحب العمل بتوظيف العامل المصاب بعجز أثناء عمله لديه في العمل المناسب بالأجر المحدد لهذا العمل. التزام محدود النطاق في حدود نسبة 5% من مجموع عماله (مثال).لا يجوز التمسك أمام محكمة التمييز بدفاع لم يسبق إبداؤه أمام محكمة الموضوع (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5951 | رقم الطعن: 78 السنة 1994 | رقم القاعدة: 106 | النوع: مدني | القاعدة: ترديد الطاعن لبعض وقائع النزاع دون التعرض لقضاء الحكم المطعون فيه وموضع العيب الذي يعزوه إليه. طعن خال من بيان أسبابه مما يبطله ويجعله غير مقبول. المادة 12 من قانون محكمة التمييز. لما كانت المادة 12 من قانون محكمة التمييز توجب اشتمال صحيفة الطعن على بيان الأسباب التي بني عليها والا كان باطلا وكان بيان سبب الطعن لا يحقق الغرض منه إلا بالتعريف به تعريفاً واضحاً كاشفاً عن المقصود منه كشفاً وافيا لا يكتنفه الغموض بحيث يبين منه العيب الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم المطعون فيه وموضعه منه وأثره في قضائه. لما كان ذلك. وكان ما أورده الطاعن سبباً لطعنه لا يعدو أن يكون ترديداً لبعض وقائع النزاع دون أن يعرض لقضاء الحكم المطعون فيه وموضع العيب الذي يعزوه إليه فلا يتحقق به الغرض من وجوب بيانه وبذلك تكون صحيفة الطعن قد خلت من بيان أسبابه مما يبطله ومن ثم يتعين الحكم بعدم قبوله شكلاً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5952 | رقم الطعن: 77 السنة 1994 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء محكمة الدرجة الثانية إلى مساهمة العامل في الخطأ الذي أدى إلى عدم استخراج بطاقة عمل له. النعي على إنقاصها مبلغ التعويض المحكوم به ترتيبا على ذلك. غير سديد (مثال). مفاد نص المادتين الثالثة والرابعة من قانون العمل قبل تعديلهما بالمرسوم بقانون رقم 14 لسنة 1993 أنه يحظر على صاحب العمل استخدام عمال غير بحرينيين مالم يكن حاصلاً على تصريح عمل من وزارة العمل والشئون الاجتماعية، ويحظر على الأجنبي الالتحاق بأي عمل قبل الحصول على بطاقة عمل، لما كان ذلك، وكان الحكم المطعون فيه قد ساير دفاع المطعون ضدها -وبما له سنده في أوراق الدعوى -أن الطاعنة دخلت البلاد بصحبة زوجها الذي يعمل بوزارة . وبكفالتها وأن تأشيرة دخولها إلى البحرين تمنعها من العمل فيها وانه كان متعينا عليها تقديم ما يفيد السماح لها بالعمل في البحرين ليتسنى نقل كفالتها إلى المطعون ضدها واستصدار بطاقة عمل لها، وخلص الحكم باستخلاص سائغ ومقبول إلى أن الطاعنة ساهمت في الخطأ الذي أدى إلى عدم استخراج تلك البطاقة ورتب على ذلك وفي حدود سلطته التقديرية -إنقاص مبلغ التعويض المحكوم به -فإن ما تنعاه الطاعنة لا يكون سديداً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5953 | رقم الطعن: 76 السنة 1994 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: القرارات التي تصدرها المحكمة الكبرى في استئناف القرارات والأوامر التي يصدرها قاضى التنفيذ بموجب المادة 256 من قانون المرافعات. لا تعتبر من قبيل الأحكام وليس لها حجية الأمر المقضي. مؤدى ذلك. أن لأصحابها اللجوء إلى المحكمة المختصة لحسم ما بينهم من نزاع موضوع بشأنها.سلطة مؤسسة نقد البحرين في تمثيل المؤسسة المصرفية التي تقوم بإدارتها طبقا لنص المادة 93 من قانون إنشائها. تستمد من القرار الذي يصدره وزير المالية والاقتصاد الوطني بالموافقة على ذلك. بما لازمه. بقاء هذه السلطة طالما لم يصدر قرار من الوزير المذكور بإعادة الإدارة للمؤسسة المصرفية أو يحكم بتصفيتها.إلزام مؤسسة نقد البحرين بان تطلب من وزير المالية والاقتصاد الوطني خلال ستة أشهر من ادراجها للمؤسسة المصرفية أما إعادة الإدارة إليها أو الموافقة على تصفيتها. إجراء تنظيمي لا يترتب على عدم مراعاته إنهاء سلطتها في الإدارة.توافر الأسباب التي من أجلها يجوز وضع المؤسسة المصرفية تحت إدارة مؤسسة نقد البحرين. الحق في الطعن عليها قاصر على تلك المؤسسة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5954 | رقم الطعن: 75 السنة 1994 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: تنازل ممثل الطاعنين عن الطعن بالتمييز بعد انقضاء الميعاد المقرر للطعن بهذا الطريق. ينتج أثره في ترك الخصومة في الطعن دون حاجة لقبول المطعون ضده. ممثل الطاعنين وقد قرر بتنازله عن الطعن بعد انقضاء الميعاد المقرر للطعن بطريق التمييز، وهو ما يتضمن نزولهم أيضا عن حقهم في الطعن بهذا الطريق، فانه ينتج أثره في ترك الخصومة في الطعن دون حاجة إلى قبول المطعون ضدهما، ومن ثم لتعين الحكم بإثبات ترك الخصومة في الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5955 | رقم الطعن: 74 السنة 1994 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت أن الضرر لم يكن قد توقف قبل سنتين من رفع الدعوى. لازمه. رفض الدفع بسقوطها بالتقادم.حكم الإدانة حجة قاطعة على ثبوت الخطأ. تناسب التعويض مع الظروف والملابسات التي وقع فيها التعدي ومتخلف من عجز. النعي بمخالفة القانون أو الخطأ في استخلاص الواقع غير صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5956 | رقم الطعن: 73 السنة 1994 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: تعاقد المستأجر بصفته الشخصية مع التدوين في العقد قرين اسمه كمستأخر انه صاحب للشركة التي تستغل المحل المستأجر. لا يقطع بان تعاقده كان بصفته ممثلا لتلك الشركة. بما مؤداه. أن الحكم بعدم قبول الدعوى لانتفاء صفته كمستأجر يكون معيبا. البين من عقد الإيجار المبرم بين الطرفين أن المطعون ضده الأول هو المستأجر بصفته الشخصية للمحل المؤجر. ولا يغير من ذلك ما ورد في العقد قرين اسمه كمستأجر أنه صاحب المركز .إذ أن ذلك لا يقطع بأنه تعاقد بصفته ممثلا لشركة . التي كانت تستغل المحل إبان الفترة المطالب عنها بالأجرة. ومن ثم فإن المطعون ضده المذكور يكون هو الملزم شخصيا بسداد الأجرة. وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بعدم قبول الدعوى لانتفاء صفة المذكور تأسيسا على أن المستأجر للمحل التجاري هي الشركة آنفة البيان فإنه يكون معيبا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5957 | رقم الطعن: 72 السنة 1994 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الحكم في طلب قدم إلى المحكمة. عدم التعرض له في الأسباب. بقاؤه معلقاً أمامها. علاجه الرجوع إلى نفس المحكمة لاستدراك ما فاتها الفصل فيه إن كان له وجه. عدم صلاحيته سبباً للطعن بطريق التمييز.تقدير التعويض متى قامت أسبابه من سلطة قاضي الموضوع. إيراد الحكم نوع العمل الذي كان يباشره العامل ومدة خدمته والأجر الذي كان يتقاضاه وظروف فصله من العمل، مفاده. مراعاته عناصر التعويض المقررة قانوناً عند تقدير. لهذا التعويض.رفض استئناف العامل لدعواه العمالية. يجيز للمحكمة إلزامه بمصاريف هذا الاستئناف كلها أو بعضها دون حاجة لإيراد أي سبب أخر في الحكم. المادة 155 من قانون العمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5958 | رقم الطعن: 71 السنة 1994 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: مقومات الحكم الجزائي الذي تتقيد به المحكمة المدنية في معرض البينة هو الذي يصدر من محكمة مشكلة وفقا للقانون. بما مؤداه. أن العقوبة التي يقررها نائب المدير العام للأمن العام على عضو قوات الأمن لارتكابه حادث سيارة. ليس لها مقومات الحكم الجزائي الذي تتقيد به المحكمة المدنية. البين من الأوراق وما أورده الحكم المطعون فيه انه تم تغريم قائد السيارة المتسببة في الحادث وهو عضو بقوات الأمن بقرار من نائب المدير العام للأمن العام – وهو ما لا يماري فيه الطاعنان – ولما كان المقرر قانونا طبقاً لنص المادة 125 من قانون المرافعات أن الذي يقبل في معرض البينات في المحاكمات المدنية قرار الإدانة بالحكم الجزائي وما تعلق به من الوقائع التي فصل فيها هذا القرار وكان فصله ضروريا ، وكان يلزم لاعتبار الحكم أو القرار صادراً من محكمة انضباطية أن تكون تلك المحكمة مشكلة وفقا لما تنص عليه المادة 88 من القانون رقم 3 لسنة 1982 بشأن نظام قوات الأمن ، وكانت الغرامة التي قررها نائب المدير العام للأمن العام آنفة الذكر لم تصدر من محكمة انضباطية وفقاً للقانون وليس لها مقومات الحكم الجزائي الذي تتقيد به المحكمة المدنية ، فإن الحكم المطعون فيه إذ لم يخالف هذا النظر يكون براء من عيب مخالفة القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5959 | رقم الطعن: 70 السنة 1994 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص المحكمة السائع من واقع الأوراق التزام الطاعن الشخصي بقيمة ما يورد للمنشأة. النعي عليه بالقصور في غير محله (مثال).التوقيع على نموذج مطبوع لون تحفظ. لا يعطي للموقع الحق في التحلل من الالتزامات التي التزم بها بموجبه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5960 | رقم الطعن: 69 السنة 1994 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: اشتراط المؤمن في وثيقة التامين عدم أحقية المؤمن له في مبلغ التأمين إذا تأخر عن إخطاره بوقوع الحادث أو عدم تقديمه مطالبة كتابية معززة بالمستندات لتبيان قيمة الضرر. شرط صحيح يجب العمل به. للمؤمن له أن يتوقى سقوط حقه إذا اثبت إن إخلاله بالتزامه يرجع إلى قوة قاهرة (مثال).تمسك المؤمن بانقضاء حق المؤمن له في طلب التأمن لتأخره في إخطاره بالحادث وعدم تقديم المستندات الدالة على الضرر، وتمسك المؤمن له بإخطار المؤمن بالحادث فور وقوعه والتعذر عليه تقديم المستندات الدالة على قيمة الضرر. التفات الحكم المطعون فيه عن دفاع الطرفين والرد عليه. قصور (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5961 | رقم الطعن: 68 السنة 1994 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الإيجار يعتبر منتهيا بتمام التنبيه أو الإخطار في الأجل المحدد إذا اشترط ذلك في العقد. الالتزام بتسليم العين بعد انتهاء الإيجار من أثار انتهاء العقد قد يوجب التعويض عند الإخلال به. الحكم المطعون فيه وقد خالف حكم محكمة أول درجة فيما خلص إليه من الاعتداد بهذا الإخطار وترتيب اثره عليه فاهدره ولم يأخذ به ورتب على ذلك استمرار العدة الإيجارية بين الطرفين وإلزام الطاعن بقيمة الأجرة المطلوبة تأسيسا على انه لم يقدم دليلا على تسليم المأجور للمطعون ضده مخالفا بذلك ما هو مقرر من أن عقد الإيجار يعتبر منتهيا بتمام التنبيه والإخطار في الأجل المحدد اذا اشترط ذلك في العقد وان الالتزام بتسليم العين بعد انتهاء الإيجار لا يعدو أن يكون من آثار انتهاء العقد مما قد يوجب التعويض عند الإخلال به اذا كان لذلك مقتض | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5962 | رقم الطعن: 67 السنة 1994 | رقم القاعدة: 161 | النوع: مدني | القاعدة: إنهاء الاستجواب قبل اكتمال تحقيق دفاع جوهري. رفض الحكم المطعون فيه إعادة الاستجواب لأنه بلغ غايته. تصوره لما كانت محكمة الدرجة الأولى قد قررت استجواب المطعون ضده تحقيقا لدفاع الطاعن الجوهري بأنه هو الذي اشترى الأرض المسجلة باسم المطعون ضده ودفع ثمنها وأقام عليها البيت موضوع النزاع من ماله. وكان الثابت بمحضر جلسة الاستجواب أن المحكمة قد أنهته قبل اكتماله على إثر شعور المطعون ضده بتعب منعه من الرد على أسئلتها. فإن الحكم المطعون فيه إذ رفض طلب الطاعن إعادة استجوابه وبرر ذلك بأن الاستجواب قد بلغ غايته بما ادلى به من أنه مالك الأرض والبناء مع انه لم يثم استجوابه بشأن دفاع الطاعن سالف الذكر يكون معيباً بقصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5963 | رقم الطعن: 66 السنة 1994 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز الاستناد أمام محكمة التمييز إلى سبب جديد لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع (مثال).لما كانت الطاعنة قد أسست مطالبتها للمطعون ضده الأول بالأجرة على انه المدين الأصلي بها الذي تعاقد المطعون ضده الثاني معها على الإيجار بالنيابة عنه. وكأن لا يجوز الاستناد أمام محكمة التمييز إلى سبب جديد للدعوى لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع فان النعي على الحكم المطعون فيه رفض الدعوى بالنسبة للمطعون ضده الأول رغم التزامه بالأجرة باعتباره كفيلا للمطعون ضده الثاني المدين الأصلي بها يكون غير مقبول. –حظرت المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 1 لسنة 1987 تأجير المحل التجاري لأجنبي. ونصت مادته الثالثة على معاقبة طرفي العقد بالحبس والغرامة إذا لم يقم التاجر المخالف بإزالة المخالفة بعد إنذاره حسبما نصت المادة الثانية فان مقتضي هذا الحظر الذي فرضه المشرع بنص أمر يتعلق بالنظام العام واعتبر مخالفته جريمة يعاقب عليها بطلان العقد الذي ابرم بالمخالفة له وانعدام آثاره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5964 | رقم الطعن: 65 السنة 1994 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: البين من الأوراق إن الطاعن اقر لدى وزارة العمل بأن المطعون ضده يستحق قبله المبلغ الذي حكم به عليه باعتباره أجراً متأخراً ومقابل إجازة سنوية ومكافأة نهاية الخدمة عن فترة عمله لديه وهو ما يمثل تلك المستحقات طبقا للقانون. وإذ أقام المطعون ضده دعواه على الطاعن بالمطالبة بتلك المستحقات فضلا عن تعويضه عن مقابل هذا العمل وفوات مستحقاته العمالية لعدم استخراج الطاعن له بطاقة عمل. فانه وعلى فرض صحة نعي الطاعن على الحكم المطعون فيه. فإن مال استئناف الطاعن بعد قبول الطعن ونقض الحكم هو القضاء بتأييد الحكم المستأنف على السبب الآخر الذي أقيمت عليه الدعوى وهو عقد العمل. ومن ثم فإن مصلحة الطاعن من طعنه تكون مصلحة نظرية بحتة ويكون النعي بالتالي غير منتج ولا جدوى منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5965 | رقم الطعن: 64 السنة 1994 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: خلو القانون البحريني من تشريع لحماية حقوق المؤلف. يوجب تطبيق قواعد العدالة ومبادئ القانون الطبيعي. المادة الثالثة من قانون تنظيم القضاء.للمؤلف وحده الحق في استغلال ما يبتكره من مصنفات. مباشرة الغير لهذا الحق بدون مسوغ يوجب تعويض ما ترتب عليه من ضرر.إقامة الدعوى على أساسيين قانونين. انتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة في القانون استنادا لأحدهما. النعي على الأساس الآخر غير سديد (مثال)العناصر المكونة للضرر التي يجب أن تدخل في تقدير التعويض من المسائل القانونية التي تهيمن عليها محكمة التمييز. بما مؤداه. إن تقدير الحكم للتعويض دون بيان العناصر المكونة له. قصور (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5966 | رقم الطعن: 63 السنة 1994 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: مواصلة السير في الدعوى المشطوبة لا يكون إلا بطلب من المدعي أو المدعى عليه. تعرض المحكمة لها من تلقاء نفسها والفصل فيها. أثر. بطلان الحكم إلى درجة الانعدام. إن المحكمة تفقد سلطانها على الدعوى بعد شطبها فلا يحق لها أن تعود إليها وتواصل السير فيها إلا بطلب من المدعى أو المدعى عليه طبقا لنص المادة 46 من قانون المرافعات فان هي فعلت من تلقاء نفسها وعرضت لموضوع الدعوى وفصلت فيه فإنها تكون قد قضت في خصومه غير معروضة عليها مما يبطل حكمها إلى درجة الانعدام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5967 | رقم الطعن: 62 السنة 1994 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: عدم استئناف الطاعن لحكم أول درجة واختصامه في الاستئناف الذي رفعه غير. دون أن توجه إليه طلبات. تعديل الحكم بإلزامه بأقل من المبلغ المحكوم به. أثره. عدم قبول طعنه لانتفاء مصلحته فيه. البين من الأوراق أن الطاعنة لم تستأنف الحكم الصادر من محكمة أول درجة بإلزامها بالتضامن مع المحكوم عليها الأخرى . بأن يدفعا للمطعون ضده مبلغ . دينارا إنما استأنفته المحكوم عليها الأخرى وقد اختصمت الطاعنة في هذا الاستئناف دون أن توجه إليها طلبات، وإذ كان الحكم المطعون فيه قد قضى على الطاعنة بأقل مما قضى به الحكم الابتدائي الذي ارتضته ولم تستأنفه، فإن طعنها في هذا الحكم بطريق التمييز من ثم يكون غير مقبول لانتفاء مصلحتها فيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5968 | رقم الطعن: 61 السنة 1994 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: المؤمن تأمينا شاملا على السيارة. التزامه بتعويض المؤمن له عن الضرر الذي لحقه نتيجة تلفها من المخاطر المؤمن منها بما لا يتجاوز قيمة التأمين المتفق عليها. عدم كفاية البينات لتقييم الضرر. لا يعفي المحكمة من تقدير التعويض المناسب بأي طريق من طرق الإثبات المتاحة لها (مثال). أن المطعون ضدها كمؤمنة على سيارة الطاعن تأمينا شاملا ملزمة بتعويضه عن الضرر الذي لحقه نتيجة تلفها في حادث مروري باعتباره من المخاطر المؤمن عنها وحسبه إثبات حصول التلف وعناصر الضرر الناشئ عنه ليثبت له الحق في التعويض الذي تقدره المحكمة وفقا للأسس المقررة في القانون بما لا يتجاوز قيمة التأمين المتفق عليها مسترشدة في ذلك بما يقدمه الخصوم من بينات. فاذا لم تقتنع بكفايتها كان عليها أن تسعى إلى تقييم الضرر وتقدير التعويض المناسب بأي طريق من طرق الإثبات المتاحة لها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5969 | رقم الطعن: 60 السنة 1994 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: تكييف محكمة الموضوع للفعل بأنه خطأ ونفي هذا الوصف عنه. خضوعه لرقابه محكمة التمييز. استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية. من سلطة محكمة الموضوع مادام هذا الاستخلاص سائغاً. إن تكييف الفعل المؤسس عليه طلب التعويض بأنه خطأ ونفي هذا الوصف عنه هو من المسائل التي يخضع قضاء محكمة الموضوع فيها لرقابة محكمة التمييز، إلا أن استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية هو مما يدخل في حدود السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع مادام هذا الاستخلاص سائغاً مستمداً من عناصر تؤدي إليه من وقائع الدعوى | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5970 | رقم الطعن: 59 السنة 1994 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: تجديد بناء البناية المؤجرة الذي يجيز طلب الإخلاء. لا يقتصر على هدمها وإعادة بنانها. يمتد إلى كل الأعمال التي يجريها المالك بالبناء المؤجر للمحافظة على بقائه صالحا لاستعمال فيما اعد له إذا وصلت حالته إلى درجة تستدعي التدخل لتحقيق هذا الغرض.تأييد محكمة الاستئناف الحكم المستأنف لأسبابه دون إضافة. لا عيب.الانتقال إلى محل النزاع لمعاينته. رخصة لمحكمة الموضوع. لا عليها إن لم تستجب لطلبه متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لاقتناعها بالفصل فيها.لا يؤثر في سلامة الحكم ما ورد في أسبابه من تقريرات قانونية خاطئة لم تكن لازمة له لإقامة قضائه (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5971 | رقم الطعن: 58 السنة 1994 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: إشارة القاضي في أسباب حكمه إلى أن للخصم إقامة دعوى مستقلة بما قد يكون له من حقوق قبل الخصم الآخر، لا يعتبر سببا لعدم الصلاحية عند نظره لتلك الدعوى. عله ذلك.انتهاء الخبير في تقريره إلى أن توقف البناء في المبنى لم يكن بسبب من جانب المقاول، الحكم للمالك بقيمة الغرامة الأخيرية لتأخر المقاول في تنفيذ التزامه. مخالفة للثابت بالأوراق وقصور في التسبيب وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5972 | رقم الطعن: 57 السنة 1994 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تمسك الطاعن أمام محكمة الاستئناف ببطلان عمل الخبير لعدم دعوته له أو الاعتراض على أدائه المأمورية التي كلف بها. لا يقبل التحدي به لأول مرة أمام محكمة التمييز.استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية يدخل في السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع ما دام سائغاً ومستمداً من عناصر تؤدي إليه من وقائع الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5973 | رقم الطعن: 56 السنة 1994 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: كفالة الحساب الجاري المدين التي لا تحمل تاريخا. مؤدا ها. شمول جميع مفردات هذا الحساب مالم يثبت إن الكفالة قد صدرت قبل اتخاذ البنك أي إجراء بتحويل مديونية حساب أخر تابع إليه (مثال).إبراء الدائن لأحدهم وإقرار الآخرين لهذا الإبراء. لا يبرئ ذمة الآخرين. المادة 109من قانون العقود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5974 | رقم الطعن: 55 السنة 1994 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: لا تصبح التزاما يضاف إلى الأجر إلا إذا كانت مقررة في عقد العمل أو لائحة المنشأة أو جرى العرف بمنحها حتى أصبح العمال يعتبرونها جزءا من الأجر. إن المنحة ومن قبيلها (البونس) هي مبلغ إضافي يعطى للعامل في مناسبات أو أوقات محددة وأنها تعتبر بحسب الأصل تبرعاً من صاحب العمل فلا يلزم بصرفها ويستقل بتحديدها إلا إذا التزم بها في عقد العمل أو بموجب نص في لائحة المنشأة أو جرى العرف على صرفها بصفة عامة ومستمرة وثابتة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5975 | رقم الطعن: 54 السنة 1994 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: الإشارة في وثيقة التأمين الصادرة لتغطية حوادث المركبة خارج البحرين إلى أنها مؤمن عنها داخل البحرين بموجب وثيقة ثانية صادرة من شركة تأمين أخرى. انتهاء الحكم إلى إن وثيقة التأمين الأولى تعنى أنها المؤمنة عن حوادث المركبة داخليا بالاتفاق مع شركة التأمين الثانية وترتيب مسئوليتها على تعويض حادث حصل للمركبة في البحرين. فساد في الاستدلال وقصور في التسبيب. البين من الأوراق وما خلص إليه الحكم المطعون فيه أن المركبة التي حدثت عنها إصابة المطعون ضده الأولى مؤمن عنها داخل البحرين بالبوليصة . الصادرة من شركة التأمين . ولما كان ذكر هذه المعلومة في شهادة التأمين رقم . الصادرة من الطاعنة لتغطية حوادث المركبة خارج البحرين حال مغادرتها عبر جسر الملك فهد في نطاق الغرض من إنشائها طبقاً لعقد تأسيسها ونظامها الأساسي وفي حدود النشاط المرخص لها بمزاولته حسبما أفادت وزارة التجارة لا يدل على أنها قد اشتركت مع الشركة . للتأمين في إصدار تلك الوثيقة. وكان الحكم المطعون فيه قد ذهب إلى إن الثابت من تلك الشهادة أنها هي المؤمنة عن حوادث المركبة داخليا بالاتفاق مع هذه الشركة ورتب على ذلك مسئوليتها عن التعويض المطالب به استنادا إلى أنه طبقا لنص الفقرة 4 من المادة 3 من نظامها الأساسي يجوز لها التأمين داخل البحرين على إن يكون ذلك مع هيئات تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها مع أن هذه الفقرة لا تنصرف إلى حقها في مزاولة أعمالها داخل البحرين خلافا للغرض من إنشائها. كما أنها لا تدل على أنها قامت بذلك فعلاً. فانه يكون مشوباً بفساد في الاستدلال وقصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5976 | رقم الطعن: 53 السنة 1994 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: خلو قانون العمل من قواعد خاصة بالرضا والاختيار في نطاق علاقة العمل. لازمه، سريان القواعد العامة الخاصة بالإكراه المفسد للرضا التي أوردها قانون العقود لسنة 1969. فيما عدا الأحكام الخاصة التي نص عليها قانون العمل لاعتبارات تتعلق بطبيعة علاقة العمل تسري عليها القواعد القانونية العامة. وإذ خلا هذا القانون من قواعد خاصة بالرضا والاختيار في نطاق هذه العلاقة فانه تسري عليها القواعد العامة التي أوردها قانون العقود لسنه 1969 ومنها القواعد الخاصة بالإكراه المفسد للرضا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5977 | رقم الطعن: 52 السنة 1994 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامي رافع الطعن التفويض الصادر من الطاعن إلى ممثله الذي وكله في الطعن بالتمييز حتى حجز الدعوى للحكم. أثره. عدم قبول الطعن لرفعه من غير ذي صفة. لا يغني عنه مجرد الإشارة إليه في التوكيل الصادر منه للمحامي. علة ذلك. البين من الأوراق أن توكيل المحامي الموقع على صحيفة الطعن صادر له من . مفوضاً بالتوقيع عن الشركة الطاعنة بموجب التفويض الصادر له من مجلس إدارتها. إلا أنه لم يودع هذا التفويض مع التوكيل ولم يقدمه للمحكمة لدى نظر الطعن وتداوله بالجلسات حتى تتبين المحكمة ما إذا كان يجيز له توكيل محام للطعن في الأحكام بطريق التمييز وهو مالا يغني عنه مجرد الإشارة إليه في التوكيل الصادر منه للمحامي. لما كان ذلك. فان الطعن يكون غير مقبول لرفعه من غير ذي صفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5978 | رقم الطعن: 51 السنة 1994 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: تنازل العامل عن شكواه المقدمة لوزارة العمل دون الإشارة إلى سبب التنازل أو تعليق تنفيذه على امر ما. لازمة. سقوط دعوى المطالبة بحقوقه بالتقادم بانقضاء سنه تبدأ من وقت انتهاء العقد. المادة 156 من قانون العمل. البين من الأوراق أن الطاعن قد تنازل عن شكواه المقدمة لوزارة العمل بتاريخ 6/5/1991 ودون أن يتضمن هذا التنازل الإشارة إلى سببه أو تعليق تنفيذه على امر ما بيد انه عاد بتاريخ 5/6/1992إلى المطالبة بحقوقه مرة أخرى. ومن ثم ووفقا لما تنص عليه المادة 156 من قانون العمل فان دعواه بالمطالبة بتلك الحقوق تكون قد سقطت بالتقادم بانقضاء سنه من وقت انتهاء عقد عمله مع المطعون ضده. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5979 | رقم الطعن: 51 السنة 1994 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة تفسير العقود والمحررات للتعرف على حقيقة المقصود هنها دون معقب عليها من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغا لا يخرج عما تحتمله عباراتها ولا بخالف الثابت فيها (مثال على استخلاص سائغ لعقد تسهيلات وعقد كفالة تضامنية).يتحدد بالطلب المرفوعة به ومحله وسببه. بما مؤداه. عدم إمكانية الحكم بشيء على خصم لم توجه إليه طلبات.الديون التي لا تتجاوز فترة سدادها سبع سنوات. لا يجوز أن يكون مجموع الفوائد التي يتقاضاها الدائن عليها أكثر من مبلغ الدين الذي حسبت عليه. بما مؤداه. جواز تجاوز الفوائد لمقدار الدين الأصلي إذا تجاوزت فترة سدادها تلك المدة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5980 | رقم الطعن: 50 السنة 1994 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم القصير المنصوص عليه في المادة 0 7 من قانون المخالفات المدنية خاص بدعوى التعويض الناشئة عن العمل الخاطئ المكون لمخالفة مدنية. دعوى المضرور المباشر المؤمن لديه تأميناً إجباريا على حوادث السيارات. أساسها، المرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1987 بشأن التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات. لا يجرى عليها لذلك التقادم القصير. حق المضرور في إقامة دعواه على المؤمن لديه مرهون ببقاء حقه قبل المؤمن له مالم ينقض بالتقادم.تحصيل الواقعة التي يبدأ بها التقادم. وان كان من سلطة محكمة الموضوع دون معقب إلا أن شرط ذلك أن يكون استخلاصها سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق (مثال على استخلاص غير سائغ). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5981 | رقم الطعن: 49 السنة 1994 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: قيام الحكم على قرائن متساندة دون أن يبين في أسبابه إثر كل قرينة في تكوين عقيدة المحكمة. ظهور فساد أحداها، يعيب الحكم بالقصور لاستحالة معرفة قضائه باستبعاد تلك القرينة (مثال). الحكم المطعون فيه استند في إثبات سداد الطاعنين لمبلغ . ريالاً من ثمن السيارة المطالب به إلى إيصال القبض المؤرخ . وإذ كان هذا المستند صادراً من المطعون ضدها ولا يحمل توقيعا للطاعنين فإنه من ثم لا يعتبر حجة عليهما في إثبات سدادهما لهذا المبلغ. لما كان ذلك، وكان الحكم قد أقام قضاءه بإلزام الطاعنين بباقي ثمن السيارة المطالب به على جملة قرائن مجتمعة من بينها سداد الطاعنين المبلغ سالف الذكر دون أن يبين في أسبابه أثر كل قرينة في تكوين عقيدة المحكمة، فانه وقد ظهر فساد أحداها وكأن لا يعرف ماذا يكون قضاؤها مع استبعاد تلك القرينة ومن ثم فإنه يكون معيباً بالقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5982 | رقم الطعن: 48 السنة 1994 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز التمسك أمام محكمة التمييز بأسباب لم يسبق إبداؤها أمام محكمة الموضوع مالم تكن متعلقة بالنظام العام.حق صاحب العمل في تنظيم منشاته مشروط بالا يخالف في ذلك النظام العام أو الآداب وان تكون ممارسته لهذا الحق مجردة من قصد الإساءة إلى عماله. بما مؤداه، أن موافقة العامل على إثبات تاريخ ميلاده بسجلات المنشأة وفق التنظيم الذي وضعته لذلك. يمنع العامل من العودة إلى المطالبة بتحديده على خلاف الثابت بتلك السجلات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5983 | رقم الطعن: 47 السنة 1994 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: التصرفات والأحكام النهائية المقررة لحق من الحقوق العينية العقارية الأصلية. لا حجية لها إذا لم تقيد في سجلات إدارة التسجيل العقاري.التأشير بمضمون طلبات الحقوق العينية العقارية الأصلية الواردة في لائحة الدعوى. لا يغني عن التأشير بمنطوق الحكم النهائي المقرر لحق المدعي الصادر فيها، التأشير بالحكم، مقتضاه. انتقال الملكية من يوم التأشير بمضمون الطلبات على لائحة الدعوى.المقصود بدعوى صحة ونفاذ العقد هو تنفيذ التزامات البائع التي من شأنها نقل الملكية إلى المشتري تنفيذاً عينياً والحصول على حكم يقوم تسجيله مقام تسجيل العقد في نقل الملكية، مقتضى ذلك. عدم إجابة المشتري لطلبه إلا إذا كان انتقال الملكية إليه وتسجيل الحكم الذي يصدر له في الدعوى ممكنين (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5984 | رقم الطعن: 47 السنة 1994 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع سلطة تفسير العقود والمحررات للتعرف على حقيقة المقصود هنها دون معقب عليها من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغا لا يخرج عما تحتمله عباراتها ولا بخالف الثابت فيها (مثال على استخلاص سائغ لعقد تسهيلات وعقد كفالة تضامنية).يتحدد بالطلب المرفوعة به ومحله وسببه. بما مؤداه. عدم إمكانية الحكم بشيء على خصم لم توجه إليه طلبات.الديون التي لا تتجاوز فترة سدادها سبع سنوات. لا يجوز أن يكون مجموع الفوائد التي يتقاضاها الدائن عليها أكثر من مبلغ الدين الذي حسبت عليه. بما مؤداه. جواز تجاوز الفوائد لمقدار الدين الأصلي إذا تجاوزت فترة سدادها تلك المدة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5985 | رقم الطعن: 46 السنة 1994 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: رأي الخبير عنصر من عناصر الإثبات. تقدير. موضوعي، اخذ محكمة الموضوع بتقرير الخبير محمولاً على أسبابه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على الطعون الموجهة إليه، النعي بذلك جدل في تقدير المحكمة للدليل لا يجوز أثارت أمام محكمة التمييز. عمل الخبير لا يعدو أن يكون عنصراً من عناصر الإثبات الواقعية في الدعوى يخضع لتقدير محكمة الموضوع التي لها سلطة الأخذ بما انتهى إليه إذا رأت فيه ما يقنعها ويتفق وما ارتأت أنه وجه الحق في الدعوى، ما دام قائماً على أسباب لها أصلها في الأوراق وتؤدي إلى ما أنتهى إليه، وأن في أخذها بالتقرير محمولا على أسبابه ما يفيد أنها لم تجد في المطاعن الموجهة إليه ما يستحق الرد عليه بأكثر مما تضمنه التقرير دون التزام عليها بتعقب تلك المطاعن. لما كان ذلك. وكانت محكمة الموضوع قد اطمأنت إلى النتيجة التي خلص إليها تقرير الخبير وأخذت بها محمولة على الأسباب التي أقيمت عليها، وكان ما انتهى إليه الخبير بشأن كيفية احتساب الفائدة على مبلغ القرض له أصله الثابت في اتفاقية القرض المحررة بين الطرفين ولا مخالفة فيه لأحكام قانون التجارة، فإن ما يثيره الطاعن في هذا الطعن لا يعدو أن يكون جدلاً موضوعياً في سلطة محكمة الموضوع في تقدير الدليل مما لا يجوز أثارته لدى محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5986 | رقم الطعن: 45 السنة 1994 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ المهني الموجب لمسئولية الطبيب، قوامه السلوك المألوف لطبيب عادي في كفايته ويقظته من نفس المستوى المهني وفي ذات الظروف التي أحاطت به.انتهاء الطبيب الشرعي في تقريره إلى أن إصابة الطاعن اثنا ء العملية التي أجريت له امر وارد مهما بذل الطبيب من عناية وتوخى من حذر حتى من أمهر الجراحين. ينتفي معه الخطأ الموجب لمسئولية الطبيب عن تلك الإصابة (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5987 | رقم الطعن: 44 السنة 1994 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بانعدام الصفة في الالتزام شخصياً بالدين المطالب به. دفاع موضوعي موجه إلى ذات الحق المدعى به. القضاء في موضوع الدعوى برفضها لثبوت صحة هذا الدفاع. لا مخالفة للقانون. إن دفع المطعون ضده بانعدام صفته في الالتزام شخصيا بالدين المطالب به هو في حقيقته دفاع موضوعي موجه إلى ذات الحق المدعى به. وإذ خلص الحكم المطعون فيه إلى صحته وقضى في موضوع الدعوى برفضها فلا محل للنعي عليه بمخالفة القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5988 | رقم الطعن: 43 السنة 1994 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى وضع اليد على الأراضي للمدة المكسبة للملكية. من دعاوى الملكية وليس من دعاوى الحيازة. علة ذلك. المحكمة المختصة نوعيا بنظرها تتحدد بحسب قيمة العقار (مثال). لما كانت دعوى الملكية تختلف عن دعوى الحيازة في أن الأولى ترمي إلى حمالة حق الملكية وما يتفرع عنه من الحقوق الأخرى بطريقة مباشرة ويتناول البحث فيها ضمنا أساس الحق المدعى به ومشروعيته أما دعوى الحيازة فليس الغرض منها إلا حماية وضع اليد من حيث هو بغض النظر عن كنه أساسه ومشروعيته ، وإذ كان الطاعن قد طالب في دعواه تثبيت ملكيته للأرض المبينة بلائحة الدعوى استنادا إلى وضع يده عليها المدة المكسبة للملكية فهي بذلك لا تعتبر من دعاوى الحيازة التي تختص المحاكم الصغرى بنظرها مهما كانت قيمة العقار موضوعها إنما تعتبر من دعاوى الملكية التي تختص المحاكم الكبرى المدنية بنظرها طبقا لنص المادة العاشرة من قانون المرافعات باعتبار أن قيمة العقار موضوع الدعوى قد زادت قيمته على خمسة آلاف دينار . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5989 | رقم الطعن: 42 السنة 1994 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الطعن بالتمييز خمسة وأربعون يوما تبدأ من تاريخ صدور الحكم إذا كان وجاهيا. رفع الطعن بعد الميعاد المقرر. أثره. عدم قبول الطعن شكلا. لما كان ميعاد الطعن بالتمييز طبقا لنص المادة 11 من قانون محكمة التمييز خمسة وأربعين يوما يبدأ من تاريخ صدور الحكم إذا كان وجاهيا ما لم يكن المحكوم عليه قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى، وكان الحكم المطعون فيه قد صدر بتاريخ . وجاهيا في حق الطاعنين بعد حضورهما أمام المحكمة. فإن ميعاد الطعن بالنسبة لهما ينتهي في يوم . وهو يوم عمل. وإذ قدما صحيفته إلى قسم تسجيل الدعاوى بتاريخ . فإنه يكون قد رفع بعد الميعاد المقرر. ويتعين الحكم بعدم قبوله شكلا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5990 | رقم الطعن: 41 السنة 1994 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: شرط قيد الوكالة التجارية في سجل الوكالات أو تجديد قيدها أن تكون علاقة الوكالة قائمة وقتئذ بين الموكل والوكيل. الوكالة عقد غير لازم. للموكل سحبها وللوكيل التنحي عنها بإرادته المنفردة. لا يكون للطرف الآخر غير المطالبة بالتعويض إذا كان له مقتض. مؤدى ذلك. استحالة إعادة قيد الوكالة رغم إرادة الموكل (مثال). لما كان مفاد نص المادة 13 من قانون الوكالات التجارية أنه يتعين لصحة قيد الوكالة في سجل الوكالات أو تجديد قيدها فيه أن تكون علاقة الوكالة قائمة وقتئذ بين الموكل والوكيل. وكان هذا القانون أو قانون التجارة فيما وضعه من تنظيم للوكالة التجارية لم يخرجا بها عن طبيعة الوكالة بصفة عامة باعتبارها عقد غير لازم يجوز للموكل سحبها كما يجوز للوكيل التنحي عنها في أي وقت بإرادته المنفردة ولا يكون للطرف الآخر غير المطالبة بالتعويض إذا كان له مقتض وفقا لنص المادتين 8 و9 من قانون الوكالات التجارية والمادتين 172 و173 من قانون التجارة. لما كان ذلك. وكان البين من الأوراق أن وكالة المطعون ضدها الأولى قيدت في سجل الوكالات بناء على عقد الوكالة المبرم بينها وبين الشركة الموكلة بتاريخ . بعد أن أنكرت لدى المطعون ضدها الثانية وكالة الطاعن ونفت ارتباطه معها بعقد يخوله الانفراد بتوزيع منتجاتها في البحرين. فإنه لا يجدي الطاعن النعي على الحكم المطعون فيه قضاءه برفض دعواه بصحة قيد وكالته وشطب قيد وكالة المطعون ضدها الأولى إذ أنه أياً كان وجه الرأي فيه لن يحقق له إلا مصلحة نظرية لا يؤبه بها طالما أنه يستحيل إعادة قيد وكالته رغم إرادة الشركة الموكلة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5991 | رقم الطعن: 40 السنة 1994 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: الصورة الضوئية لورقة غير رسمية لا تعتبر دليلا كتابياً. عدم إنكار فحواها يجيز لقاضي الموضوع أن يتخذ منها قرينة قضائية يحتج بها كدليل لإثبات في مادة تجارية.العقد الذي لا يكشف عن صفة موقعه في النيابة عن الغير وعدم علم المتعاقد الآخر وقتئذ بحقيقة تلك الصفة. لازمة. انصراف أثار العقد إليه شخصياً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5992 | رقم الطعن: 39 السنة 1994 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع في تفسير العقود والمحررات للتعرف على حقيقة المقصود منها والأخذ بما تقتنع به وتطمئن إليه. شرطه. أن يكون ما خلصت إليه لا يخالف الثابت بها ولا يخرج عما تحمله (مثال على استخلاص خاطئ).بيان أمثلة لأسباب الهلاك أو التلف التي يعوض عنها المؤمن في عقد التأمين الشامل من الهلاك أو التلف الذي يصيب السيارة المؤمن عليها أثناء سريان عقد التأمين. انتهاء الحكم إلى أنها تحديد لها. فساد في الاستدلال ومخالفة للثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5993 | رقم الطعن: 38 السنة 1994 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: الإيداع غير الكامل بالأجرة وغير المسبوق بعرض بالمبلغ المودع، يتحقق معه شرط الإخلاء. (مثال). لما كان إيداع الطاعنين سالف الذكر -فضلا عن أنه لم يسبقه عرض قانوني بالمبلغ المودع -لم يكن إيداعا لكامل الأجرة المستحقة في ذمتهم وقد مضت المدة المنصوص عليها في المادة السابعة فقرة 1/أ من قانون تحديد إيجارات المحلات التجارية في المنامة لعام 1955 وقدرها أسبوعين بعد استلامهم إشعار المطعون ضده بالسداد قبل أن يعرضوا باقي الأجرة على وكيله أمام المحكمة بجلسة . فقد تحقق شرط الإخلاء المنصوص عليه في تلك المادة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5994 | رقم الطعن: 37 السنة 1994 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: أ – تقدير الأدلة في الدعوى. من سلطة قاضى الموضوع ولا رقابة عليه من محكمة التمييز متى كان من شأنها أن تؤدى إلى النتيجة التي انتهى إليها. ب -عدم جواز مناقشة أقوال الشهود للوصول إلى مجادلة الحكم في تقديره لهذه الأقوال التي لم يخرج بها عن مدلولها أو مناقشة كل قرينة على حدة إثبات عدم كفايتها في ذاتها إثبات الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5995 | رقم الطعن: 36 السنة 1994 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: الأجراء الذي يتم به رفع الاستئناف هو تقديم لائحته إلى قلم تسجيل الدعاوى وليس سداد الرسم المقرر عليه. بما مؤداه. أن عدم تقديم اللائحة في الميعاد المقرر قانونا. أثره. عدم قبول الاستئناف من حيث الشكل. أن مفاد ما جرى به نص المواد 23 ، 24 ، 25 ، 217 من قانون المرافعات من أن الاستئناف يرفع بلائحة تقدم إلى قلم تسجيل الدعاوى في المحكمة المرفوع إليها الاستئناف وأن عدم أداء المستأنف الرسم المقرر عليه بأكمله عند تقديم تلك اللائحة يترتب عليه عدم قبوله من حيث الشكل، إن الأجراء الذي يتم به رفع الاستئناف هو تقديم لائحته إلى قلم تسجيل الدعاوى وليس سداد الرسم المقرر عليه، لما كان ذلك، وكان البين من الأوراق أن لائحة الاستئناف قدمت إلى قلم تسجيل الدعاوى بمحكمة الاستئناف العليا بتاريخ .فإن الحكم المطعون فيه إذ انتهى إلى سقوط حق الطاعن في الاستئناف لرفعه بعد الميعاد المقرر في المادة 216 من القانون سالف الذكر يكون قد طبق صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5996 | رقم الطعن: 35 السنة 1994 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: الفصل من الخدمة مع الحرمان من المكافأة طبقا للمادة 113 من قانون العمل. عقوبة تأديبية " لا يجوز توقيعها إلا وفقا لقواعد وإجراءات التأديب المنصوص عليها في القرار الوزاري 23 لسنة 1976. مؤدى ذلك. أن الاستقالة من العمل لا تعد توقياً للفصل التأديبي إذا لم يكن صاحب العمل قد باشر الإجراءات التي تسبق جزاء الفصل كعقوبة تأديبية. لما كان الفصل من الخدمة مع الحرمان من المكافأة لإخلال العامل بالتزاماته الجوهرية طبقا للمادة 113 من قانون العمل له صفة العقوبة التأديبية التي لا يجوز توقيعها إلا وفقاً لقواعد وإجراءات التأديب المنصوص عليها في القرار الوزاري رقم 23 لسنه 1976 وكان الحكم المطعون فيه قد أخذ بأسباب الحكم الابتدائي الذي خلص إلى أن علاقة العمل بين الطاعنة والمطعون ضده لم تفصم إلا في . بعد أن قدم هذا الأخير استقالته في . على أن تكون سارية اعتبارا من ذلك التاريخ وأنه كان في مكنتها اتباع الإجراءات التي تسبق جزاء الفصل كعقوبة تأديبية خلال تلك الفترة أو قبلها غير أنها لم تفعل كما لم توقع هذا الجزاء وأن استقالة المطعون ضده لم تكن حائلا بينها وبين استعمال هذا الحق فلا تعد تلك الاستقالة توقياً للفصل التأديبي بما لا يسقط حقه في مكافأة نهاية الخدمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5997 | رقم الطعن: 34 السنة 1994 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير المبرر لفصل العامل. مسألة موضوعية يستقل بتقديرها قاضي الموضوع متى أقام قضاءه على استخلاص سائغ. بناء الحكم بأسباب سائغة على انتفاء التعسف في فصل العامل. لا يعيبه ما أورد. تزيداً لتبرير مسوغ الفصل (مثال).عمولة زيادة الإنتاج من ملحقات الأجر. تستحق بمجرد تحقق سببها وهو زيادة الإنتاج. انتهاء الحكم إلى أنها حوافز اختيارية من حق صاحب العمل حرمان العامل منها وليس له فيها حق مكتسب. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5998 | رقم الطعن: 33 السنة 1994 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: عدم توكيل الخصم للوسيط في الاتفاق مع المحامي على مقدار الأتعاب الواجب دفعها لرفع دعوى عنه قبل الغير. مفاده. أن ما ورد بخصوص الأتعاب في مكاتبات الوسيط إلى المحامي لا يعتبر اتفاقا مكتوبا على تعيين الأتعاب بين المحامي وذلك الخصم (مثال).النعي على الحكم بإغفاله بحث ما أثير من دفاع ودفوع دون بيان لوجوه الدفاع ا والدفوع التي ينعى على الحكم إغفالها، نعى مجهل غير مقبول. مناط الحكم بأتعاب المحاماة ضمن مصاريف الدعوى. أن يكون المحكوم له قد احضر محامياً للمرافعة عنه، بما مؤداه. أن ترافع المحامي أمام المحكمة بالأصالة عن نفسه وبالنيابة عن زميله المحامي. لا يستحق مقابلاً لأتعاب المحاماة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 5999 | رقم الطعن: 32 السنة 1994 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء في المنطوق على عكس ما انتهى إليه الحكم في أسبابه. خطأ مادي بحت يجوز للمحكمة تصحيحه، المادة 190 من قانون المرافعات.عدم توقيع كاتب المحكمة على قرار المحكمة بالتصحيح، لا يؤثر في صحة القرار. كفاية توقيعه من القضاة الذين أصدروه.ضم أكثر من دعوى للارتباط. لا يلزم صدور قرار صريح من المحكمة بضمها. كفاية أن تنظر معا والفصل فيها بحكم واحد.استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية يدخل في السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع ما دام تقديرها سائغاً وله أصله الثابت بالأوراق.التناقض الذي يعيب الحكم هو الذي تتماحى به أسبابه فلا يبقى منها ما يصلح قواماً لمنطوقه. مؤدى ذلك، أن اشتمال أسباب الحكم على ما يكفي لحمله ويبرر وجه قضائه، لا تناقض (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6000 | رقم الطعن: 31 السنة 1994 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: للوقف باعتباره شخصا اعتباريا الانتفاع بأحكام التشريع الوضعي في خصوص التقادم المكسب للملكية. بما مؤداه. أن وضع ناظر الوقف يده على عقار آخر باعتباره داخلا في الوقف المدة المكسبة للملكية قرينة قاطعة على انه أيضا موقوف وقفا صحيح، أما أن يضع شخص يده على عقار مملوك للغير بدعوى انه موقوف وأنه ناظر عليه لرن وقفه هن هالكه الشرعي فلا يعتبر وقفا مهما طالت مدة وضع يد هذا الشخص عليه. علة ذلك (مثال).محكمة الموضوع غير ملزمة بإيراد أسباب عدم اطمئنانها لأقوال الشهود. إيرادها أسبابا لذلك يتعين أن تكون سائغة (مثال على إيراد أسباب غير سائغة في ملكية). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6001 | رقم الطعن: 31 السنة 1994 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: التدخل في الاستئناف إما أن يكون انضمامياً و اختصامياً لمن يجوز له الاعتراض على الحكم المستأنف باعتراض الخارج عن الخصومة إذا كان الحكم حجة عليه أو يلحق به ضررا. بما مؤداه. أن قبول الحكم للتدخل الاختصامي وممن لا يعتبر الحكم المستأنف حجة عليه وليس من شأنه الأضرار به وإجابته لطلباته. مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه (مثال).لا يجوز للعامل التراخي في الحصول على الإجازات السنوية ومطالبة صاحب العمل ببدل نقدي عنها. يجوز بموافقة الطرفين تأجيلها لمدة لا تزيد عن ثلاث سنوات بشرط حصول العامل على إجازة عشرة أيام متتالية في كل عام. المادتان 84 و85 من قانون العمل قبل تعديلها بالمرسوم بقانون رقم 14 لسنة 1993. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6002 | رقم الطعن: 30 السنة 1994 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص القرينة ومدى دلالتها في إثبات علاقة العمل مما تستقل بتقديره محكمة الموضوع بغير معقب عليها من محكمة التمييز متى كان تقديرها سائغا .5 بما لازمه. أن الحكم لا يكون قد تجاوز المنطق السليم أو خالف قواعد الإثبات إذا أثبت وجود علاقة بين الطرفين ونفي عنها علاقة العمل لأنها لم تكن مقابل أجر. أنه وإن كان يجوز للطاعن الاستناد إلى القرائن المستخلصة من وقائع الدعوى وظروفها في إثبات علاقة العمل فإن استخلاص القرينة ومدى دلالتها في الإثبات مما تستقل بتقديره محكمة الموضوع بغير تعقيب عليها من محكمة التمييز متى كان تقديرها سائغا. فإذا كان البين من الحكم المطعون فيه أن المطعون ضده قد أنكر وجود علاقة عمل بينه وبين الطاعن قبل تعاقدهما بالعقد المؤرخ . باعتبار أنه كان يمارس نشاطه الرياضي كمدرب خلال الفترة السابقة بغير أجر خاصة وأنه غير متفرغ له. وكانت الأوراق التي يستند إليها الطاعن وإن دلت على ممارسته لهذا النشاط فإنها خالية مما يدل على أنه كان مقابل أجر وهو أحد العناصر اللازمة لقيام علاقة العمل، فإن الحكم لا يكون قد تجاوز المنطق السليم أو خالف قواعد الإثبات إذ قرر أن هذه المستندات وإن دلت على وجود علاقة بين الطرفين فإنها غير قاطعة في أنها كانت علاقة عمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6003 | رقم الطعن: 29 السنة 1994 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: إجراء التحقيق إثبات ما يجوز إثباته بالبينة ليس حقا للخصوم يتحتم إجابتهم إليه في كل حالة. لمحكمة الموضوع أن ترفض إجابته متى وجدت في أوراق الدعوى من القرائن ما يكفي لتكوين عقيدتها للفصل فيها. لمحكمة الموضوع أن تتخذ من أقوال شهود سمعوا في قضية أخرى قرينة تعتمد عليها في تكوين رأيها مع حقها في تقدير أقوال هؤلاء الشهود. إن إجراء التحقيق إثبات ما يجوز إثباته بشهادة الشهود ليس حقا مطلقا للخصوم يتحتم إجابتهم إليه في كل حال. بل هو متروك لتقدير محكمة الموضوع فلها ألا تستجيب له متى وجدت في أوراق الدعوى من القرائن ما يكفي لتكوين عقيدتها للفصل فيها، ولها أن تتخذ من أقوال شهود سمعوا في قضية أخرى قرينة تعتمد عليها في تكوين رأيها مع حقها في تقدير أقوال هؤلاء الشهود فتأخذ منها بما تطمئن إليه وتطرح ما عداه. فإذا كان الحكم المطعون فيه لم يعتد بالحكم الجزائي ببراءة المطعون ضده كقرينة قانونية قاطعة على خط قائد السيارة فلا جناح عليه أن أتخذ من أقوال شهود سمعتهم المحكمة الجزائية قرينة إثبات خطئه ومسئوليته عن إصابة المطعون ضده في الحادث. ولا عليه إذا كان قد التفت عن طلب الطاعنة إحالة الدعوى إلى التحقيق لنفي هذا الخطأ اكتفاء بهذا الدليل الذي اطمئن إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6004 | رقم الطعن: 28 السنة 1994 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الخطر العاجل الموجب لفرض الحراسة القضائية من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع بغير معقب من محكمة التمييز متى كان تقديرها سائغا (مثال). إن توافر الخطر العاجل الموجب لفرض الحراسة على الأموال المتنازع في شأنها من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها المحكمة التي تنظر الدعوى بغير معقب عليها من محكمة التمييز متى كان تقديرها سائغا. فإذا كان الحكم المطعون فيه قد استظهر بما يتفق مع الثابت بالأوراق أن المطعون ضده الثاني يتولى إدارة التركة بناء على تفويض من المطعون ضدها الرابعة القائمة على شئون القاصرين من الورثة ومن البالغين منهم عدا الطاعنة التي انفردت دونهم جميعا بمنازعته دون أن تشكك في أمانته أو كفاءته. وأنه قدم ضمن مستنداته كشوفا تثبت توزيع الريع على الورثة بما فيهم الطاعنة ولم ينكر حقهم في مراجعته أو محاسبته. وخلص الحكم من ذلك إلى عدم توافر الخطر العاجل الموجب لفرض الحراسة على التركة مقررا أن ما ورد بمذكرة المطعون ضدها الرابعة عن قيام المطعون ضده الثاني بإدارة التركة دون تنسيق أو رقابة منها لا يغير من الأمر شيئا وكان هذا الذي أورده الحكم سائغا في التدليل على عدم توافر الخطر العاجل المبرر لفرض الحراسة. فإن النعي عليه في هذا الشأن لا يعدو أن يكون جدلا موضوعيا غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6005 | رقم الطعن: 27 السنة 1994 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: إخطار المودع بجسامة الدين لتسوية مركز. طبقا لنص المادة 227 من قانون التجارة. دفاع قانوني ظاهر البطلان قبل العمل بأحكام قانون التجارة. علة ذلك.الحكم برفض الدعوى بحالتها. حجيته موقوتة تقتصر على الحالة التي كانت عليها الدعوى عند رفعها. بما لازمه. أن القضاء برفض الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها لتغير الحالة التي انتهت بالحكم السابق. صحيح قانونا.انتهاء الحكم بأسباب سائغة تتفق وصحيح القانون إلى أن الكفيل مدين منضم إلى المدين الأصلي. لا يجدي الكفيل التحدي بنص المادة 110 من قانون العقود الخاصة بإخلال الدائن بحقوق الكفيل وواجباته نحوه. ولا على الحكم أن هو لم يرد على هذا الدفاع القانوني ظاهر البطلان.بما لازمه. أن اعتبار الطاعن مدينا منضما إلى المدين الأصلي التاجر في سداد دين البنك. يصح معه الاعتماد على دفاتر البنك في إثبات تلك المديونية قبله.اتفاق الطاعن على اعتبار الكشوف التي يصدرها البنك حجة عليه في الإثبات. يتضمن قبوله الإثبات بالبينات الواردة في دفاتره والمستخرجة منها تلك الكشوف.الاعتماد المستندي غير قابل للأصغاء. يترتب عليه التزام البنك التزاما باتا ونهائيا قبل البائع بتنفيذه طالما قدم مستندات كاملة صحيحة مطابقة للمستندات المبينة في طلب الاعتماد.عدم الإفصاح عن المطاعن الموجهة إلى تقرير الخبير على وجه التحديد والبيان المفصل لإدراك العيب الذي شاب الحكم نتيجة عدم الرد عليها. نعي مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6006 | رقم الطعن: 26 السنة 1994 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: تكليف المستأجر بالوفاء بالأجرة المستحقة المتأخرة خلال أسبوعين. المادة السابعة من قانون تحديد إيجارات المحلات التجارية في المنامة لعام 1955. ليس شرطا لطلب الإخلاء ولكنه شرط للحكم به.شرط الإشعار بالإخلاء قبل نهاية مدة عقد الإيجار. لا يتعلق بحق المؤجر في طلب الإخلاء أثناء سريان العقد إذا تأخر المستأجر عن دفع الأجرة في موعد استحقاقها.حق المؤجر في حدود بلدية المنامة في الإخلاء. يتعلق بمجرد عدم دفع الأجرة المتأخرة خلال أسبوعين من إشعار المستأجر بدفعها (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6007 | رقم الطعن: 25 السنة 1994 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: مطالبة الطاعن بالتعويض عن الأضرار التي لحقت بسيارته نتيجة عدم إصلاح المطعون ضده لها طبقا لأصول الصناعة. الحكم له بقيمة تكلفة إصلاحها وإعادتها لحالتها الطبيعية رغم عدم سداده قيمة ما أجرى عليها من إصلاحات. مخالفة للقانون (مثال).إذا اتفقت الدعوى خصوما وسببا مع دعوى أخرى منظوره أمام المحكمة، وكانت الطلبات فيها هي الوجه المقابل للطلبات في الدعوى الأخرى، تعين عليها أن تفصل فيهما معا بحكم واحد. وقفها لتلك الدعوى. مخالفة للقانون (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6008 | رقم الطعن: 24 السنة 1994 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: قد يرتب فوائد لا تجاوز الحد الأقصى الذي تحدده مؤسسة نقد البحرين. المادة 76 من قانون التجارة. التفات الحكم عن التحقق من طبيعة القرض وانتهاؤه إلى عدم جواز تقاضى الفوائد على القروض سواء كانت للتجارة أو غيرها. مخالفة للقانون وقصور في التسبيب. لما كان الحكم المطعون فيه قد خلص صحيحا إلى تكييف الاتفاق المبرم بين الطرفين بأنه قرض بفائدة محددة بخمسين دينارا كل شهر، وكانت المادة 76 من قانون التجارة تجيز تقاضي الفائدة على القرض إذا كان تجاريا على أن تحسب الفائدة عليه بالسعر القانوني مالم يتفق على سعر آخر وبشرط عدم مجاوزة الحد الأقصى المنصوص عليه قانونا والذي تحدده مؤسسة نقد البحرين من وقت لآخر بإعلان تصدره فإن الحكم المطعون فيه إذ قضى للطاعنة بما تبقى في ذمة المطعون ضده من أصل مبلغ القرض بعد خصم ما دفعه لها على أساس أنه لا يجوز تقاضي فوائد على القروض سواء كانت للتجارة أو غيرها وقد حجبه ذلك عن التحقق من طبيعة القرض وما إذا كان تجاريا فتستحق عليه الفائدة طبقا لأحكام القانون فإنه يكون فضلا عن مخالفته للقانون قد شابه قصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6009 | رقم الطعن: 23 السنة 1994 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: أثره. التزام محكمة الإحالة بحكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها إعمالا لحجية ذلك الحكم، وأن تقصر نظرها على موضوع الدعوى في نطاق ما أشار إليه الحكم الناقض. التزام الحكم المطعون فيه قضاء محكمة التمييز فيما انتهت إليه " التزام بصحيح القانون. لما كان مفاد نص الفقرة الثانية من المادة 25 من قانون محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بقانون رقم 8 لسنة 1989 أنه إذا نقض الحكم المطعون فيه وأحيلت القضية إلى المحكمة التي أصدرته للحكم فيها من جديد بناء على طلب الخصوم فإنه يتحتم على المحكمة التي أحيلت إليها القضية أن تتبع حكم محكمة التمييز في المسألة القانونية التي فصلت فيها هذه المحكمة ولا تخالفه لأن حكم محكمة التمييز يحوز حجية الشيء المحكوم فيه في حدود المسائل التي بت فيها ويمتنع على محكمة الإحالة عند إعادة نظر الدعوى المساس بهذه الحجية ويتعين عليها أن تقصر نظرها على موضوع الدعوى في نطاق ما أشار إليه الحكم الناقض، وإذ كانت محكمة التمييز قد فصلت في جميع المسائل التي يثيرها الطاعن بسبب طعنه بحكمها الصادر بتاريخ . في لدعوى الحالية وحددت مقطع النزاع فيها بأنه خاص بـ. وكان الطاعن لم يثر جديدا أمام محكمة الاستئناف بعد نقض الحكم الصادر منها وإعادة طرح النزاع عليها لتحكم فيه من جديد، وكان الحكم المطعون فيه قد التزم قضاء محكمة التمييز فيما انتهت إليه وقصر نظره على موضوع الدعوى في نطاق المسائل التي أشار إليها ذلك الحكم فإنه يكون قد التزم صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6010 | رقم الطعن: 22 السنة 1994 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى إعادة اليد على العقار الذي نزع منها عنوة. يتوافر بشأنها وجه الخطر الموجب لتدخل القضاء المستعجل ليسبغ حمايته على حيازتها ويرد عنها عدوان الغاصب. انتهاء الحكم إلى عدم توافر هذا الخطر وعدم اختصاصه بنظر الدعوى. خطأ في تطبيق القانون (مثال). البين من ظاهر الأوراق أن الطاعنة كانت تضع يدها على الفيلا استعمالا لحقها في عدم تسليمها للمطعون ضده لحين استلام باقي المبالغ التي أنفقتها عليها بموجب عقد المقاولة المبرم بشأنها بين الطرفين والتي أظهرها تقرير الخبير المنتدب في الاستئناف رقم . أو إيداعه خزانة المحكمة وهو ما أقرها عليه الحكم الصادر في الطعن بالتمييز رقم . وإذ كان المطعون ضده قد نزع منها هذا العقار عنوة، فإن دعواها - والتي هي في حقيقتها دعوى إعادة اليد على هذا العقار - تتوافر بشأنها وجه الخطر الموجب لتدخل القضاء المستعجل ليسبغ حمايته على حيازتها لها ويرد عنها عدوان المطعون ضده، وإذ خلص الحكم المطعون فيه إلى عدم توافر هذا الخطر وعدم اختصاصه بنظر الدعوى فإنه يكون قد أخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6011 | رقم الطعن: 21 السنة 1994 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء بما يبدو مخالفاً لطلبات الخصم عن قصد وإدراك لحقيقة تلك الطلبات. سبيله الطعن عليه بالتمييز وليس إعادة النظر.القضاء المستعجل له سلطة تحوير طلبات الخصوم. شرط ذلك. ألا يتجاور المقصود منها ولا يمس أصل الحق (مثال).رهينة ببقاء الظروف التي صدر فيها الحكم. حصول تغيير في الواقع المادي أو في المراكز القانونية للخصوم يقتضي اتخاذ إجراء عاجل لمواجهة هذه الحالة. لا يمنع من إعادة طرح الموضوع من جديد على القضاء المستعجل (مثال).الخطر العاجل المبرر لفرض الحراسة من مسائل الواقع التي تستقل بتقديره محكمة الموضوع دون رقابة من محكمة التمييز متى أقامت قضاءها بهذا الأجراء على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6012 | رقم الطعن: 20 السنة 1994 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: الادعاء بتزوير سند المديونية صلباً وتوقيعا. أخذ محكمة الموضوع بما ورد في تقرير الخبير بشأن صحة التوقيع والتعويل عليه في قضائها مهدرة باقي ما تضمنه التقرير من دلائل وإمارات تشهد باحتمال تزويره، دون أن تقول كلمتها فيها أو ترد على طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق أو استجواب الخصم في شأنه. قصور (مثال). لما كان البين من مطالعة الأوراق أن الطاعن طعن أمام محكمة أول درجة على الورقة المؤرخة . بالتزوير وأصر على هذا الطعن أمام محكمة الاستئناف وطلب إحالة الدعوى إلى التحقيق واستجواب المطعون ضده في ظروف وملابسات صدور تلك الورقة، وكان الخبير الذي ندبته محكمة الاستئناف لإجراء المضاهاة وأن أكد على صحة توقيع الطاعن على الورقة المشار إليها إلا أنه ضمن تقريره أن كتابة الإقرار المتضمن مديونيته بمبلغ . للمطعون ضده أعلاه هذا التوقيع ليس بخط يده ورجح الخبير بدرجة قريبة من الجزم أن تكون الورقة مصطنعة . فإن محكمة الاستئناف إذ اجتزأت من تقرير الخبير ما أورده بشأن صحة توقيع الطاعن على الورقة وعولت عليه في قضائها مهدرة باقي ما تضمنه التقرير من دلائل وإمارات تشهد باحتمال تزويرها دون أن تقول كلمتها فيها أو ترد على طلب الطاعن إحالة الدعوى إلى التحقيق أو استجواب المطعون ضده في شأنه وهو ما يجعل حكمها مشوبا بقصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6013 | رقم الطعن: 19 السنة 1994 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع أن تأخذ بتقرير الخبير كله أو بعضه وتطرح البعض الآخر. ولها أن تجزم بما لم يقطع به الخبير في تقرير. متى أثبتت ذلك وقائع الدعوى وأكدته لها وأن تبدى الرأي في غير المسائل الفنية البحتة (مثال).عنصر من عناصر الضرر الذي يجب النظر إليها عند تقدير التعويض. علة ذلك (مثال).لا على الحكم إن لم يرد على دفاع قانوني ظاهر البطلان (مثال).طلب تخفيض التعويض المقضي به. يندرج في عموم طلب إلغاء الحكم الذي قضى بهذا التعويض ورفض الدعوى ويدخل في نطاقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6014 | رقم الطعن: 18 السنة 1994 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض المعادل للعمل الذي يحكم به للعامل في حالة إبطال عقد العمل أو فسخه. المادة 43 من قانون العمل. أساس الحكم به. المسئولية التقصيرية. إثبات أركانها يقع على العامل.عدم منازعة صاحب العمل في اشتغال العامل لديه خلال المدة المطالب بالتعويض المقابل للعمل عنها، وأن عقد عمله كان باطلا لعدم استخراجه له بطاقة عمل. أثره. تحقق أركان المسئولية التقصيرية (مثال)التعويض المعادل للعمل في حالة إبطال عقد العمل أو فسخه. لا يتمتع بالحماية التي كان يبسطها قانون العمل على الوفاء بالأجر قبل تعديله بالقانون رقم 14 لسنة 1994. التفات المحكمة عن طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق إثبات حصول العامل على مقابل عمله نظرا لبطلان علاقة العمل بين الطرفين تأسيساً على عدم جواز إثبات الوفاء بالأجر بالبينة. إخلال بحق الدفاع وخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6015 | رقم الطعن: 17 السنة 1994 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الموضوعي الذي لم يتمسك به أمام محكمة الموضوع بدرجتيها. لا تقبل إثارته أمام محكمه التمييز.حق صاحب العمل في تنظيم العمل بمنشآته على النحو الذي يحقق له حسن سيره وبالكيفية التي يراها كفيله بتحقيق أغراضه. مقيد بعدم المساس بحقوق العمال الأساسية التي كفلها لهم قانون العمل (مثال).محكمة الموضوع ليست ملزمة بإحالة الدعوى إلى التحقيق بناء على طلب الخصوم أو من تلقاء نفسها متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها للفصل فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6016 | رقم الطعن: 16 السنة 1994 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: عدم ثبوت وكالة المحامي الموقع على صحيفة الطعن عن الطاعن. أثره. عدم قبول الطعن شكلا. لما كان الثابت بإفادة كاتب العدل أن التوكيل المودعة صورته ملف الطعن صدر من الطاعن للمحامي الذي حضر عنه أمام محكمة الموضوع وحده ولم يحصل فيه أي تعديل بمعرفة مكتب التوثيق لإضافة اسم المحامي الموقع على صحيفة الطعن. فإن وكالة الأخير عن الطاعن في رفع الطعن تكون غير ثابتة بما يتعين معه عدم قبول الطعن شكلا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6017 | رقم الطعن: 15 السنة 1994 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: تنازل الوكيل عن الطعن بالتمييز بعد انقضاء الميعاد المحدد له بموجب سند وكالة عن الطاعن يخوله الصلح وقبول الأحكام. ينتج أثره في ترك الخصومة في الطعن دون حاجة لقبول المطعون ضده. لما كان وكيل الطاعن قد قرر بتنازله عن الطعن بعد انقضاء الميعاد المحدد للطعن بالتمييز، وكان سند وكالته يخوله الصالح وقبول الأحكام بما يبيح له النزول عن الطعن فيها، وكان ترك الخصومة في الطعن بعد انقضاء ميعاده يتضمن نزولا عن الحق في الطعن ملزما لصاحبه ومنتجا لأثره دون حاجة إلى قبول من المطعون ضده، فانه يتعين الحكم بإثبات ترك الخصومة في الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6018 | رقم الطعن: 14 السنة 1994 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: عدم كفاية الأوراق المطرحة على القاضي المستعجل لتكوين عقيدته في ترجيح وجهة نظر أحدا لطرفين. لازمه. القضاء بعدم اختصاصه بنظر الدعوى حتى لا يمس أصل الحق الممتنع على القضاء المستعجل (مثال). أن قاضي الأمور المستعجلة يختص بدعوى طرد حائز العقار مع توافر شرط الاستعجال إذا قام دليل جدي من ظاهر المستندات على أنه يضع اليد على العقار بغير سند من القانون، أما إذا اتضح له من الأوراق المطروحة أمامه أنها لا تكفي لتكوين عقيدته في ترجيح احدى وجهتي النظر على الأخرى وان هذا الترجيح يتطلب تعمقا موضوعيا في البحث تعين عليه أن يقضى بعدم اختصاصه بنظر الدعوى حتى لا يمس أصل الحق الممتنع على القضاء المستعجل. لما كان ذلك. وكأن لا نزاع من جانب الطاعن في أن عقد إيجار المحلات المشار إليها في لائحة الدعوى بين المالك السابق والمطعون ضده كان يشتمل على المخزن موضوع الدعوى وكان الحكم المطعون فيه قد خلص من بحث ظاهر المستندات المقدمة في الدعوى ودفاع المطعون ضده فيها إلى أنه يستأجر العقار الكائن به تلك المحلات بعقد إيجار مؤرخ 1/10/1986 وأنه يستغل المخزن موضوع النزاع والكائن أسفلها منذ هذا التاريخ دون اعتراض من الطاعن وقد ثار نزاع جدى بين الطرفين بشأن ما إذا كان عقد الإيجار سالف الذكر يعد استمرارا لعقد الإيجار المحرر بين المطعون ضده والمالك السابق لم تستطع معه المحكمة ترجيح وجهة نظر أحد الطرفين على الأخرى لأن الأمر يقتضى التغلغل في الموضوع واتخاذ إجراء من إجراءات التحقيق وهو ما يعد ماسا بأصل الحق وخلص إلى عدم اختصاص القضاء المستعجل بنظر الدعوى فإنه يكون قد طبق صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6019 | رقم الطعن: 13 السنة 1994 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: النعي على غير ما بنى عليه الحكم. يكون على غير أساس (مثال). الثابت بالأوراق أن بوليصة التأمين عن السيارة التي تتعلل الطاعنة بإلغائها تحمل رقم . عن المدة من . حتى . وأن الحادث وقع بتاريخ . حين كانت السيارة مؤمن عنها من الطاعنة بالبوليصة رقم . للمدة من . حتى . التي أعتد بها الحكم المطعون فيه ولم تتناولها الطاعنة. فإن النعي على الحكم بهذا الشأن يكون على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6020 | رقم الطعن: 12 السنة 1994 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: قرار قاضى محكمة التنفيذ بتقدير أتعاب الدلال الذي استعان بخبرته في دعوى التنفيذ الخاصة ببيع العمار المحجوز، تعتبر سندا تنفيذيا له أن يأمر بتنفيذه. بما مؤداه 10 أن إجراءات الحجز التي اتخذها نفاذاً له تكون صحيحة. المحكم برفض دعوى بطلان إجراءات التنفيذ بتقريرات خاطئة. لا يستوجب النقض مادام أن محكمة التمييز قد صححتها وردتها إلى أساسها السليم (مثال). إن إجراءات التنفيذ بالحجز على أموال الطاعن لدى . بموجب ملف التنفيذ رقم . التي أقيمت الدعوى للحكم ببطلانها بغير سند تنفيذي تتعلق في واقع الأمر -وحسب الثابت بالأوراق -بتنفيذ قرار قاضي محكمة التنفيذ بتقدير أتعاب المطعون ضده كدلال استعان به في بيع عقار رسا مزاده على الطاعن وألزمه القاضي بأتعاب الدلال في ملف التنفيذ رقم . ولم تكن إجراءات الحجز المذكور مؤسسة على حكم إيقاع بيع العقار الذي استند المطعون ضده إلى صورته التنفيذية في طلب التنفيذ بأتعابه على الطاعن، ولما كان قرار قاضي محكمة التنفيذ بتقدير أتعاب المطعون ضده كدلال استعان بخبرته في دعوى التنفيذ الخاصة ببيع العقار المحجوز تعتبر سندا تنفيذيا له أن يأمر بتنفيذه. بما ينبني عليه أن إجراءات الحجز التي أتخدها نفاذا له تكون صحيحة. وإذ كان الحكم المطعون فيه قد أنتهى إلى رفض دعوى الطاعن ببطلان إجراءات التنفيذ فإنه يكون قد انتهى إلى نتيجة صحيحة بغض النظر عما خلص إليه من تقريرات خاطئة لا تستوجب نقضه ما دام أن محكمة التمييز قد صححتها وردتها إلى أساسها السليم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6021 | رقم الطعن: 11 السنة 1994 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل أن تؤلف المحاكم الصغرى من قاض منفرد. لوزير العدل إنشاء محاكم صغرى مشكلة من قاضيين لنظر نوع معين من القضايا. الحكم الصادر من محكمة صغرى مشكلة على خلاف النظام المقرر باطل. تقرير البطل ألا يمنع المحكمة الاستئنافية من أن تتصدى لموضوع النزاع وتفصل فيه بحكم جديد. علة ذلك.القضاء بفسخ عقد بيع السيارة. يولد الحق للمشترى في استرداد ثمنها كاملا. الحكم برفض رد نصف الثمن بأسباب غير سائغة بعد أن انتهى إلى الحكم بفسخ العقد. قصور وفساد في الاستدلال (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6022 | رقم الطعن: 10 السنة 1994 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: اشتراك القاضي في إصدار الحكم المطعون فيه مع سبق نظره الدعوى أمام محكمة أول درجة وإبدائه رأيه فيها بجواز إحالتها إلى التحقيق. أثره. بطلان الحكم. تعلق ذلك بالنظام العام. لمحكمة التمييز أن تقضى به من تلقاء نفسها.المحرر الذي يصدر من الدائن بجزء من قيمة البضاعة ويقدمه المدين للتدليل على سداد قيمتها. يعتبر مبدأ ثبوت بالكتابة بالنسبة لقيمه تلك البضاعة إذا لم تتحدد به. يجوز تكملته بالنسبة لها بشهادة الشهود (مثال).الدفع بسقوط دعوى البائع بتكملة الثمن. المادة 112/2 من قانون التجارة. لا يسرى على غير البيوع التي يعقدها التجار فيما بينهم بسبب يتعلق بالتجارة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6023 | رقم الطعن: 9 السنة 1994 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع أن تأخذ بتقرير الخبير كله أو بعضه وتطرح البعض الآخر. ولها أن تجزم بما لم يقطع به الخبير في تقرير. متى أثبتت ذلك وقائع الدعوى وأكدته لها وأن تبدى الرأي في غير المسائل الفنية البحتة (مثال).عنصر من عناصر الضرر الذي يجب النظر إليها عند تقدير التعويض. علة ذلك (مثال).لا على الحكم إن لم يرد على دفاع قانوني ظاهر البطلان (مثال).طلب تخفيض التعويض المقضي به. يندرج في عموم طلب إلغاء الحكم الذي قضى بهذا التعويض ورفض الدعوى ويدخل في نطاقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6024 | رقم الطعن: 9 السنة 1994 | رقم القاعدة: 162 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الوديع بان يبذل من العناية في المحافظة على الوديعة ما يبذله الرجل العادي في المحافظة على ماله. فيضمن هلاكها تحت يده إلا إذا اثبت انه بذل العناية المطلوبة أو اثبت السبب الأجنبي (مثال).طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق المحكمة ليست ملزمة بإجابته متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها فيا انتهت إليه.التحدي بواقع لم يسبق أثارته أمام محكمة الموضوع. لا يقبل أثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6025 | رقم الطعن: 8 السنة 1994 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: مرور الزمن المانع من سماع الدعوى يبدأ من تاريخ ثبوت الحق في إقامتها. بما مؤداه. أن مرور الزمن المانع من سماع دعوى بيع عقار اتفق فيه على أن الزيادة أو النقص في المساحة المبيعة على الطرفين. لا يبدأ إلا من وقت ثبوت الحق في المطالبة بإنقاص الثمن أو استرداد القدر الزائد. يكون ذلك بمسح الأرض أو تسليمها تسليما فعليا.صدور قانون جديد يقرر مدة أقصر للتقادم مما كان مقررا لها في القانون القديم. لازمه. سريان المدة الجديدة على التقادم الذي لم يكتمل وبما لا يتجاوز المدة الباقية منه. علة ذلك (مثال).استناد محكمة الموضوع إلى تقرير الخبير لما بنى عليه من أسس سائغة. كاف لحمل قضائها. التحدي بمستند تناوله الحكم ورد عليه. جدل موضوعي في تقدير الدليل غير مقبول أمام محكمة التمييز (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6026 | رقم الطعن: 7 السنة 1994 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: عقد توريد الخدم من العقود غير المسماة التي لم يرد له تنظيم في القانون البحريني أو في الشريعة الإسلامية. إلحاق الخادم بخدمة المخدوم وفق المواصفات التي حددها، وصلاحيته للعمل خلال مدة معقولة تكشف عن مدى تحقق الغاية المقصودة من العقد. ينقضي به التزام المورد (مثال). لما كان العقد المبرم بين الطرفين والذي التزم بموجبه المطعون ضده بتوريد خادم للطاعن يعد من العقود غير المسماة التي لم يرد لها تنظيم في القانون البحريني ولا في الشريعة الإسلامية، وإذ كانت طبيعة مثل هذا العقد تقتضي أن يعتبر المورد قد نفذ التزامه بمجرد إلحاق الخادم الذي جلبه بخدمة المخدوم وفق المواصفات التي حددها وبشرط أن يكون الخادم صالحا للعمل بتبين ذلك خلال مدة معقولة يمكن خلالها اكتشاف مدى تحقق الغاية المقصودة من العقد، فإذا ما كان ذلك. وكان البين من الأوراق وهو ما لا يماري فيه الطاعن أن الخادمة التي تعاقد مع المطعون ضده على توريدها إليه ظلت تعمل في خدمته في الفترة من . حتى . وأنه لم يراجعه طوال تلك الفترة في شأن عدم صلاحيتها للعمل وكانت تلك المدة تعد كافية ومعقولة لاكتشاف تلك الصلاحية من عدمه، ومن ثم فإنه لا يجدي الطاعن ما يثيره من عدم علمه أو توقيعه على ورقة الاشتراطات التي قدمها المطعون ضده وعول عليها الحكم المطعون فيه والتي التزم فيها بضمان الخادم لمدة شهرين، إذ لا تأثير لذلك بفرض صحته على ما يؤول إليه الحكم في الدعوى مادام أن الأمر مرده إلى انقضاء التزام المطعون ضده بفوات المدة المناسبة والمعقولة لبقائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6027 | رقم الطعن: 6 السنة 1994 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم القصير المنصوص عليه في المادة 70 من قانون المخالفات المدنية. لا يسرى على غير دعوى التعويض المقررة للمضرور بسبب الفعل المخالف قبل فاعله أو المسئول عنه طبقا لأحكام ذلك القانون. بما مؤداه. أن غير تلك الدعوى من الدعاوى يسرى عليها التقادم العادي ومدته عشر سنوات (مثال)،لا تأثير للأساس القانوني الخاطئ الذي يستند إليه (مثال)التزام المؤمن بأداء تعويض للمضرور من المسئولية الناشئة عن حوادث السيارات أداء لدين مستحق عليه بموجب عقد التأمين المبرم بينه وبين مالك السيارة. اشتراك قائد سيارة أخرى في ارتكاب المخالفة المدنية التي أدت إلى التزامه بالتعويض. لا يعطيه الحق في الرجوع على مؤمن مسئولية قائد تلك السيارة بقسم من التعويض (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6028 | رقم الطعن: 5 السنة 1994 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: المناط في تحديد طبيعة المأجور هو بما جاء في عقد الإيجار متى كان مطابقاً للحقيقة ولإرادة المتعاقدين (مثال).قانون تحديد إيجار المحلات التجارية في المنامة لعام 1955. نطاق تطبيقه قاصر على المنطقة الواقعة في حدود بلدية المنامة. بما مؤداه. أن إيجار المحلات الواقعة خارج حدود هذه البلدية لا تسري عليها أحكام هذا القانون (مثال).الاتفاق على شرط الإخطار في عقد الإيجار قبل نهاية المدة. مؤداه. تجدد العقد لمدة أخرى إذا لم يتم هذا الإخطار. الحكم بالإخلاء مع الالتفات عن تحقيق دفاع الخصم بعدم مراعاة مهلة الإخطار المتفق عليها في العقد. قصور أدى به إلى الخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6029 | رقم الطعن: 4 السنة 1994 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز شطب قيد الوكالة التجارية إلا إذا تخلف أحد شروط القيد أو ثبت أنه تم بدون وجه حق أو بناء على بيانات غير صحيحة. لا يجوز سحب الوكالة من تاجر إلى آخر أو إعادة قيدها باسم وكيل آخر مالم تكن الوكالة الأولى قد فسخت بالتراضي أو كانت هناك أسباب جوهرية تقتنع بها الإدارة المختصة. قرارات الإدارة في هذا الشأن تخضع لرقابة القضاء إذا جرى التظلم منها أمامه.لا يجوز استعانة الموكل بخدمات أكثر من وكيل تجاري واحد. بما مؤداه. أن نعي الوكيل على الحكم برفض تظلمه من شطب قيد وكالته التجارية بعد أن قضى برفض طلبه إلغاء قيدها باسم الوكيل الجديد بحكم بات. لن يحقق له إلا مصلحة نظرية لا يؤبه بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6030 | رقم الطعن: 4 السنة 1994 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: حق محكمة الموضوع في فهم الصيغة التي وجهت بها اليمين الحاسمة أمامها على وجهها الصحيح (مثال). البين من الأوراق أنه بعد أن حكمت محكمة أول درجة على المطعون ضده للطاعن بإيجار الصالة المؤجرة عن شهر يونيه سنة 1992 ورفضت مطالبة الطاعن له بإيجار المدة التالية لذلك استنادا إلى أن تلك الصالة كانت تعمل في الأيام الأولى من ذلك الشهر وان تعرض الطاعن للمطعون ضده حدث بعد ذلك. وإذ استأنف المطعون ضده هذا الحكم طالبا إلغاءه استنادا إلى أن التعرض تم في نهاية مايو 1992 فقد وجه اليمين الحاسمة للطاعن في شأن عدم تعرضه له في الانتفاع بالمحل المؤجر في هذا التاريخ وانه يداينه بأجرة شهر يونيه، فان الحكم المطعون فيه إذ خلص من ذلك أن تلك اليمين كانت قاصرة على استحقاق أجرة ذلك الشهر وتاريخ حصول التعرض، فانه يكون قد فهمها على وجهها الصحيح. لما كان ذلك. وكانت المحكمة الاستئنافية قد اطمأنت في حدود سلطتها التقديرية إلى أقوال شاهدي المطعون ضده من أن الطاعن تعرض له في الانتفاع بالصالة المؤجرة ورتب على ذلك عدم استحقاقه للأجرة عن المدة اللاحقة لذلك. فانه يكون قد طبق صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6031 | رقم الطعن: 3 السنة 1994 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: منازعة الخصم في التسوية المنسوبة إليه استنادا إلى جهله باللغة التي حررت بها ولتعلقها بموضوع آخر. عدم أخذ الحكم بتلك التسوية لاستخلاص صدق دفاعه من الأوراق وللأسباب السائغة التي أوردها. لا عيب. البين من مطالعة الأوراق أن الطاعن قدم لمحكمة الاستئناف ورقة موقعة منه والمطعون ضده تضمنت تسوية النزاع بينهما واتفاقهما على إلغاء الحكم الصادر لصالح هذا الأخير من محكمة أول درجة وإلزامه بإلغاء كافة إجراءات التنفيذ المتخذة بمقتضاه، وأنه ليست له أي مطالبة عمالية أو حقوق مدنية تجاهه مع إلزامه بمصاريف الدعوى، وأن يلتزم الطاعن بإلغاء الاستئناف. وقد نازع المطعون ضده في صحة تلك الورقة استنادا إلى أنه يجهل اللغة العربية التي حررت بها وأنه وقع عليها على أنها تتضمن إقرارا منه باستلام جواز سفر زوجته المريضة وقد أقر وكيل الطاعن أمام المحكمة بأن المطعون ضده لم يتسلم أية مبالغ من المحكوم بها وأن الصلح تم على أساس إعادة العلاقة السابقة بين الطرفين بتأجير مطعم . إلى المطعون ضده. فإذا كان الحكم المطعون فيه قد أبدى اطمئنانه إلى أقوال هذا الأخير بشأن الورقة المقدمة تأسيسا على أنه ليس من المنطقي أن يتنازل عن الحكم الصادر لصالحه دون مقابل وأن يتحمل مصاريف الدعوى فإنه لا يعيبه ما استخلصه في هذا الشأن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6032 | رقم الطعن: 2 السنة 1994 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: تنفيذ عقد العمل بصفة أساسية في دولة وتطبيقه مؤقتا في البحرين. لازمه أن يكون العقد خاضعا لقانون الدولة التي يجرى فيها تنفيذ العمل الرئيسي عملا بقواعد القانون الدولي الخاص لعدم وجود قاعدة إسناد في القانون البحريني تعين القانون الواجب التطبيق في هذه الحالة.يجب على الخصوم إثباتها. عدم تقديم القانون الأجنبي الواجب التطبيق. لازمه. تطبيق القانون البحريني بوصفه قانون القاضي (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6033 | رقم الطعن: 1 السنة 1994 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة المطلقة في تقدير الأدلة المطروحة عليها واستخلاص الواقع منها مادامت لم تخرج في ذلك عما يؤدى إليه مدلولها (مثال بشأن التعويض عما فات من كسب). لمحكمة الموضوع السلطة المطلقة في تقدير الأدلة المطروحة عليها واستخلاص الواقع منها ما دامت لم تخرج في ذلك عما يؤدي إليه مدلولها. ولما كانت أوراق الدعوى قد خلت مما يدل على أن ما لحق بسيارة الطاعن من تلف قد حال دون استعمالها منذ وقوع الحادث بتاريخ . فإن الحكم المطعون فيه إذ قضى له بتعويض عما فاته من كسب بواقع . دينارا في اليوم أخذا بما أثبته الحكم المستأنف وعلى أساس أنها تعطلت لمدة ثلاثين يوما فقط منذ دخولها كراج . للإصلاح في . حتى خروجها منه في . طبقا للشهادة الصادرة منه. فإنه يكون قد بنى على أسباب سائغة تكفي لحمله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6034 | رقم الطعن: 1 السنة 1994 | رقم القاعدة: 177 | النوع: مدني | القاعدة: حق محكمة الموضوع في فهم الصيغة التي وجهت بها اليمين الحاسمة أمامها على وجهها الصحيح (مثال). البين من الأوراق أنه بعد أن حكمت محكمة أول درجة على المطعون ضده للطاعن بإيجار الصالة المؤجرة عن شهر يونيه سنة 1992 ورفضت مطالبة الطاعن له بإيجار المدة التالية لذلك استنادا إلى أن تلك الصالة كانت تعمل في الأيام الأولى من ذلك الشهر وان تعرض الطاعن للمطعون ضده حدث بعد ذلك. وإذ استأنف المطعون ضده هذا الحكم طالبا إلغاءه استنادا إلى أن التعرض تم في نهاية مايو 1992 فقد وجه اليمين الحاسمة للطاعن في شأن عدم تعرضه له في الانتفاع بالمحل المؤجر في هذا التاريخ وانه يداينه بأجرة شهر يونيه، فان الحكم المطعون فيه إذ خلص من ذلك أن تلك اليمين كانت قاصرة على استحقاق أجرة ذلك الشهر وتاريخ حصول التعرض، فانه يكون قد فهمها على وجهها الصحيح. لما كان ذلك. وكانت المحكمة الاستئنافية قد اطمأنت في حدود سلطتها التقديرية إلى أقوال شاهدي المطعون ضده من أن الطاعن تعرض له في الانتفاع بالصالة المؤجرة ورتب على ذلك عدم استحقاقه للأجرة عن المدة اللاحقة لذلك. فانه يكون قد طبق صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6035 | رقم الطعن: 117 السنة 1993 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد الضرر، وتقدير التعويض الجابر له من مسائل الواقع التي تستقل به محكمة الموضوع بلا معقب متى أقيم حكمها على أسباب سائغة.استحقاق العامل مكافأة في العيدين دون تحديد لقيمتها. مطالبته بفرقها توجب عليه إثبات مقدار ما يستحقه منها. خلو الأوراق من الدليل. أثره. رفض الطلب (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6036 | رقم الطعن: 116 السنة 1993 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: إن الرهن التأميني حق تابع للدين المضمون في صحته ونفاذه لا ينفصل عنه فلا يقوم إلا بقيام هذا الدين وينتهي بانتهائه، ويترتب على ذلك انه لا يجوز الحكم بصحته إلا مع القضاء بثبوت الدين المضمون به، ومن ثم فإن طلب الحكم بصحة هذا الرهن يوجب على المحكمة بحث قيام الدين وإثبات العلاقة بينه وبين الرهن المضمون به. لما كان ذلك. وكان الحكم المطعون فيه قد انتهى إلى رفض طلب الحكم بصحة ونفاذ عقد الرهن التأميني الموثق برقم 11772/1983 قولا منه أنه لا مصلحة للطاعن في هذا الطلب لأن العقد موثق أمام كاتب العدل ومقيد بالسجل العقاري دون أن يعنى ببحث وتحديد الدين المضمون به. فإنه يكون قد أخطأ في فهم الواقع وشابه فساد في الاستدلال بما يعيبه ويوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6037 | رقم الطعن: 115 السنة 1993 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان الحكم الذي يجري به ميعاد الاستئناف بالنسبة للمحكوم عليه الذي تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى طبقا لنص المادة 216 من قانون المرافعات هو إعلانه بصورة كاملة للحكم مشتملة على أسبابه ومنطوقه ولا يغني عن هذا الإعلان ثبوت العلم بصدور الحكم بأي وسيلة أخرى ولو كانت قاطعة. ولما كان الثابت بالأوراق أن الطاعنة لم تحضر في أي جلسة أمام محكمة أول درجة وأنه لم يتم إعلانها بصوره كاملة للحكم الصادر ضدها، وكان كتاب محكمة التنفيذ المؤرخ 6/11/1988 لتبليغها بالطلب المقدم من المطعون ضدها لتنفيذ الحكم وإن أفاد علمها بصدوره لا يعتبر إعلانا لها به ومن ثم يكون ميعاد الاستئناف قد ظل مفتوحا أمامها لحين رفعه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6038 | رقم الطعن: 114 السنة 1993 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: العرض بالوفاء أثناء المرافعة في الدعوى أمام المحكمة بدون إجراءات. شرطه. أن يكون من وجه إليه العرض حاضرا بنفسه أو بوكيل مخول في قبول الوفاء أو رفضه.عدم دفع مستأجر المحل التجاري في المنامة للأجر وفي تاريخ استحقاقها خلال أسبوعين من استلامه إشعارا كتابيا بدفعها. كاف للقضاء بالإخلاء.لائحة الدعوى المبلغة بطلب الأجرة المستحقة. تعتبر إشعارا كتابيا بدفعها منتج لأثره كإجراء أولي للحكم بالإخلاء.إقامة الدعوى على سببين. بناء الحكم على أحدهما. لا يعيبه التفاته عن السبب الآخر (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6039 | رقم الطعن: 113 السنة 1993 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: لا يمنع صاحب العمل من فسخ العقد إذا توفر المبرر لذلك (مثال على الإخلال بالالتزامات الجوهرية لعقد العمل). أنه وإن كان لصاحب العمل بموجب سلطته التأديبية توقيع عقوبة الفصل من الخدمة على العامل إذا ارتكب فعلا تنطبق عليه المادة 113 من قانون العمل فإن له أيضا طبقا للقواعد العامة الحق في فسخ عقد العمل إذا أخل العامل بأحد التزاماته الجوهرية المترتبة على العقد فلا يلتزم عندئذ بقواعد وإجراءات التأديب المبينة بقرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976. ولما كان البين من الأوراق أن المطعون ضدها قد فصلت الطاعن ليس كعقوبة تأديبية وإنما فسخ لعقد عمله لإخلاله بالتزاماته الجوهرية بمحلاتها، وكان الحكم المطعون فيه قد خلص سائغا -وفي نطاق سلطة محكمة الموضوع التقديرية -إلى أن فصل الطاعن كان له ما يبرره فلا يستحق أي تعويض منه فإن منعاه بشأن مخالفة الحكم لقواعد التأديب وعدم توفر نصاب الشهادة التي عول عليها لا يكون له سند. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6040 | رقم الطعن: 112 السنة 1993 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: خلو الأوراق من الأجراء القاطع للتقادم في الديون التجارية التي مضى عليها عشر سنوات قبل رفع الدعوى. أثره. عدم سماع الدعوى بشأنها بالتقادم إذا كانت تلك الديون قد نشأت قبل العمل بأحكام قانون التجارة (مثال).البيانات المثبتة في دفاتر التجار المتعلقة بما يورده التاجر أو يبيعه لعملائه تصلح أساسا يجيز للقاضي أن يوجه اليمين المتممة إلى أي من الطرفين حتى فيما لا يجوز إثباته بالشهادة. م 139 مرافعات. انتهاء الحكم إلى عدم جواز تمسك التاجر بتلك الدفاتر لأنها لا تحمل توقيع المدين. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6041 | رقم الطعن: 111 السنة 1993 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: ما يحصل عليه العامل معادلا للعمل الذي قام به في حالة إبطال عقد عمله أو بطلانه ليس أجرا يتمتع بالحماية التي يسبغها المشرع على الأجر. هو تعويض أساسه المسئولية التقصيرية ويقع على العامل عبء إثبات أركانها من خطأ وضرر وعلاقة سببية بينهما.عدم منازعة صاحب العمل في اشتغال العامل لديه خلال المدة المطالب بالتعويض المقابل للعمل عنها وأن عقد عمله كان باطلا لعدم استخراجه له بطاقة عمل. أثره. تحقق أركان المسئولية التقصيرية.انتهاء الحكم إلى نتيجة تتفق وصحيح القانون. لا عيب فيما أخطأ فيه من تقريرات قانونية. لمحكمة التمييز أن تصحح الأسباب من غير أن تنقضه.اليمين الحاسمة ملك للخصم في أية حالة كانت عليها الدعوى. التزام المحكمة بإجابة طلب إعادة الدعوى إلى المرافعة لتوجيهها متي توافرت شروطها وكان الطالب غير متعسف في طلبها وإلا تكون قد أغفلت دفاعا جوهريا للخصم قد يتغير به وجه الرأي (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6042 | رقم الطعن: 110 السنة 1993 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: رفع الاستئناف في الميعاد المقرر قانونا خلافا لما ذهب إليه الحكم المطعون فيه. طعن المستأنف ضده بالتمييز على الحكم الصادر بعدم قبوله شكلا. غير مقبول. علة ذلك. (مثال).لا يفقد كل منهما استقلاله طالما أن موضوع النزاع في كل منهما ليس واحدا والطلب في كل منهما ليس هو الوجه المقابل للطلب في الآخر (مثال).الاستئناف ينقل الدعوى إلى محكمة الاستئناف بالنسبة لما رفع عنه فحسب. عدم قبول النعي بفصل محكمة الاستئناف في موضوع لم يرفع عنه استئناف إذا كان النقض لا يحقق سوى مصلحة نظرية بحتة (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6043 | رقم الطعن: 109 السنة 1993 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: الصلح لا ينصب إلا على الحقوق التي كانت محلا للنزاع الذي حسمه. الإبراء من الدين لا يصح الأبالسة للدين الموجود وقت الإبراء. بما مؤداه. أن التصالح على ضرر ناشئ عن إصابة لا يشمل ما استجد من ضرر نتيجة تفاقم تلك الإصابة، ولا يصح الإبراء منه (مثال). إن الصلح بما يتضمنه من تنازل عن بعض الحق المدعي به يجب تفسيره تفسيرا ضيقا فلا ينصب إلا على الحقوق التي كانت وحدها بصفة جلية محلا للنزاع الذي حسمه الصلح. كما أن الإبراء من الدين لا يصح إلا بالنسبة للدين الموجود وقت الإبراء. ولما كان البين من الصلح المبرم بين الطرفين أن الضرر الذي تم التصالح عنه هو ما تخلف لدى الطاعن نتيجة إصابته من عجز بنسبة 15% فلا يشمل ما استجد من ضرر نتيجة تفاقم الإصابة وزيادة نسبة العجز إلى 35% فيحق له المطالبة بتعويض هذا الضرر الذي لم يشمله الصلح ولا يصح الإبراء منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6044 | رقم الطعن: 108 السنة 1993 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر الذي لم يكن متوقعا وقت الحكم بالتعويض لا يدخل في حساب القاضي عند تقديره. بما مؤداه. أن للمضرور المطالبة في دعوى جديدة بالتعويض عما استجد من ضرر ولا يمنع من ذلك قوة الشيء المقضي. علة ذلك.التقادم المنصوص عليه في المادة .7 من قانون المخالفات المدنية خاص بدعوى التعويض الناشئة عن العمل الخاطئ المكون لمخالفة مدنية. بما مؤداه. ألا يسرى على الحقوق الناشئة مباشرة عن القانون. يسرى عليها التقادم المنصوص عليه في الإعلان رقم 46 لسنة 1374 (مثال بشأن حق المضرور في إقامة الدعوى مباشرة على المؤمن).سريان التقادم المسقط لحق المضرور في الرجوع على المسؤول عن العمل الخاطئ المكون لمخالفة مدنية " بدؤه من تاريخ لوقف الضرر الذي لحق بالمضرور. استخلاص عدم توقف الضرر من سلطة محكمة الموضوع بلا معقب متى كان استخلاصها سائغا (مثال).استخلاص علاقة السببية بين الخط والضرر يستقل بتقديرها قاضى الموضوع بلا معقب متى كان استخلاصه سائغا ومستمدا من عناصر تؤدى إليه من وقائع الدعوى.إقامة الحكم على اعتبارات مبررة، تعتبر ردا ضمنيا على ما أثير من دفاع (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6045 | رقم الطعن: 107 السنة 1993 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: أ -التفات المحكمة عن مستند محرر بلغة أجنبية لم يرفق بها ترجمة إلى اللغة العربية. لا عيب. ب -طلب الإحالة إلى التحقيق. عدم التزام محكمة الموضوع بإجابته متى رأت من ظروف الدعوى والأدلة التي استندت إليها ما يكفي لتكوين عقيدتها.النعي في تقدير محكمة الموضوع للأدلة التي اعتمدت عليها. لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6046 | رقم الطعن: 105 السنة 1993 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد العشرة أيام المقرر بالمادة 156 مكرر من قانون العمل خاص باستئناف الأحكام الصادرة في الدعاوى العمالية. الطعن فيها بطريق التمييز ميعاده خمسة وأربعون يوما. المادة 1 1 من قانون محكمة التمييز.القيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز وقت تقديم صحيفة الطعن. كاف لصحة توقيع المحامي عليها، سواء كان توكيله أو أنابته قبل قيده في الجدول أم بعده.عدم تعلقه بالنظام العام. بما مؤداه. ليس للمحكمة أن تقضى بأعماله من تلقاء نفسها. وجوب التمسك به أمامها. سقوط الحق فيه لو أثير بعد الكلام في الموضوع (مثال).وجود مقر في البحرين لشركة أجنبية موطنها في الخارج تمارس نشاطها من خلاله. ينعقد به الاختصاص لمحاكم البحرين بنظر الدعاوى التي ترفع على هذه الشركة الأجنبية. علة ذلك (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6047 | رقم الطعن: 104 السنة 1993 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: عدم معرفة التشريع البحريني للدعوى البوليصة، يجب على محكمة الموضوع معالجتها باعتبارها دعوى إبطال تصرف المدين التي تقرها أحكام الشريعة الإسلامية (مثال).إقامة الحكم على دعامة كافية لحمله. النعي عليه بما ورد في الدعامة الثانية. غير منتج (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6048 | رقم الطعن: 103 السنة 1993 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: تصرف صاحب العمل الذي لا يخالف التزاما قانونياً أو اتفاقا. لا يمكن اعتباره معاملة جائرة تجيز للعامل إنهاء المقد مادام أنه يستند إلى حق ولم يتعسف في استعماله (مثال).النعي باختلاف العمل الذي ينقل إليه العامل اختلافا جوهريا عن عمله السابق وإن النقل كان بقصد الإساءة. عدم إثارته أمام محكمة الموضوع. لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6049 | رقم الطعن: 102 السنة 1993 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: الوقف لا يقوم على الغصب ولا يوجد أصلا ما لم يكن صادرا بإيجاب ممن يملك الموقوف حين وقفه. بما مؤداه. إن وضع اليد على عقار مملوك للغير بدعوى انه موقوف لا يعتبر وقفا مهما طالت مدة وضع اليد عليه (مثال).النعي بأسباب تتعلق بادعاء تملك ارض رحمانية بالحيازة باعتبارها وقفا وتنازع الدولة هذا الادعاء غير منتج. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6050 | رقم الطعن: 101 السنة 1993 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد أجر العامل في عقد العمل بالعملة الوطنية دون إشارة إلى فرق سعر الصرف بينها وبين العملة الأجنبية واستمراره طوال مد عمله تقاضى أجره وكافة مستحقاته على ذلك الأساس. مؤداه. أن تحديد أجره بعملة دولة المقر الرئيسي لصاحب العمل في مكاتباته بمناسبة منحه العلاوة السنوية لا يدل بذاته على أن إرادة الطرفين قد اتجهت إلى تعديل شروط العقد واعتبار عملة دولة المقر أساسا لتحديد الأجر. استناد الحكم المطعون فيه في قضائه بفرق سعر الصرف بين العملتين إلى تلك المكاتبات. فساد في الاستدلال. البين من تقرير الخبير الذي اعتمد عليه الحكم المطعون فيه أن أجر المطعون ضده قد حدد في عقد عمله بالدينار البحريني دون إشارة إلى فرق سعر الصرف بينه وبين الدرهم الإماراتي. وأنه استمر طوال مدة عمله يتقاضى أجره وكافة مستحقاته على أساس تحديد الأجر بالدينار، وكان تحديد أجره بالدرهم في مكاتبات المركز الرئيسي بدولة الإمارات بمناسبة منحه العلاوة السنوية لا يدل بذاته على أن إرادة الطرفين قد اتجهت إلى تعديل شروط العقد واعتبار الدرهم أساسا لتحديد الأجر بدلا من الدينار، فإن الحكم المطعون فيه إذ استند إلى هذه المكاتبات في قضائه للمطعون ضده بفرق سعر الصرف بين العملتين يكون قد شابه فساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6051 | رقم الطعن: 99 السنة 1993 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: مناط إجابة الخصم إلى طلبة إلزام خصمه بتقديم أي محرر منتج في الدعوى يكون تحت يده أن يبين في الطلب الدلائل والظروف التي تؤيد أن المحرر تحت يد الخصم. تقدير تلك الدلائل والظروف يستقل به قاضى الموضوع. لا رقابة لمحكمة التمييز عليه إلا إذا أقام قضاءه على أسباب غير مقبولة (مثال). أن نص المادة 14 من قانون المرافعات يجيز للخصم أن يطلب إلزام خصمه بتقديم أي محرر منتج في الدعوى يكون تحت يده في الحالات التي بينها، وتنص المادة 141 من ذات القانون على أنه يجب أن يبين في الطلب أمورا منها الدلائل والظروف التي تؤيد أن المحرر تحت يد الخصم، ويستفاد من استقراء هذين النصين أنه يشترط لإجابة الخصم إلى طلبه أن يثبت لدى المحكمة من الدلائل التي قدمها والظروف التي أبرزها أن المحرر تحت يد خصمه، وتقدير تلك الدلائل وإن كان تقديرا موضوعيا يتعلق بتقدير الأدلة مما يستقل به قاض الموضوع ولا رقابة لمحكمة التمييز عليه إلا أنه يشترط أن يقيم قضاءه في هذا الخصوص على أسباب مقبولة، لما كان ذلك، وكان الحكم المطعون فيه قد استخلص من تقديم الطاعنة كشوف ساعات العمل الإضافية الخاصة بالمطعون ضده اعتبارا من . أنه يوجد لديها مثلها عن الفترة السابقة على هذا التاريخ، وكان تقديم الطاعنة لتلك الكشوف لا يؤدي إلى ما استخلصه الحكم منه من أن الطاعنة لديها كشوف مماثلة عن الفترة السابقة عليها، ورتب على ذلك اعتبار الكشوف المقدمة من المطعون ضده صحيحة ومطابقة لأصلها لعدم تقديم الطاعنة لهذا الأصل، فإنه يكون معيبا بالفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6052 | رقم الطعن: 98 السنة 1993 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء عقد العمل بانتهاء مدته أو بالإرادة المنفردة لأحد طرفيه لا يعتبر إبطالا له، فلا تسقط الالتزامات التي رتبها طبقا لشروطه. بما مؤداه. الاعتداد باتفاق العامل مقدما على مقدار التعويض الذي يستحقه إذا أنهى صاحب العمل العقد قبل اكتمال مدته. انتهاء عقد العمل بانتهاء مدته أو بالإرادة المنفردة لأحد طرفيه لا يعتبر إبطالا له فلا تسقط الالتزامات التي رتبها طبقا لشروطه ويظل طرفاه مسئولين عن الإخلال بها حتى تاريخ انتهائه. فإذا كانا قد اتفقا فيه مقدما على مقدار التعويض الذي يستحقه الطاعن إذا أنهته المطعون ضدها قبل اكتمال مدته فانه يتعين الاعتداد بهذا الاتفاق باعتباره أحد شروط العقد وإخضاعه لحكم المادة 94 من قانون العقود فلا يحق للطاعن الحصول على تعويض يتجاوز لمبلغ المتفق عليه. لما كان ذلك. وكان البين من الأوراق أن مبلغ التعويض الذي أقر الطاعن بقبضه ضمن التسوية النهائية لمستحقاته هو المقدار المتفق عليه في العقد. فإن الحكم المطعون فيه وقد انتهى إلى هذه النتيجة وبنى عليها قضاءه يكون قد التزم صحيح القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6053 | رقم الطعن: 97 السنة 1993 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: حق محكمة الموضوع في الأمر بتوقيع الحجز الاحتياطي على أموال المدعى عليه وفق المادة 176 من قانون المرافعات. لا يسلب اختصاص القضاء المستعجل بالفصل في مثل هذا الطلب متى تحقق شرطا اختصاصه. (مثال).استظهار الحكم المطعون فيه من الأوراق والمستندات المقدمة أن لطالب الحجز حقوقا تهدف إلى الحفاظ عليها بطلب توقيع الحجز الاحتياطي. النعي عليه بالفساد في الاستدلال في غير محله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6054 | رقم الطعن: 96 السنة 1993 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: عقد بيع العقار قبل قيده في السجل العقاري. لا يرتب سوى التزامات شخصية بين أطرافه. بما مؤداه. أن المشترى ليس له حق في ملكية العقار المبيع يخوله الادعاء بشأنه والبائع ملزم بضمان التعرض للمشترى وعدم منازعته حقوقه المترقبة على عقد البيع.تخضع كأصل للقاعدة العامة المقررة لسماع الدعاوى بنص الإعلان رقم 46 لسنة 1374 هـ. الدفع بمرور زمن هذه الدعوى من قبيل التعرض للمشترى الممتنع قانونا على البائع ومن بعده ورثته.لا أهمية لها مادامت لم توثر في النتيجة الصحيحة التي انتهى إليها (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6055 | رقم الطعن: 95 السنة 1993 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى التعويض الناشئة عن مخالفة مدنية تسقط بانقضاء سنتين من توقف الضرر إذا لم يتخذ ثمة إجراء لقطع تلك المدة. المادة 70 من قانون المخالفات المدنية. الربط بين بدء سريان تقادم الدعوى وبين صدور الحكم الجزائي عن الفعل المكون للمخالفة المدنية. خطأ في تطبيق القانون إذا كانت مدة التقادم قد اكتملت قبل تحريك الدعوى الجزائية (مثال). مفاد نص المادة 70 / ب من قانون المخالفات المدنية أن دعوى التعويض الناشئة عن مخالفة مدنية تسقط بانقضاء سنتين من توقف الضرر، وإذ كان ذلك. وكان البين من الأوراق ومن مدونات الحكم المطعون فيه أن الحادث الذي نجم عنه بتر ساق المطعون ضده الأول وقع بتاريخ 11/5/1987واستقرت حالته وتوقف الضرر في 27/9/1987 حسب تقرير اللجنة الطبية التي قدرت العجز لديه بنسبة 60% ولم تحرك الدعوى الجزائية قبل المتسبب في الحادث إلا في سنة 1990 كما لم ترفع دعوى المطالبة بالتعويض عنه إلا بتاريخ 31/3/1992 بعد اكتمال مدة التقادم بانقضاء أكثر من سنتين على توقف الضرر ودون أن يكون قد اتخذ ثمة إجراء لقطع تلك المدة والمنصوص عليها في الفقرة (ب) من المادة 70 آنفه الذكر، فإن مؤدي ذلك أن يكون الدفع المبدئ من الطاعنين بسقوط دعوى المطعون ضدهم بالتقادم على سند من الواقع والقانون، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وربط بين بدء سريان تقادم الدعوى وبين صدور الحكم الجزائي عن الفعل المكون للمخالفة المدنية في 21/10/1991 مع أن مدة التقادم كانت قد اكتملت قبل تحريك الدعوى الجزائية فانه يكون قد اخطأ في تطبيق القانون بما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6056 | رقم الطعن: 94 السنة 1993 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية يدخل في حدود السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع. شرط ذلك. أن يكون الاستخلاص سائغا ومستمدا من عناصر تودي إليه من وقائع الدعوى (مثال على استخلاص غير سائغ).يرجع في الإثبات بشأنها إلى القواعد العامة. فلا يجور إثبات عكس ما هو ثابت بها بغير الكتابة (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6057 | رقم الطعن: 93 السنة 1993 | رقم القاعدة: 105 | النوع: مدني | القاعدة: حق المؤجر في طلب الإخلاء وفق المادة السادسة من قانون الإيجارات رقم 12 لسنة 1373 هـ. يتعلق بمجرد تخلف المستأجر عن دفع الأجرة في الميعاد المتفق عليه دون حاجة إلى التنبيه عليه بدفعها.المستأجر هو المكلف بإثبات وفائه بالأجرة وفاء صحيحا مبرئا لذمته طبقا لأحكام القانون. خلو الأوراق مما يثبت سبق عرض الوفاء بالأجرة على المؤجر. لا يعتبر الإيداع لها وفاء صحيحا مبرئا للذمة.تحرير شيك للدائن بقيمة الدين. لا يعتبر وفاء به مادام لم يثبت قبضه من المسحوب عليه. تعيين المدين للديون المقصودة بالوفاء عند تعددها يجب أن يكون حاصلا وقت الوفاء.التفات الحكم عن دفاع قانوني ظاهر البطلان لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6058 | رقم الطعن: 91 السنة 1993 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: إجراء التحفظ على الأموال المراد ضبطها وفق المادة 3 ه من قانون أصول المحاكمات الجزائية. شرطه. أن تكون الجريمة المتعلقة بها قد ارتكبت بدولة البحرين.مساعدة سلطة الإدارة لدولة البحرين الدول الأجنبية في ضبط الأموال التي لها صلة بجرائم ارتكبت على أقاليم تلك الدول. أساسه. العرف الدولي الذي يلزمها بتقديم تلك المساعدة (مثال).انتهاء الحكم صحيحا إلى أن نطاق المنازعة لا يتسع له اختصاص القضاء المستعجل. لا يعيبه من بعد ما يورده تزيدا لا يمس جوهر قضائه مما قد يوهم بوقوع تناقض بين أسبابه (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6059 | رقم الطعن: 89 السنة 1993 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: مناط اختصاص محكمة التمييز بالفصل في النزاع الذي يقوم بشأن تنفيذ حكمين متناقضين أن يكون أحدهما قد صدر من جهة القضاء المدني وصدر الآخر من جهة القضاء الشرعي أو صدرا من دائرتين مختلفتين من دوائر القضاء ء الشرعي. بما مؤداه. أن صدور حكمين متناقضين من دائرة واحدة للقضاء الشرعي. أثره عدم قبول الطلب (مثال). فصل محكمة التمييز في النزاع حول تنفيذ حكمين متناقضين. مناطه. المفاضلة بين الحكمين على أساس قواعد الاختصاص. علة ذلكالحكم الصادر من القضاء المدني بفرز نصيب الوارث في العقارات المخلفة من المورث على أساس نصيبه الميراثي عنه. يتناقض والحكم الصادر من القضاء الشرعي بصحة هبة الوارث لهذا النصيب الميراثي وبالتالي عدم استحقاقه لثمة نصيب في العقارات التي تجرى قسمتها. بما لازمه. القضاء بوقف تنفيذ الحكم الصادر من القضاء المدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6060 | رقم الطعن: 88 السنة 1993 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: خروج المحكمة في الحكم عن نطاق الخصومة. مؤداه. بطلان الحكم لورود. على غير محل (مثال في خصومة استئنافية). التزام الحكم بما يطلبه الخصوم أمر نابع من وظيفة القضاء بوصفه احتكاما بين متخاصمين على حق متنازع عليه، فإذا ما خرجت المحكمة عن هذا النطاق ورد حكمها على غير محل ووقع بذلك باطلا بطلانا أساسيا. لما كان ذلك وكان البين من الأوراق أن الطاعنين صدرا لائحة استئنافهما بانها خاصة بالحكم الصادر في الدعوى. وانصبت الأسباب التي أقاما عليها الاستئناف على هذا الحكم دون غيره، فإنهما بذلك يكونان قد حددا نطاق الخصومة الاستئنافية بينهما وبين المطعون ضدها بما لا يجوز للمحكمة الخروج عليه، ولما كان الحكم المطعون فيه قد حاد عن هذا المنهج ووجه قضاءه إلى الحكم الصادر في الدعوى . والذي لم يكن محلا للاستئناف فانه يكون معيبا بما يوجب نقضه والإحالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6061 | رقم الطعن: 87 السنة 1993 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: مناط توقيع عقوبة على العامل. إبلاغه كتابه بما نسب إليه وسماع أقواله وتحقيق دفاعه وإثبات ذلك في محضر يودع بملفه الخاص.بطلان فصل العامل تأديبيا. لا يمنع صاحب العمل من إنهاء عقد العمل غير المحدد المدة دون التزام بالتعويض إذا توافر لديه المبرر لهذا الإنهاء. تقدير المبرر من إطلاقات قاضى الموضوع. النعي على تقدير المبرر جدل موضوعي لا تقبل إثارته أمام محكمة التمييز.بما مؤداه أن لا تثريب على الحكم إن اطرح المستندات المحررة بلغة اجنبيه دون أن تصاحبها ترجمة إلى اللغة العربية.الإجازة السنوية حق أوجبه المشرع سنويا للعامل. تعلقه بالنظام العام. عدم جواز التراخي في الحصول عليها حتى تمر السنة للمطالبة ببدل نقدي عنها.جواز تأجيل الإجازة السنوية لمدة ثلاث سنوات بناء على طلب العامل وموافقة صاحب العمل بشرط حصول العامل على إجازة عشرة أيام متتالية في كل عام طبقا للمادتين 84 و85 عمل قبل تعديلها بالقانون رقم 14 لسنة 1993. عدم حصول مثل هذا الاتفاق. مؤداه ألا يستحق العامل غير مقابل الإجازة عن مدة عمله في السنة الأخيرة. مخالفة الحكم لذلك خطا في تطبيق القانون | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6062 | رقم الطعن: 86 السنة 1993 | رقم القاعدة: 89 | النوع: مدني | القاعدة: حق الطاعن في التنازل عن طعنه والتزامه بالمصاريف بالجلسة المحددة لنظر الطعن قرر وكيل الطاعنة ترك الخصومة في الطعن ووافق وكيل المطعون ضدهم على ذلك فيتعين إثبات هذا الترك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6063 | رقم الطعن: 85 السنة 1993 | رقم القاعدة: 100 | النوع: مدني | القاعدة: مبادئ الشريعة الإسلامية التي يستنبط منه القاضي حكمه عند عدم وجود نص تشريعي يطبقه هي القواعد والأصول العامة التي قررتها هذه الشريعة والتي يمكن من خلالها التوصل إلى حكم على المسألة متسقا ومتماشيا مع المبادئ الشرعية العامة سواء كان مصدر هذا الحكم رايا فقهيا أو عرفاً.اعتماد مبادئ وأصول الشريعة الإسلامية. مؤداه اعتماد ما جرى به العرف في المعاملات الذي لا يخالف حكم الشرع من تحليل حرام أو تحريم حلال.خلو الفقه الإسلامي من قطع بعدم مشروعية العربون كثمن لخيار العدول، وعدم وجود اتفاق بين فقهاء المسلمين على اعتبار شرط احتفاظ البائع بالعربون الذي دفعه ثم نكل شرطا غير مشروع. لا يمنع من إثبات جريان عرف بين المتعاملين على جواز التصرف بالعربون باعتباره أمرا ليس فيه ما يخالف أصلا من أصول التشريع. التفات الحكم عن طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات الأحقية في العربون المدفوع لاستقرار العرف على ذلك. فضلا عن مخالفته تفسير القانون إخلال بحق الدفاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6064 | رقم الطعن: 84 السنة 1993 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: قاعدة أن الطاعن لا يضار بطعنه تسري على جميع الطعون. على أساسها يتحدد أثر نقض الحكم المطعون فيه. فلا ينقض إلا فيما يضر الطاعن. بما مؤداه. ألا يجوز لمحكمة الإحالة أن تقضى له بأقل مما قضى به الحكم الذي نقض (مثال). قاعدة أن الطاعن لا يضار بطعنه من القواعد الأصولية في نظام التقاضي التي تسري على جميع الطعون بما فيها الطعن بطريق التمييز، وعلى أساسها يتحدد أثر نقض الحكم المطعون فيه نقضا كليا أو جزئيا. فلا ينقض إلا فيما يضر الطاعن لا فيما ينفعه. ومن ثم لا يجوز لمحكمة الإحالة عندما تحكم في الدعوى من جديد أن تقضي له بأقل مما قضى به الحكم الذي نقض. لما كان ذلك. وكان الحكم المطعون فيه لم يلتزم هذا النظر القانوني الصحيح وقضى على خلافه بالغا الحكم المستأنف ورفض الدعوى مع أن الحكم الاستئنافي السابق الذي قبلته المطعون ضدها وحاز قوة الأمر المقضي بالنسبة لها والذي نقض بناء على طلب الطاعن كان قد أيد الحكم المستأنف فيما قضى له من تعويض مقداره . دينار. وبذلك يكون الطاعن قد أضير بطعنه في الحكم السابق الذي نقض نقضا كليا لمصلحته لا للأضرار به ومن ثم فان الحكم المطعون فيه يكون قد خالف القانون مما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6065 | رقم الطعن: 83 السنة 1993 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: استقلال قاضى الموضوع بأخذ معنى للشهادة دون معنى آخر تحتمله متى كان المعنى الذي أخذ به لا يخالف الثابت بالأوراق ولا يتجافى مع مدلول الشهادة. النعي بذلك جدل موضوعي في تقدير الدليل لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز (مثال)للخصم مع بقاء موضوع الطلب الأصلي على حاله تغيير سببه أو الإضافة إليه من 22 مرافعات. إضافة الخصم سبب آخر للدعوى أمام محكمة الاستئناف واقتصار الحكم المطعون فيه على تأييد الحكم المستأنف بالرفض دون أن يعرض لهذا السبب. قصور.الحكم الصادر من المحكمة غير المختصة نوعيا بنظر النزاع. لا يحوز حجية الأمر المقضي أمام المحكمة المختصة (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6066 | رقم الطعن: 82 السنة 1993 | رقم القاعدة: 104 | النوع: مدني | القاعدة: التزام الطبيب الذي اختاره المريض لعلاجه. التزام ببذل عناية. العناية المطلوبة من جراح التجميل أكثر منها في أحوال الجراحة الأخرى. الطبيب مسئول عن كل تقصير في مسلكه الطبي لا يقع من طبيب يقظ في مستواه المهني وجد في نفس الظروف الخارجية التي أحاطت بهتقدير عمل أهل الخبرة والموازنة بين آرائهم فيما يختلفون فيه يستقل به قاضي الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6067 | رقم الطعن: 81 السنة 1993 | رقم القاعدة: 103 | النوع: مدني | القاعدة: تطابق التوقيعين في الشيك السياحي، كاف لقبول دفع قيمته إلى حائزه ولثبوت حق الدافع في استرداد ما دفعه من مصدر الشيك إذا بذل العناية الواجبة للتأكد من صحته بما مؤداه إذا ثبت أن التوقيع الثاني على الشيك لمشتريه وانه الذي قدمه وقبض قيمته. فلا محل للتشكيك في حسن نية الدافع أو نسبة أي خطأ له (مثال) إن من يدفع قيمة الشيك السياحي لحائزه ليس طرفا في عقد شرائه فلا يحاج بشروطه. كما أن حصول التوقيع الثاني على الشيك ليس مطلوبا لذاته. لان نظام التوقيع المزدوج الذي يتميز به الشيك السياحي يقوم على أن تطابق التوقيعين يكفي لقبول دفع قيمته إلى حائزه دون حاجه إلى مطالبته بتقديم دليل آخر للتحقق من شخصيته كما يكفي لثبوت حق الدافع في استرداد ما دفعه من مصدر الشيك ولو تبين بعد ذلك أن التوقيع الثاني مزور متى ثبت انه بذل العناية الواجبة للتأكد من صحته بحرصه على حصوله أمامه والتحقق من شخص المدفوع له. فاذا كان التوقيع الثاني لمشترى الشيك وكان هو الذي قدمه وقبض قيمته فلا يكون هناك محل للتشكيك في حسن نية الدافع أو نسبة أي خطأ له في صرفه ويستوي أن يكون المشتري قد وضع توقيعه الثاني أمام الدافع أو قدمه إليه يحمل التوقيعين. ولما كان الحكم المطعون فيه قد التزم هذا النظر وبنى قضاءه على دعامه واحده قوامها ما أثبته تقرير الخبير من تطابق التوقيعات الأولى والثانية على الشيكات وأنها جميعا لمشتريها . وما خلص إليه من أن هذا الشخص هو الذي قدم الشيكات في واقع الأمر إلى المطعون ضدها وقبض قيمتها. وليس. الذي اثبت انه لم يغادر. في ذلك الحين. مما يكفي لثبوت حق المطعون ضدها في استرداد قيمتها من الطاعنة باعتبارها مصدر الشيكات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6068 | رقم الطعن: 80 السنة 1993 | رقم القاعدة: 102 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أوجه النزاع وتوافر الخطر العاجل المبرر لفرض الحراسة من المسائل الموضوعية التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها حسبها أن تقيم قضاءها بهذا الإجراء التحفظي المؤقت على أسباب تؤدى إلى النتيجة التي رتبتها (مثال على عدم توافر المبرر) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6069 | رقم الطعن: 79 السنة 1993 | رقم القاعدة: 99 | النوع: مدني | القاعدة: الأماكن المؤجرة كفنادق أو بنسيونات أو ما شابهها والتي هي معدة بطبيعتها للتأجير من الباطن لنزلائها. حق المستأجر لها تجديد عقود إيجارها عند انتهاء مدتها. أساس ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6070 | رقم الطعن: 78 السنة 1993 | رقم القاعدة: 98 | النوع: مدني | القاعدة: إقامة الحكم قضاءه على واقعة تخالف ما هو ثابت بالأوراق وعدم الرد على دفاع الخصم بشأنها. مخالفة للثابت بالأوراق وقصور في التسبيب وفساد في الاستدلال (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6071 | رقم الطعن: 77 السنة 1993 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد التعويض الجابر له. من مسائل الواقع التي يستقل بها قاضى الموضوع. عدم خضوعه لرقابة محكمة التمييز. البين من مدونات الحكم المطعون فيه أن محكمة الموضوع قد استظهرت من أوراق الدعوى ومستنداتها وظروفها وملابساتها نوع العمل الذي كان يباشره الطاعن لدى الشركة المطعون ضدها وأجره ومدة خدمته وظروف فسخ العقد المبرم بينهما ثم حددت بعد ذلك مقدار التعويض الذي رأت أن الطاعن يستحقه على ضوء هذه العوامل مجتمعة، وإذ كان تقدير التعويض متى قامت أسبابه هو من سلطة قاضي الموضوع دون معقب عليه فيه وطالما أن الأسباب التي أوردتها المحكمة في هذا الصدد سائغة وتؤدى إلى النتيجة التي انتهت إليها في قضائها فإن ما ينعاه الطاعن في خصوص تقدير التعويض لا يعدو أن يكون جدلا موضوعيا لا تجوز إثارته أمام هذه المحكمة | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6072 | رقم الطعن: 76 السنة 1993 | رقم القاعدة: 92 | النوع: مدني | القاعدة: المستأجر لا يضمن في الشريعة الإسلامية تلف المأجور مالم يكن بتقصيره أو مخالفته شروط العقد، الاستعمال المعتاد للمأجور لا يعتبر تقصيرا أو تعديا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6073 | رقم الطعن: 75 السنة 1993 | رقم القاعدة: 91 | النوع: مدني | القاعدة: ما يأمر به قاضى التنفيذ في شان تكليف دلال أو أكثر للإعلان عن بيع العقار في الأسواق وتقدير أتعابهم لا يندرج ضمن القرارات التي يصدرها القاضي المذكور بصفته الولائية. بما مؤداه جواز الطعن على الحكم الصادر في استئناف التظلم من تلك الأوامر بطريق التمييز.قرار محكمة الاستئناف بإلغاء القرار الذي يجرى التنفيذ بمقتضاه تأسيسا على عدم وجود سند تنفيذي. من القرارات التي تصدرها المحكمة بصفتها الولائية التي ليس لها حجية الأمر المقضي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6074 | رقم الطعن: 74 السنة 1993 | رقم القاعدة: 94 | النوع: مدني | القاعدة: استمرار طرفي عقد العمل محدد المدة فبم تنفيذه بعد انتهاء مدته تحوله إلى عقد غير محدد المدة يتقيد إنهاؤه بالقيود الواردة على إنهاء هذا العقد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6075 | رقم الطعن: 73 السنة 1993 | رقم القاعدة: 93 | النوع: مدني | القاعدة: خلو قانون العمل من تحديد سن لتقاعد العمال الخاضعين لأحكامه. لا يمنع صاحب العمل بما له من حق مطلق في تنظيم العمل بمنشأته أن يحدد هذه السن. بلوغ العامل لسن التقاعد طبقا لتاريخ ميلاده المدون بسجلات صاحب العمل بناء على إقراره عند التحاقه بالعمل. أثره. انتهاء عقد العمل غير المحدد المدة دون حاجة إلى أخطار سابق.جواز السفر لم يعد لإثبات تاريخ ميلاد صاحبه. النعي باعتبار تاريخ الميلاد الوارد بالجواز حجة على صحته. دفاع قانوني غير صحيح. التفات الحكم عن هذا الدفاع. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6076 | رقم الطعن: 72 السنة 1993 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أعمال الخبراء متروك للمحاكم التي تندبهم تقديم الخصوم ما لديهم من مطاعن موضوعية على عمل الخبير لا يعيب الحكم من بعد التفاته عن طلب رد الخبير أو اطراح تقريره لمجرد خروجه عن حدود مهمته أو وجود علاقة.عدم التزام محكمة الاستئناف بالرد على أسباب الحكم الابتدائي الذي ألغته متى أقامت قضاءها على ما يكفي لحملهقواعد التوظيف التي يضعها صاحب العمل والتي لا تخالف أحكام القانون الآمرة أو تخل بالشروط المتفق عليها في عقود العمل. لا يترتب للعمال حق مكتسب بموجبها ما لم توضع موضع التنفيذ الفعلي. منح صاحب العمل امتيازات تلك القواعد لبعض العمال لظروف خاصة بهم لا يصح اتخاذه أساسا لمساواة غيرهم بهم (مثال).اطمئنان المحكمة إلى تقرير الخبير وأخذها به للأسباب السائغة التي بنى عليها. النعي على الحكم بالتناقض أو. القصور أو مخالفة الثابت بالأوراق غير صحيح | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6077 | رقم الطعن: 71 السنة 1993 | رقم القاعدة: 87 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر المتوقع هو الذي يتوقعه الشخص المعتاد في مثل الظروف الخارجية التي وجد فيها المتعاقد المخل بالعقد وقت إجرائه.اطمئنان المحكمة لتقرير الخبير المنتدب وأخذها به للأسباب الواردة فيه. عدم مناقشتها للخبير في تقريره. لا عيب.عدم التزام المحكمة بتعيين خبير أخر أو إجراء تحقيق متى وجدت في تقرير الخبير المنتدب أوفي أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها للفصل فيها لون أن تلتزم ببيان سبب الرفض.تقدير التعويض من سلطة قاضى الموضوع مادام لا يوجد في القانون نص يلزمه باتباع معايير معينة في خصوصه. النعي على التقدير جدل موضوعي ينأى عن رقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6078 | رقم الطعن: 70 السنة 1993 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: قبول المرسل إليه لعقد النقل يكسبه حق الرجوع على الناقل بالتعويض في أحوال الهلاك أو التلف والتأخير، أساس الرجوع. إخلال الناقل بالتزاماته الناشئة عن عقد النقل والذي يعتبر المرسل إليه ذا شأن فيه كأحد أطرافه.حق محكمة الموضوع في القضاء بمبلغ إجمالي مشروط ببيان عناصر الضرر الذي قضت من أجله بهذا التعويض وان تناقش كل عنصر منها على حده وتبين وجه أحقية طالب التعويض فيه، مخالفة الحكم لذلك. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6079 | رقم الطعن: 69 السنة 1993 | رقم القاعدة: 96 | النوع: مدني | القاعدة: عدم مشروعية علاقة العمل بسبب عدم حصول العامل الأجنبي على بطاقة عمل. دفع متعلق بالنظام العام يخالطه واقع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6080 | رقم الطعن: 68 السنة 1993 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: اعتماد المحكمة على تقرير الخبير مع الطعن على هذا التقرير بإثباته لواقعة غير صحيحة وإغفاله الرد على هذا الدفاع. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6081 | رقم الطعن: 67 السنة 1993 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في تقاضي الفوائد على بقية أقساط قرض العامل التي استحقت بعد انتهاء علاقة العمل.المطالبة بالفوائد التي تقاضاها صاحب العمل عن قروض كان قد منحها للعامل أثناء قيام علاقة العمل بينهما من الدعاوى الناشئة عن عقد العمل. مؤدي ذلك. سقوطها بالتقادم بمضي سنة تبدأ من وقت انتهاء العقد.انطواء أسباب الحكم على خطأ في القانون. عدم تأثير هذا الخطأ على نتيجة الحكم الصحيحة، نقضه لن يحقق للطاعن سوى مصلحة نظرية بحتة (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6082 | رقم الطعن: 66 السنة 1993 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: انتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة التي تتفق مع التطبيق الصحيح للقانون. لا يؤثر في ذلك ما أورده من تقريرات قانونية خاطئة. (مثال)الشريعة الإسلامية لا تشترط في العيب الفاسخ للمبيع أن يؤدى إلى انعدام صلاحية المبيع للغرض الذي أعده له المشتري تكتفي بان يؤدى إلى نقص في قيمته عند التجار. عدم الجزم بقدم البيع لا يثبت به الخيار للمشترى (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6083 | رقم الطعن: 65 السنة 1993 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: استقلال حسابات العميل كل منها عن الآخر ما لم يتفق مع المصرف على غير ذلك (مثال بشأن انتفاء استقلال الحسابات).عدم تقديم الساحب الشيك إلى المسحوب إليه لاعتماده لحين انتهاء مواعيد تقديمه للوفاء. مؤداه. انتفاء مسئولية المسحوب عليه عن عدم تجميد ذلك المقابل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6084 | رقم الطعن: 64 السنة 1993 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب صدور أحكام المحكمة الصغرى من قاضي منفرد. م 16 من قانون تنظيم القضاء. تعلق هذا التشكيل بأسس النظام القضائي. تضمين الحكم ما يفيد صدوره من قاضيين فضلا عن إن أحدهما لم يشترك في نظر الدعوى وسماع المرافعة فيها. أثره بطلان الحكم، تأييد الحكم المطعون فيه الحكم الابتدائي لأسبابه رغم بطلانه يمتد إليه البطلان. بما مؤداه نقض الحكم المطعون فيه لهذا السبب وان لم يتمسك به الطاعن. لما كان الحكم الابتدائي قد صدر من المحكمة الصغرى مؤلفة من قاضيين خلافا لما نصت عليه المادة 16 من قانون تنظيم القضاء من تأليفها من قاض منفرد فضلا عن إن أحدهما لم يشترك في نظر الدعوى وسماع المرافعة فيها فان هذا الحكم يكون باطلا بطلانا يتعلق بالنظام العام لاتصاله بالقواعد الأساسية للنظام القضائي يتعين على المحكمة أن تقضي به من تلقاء نفسها. وإذ تجاهله الحكم المطعون فيه وايد الحكم الابتدائي وأحال إلى أسبابه رغم بطلانه فقد امتد إليه البطلان أيضا. ويتعين نقضه لهذا السبب وان لم يتمسك الطاعن به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6085 | رقم الطعن: 63 السنة 1993 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: مناط اختصاص قاضى الأمور المستعجلة بطرد المقاول ومنعه من الاستمرار في مباشرة العمل أن يكون صاحب العمل قد أدى للمقاول جميع المبالغ التي أنفقها أو يكون قد أودع هذه المبالغ خزانة المحكمة على ذمة الفصل في النزاع الموضوعي. تخلف ذلك وتمسك المقاول بحقه في عدم تسليم الشيء محل البناء حتى يستوفي حقه. يمتنع معه على القاضي المستعجل الحكم بطرده لمساس ذلك بأصل الحق (مثال). يشترط لاختصاص قاضي الأمور المستعجلة بالإجراء الوقتي المطلوب منه طبقا لنص المادة 8 مكرر من قانون المرافعات ألا يكون ماسا بأصل الحق. ومن ثم فانه يشترط لاختصاص قاضي الأمور المستعجلة بالفصل في طلب صاحب العمل الحكم بطرد المقاول ومنعه من الاستمرار في مباشرة العمل أن يكون صاحب العمل قد أدى للمقاول جميع المبالغ التي انفقها أو يكون قد اودع هذه المبالغ خزانة المحكمة على ذمة الفصل في النزاع الموضوعي ، فاذا تخلف عن ذلك وتمسك المقاول بحقه في عدم تسليم الشيء محل المقاولة حتى يستوفي ما هو مستحق له امتنع على القاضي المستعجل الحكم بطرد المقاول لما يترتب على ذلك من مساس بهذا الحق المقرر له بمقتضى القانون ، لما كان ذلك وكان تقرير الخبير المنتدب في الدعوى قد اظهر أن الطاعنة تستحق قبل المطعون ضده باقي قيمة الأعمال التي أنجزتها في البناء موضوع عقد المقاولة ، وكان الحكم المطعون فيه ورغم تمسك الطاعنة بحقها في عدم تسليم هذا البناء حتى تستوفي حقوقها الناشئة عن عقد المقاولة وعدم سداد المطعون ضده المبلغ الذي أظهره تقرير الخبير أو إيداعه خزانة المحكمة قد قضى بتسليمه مفاتيح البناء، فانه يكون قد تجاوز اختصاص القضاء المستعجل لما يترتب عليه من مساس بأصل الحق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6086 | رقم الطعن: 62 السنة 1993 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاص المحاكم الشرعية بالمسائل المتعلمة بالوقف منوط بأمرين. وجود وقف له واقف معلوم وان تكون المنازعة مما يجرى في شأنها تطبيق أحد الأحكام الشرعية لنظام الوقف المتعلقة بصيغته أو شروطه أو الاستحقاق فيه أو الولاية عليه. المنازعات بين جهة الوقف والغير على ملكية أعيان الوقف أو حيازتها والتي يجرى بشأنها تطبيق أحكام القوانين الوضعية من المسائل المدنية البحتة التي تنفرد المحاكم المدنية بنظرها.مطالبة جهة الوقف بثبوت ملكيتها لعقار باعتباره وقفا استنادا إلى حيازتها بصفتها ناظرة على الوقف المدة المكسبة للملكية. لا يقتضي تطبيق أحد الأحكام الشرعية الخاصة بالوقف ونظامه. بما مؤداه. أن لا تثريب على محكمة الاستئناف إن هي لم توقف الدعوى لما رأته صحيحا من عدم وجود نزاع فيها تختص به المحكمة الشرعية يقتضي تعليق حكمها لحين الفصل فيه من تلك المحكمةالوقف لا يقوم على الغصب ولا يوجد أصلا ما لم يكن صادرا بإيجاب ممن يملك الموقوف حين وقفه. مؤدى ذلك. أن يضع شخص يده على عقار غير مملوك له بدعوى انه موقوف وانه ناظر عليه دون وقفه من ملكه الشرعي لا يعتبر وقفا مهما طالت مدة يد هذا الشخص عليه | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6087 | رقم الطعن: 61 السنة 1993 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: اطمئنان محكمة الموضوع لأقوال شاهد دون أخر وإبدائها أسباب لذلك. شرطه.المدعي هو المكلف قانونا بإثبات دعواه. لا يصح أن يتخذ من عجز المدعى عليه عن إثبات دفاعه سندا للحكم له بطلباته.محكمة الموضوع غير ملزمة بالرد على كل ما يقدمه الخصوم من مستندات. حسبها أن تقيم حكمها على ما يصلح من الأدلة لحملة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6088 | رقم الطعن: 60 السنة 1993 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: الطلب الذي تغفله المحكمة. بقاؤه أمامها. السبيل إلى الفصل فيه هو الرجوع إلى نفس المحكمة لنظره. عدم جواز الطعن في الحكم بالاستئناف لإغفاله الفصل في الطلب.تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها من إطلاقات محكمة الموضوع ما لم تخرج في ذلك عما يؤدى إليه مدلولها وما تحتمله أقوالهم. النعي على ذلك جدل موضوعي في تقدير المحكمة للدليل ينأى عن رقابة محكمة التمييز.الاستئناف الفرعي يجب رفعه بالطريق العادي المقرر لرفع الاستئناف والا كان غير مقبول من حيث الشكل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6089 | رقم الطعن: 59 السنة 1993 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: إنشاء الورقة التجارية أو تظهيرها كأداة وفاء بالتزام سابق. يؤدى إلى نشوء التزام صرفي جديد إلى جانب الالتزام الأصلي.رجوع الدائن على المدين بقيمة الشيكات بدعوى الدين الأصلية. أثره. عدم خضوع المطالبة للتقادم الصرفي المقرر لدعوى الصرف الناشئة عن وجود توقيعه على الشيكات التي حررها للوفاء بهذا الدين. تخضع للتقادم العادي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6090 | رقم الطعن: 58 السنة 1993 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الحكم المطعون فيه للضرر الذي لحق العامل المصاب بمبلغ واستنزاله منه ما سبق إن قبضه من الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية والقضاء على المسئول عن الضرر بالباقي. لا يعتبر جمعا بين تعويضين.سلطة محكمة الموضوع في بحث المستندات واستخلاص الواقع منها متى كان استخلاصها سائغا وله أصله الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6091 | رقم الطعن: 57 السنة 1993 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: النعي على الحكم بالخطأ لاستناده لنص المادة 104 عمل أو الخطأ في تفسير ا حكم الجزائي ببراءة العامل دون تحديد وجه هذا الخطأ وأثره في الحكم بكيفية واضحة ومفصلة. نعي مجهل.الإبراء عن الحقوق الناشئة عن عقد العمل قبل مضى شهر على تاريخ فصل العامل يقع باطلا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6092 | رقم الطعن: 55 السنة 1993 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تعلق شرط التحكيم بالنظام العام. بما مؤداه. ليس للمحكمة أن تقضى بإعماله من تلقاء نفسها. وجوب التمسك به أمامها. جواز النزول عنه صراحة أو ضمنا. سقوط الحق فيه إذا أثير بعد الكلام في الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6093 | رقم الطعن: 54 السنة 1993 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: اخذ الحكم بالنتيجة التي انتهى إليها تقرير الخبير، اعتباره محمولا على الأسباب التي يثبت عليها.لا يعيب الحكم استطراده بأسباب زائدة لا صاجة به إليها.حق التقاضي والدفاع من الحقوق المباحة. اللدد في الخصومة والعنت مع وضوح الحق ابتغاء الأضرار بالخصم. يحقق المسئولية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6094 | رقم الطعن: 52 السنة 1993 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: شهادات تسجيل المواليد والوفيات ومستخرجاتها الرسمية الصادرة بموجب قانون تنظيم المواليد والوفيات. هي الوثائق الرسمية الوحيدة لإثبات واقعات المواليد والوفيات. اخذ الحكم بما ورد بشهادة الميلاد والتفاته عن باقي المستندات. لا عيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6095 | رقم الطعن: 52 السنة 1993 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: الاسم الذي لا يثير شكا في أن صاحبه هو الخصم في الدعوى ابتداء والصادر ضده الحكم المطعون فيه. الدفع بانتفاء صفته في الطعن فبم غير محله.تمسك الطاعن بعدم استحقاق المطعون ضدها لأجرة التخزين المطالب بها لامتناعها عن تسليمه بضاعته التي أودعها بمخازنها. عدم رد الحكم على هذا الدفاع قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6096 | رقم الطعن: 51 السنة 1993 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ المادي في الحكم لا يصلح سببا للطعن بالتمييز. تصحيحه. الرجوع إلى المحكمة التي أصدرته.الضرر الأدبي الموجب للتعويض يجب أن يكون ضررا محققا. بما لازمه. أن يكون المضرور المستحق لهذا التعويض موجودا وقت تحقق الضرر وان يكون في سن يستطيع معها أن يدرك ما حوله من الأحداث وان تنتاب مشاعره اللوعة والأسى على ما صار إليه حال المصاب من جراء إصابته.مراعاة الظروف الملابسة في تقدير التعويض، من سلطة قاضى الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6097 | رقم الطعن: 50 السنة 1993 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الأجنبي. مناط حجيته أمام محاكم البحرين. قابليته للتنفيذ فيها طبقا لقانونها. شرط قيام حجية الأمر المقضي توافر وحده الموضوع والخصوم والسبب.الدفاع القانوني الذي يخالطه واقع ولم يسبق عرضه على محكمة الموضوع. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. الدفاع الموضوعي الذي لم يطرح من قبل أمام محكمة الموضوع. لا تجوز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6098 | رقم الطعن: 49 السنة 1993 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: صدور الحكم من غير القضاة الذين نظروا الدعوى وسمعوا المرافعة فيها. أثره. بطلان الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6099 | رقم الطعن: 49 السنة 1993 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير عمل أهل الخبرة والموازنة بين آرائهم فيما يختلفون فيه مما يستقل به قاضى الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6100 | رقم الطعن: 48 السنة 1993 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: تكرار وجود عجز لدى العامل يكشف عن انه لم ينفذ التزاماته المترتبة على عقد العمل ويفقد الثقة فيه مما يعتبر مبررا لفسخ عقد العمل طبقا لنص المادة 157 من قانون العمل.صاحب العمل ملزم باستخدام العامل في ذات العمل المتفق عليه الاستثناء.تقدير المبرر لإنهاء عقد العمل من المسائل الموضوعية التي يستقل بتقديرها قاضى الموضوع متى أقام قضاءه بشأنه على استخلاص سائغ.قيام الحكم على أسباب مؤدية لها أصلها الثابت بالأوراق. عدم التزام المحكمة بالرد استقلالا على كل ما يثيره الخصم باعتباره دفاعا غير منتج. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6101 | رقم الطعن: 47 السنة 1993 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة والمفاضلة بينها واستخلاص الواقع منها من سلطة محكمة الموضوع. حسبها أن تكون الواقعة التي أقامت عليها حكمها لها سند في أوراق الدعوى.الإقرار بالخطأ الموجب للمسئولية. لا ينفي مساهمة الغير بخطئه أيضا في وقوعه (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6102 | رقم الطعن: 46 السنة 1993 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام الصادرة أثناء نظر الدعوى ولا تنتهي بها الخصومة. لا تقبل الطعن بالاستئناف وفق المادة 214 من قانون المرافعات قبل تعديلها إلا بعد صدور الحكم المنهى للخصومة كلها. الاستثناء.نقض جزء من الحكم المتعدد الأجزاء. يترتب عليه نقض كل ما تأسس على هذا الجزء من الأجزاء الأخرى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6103 | رقم الطعن: 45 السنة 1993 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: مطالبة العامل بباقي مستحقات خدمته. من الدعاوي الناشئة عن عقد العمل. سقوطها بالتقادم بانقضاء سنة من تاريخ انتهاء عقد العمل م 156 عمل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6104 | رقم الطعن: 44 السنة 1993 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم بينة أخرى تنفيذا للأمر الصادر بطلب إحالة الدعوى إلى التحقيق. لا يمنع المحكمة من أن تعيد تقدير البيانات المطروحة من قبل وان تستخلص منها قضاءها لصالح الطالب.سلطتها في تقدير الأدلة المطروحة عليها بلا معقب. شرطه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6105 | رقم الطعن: 42 السنة 1993 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: عدم صلاحية القاضي لنظر الدعوى. ماهيته. (مثال).السبب المبرر للقرار التأديبي. قيام حالة واقعية أو قانونية تسوغ تدخل الإدارة حسب تقديرها لتوقيع الجزاء. لا رقابة للقضاء متى كانت النتيجة التي انتهي إليها قرارها له أصول ثابتة.اختلاف المسئولية الإدارية عن المسئولية الجنائية. فاتهام الموظف بجريمة لا تتفق مع مقتضيات السلوك الوظيفي يدير لجهة الإدارة أن تتخذه سببا مبررا لمجازاته تأديبيا لون انتظار لنتيجة محاكمته عن جريمته. لا يؤثر في مشروعيه هذا السبب القضاء بعد ذلك ببراءته. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6106 | رقم الطعن: 41 السنة 1993 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: سلطه صاحب العمل في وضع نظام لأجور عماله. شرطه. أن يكون هذا النظام أصلح للعامل ولا يخل بحق اكتسبه.راي الخبير من الأدلة المطروحة في الدعوى. تستقل محكمة الموضوع بتقديره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6107 | رقم الطعن: 40 السنة 1993 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتفسير المحررات للتعرف على حقيقة المقصود منها لرن معقب متى كان استخلاصها سائغا وله أصله الثابت بالأوراق (مثال بشأن حصول اتفاق على فسخ عقد العمل).قبول العامل لعرض صاحب العمل بالاستقالة مقابل منحه المرتب الشهري الأساسي عن كل سنة خدمة تعويضا عن الاستقالة. اتفاق على فسخ عقد العمل لم يحرمه القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6108 | رقم الطعن: 39 السنة 1993 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: مكافأة نهاية الخدمة طبقا لقانون العمل البحريني لسنة 1957 أقصاها الراتب الأساسي لأربعمائة وخمسين يوما.خلو الأوراق من طلب العامل تأجيل إجازته السنوية وموافقة صاحب العمل على ذلك. أثره. عدم استحقاق العامل سوى مقابل إجازته عن مدة عمله في السنة الأخيرة.الطعن القائم على مصلحة نظرية بحتة غير منتج (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6109 | رقم الطعن: 38 السنة 1993 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة في استظهار نية العاقدين مما انعقد اتفاقهما عليه، وفي استخلاص هذه النية بما لا يخالف الثابت بالأوراق، متي بني ذلك على أسباب سائغة. (مثال)، | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6110 | رقم الطعن: 37 السنة 1993 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: مدة الضمان التي حددها قانون تنظيم المباني بخمس سنوات على الأقل. خاصة بمسئولية المهندس والمقاول عن العيوب في الإنشاءات المرخص بها طبقا لأحكام ذلك القانون (مثال على أعمال لا يشملها الضمان).اخذ الحكم بالنتيجة التي انتهي إليها تقرير الخبير اعتباره محمولا على الأسباب التي بنيت عليها.خضوعه في مدى حجيته للقواعد العامة في الإثبات. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6111 | رقم الطعن: 36 السنة 1993 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير أقوال الشهود والقرائن واستخلاص الواقع منها من إطلاقات محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغا.محكمة الاستئناف. حقها في تقدير أقوال الشهود بما يخالف تقدير محكمة أول درجة دون بيان السبب على أن تقيم قضاءها على ما يحمله. محكمة الاستئناف ليست ملزمة بإحالة الدعوى إلى التحقيق متى رات أن تخالف محكمة أول درجة في تقديرها لأقوال من سمعتهم ما دامت قد وجدت في الدعوى من الأدلة ما يكفي لتكوين عقيدتها.لمحكمة الموضوع السلطة في تقدير الدليل. المنازعة في ذلك مجادلة موضوعية تنأى عن رقابة محكمة التمييز (مثال في ملكية). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6112 | رقم الطعن: 35 السنة 1993 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض المستحق للعامل عن الفصل التعسفي. من سلطة محكمة الموضوع متى راعت جميع الأحوال التي يتحقق فيها وقوع الضرر.إحاطة الحكم بدفاع الطاعن بشأن استحقاق التعويض. مؤداه أن المحكمة كانت على بينة منه عند استعمالها لحقها في تقدير التعويضلمحكمة الموضوع السلطة في تقدير الأدلة المطروحة عليها. انتهاؤها إلى أن الصور الضوئية لمستندات عادية لا تعتبر دليلا يحتج به. المنازعة في ذلك جدل موضوعي في تقدير الدليل غير مقبول أمام محكمة التمييز.الإجازة السنوية حق أوجبه المشرع سنويا للعامل. تعلقه بالنظام العام. عدم جواز التنازل عنها أو التراخي في الحصول عليها حتى تمر السنة للمطالبة ببدل نقدي عنها.الإجازة السنوية يجوز تأجيلها لمدة ثلاثة سنوات بناء علي طلب العامل وموافقة صاحب العمل بشرط حصول العامل على إجازة عشرة أيام متتالية في كل عام. عدم حصول مثل هذا الاتفاق. مؤداه ألا يستحق العامل غير مقابل الإجازة عن مدة عمله في السنة الأخيرة. مخالفة الحكم لذلك. خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6113 | رقم الطعن: 34 السنة 1993 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: إقرار الخصم بالجلسة بمضمون الإقرار الصادر منه خارج مجلس القضاء. العبرة في الإثبات بمضمون الإقرار القضائي. إقرار موصوف. ماهيته. قاعدة عدم تجزئة الإقرار الموصوف لا تمنع المقر له من إثبات عدم صحة الواقعة الأخرى المرتبطة مع الواقعة الأصلية المرتبطة بها (مثال)، | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6114 | رقم الطعن: 33 السنة 1993 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة في الاستئناف تتحدد بمن كان مختصما أمام محكمة أول درجة.إدخال المدعى عليه لخصم في الدعوى. مناطه. أن يطلب الحكم له عليه بشيء. رفض طلب الإدخال لعدم توجيه أي طلب لمن طلب إدخاله. لا يعيب الحكم المطعون فيه تأييد الحكم المستأنف في ذلك أو التفاته عن دفاع بشأن طلب الإدخال.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في الأخذ بما تطمئن إليه من الأدلة واطراح ما عداها. عدم التزامها بتعقب حجج الخصوم والرد عليها استقلالا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6115 | رقم الطعن: 32 السنة 1993 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل في تنظيم منشأته مشروط بالا يخالف في ذلك النظام العام أو الآداب وان تكون ممارسته لهذا الحق مجردة عن قصد الإساءة إلى عماله. بما مؤداه أن إثبات تاريخ ميلاد العامل بسجلات المنشأة وفق التنظيم الذي وضعته لذلك. يمنع العامل من العودة إلى المطالبة بتحديده على خلاف الثابت بتلك السجلات | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6116 | رقم الطعن: 31 السنة 1993 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: تمسك الطاعن بدفاع جوهري من شأنه أن يتغير به وجه النظر في الدعوي. عدم تعرض الحكم لهذا الدفاع إيرادا وردا قصور (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6117 | رقم الطعن: 30 السنة 1993 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: تأسيس الدعوى على سببين. الحكم في الموضوع استنادا لأحدهما بما يكفي لحمل قضائه. لا يعيب الحكم التفاته عن بحث ما أثير من دفاع بشأن السبب الآخر (مثال بشأن طلب إخلاء). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6118 | رقم الطعن: 29 السنة 1993 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: العرض بالوفاء وسيلة قانونية لإبراء الذمة. بما لازمه. أن تتوفر فيه الشروط اللازمة في الوفاء المبرئ للذمة ومن بينها أن يشمل العرض كل المطلوب من المدين (مثال بشأن عرض بالوفاء لم يكن بكامل المطلوب). العرض بالوفاء هو الوسيلة القانونية لإبراء ذمه المدين في حالة رفض الدائن الوفاء. ومن ثم يتعين أن تتوافر بصدده الشروط اللازمة في الوفاء المبرئ للذمة ومن بينها أن يشمل العرض كل المطلوب من المدين لان الدائن لا يجبر في الأصل على قبول الوفاء الجزئي، وإذ كان الثابت من عقد الإيجار سند الدعوى أن الأجرة المتفق عليها فيه تدفع مقدما كل شهر، وكان الثابت من الخطاب . المرسل من المطعون ضده للطاعن انه عرض عليه فيه مبلغ . دينار أجرة المدة من يونية إلى أغسطس سنة 1991 وكانت الأجرة المستحقة على المطعون ضده في ذلك الوقت طبقا لعقد الإيجار هي عن الفترة من يونيو إلى سبتمبر، فان هذا العرض بالوفاء من ثم لم يكن بكامل الأجرة المستحقة عليه وقت العرض وبالتالي فانه لا يعتد به وما تلاه من إيداع كوفاء مبرئ للذمة من دين الأجرة، وإذ خالف الحكم المطعون فيه ذلك واعتد بهذا العرض بالوفاء والإيداع ورتب على ذلك رفض دعوى الطاعن فانه يكون قد أخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6119 | رقم الطعن: 28 السنة 1993 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: الفسخ جزاء لعدم تنفيذ أحد المتعاقدين التزامه في العقود الملزمة للجانبين. التنفيذ المعيب للالتزام في حكم عدم التنفيذ " مثال بشأن تنفيذ معيب لعقد النقل".التفات محكمة الموضوع عن الرد على الدفاع الجوهري قصور " مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6120 | رقم الطعن: 27 السنة 1993 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض العادل للعمل الذي أداه العامل لصاحب العمل. المحكمة لا تتقيد فيه بالأجر المتفق عليه في العقد إذا كان هذا الأجر لا يعادل العمل،الحكم للعمال بالتعويض العادل لعملهم وفقا للمادة 43 من قانون العمل وبالتعويض عن الضرر الذي لحقهم بسبب بطلان عقود عملهم استنادا إلى أحكام المسئولية التقصيرية وفقا لطلباتهم ليس فيه تقييد لسبب الدعوى.بطلان عقود العمل لعدم الحصول على بطاقة عمل. لا ينفي عن أصحابها وصف العامل. بما مؤداه إعفاء الدعاوى العمالة التي يرفعها هؤلاء على صاحب العمل من الرسوم القضائية.المحكمة الكبرى المدنية هي المحكمة ذات الاختصاص العام في النظام القضائي. امتداد اختصاصها إلى ما عساه أن يكون مرتبطا بالطلب الذي تختص بالنظر فيه من طلبات أخرى (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6121 | رقم الطعن: 26 السنة 1993 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: سلطة محكمة الموضوع التامة في تقدير أقوال الشهود والمستندات المقدمة في الدعوى لاستخلاص الواقع منها، مشروط. بان يكون استخلاصها سائغا وله أصل ثابت بالأوراق (مثال على استخلاص مخالف للثابت بالأوراق). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6122 | رقم الطعن: 25 السنة 1993 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: النعي على الحكم بخلاف الواقع. يكون واردا على غير محل (مثال).بطاقة العمل الصادرة عن فترة معينة. لا تدل بذاتها على إن حاملها لم يكن حاصلا على بطاقة عمل أخرى عن الفترة السابقة. انتهاء الحكم إلى ما يخالف ذلك. فساد في الاستدلال (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6123 | رقم الطعن: 24 السنة 1993 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع استخلاص ما تراه من أقوال الشهود وإقامة قضائها على ما تستخلصه منها متى كان استخلاصها سائغا وغير مخالف للثابت بالأوراق.تقدير مدى الجد في طلب إعادة الدعوى إلى المرافعة، استقلال محكمة الموضوع به.ندب الخبير في الدعوي، رخصة لمحكمة الموضوع. عدم التزامها بإجرائه متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6124 | رقم الطعن: 23 السنة 1993 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: وقوع المتعاقدين في غلط بالنسبة لأمر واقع جوهري. أثره. بطلان العقد. بما مؤداه، أن تصالح الطرفين على مبلغ معين عن إصابة كانت على درجة من الجسامة لم يتبيناها وقت الصلح يكونان قد وقعا في غلط جوهري بالنسبة لجسامة الإصابة محل الصلح مما يبطله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6125 | رقم الطعن: 22 السنة 1993 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: تنازل المدعي عن اختصام المدعى عليه في دعوى سابقة. الحكم الصادر فيها. لا يعتبر حجة على المدعى عليه ولا يمنع المدعى من إعادة طرح النزاع في دعوى أخرى. بما مؤداه. أن للمدعي عليه باعتباره خصما في الدعوى التالية حق استئناف الحكم الصادر فيها. القضاء بخلاف ذلك. مخالفة للقانون (مثال)طلب نقض الحكم لمصلحة نظرية بحتة. لا يؤبه لها ولا تصلح أساسا للطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6126 | رقم الطعن: 21 السنة 1993 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: عقد تعديل تأسيس الشركة ذات المسئولية المحدودة يتعين توثيقه. التوثيق يقتضي قيام الأطراف به مجتمعين. تخلف أحدهم عن ذلك رغم دعوته إليه بغير مبرر قانوني. يعد تقصيرا،تحصيل فهم الواقع في الدعوى. من سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغا وله أصل ثابت بالأوراق (مثال على التقصير)،عدا شركات المحاصة فأن عقد تأسيس الشركة وكل تعديل عليه لم يوثق أمام كاتب العدل، جزاءه البطلان بقوة القانون.النعي على خلاف نطاق الاستئناف. غير مقبول (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6127 | رقم الطعن: 20 السنة 1993 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت تملك المورث للعقار بحكم نهائي. له حجيته. الحكم برفض مطالبة الورثة بالملكية تأسيسا على إن الحكم لا يكفي لتكوين عقيدة المحكمة في شأن ثبوت ملكيتهم للعقار وعجزهم عن إثبات تملكه بالحيازة. إهدار لحجية ذلك الحكم بالمخالقة لأحكام للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6128 | رقم الطعن: 19 السنة 1993 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: الاتفاق على التحكيم لا يثبت إلا بالكتابة، استخلاص الحكم لهذا الاتفاق بأسباب غير سائغة وإعماله. فساد في الاستدلال ومخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه، (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6129 | رقم الطعن: 18 السنة 1993 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء المدني في النظام القضائي لدولة البحرين له الولاية العامة في الفصل في كافة المنازعات عدا ما يختص به القضاء الشرعي بما مؤداه أن يكون القضاء المستعجل مختصا بالفصل بصفة مؤقتة مع عدم المساس بأصل الحق في المسائل المستعجلة المتعلقة بالقرارات الإدارية.اكتساب القرار الإداري الباطل حصانة تعصمه من الإلغاء. لا يختص القضاء المستعجل بوقف تنفيذه لما في ذلك من مساس بأصل الحق (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6130 | رقم الطعن: 18 السنة 1993 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: توقيع صحيفة الطعن من محام غير مقبول أمام محكمة التمييز نيابة عن محامي الطاعن المقبول أمام تلك المحكمة. أثره. بطلان الطعن. لما كانت المادة 12 من قانون محكمة التمييز توجب أن تكون صحيفة الطعن موقعة من محام مقيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز وإلا كان الطعن باطلا وتحكم المحكمة من تلقاء نفسها ببطلانه. وكان البين من صحيفة الطعن الماثلة أنها وإن كانت مقدمة باسم المحاميين 500 المقيدين أمام محكمة التمييز إلا أنها قد ذيلت بتوقيع غير مقروء لآخر بالنيابة عنهما أفاد المحامي .كتابة أنه للمحامي . وهو غير مقيد أمام محكمة التمييز. ومن ثم فإن الطعن يكون باطلا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6131 | رقم الطعن: 17 السنة 1993 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة المطلقة في فهم الواقع في الدعوى. وفي تفسير الإقرارات والاتفاقات والمشارطات وسائر المحررات بما تراه أو في نية عاقديها أو أصحاب الشأن فيها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6132 | رقم الطعن: 16 السنة 1993 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: المدة القانونية لسماع الدعاوي المتعلقة بالديون والطلبات المالية هي عشر سنوات ما لم تنقطع هذه المدة. ما نص عليه في البند الثاني من الإعلان رقم 46 لسنة 1374 هـ خاصا بالدعاوي المثبتة في سندات لا يعدوان يكون تبيانا لحالات قطع مرور زمن الدعاوي وليس فيه تقييدا لهذه القاعدة وقصرها على هذه الدعاوي دون غيرها.إقرار المدين بالدين ولو كان ضمنيا يقطع مرور زمن سماع الدعوىاستخلاص المحكمة للإقرار الضمني من الأوراق والأعمال الصادرة من المدين، شرطه. بيان كيف أفادت الأوراق والأعمال معنى ما استخلصته وان يكون هذا البيان سائغا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6133 | رقم الطعن: 15 السنة 1993 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: سلوك طريق استصدار امر الأداء. شرطه. أن يكون الدين المطالب به من النقود معين المقدار ثابتا بالكتابة حال الأداء. بما مؤداه. أن المطالبة بدين محل نزاع من المدين سبيله الطريق العادي لرفع الدعاوى. علة ذلك،النعي على الحكم الابتدائي بسبب لم يتمسك به أمام محكمة الاستئناف. لا يقبل التحدي به أمام محكمة التمييز،قيام الحكم على أحكام الشريعة الإسلامية في الإجارة بما لا يتناقض أو يتنافى مع تشريعات الإيجار المعمول بها ونصوص عقد الإيجار المبرم بين الطرفين، لا خطأ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6134 | رقم الطعن: 14 السنة 1993 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: المطالبة بعدم جواز التنفيذ على البيت المخلف عن المفلس باعتباره سكنا لعائلته. لا تعتبر من الدعاوى الناشئة عن التفليسة، علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6135 | رقم الطعن: 13 السنة 1993 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الذي تلتزم محكمة الموضوع بالرد عليه هو الدفاع الجوهري الذي يتمسك به الخصم ومن شأنه لو صح أن يتغير به وجه الرأي في الدعوى.إغفال الحكم الرد على دفاع جوهري أو الرد بما لا يصلح ردا عليه إخلال بحق الدفاع وقصور (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6136 | رقم الطعن: 11 السنة 1993 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: الاستئناف لا يطرح على محكمة الدرجة الثانية المنازعة التي لم تفصل فيها محكمة الدرجة الأولى.أحكام القوانين لا تسري إلا على ما يقع من تاريخ العمل بها ما لم تنص على خده.ساكن البحرين الذي لم يكتسب الجنسية البحرينية. تسري عليه أحكام قانون العمل البحريني لسنة 1957 إذا عمل في ظله. أساس ذلك.سريان أحكام قانون العمل البحريني لسنة 1957 على عقد عمل العامل الأجنبي. لا يؤثر على صحة هذا العقد عدم حصوله على بطاقة عمل في ظل قانون العمل في القطاع الأهلي لسنة 976. على ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6137 | رقم الطعن: 10 السنة 1993 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الباطل له حجية الأمر المقضي، المساس به لا يكون إلا بالطعن فيه بالطريق الذي رسمه القانونميعاد استئناف الحكم الباطل لمن حضر احدى الجلسات يبدأ من تاريخ صدوره. تجاوز هذا الميعاد. الحكم بسقوط الحق في الاستئناف. صحيح قانونا، | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6138 | رقم الطعن: 9 السنة 1993 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: إخلال الملتزم بالإرادة المنفردة بالتزامه. يلزمه تعويض الأضرار الناتجة من جراء هذا الإخلال.جائز. مادام موضوع الطلب الأصلي باقيا على حاله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6139 | رقم الطعن: 9 السنة 1993 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الطعن بالتمييز في المواد المدنية والتجارية والأحوال الشخصية لغير المسلمين خمسة وأربعون يوما. الأصل فيه أن يبدأ من تاريخ صدور الحكم. الاستثناء بدايته من تاريخ إعلانه. م 11 من قانون محكمة التمييز (مثال). لما كانت المادة الحادية عشرة من قانون محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بقانون رقم 8 لسنة 1989 قد حددت ميعاد الطعن بالتمييز في المواد المدنية والتجارية والأحوال الشخصية لغير المسلمين بخمسة وأربعين يوما تبدأ من تاريخ صدور الحكم الوجاهي إلا في حالة تخلف المحكوم عليه عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى أو جميع الجلسات التالية لتعجيلها بعد وقف السير فيها لأي سبب فعندئذ يبدأ الميعاد من تاريخ تبليغه بالحكم، وكان إعادة محكمة الاستئناف الدعوى للمرافعة وحضور محام عن وكيل الطاعنة ثم صدور الحكم المطعون فيه بذات الجلسة لم يترتب عليه انقطاع تسلسل الجلسات فمن ثم يبدأ ميعاد الطعن بالنسبة لها من يوم صدور هذا الحكم الوجاهي وإذا تجاوزت الطاعنة ذلك الميعاد فإن طعنها يكون غير مقبول شكلا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6140 | رقم الطعن: 8 السنة 1993 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الطعن غير المتعلقة بالنظام العام. وجوب إبدائها بصحيفة التمييز. إبداؤها بغير هذا الطريق ولو قبل انقضاء ميعاد الطعن. غير مقبول.عدم جواز مناقشة شهادة الشهود أمام محكمة التمييز للوصول إلى مجادلة محكمة الموضوع في تقديرها لهذه الأقوال.إضافة الحكم المطعون فيه دعامة جديدة إلى الدعامات التي ساقها الحكم الابتدائي. لا فساد في الاستدلال.ورود النعي على غير ما استند إليه الحكم في قضائه برفض الدعوى. نعى غير مقبول لوروده على غير محل. مثال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6141 | رقم الطعن: 7 السنة 1993 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الأدلة من إطلاقات محكمة الموضوع مادام تقديرها لها سائغا.اليمين المتممة ليست لها حجية ملزمة. ولا تتقيد محكمة الاستئناف بما رتبته محكمة أول درجة على حلفها أو نتيجتها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6142 | رقم الطعن: 6 السنة 1993 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: الاعتراض على النتيجة التي انتهى إليها تقرير الخبير والاستدلال على ذلك بمستند. عدم تعرض الحكم لهذا الدفاع على ضوء المستند أو الرد عليه. قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6143 | رقم الطعن: 5 السنة 1993 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: تقادم الدعاوي المتعلقة بالشيك يقوم على قرينة الوفاء. مناط هذه القرينة. انتفاء ما يناقضها "مثال". | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6144 | رقم الطعن: 4 السنة 1993 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: عدم المنازعة أمام محكمة أول درجة بشأن صور الأوراق العرفية ومناقشتها يعتبر إقرارا ضمنيا بمطابقتها للأصل. لا يجوز من بعد المجادلة في امر حجيتها في الإثبات.إغفال الحكم في طلب قدم إلى المحكمة. عدم التعرض له في الأسباب بقاؤه معلقا أمامها. علاجه. الرجوع إلى نفس المحكمة لاستدراك ما فاتها من الفصل فيه إن كان له وجه. عدم صلاحيته سببا للطعن بطريق التمييز (مثال).عدم استبانة الدليل الذي كونت منه المحكمة اقتناعها بوجهة نظرها. قصور (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6145 | رقم الطعن: 4 السنة 1993 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: إن طلب إعادة النظر في المحاكمة طريق غير عادي للطعن في الأحكام يرمي إلى محو الحكم ذاته ليعود مركز الطالب في الخصومة إلى ما كان عليه قبل صدوره ويتمكن بذلك من مواجهة موضوع النزاع من جديد. فاذا تحقق أحد أسبابه التي حددها القانون قضي بقبوله وانتقل إلى مرحلته الثانية حيث تستعيد المحكمة نظر موضوع النزاع وكأن حكما لم يصدر فيه من قبل.أثره. تقيد محكمة الاستئناف بحكم التمييز في المسألة التي فصل فيها. عدم أخذها بذلك. مخالفة للقانون (مثال).مناطها ألا يدخل عنصر جديد على الموضوع. (مثال بشأن منازعة تتعلق باكتساب الملكية بالتقادم).تملك أراضي الدولة بالحيازة. مناطه. وضع اليد على العقار بنية التملك في ظهور وهدوء لمدة ستين سنة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6146 | رقم الطعن: 3 السنة 1993 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: انقطاع الصلة بين عقد العمل الأخير وما سبقه من عقود العمل المحددة المدة. أثره، سقوط الدعاوي الناشئة عن تلك العقود بالتقادم بانقضاء سنة من وقت انتهائها.علاقة التبعية بين العامل وصاحب العمل لا تعتبر بذاتها مانعا أدبيا يحول دون مطالبة العامل بحقوقه. استخلاص قيام المانع من سلطة محكمة الموضوع متى أقامت استخلاصها على أسباب سائغة لها أصل ثابت بالأوراق.لصاحب العمل بما له من سلطة تنظيم منشأته إنهاء عقود بعض عماله. سلطته في ذلك تقديرية. جدية مبررا لإنهاء تخضع لرقابة القاضي. بما مؤداه. أن انتفاء وصف التعسف في إنهاء عقد العمل لا يرتب أي مسئولية. القضاء بالتعويض. خطأ في تطبيق القانون.لما كان مفاد الفقرة الأولي من المادة 106 من قانون العمل انه إذا كان عقد العمل محدد المدة انتهى من تلقاء نفسه بانقضاء مدته، فاذا استمر طرفاه في تنفيذه بعد انقضاء مدته اعتبر ذلك منهما تجديدا للعقد لمدة غير محددة وبالشروط الواردة فيه. وكان البين من الأوراق أن المطعون ضدها كانت تعمل لدى الطاعنة بعقود محددة المدة منذ. ومنها العقد المؤرخ . والذي ينتهي في . وأنها أقرت بشكواها المقدمة لوزارة العمل والمؤرخة . إنها فصلت عن العمل في . ورفضت العودة إليه إلى أن تم تعيينها في . بعقد جديد، فان مؤدى ذلك أن هذا العقد الأخير مقطوع الصلة بالعقود السابقة ولا يعتبر استمرارا لها بما ينبني عليه أن تسقط بالتقادم الدعاوى الناشئة عن هذه العقود بانقضاء سنة تبدأ من وقت انتهائها في . عملا بالمادة 156 من قانون العمل. لما كانت صلة العمل لا تعتبر في ذاتها مانعا أدبيا بل يرجع في ذلك إلى ظروف كل دعوى على حده تستخلص منها محكمة الموضوع بما لها من سلطة تقديرية قيام أو انتفاء المانع الأدبي دون معقب عليها في ذلك متى أقامت استخلاصها على أسباب سائغة لها اصل ثابت بالأوراق وكان الحكم الابتدائي المأخوذ بأسبابه بالحكم المطعون فيه قد انتهى إلى أن قيام علاقة العمل بين الطاعنة والمطعون ضدها هي مانع أدبي يحول بين العامل ورفع دعواه على رب العمل دون أن يبين الظروف التي استخلص منها ذلك وقضى برفض الدفع لسقوط دعوى المطالبة بالحقوق عن الفترة السابقة على . بقوله إن عمل المطعون ضدها لدى الطاعنة متصل منذ بداية عملها في. حتى فصلها في . فانه يكون قد شابه قصور في التسبيب اسلمه إلى خطأ في تطبيق القانون. ان من سلطة رب العمل تنظيم منشآته واتخاذ ما يراه من الوسائل لإعادة تنظيمها متى رأى من ظروف العمل ما يدعو إلى ذلك بحيث إذا اقتضى هذا التنظيم إغلاق أحد فروع المنشأة أو أحد أقسامها وإنهاء عقود بعض عماله كان لهذا الإنهاء ما يبرره وانتهى عنه وصف التعسف، وسلطة رب العمل في ذلك تقديرية لا يجوز لقاضي الدعوى أن يحل محله فيها وإنما تقتصر رقابته على التحقق من جدية المبررات التي دعت إليه وهو غير ملزم بان يلحق العامل المفصول بعمل أخر. لما كان ذلك وكان البين من الأوراق أن الطاعنة تمسكت أمام محكمة الموضوع بانها أغلقت مكتبها في البحرين بصفة نهائية وأخطرت الجهات المختصة بذلك وتم إسناد ما كانت تقدمه من خدمات إلى وكيل محلي وكان الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه قد اعتبر أن انتقال أعمال المنشأة إلى وكيل في البحرين لا يبرر فصم علاقة العمل لان ذلك لا يعدو أن يكون تنازلا عن أعمالها إلى ذلك الوكيل وقضي للمطعون ضدها بتعويض عن فصلها التعسفي من العمل من قبل الطاعنة مغفلا حق هذه الأخيرة في غلق فرع المنشأة وإنهاء عقود عمل العاملين به فانه يكون قد اخطأ في تطبيق القانون. الثابت من الأوراق أن الطاعنة قد أنذرت المطعون ضدها في . بإنهاء عملها اعتبارا من . وهو ما لم تجحده هذه الأخيرة فان قضاء الحكم المطعون فيه للمطعون ضدها بتعويض مهلة الإخطار رغم تمسك الطاعنة بعدم استحقاقها لهذا التعويض دون أن يرد على هذا الدفاع الجوهري يكون مشوبا فضلا عن القصور في التسبيب بمخالفة القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6147 | رقم الطعن: 2 السنة 1993 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: القانون لا يتطلب إعلان طرفي الخصومة بقرار مد أجل النطق بالحكم.اختصاص محكمة الموضوع بإصدار الأمر بإجراء وقتي قاصر على الأمر بتوقيع الحجز الاحتياطي على أموال المدعى عليه أو منعه من السفر.النعي الذي لا يحقق لصاحبه سوى مصلحة نظرية بحتة غير منتج. مثال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6148 | رقم الطعن: 1 السنة 1993 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: قرينة حجية الأمر المقضي. من شروط الأخذ بها. وحدة الموضوع في كل من الدعويين. بحث اتحاد الموضوع فيهما من سلطة قاضي الموضوع. لا معقب على حكمه متى اعتمد على أسباب من شأنها أن تؤدي إلى النتيجة التي انتهي إليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6149 | رقم الطعن: 303 السنة 1992 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت خطأ في جانب العميل الذي زور توقيعه على الشيك اثره . الا يتحمل البنك المسحوب عليه وحده كامل الضرر المترتب على الوفاء بهذا الشيك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6150 | رقم الطعن: 94 السنة 1992 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: قبول شق من الحكم يسقط الحق في الطعن عليه بالاستئناف. صيرورته نهائيا واكتسابه قوة الأمر المقضي.قوة الأمر المقضي التي اكتسبها الحكم تتعلق بالنظام العام وتعلو على غيرها من الاعتبارات المتعلقة به. مناقضة الحجية الثابتة لهذا الحكم. مخالفة لأحكام القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6151 | رقم الطعن: 93 السنة 1992 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: قرارات قاضي التنفيذ التي أجازت المادة 257 مرافعات استئنافها. تنصرف إلى المنازعات التي تثور بمناسبة التنفيذ أو تتعلق بتوفر الشروط اللازمة لإجرائه أو تنصرف إلى صحته أو على إجراء من إجراءاته أو ما يؤثر في سير تلك الإجراءات، المنازعات التي تتعلق بموضوع الحق ذاته تخرج عن هذا النطاق بما مؤداه أن المطالبة بثبوت الملكية لما جرى عليه التنفيذ. لا تعد منازعة من منازعات التنفيذ.لا يقبل من المدعى عليه إدخال خصم في الدعوى للحكم عليه بطلبات المدعى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6152 | رقم الطعن: 91 السنة 1992 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: القانون لم يحدد سنا معينة لتقاعد العامل في القطاع الأهلي، تحديد تلك السن في عقد العمل الفردي أو لائحة النظام الأساسي للعمل يلزم العامل بالتقاعد عند بلوغه. استعمال صاحب العمل حقه في إنهاء عقد العمل الغير محدد المدة قبل بلوغ العامل السن المقررة للتقاعد. أثره. حق العامل في التعويض متى تحققت شرائط استحقاقه. ليس له المطالبة بالعودة للعمل. أساس ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6153 | رقم الطعن: 90 السنة 1992 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: مناط سلطة محكمة الموضوع في تفسير العقود والمحررات. التعرف على حقيقة المحرر المتنازع عليه واستظهار مدلوله بما تضمنته عباراته على ضوء الظروف التي أحاطت بتحريره وما يكون قد سبقه أو عاصره من اتفاقات عن ذات الموضوع. خروج الحكم المطعون فيه في تفسيره عن ذلك. أثره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6154 | رقم الطعن: 89 السنة 1992 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: حق العامل الخاضع لقانون التأمين الاجتماعي أو ورثته في التعويض عن الإصابة التي يكون المسئول عنها شخص ثالث. لا يكون بكامل التعويض الجابر للضرر الذي لحقه. إنما يستنزل منه ما يكون قد قبضه من الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية. أساس ذلك.المبالغ التي تدفعها الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية للعامل المؤمن عليه أو المستحقين عنه تنفيذا لأحكام قانون التأمين الاجتماعي. ليست تعويضا عن مخالفة مدنية، إنما هي مقابل الاشتراكات التي يدفعها مع صاحب العمل. بما مؤداه. أن حصوله على تلك المبالغ مع التعويض نتيجة إصابته التي كانت سببا في ترتيب هذه المبالغ. لايعد جمعا بين تعويضين من مخالفة مدنية واحدة.تحديد الحكم لمقدار التعويض بما لحق بالمضرور من ضرر مادي وأدبي تمثل فيما تكبده من مصروفات وما عاناه من آلام. مؤداه. بيان عناصر الضرر الذي قضى بالتعويض من أجله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6155 | رقم الطعن: 88 السنة 1992 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: شاغل العقار مسئول عن تعويض الأضرار الناشئة عن الحريق الذي شب فيه بناء على خطأ مفترض في جانبه افتراضا قابلا لإثبات العكس. عدم مسئوليته إذا اثبت انه لم يكن ثمة إهمال يؤاخذ عليه أدى إلى حدوث الحريق أو انتشا ره.تقدير التعويض من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع. عدم خضوعه لرقابة محكمة التمييز مادامت قد بينت عناصر الضرر وأقامت تقديرها على أساس مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6156 | رقم الطعن: 87 السنة 1992 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: مناط اختصاص القضاء المستعجل في الأمر بتعيين حارس قضائي على الأموال. أن يقوم في شأنها نزاع جدي ويتهددها خطر عاجل. هو إجراء وقتي لا مساس فيه بأصل الحق. جدية النزاع والخطر الموجبين للحراسة. من المسائل الموضوعية التي تستقل بتقديرها المحكمة التي تقضى بفرضها. حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6157 | رقم الطعن: 86 السنة 1992 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: خلو صحيفة الطعن بالتمييز من بيان موطن المطعون ضده وتحقق الغاية التي ابتغاها المشرع من إعلانه. لا بطلان.عدم اشتراط صيغة خاصة في التوكيل. ولا النص صراحة على أن التوكيل يشمل الطعن بالتمييز في القضايا المدنية متى كانت هذا الوكالة مستفادة من أية عبارة واردة فيه تتسع لتشمله.المحكمة مقيدة في قضائها بطلبات الخصوم. طلب المؤجر للأجرة المتأخرة وإخلاء المحل في حالة عدم دفع تلك الأجرة. تحصيل الحكم لتلك الطلبات على أن المؤجر طلب الحكم بالأجرة المتأخرة وإخلاء المحل المؤجر وقضاؤه بالإخلاء رغم سداد المستأجر لكامل الأجرة المطالب بها. تحصيل خاطئ من الحكم لطلبات المؤجر يعيبه بالبطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6158 | رقم الطعن: 84 السنة 1992 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: مناط اختصاص القضاء المستعجل في الأمر بتعيين حارس قضائي على الأموال، أن يقوم في شأنها نزاع جدي ويتهددها خطر عاجل، جدية النزاع والخطر الموجبين للحراسة. من المسائل الموضوعية التي تستقل بتقديرها المحكمة التي تقضى بفرضها. حسبها أن تقيم قضاءها على أسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6159 | رقم الطعن: 83 السنة 1992 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: انعقاد عقد العمل صحيحا في ظل قانون العمل البحريني لسنة 1957 واستمراره في ظل قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم 23 لسنة 1976. لا يترتب عليه عدم مشروعية العمل وبطلان هذا العقد إذا لم يحصل العامل على بطاقة عمل. أساس ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6160 | رقم الطعن: 82 السنة 1992 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة في تكييف الدعوى هو بحقيقة المطلوب فيها دون الاعتداد بالعبارات التي صيغت بها هذه الطلبات. مثال.انتهاء علاقة العمل لا تعطي لصاحب العمل الحق في طلب تسفير العامل الأجنبي الذي كان يعمل لديه. أساس ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6161 | رقم الطعن: 81 السنة 1992 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: التعويض عن الضرر حق للمضرور. تقدره المحكمة وفقا للأسس المقررة في القانون مسترشدة في ذلك بما يقدم من بينات. إذا لم تقتنع بكفايتها كان عليها أن تسعى إلى تقدير التعويض المناسب بأي طريق من طرق الإثبات المتاحة لها. إن تقدير التعويض عن الضرر الناشئ عن مخالفة مدنية هو حق مقرر للمضرور. وحسبه إثبات وقوع هذا الضرر ليثبت له الحق في التعويض الذي تقدره المحكمة وفقا للأسس المقررة في القانون مسترشدة في ذلك بما يقدمه الخصوم من بينات. فاذا لم تقتنع بكفايتها كان عليها أن تسعى إلى تقدير التعويض المناسب بأي طريق من طرق الإثبات المتاحة لها. لما كان ذلك. وكان البين من تقرير إدارة المرور الذي عول عليه الحكم المطعون فيه حصول تلف بسيارة الطاعنة نتيجة الحادث مما الحق بها ضررا ماديا يستوجب تعويضه عنه. فان الحكم إذ قضى برفض دعواها بالتعويض لما قرره من أنها لم تقدم بينة على ما لحق بسيارتها من تلف وان المستندات المقدمة لا تكشف عن أن قطع الغيار الثابتة بها استعملت في هذه السيارة أوانها تتعلق بها دون غيرها. يكون فضلا عن قصوره في التسبيب قد أخطأ في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6162 | رقم الطعن: 80 السنة 1992 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: تعديل الطاعنة لسبب دعواها أمام محكمة الدرجة الأولى والتزام المحكمة بهذا السبب بعد تعديله. عدم فطانة الحكم المطعون فيه لهذا التعديل وقيام قضائه على عدم حصوله. مخالفة للثابت بالأوراق. الثابت بمحاضر جلسات محكمة الدرجة الأولى أن الطاعنة طلبت بجلسة . قبل قفل باب المرافعة وفي حضور المطعون ضدها الحكم لها بما جاء بتقرير الخبير كتعويض بموجب المادة 43 من قانون العمل، وإذ أجابتها تلك المحكمة إلى ذلك فأنها تكون قد التزمت سبب الدعوى بعد تعديله من المطعون ضدها طبقا للقانون، وإذ لم يفطن الحكم المطعون فيه إلى هذا التعديل وبنى قضاءه على عدم حصوله فانه يكون قد بناه على ما يخالف الثابت بالأوراق. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6163 | رقم الطعن: 79 السنة 1992 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: لائحة الدعوى المبلغة بطلب الأجرة المتأخرة والإخلاء. بمثابة إشعار كتابي لسداد الأجرة منتج لأثره كإجراء أولي لصدور الحكم بالإخلاء للتأخر في سداد الأجرة.تقدير المنازعة الجدية على قيمة الأجرة، من مسائل فهم الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع مادام استخلاصها سائغا.عدم دفع مستأجر المحل التجاري في المنامة لإيجار شهر خلال أسبوعين من استلامه إشعارا كتابيا من المالك كاف للقضاء بالإخلاء. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6164 | رقم الطعن: 78 السنة 1992 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: السبب الموضوعي تقدير الوقائع واستخلاص الادلة منها من سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغا" . النعي عليه بالفساد في الاستدلال جدل موضوعي غير مقبول . مثال. لمحكمة الموضوع سلطة تقدير الوقائع الثابتة لديها واستخلاص ما تشاء منها طالما كان استخلاصها سائغا لا يأباه المنطق السليم. ولما كان البين من .ان خطاب ادارة التحقيقات الجنائية المؤرخ. بثبوت حصول توقيع الطاعن على سند مديونيته للمطعون ضده بما مارسه عليه الاخير من تهديد قد استند إلى التحقيق الذي اجرته تلك الإدارة والذي اقتصر على تدوين افادة الطاعن عن علاقته بالمطعون ضده وكانت هذه الإفادة مجرد اقوال مرسله لم تتأيد بدليل . فان الحكم المطعون فيه اذ لم يعتد بها وقضى برفض الدعوى لما قرره من أن ذلك التحقيق لا يرقى إلى مستوى الدليل القانوني المقنع يكون قد بنى قضاءه على استخلاص سائغ . ويكون النعي عليه بالفساد في الاستدلال لا يعدو جدلا موضوعيا في تقدير الدليل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6165 | رقم الطعن: 77 السنة 1992 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام قانون التجارة المتعلقة بإلغاء الاعتمادات لا تنطبق على إلغاء بطاقة الاعتماد. أساس ذلك وعلته.للمحكمة أن تحدد الأساس القانوني الصحيح لدعوى التعويض عن المسئولية. لا يعتبر ذلك تغييرا منها لسبب الدعوى. بما مؤداه. أن إقامة الدعوى بالتعويض على الخطأ العقدي لا يمنع المحكمة من بناء حكمها على خطأ تقصيري متى استبان لها توافر هذا الخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6166 | رقم الطعن: 76 السنة 1992 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: الخصم الذي لم يكن طرفا في النزاع الذي فصل فيه . عدم قبول اختصامه في الطعن بالتمييز.حجية الحكم الجزائي امام المحاكم المدنية . شرطه . فصل الحكم الجزائي فصلا لازما في وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين ووصفه القانوني ونسبته إلى فاعله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6167 | رقم الطعن: 75 السنة 1992 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: لا يشترط في عبارة التوكيل صيغه خاصه ، ولا النص فيها صراحة على اجازه الطعن بالتمييز في القضايا المدنية متى كانت هذه الوكالة مستفاده من اية عبارة واردة فيه تتسع لتشمل الحق في النيابة امام المحاكم على اختلافها.الوارث ينتصب خصما عن باقي الورثة في الدعاوي التي ترفع من التركة بكل حقها او مطلوب في مواجهته الحكم على التركة نفسها بكل ما عليها.اتخاذ الحكم من انتهاء عقد ايجار الفندق ديلا على أن المالك هو المسئول عن قيمة ما زود به من بضائع دون اقامة الدليل على انه هو الذي كان يستغله وقت تزويده بها . فساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6168 | رقم الطعن: 75 السنة 1992 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: امتناع المدعي عليه عن أداء أحد الخيارين. يجيز للمحكمة أن تبينت عدم إمكان تنفيذ الخيار الأول القضاء بالخيار الثاني.الوعد بلا عوض ملزم للواعد إذا كان مكتوبا وكان الدافع له عاطفة الحب الطبيعية بين الأقربين. هذه القرابة من مسائل الواقع ا لتي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع بغير معقب طالما كان تقديرها سائغا. مثال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6169 | رقم الطعن: 74 السنة 1992 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: شرطه. انتهاء علاقة العمل. حسابها يجرى باعتبارها مده واحدة متصلة. بما مؤداه أن جزاء الحرمان من المكافأة المقترن بالفصل من الخدمة يكون واقعا على المكافأة المستحقة للعامل في تاريخ فصله عن مدة خدمته المتصلة جميعها.الفصل من الخدمة دون مراعاة قواعد وإجراءات التأديب. لا يمتد أثرة إلى حرمان العامل من مكافأة نهاية الخدمة. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6170 | رقم الطعن: 73 السنة 1992 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: نظام عام اشتراك القاضي في اصدار الحكم الابتدائي وفي الدائرة الاستئنافية التي نظرت الاستئناف المقام عنه وفصلت فيه . اثره . بطلان الحكم . تعلق ذلك بالنظام العام .الاراضي المملوكة للدولة يلزم لتملكها بالحيازة. وضع اليد عليها بنية التملك لمدة ستين سنه متصلة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6171 | رقم الطعن: 72 السنة 1992 | رقم القاعدة: 85 | النوع: مدني | القاعدة: عدم منازعه الخصم في بعض الوقائع . اثره . أن للمحكمة أن تعتبر ذلك بمثابة التسليم والاقرار الضمني بها . مثال.تفسير العقود والاتفاقات واستخلاص نية اصحاب الشأن فيها . امر تستقل به محكمة الموضوع متى اقيم قضاؤها على أسباب سائغه ولا خروج فيه على ما تحتمله عباراتها . مثال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6172 | رقم الطعن: 71 السنة 1992 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: المديونية التي ليس لها ثمة علاقه بمسائل الاحوال الشخصية تخرج المطالبة بها من اختصاص المحاكم الشرعية وتختص بها المحاكم المدنية. لما كانت الطالبة قد تسلمت من المدعى عليه كافة حقوقها الشرعية المترتبة على الطلاق ، وكانت مديونيته لها غير ناشئة عن هبه تمت بالفعل ، فان المبلغ المطالب به في هذه الدعوى لا تكون له علاقه بمسائل الاحوال الشخصية وتخرج المطالبة به من اختصاص المحاكم الشرعية ، وبالتالي فان المحاكم المدنية تكون هي المختصة بنظر هذه الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6173 | رقم الطعن: 70 السنة 1992 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الطعن بالتمييز من مواعيد السقوط التي لا يرد عليها الوقف الا إذا وجد مانع قهري يحول دون رفع الطعن . مثال . ميعاد الطعن بالتمييز خمسة واربعون يوما من تاريخ صدور الحكم الوجاهي كنص المادة 11 من قانون محكمة التمييز. وهو من مواعيد السقوط التي لا يرد عليها الوقف ولئن كانت قواعد العدالة تقتضي وقف الميعاد خروجا على هذا الاصل كلما وجد مانع قهري يحول دون رفع الطعن . فانه لما كان القانون لا يوجب ارفاق صوره من الحكم المطعون فيه بصحيفة الطعن وقت تقديمها . فان عدم حصول الطاعن على صورة الحكم لعدم توقيعها من القضاة الذين اصدروه لا يعتبر مانعا قهريا من رفع الطعن . واذ صدر الحكم وجاهيا في حقه بتاريخ . ولم يطعن فيه الا بتاريخ . فأن الطعن يكون قد رفع بعد الميعاد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6174 | رقم الطعن: 69 السنة 1992 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: قانون التأمين الاجباري الصادر بالمرسوم رقم 3 لسنة 1987 لم يفرق في تغطية المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث السيارات بين ركاب السيارة وغيرهم ممن يتعرضون لإصابات من حادث يقع لها . اثر ذلك . أن لا يعتد بما يرد في وثيقة التأمين من عدم تغطية التأمين علي الركاب .استقلال حق المؤمن في الرجوع علي المؤمن له بمقتضي وثيقه التأمين عن حق المضرور في الرجوع على المؤمن بما له من دعوى مباشرة ضده . لازمه . أن على المؤمن أن يرفع دعواه بهذا الشأن بالطريق الذي رسمه القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6175 | رقم الطعن: 68 السنة 1992 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: وضع ناظر الوقف يده على عقار اخر باعتباره داخلا في الوقف المدة المكسبة للملكية. قرينه قاطعه على انه ايضا موقوف وقفا صحيحا . أما أن يضع شخص يده على عقار بدعوى انه موقوف وانه ناظر عليه لون أن يثبت وقفه من مالكه الشرعي فلا يعتبر وقفا صحيحا مهما طالت مدة يد هذا الشخص عليه.قيد الوقف في السجل العقاري لا يكون الا إذا كان ثابتا بإشهاد موثق امام المحكمة الشرعية المختصة أو بحكم نهائي بثبوته وصحته. تخلف ذلك . القضاء بوقف الدعوى لحين صدور ذلك الحكم من المحكمة الشرعية المختصة . صحيح قانونا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6176 | رقم الطعن: 67 السنة 1992 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت ارتكاب العامل جناية او جنحه في دائرة العمل بحكم نهائي. يصلح بذاته مبررا لفصله من العمل . مؤدى ذلك . أن مجرد الاتهام لا يصلح مبررا للفصل.ثبوت الضرر شرط لقيام مسئولية صاحب العمل بتعويض العامل عن انهاء عقد عمله بدون مبرر . بما مؤداه . أن تمسك صاحب العمل بانتفاء ذلك الضرر لالتحاق العامل بخدمة اخرين بأجر مضاعف يوجب على المحكمة أن تعرض لهذا الدفاع الجوهري والرد عليه والا كان حكمها مشوبا بالقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6177 | رقم الطعن: 66 السنة 1992 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: اقامة الحكم المطعون فيه قضاءه برفض الدعوى على وجهين مستقلين لتكييفها رتب على كل منهما اثره بأسباب تودى إلى ما انتهى اليه . لا تناقض.شرط لاسترداد الدلال للمصروفات التي تحملها في تنفيذ العمل المكلف به انتهاء الحكم إلى حصول هذا الاتفاق بأسباب غير سائغه . فساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6178 | رقم الطعن: 65 السنة 1992 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: احكام المحكمين التي لا تنتهي بها الخصومة . لا تقبل الطعن بالاستئناف الا مع الحكم المنهي للخصومة كلها.اجراءات الإثبات التي تصدرها المحاكم او يأمر بها المحكمون ليست من قبيل الاحكام . فلا تقبل الطعن بالطرق المقررة للطعن فيها . مؤدى ذلك . عدم جواز استئناف قرار ندب الخبير استقلالا.القضاء بقبول استئناف الحكم الغير منه للخصومة شكلا ورفضه موضوعا . مؤداه . عدم التعرض لجواز الاستئناف متى انصب الطعن بالتمييز على قضاء هذا الحكم في الموضوع . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6179 | رقم الطعن: 64 السنة 1992 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الذي تصدره المحكمة في طلب وقف تنفيذ مرار فصل العامل المحال من وزارة العمل والشئون الاجتماعية يستوجب أن تحدد فيه جلسة لنظر طلباته الموضوعية دون حاجة لسبق عرض هذ. الطلبات على تلك الوزارة . اغفالها ذلك . يعطى الحق للعامل في رفع دعوى مبتدأه بها.استقلال محكمة الموضوع بتقدير الدليل متى كان استخلاصها سائغا . المنازعة في ذلك . جدل موضوعي . عدم جواز اثارته امام محكمة التمييز.تصحيح المحكمة للخطأ المادي الوارد في منطوق الحكم بطريق السهو . لا بطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6180 | رقم الطعن: 62 السنة 1992 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: التفات الحكم عن دفاع قانوني ظاهر البطلان . لا قصور. ان المشرع البحريني لم ينص على خطأ مفترض في جانب متولي الرقابة على الصغير . فإذا اسست الطاعنة دفاعها على افتراض هذا الخطأ في جانب المطعون ضده الأول فلا على الحكم المطعون فيه أن التفت عن هذا الدفاع القانوني ظاهر البطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6181 | رقم الطعن: 62 السنة 1992 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تعلقه بالنظام العام. بما مؤداه ليس للمحكمة أن تقضي بإعماله من تلقاء نفسها. وجوب التمسك به أمامها. جواز النزول عنه صراحة أو ضمنا. سقوط الحق فيه لو أثير بعد الكلام في الموضوع.الوكالة التجارية عقد غير لازم. للموكل سحب الوكالة وللوكيل التنحي عنها في أي وقت سواء كان العقد محدد المدة أم كان غير محدد المدة. كل ما يترتب للطرف الآخر حقه في التعويض أن كان له مقتض فضلا عن الجزاء الذي حدده القانون.تكييف الخصوم للدعوى. لا يقيد المحكمة. وجوب إعطائها التكييف الصحيح (مثال بشأن طلب شطب قيد وكالة تجارية والحكم بانتهائها). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6182 | رقم الطعن: 61 السنة 1992 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: الامتداد القانوني لعقود الايجار لا يسري على غير عقود ايجار البيوت والبنايات حسبما عرفها المشرع بقانون الايجارات الصادر بالإعلان رقم 42 لسنة1365 هـ والاعلان رقم 12 لسنة 1373 هـ دون غيرها من العقارات .الاتفاق على عدم تجديد العقد الا باتفاق الطرفين . مؤداه . أن لكل منهما الحق في الاعتراض على التجديد عند انتهاء مدته. ـ محكمة الموضوع . طعن بالتمييز . لمحكمة الموضوع السلطة في فهم ما يحتويه المستند وتقدير ما يصلح منه للاستدلال به قانونا متى كان استخلاصها سائغا. المنازعة في ذلك مجادله موضوعيه تنأى من رقابة محكمة التمييز.لا محل للاعتراض على مباشرة المحامي لإجراء كلف به قبل استصدار توكيل له من ذي الشأن مادام القانون لم ينص على خلاف ذلك.عقد ايجار الاراضي طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية لا يكون لازما الإخلاء مدته المتفق عليها لاستيفاء المنفعة . انتهاء الحكم إلى هذه النتيجة . النعي عليه بأعمال القواعد. العامة لا يكون منتجا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6183 | رقم الطعن: 60 السنة 1992 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: الشهادة السماعية في غير الحالات الواردة حصرا بالمادة 120 من قانون المرافعات غير مقبولة . مخالفة الحكم لذلك واتخاذه تلك الشهادة دعامه وحيده لقضائه . مخالفة للقانون. البين من استقراء شهادة .امام محكمة أولى درجة والتي عول عليها الحكم المطعون فيه فيما خلص اليه من أن الطاعن فصل المطعون ضده من العمل لديه انها شهادة سماعيه نقلا عن هذا الاخير وزملائه فهي بذلك شهادة غير مقبولة طبقا لنص المادة .120 من قانون المرافعات التي بينت الاحوال التي تقبل فيها الشهادة بالسماع بيان حصر وليس من بينها الحالة موضوع النزاع الماثل ، واذ كان ذلل فان الحكم المطعون فيه بقبوله تلك الشهادة واتخاذها دعامه وحيده لقضائه يكون قد خالف القانون وهو ما كان له اثره فلما قضى به للمطعون ضده من تعويض عن الفصل ومهلة الاخطار . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6184 | رقم الطعن: 59 السنة 1992 | رقم القاعدة: 79 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الذي تصدره المحكمة في طلب وقف تنفيذ مرار فصل العامل المحال من وزارة العمل والشئون الاجتماعية يستوجب أن تحدد فيه جلسة لنظر طلباته الموضوعية دون حاجة لسبق عرض هذ. الطلبات على تلك الوزارة . اغفالها ذلك . يعطى الحق للعامل في رفع دعوى مبتدأه بها.استقلال محكمة الموضوع بتقدير الدليل متى كان استخلاصها سائغا . المنازعة في ذلك . جدل موضوعي . عدم جواز اثارته امام محكمة التمييز.تصحيح المحكمة للخطأ المادي الوارد في منطوق الحكم بطريق السهو . لا بطلان. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6185 | رقم الطعن: 58 السنة 1992 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: اما أن تكون من الامراض المهنية المبينة بالجدول رقم 3 المرافق لقانون التأمين الاجتماعي . او أن تكون نتيجة حادث وقع بغتة اثناء العمل او بسببه . مؤدى ذلك . أن اصابه الطاعن بالصدمة الدماغية وما نتج منها من شلل نصفي بالجانب الايسر ليس من قبيل اصابات العمل . اساس ذلك.تحصيل الحكم أن الاصابة اصابة عمل لأنها نشأت عن الارهاق والضغط الزائد في العمل دون أن تكشف الأوراق أن هذا الارهاق يشمل بالمباغتة . خطأ في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6186 | رقم الطعن: 58 السنة 1992 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: رخصة لمحكمة الموضوع ما لم يتبين اتفاق أطراف النزاع على خبير معين. لمحكمة الموضوع أن ترجح بين تقارير الخبراء وتأخذ بما تقتنع به منها.حضور الخصم أمام الخبير يوجب تقديمه كافة مستنداته ولا يسوغ له النعي بالبطلان لفوات الفرصة في تقديمها.تقدير الأدلة والموارنة بينها من إطلاقات محكمة الموضوع (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6187 | رقم الطعن: 56 السنة 1992 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة. في تحديد الطريق القانوني لرفع الدعوى هو بتكييفها عند اقامتها، ولا شأن بما يرد عليها من تعديل اثناء سيرها . بما مؤداه . أن الحكم بعدم قبول الدعوى لإقامتها بغير الطريق القانوني تأسيسا على أن الطاعن قد غير سبب الدعوى في مرحله الاستئناف. خطأ في تطبيق القانون. مثال. ان ما ذهب اليه الحكم المطعون فيه واتخذه اساسا لقضائه من استناد الطاعن في الاستئناف إلى قواعد المسئولية التقصيرية دون احكام قانون العمل غير صحيح . اذ أن ما ذكره الطاعن في لائحة الاستئناف من مسئولية المطعون ضده عن تنفيذ العقد الذي ابرمه مع . باعتباره تابعا له . يعني تمسك الطاعن بهذا العقد ولا يفيد تغيير سبب الدعوى واخراجها عن نطاق احكام قانون العملي . هذا فضلا عن أن العبرة في تحديد الطريق القانوني لرفع الدعوى هو بتكييفها عند رفعها ولا يعتبر في هذا الشأن بما يرد عليها من تعديل اثناء سيرها . ولما كان الطاعن قد اقام دعواه بطلب تعويضه مما اصابه من الضرر نتيجة امتناع المطعون ضده عن تنفيذ عقد العمل محدد المدة المبرم بينهما طبقا لأحكام قانون العمل . وسلك في رفعه الطريق الذي رسمه هذا القانون . فان الحكم المطعون فيه اذ قضى بعدم قبولها لرفعها بغير الطريق القانوني يكون قد اخطأ في تطبيق القانون بما يجب نقضه والإحالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6188 | رقم الطعن: 55 السنة 1992 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: مجرد تقديم معلومات إلى الشرطة عن الجريمة التي تولت اتخاذ الاجراءات بشأنها لا يرتب على المبلغ اية مسئولية . اما تعقب المبلغ ضده بالاتهام بقصد النكاية به ، فان المبلغ يكون سيء القصد إذا ثبتت براءته . يعتبر مقاضاة كيديه تندرج تحت المخالفة المدنية المنصوص عليها في المادة 30 من قانون المخالفات المدنية. المقاضاة بالدعوى الجزائية تبدأ بإبلاغ الشرطة باعتبارها السلطة المختصة بإجراءات التحري عن الجريمة وجمع ادلتها ثم تقديم المتهم بارتكابها إلى المحاكمة إذا ما تبينت كفاية الادلة ضده ولئن كان الابلاغ عن الجريمة يعتبر حقا طبيعيا مقررا للمجني عليه بل انه يعتبر واجبا ادبيا عليه وذلك لحماية المجتمع من عبث الخارجين على القانون. مما مقتضاه الا تترتب على المبلغ اية مسئولية ، الا انه إذا كان الابلاغ قد اساء إلى سمعة المبلع ضده بارتكاب الجريمة او كان من شأنه احتمال فقدان حريته ثم ثبتت براءته . وكان المبلغ سيء القصد في تعقبه له بالاتهام ولم يبتغ غير النكاية به فان ما أتاه يعتبر مقاضاه كيديه تندرج تحت المخالفة المدنية المنصوص عليها في المادة 35 من قانون المخالفات المدنية . وهذا بخلاف ما إذا اقتصر دور شخص على مجرد تقديم معلومات إلى الشرطة عن الجريمة التي تولت اتخاذ الاجراءات بشأنها فانه لا يعتبر مرتكبا لتلك المخالفة بالمعايير التي وضعها هذه المادة . وهو ما اكده نص الفقرة الاخيرة منها ، على أن لا تقام دعوى بشأن مقاضاة كيديه على اي شخص لمجرد كونه قد قدم معلومات إلى سلطة ذات اختصاص تولت هي اقامة الاجراءات . والذي لا يعتبر استثناء من حكم المادة وانما مجرد تطبيق له قصد به المشرع ابعاد اي شبهه في هذا الشأن . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6189 | رقم الطعن: 54 السنة 1992 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير اقوال الشهود واستخلاص الواقع منها من سلطة محكمة الموضوع متى كان سائغا.وجود العرف او العادة الملزمة من مسائل الواقع التي يجب على صاحب الشأن التمسك بها امام محكمة الموضوع وتقديم الدليل على وجودها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6190 | رقم الطعن: 53 السنة 1992 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الطعن بالتمييز وفقا للمادة 11 من قانون محكمة التمييز خمسة واربعون يومأ تبدأ من تاريخ- صدور الحكم الوجاهى. لما كان ميعاد الطعن بالتمييز خمسة واربعين يوما يبدأ من تاريخ صدور الحكم إذا كان وجاهيا مالم يكن المحكوم عليه قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى . واذ كان الحكم المطعون فيه قد صدر بتاريخ . وجاهيا في حق الطاعن بعد حضوره امام المحكمة . فان ميعاد الطعن بالنسبة له ينتهي في يوم . وهو يوم عمل ومن ثم يكون الطعن قد رفع بعد الميعاد ويتعين الحكم بعدم قبوله شكلا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6191 | رقم الطعن: 52 السنة 1992 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: استخلاص الحكم للخطأ الموجب للمسئولية من أقوال الشاهد وما جاء بالمعاينة التخطيطية المرفقة بتقرير ادارة المرور عن كيفية وقوع الحادث . لا مخالفة فيه للثابت بالأوراق أو القانون. لما كان مفاد ما تضمنه الحكم أن خطأ قائد السيارة يتمثل في اقترابه بسيارته من السيارة التي كان ينزل منها المجنى عليه أثناء مروره من علي يسارها دون أن يترك مسافة كافية بينهما رغم أن حالة الطريق في ذلك الوقت لسمح بترك تلك المسافة مما ادى إلى اصطدامه به . وكان هذا الذي أورده الحكم ثابت بأقوال الشاهد الثاني وله أصله الثابت بالمعاينة التخطيطية المرفقة بتقرير ادارة المرور عن هذا الحادث ولا مخالفة فيه للثابت بهذا التقرير. وكان الحكم على هذا النحو قد اقام قضاءه على أقوال شاهد تأيدت ببينة اخرى . فان النعي عليه بمخالفة الثابت بالأوراق او القانون يكون في غير محله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6192 | رقم الطعن: 51 السنة 1992 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: استعمال حق التقاضي استعمالا كيديا بقصد المضارة . أثره . الالتزام بتعويض المضرور عن ذلك الفعل. نصت المادة 198 من قانون المرافعات على انه " إذا قصد من الدعوى او الدفاع فيها مجرد الكيد ، جاز الحكم بالتعويض على من قصد ذلك أن حق التقاضي من الحقوق التي اباحها الدستور للناس كافه ، ولا جناح على صاحب الحق أن يستعمله ولو نشأ عنه ضرر للغير الا إذا انحرف به عما وضع له واستعمله استعمالا كيديا بقصد المضارة ودون أن يلتزم بسلوك الشخص العادي الادراك فعندئذ يعتبر انه ارتكب المخالفة المدنية المنصوص عليها في المادة 50 من قانون المخالفات المدنية ويلتزم بتعويض المضرور عن فعله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6193 | رقم الطعن: 50 السنة 1992 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: لا يشترط في عبارة التوكيل صيغه خاصه، ولا النص فيها صراحة على اجازة الطعن بالتمييز في القضايا المدنية متى كانت هذه الوكالة مستفاده من اية عبارة واردة فيه تتسع لتشمل الحق في النيابة امام المحاكم على اختلافها.شرط اضفاء الحجية على الورقة العرفية وجود توقيع لمن نسبت اليه عليها . مخالفة الحكم المطعون فيه لذلك فساد في الاستدلال ومخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6194 | رقم الطعن: 49 السنة 1992 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: المنازعة في ثبوت الجنسية الأجنبية . لازمه . الرجوع إلى القانون الاجنبي لمعرفة الشروط التي يتطلبها للتمتع بتلك الجنسية . عدم تقديم نصوص القانون المذكور كي يتم التحقق من عدم حمل جنسيته وفقا لنصوصه واحكامه .التفات الحكم عن طلب احالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات الدعوى بشهاده الشهود . لا عيب ان الفقرة جـ من المادة الرابعة من قانون الجنسية البحرينية لسنة 1963 المنطبقة على واقعة الدعوى - وقبل تعديلها بالقانون رقم 12 لسنة 1989 - كانت تستلزم لاعتبار الشخص بحرينيا أن يكون قد ولد في البحرين او خارجها بعد تاريخ العمل بذلك القانون في16 سبتمبر 1963 من ام بحرينيه وان يكون مجهول الاب . او يكون الاب لا جنسية له . ولما كانت المنازعة بن الطرفين قد انحصرت فيما تمسكت به المطعون ضدها من ثبوت الجنسية الإيرانية لابي الطاعنين ومنازعة الاخيرين في ذلك ، وكان من حقهم نفي وقوع الاب في حالة من حالات الجنسية المنصوص عليها في القانون الايراني فان لازم ذلك الرجوع إلى ذلك القانون لمعرفة الشروط التي يتطلبها للتمتع بالجنسية الإيرانية ومدى وجود ابى الطاعنين في حاله من حالات الجنسية الواردة به ، واذ كان القانون المذكور لا يعدو أن يكون واقعة يتعين على الخصوم إثباتها ، وكان البين من الأوراق أن الطاعنين باعتبارهم المكلفين بإثبات دعواهم بنفي الجنسية الإيرانية عن ابيهم لم يقدموا نصوص القانون المذكور كي يتم التحقق من أن اباهم لا يعد ايراني الجنسية وفقا لنصوصه واحكامه ، فانه لا تثريب على الحكم المطعون فيه التفاته عن طلبهم احالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات مدعاهم بشهادة الشهود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6195 | رقم الطعن: 48 السنة 1992 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: المنازعة امام محكمة الاستئناف في اثر فسخ عقد الايجار بالنسبة للأجرة المسلمة مقدما . لا تتسع وتشمل قضاء الحكم الابتدائي بفسخ ذلك العقد.الاجرة تقابل الانتفاع . انتهاء الحكم بأسباب سائغه إلى الزام المؤجر برد الاجرة المقبوضة مقدما تأسيسا على أن المستأجر لم يضع يده على المأجور ولم ينتفع به . لا خطأ في تطبيق القانون ولا قصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6196 | رقم الطعن: 47 السنة 1992 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: الإحالة إلى التحقيق طبقا لأحكام قانون المرافعات تكون بأمر يصدر من المحكمة دون حاجه لأن تحرر له مسودة أو تكتب له أسباب .إذا كان العقد تجاريا بالنسبة لاحد المتعاقدين اتبعت في إثباته قبل العمل بأحكام قانون التجارة وسائل الإثبات المدنية لمن كان التصرف مدنيا بالنسبة له . مؤدى ذلك . انه لا يجوز إثبات التزامات من يعتبر عقد المقاولة عملا مدنيا بالنسبة له الا بالكتابة إذا كانت قيمته تزيد على مائتي دينار .انتهاء الحكم إلى سقوط الحق في الدفع بعدم جواز الإثبات بشهادة الشهود لعدم ابدائه قبل الامر بالتحقيق على خلاف الواقع. مخالفة للثابت بالأوراق . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6197 | رقم الطعن: 46 السنة 1992 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: القانون لم ينط باللجان الطبية اختصاص توقيع الكشف الطبي على المصابين في حوادث المركبات لتحديد اصاباتهم ومقدار العاهة التي تخلفت لديهم من جرائها . مؤدى ذلك . أن للقاضي أن يأخذ بما يتراءى له من الآراء الفنية في هذا الخصوص ، ولا مخالفة في ذلك لحكم القانون لما كان البين من قرار وزير الصحة رقم 4 لسنة 1976 بشأن تشكيل اللجان الطبية وتحديد اختصاصاتها انه لم يمنح تلك اللجان ثمة اختصاص بتوقيع الكشف الطبي على المصابين في حوادث السيارات . وكان ما تضمنه نص المادة 12 من قانون التأمين الاجباري على المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1987"انه إذا تطلب علاج المصاب في حادث المركبة مما ينطبق عليه احكام هذا القانون ارساله خارج البلاد بقرار اللجنة الطبية المختصة يكون لوزارة الصحة الحق في الرجوع مباشرة على المؤمن بجميع التكاليف التي تكبدتها في سبيل علاجه انما هو خاص بتحصيل تكاليف العلاج في تلك الحالة ولا يستفاد منه جعل تلك اللجنة هي المختصة بتوقيع الكشف الطبي على المصابين في حوادث المركبات لتحديد اصاباتهم ومقدار العاهة التي تخلفت من جرائها .لما كان ذلك ، وكان تحديد تلك الاصابات ومقدار العاهة الناتجة عنها من المسائل الفنية التي يصح للقاضي الاستعانة فيها برأي من يراه طالما لم يوجب القانون فيها الرجوع إلى جهة معينه ، فان الحكم المطعون فيه اذ استند إلى ما جاء بالتقرير الطبي الشرعي بالإضافة إلى ما جاء بتقرير اللجان الطبية في هذا الشأن لا يكون قد خالف القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6198 | رقم الطعن: 45 السنة 1992 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد استئناف حكم المحكمين ثلاثون يوما من تاريخ تبليغ محضر ايداع اصل الحكم إلى المحتكمين. يتعلق بالنظام العام .لا يجوز للخصوم الاتفاق على خلافه ومترتب على عدم مراعاته سقوط الحق في الاستئناف . ان الحكم الذي يصدره المحكمون يعتبر بمثابة حكم عادى تسرى عليه القواعد المقررة للأحكام القضائية عامة الا إذا خصه القانون بقواعد معينه فيتعن مراعاتها . واذ نصت المادة 242 من قانون المرافعات على جواز استئنافه أمام محكمة الاستئناف المختصة طبقا للقواعد المقررة لاستئناف الاحكام الصادرة من المحاكم وذلك خلال ثلاثين يوما من تاريخ تبليغ محضر ايداع اصل الحكم إلى المحتكمين . فان هذا الميعاد كشأن ميعاد استئناف الاحكام الصادرة من المحاكم يتعلق بالنظام العام فلا يجوز للخصوم الاتفاق على خلافه ويترتب على عدم مراعاته سقوط الحى في الاستئناف طبقا لنص المادة 216 من قانون المرافعات . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6199 | رقم الطعن: 44 السنة 1992 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: المدة القانونية لسماع الدعاوى في محاكم البحرين طبقا للإعلان 46 لسنة1374 هي عشر سنوات. ما نص عليه ذلك الاعلان بشان الدعاوي المتعلقة بالديون المثبتة في سندات موقعه ليس فيه تقييد لهذا. القاعدة ولا يعدو أن يكون تبيانا لحكم انقطاع مرور زمن سماع هذه الدعاوى.شرطه . وجود مانع ( ولو كان ادبيا) يتعذر معه علي الدائن المطالبة بحقه . تقدير قيام المانع من سلطة محكمة الموضوع .انتهاء الحكم بأسباب سائغة إلى أن ما بين الطرفين لا يقوم عذرا لوقف مرور زمن سماع الدعوى . النعي بذلك جدل موضوعي غير مقبول. 4ـ دعوى دفاع . مقاصه . عدا دعاوي الديون المثبتة في سندات موقعه . فان مرور الزمن لا ينقطع الا بالمطالبة القضائية بدعوى يقيمها المدعي لإلزام المدعى عليه بأداء حقه . مؤدى ذلك . أن التسمك بالمقاصة القانونية كدفاع ببراءة الذمة . لا يعتبر مطالبه قضائية تنقطع بها مدة سماع الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6200 | رقم الطعن: 43 السنة 1992 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: اقتصار وجه الطعن بالتمييز على القضاء الموضوعي في الاستئناف . لا يتسع ليشمل شكل الاستئناف .لا تناقض بين ما خلص اليه الحكم من اعتبار فصل الطاعن غير مشروع وبين ما ذهب اليه من أن المطعون ضده استعمل حقه في تقدير عدم استحقاق الطاعن للمنحة السنوية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6201 | رقم الطعن: 42 السنة 1992 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ في اسماء الخصوم وصفاتهم الذي لا يشكك في حقيقة الخصم واتصاله بالخصومة المرددة في الدعوى . لا يترتب عليه البطلان.تقدير اخلال العامل بالتزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل الذي يبرر فصله بدون مكافأة أو اخطار أو تعويض من المسائل الموضوعية التي لا يخضع لرقابة محكمة التمييز.قواعد قانون العمل في التأديب واجراءاته ومكافأة نهاية الخدمة من القواعد الامرة المتعلقة بالنظام العام التي تراعيها محكمة التمييز وتطبقها إذا اغفل التسمك بها في أسباب الطعن.الفصل من الخدمة مع الحرمان من المكافأة في حالات المادة 113 من قانون العمل عقوبة تأديبية طبقا للقرار الوزاري رقم 23 لسنة 1976 . لا يجوز توقيعه ما لم يتم ذلك وفقا لقواعد واجراءات التأديب المنصوص عليها في هذا القرار. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6202 | رقم الطعن: 40 السنة 1992 | رقم القاعدة: 47 | النوع: مدني | القاعدة: التنازل في الطعن بالتمييز بعد انقضاء الميعاد المحدد للطعن . اثره . القضاء بإثبات ترك الخصومة في الطعن دون حاجه إلى قبول من المطعون ضده . لما كان وكيل الطاعنة قد قرر بتنازلها عن الطعن بعد انقضاء الميعاد المحدد للطعن بالتمييز ، وكان ترك الخصومة في الطعن بعد انقضاء ميعاد يتضمن نزولا عن الحق في الطعن ملزما لصاحبه ومنتجا لأثره دون حاجه إلى قبول من المطعون ضده . فانه يتعين الحكم بإثبات ترك الخصومة في الطعن . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6203 | رقم الطعن: 38 السنة 1992 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير قيام التشابه الخادع بين علامتين تجاريتين او عدم وجوده من سلطة محكمة الموضوع . استعمال العلامة التجارية لمدة لا تقل عن سنه . شرط لتسجيلها في حالة مطابقتها لعلامه تجاريه اخرى سبق تسجيلها من نفس الصنف والبضاعة او تشبهها إلى حد ما بحيث يصبح من المحتمل معها حدوث الغش او الالتباس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6204 | رقم الطعن: 37 السنة 1992 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: اقفال الحساب الجاري هو وحده الذي يتحدد به مركز طرفيه . مؤدى ذلك . أن كفالة الالتزامات الناشئة عن هذا الحساب كفاله مستمرة لدين مستقبل لا يتعين مقداره الا باستخراج الرصيد النهائي للحساب عند قفله.تبادل مدفوعات الطرفين في الحساب الجاري . ماهيته . تقديره .تفسير محكمة الموضوع للعقود والاتفاقات لا تخضع لرقابة محكمة التمييز مادامت لم تخرج في تفسيرها عن المعنى الذي تحتمله.أتعاب الخبير جزء من مصروفات الدعوى . تقديرها مسألة موضوعيه لا تخضع لرقابه محكمة التمييز | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6205 | رقم الطعن: 36 السنة 1992 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: مساهمة المضرور في الفعل الضار وتقدير توافر رابطة السببية بين الخطأ والضرر من مسائل الواقع التي مستقل محكمة الموضوع بتقديرها . اعتبار الحكم المطعون فيه أن خطأ المجني عليه لم يكن له اثر في وقوع الحادث . النعي بعدم انقاص التعويض المحكوم به مجادله موضوعيه تنأى عن رقابة محكمة التمييز لما كان إثبات مساهمة المضرور في الفعل الضار هو من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع وكان تقدير توافر رابطة السببية بين الخطأ والضرر هو مما تستقل محكمة الموضوع بتقديره متى اقامت قضاءها على أسباب سائغة، وكان الحكم المطعون فيه قد استخلص استخلاصا سليما وبأسباب تكفى لحمل قضائه أن خطأ السائق هو الذي تسبب في وقوع الحادث . فإن النعي عليه بالخطأ لاعتباره أن خطأ المجنى عليه خطأ يسير لم يكن له أثر فيه وعدم انقاص التعويض المحكوم به وفقا لما تقضى به المادة 57من قانون المخالفات المدنية لا يعدو أن يكون مجادله موضوعيه تنأى عن رقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6206 | رقم الطعن: 35 السنة 1992 | رقم القاعدة: 46 | النوع: مدني | القاعدة: عدم مراعاة التاجر المتوقف من الدفع للمده التي حددها القانون لتقديم طلب اشهار افلاسه . لا يترتب عليه سقوط حقه في الطلب . انما قد يكون دلاله على سوء نيته.الحكم الصادر برفض طلب اشهار افلاس التاجر لعدم ثبوت توقفه عن الدفع . له حجيته . مالم يستند الطلب الجديد إلى وقائع نشأت بعد صدور ذلك الحكم تدلى على الوقوف عن الدفع.تقدير حالة الوقوف عن الدفع متروك لمحكمة الموضوع . استخلاص الحكم المطعون فيه بأسباب سائغه تكفي لحمله أن تغييرا لم يطرأ على حالة التاجر يدل على توقفه من الدفع بعد صدور الحكم برفض اشهار افلاسه لهذا السبب .النعي بذلك جدل موضوعي غير مقبول امام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6207 | رقم الطعن: 34 السنة 1992 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: القرارات والأوامر التي يصدرها قاضي محكمة التنفيذ والقرارات التي تصدرها المحكمة الكبرى في استئنافها . لا تعتبر من قبيل الاحكام وليس لها حجية الامر المقضي مؤدى ذلك . أن لأصحابها اللجوء إلى المحكمة المختصة لحسم ما بينهم من نزاع موضوعي بشأنها. القرارات والأوامر التي يصدرها قاضى محكمة التنفيذ بموجب المادة 256 مرافعات انما يصدرها بصفته الولائية فلا تعتبر أحكاما لها حجية الأمر المقضي ولا تخرج القرارات التي تصدرها المحكمة الكبرى في استئناف بمه القرارات طبقا لنص المادة 57 2 من ذلك القانون في طبيعتها عن هذه الصفة . فلا تحول دون لجوء أصحاب الشأن إلى المحكمة المختصة لحسم ما بينهم من نزاع موضوعي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6208 | رقم الطعن: 33 السنة 1992 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: لطرفي عقد العمل الاتفاق علي تعديل الاجر بالزيادة او النقص في أي وقت فيما عدا فترة التدريب . اذ لا يجوز الاتفاق على انقاص الاجر ولو كان برضاء العامل . بما مؤداه . أن اتفاق العامل المبتعث للتدريب في الخارج على تقاضي مبلغ في البحرين واخر يحول له في مكان تدريبه بالخارج بما يزيد عن الاجر الذي كان يتقاضاه بدلا من ذلك الاجر . ليس فيه مخالفة لأحكام القانون ولا يقع تحت طائل البطلان.مصروفات التدريب خارج البحرين التي يلتزم العامل بردها إلى صاحب العمل إذا لم يقض في خدمته مدة مماثله للمدة التي قضاها في التدريب . لا تشمل ما يتقاضاه من اجر خلال هذه الفترة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6209 | رقم الطعن: 32 السنة 1992 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير قاضى الموضوع للمحررات دون رقابه من محكمة التمييز . مشروط . بأن تكون عيارات العقد تحتمل المعنى الذي حصله وان يكون ما انتهى اليه سائغا ومقبولا. قاضى الموضوع وان كانت له السلطة التامة في تفسير المحررات وتفهم نية العاقدين لاستنباط حقيقة الواقع منها دون رقابه من محكمة التمييز الا أن ذلك مشروط بأن تكون عبارات العقد تحتمل المعنى الذي حصله وان يكون ما انتهى اليه سائغا ومقبولا بمقتضى الأسباب التي بنى عليها، واذ كان البين من الحكم المطعون فيه أنه أقام قضاء على أن الطاعن والمطعون ضدها اتفقا في عقد الصلح المحرر بينهما لتقديمه في الدعوى 4464/م/1986 على . ، وكان الذي اورده الحكم على هذا النحو لا تحتمله عبارات عقد الصلح فانه يكون فوق مخالفته الثابت بالأوراق قد شابه فساد في الاستدلال بما يعيبه ويوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6210 | رقم الطعن: 31 السنة 1992 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: القانون لا يستلزم ارفاق صوره رسميه من الحكم المطعون فيه بصحيفة الطعن.حلول الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية محل العامل المؤمن عليه فيما له من حقوق ودعاوي قبل المسئول عن اصابته بمقدار ما دفعته له . مقتضاه . أن تحل محله في حقه قبل المسئول مع ما يرد على هذا الحق من دفوع . اثر ذلك. أن للمسئول أن يدفع مطالبة الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية له بانقضاء هذا الحق بالوفاء | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6211 | رقم الطعن: 29 السنة 1992 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفه . لا يعدو أن يكون وسيلة دفاع ، فلا يقضي فيه على استقلال او بضم للموضوع .طلب فسخ البيع لعدم امكان تنفيذه عينا . اساسه . ما ورد بنص المادة 87 من قانون العقود.النعي بمخالفة الحكم المطعون فيه للثابت بالأوراق والقصور في التسبيب بعبارة مبهمة غامضه لا تكشف عن وجه المخالفة ولا يتحدد به ما يعيبه الطاعن على الحكم . نعي مبهم المدلول غير مقبول.اخلال البائع بالتزامه بنقل ملكية العقار المبيع . اثره . استحقاق المشتري للتعويض عن اية خسارة او ضرر لحقا به. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6212 | رقم الطعن: 28 السنة 1992 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: الغش الذي يبني عليه اعادة النظر في المحاكمة . ماهيته. يشترط في الغش المنصوص عليه في المادة 1/229 من قانون المرافعات والذي يجيز طلب اعادة المحاكمة أن يكون قد أثر في رأى المحكمة بحيث يتضح أنه لولا هذا الغش لتغير حكمها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6213 | رقم الطعن: 27 السنة 1992 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز في المحكم الابتدائي والقرار الصادر بشطب الاستئناف المرفوع عنه . غير جائز . علة ذلك.القرار الصادر بشطب الاستئناف لا يقبل الطعن بطريق اعادة النظر . الحكم بقبول الطلب شكلا . مؤدا. القضاء ضمنا بجوازه عدم ورود الطعن بالتمييز على هذا الشأن من الحكم . اثر. أن يكون قضاؤه فيه باتا. 3ـ اعادة نظر . لا تأثير للغش إذا لم يكن محلا لما رفع عنه الطعن بطلب اعادة النظر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6214 | رقم الطعن: 26 السنة 1992 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: ما يزيد عن الطلبات الختامية المبداه امام محكمة أول درجة . يعد طلبا جديدا . لا يقبل امام محكمة الاستئناف .المقاصة لا تتعلق بالنظام العام . ويجوز النزول عنها صراحة أو ضمنا بعد ثبوت الحق فيها . مؤدى ذلك . أن المحكمة لا تملك اعمال اثرها من تلقاء نفسها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6215 | رقم الطعن: 25 السنة 1992 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: خلو صحيفة الطعن من بيان اسم مالك المؤسسة الفردية الذي ليس من شأنه التشكيك في حقيقة الاسم واتصاله بالخصومة . لا يترتب عليه البطلان.شمول التوكيل نيابة الوكيل من الطاعن امام جميع المحاكم على اختلاف درجاتها وانواعها . اتساعه لمباشرة القضايا امام محكمة التمييز طعنا وحضورا . لا يغير من ذلك أن يكون ذلك التوكيل سابق على صدور قانون انشاء محكمة التمييز.الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة وفقا لما تنص عليه المادة31 مرافعات . مناطه.بناء الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفه على انكار الالتزام بالحق المدعي به . لا يعدو أن يكون وسيلة دفاع في الموضوع . لا يمكن الفصل فيه على استقلال . القضاء بخلافه يعتبر اطراحا لهذا الدفاع .قانون العقود لم يبين كيفية انعقاد الكفالة . المقرر شرعا أن الكفالة تنعمد وتنفذ بإيجاب الكفيل مالم يردها الدائن.استخلاص محكمة الموضوع من وقائع الدعوى بأسباب سائغه لقرينة ايجاب الطاعن بالكفالة وعدم ردها من الدائن الاصلي . النعي على الحكم بخلاف ذلك جدلا موضوعيا لا يجوز اثارته لدى محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6216 | رقم الطعن: 24 السنة 1992 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: تفسير العقد واستخلاص نية العاقدين فيه من سلطة محكمة الموضوع . بشرط أن تعتد بما تفيده جملة نصوصه وان لا تنصرف عن المعنى الظاهر لنص قاطع الدلالة على مقصود العاقدين.اتفاق المتعاهدين صراحة في عقد الايجار على مدة معينه . مؤداه . التزامهما بها وعدم انفراد احدهما بإنهاء العقد قبل اكتماله.مخالفة الحكم المطعون فيه لذلك خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6217 | رقم الطعن: 23 السنة 1992 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: القيد في السجلات والخرائط المساحية قرينه على وضع اليد تقبل إثبات العكس . تقدير القرائن واقوال الشهود مما تستقل به محكمة الموضوع دون معقب عليها متى اقامت قضاءها علي أسباب سائغه كافيه لحمله.استخلاص الحكم بأسباب سائغه أن ارض النزاع في حيازة المطعون ضدهما الأوليين ومورثهما من قبلهما المدة الطويلة المكسبة للملكية . لا يعيبه من بعد اطراحه لقرينة قيدها بالسجلات بغير اسمائهم او اعراضه عما ساقه الطاعن من اعتراضات على اقوال الشهود . النعي بذلك مجادله في تقدير المحكمة للأدلة مما لا يجوز اثارته امام محكمة التمييز.لمحكمة الموضوع أن تجزم بما لم يقطع به الخبير في تقريره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6218 | رقم الطعن: 22 السنة 1992 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: مؤدى ذلك . أن لمحكمة التمييز التسمك بها من تلقاء نفسها ومراقبة محكمة الموضوع في اعمالها علي وجهها الصحيح في نطاق الطعن المطروح عليها.المنازعة بشأن الحضور بجلسة المرافعة لا تتعلق بقبول الدعوى . بما مؤداه . اذ لم تعتد المحكمة بمن حضر عن الطاعن أن تعتبره غائبا وتعمل في شأنه حكم المادة 46 من قانون المرافعات . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6219 | رقم الطعن: 21 السنة 1992 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: الاخلاء للهدم القانون لا يمنع من اعطاء المالك الحق في الاخلاء إذا كانت حالة البناية تستدعى هدمها لإعادة بنائها من جديد.اختلاف السبب في الدعوى التي سبق الفصل فيها من الدعوى المطروحة . مؤداه . أن الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها غير متوافر الاركان . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6220 | رقم الطعن: 20 السنة 1992 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير هيئة الفرز لقيمة البناية المشتركة بعد معاينتها بمبلغ إجمالي . لا يؤثر في سلامة هذا التقدير أن تكون حقيقة مساحتها اقل مما ورد في التقرير . ولا يعيب الحكم التفاته عن هذا الدفاع غير المؤثر.الامر بإجراءات الإثبات طبقا لقانون المرافعات لا يتخذ شكل الحكم ولا يلزم تسبيبه . ما نصت عليه المادة 149 من ذلك القانون من بيان اسم الخبير ومهمته والأجل المحدد لإيداع تقريره في الامر الصادر بندبه . من قبيل الاجراءات التنظيمية التي لا يؤثر أغفالها في صحة الامر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6221 | رقم الطعن: 19 السنة 1992 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: لا يكفي فيما يختصم في الطعن أن يكون خصما للطاعن في الدعوى التي صدر فيها الحكم . بل يجب ايضا أن يكون قد نازع خصمه امامها في طلباته .القرارات والاوامر التي يصدرها قاضى محكمة التنفيذ والتي اعتبرت المادة 257 مرافعات قرار المحكمة الاستئنافية بشأنها نهائيا . هي تلك المتعلقة بصحه التنفيذ او تنظيم اجراءاته والتي توثر في سيرها مؤدى ذلك . أن الامر الذي يصدره هذا القاضي وفق المادة 307 مرافعات بتوقيع الحجز الاحتياطي إذا لم يكن بيد الامر سند تنفيذي او حكم واجب النفاذ لا يندرج ضمن تلك القرارات .القضاء في التظلم من الامر الصادر من قاضى محكمة التنفيذ بتوقيع الحجز الاحتياطي استنادا للمادة 307 مرافعات . حكم ابتدائي تسري عليه القواعد الخاصة بالاستئناف . استخلاص الحكم المطعون فيه أن المحكمة قد فصلت فيه بصفع استئنافيه وانتهائه إلى عدم جواز الطعن علي ذلك الحكم بالاستئناف . مخالفة للثابت بالأوراق وخطأ في التطبيق . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6222 | رقم الطعن: 18 السنة 1992 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: لا يكفي فيما يختصم في الطعن أن يكون خصما للطاعن في الدعوى التي صدر فيها الحكم . بل يجب ايضا أن يكون قد نازع خصمه امامها في طلباته .القرارات والاوامر التي يصدرها قاضى محكمة التنفيذ والتي اعتبرت المادة 257 مرافعات قرار المحكمة الاستئنافية بشأنها نهائيا . هي تلك المتعلقة بصحه التنفيذ او تنظيم اجراءاته والتي توثر في سيرها مؤدى ذلك . أن الامر الذي يصدره هذا القاضي وفق المادة 307 مرافعات بتوقيع الحجز الاحتياطي إذا لم يكن بيد الامر سند تنفيذي او حكم واجب النفاذ لا يندرج ضمن تلك القرارات .القضاء في التظلم من الامر الصادر من قاضى محكمة التنفيذ بتوقيع الحجز الاحتياطي استنادا للمادة 307 مرافعات . حكم ابتدائي تسري عليه القواعد الخاصة بالاستئناف . استخلاص الحكم المطعون فيه أن المحكمة قد فصلت فيه بصفع استئنافيه وانتهائه إلى عدم جواز الطعن علي ذلك الحكم بالاستئناف . مخالفة للثابت بالأوراق وخطأ في التطبيق . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6223 | رقم الطعن: 17 السنة 1992 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء استئنافيا في المسائل المستعجلة التي ترفع تبعا للطلب الاصلي منه للخصومة في هذا النزاع . بما مؤداه . جواز الطعن فيه بطريق التمييز.للقاضي المستعجل وهو بسبيل تقرير اختصاصه أن يتناول النزاع في موضوعه واصله بالبحث والتمحيص . علي اساس من احكام القانون. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6224 | رقم الطعن: 16 السنة 1992 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: عدم منازعة الخصم في بعض الوقائع . أثره . أن للمحكمة أن تعتبر ذلك بمثابة التسليم والاقرار الضمني بها.مناطه . اثره . رقابة قاضي الدعوى على جدية المبررات .لا يجوز التمسك امام محكمة التمييز بسبب واقعي او قانوني يخالطه واقع لم يسبق ابداؤه امام محكمة الموضوع ".الحكم برفض مطالبة العامل بالتعويض عن مهلة الاخطار رغم عدم ثبوت هذا الاخطار . خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6225 | رقم الطعن: 15 السنة 1992 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: القرار الصادر في التظلم من الامر الذي تصدره المحكمة بإجراء تحفظي او وقتي يعتبر حكما لا مجرد امر ولائي . مؤدى ذلك . أن ما يصدر في الاستئناف المرفوع عنه منه للخصومة يجوز الطعن فيه بطريق التمييز.الخطأ في اسماء الخصوم وصفاتهم الذي ليس من شأنه التشكيك في حقيقة الاسم واتصاله بالخصومة لا يترتب عليه البطلان.لا يعيب صحيفة الطعن بالتمييز خلوها من بيان رقم الحكم المطعون فيه مادام انها تضمنت البيان الكافي لهذا الحكم بما يرفع عنه التجهيل. ب - القانون لم يستلزم بيان واقعة الدعوى في صحيفة الطعن.عدم ايداع مسودة الحكم المشتملة على أسباب موقعه من الرئيس والقضاة عند النطق به اثره . بطلان الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6226 | رقم الطعن: 12 السنة 1992 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: اكتساب الحكم في مسألة شاملة لقوة الأمر المقضي، مانع من تنازع الخصوم أنفسهم في شان حق جزئي أخر يتوقف ثبوته أو انتفاؤه على ثبوت تلك المسألة الكلية أو على انتفائها. مثال.التمسك بالمقاصة القضائية لا يكون إلا عن طريق الدعوى. لا يقبل إبداؤها لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6227 | رقم الطعن: 11 السنة 1992 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: الاعتراض على قبول شهادة الشهود بسبب غير قدرتهم على التمييز. أثره . عدم التزام المحكمة بإثباته او الرد عليه.تقدير اقوال الشهود واستخلاص الواقع منها تستقل به محكمة الموضوع مادامت لم تخرج على ذلك عما تحتمله اقوالهم.النعي على اخذ الحكم بما لا خروج فيه عما يؤدى اليه مدلول اقوال الشهود . جدل موضوعي لا يجوز اثارته لدى محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6228 | رقم الطعن: 10 السنة 1992 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: رجوع المضرور على المؤمن بالدعوى المباشرة لا يكون الا إذا كان مرتكب الحادث مسئولا عن الضرر وفقا لقواعد المسئولية في قانون المخالفات المدنية . اسقاط مسئولية كل من الزوجين عن خطئه التقصيري تجاه الآخر في قانون المخالفات المدنية . مؤداه. أن المضرور منهما بخطأ الآخر لا يحق له الرجوع على المؤمن بالدعوى المباشرة . الحكم بغير ذلك مخالفة للقانون. انه وان كان قانون التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات قد قرر للمضرور دعوى مباشرة قبل المؤمن لاقتضاء التعويض عن الضرر الذي أصابه ، الا انه لما كان المضرور لا يرجع على المؤمن بحق شخصي له قبله وانما يرجع عليه بالتعويض المستحق له في ذمة المسئول عن الحادث فانه يتعين لرجوعه على المؤمن أن يكون مرتكب الحادث مسئولا عن الضرر وفقا لقواعد المسئولية في قانون المخالفات المدنية ، ولما كانت المادة التاسعة من هذا القانون تنص بعدم سريان احكامه على المخالفات المدنية التي يرتكبها أحد الزوجين ضد الاخر مما مفاده اسقاط مسئولية كل من الزوجين عن خطئه التقصيري تجاه الاخر وكان الثابت بالأوراق ضمن الواقع الذي كان مطروحا امام محكمة الموضوع قيام علاقة الزوجية بين المطعون ضدها وسائق السيارة المتسببة في الحادث . فان الحكم المطعون فيه اذ الزم الطاعن بالتعويض المستحق للمطعون ضدها عن الضرر الناشئ عن خطأ زوجها رغم عدم قدام مسئوليته المدنية عنه يكون قد خالف القانون ويتعين نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6229 | رقم الطعن: 9 السنة 1992 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: الاصل في الشيك انه اداة وفاء وان هناك سبب مشروع لتحريره . على من يدعى غير ذلك إثبات ما يدعيه . مؤدى ذلك . أن تحميل محرر الشيك عبء إثبات ما ادعاه من انعدام سبب تحريره صحيح في القانون .السبب الموضوعي لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى والأخذ بما تطمئن اليه من اقوال الشهود وطرح مالا تطمئن اليه منها غير ملزمه في ذلك بإبداء سبب عدم اطمئنانها. النعي على الحكم بخلاف ذلك جدلا موضوعيا لا يجوز اثارته لدى محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6230 | رقم الطعن: 8 السنة 1992 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: أحكام القوانين لا تسرى الا على ما يقع من تاريخ العمل بها مالم تنص على خلافه . مؤدى ذلك . انه لا يجوز الطعن بطريق التمييز في الاحكام الصادرة قبل العمل بقانون محكمة التمييز.قيام الحارس ببيع موجودات المحل التجاري الذي عين لإدارته . لازمه . انتهى الحراسة دون ما حاجة إلى اتفاق او حكم بانتهائها.عدم تمسك الطاعن امام محكمة الموضوع ببطلان عمل الخبير لعدم دعوته او الاعتراض على ما أجراه من حساب . لا مقبل منه التحدي بهذا البطلان لأول مرة امام محكمة التمييز.المحكمة غير ملزمه بتحقيق واقعة انكار التوقيع على الورقة العرفية إذا ما تبين لها من وقائع الدعوى ومستنداتها ما يكفى لتكوين عقيدتها لون اعتبار لتلك الورقة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6231 | رقم الطعن: 7 السنة 1992 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: تحديد الحكم لعناصر الضرر التي كانت محلا للتعويض المقضي به بما اصاب العامل من ضرر مادى وادبى جرا فصله من عمله فانه لا يعيبه بعد ذلك تقدير. للتعويض عنهما جمله بغير تخصيص لمقدار. عن كل منهما.ايراد الحكم نوع عمل العامل ومدة خدمته وظروف انهاء عقده . مفاده . مراعاته عناصر التعويض المقررة قانونا لتقدير التعويض.تقدير التعويض من اطلاقات محكمة الموضوع بلا معقب عليها . النعي علي إنقاص التعويض المقضي به ابتدائيا جدل موضوعي غير مقبول لدى محكمة التمييز.القضاء بما لم يطلبه الخصوم او بأكثر مما طلبوه . لا يعتبر سببا للطعن بطريق التمييز الا إذا كانت المحكمة تد تعمدت ذلك وهى مدركة لحقيقة ما قدم لها من طلبات . اما إذا فعلته سهوا او بغير قصد فان سبيل الطعن فيه انما يكون بطلب اعادة النظر في المحاكمة.نعى الطاعن على الحكم بإغفاله الرد على أسباب الاستئناف دون بيان مضمونها واثر اغفالها في تعييب الحكم . نعى مجهل.رفض مطالبة العامل ببدل الاجازة السنوية دون استظهار مقدار الاجازة المستحقة له عند انتهاء خدمته طبقا لأحكام القانون وهى من المسائل المتعلقة بالنظام العام التي يتعين على المحكمة مراعاتها من تلقاء نفسها. تصور.رفض استئناف العامل يجيز للمحكمة الزامه برسوم الاستئناف . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6232 | رقم الطعن: 6 السنة 1992 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: القرارات والأوامر التي يصدرها قاضى التنفيذ عملا بنص المادة 256 مرافعات .لا تعتبر من قبيل الأحكام ولا تسرى عليها القواعد الخاصة بطرق الطعن . النص في المادة 257 مرافعات على استئنافها بإجراءات سريعة واعتبار قرار المحكمة الاستئنافية بشأنها نهائيا . مؤداه . انه لا يجوز الطعن فيها بطريق التمييز حتى لو أضفت عليها المحكمة الاستئنافية شكل الحكم. انه وان كانت إجراءات التنفيذ تجرى في مواجهة المحكوم عليه أمام محكمة التنفيذ بعد إحضاره إليها إلا أن ما يختص قاضى هذه المحكمة بإصداره من قرارات وأوامر عملا بنص المادة 256 من قانون المرافعات فانه يصدرها بصفته الولائية فلا تعتبر من قبيل الأحكام ولا تسرى عليها القواعد الخاصة بطرق الطعن في الأحكام المنصوص عليها في الباب السادس من قانون المرافعات وانما خصها المشروع بنظام للطعن له طابع الاستعجال الذي يتفق مع طبيعتها الإجرائية . فنصت المادة 257 من قانون المرافعات على جواز استئنافها بإجراءات سريعة وان يعتبر قرار المحكمة الاستئنافية بشأنها نهائيا . وإذ لم تنص هذه المادة على جواز الطعن في هذا القرار بأي طريق من طرق الطعن مما يكشف عن قصد المشرع في أن يكون قرارا باتا يضع حدا للمنازعة الإجرائية ، فلا يجوز الطعن فيه بطريق التمييز ولا يغير من ذلك أن تكون المحكمة الاستئنافية قد أضفت عليه شكل الحكم فانه يظل خاضعا لنص المادة 257 سالفة الذكر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6233 | رقم الطعن: 5 السنة 1992 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الاستئناف حسبما تنص المادة 216 مرافعات خمسة وأربعون يوما من تاريخ صدور الحكم . ولما كان الثابت بالأوراق أن الحكم الابتدائي قد صدر بتاريخ . واستأنفه الطاعن بتاريخ . فان الاستئناف يكون قد رفع في الميعاد المقرر . وإذ قضى الحكم المطعون فيه بسقوط حق الطاعن فيه لتقديمه بعد الميعاد بناء على أن الحكم المستأنف قد صدر بتاريخ . فانه يكون قد خالف الثابت بالأوراق مما أدى إلى مخالفة القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6234 | رقم الطعن: 4 السنة 1992 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: المدعى هو المكلف بإثبات دعواه وإقامة الدليل على ما يدعيه فيها . التفات الحكم المطعون فيه عن طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق استنادا إلى الأسباب السائغة التي أوردها . كفاية ذلك لحمل قضائه.النعي علي خلاف الواقع غير سديد ( مثال) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6235 | رقم الطعن: 4 السنة 1992 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض الجابر للضرر من اطلاقات محكمة الموضوع إذا لم يوجد ما يلزمها باتباع معايير معينه في خصوصه.استخلاص الحكم بأسباب سائغه لعناصر الضرر التي لحقت بالمضرور وتقديره التعويض المحكوم به بالنظر لظروف الدعوي وما شابها من ملابسات . النعي بذلك جدل موضوعي لا يخضع لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6236 | رقم الطعن: 3 السنة 1992 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ في تطبيق القانون والبطلان للقصور في التسبيب والخطأ في الاسناد من الأسباب التي تجيز الطعن بالتمييز .النعي على الحكم بهذه الأسباب وتحديد المآخذ التي يعاب على الحكم في حدودها تحديدا واضحا لا غموض فيه ولا تجهيل . أثره . أن الدفع ببطلان الطعن لخلو صحيفته من ثمة سبب يكون على غير أساس .الحكم الفاصل في جزء من النزاع يمنع من العودة إلى البحث في النزاع الذي حسمه . مؤدى ذلك . الزام المحكمة في الحكم النهائي بما حسمه الحكم الفرعي بصفه قطعيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6237 | رقم الطعن: 2 السنة 1992 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: مقاول البناء ملزم بالامتناع عن كل عمل يخالف اصول التنفيذ الفنية والهندسية ولو أمره به صاحب العمل . مؤدى ذلك . أن تدخل صاحب المبنى في سير عملية البناء لا يرفع عنه المسئولية كليه.اغفال الحكم المطعون فيه تمحيص دفاع الطاعن . من انه لا شأن لإشرافه في استخدام المطعون ضدها لمواد معيبه في البناء ، وذهابه إلى نفى مسئولية المطعون ضدها عما اسنده اليها الطاعن من مخالفات في تنفيذ تلك الاعمال، لما استخلصه من أن ما نفذ منها قد تم بإشرافه وصديقه المهندس وبتوجيه منهما . هو فضلا عن مخالفته للقانون وخطئه في تطبيقه قد جاء معيبا بالقصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6238 | رقم الطعن: 1 السنة 1992 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: تأسيس الدعوى على أن البنك أخطأ بصرفه الشيك دون التأكد من صحة التوقيع ودون الحصول على توقيع المستلم واسمه ورقمه الشخصي وعنوانه الحكم برفض الدعوى استنادا إلى وجود خطأ في جانب العميل . لا يواجه أساسها الثاني ولا يصلح ردا على طلب إلا حاله إلى التحقق لإثبات قيام عرف مصرفي يوجب على البنك التحقق من شخصيه من تصرف له قيمة شيك بمبلغ كبير وإثبات بيانات البطاقة السكانية . الحكم فضلا عن إخلاله بحق الدفاع قد شابه قصور في التسبيب. البين أن الطاعن أسس دعواه على أن المطعون ضده اخطأ بصرفه قيمة الشيك . دون التأكد من صحة التوقيع المنسوب له عليه ودون الحصول على توقيع المستلم واسمه ورقمه الشخصي وعنوانه. كما أن البين من محاضر جلسات المحكمة الاستئنافية أن الطاعن طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لثبت مخالفة المطعون ضده للأصول المصرفية التي جرى عليها العمل في البحرين من وجوب التحقق من شخصية من يصرف له قيمة شيك بمبلغ كبير وإثبات بيانات بطاقته السكانية . إلا أن الحكم المطعون فيه رفض هذا الطلب استنادا إلى وجود خطأ في جانبه يتمثل في عدم إخطاره البنك المطعون ضده بسرقة دفتر شيكاته وعدم محافظته عليه بالإضافة إلى ما أورده الحكم المستأنف من عدم رقابته على تابعه الذي كان لديه دفتر الشيكات وأن عدم مراجعة تلك الشيكات مهد له تزوير الشيك موضوع الدعوى والاستيلاء على قيمته . ولما كان ما أورده الحكم في هذا الخصوص وأن واجه به دفاع الطاعن بشأن مسئولية المطعون ضده عن صرفه قيمة الشيك دون التأكد من صحة التوقيع المنسوب له عليه ، إلا انه لا يواجه الدعوى في أساسها الآخر بشأن مسئوليته الناتجة عن عدم التحقق من شخصية من صرف قيمته وإثبات بيانات بطاقته السكانية مما فوت عليه فرصة الرجوع عليه بقيمة هذا الشيك ولا يصلح ردا على طلبه إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات قيام عرف مصرفي لوجب على المطعون ضده ذلك مع انه دفاع جوهري لو صح فانه قد تغير به وجه الرأي في الدعوى بعد ما ثبت من أوراقها عدم صحة التوقيع المنسوب للطاعن عليه ، ومن ثم فان الحكم المطعون فيه يكون فضلا عن إخلاله بحق الدفاع قد شابه قصور في التسبيب بما يعيبه ويوجب نقضه والإحالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6239 | رقم الطعن: 74 السنة 1991 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: بيان سبب الطعن ومأخذ الطاعن على قضاء الحكم المطعون فيه في حدود وجه النعي بصوره جليه ومحدده . لا بطلان.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تفسير العقود والمستندات بما لا يخرج عن مدلول عباراتها . حسبها أن تطبق ما اتفق عليه المتعاقدان دون أن تنتقص منه أو تزيد عليه أو تعدل فيه ما لم يقصد القانون غير ذلك . بما مؤداه . أن النص في وثيقة التأمين المبرمة بين الطرفين على عدم تحمل مسئولية التعويض عن خسارة فوات الاستعمال . وهو نص ليست فيه مخالفة لأحكام القانون يتعين أعماله . مخالفة الحكم لذلك خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6240 | رقم الطعن: 73 السنة 1991 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: ميعاد الطعن بالتمييز بالنسبة لمن تخلف عن حضور جميع جلسات محكمة الاستئناف . لا يبدأ إلا من تاريخ تبليغه بالحكم.المدير في الشركة ذات المسئولية المحدودة يسأل عن مخالفة لأحكام القانون أو عقد التأسيس أو الخطأ في الإدارة في أمواله الخاصة وفقا للقواعد المنصوص عليها في شركات المساهمة. إذا اشترك في الخط أكثر من مدير كانت مسئوليتهم بالتضامن . المسئولية تظل قائمه بعد حل الشركة ودخولها في دور التصفية إذا بقى المديرون قائمين على الإدارة خلالها.عدم استظهار الحكم الخطأ الذي بنى على أساسه التعويض وعلاقة السببية بين هذا الخطأ وبين ما يدعيه المضرور من ضرر . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6241 | رقم الطعن: 72 السنة 1991 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: حضور المدعي عليه أولى الجلسات المحددة لنظر الدعوى لا يستلزم إعادة تبليغه إذا تخلف عن الحضور بعد ذلك ولا يترتب عليه البطلان.شرطه . أن يكون الإنكار مجردا . إقراره بالدعوى في احد عناصرها وادعائه خلاف الظاهر فيها . التزامه بإثبات ما يخالف هذا الظاهر . فإذا لم يثبته فقد بات إنكاره عار من وليله ولا يعيب الحكم أن هو التفت عنه ولم يرد عليه ( مثال) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6242 | رقم الطعن: 71 السنة 1991 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: التحاق العامل الأجنبي بالعمل في البحرين قبل الحصول على بطاقة محمل . أثره . عدم مشروعية ذلك العمل وبطلان عقده بطلانا مطلقا متعلق بالنظام العام .بطاقة العمل التي تصرف للعامل الأجنبي من وزارة العمل. لا تجيز له الاشتغال لدى غير صاحب العمل الذي صرح له باستخدامه . مخالفة الحكم لذلك . خطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6243 | رقم الطعن: 70 السنة 1991 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: الأجر الذي تحسب على أساسه حقوق العامل في المنشآت التي تضع لعمالها جدولا جور يمنحون بمقتضاه علاوات دورية . يشمل الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافا إليه علاوة أعباء العائلة دون غيرها من عناصر الأجر الأخرى.أحقية العمال المنتفعين بأحكام قانون التأمينات الاجتماعية في الزيادة بين ما كان يتحمله صاحب العمل كمكافأة نهاية خدمة وبين مكافأة نهاية الخدمة طبقا لقانون العمل . قاصر علي العمال الذين طلبوا تحويل المكافأة المستحقة لهم للهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية دون الذين طلبوا صرفها.تضمين عقد العمل صرف الأجر بالعملة الوطنية دون إضافة فرق سعر الصرف عن عمله أجنبية. استخلاص محكمة الموضوع بأن ما أشير إليه في مكاتب رب العمل الخاصة بالعلاوات السنوية بشأن العملة الأجنبية لا يرتب تعديل شروط العقد المتعلقة بالأجر . يدخل في سلطتها يبحث المستندات المقدمة لهما واستخلاص ما تراه متفقا مع الواقع بما لا يجوز المجادلة فيه أمام محكمة التمييز.بدل الضيافة تعويض عما ينفقه العامل بمناسبة أداء عمله . مؤدى ذلك . أن الحصول عليه لفترة لا يعتبر حقا مكتسبا للعامل يضاف إلى الأجر عند احتساب مستحقاته.الحكم برفض مطالبه العامل بعلاوة الضيافة والهاتف والمواصلات استنادا إلى ما أورده الخبير في تقريره من عدم استحقاقه لهذه العلاوات . لا قصور.الاستئناف لا يطرح على محكمة الدرجة الثانية. ما أغفلت محكمة الدرجة الأولى الفصل فيه من طلبات .الحكم بإلزام العمال بالمصاريف المناسبة لما رفض من طلباتهم ليس فيه مخالفة للقانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6244 | رقم الطعن: 69 السنة 1991 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: تختص محاكم القضاء الشرعي بالفصل في المنازعات المتعلقة بها تبعا لمذهب الواهب . أما الوعد الذي ليس له عوض المقنن بالمادة 29 من قانون العقود. فانه يدخل في اختصاص محاكم القضاء المدني. التشريع البحريني لم يضع تنظيما للأحكام الموضوعية في مسائل الهبة عدا ما نصت عليه المادة 29 من قانون العقود لعام 1969 من أحكام خاصة بالوعد الذي ليس له عوض لا تتعداه إلى الهبة التي تقع بالفعل حسبما جاء بنص المادة ، مما مقتضاه انه في المنازعات المتعلقة بالهبة عدا ما ينطبق عليها هذا النص التشريعي يتعين على القاضي استنباط حكمه من مبادئ الشريعة الإسلامية حسبما تنص المادة الثالثة من قانون تنظيم القضاء. وإذا كان المشرع قد اعتبر الهبة من مسائل الأحوال الشخصية ونص في المادة 17 من ذلك القانون على أن تختص محاكم القضاء الشرعي بالفصل في المنازعة المتعلقة بها تبعا لمذهب الواهب . فان مفاد ذلك أن هذه المحاكم لا تختص بغير المنازعات التي يلزم استنباط حكمها من مبادئ الشريعة الإسلامية وهى المنازعات المتعلقة بالهبة التي تتم بالفعل دون المنازعات التي تخضع لحكم المادة 29 من قانون العقود فإنها تدخل في اختصاص محاكم القضاء المدني. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6245 | رقم الطعن: 68 السنة 1991 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: القضاء بأداء مبلغ استنادا إلى انه المبلغ الوارد في تقرير الخبير في حين انه قد ورد في التقرير بأقل من ذلك ، مخالفة للثابت بالأوراق ". تأييد الحكم المطعون فيه الحكم الابتدائي لأسبابه فيما قضى به من إلزام الطاعنة بمبلغ . لما قرره من أن تقرير الخبير قد انتهى إلى تقدير خسارة المطعون ضده نتيجة تلف البضاعة وتلف سجاد المحل وواجهته الزجاجية بهذا المبلغ في حين أن التقرير قدرها بمبلغ اقل يكون قد استند في قضائه إلى ما يخالف الثابت بالأوراق مما يبطله ويوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6246 | رقم الطعن: 67 السنة 1991 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: الحجز الاحتياطي الذي يوقعه قاضي التنفيذ على أموال المدين بناء على طلب الدائن قاصر على حجز منقولاته في كل حاله يخشى فيها فقدان ضمان الحق.عدم استجابة المحكمة لطلب التحقق من رهن الممدين لعقاراته . لا يجدي الدائن . إذ انه من غير الجائز أصلا توقيع الحجز الاحتياطي على تلك العقارات بمعرفة قاضى التنفيذ.عبء إثبات توافر الخشية من فقدان الدائن ضمان حقه يقع مليه . تقدير توافر هذه الخشية موكول لمحكمة الموضوع متى اعتمدت على أسباب سائغة.الاعتراض على الأمر الذي يصدر بإجراء تحفظي أو وقتي طبقا للمادة 179 من قانون المرافعات . قاصر على الحالات التي يصدر فيها مثل هذا الأمر من محكمة الموضوع مؤدى ذلك . أن المنازعات في أوامر الحجز الاحتياطي التي يصدرها قاضى التنفيذ تكون من اختصاص المحكمة التي تنظر دعوى صحة الحجز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6247 | رقم الطعن: 66 السنة 1991 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء المحكمة الاستئنافية ببطلان حكم أول درجة لعيب شابه أو شاب الإجراءات التي بنى عليها دون أن يمتد إلى لائحة الدعوى أثره . إلا يقف عند حد تقرير البطلان بل يجب عليها الفصل في موضوع الدعوى بحكم تراعى فيه الإجراءات الصحيحة.المطالبة باسترداد مبالغ تقاضاها صاحب العمل كفوائد عن قروض كان قد منحها للعامل اثنا قيام علاقة العمل بينهما . تعتبر من الدعاوى الناشئة من عقد العمل . مؤدى ذلك . سقوطها بالتقادم بانقضاء سنه من مدة انتهاء العقد.لا يقطع التقادم إقامة العامل دعوى اخرى بطلب استرداد مبالغ كان قد تقاضاها صاحب العمل كفوائد عن قروض أخرى لتغاير الحقين ومصدريهما في الدعويين. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6248 | رقم الطعن: 65 السنة 1991 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: القواعد التي تبين على أي خصم يقع عبء الإثبات غير متعلقة بالنظام العام . مؤدى ذلك . أن الخصم الذي تطوع لإثبات واقعه يمتنع عليه إذا ما أجابته المحكمة لذلك أن يحتج بأنه لم يكن مكلفا بالإثبات .تقدير أقوال الشهود مرهون بما يطمئن إليه وجدان قاضى الموضوع . لا سلطان مليه في ذلك إلا أن يخرج بتلك الأقوال إلى ما لا يؤدى إليه مدلولها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6249 | رقم الطعن: 64 السنة 1991 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ في أسماء الخصوم وصفاتهم الذي ليس من شأنه التجهيل أو التشكيك في حقيقة الخصم واتصاله بالخصومة المرددة في الدعوى لا يعتبر نقصا أو خطأ جسيما يترتب عليه بطلان الحكم (مثال).استخلاص الخطأ يدخل في السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع مادام سائغا وله أصله في وقائع الدعوى.تقدير التعويض من إطلاقات محكمة الموضوع حسبما تراه من ظروف الدعوى وملابساتها.حق التقاضي من الحقوق التي أباحها الدستور للناس كافة . لا جناح على استعمال هذا الحق ولو نشأ عنه ضرر للغير إذا لم ينحرف به من استعمله عما وضع له . استعمال هذا الحق استعمالا كيديا بقصد المضارة يكون المخالفة المنصوص عليها في المادة 50 من قانون المخالفات المدنية . علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6250 | رقم الطعن: 63 السنة 1991 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم في الدعوى على أساس تقرير خبير أخر سبق ندبه في قضية أخرى بين الطرفين باعتبار. تقرير الخبير المنتدب فيها . مخالفة للثابت بالأوراق وفساد في الاستدلال الثابت من تقرير الخبير الذي ندبه محكمة الاستئناف أن الطاعن يستحق مبلغ . عن ساعات عمله الإضافية وعمله أيام العطلات الرسمية والأسبوعية عن مدة خدمته لدى المطعون ضدها في المدة من . إلى .، إلا أن الحكم المطعون فيه قضى بإلزام المطعون ضدها بأن تدفع للطاعن مبلغ .كتعويض عما أداه لها من عمل إضافي عن تلك المدة استنادا إلى نص المادة 43 من قانون العمل بعد أن انتهى إلى بطلان عقد العمل وبنى قضاءه على أن الخبير انتهى في تقريره إلى احتساب تلك المستحقات بهذا المبلغ. لما كان ذلك وكان الثابت من الأوراق أن التقرير الذي استندت إليه المحكمة مقدم من خبير أخر سبق ندبه في دعوى أخرى أقامها الطاعن على المطعون ضدها بالمطالبة بحقوق له من بينها مقابل ساعات إضافية عن المدة من .إلى . فإن الحكم المطعون فيه إذ استند إلى هذا التقرير وأقام عليه قضاءه في الدعوى الراهنة على انه قدم من الخبير المنتدب فيها يكون معيبا بمخالفة الثابت بالأوراق وهو ما أدى به إلى فساد في الاستدلال بما يعيبه ويوجب نقضه والإحالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6251 | رقم الطعن: 62 السنة 1991 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل أن صاحب العمل ملزم بأداء أجر العامل كاملا عن فترة تدريبه سوا كان في البحرين أو في الخارج. كل اتفاق على خلاف ذلك يقع باطلا بطلانا مطلقا متعلقا بالنظام العام. الاستثناء أن يتضمن الاتفاق شروطا أكثر فائدة للعامل. تحقق تلك الشروط يستقل بتقديرها قاضي الموضوع طبقا لظروف الحال .لا يعيب الحكم تفسيره الخاطئ النص المادة36 من قانون العمل إذا لم يكن لذلك أثر في النتيجة الصحيحة التي انتهى إليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6252 | رقم الطعن: 61 السنة 1991 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: إخلال البائع بتنفيذ التزامه بتسليم المبيع . لا شأن له بانعقاد العقد أو أن إرادة المشترى قد لحقها عيب وقت التراضي على المبيع لا يحكم واقعه.التشريع البحريني لم يتضمن نصا ينطبق على واقعه تسليم المبيع في بالحالة التي يجب تسليمه عليها . مؤدى ذلك . خضوعها لأحكام الشريعة الإسلامية.إذا لم يتمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع بعدم تنفيذ التزامه بسداد الثمن استعمالا لحقه في حبسه فإن المحكمة لا تملك بحث شروط أعمال هذا الحق من تلقاء نفسها.لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى واستخلاص ما تطمئن إليه منه متى كان استخلاصها سائغا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6253 | رقم الطعن: 60 السنة 1991 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: إذا لم تكن المطعون ضدها الثانية خصما للطاعن في الاستئناف ولم يقض لها الحكم المطعون فيه بشئ عليه. أثره. عدم قبول الطعن بالنسبة لها .الاتفاق على مقدار المبيع وثمنه من جمله دون تفصيل لثمن وحده قياسيه . مؤداه طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. أن ظهر نقص في المبيع أعطى الخيار للمشترى بترك الصفقة أو أخذها بالثمن الإجمالي دون إنقاصه.استخلاص الحكم أن الثمن مقدار في عقد البيع بحساب الوحدة في حين أن الثابت بورقه العقد تقدير الثمن بمبلغ إجمالي . مخالفة للثابت بالأوراق . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6254 | رقم الطعن: 59 السنة 1991 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: الاجازة السنوية. تراخي العامل في المطالبة باجر ايام اجازته السنوية التي حصل عليها. أثره. منحه. شروط الحاقها بالأجر.صاحب العمل هو المكلف بإثبات الوفاء بالأجر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6255 | رقم الطعن: 58 السنة 1991 | رقم القاعدة: 81 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض عن هلاك او تلف البضاعة اثناء الرحلة البحرية بقيمته الفعلية . مناطه.تفسير الاتفاقات والمشارطات وسائر المحررات والمستندات من سلطة قاضى الموضوع مادام تفسيره تحتمله عباراتها الظاهرة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6256 | رقم الطعن: 57 السنة 1991 | رقم القاعدة: 82 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز التجاء التاجر الى من التدليس والغش في تصريف بضاعته او التضليل بقصد انتزاع عملاء تاجر أخر يزاحمه مالا كان مسولا عن التعويض.قيام الشبه او الخلاف بن سلعتين. تقدير. موضوعي.إذا لم يتوافر الخطأ فلا محل لبحث عناصر الضرر | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6257 | رقم الطعن: 56 السنة 1991 | رقم القاعدة: 80 | النوع: مدني | القاعدة: التصديق عليها من الدولة المراد تطبيقها على اقليمهما. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6258 | رقم الطعن: 54 السنة 1991 | رقم القاعدة: 73 | النوع: مدني | القاعدة: أ - "الغاؤه" "ماهيته" . قانون المرافعات المدنية والتجارية لم يعطل الإعلان الخاص بالمدد القانونية لسماع الدعوى " اساس ذلك وعلته. ب - " سريانه " . الإعلان الخاص بالمدد القانونية لسماع الدعوى يسرى على جميع الدعاوى المتعلقة بالديون والمطالبات المالية سواء المثبتة في سندات أو غير المثبتة فيها.عدم اقتصاره على العلاقة الزوجية. تقدير قيام المانع تستقل به محكمة الموضوع متى اعتمدت على أسباب سانه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6259 | رقم الطعن: 48 السنة 1991 | رقم القاعدة: 67 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع لها سلطة تفسير العقود والاتفاقات واستخلاص المعنى الذي تراه اوفي لنية اصحاب الشأن فيها ولا رقابة عليها في ذلك طالما لم تخرج عن عباره العقد او الاتفاق وبشرط أن تقيم قضاءها على اسباب سائغة تكفي لحمله.التمسك امام محكمة الاستئناف بطلب اجر أغفل المستأنف تضمينه طلباته الختامية امام محكمة اولى درجة يعد طلبا جديدا لا يقبل امامها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6260 | رقم الطعن: 47 السنة 1991 | رقم القاعدة: 75 | النوع: مدني | القاعدة: طلب تعيين الدائرة المختصة بين دائرتين من دوائر القضاء الشرعي. شرط قبوله | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6261 | رقم الطعن: 46 السنة 1991 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم بانتهائها في حالة عدم تحديد المدعى لطلباته الموضوعيةلا يعيب الحكم التفاته عن طلب اعادة المأمورية للخبير لفحص الاعتراضات على تقريره ، مادام الطالب لم يحدد طلباته الموضوعية في دعوى الحساب | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6262 | رقم الطعن: 45 السنة 1991 | رقم القاعدة: 61 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تسليم العين المؤجرة بانتهاء مدة الإيجار، يرتب حقا للمؤجر في التعويض عما لحقه من ضرر من جراء ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6263 | رقم الطعن: 44 السنة 1991 | رقم القاعدة: 70 | النوع: مدني | القاعدة: اندماج شركة تجارية في أخرى لا يتم الا بحل الشركة المندمجة ونقل ذمتها الى الشركة الدامجة.لا يجوز التحدي امام محكمة التمييز بدفاع لم يسبق اثارته امام محكمة الموضوع.محكمة الموضوع لها وحدها الحق في تقدير ما يقدم لها من أدلة واستخلاص ما تراه منها دون رقابة من محكمة التمييز طالما كان استخلاصها سائغا لا يأباه المنطق،طلب الإحالة الى التحقيق . محكمة الموضوع ليست ملزمه بإجابته وحسبها أن تبين في حكمها اسباب رفضه.عدم سريان أحكام قانون الوكالات التجارية بشأن انهاء عقد الوكالة مالم يكن قد تم تسجيل الوكالة طبقا" للتنظيم الذي وضعه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6264 | رقم الطعن: 43 السنة 1991 | رقم القاعدة: 60 | النوع: مدني | القاعدة: لا يعيبه اشارته خطأ في اسبابه لمادة من مواد القانون طالما أنه لم يرتب عليها شيئا أو يستند اليها في قضائه . تزيد لا يعتد به.بطلان فصل العامل تأديبيا"، لا يمنع - في العقود غير المحددة المدة - أن يكون رب العمل قد فصله استعمالا" لحقه في انهاء العقد طبقا للمادة 108 من قانون العمل دون أن يلتزم بالتعويض مادام لم يتعسف في استعمال حقه في الإنهاء . ( مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6265 | رقم الطعن: 43 السنة 1991 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير توافر النزاع الجدي والخطر الموجبين للحراسة من المسائل الواقعية التي تستقل بها محكمة الموضوع. حسبها أن تقيم قضاءها على اسباب تؤدي الى ما انتهت اليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6266 | رقم الطعن: 42 السنة 1991 | رقم القاعدة: 52 | النوع: مدني | القاعدة: لا يجوز اثارته لأول مرة امام محكمة التمييز | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6267 | رقم الطعن: 41 السنة 1991 | رقم القاعدة: 69 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ في اسماء الخصوم لا يعتد به مادام ليس من شأنه التجهيل بالخصم الحقيقي.تنازل أحد الشركاء في الشركة ذات المسئولية المحدودة عن حصته يجب توثيقه باعتباره تعديلا للعقد. البطلان الذي يترتب على عدم التوثيق لا يقع بقوة القانون . وجوب التمسك به من صاحب المصلحة. جواز تمسك الشركاء به قبل بعضهم دون الغير، لا يجوز لمن قصر في هذا الأجراء أن يستفيد من تقصيره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6268 | رقم الطعن: 40 السنة 1991 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء محكمة أول درجة برفض الدعوى بحالتها إذا انصب على الشكل دون الموضوع. قضاء لا تستنقذ به المحكمة ولايتها. لا يسوغ لمحكمة الاستئناف إذا ما خالفته أن تمضي بعد ذلك في نظر الموضوع لما في ذلك من إخلال بمبدأ التقاضي على درجتين | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6269 | رقم الطعن: 39 السنة 1991 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: أ) تسبيبه . تقدير الأدلة المطروحة على المحكمة واستخلاص الواقع منها هو من اطلاقاتها بغير معقب من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغا لايأبا. المنطق السليم. ب) مخالفة الثابت بالاوراق ، القضاء في الدعوى على أساس أن الحق ثابت بفاتورتين مستقلتين حال انهما فاتورة واحده من ورقتين بمبلغ أقل . بطلان يستوجب نقض الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6270 | رقم الطعن: 38 السنة 1991 | رقم القاعدة: 57 | النوع: مدني | القاعدة: المادة 43 من قانون العمل اقتصرت على بيان الاثار التي تترتب على عقد العمل إذا كان باطلا طبقا لأحكام قانون العقود لعام 1969 والقواعد العامة المعمول بها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6271 | رقم الطعن: 37 السنة 1991 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: قضاة المحكمة الكبرى تعيينهم من مجلس الوزراء وليس بمرسوم أميري.أيداع مسودته موقعة من رئيس الهيئة و قضاتها الذين اصدره عند النطق به يعصمه من البطلان فيما لو تخلف أحدهم عن التوقيع على ورقة الحكم. القضاء بما لم يطلبه الخصوم او بأكثره مما طلبوه ليس سببا للطعن على الحكم بالتمييز . سبيل الطعن فيه إعادة النظر فيه امام المحكمة التي اصدرته.أ- هيئة الفرز المعينة بقرار من وزير العدل لقسمة الاموال الشائعة و فرز أنصبة الشركاء يدخل في عملها بالضرورة تقويم المال الشائع. ب – تقدير تقارير الخبراء و المفاضلة بينهما يدخل في السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع بغير معقب من محكمة التمييز . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6272 | رقم الطعن: 37 السنة 1991 | رقم القاعدة: 68 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة في التقليد بأوجه الشبه لا بأوجه الخلاف وبالصور. العامة التي تنطبع في ذهن الشخص العادي المشاهد للعلامتين وما يؤديه من حدوث اللبس أو الخلط بينهما.وجود التشابه بين العلامتين التجاريتين أو عدم وجود من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6273 | رقم الطعن: 36 السنة 1991 | رقم القاعدة: 56 | النوع: مدني | القاعدة: بيان اسباب الطعن قصد به أن تحدد الاسباب و تعرف تعريفا واضحا كاشفا عن المقصود منها كاشفا وافيا نافيا عنها الغموض و الجهالة بحيث يبين منها العيب الذي يعزوه الطاعن على الحكم المطعون فيه موضعه فيه واثره في قضائه.تعيب الحكم بسبب غير منتج – ايا كان وجهة الرأي فيه – غير مقبول ( مثال ).تقدير ما إذا كان النشر الذي يعطي امتيازا طبقا للفقرة الثالثة من المادة 20/1 من قانون المخالفات المدنية في حدود النقد المباح أو تجاوزه وما إذا كان قد صدر بحسن نية من عدمه يدخل في حدود السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع مادام تسبيبها له سائغا . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6274 | رقم الطعن: 35 السنة 1991 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: التوكيل الصادر من الطاعن بصفته مديرا لشركة لمحاميه ، لا يصلح سندا لنيابة الأخير عنه في التقرير بطعن مقام بصفته الشخصية | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6275 | رقم الطعن: 34 السنة 1991 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم الطاعن ما يثبت صفته في تمثيل الشركة الطاعنة . يعتبر الطعن مرفوعا" من غير ذي صفة | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6276 | رقم الطعن: 33 السنة 1991 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: استثناء عمال الزراعة من أنطباق قانون العمل عليهم لا يشمل من يعملون منهم في مؤسسات زراعية تقوم بتصنيع او تسويق منتجاتها. تحديد طبيعة عمل المؤسسة الزراعية بشأن هذا الإستثناء من اطلاقات محكمة الموضوع مادام استخلاصها سائغا. جواز استنباط المحكمة ذلك من القرائن التي تتضمنها أوراق الدعوى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6277 | رقم الطعن: 31 السنة 1991 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: عدم توجيه الطاعن طلبات للمطعون ضدها سوى تقديم ما تحت يدها من مستندات وعدم الحكم عليها بشيء واشتراكها في الطعن على الحكم بالاستئناف لا يجعل منها خصما حقيقيا فيه. الطعن بالتمييز ضدها غير مقبول،أ - تضمين الحكم الصادر قبل الفصل في الموضوع قضاء قطعيا في اسبابه انتهاء الحكم الصادر، بعد ذلك، في الموضوع الى أن هذا القضاء باطل بطلانا مطلقا لخروجه عن نطاق الطلبات المطروحة في الدعوى ووروده على غير محل. وتأييد هذا الحكم استئنافيا بجعل ما تضمنه الحكم الصادر قبل الفصل في الموضوع من. قضاء قطعي كأن لم يكن وتزول حجيته. ب : محكمة الموضوع . إثبات "قرائن " لمحكمة الموضوع الحرية التامة في أن تستنبط من وقائع الدعوى والأوراق المقدمة فيها ما تراه من قرائن تتخذها اساسا لقضائها دون رقابة عليها من محكمة التمييز مادامت. تؤدي عقلا الى النتيجة التي انتهت اليها | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6278 | رقم الطعن: 29 السنة 1991 | رقم القاعدة: 55 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق العامل لها بالنسب الواردة بالنظام المقرر لها لا يشترط وجود العامل بالخدمة وقت تحقق الزيادة في الأرباح و الأمر بصرف المكافأة عنها . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6279 | رقم الطعن: 28 السنة 1991 | رقم القاعدة: 54 | النوع: مدني | القاعدة: الحظر على الاجنبي الالتحاق بأي عمل قبل الحصول على بطاقة عمل طبقا" للمادة 158 من قانون العمل ، مؤداه. عدم مشروعية عمل الاجنبي في البحرين و بطلان عقد عمله بطلانا مطلقا" قبل حصوله على هذه البطاقة طبقا" للمادة 27 من قانون العقود. لا يغير من ذلك ما نصت عليه المادة 43 من قانون العمل من وجوب الالتزام بأحكامه رغم بطلان العقد . جواز الحكم للعامل بتعويض معادل للعمل الذي قام به طبقا" للمادة 43 سالفة الذكر دون باقي الاثار المترتبة على عقد العمل الصحيح. تقدير من اطلاقات محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6280 | رقم الطعن: 27 السنة 1991 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: يتعين لقبول الطعن أن يكون الطاعن طرفا في الخصومة التي صدر فيها الحكم المطعون فيه متصفا بذات الصفة التي كانت له.وجوب اشتمالها على البيانات المتعلقة بأسماء الخصوم وصفاتهم موطن كل منهم. الغرض من ذلك. اعلام زوى الشأن اعلاما كافيا بهذه البيانات ويتحقق ذلك بكل ما يكفي للدلالة عليها (مثال).لمحكمة الموضوع السلطان المطلق في تقدير الشهادة واستخلاص الواقع منها دون تعقيب عليها من محكمة التمييز. شرط ذلك.لمحكمة الموضوع أن تفهم الشهادة على معنى بذاته لا يتجافى مع عباراتها او مدلولها (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6281 | رقم الطعن: 26 السنة 1991 | رقم القاعدة: 50 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير مبررات الفصل من إطلاقات محكمة الموضوع متى كان استخلاصها لها سائغا وله أصله في الأوراق. جواز اعتبار الفصل تعسفا في غير الحالات التي ذكرتها المادة 113 من قانون العمل في القطاع الاعلى.لا يعيب الحكم التفاته عن الصور الضوئية للمستندات التي قدمها الطاعن لإثبات دفاعه و اعتباره دفاعا مرسلا بغير دليل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6282 | رقم الطعن: 25 السنة 1991 | رقم القاعدة: 53 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع ببطلان الحكم لعدم صدور قرار من مجلس الوزراء بتعيين القاضي الذي اصدره ، رغم تعلقه بالنظام العام ، الا انه على من أبدى الدفع تقديم المستندات المؤيدة له ، وليس على محكمة التمييز البحث عنها في نطاقها.رد المحكمة الاستئنافية على أقوال الشهود الذين سمعوا امام محكمة أول درجة غير الازم، ما دام الحكم الاستئنافي بنى قضاءه على ما انشأه لنفسه من اسباب خاصة.لا يجوز نقل وتسجيل وترخيص السير الخاص بسيارة نقل مشترك عام تبعا لانتقال ملكيتها الا إذا كان المالك الجديد بحرينيا.يجوز القضاء ضمنا برفض توجيهها إذا كانت غير حاسمة في النزاع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6283 | رقم الطعن: 22 السنة 1991 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: لكل من طرفي عقد العمل الغير محدد المدة حق إنهاء علاقة العمل بإرادته المنفردة في أي وقت . يعتبر العقد منتهياً بإبلاغ الرغبة في انهائه الى الطرف الاخر بأي شكل سواء كان باللفظ او الكتابة أو باتخاذ موقف لا تدع ظروف الحال شكا في دلالته على حقيقة المقصود . ما أوجبه المشرع من الإخطار الكتابي قبل إنهاء عقد العمل ليس شرطا للإنهاء ولا يترتب على عدم مراعاته غير التعويض.الدعوى بطلب المستحقات الناشئة عن عقد العمل. سقوطها بالتقادم بانقضاء سنه من وقت انتهاء العقد. لا يقطع التقادم ادعاء الطاعن اقرار المطعون ضدها بحق العامل في ورقة صادرة بعد انقضاء مدة التقادم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6284 | رقم الطعن: 20 السنة 1991 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تقدير الأدلة وتفسير المستندات المقدمة لها واستخلاص الواقع منها بلا رقابة عليها من محكمة التمييز طالما كان استخلاصها سائغا لا يأباه المنطق السليم . (مثال)الإحالة الى التحقيق جوازي لمحكمة الموضوع . تقديره . غيابه عن رقابة محكمة التمييز.اقامة الحكم على دعامات متعددة يصح بناؤه على احداها. النعي عليه في غيرها غير منتج (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6285 | رقم الطعن: 18 السنة 1991 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامي رافع الطعن التوكيل الصادر له من مدير عام صندوق التأمين على المركبات الذي يمثله امام القضاء حتى حجر الدعوى للحكم . أثره . عدم قبول الطعن لرفعه من غير ذي صفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6286 | رقم الطعن: 17 السنة 1991 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الجزائي امام المحكمة المدنية . شرطه . فصل الحكم الجزائي فصلا لازما في وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين ووصفه القانوني ونسبته الى فاعله .قضاء المحكمة بتعويض اقل مما طلبه المتضرر . مفاده . أن المحكمة رأت تناسب المبلغ المحكوم به مع الضرر الذي وقع وأنها نقصت مبلغ التعويض المستحق بقدر الخطأ الذي وقع من المضرور ذاته .النعي على وجوب أن تدفع الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية للعمل المؤمن عليه او المستحقين عنه جميع الحقوق المقررة لهم في قانون التأمين الاجتماعي مقابل أن تحل محلهم في الحقوق والدعاوى ضد المسئول عن اصابه العامل المؤمن عليه . مفاده . عدم جواز الجمع بين التعويض قبل المسئولية عن اصابه ذلك العامل وما هو مستحق له قبل الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية .تمسك الخصم بدفاع جوهري . عدم التعرض له في الحكم . قصور | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6287 | رقم الطعن: 16 السنة 1991 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: العبرة في التقليد بأوجه الشبه لا بأوجه الخلاف وبالصوره العامة التي تنطبع في ذهن الشخص العادي المشاهد للعلامتين وما يؤديه من حدوث اللبس او الخلط بينهما.وجود التشابه أو عدم وجوده مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع (مثال)عدم جدوى النعي الذي لا يرد على قضاء الحكم (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6288 | رقم الطعن: 15 السنة 1991 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: النعي على الحكم بأنه تصدى للفعل في طلب تسليم آلات ومعدات الجراج المؤجر ، رغم اغفال الحكم الابتدائي للفصل في هذا الطلب غير منتج مادام قد ثبت أن المحكمة اول درجة قد قضت بالإخلاء وهو مايتضمن بطريق اللزوم تسليم الجراج بما فيه من آلات ومعدات .وجود أوراق يصح اعتبارها مبدأ ثبوت الكتابة . يجوز تكملته بشهادة الشهود او القرائن . سكوت الطاعن عن طلب احالة الدعوى الى التحقق لاستكمال الدليل الناقص وخلو الأوراق من قرائن تكمله . مفاده . عجزه عن إثبات ما يدعيه (مثال) . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6289 | رقم الطعن: 14 السنة 1991 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز الطعن في الحكم الا من المحكوم عليه .(مثال) ، | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6290 | رقم الطعن: 11 السنة 1991 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب إخطار الخصوم في ميعاد مناسب بتاريخ بدء عمل الخبير ومكان الاجتماع للحضور. على الخبير مباشرة أعماله ولو في غيبة الخصوم متى كانوا قد دعوا على الوجه الصحيح (مثال .(محكمة الموضوع غير ملزمه بإعادة المأمورية للخبير مادامت قد وجدت في أوراق الدعوى ومنها تقرير الخبير ما يكفي لاقتناعها بما انتهت اليه | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6291 | رقم الطعن: 10 السنة 1991 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: متى يعتبر الحساب مقفولا.عدم الاتفاق على سعر للفائدة . يوجب تطبيق العادة المصرفية وسوابق البنك بالنسبة للحالات المشابهة . على اساس أن هذا قصد الطرفين الضمني. استدلال الحكم من ترك سعر الفائدة على بياض في الاتفاق المبرم بين الطاعن والمطعون ضده أن الاول فوض الثاني ثم تحديد هذا السعر استدلال فاسد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6292 | رقم الطعن: 9 السنة 1991 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: تعاطى الوكيل شئون الوكالة لحسابه الخاص دون موافقة موكله مقدما. أثره. عدم انصراف إثر تصرفه الى الموكل الذي يكون له الخيار بين التنصل من هذا التصرف واجازته بقصد اضافة أثره الى نفسه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6293 | رقم الطعن: 8 السنة 1991 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: النعي الغير مؤيد بدليل او القائم على واقع لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع . عدم جواز التحدي به لأول مره امام محكمة التمييزانعقاد الخصومة الاستئنافية مفاده بقاؤها قائمه ما لم يتركها المستأنف بإحدى الطريقتين المنصوص عليهما في القانون . تنفيذ الحكم الابتدائي اختياريا بعد استئنافه . لا يمنع من قبول الاستئناف و لايعتبر تركا له .الاستئناف ينقل الدعوى بحالتها التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف . حق محكمة الاستئناف في مخالفة محكمة اول درجة في تقدير التعويض المقضي به . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6294 | رقم الطعن: 7 السنة 1991 | رقم القاعدة: 62 | النوع: مدني | القاعدة: عدم قبوله إذا لم يكن الحكم المطعون فيه قد اثبت صفة الطاعن في تمثيل الشركة الطاعنة، أو ثبتت له هذه الصفة من أوراق الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6295 | رقم الطعن: 6 السنة 1991 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: جوب تقديم ما يفيد أن المحامي رافع الطعن له صلاحيه في ذلك. أثره. عدم قبول الطعن.الاختصام في الطعن بالتمييز. شرطه.تقدير اقوال الشهود واستخلاص الواقع منها من اطلاقات محكمة الموضوع . ب - تقدير الدليل يستقل به قاضى الموضوع متى كان استخلاصه سائغا. 4ـ تمييز " اسباب الطعن "السبب الجديد عدم جواز ابدائه امام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6296 | رقم الطعن: 5 السنة 1991 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: توقيع الطاعن على ورقة رصيد الحساب المجمل لا تفيد علمه بتفصيلاته او المامه بالحسابات السابقة. عدم اعتبار ذلك دليلا كتابيا. مخالفة الحكم لذلك. خطأ في القانون وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6297 | رقم الطعن: 4 السنة 1991 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامي رافع الطعن الكتاب الصادر من الطاعنة الى من مفوضه في الطعن بالتمييز حتى حجز الدعوى للحكم. أثره. عدم قبول الطعن. لا يغير من ذلك مجرد الإشارة الى هذا الكتاب في التوكيل الصادر للمحامي رافع الطعن . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6298 | رقم الطعن: 3 السنة 1991 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامي رافع الطعن الكتاب الصادر من الطاعنة الى من وكله في الطعن بالتمييز حتى حجز الدعوى للحكم . أثره. عدم قبول الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6299 | رقم الطعن: 2 السنة 1991 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: رأي الخبير لا يعدو أن يكون من عناصر الإثبات التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها دون معقب عليها. محكمة الموضوع غير ملزمة بإعادة المأمورية للخبير أو الاستعانة بخبير آخر ما دام قد حصلت الواقع من عناصر أخرى تؤدي اليه.التوكيل في بيع العقار يشمل بالضرورة ما يلتزم به البائع من إجراءات تسجيله ومنها توثيق عقد البيع. عدم انتهاء الوكالة بحصول البيع وبقائها قائمة حتى تسجيله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6300 | رقم الطعن: 1 السنة 1991 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: توافر وحدة الخصوم والسبب والموضوع في كل من الدعويين. استقلال محكمة الموضوع ببحثها متى استندت الى اسباب سائغة تؤدي الى النتيجة التي انتهت اليها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6301 | رقم الطعن: 69 السنة 1990 | رقم القاعدة: 74 | النوع: مدني | القاعدة: جوب تقديم ما يفيد أن المحامي رافع الطعن له صلاحيه في ذلك. أثره. عدم قبول الطعن.الاختصام في الطعن بالتمييز. شرطه.تقدير اقوال الشهود واستخلاص الواقع منها من اطلاقات محكمة الموضوع . ب - تقدير الدليل يستقل به قاضى الموضوع متى كان استخلاصه سائغا. 4ـ تمييز " اسباب الطعن "السبب الجديد عدم جواز ابدائه امام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6302 | رقم الطعن: 68 السنة 1990 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: توقف التاجر عن دفع ديونه ، المبرر لشهر افلاسه ، هو التوقف الناشئ عن مركز مالي مضطرب يتزعزع معه ائتمانه وتتعرض به حقوق دائنيه لخطر محقق او كبير الاحتمال . تقدير ذلك . مما تستقل به محكمة الموضوع متى قضاءها على اسباب سائغة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6303 | رقم الطعن: 67 السنة 1990 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: سلطتها التامة في تحصيل فهم الواقع في الدعوى من الأدلة المقدمة لها دون رقيب عليها طالما كان استخلاصها سائغا ولا يأباه المنطق السليممحكمة الاستئناف غير ملزمه بتتبع اسباب الحكم الابتدائي الذي خالفته والرد عليها مادام حكمها محمولا على اسباب كافيه (مثال)مناطه قضاءه قطعي في الاسباب له حجيته . خلو المنطوق منه. خطأ مادي بحت يجوز تصحيحه (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6304 | رقم الطعن: 66 السنة 1990 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: الاصل سريان أحكام قانون العمل في القطاع الاهلي على جميع العمال الا من استثنى منهم من تطبيقها. عدم سريان أحكام قانون عقد العمل البحري على الاشخاص الذين يعملون في السفن البحرية تقل حمولتها الإجمالية عن خمسين طنا. مؤدى ذلك. خضوعهم لأحكام قانون العمل في القطاع الاهلي، مخالفة الحكم ذلك. خطأ في تطبيق القانون | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6305 | رقم الطعن: 65 السنة 1990 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: حظر استخدام العامل الاجنبي في البحرين مالم يكن حاصلا على تصريح بذلك من وزارة العمل. حظر العامل الاجنبي بالعمل قبل الحصول على بطاقة عمل أثره. بطلان عقد العمل بطلانا مطلقا واعتباره معدوماالعقد الباطل لا يرتب حقوقا لأطرافه. فلا يستحق العامل اجرا بموجبه وان كان يجوز الحكم عليه بتعويض معادل للعمل الذي قام به دون باقي الاثار المترتبة على العقد الصحيح | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6306 | رقم الطعن: 64 السنة 1990 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: إخلال المهندس الاستشاري بالتزامه ببذل العناية الواجبة في الاشراف على عمل مقاول التنفيذ يرتب مسئوليته عن تعويض صاحب البناء عن الضرر الذي اصابه من جراء خطأ المقاول حتى مع قيام مسئولية هذا الأخير. احقية صاحب البناء في مطالبة اياهما بالتعويض.يجب على قيام المسئولية العقدية ثبوت خطأ المدين والاضرار بالدائن وارتباطهما بعلاقه سببيه مباشره وقريبة. تحقق تلك الرابطة من مسائل الواقع التي تستقل المحكمة الموضوع بتقديرها دون معقب عليها مادامت قد خلصت الى ذلك بأسباب سائغة. عدم اظهار الحكم توفر رابطه السببية يجعله مشوبا بالقصور (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6307 | رقم الطعن: 63 السنة 1990 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة مقرر لمصلحة من وضع لحمايته فلا يجوز لغيره أن يحتج به ولا شأن لهذا الدفع بالنظام العام.تأسيس الحكم على دعامة صحيحة تكفي لإقامته. النعي عليه في الدعامة الاخرى أيا كان وجه الراي فيه غير منتج.للقاضي المستعجل عند توافر شرطي اختصاصه أن يبحث منازعات الطرفين بحثا عرضيا من ظاهر المستندات ليتحسس به ما يحتمل لأول مره انه وجه الصواب في الطلب المعروض عليه مع بقاء الموضوع سليما يتناضل فيه ذوو الشأن لدي جهة الاختصاص (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6308 | رقم الطعن: 62 السنة 1990 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان قد سبق له اصدار حكم فيها. مخالفة ذلك. بطلان العمل بطلانا يتعلق بالنظام العامالطعن للمرة الثانية. وجوب التصدي لموضوع الدعوى عند نقض الحكم. شرطه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6309 | رقم الطعن: 61 السنة 1990 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: أ ـ محكمة الاستئناف غير ملزمه أن هي قضت بما يخالف الحكم الابتدائي بتتبع اسبابه والرد عليها مادامت قد اقامت قضاءها على اسباب تكفي لحمله . ب -عدم بيان المحكمة الاستئنافية للوقائع التي استمدت منها نفي الخطأ عن المطعون ضدها. قصور مبطل للحكم. أ – محكمة الاستئناف غير ملزمة أن هي قضت بما يخالف الحكم الابتدائي بتتبع اسبابه والرد عليها مادامت قد اقامت قضاءها على اسباب تكفي لحمله. ب ـ استخلاص محكمة الموضوع للوقائع المكونة للخطأ الموجب لمسئولية الوكيل قبل موكله او نفي ذلك مما يدخل في حدود سلطتها التقديرية بغير رقابة من محكمة التمييز متى كان استخلاصها سائغا وله أصله الثابت في الأوراق. فإذا كان الحكم الابتدائي قد قضى للطاعنين بالتعويض تأسيسا على ما خلص اليه من أن شروط عقدي الوكالة تلزم المطعون ضده بالتصرف في شئون الوكالة عنهما طبقا لتعليماتهما وأنها تصرفت بما يخالف التعليمات المبلغة اليها بتاريخ 1/4/1987 مما يعتبر خطأ عقديا يلزم بتعويضها عن الاضرار التي لحقتها بسببه فإن الحكم المطعون فيه إذا قضى بإلغاء ذلك الحكم بناء على ما قرره من أن الثابت من أوراق الدعوى أن المطعون ضدها لم تتجاوز حدود الوكالة المرسومة لها من قبل الطاعنين ولم يثبت انها ارتكبت خطأ دون أن يبين الوقائع التي استخلصها لنفي خطأ المطعون ضدها يكون مشوبا بقصور في التسبيب يصمه بالبطلان ويوجب نقضه . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6310 | رقم الطعن: 60 السنة 1990 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب أن يؤسس الحكم على اسباب واضحة يسفر عنها تمحيص دفاع الخصوم وما استندوا اليه من أدلة واقعيه وحجج قانونية وتحديد ما استخلص ثبوته من الوقائع وطريق هذا الثبوت. مخالفة الحكم ذلك. قصور في التسبيب (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6311 | رقم الطعن: 59 السنة 1990 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم برفض الدعوى بحالتها لعيب شكلي قوامه التجهيل بالحق المدعى به . أثره. عدم استنفاذ محكمة اول درجة ولايتها في نظر موضوع الدعوى. مخالفة محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي فيما خلص اليه في هذا الشأن وجوب اعادة الدعوى لمحكمة اول درجة للفصل في موضوعها (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6312 | رقم الطعن: 58 السنة 1990 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان وكيل الطاعنين قد قرر نزولهم عن الطعن بعد انقضاء الميعاد المحدد للطعن بالتمييز . وكان سند توكيله يخوله قبول الأحكام بما يتضمن تخويله النزول عن الطعن فيها. وكان ترك الخصومة في الطعن بعد انقضاء ميعاد يتضمن نزولا عن الحق في الطعن ملزما لصاحبه ومنتجا لأثره دون حاجة الى قبول من المطعون ضده فإنه يتعين الحكم بأثبات ترك الخصومة في الطعن . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6313 | رقم الطعن: 57 السنة 1990 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الذي يقوم على مسائل واقعية لم يسبق طرحها أمام محكمة الموضوع لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.قرار صاحب العمل بإرسال احد عماله للتدريب بمبادرة منه دون أن يكون في شروط عقد العمل أو أحكام القانون ما يلزمه بذلك إنما يقصد به مصلحة العمل ولا يكسب العامل حقا يمنع صاحب العمل من العدول عنه إذا استدعت مصلحته ذلك، وإذ كان الحكم المطعون فيه قد انتهى إلى ذلك وقرر أن للمطعون ضده لما رآه في صالح العمل العدول عن وعد مديره السابق بإرسال الطاعن للتدريب فانه لا يكون قد خالف القانون .لئن كانت إدارة شركة المساهمة منوطه في الأصل بمجلس إدارتها مجتمعا طبقا لأحكام القانون إلا انه من المقرر أن للمجلس أن يستخدم مديرا عاما من غير أعضائه يتولى عنه تصريف أمور الشركة وإدارة أعمالها من جميع نواحيها تحت إشراف المجلس ومسئوليته، ولما كان الحكم المطعون فيه قد استخلص صحيحا من أوراق الدعوى أن مجلس إدارة البنك المطعون ضده أوكل إلى نائب المدير العام القيام بأعمال المدير بعد إنهاء عمله وخوله كافة أعمال الإدارة ومنها شئون التوظيف، وان المجلس قد تبنى ما صدر عن المدير العام بالوكالة من قرارات خاصة بالطاعن ونسبها إلى نفسه فان القول بصدور هذه القرارات من غير مختص يكون على غير أساس ويكون النعي على الحكم بمخالفة القانون في هذا الشأن غير صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6314 | رقم الطعن: 57 السنة 1990 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: الدفاع الذي يقوم على مسائل واقعية لم يسبق طرحها أمام محكمة الموضوع لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.عدم اكتساب العامل حقا يمنع صاحب العمل من العدول عن قراره بإرساله في بعثة للتدريب طالما أن مصلحة العمل تقتضى ذلك.إدارة الشركة المساهمة منوطة في الأصل بمجلس إدارتها مجتمعا. للمجلس أن يسند تصريف أمور الشركة إلى مدير عام من غير أعضائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6315 | رقم الطعن: 56 السنة 1990 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامي ورافع الطعن التوكيل الصادر من الطاعن الى وكيله الذي وكله في الطعن بالتمييز حتى حجز الدعوى للحكم. أثره. عدم قبول الطعن. لا يغير من ذلك مجرد ذكر رقمه في التوكيل الصادر للمحامي رافع الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6316 | رقم الطعن: 55 السنة 1990 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: اغفال الرد على دفاع لم يقم عليه دليل . لا قصور ( مثال ) .أخذ المحكمة بتقرير الخبير الذي رد على الخصوم يوجب اعتبار التقرير مكملا للحكم وكافيا في التسبب .عدم احقيه الدائن استيفاء حقه الاجل قبل حلول اجله . حلول اثناء نظر الدعوى يوجب إلزام المدين به ولتعبر دعوى المطالبة مرفوعة قبل الاوان | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6317 | رقم الطعن: 54 السنة 1990 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: توثيق عقد البيع طبقا لما كان يجرى عليه العمل وقت تحريره قبل إنشاء دائرة الطابو سنة 1346 هـ اعتبار ذلك دليلا كاملا في حصول البيع. لا تأثير لعدم قيد العقد بعد .ذلك لدى إدارة التسجيل العقاري على انتقال الملكية والاحتجاج بها قبل الغير.لصاحب المصلحة طلب إلغاء أي قيد في السجل العقاري متى توافر المبرر القانون لذلك.الملكية حق دائم بالنسبة إلى الشيء المملوك فتبقى مادام ذلك الشيء قائما ولا تزول إلا بهلاكه وان كانت تنتقل إلى أخر. الدعوى التي تحمى هذا الحق لا تسقط بالتقادم .إقامة الحكم على أسباب تصلح سنداً للنتيجة التي خلص إليها. فساد في الاستدلال وقصور في التسبيب (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6318 | رقم الطعن: 54 السنة 1990 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: طبقا لما كان يجرى عليه العمل وقت تحريره قبل إنشاء دائرة الطابو سنة 1346 هـ اعتبار ذلك دليلا كاملا في حصول البيع. لا تأثير لعدم قيد العقد بعد .ذلك لدى إدارة التسجيل العقاري على انتقال الملكية والاحتجاج بها قبل الغير.لما كان مفاد نص المادة 54 من قانون التسجيل العقاري أن المشرع أجاز لصاحب المصلحة طلب إلغاء أي قيد في السجل العقاري متى توافر المبرر القانوني لذلك، فانه من ثم لا على الحكم المطعون فيه أن هو تعرض لبحث ملكية المطعون ضدهم للحصة المطالب بها على ضوء المستندات المقدمة منهم رغم سبق تسجيلها باسم الطاعنة.لما كانت الملكية حقا دائما بالنسبة إلى الشيء المملوك فتبقى مادام ذلك الشيء قائما زلا تزول إلا بهلاكه وان كانت تنتقل إلى آخر، فان الدعوى التي تحميه لا تسقط هي أيضا بالتقادم إذ لا يتصوران يكون الحق نفسه غير قابل للسقوط وتسقط مع ذلك بالتقادم الدعوى التي يطلب بها هذا الحق، وإذ التزم الحكم المطعون فيه هذا النظر فانه لا يكون قد خالف القانون .لما كان يبين من الحكم الابتدائي المؤيد لأسبابه بالحكم المطعون فيه انه أقام قضاءه على ما قرره من أن أملاك المرحوم . عند قسمتها على ورثته لم يتضمن حصرها ذكر للعقارين موضوع الدعوى، وخلص من ذلك أن مورث المطعون ضدهم اختص بهما، ولما كان هذا الذي أورده الحكم وأقام عليه قضاءه في هذا الخصوص لا يصلح سندا لتوافر تلك المناقلة التي خلص إليها ولا يكفى لواثبات حصولها، فانه من ثم يكون معيبا بالفساد فما الاستدلال والقصور في التسبيب بما يوجب نقضه لهذا السبب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6319 | رقم الطعن: 53 السنة 1990 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: يشترط لقبول الطعن بالتمييز أن يكون المطعون ضده طرفا في النزاع الذي فصل فيه الحكم المطعون فيهميعاد الاستئناف في المسائل المستعجلة عشرة ايام من تاريخ صدورها او تبلغ المحكوم عليه بها. لا يغير من ذلك أن تكون المحكمة قد فصلت في الطلب المستعجل مع الطلب الموضوعي في أن واحد. علة ذلك الأحكام المستعجلة تقبل الطعن فيها فور صدورها ولا تعتبر مستأنفة مع الحكم الصادر في الموضوعإغفال الحكم في طلب قدم للمحكمة .عدم التعرض له في الاسباب. بقاءه معلقا أمامها. علاجه الرجوع الى نفس المحكمة لاستدراك ما فاتها الفصل فيه أن كان له وجه عدم صلاحيته سببا للطعن بطريق التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6320 | رقم الطعن: 52 السنة 1990 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص الفقرة الثانية من المادة 45 من لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات التجارية البحريني 1955 أن الغرض من العلامة التجارية هو أن تكون وسيلة لتمييز المنتجات والسلع، ويتحقق هذا الغرض بالمغايرة بين العلامات التي تستخدم فئ تمييز سلعة معينة بحيث يرتفع اللبس بينها ولا يقع جمهور المستهلكين في الخلط والتضليل، ومن اجل ذلك وجب لتقرير ما إذا كانت للعلامة ذاتية خاصة متميزة عن نجيرها النظر إليها في مجموعها لا إلى كل العناصر التي تتركب منها فالعبرة ليست باحتواء العلامة على حروف آو رموز أو صور مما تحتويه علامة أخرى، وإنما العبرة هي بالصورة العامة التي تنطبع في الذهن نتيجة لتركيب هذه الحروف أو الرموز أو الصور على بعضها وللشكل الذي تبرز به في علامة آو أخرى بصرف النظر عن العناصر التي تركبت منها وعما إذا كانت الواحدة تشترك في جزء أو أكثر مما تحتويه العلامة الأخرى، ولما كان التقليد يقوم على محاكاة تتم بها المشابهة بين الأصل والتقليد فان العبرة فيه بأوجه الشبه لا بأوجه الخلاف بحيث يكون من شأنه أن ينخدع فيه الجمهور في المعاملات . ولا يلزم لتحقق التقليد التطابق بين العلامتين، بل يكفى لتوافره وجود مماثلة أو مشابهة لحد ما بينهما بحيث يصبح من المحتمل معها حدوث غش أو التباس، لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه لم يقيم ببحث أوجه التماثل أو التشابه بين العلامتين واعتد فقط بأوجه الخلاف بينهما والتي أوردها بمدوناته توصلا إلى التدليل على قيام المغايرة بينهما فانه يكون قد اخطأ في تطبيق القانون إلى وساقه ذلك إلى فساد في الاستدلال بما يعيبه ويوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6321 | رقم الطعن: 52 السنة 1990 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: تقليد العلامة التجارية. العبرة فيه بأوجه الشبه لا بأوجه الخلاف اقتصار الحكم على بحث أوجه الخلاف دون أوجه التشابه أو التماثل بين علامتين تجاريتين- خطأ في تطبيق القانون وفساد في الاستدلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6322 | رقم الطعن: 51 السنة 1990 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: رأي الخبير لا يخرج عن كونه أحد ادلة الإثبات التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها دون معقب عليها في ذلكمحكمة الموضوع غير ملزمة بإجابة طلب الخصم اعادة المأمورية الى الخبير متى رأت في تقريره في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها.خلو قانون المرافعات من نصوص توجب على الخبير حلف يمين قبل أداء عمله. دفاع يخالطه واقع لم يسبق التمسك به امام محكمة الموضوع. عدم جواز التحدي به امام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6323 | رقم الطعن: 48 السنة 1990 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد نص المادة 78 من قانون المرافعات أن المشرع وان تطلب من المحكمة - بيان أسباب العدول عن إجراءات الإثبات في محضر الجلسة إلا انه لم يرتب جزاءا معينا على مخالفة ذلك، فجاء النص في هذا الخصوص تنظيميا، ومن ثم فلا يترتب البطلان على مخالفته.إذا انتهى الحكم في قضائه إلى النتيجة الصحيحة فإن النعي عليه بالخطأ في الأسباب التي أقام عليها قضاءه يكون غير منتج مادام منطوقه جاء موافقا للتطبيق الصحيح للقانون على الواقعة الثابتة فيه، لما كان ذلك وكان من المقرر شرعا أن كل شيء رده مشتريه بسبب عيب فيه بعد أن قبضه واستغله من غير أن يعلم بما فيه من عيب تكون منفعته خاصة به سواء انتفع بها أو تنازل عنها، فإن مطالبة الطاعنة بندب خبير لتقدير مقابل انتفاع المطعون ضده بالماكينة التي قضى بفسخ عقد بيعها له لعيب خفي لا يكون له محل، ومن ثم فلا يعيب الحكم المطعون فيه ما أورده من مبررات لرفض هذا الطلب بفرض عدم صحتها طالما انتهى إلى النتيجة الصحيحة بشأنه.لما كانت الطاعنة قد طلبت في دعواها المقابلة نما حالة الحكم بفسخ عقد بيع الماكينة ندب خبير لتقدير مقابل استهلاكه لها، إلا أن الحكم أقام قضاءه برفض هذا الطلب على أسباب لا تصلح لحمل الحكم بالنسبة له وليس فيها ما يواجهه فإنه يكون مشوبا بالقصور في التسبيب والإخلال بحق الدفاع وهو ما يعيبه ويوجب نقضه في هذا الخصوص . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6324 | رقم الطعن: 48 السنة 1990 | رقم القاعدة: 41 | النوع: مدني | القاعدة: عدول المحكمة عن الحكم الصادر بندب الخبير دون بيان أسباب العدول. لا بطلان. علة ذلك.النعي عليه بالخطأ في الأسباب التي أقام عليها قضاءه غير منتج . مثال .انتهاء الحكم إلى النتيجة الصحيحة. النعي عليه بالخطأ في الأسباب التي أقام عليها قضاءه غير منتج (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6325 | رقم الطعن: 47 السنة 1990 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: التقادم القصير المنصوص عليه في المادة 70 من قانون المخالفات المدنية هو تقادم استثنائي خاص بدعوى التعويض الناشئة عن عمل الخاطئ المكون لمخالفة مدنية. عدم سريانه على الحقوق التي تنشأ مباشره من القانون ( مثال)حق المتضرر في اقامة دعواه على شركة التامين لاقتضاء حقه في التعويض عن الضرر الذي اصابه نتيجة الحادث الذي وقع من السيارة المؤمن عليها تأمينا إجباريا مرهون ببقاء حقه قبل المؤمن له.انتهاء الحكم بأسباب سائغة الى ركوب المضرور السيارة وقت حصول الحاث كان السبب عقد العمل. النعي على الحكم بالخطأ في تطبيق القانون تأسيسا على أن وثيقة التأمين لا تغطي المسئولية عن الضرر الذي حدث للمضرور يوم جمعه وهو يوم عطله، لا يعدو أن يكون جدلاً موضوعيا لا يجوز التحدي به امام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6326 | رقم الطعن: 46 السنة 1990 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: إذا كان الأصل أن ذمة البنك المسحوب عليه لا تبرأ قبل عميله إذا أوفى بقيمة شيك مذيل بتوقيع مزور على الساحب باعتبار أن هذه الورقة تفقد صفة الشيك لفقدها شرطا جوهريا لوجودها، وهو التوقيع الصحيح للساحب إلا أن ذلك مشروط بالا يقع خطأ من جانب العميل الثابت اسمه بالشيك وإلا تحمل الأخير تبعة خطئه.لئن كان فهم الواقع في الدعوى من سلطة محكمة الموضوع المطلقة متى كان استخلاصها سائغا وله سنده، إلا إن تكييفها لهذا الواقع هو من المسائل القانونية التي تخضع فيها لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6327 | رقم الطعن: 46 السنة 1990 | رقم القاعدة: 38 | النوع: مدني | القاعدة: تزوير وفاء البنك بقيمة شيك مذيل بتوقيع مزور على الساحب. وفاء غير مبرئ لذمة البنك قبله. شرطه. إلا يقع خطأ من جانب العميل.سلطتها في فهم الواقع في الدعوى. شرطه. أن يكون استخلاصها سائغا وله سنده من الأوراق. تكييفها لهذا الواقع من المسائل القانونية التي تخضع فيها لرقابة محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6328 | رقم الطعن: 45 السنة 1990 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: شرطه عدم جواز الالتجاء مباشرة إلى المحكمة بطلب تسجيل وكالة لم يقدم بشأنها طلب تسجيل إلى الجهة المختصة.الاستئناف لا يطرح على المحكمة الاستئنافية من الطلبات الموضوعية إلى سبق إبداؤها أمام محكمة أول درجة إلا ما فصلت فيه هذه المحكمة ورفع عنه الاستئناف فقط. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6329 | رقم الطعن: 44 السنة 1990 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: حق رب العمل في الاستغناء عن العمال الزائدين عن حاجة العمل. شرطه. نفي الحكم عن صاحب العمل تعسفه في فصل العامل دون استظهار ما إذا كان هذا الفصل تم وفق الضوابط التي نص عليها القانون قصور يعجز محكمة التمييز عن مراقبة تطبيق القانون على الوجه الصحيح.نفي الحكم عن صاحب العمل تعسفه في فصل العامل دون استظهار ما إذا كان هذا الفصل قد تم وفق الضوابط التي نص عليها القانون قصور يعجز محكمة التمييز عن مراقبة تطبيق القانون على الوجه الصحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6330 | رقم الطعن: 44 السنة 1990 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: أن النص في الفقرة الثانية من المادة الثالثة عشر من قانون العمل في القطاع الأهلي رقم 23/1976 على أنه " وفى حالة زيادة عدد العمال عن حاجة العمل يجب الاستغناء عن غير العرى قبل العربي أو الوطني وعن العربي قبل الوطني وذلك كلما كان الوطني أو العربي صالحا لأداء العمل" يدل على أن حق رب العمل في الاستغناء عن العمال الزائدين عن حاجة العمل لديه بسبب ظروف اقتصادية تمر بها منشأته أو غير ذلك ليس طليقا من كل قيد، بل أن هذا الحق مقيد بان يتم الاستغناء عن العامل الأجنبي قبل العامل العربي وعن العربي قبل الوطني.لما كان الحكم المطعون فيه قد نفى عن المطعون ضدها التعسف في فصل الطاعن بقالة تدهور ظروفها الاقتصادية وضالة حجم العمل الموكل به إليها مما حدا بها إلى تخفيض عدد العاملين لديها تباعا، دون أن يعنى باستظهار ما إذا كان فصل الطاعن قد تم وفق الضوابط التي نص عليها القانون في المادة الثالثة عشرة أنفة الذكر مما يعجز هذه المحكمة عن مراقبة تطبيق القانون على الوجه الصحيح، فانه يكون قاصرا بما يتعين نقضه دون حاجة لبحث باقي أوجه الطعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6331 | رقم الطعن: 43 السنة 1990 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان يجوز طبقا لنص المادتين 13 و 14 من لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات التجارية لسنة 1955 المعدلة بالمرسوم بقانون 22 لسنة 1977 تسجيل العلامة لأكثر من مالك واحد إذا ثبت أنهم استعملوها استعمالا معاصرا. كما يجوز لمن يثبت أسبقيته في استعمال العلامة الانتفاع بحقوقه كما لك لها وقبول تسجيلها باسمه رغم سابقة تسجيلها لأخر. فان مفاد ذلك أن الحق في ملكية العلامة التجارية هو وليد استعمالها ولا يستند إلى مجرد تسجيلها وان التسجيل بذاته لا ينشىء هذا الحق وإنما يقوم قرينة عليه يجوز دحضها لمن يدعى أسبقيته في استعمال العلامة.تجيز المادة 50 من اللائحة المذكورة لكل ذي مصلحة اللجوء إلى المحكمة الكبرى بطلب إلغاء شهادة تسجيله العلامة إذا كان من الواجب عدم منحها أو عدم السماح باستمرارها نافذة المفعول. ولم يضع المشرع قيدا على هذا الحق إلا أن يوجد من يستعمل تلك العلامة بحسن نية منذ سنتين قبل رفع الدعوى أو أن تكون الدعوى قد رفعت بعد انقضاء خمس سنوات من تاريخ نشر طلب التسجيل. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6332 | رقم الطعن: 43 السنة 1990 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: الحق في ملكية العلامة التجارية يتولد عن استعمالها ولا يستند إلى مجرد تسجيلها. التسجيل مجرد قرينة على هذا الحق يجوز دحضها ممن يدعى أسبقية استعمالها.إلغاء شهادة تسجيل العلامة التجارية – جواز لجو كل ذي مصلحة إلى المحكمة بطلب الإلغاء. شرطه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6333 | رقم الطعن: 42 السنة 1990 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: التسبيب الكافي: قيام المحكمة بذكر جميع العناصر الواقعية وتحصيل فهم الواقع منها وتطبيق حكم القانون صحيحاً عليها يعتبر تسبيباً كافياً (مثال).لا جدوى من تمسك الطاعن بمخالفة الحكم لنص قانون غير منطبق على واقعة الدعوى (مثال).المساواة بين العاملين. مناطها التساوي في ظروف العمل والتكافؤ في المؤهلات والخبرة والكفاية التفات الحكم عن دفاع عار عن الدليل. لا عيب.التفات الحكم عن دفاع عار عن الدليل. لا عيب (مثال في عمل).خلو أوراق الطعن مما يفيد التمسك بدفاع معين أمام محكمة الموضوع. أثره. عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6334 | رقم الطعن: 41 السنة 1990 | رقم القاعدة: 40 | النوع: مدني | القاعدة: يشترط لقبول الطعن بالتمييز أن يكون المطعون ضده طرفاً في النزاع الذي فصل فيه الحكم المطعون فيه. وانطواء أسباب الحكم على خطأ في القانون عدم تأثير هذا الخطأ على النتيجة الصحيحة. لا بطلان. مثال.استناد الطاعن في مطالبة المطعون ضدها الثالثة بالتعويض عن التلف الذي لحق جهاز البيانو الخاص به فى عقد النقل البحري المبرم بينهما. أحقيتها في أن تدفع دعواه بالتقادم المنصوص عليه في المادة 27 من قانون التجارة.القرينة المنصوص عليها في المادة 164 من القانون البحري. قرينة مقررة لمصلحة الناقل البحري ولا يجوز لغيره التمسك بها كما لا يجوز للقاضي القياس عليها.انطواء أسباب الحكم على خطأ في القانون. عدم تأثير هذا الخطأ على النتيجة الصحيحة. لا بطلان. مثال.تقرير الخبير. محكمة الموضوع تستقل بتقديره دون معقب عليها في ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6335 | رقم الطعن: 41 السنة 1990 | رقم القاعدة: 37 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان يشترط لقبول الطعن بالتمييز أن يكون المطعون ضده طرفا في النزاع الذي فصل فيه الحكم المطعون فيه، وكانت المطعون ضدها الثانية قد اختصمت في الاستئناف المرفوع من الطاعن دون أن يوجه إليها أي طلب وكان الحكم المطعون فيه لم يعتبرها طرفا في النزاع الذي طرح في الاستئناف ولم يتناولها بقضائه فإن اختصامها في الطعن يكون غير مقبول .لما كان الثابت من الأوراق أن الطاعن اتفق مع المطعون ضدها الثالثة على أن تتولى عنه استلام الجهاز من الناقل البحري في ميناء البحرين ونقله إلى مسكنه. وكان الطاعن قد استند في مطالبتها بتعويضه عن التلف الذي لحق الجهاز إلى عقد النقل البرى المبرم بينهما فيكون لها أن تدفع دعواه عليها بالتقادم المنصوص عليه في المادة 270 من قانون التجارة. ويكون النعي على الحكم قبوله هذا الدفع غير قائم على أساس.لئن كانت القرينة المنصوص عليها في المادة 164 من القانون البحري مقررة لمصلحة الناقل البحري ولا يجوز لغيره التمسك بها كما لا يجوز للقاضي القياس عليها ولئن كان الحكم المطعون فيه قد اخطأ في تطبيق القانون إذ اعمل تلك القرينة لمصلحة المطعون ضدها الأولى فأن علاقتها بالطاعن الناشئة عن عقد التأمين إلا انه لما كان مؤدى ما ذهب إليه الحكم تحميل الطاعن عبء نفى تلك القرينة بإثبات أن تلف الجهاز المؤمن عليه حدث أثناء الرحلة البحرية التي يسرى عليها عقد التأمين، وكان الطاعن هو المكلف أصلا بإثبات ذلك باعتبار انه هو الذي يقع عليه عبء إثبات الخطر المؤمن منه فإنه لا يعيب الحكم تقريره القانوني الخاطئ مادام قد أدى إلى نفس النتيجة المتفقه مع التطبيق الصحيح للقانون .إذ كان تقرير الخبير لا يخرج عن كونه احد أدلة الإثبات في الدعوى تستقل محكمة الموضوع بتقديره دون معقب عليها في ذلك. وكان الحكم المطعون فيه قد التفت عن تقريري المعاينة المقدمين من الطاعن بناء على ما قرره من اتهما لم يقطعا بأن الأضرار التي لحقت بالجهاز حدثت أثناء مرحلة النقل البحري. فإن النعي عليه بالقصور في التسبيب يكون غير صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6336 | رقم الطعن: 40 السنة 1990 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: أن أحكام عقد الكفالة التي تضمنتها نصوص المواد من 98 إلى118 من قانون العقود لم تتضمن النص على بطلان عقد الكفالة في حالة خلوه من تحديد الدين المكفول ومدة الكفالة وتوقيع الدائن الأصلي، لما كان ذلك وإذ كان البطلان لا يتقرر إلا بنص، وكان من المقرر شرعا انه لا يشترط في المكفول أن كان ما لا أن يكون معلوما، فإن الكفالة بالمال تصح مع جهالة الدين المكفول سواء كانت الكفالة فاحشة أو يسيره لأبتناء الكفالة على التوسع وان كفالة الدين المستقبل جائزة شرعا دون تحديد مدة لهذه الكفالة. كما أن الكفالة تنعقد وتنفذ بإيجاب الكفيل فقط ولا حاجه لقبول الدائن الأصلي ولا تتوقف الكفالة على إجازته، ولكن أن شاء ردها. لما كان ذلك. وكان الواقع الذي أثبته الحكم المطعون فيه ولم ينازع فيه الطاعنون - أن كلا منهم وقع إقرارا موجها إلى البنك المطعون ضده بكفالة المكتب التجاري المتحد للمقاولات فيما يمنحه له البنك من قروض لأجل أو تسهيلات أو عمليات مصرفية في الحساب الجاري أو في حساب آخر لأي حد وبأي شكل وتعهدوا بسداد جميع المبالغ والالتزامات التي يكون قد تم تسليفها أو دفعها إلى المدين وان كفالتهم مستمرة بالنسبة لأي مبلغ يستحق من وقت لآخر، فإنه لا يعيب تلك الكفالة - بعد ذلك - عدم تحديد مدتها أو الدين المكفول كما لا يعيبها عدم توقيع المطعون على سنداتها طالما أنه لم يردها، هذا ضده عن أن احتفاظه بتلك السندات. والمطالبة بتنفيذها على الكفلاء يعتبر رضاءا ضمنيا بها.لما كان الطاعنون لم يسبق لهم التمسك أمام محكمة الموضوع بدفاعهم أن الدين الأصلي زاد بسبب الربا وانه لا يصح كفالته طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية ولم يكن تحت نظرها جميع العناصر التي تتمكن بها من الأمام بهذا السبب والحكم في الدعوى على موجبه، فإنه من ثم لا يجوز التحدي به أمام محكمة التمييز. هذا فضلا عن أن المقرر في الشريعة الإسلامية أن الكفيل ضامن فيلزمه ما وقعت به الكفالة عن الأصيل ولا يقبل منه الادعاء بان ما كفله غير مشروع طالما لم يقره الدائن الأصلي على ذلك لأن كفالته إقرارا منه بأن الدين المكفول صحيح وواجب الأداء .لما كان الأوراق قد خلت من سبق تمسك الطاعنين أمام محكمة الموضوع بأن البنك المطعون ضده لم ينذرهم أن المدين الأصلي لم يسدد الدين المكفول فإنه من ثم يكون سببا جديدا لا يجوز إبداؤه أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6337 | رقم الطعن: 40 السنة 1990 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: خلو عقد الكفالة من تحديد الدين المكفول ومدة الكفالة وتوقيع الدائن الأصلي. لا بطلان. علة ذلك.الدفاع الذي لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع ولم يكن تحت نظرها جميع عناصره. عدم جوا التحدي به أمام محكمة التمييز. السبب الجديد لا يجوز إبداؤه أمام محكمة التمييز.الدفاع الذي لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع ولم يكن تحت نظرها جميع عناصره. عدم جواز التحدي به أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6338 | رقم الطعن: 39 السنة 1990 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: استحقاق الاجر الاصل فيه انه لقاء العمل الذي يقوم به العاملعدم الرد على الدفاع الجوهري الذي لو صح قبوله لتغير به وجه الرأي في الدعوى قصور في التسبيب . مثال | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6339 | رقم الطعن: 38 السنة 1990 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: استجابة الحكم المطلوب إعادة النظر فيه لطلبات المستأنفين بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى رغم رضاء باقي المحكوم عليهم بذلك الحكم وعدم استئنافهم له .لا يعد ذلك سببا لطلب اعادة النظر في المحاكمة. الادعاء بأن أحد الخصوم لم ينازع الطاعنين في ملكيتهما للأرض المتنازع عليها تجريح للحكم المطلوب أعادة النظر فيه . لا يعد ذلك من الاسباب التي تجيز طلب اعادة النظر في المحاكمة . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الطلب صحيح في القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6340 | رقم الطعن: 37 السنة 1990 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامي رافع الطعن التفويض الصادر من الطاعن الي وكيله الذي وكله في الطعن بالتمييز حتى حجز الطعن للحكم. أثره. عدم قبول الطعن. لا يغير من ذلك مجرد ذكر رقم التفويض في التوكيل الصادر للمحامي رافع الطعن على ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6341 | رقم الطعن: 36 السنة 1990 | رقم القاعدة: 30 | النوع: مدني | القاعدة: أن الغش بالمعنى المقصود في المادة 229 مرافعات والذي يجيز طلب إعادة النظر في المحاكمة هو أي عمل من قول أو فعل يصدر من الخصم بقصد تضليل المحكمة والتأثير في اعتقادها فتتصور الباطل حقا وتحكم على أساسه لصالح من ارتكبه، ولما كان لا يمنع من توافر الغش بهذا المعنى اكتشافه قبل صدور الحكم طالما انه قد استحال على الطالب طرح وقائعه ومناقشتها أمام المحكمة ولم تتح له الفرصة لتنويرها بحقيقته، وكان يتعين على المطعون ضدها باعتبارها الأمينة على السجلات العقارية ومقدمات التسجيل العقاري أن تكون البيانات التي تدلى بها والأوراق التي تقدمها مطابقة للحقيقة الثابتة بها. ولما كان البين من الأوراق أن المطعون ضدها أصرت في دفاعها أمام محكمة الاستئناف على أن قطعة الأرض موضوع النزاع تدخل ضمن الأرض المسجلة بالوثيقة رقم . بمقدمة التسجيل العقاري رقم . وحرصت على تقديم صورة الوثيقة دون باقي أوراق المقدمة ثم قدمت صوره لها ناقصة بعض الأوراق التي تشير إلى إلغاء تسجيلها بالوثيقة سالفة الذكر مؤكده أن ما قدمته يشمل جميع أوراق المقدمة مما أدى إلى اعتقاد المحكمة على غير الحقيقة أن الأرض موضوع النزاع مسجلة وبناء على ذلك قضت بتأييد الحكم الابتدائي في عدم جواز تملكها بالتقادم مع انه يرتب على إلغاء تسجيلها اعتباره كأن لم يكن وزوال كل اثر له فلا يحول دون تملكها بالتقادم باعتبارها من أراضى الدولة التي يجوز تملكها بهذا الطريق. لما كان ذلك فإن ما وقع من المطعون ضدها على النحو سالف الذكر يعتبر غشا بالمعنى المقصود في المادة 229 مرافعات ويجيز طلب إعادة النظر في المحاكمة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6342 | رقم الطعن: 36 السنة 1990 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: مفهوم الغش الذي يجيز طلب إعادة النظر في المحاكمة. اكتشاف الغش قبل صدور الحكم لا يمنع من توافره طالما قد استحال على الطالب طرح وقائعه ومناقشتها أمام المحكمة (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6343 | رقم الطعن: 35 السنة 1990 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: الاصل عدم جواز رفع دعوى مبتدأة ببطلان الحكم أو الدفع بذلك في دعوى تالية. الاستثناء أن يكون الحكم معدوما متحررا من أركانه الاساسية. القصور في الرد على دفاع جوهري والخطأ في تطبيق القانون لا يمس مقومات الحكم الأساسية ولا يترتب عليه انعدامه.النعي الوارد على اسباب زائدة لا حاجة بالحكم اليها نعي غير منتج (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6344 | رقم الطعن: 33 السنة 1990 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع تستقل بتقدير رأي الخبير دون معقب عليها في ذلك ما دام قد بنى على أسس سائغة تؤدي إليه. عدم التزامها بالرد استقلالاً على ما يوجه إليه من طعون.محكمة الموضوع تستقل بتقدير رأي الخبير دون معقب عليها في ذلك ما دام قد بنى على أسباب سائغة تؤدي إليها، عدم الزامها بالرد استقلالاً على ما يوجه إليه من طعون | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6345 | رقم الطعن: 32 السنة 1990 | رقم القاعدة: 39 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل في الشيك انه يعتبر أداة وفاء ويستحق الدفع لدى الاطلاع. لا يصلح أن يكون من أوراق المجاملة التي تقوم بوظيفة الائتمان. إصدار ما يسمى شيكا دون وجود علاقة قانونية بين طرفية ودون أن يمثل دينا حقيقيا في ذمة الساحب بقصد الحصول من ورائه على فائدة بطريتي غير مشروع بخصمه من البنك. اعتبار هذه الورق من أوراق المجاملة وانتفاء خصائص الشيك بمعناه القانوني عنها. للمدين فيها أن يتمسك ببطلانها لانعدام السبب.وجوب تسبيب كل دفاع جوهري تقضي به المحكمة أو ترفضه تسبيباً سائغاً وإلا كان الحكم معيباً مما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6346 | رقم الطعن: 32 السنة 1990 | رقم القاعدة: 36 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان الشيك أداة وفاء يجرى مقام النقود ومن ثم وجب أن يكون مستحق الدفع لدى الاطلاع وهو بهذه المثابة لا يصلح أن يكون من أوراق المجاملة التي تقوم بوظيفة الائتمان إلا انه إذا لم تكن هذه الورقة نتيجة علاقة قانونية بين طرفيها ولا تمثل دينا حقيقيا في ذمة الساحب إنما استهدف من إصدارها الحصول من ورائها على فائدة بطريق غير مشروع، وذلك عن طريق خصمها من البنك، فاتها تعتبر من أوراق المجاملة وينتفي عنها خصائص الشيك بمعناه القانوني ويستطيع المدين فيها أن يتمسك ببطلاتها لانعدام السبب.لما كان يبين من الأوراق أن الطاعن تمسك أمام درجتي التقاضي بأنه حرر الأوراق التي طالبة المطعون ضده بقيمتها لتمكينه من خصمها من البنك وإنها لا تستند إلى سبب مشروع وطلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثبات ذلك، وهو دفاع جوهري يتغير بتحقيقه وجه الرأي في الدعوى - إذ هو دفع بعدم مشروعية سبب تحرير تلك الأوراق - إلا أن الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه اطرح هذا الدفاع بمقولة أن الشيك أداة وفاء يكون مستحق الوفاء لدى الاطلاع عليه بما لم تر معه المحكمة ما يوجب إحالة الدعوى إلى التحقيق، وكان هذا الذي أورده الحكم لا يصلح ردا على دفاع الطاعن الجوهري سالف البيان ولا يسوغ به اطرح طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق لإثباته، فإن الحكم المطعون فيه يكون فوق قصوره في التسبيب قد انطوى على إخلال بحق الدفاع بما يعيبه ويوجب نقضه والإحالة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6347 | رقم الطعن: 31 السنة 1990 | رقم القاعدة: 29 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامى رافع الطعن التوكيل الصادر من الطاعن إلى وكيلة الذي وكله في الطعن بالتمييز حتى حجز الطعن للحكم. أثره. عدم قبول الطعن. لا يغير من ذلك مجرد ذكر رقمه في التوكيل الصادر للمحامى رافع الطعن. علة ذلك. حيث أن المحامى. الذي قرر بالطعن بالتمييز عن الشركة الطاعنة قدم توكيلا صادرا إليه من . بصفته وكيلا عن الرئيس والمدير العام للشركة بموجب التوكيل المصدق عليه من مكتب التوثيق برقم . دون أن يقدم هذا التوكيل الأخير حتى جلسة المرافعة للوقوف على ما إذا كان ذلك التوكيل يخول الوكيل توكيل محام للطعن بالتمييز أم لا يخول له ذلك وهو ما لا يغنى عنه مجود ذكر رقمه في التوكيل الصادر منه للمحامي، فان الطعن يكون غير مقبول لرفعة من غير ذي صفه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6348 | رقم الطعن: 31 السنة 1990 | رقم القاعدة: 32 | النوع: مدني | القاعدة: عدم تقديم المحامي رافع الطعن التوكيل الصادر من الطاعن إلى وكيلة الذي وكله في الطعن بالتمييز حتى حجز الطعن للحكم. أثره. عدم قبول الطعن. لا يغير من ذلك مجرد ذكر رقمه في التوكيل الصادر للمحامى رافع الطعن. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6349 | رقم الطعن: 30 السنة 1990 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: نظره والحكم فيه ضم استئنافين الأصل فيه أن لا يفقد كل منهما استقلاله. يستثنى من ذلك أن يكون موضوع النزاع وسببه في الاستئنافين واحداً والطلب في كل منهما هو الوجه المقابل للطلب في الآخر. أثر ذلك اندماجهما وفقدان كل منهما استقلاله. وجوب أن يصدر فيهما حكم واحد. اقتصار الحكم المطعون فيه على الفصل في استئناف المطعون ضدهما دون استئناف الطاعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6350 | رقم الطعن: 30 السنة 1990 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كان الأصل المقرر بنص المادة 227 مرافعات انه إذا رفع استئنافان عن حكم أجاب احد طرفي الخصومة إلى جزء من طلباته فاستأنفه كل منهما فيما قضى به عليه أن يكون لكل من الاستئنافين استقلاله لتفصل فيه محكمة الاستئناف على حده أو تضمهما لتفصل فيهما بحكم واحد حسبا يتراءى لها. وان ضم الاستئنافين لا يفقد أيهما استقلاله ولا يعيب حكمها إذا فصلت حكمة الاستئناف في احدهما وأعلنت الفصل في الأخر فيظل هذا مطروحا عليها لتفصل فيه بحكم لا حق، إلا انه إذا كان موضوع النزاع وسببه في الاستئنافين واحدا والطلب في كل منهما هو الوجه المقابل للطلب في الأخر فأنهما يندمجان ويفقد كل منهما استقلاله ويتعين ضمهما والفصل فيهما بحكم واحد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6351 | رقم الطعن: 29 السنة 1990 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: تنص المادة 1/124 من قانون المرافعات المدنية والتجارية على أن الأحكام التي حازت الدرجة القطعية تكون حجه بما فصلت فيه من الحقوق ولا يجوز قبول دليل ينقض هذه القرينة ، ولكي لا تكون لتلك الأحكام هذه الحجية إلا في نزاع قام بين الخصوم أنفسهم دون أن تتغير صفاتهم وتعلق بذات الحق محلا وسببا، ومن ثم فإن الحكم الصادر في دعوى لا يحوز قوة الأمر المقضي بالنسبة لدعوى أخرى إلا إذا اتحد الموضوع في كل من الدعويين واتحد السبب المباشر الذي تولدت عنه كل منهما، هذا فضلا عن وحدة الخصوم. وإذ كان يبين من الحكم الصادر في الدعوى السابقة رقم 1562 لسنة 1985 أن المطعون ضده أقامها على الطاعن بطلب إلزامه بمصاريف دفن الأرض التي اشتراها منه بموجب عقد بيع عرفي استنادا إلى التزام البائع بالقيام بكل ما هو ضروري لنقل الحق المبيع إلى المشترى وان تسجيل عقد البيع لن يتم إلا بعد سداده تلك المصاريف والسبب فيها هو عقد البيع في حين أن البين من الدعوى الصادر فيها الحكم المطعون فيه أن الطاعن أقامها على المطعون ضده بطلب إلزامه بالمبلغ المحكوم به عليه في الدعوى السابقة فضلا عن المصاريف والتعويضات استنادا إلى انه باع تلك الأرض إلى آخر وسجل عقد البيع دون أن يسدد مصاريف الدفن التي سبق الحكم عليه بها لعدم مطالبة إدارة التسجيل العقاري له بسدادها بعد أن اتضح أن الأرض معفاة من تلك المصاريف، وسببها بالنسبة لطلب رد تلك المصاريف هو الإثراء بلا سبب، وكان يبين من ذلك أن السبب الذي بني عليه طلب مصاريف دفن الأرض المبيعة في كل من الدعويين مختلف عن الآخر بما يمتنع معه التمسك بحجية الحكم السابق لعدم توافر الشروط المنصوص عليها في المادة 1/124 من قانون المرافعات، فإن الحكم المطعون فيه إذ خالف هذا النظر وقضى بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها فى الدعوى رقم 1562 /م /85 يكون قد خالف القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6352 | رقم الطعن: 29 السنة 1990 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: شروط حجية الشيء المقضي فيه: حجية الشيء المقضي فيه. مناطها. اتحاد الخصوم والموضوع والسبب.إقامة المشتري دعواه بطلب إلزام البائع له بمصاريف دفن الأرض التي اشتراها منه بموجب عقد بيع عرفي لسدادها لإدارة التسجيل العقاري السبب فيها عقد البيع إقامة البائع له دعواه عليه بطلب الزامه بالمبلغ المحكوم به في الدعوى السابقة استناداً إلى أنه لم يسدده لإدارة التسجيل العقاري لما اتضح من أن الأرض معفاة من مصاريف الدفن. سببها الإثراء بلا سبب. اختلاف الدعويين سبباً. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6353 | رقم الطعن: 28 السنة 1990 | رقم القاعدة: 31 | النوع: مدني | القاعدة: حظر استخدام العامل الأجنبي في البحرين ما لم يكن حاصلاً على تصريح بذلك من وزارة العمل. حظر التحاق العامل الأجنبي بالعمل قبل الحصول على بطاقة عمل أثره. بطلان عقد العمل بطلاناً مطلقاً.محكمة الموضوع غير ملزمة بتتبع الطاعن في شتى وجوه دفاعه الموضوعي والرد عليها استقلالاً يكفي أن تقيم قضاءها على أدلة سائغة تكفي لحمله.ورود أسباب الطعن على غير محل. نعى غير مجدي. أثره عدم قبول النعي.عقد العمل الباطل لا يرتب حقوقاً لأطرافه فلا يستحق العامل أجراْ بموجبه وإن كان يجوز الحكم له بتعويض معادل للعمل الذي قام به. كما لا يحق له المطالبة بتعويض بدعوى إخلال صاحب العمل بالتزامه بأداء أجره إليه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6354 | رقم الطعن: 28 السنة 1990 | رقم القاعدة: 28 | النوع: مدني | القاعدة: حظرت المادة الثالثة من قانون العمل على صاحب العمل استخدام العامل الأجنبي في البحرين ما لم يكن حاصلا على تصريح بذلك من وزارة العمل، كما حظرت المادة الرابعة على الأجنبي الالتحاق بأي عمل قبل الحصول على بطاقة عمل بناء على سبق التصريح لصاحب العمل باستخدامه، ومؤدى هذا الحظر الذي فرضه المشرع بنصوص آمره لاعتبارات تتعلق بالنظام العام وجرم مخالفته بنمر المادة 158 من قانون العمل عدم مشروعية عمل الأجنبي في البحرين قبل حصوله على بطاقة عمل. ومن ثم يكون التعاقد على هذا العمل باطلا بطلانا مطلقا كنص المادة 27 من قانون العقود لعام 1969 .لا يفيد الطاعنان النعي على الحكم المطعون فيه رفضه طلبهما تسليم جوازي سفرهما تأسيسا على إنهما سافرا بالفعل مع إنهما لا زالا في البحرين طالما أن المطعون ضده كان قد نفذ التزامه بتسليمهما الجوازين نفاذا لحكم استصدراه ضده ومن ثم يكون هذا النعي غير مقبول لانعدام جدواه.لما كان الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه قد قضى للطاعن الأول بالتعويض إعمالا لحكم المادة 115 من قانون العمل وقدره مائة دينار فان النعي على الحكم المطعون فيه انه لم يقض له بما يستحقه من تعويض بموجب تلك المادة. يكون نعيا مخير مقبول لوروده على غير محل.لما كان عقد العمل الباطل لا يرتب حقوقا لإطرافه فلا يستحق العامل أجرا بموجبه وأن كان يجوز الحكم له بتعويض معادل للعمل الذي قام به طبقا لنص المادة 43 من القانون. كما لا يحق له المطالبة بتعويض على سند من المادة 115 بدعوى إخلال المطعون ضده بالتزامه بأداء أجره إليه. وإذ التزم الحكم المطعون فيه هذا النظر فان النعي عليه بمخالفة القانون أو الخطأ في تطبيقه يكون غير صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6355 | رقم الطعن: 26 السنة 1990 | رقم القاعدة: 21 | النوع: مدني | القاعدة: أوجبت المادة 2 1 من قانون محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بقانون رقم8 لسنة 1989 أن تشتمل صحيفة الطعن بالتمييز على أسماء الخصوم وصفاتهم وموطن كل منهم وإلا كان الطعن باطلا وتحكم المحكمة من تلقاء نفسها ببطلانه، وقد رمى المشرع من ذكر هذه البيانات إلى أعلام ذوى الشأن عند رفع الطعن من خصومهم في الدعوى ومن رفع عليه وصفته وموطنه علما كافيا ، وإذ يبين من تقرير الطعن انه قد اثبت به أن الطعن رفع ضد المطعون ضده الأول وغيره دون أن يشتمل التقرير ذاته على بيان بأسماء أولئك الغير من المطعون ضدهم ويرد به ما يتحدد به أشخاصهم الأمر الذي لا يتحقق به الغاية التي قصدها المشرع من إيراد البيان الخاص بأسماء الخصوم وصفاتهم وموطن كل منهم على النحو سالف الذكر . لما كان ذلك فإن الطعن يكون باطلا بالنسبة لمن عدا المطعون ضده الأول .مفاد نص المادة 125 من قانون المرافعات أن قرار الإدانة بالحكم الجزائي تكون له حجية في الدعوى المدنية أمام المحاكم المدنية كلما كان قد فصل فصلا لازما في وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجزائية والمدنية وفى الوصف القانوني لهذا الفعل ونسبته إلى فاعله، فإذا فصلت المحكمة الجزائية في هذه الأمور فإنه يمتنع على المحاكم المدنية أن تعيد بحثها ويتعين عليها أن تعتبرها وتلتزمها في بحث الحقوق المدنية المتصلة بها لكي لا يكون حكمها مخالفا للحكم الجزائي السابق له.لما كان الثابت من الحكم الجزائي انه صدر بإدانة سائق السيارة المتهم لارتكابه جريمة المساس بسلامة جسم المطعون ضده الأول بغير عمد وعدم اتخاذ أقصى عناية للطريق مما سبب له أضرارا فإنه يكون قد فصل فصلا لازما في الأساس المشترك بين الدعويين الجزائية والمدنية وهو توافر الخطأ من جانب سائق السيارة، ويحوز قوة الشيء المحكوم فيه أمام المحكمة المدنية. ولا يجوز للطاعنة بالتالي أن تتمسك بأن الحادث وقع نتيجة خطأ المضرور - المطعون ضده الأول بما يدرأ المسئولية عن سائق السيارة، ومن ثم فإنه لا يعيب الحكم المطعون فيه الالتفات عن دفاع الطاعنة بأن خطأ المطعون ضده الأول هو المسبب في وقوع الحادث إذ هو دفاع قانوني ظاهر البطلان .لما كان يبين من الحكم المطعون فيه انه اثبت في مدوناته دفاع الطاعنة من أن المطعون ضده شارك بخطئه في وقوع الحادث فإن قضاء المحكمة له بتعويض قدره 25000 دينار بينما طالب بتعويض قدره 30000 دينار مفاده إنها رأت من جانبها أن المبلغ الذي قدرته هو الذي يناسب الضرر الذي وقع نتيجة خطأ السائق وإنها أنقصت من مبلغ التعويض المستحق للمطعون ضده الأول بقدر ما تحمله بسبب الخطأ الذي وقع منه. ومن ثم فإن النعي على الحكم في هذا الخصوص بالخطأ في تطبيق القانون والقصور في التسبيب يكون في غير محله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6356 | رقم الطعن: 26 السنة 1990 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الحكم الرد على دفاع لا يستند إلى أساس قانوني صحيح. لا قصور.حجية الحكم الجزائي أمام المحاكم المدنية. شرطهإغفال الحكم الرد على دفاع لا يستند إلى أساس قانوني صحيح. لا عيب.تعويض عن الحوادث. تقديره. مشاركة المضرور بخطئه في وقوع الحادث مقتضاه وجوب إنقاص التعويض يقدر الخطأ الواقع منه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6357 | رقم الطعن: 25 السنة 1990 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: خلو أوراق الطعن مما يفيد التمسك بدفاع معين أمام محكمة الموضوع، أثره عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6358 | رقم الطعن: 25 السنة 1990 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: ـ خلو أوراق الطعن مما يفيد التمسك بدفاع معين أمام محكمة الموضوع ، أثره عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.لا يجوز التحدي أمام محكمة التمييز بدفاع لم يسبق إبداؤه أمام محكمة الموضوع . ولما كان يبين من الأوراق أن الطاعنين لم يتمسكا أمام محكمة الموضوع بسبق اتفاقهما مع المالك على تخفيض أجرة المحل موضوع الدعوى واقتصر دفاعهما على أن هذا الاتفاق تم مع المطعون ضده بصفته المتولي على تركة المالك ، فان ما يثيره الطاعنان في هذا الشأن لا يعدو أن يكون دفاعا جديدا لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع ومن ثم لا يجوز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6359 | رقم الطعن: 24 السنة 1990 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: أوجبت المادة 12 من قانون محكمة التمييز أن تشتمل صحيفة الطعن بالتمييز على بيان الأسباب التي بني عليها الطعن وإلا كان باطلا. وتحكم المحكمة من تلقاء نفسها ببطلانه ولما كان بيان سبب الطعن لا يتحقق إلا بالتعريف به تعريفا واضحا كاشفا عن المقصود منه كشفا وافيا ينفى عنه الغموض والجهالة بحيث يبين منه العيب الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم المطعون فيه وموضعه منه وأثره في قضائه . فمن ثم يتعين أن يرد هذا البيان الواضح في ذات صحيفة الطعن ولا يغنى عن ذلك ذكر سبب الطعن مجهلا بالصحيفة ثم بيانه مفصلا في المذكرة الشارحة التي يقدمها الطاعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6360 | رقم الطعن: 24 السنة 1990 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمال صحيفة الطعن بذاتها على بيان أسباب الطعن بصورة واضحة. لا يغني عن ذلك بيان هذه الأسباب في المذكرة الشارحة. وجوب بيان أسماء الخصوم وصفاتهم في صحيفة الطعن. الخطأ الجسيم أو النقص في هذا البيان لا يترتب عليه البطلان إلا إذا ترتب عليهما التجهيل بالخصم أو اللبس في التعريف بشخصه. اختصار الحكم لأسم الطاعن ليس خطأ جسيماً يختفى به وجه الحق في التعريف قربه بشخص الخصم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6361 | رقم الطعن: 23 السنة 1990 | رقم القاعدة: 27 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير المبرر وقبوله في حالة تأخر المستأجر في سداد الأجرة أو امتناعه عن سدادها من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع عدم لزوم عجز المستأجر عن دفع الأجرة للحكم بإخلائه عند التأخر أو الامتناع عن السداد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6362 | رقم الطعن: 23 السنة 1990 | رقم القاعدة: 24 | النوع: مدني | القاعدة: لئن كانت المادة 7/1 من قانون تحديد أجارات المحلات التجارية في المنامة لعام 1955 قد نصت على انه : يمكن للمالك استصدار أمر من المحكمة بالإخلاء ضد المستأجر (1) الذي يتأخر شهرا واحدا عن دفع أي أجار مستحق قانونا ولا يدفعه خلال أسبوعين من استلامه إشعارا كتابيا من المالك . ، إلا انه لما كانت المادة الثانية من هذا القانون قد نصت على انه لإغراض هذا القانون ما لم يتطلب القانون غير ذلك فان . " المالك " يعنى مالك أي عقار في المنطقة وأي مستأجر ثانوي الذي اجر أو قد يؤجر مثل ذلك العقار . ، فان ذلك يدل على أن المشرع لم يقصر الحق في طلب إخلاء المحل المؤجر للتأخير في سداد الأجرة على المالك بل أجاز لكل مؤجر أن يطلب إنهاء الإجارة استنادا إلى حكم المادة المشار إليها لان من يملك إبرام العقد يملك طلب إنهائه متى قام السبب الموجب لذلك. أن تقدير المبرر وقبوله في حالة تأخر المستأجر في سداد الأجرة أو امتناعه عن سدادها من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع، وإذ كانت المحكمة في حدود سلطنها التقديرية قد خلصت إلى أن الطاعن قد تخلف دون مبرر عن سداد الأجرة المستحقة رغم التنبيه عليه بذلك في الميعاد المحدد وكان مفاد نص المادة السابعة من قانون تحديد أجارات المحلات التجارية في المنامة لعام 1955 - المنطبق على واقعة الدعوى - أن من حق المؤجر طلب إخلاء المحل المؤجر إذا تأخر المستأجر عن دفع أي أجار مستحق عليه قانونا خلال أسبوعين من استلامه إشعارا كتابيا من المالك. دون أن تتطلب عجزه عن دفع تلك الأجرة، فانه لا تثريب على المحكمة أن هي قضت بإخلاء الطاعن من المحل المؤجر له بعد أن تحققت من توافر دواعيه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6363 | رقم الطعن: 22 السنة 1990 | رقم القاعدة: 25 | النوع: مدني | القاعدة: اختصاصها بالفصل في النزاع الذي يقوم بشأن تنفيذ حكمين متناقضين صدر أحدهما من جهة القضاء المدني وصدر الآخر من جهة القضاء الشرعي. انحصار مهمة المحكمة في المفاضلة في التنفيذ بين الحكمين على أساس قواعد الاختصاص وليس على أساس ما قد يشوب الأحكام من عيوب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6364 | رقم الطعن: 21 السنة 1990 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: المنع من سماع الدعوى بشأنها. صدور حكم محكمة أول درجة في موضوع الدعوى. استئنافه من المدعى عليها المحكوم ضدها مؤداه. وجوب الفصل في موضوع الاستئناف. القضاء بعدم سماع الاستئناف مع بقاء الدعوى مسموعة ومحكوم فيها من محكمة الدرجة الأولى. خطأ في تطبيق القانون.صدور حكم محكمة أول درجة في موضوع الدعوى. استئنافه من المدعى عليها المحكوم ضدها. مؤداه وجوب الفصل في موضوع الاستئناف. القضاء بعدم سماع الاستئناف مع بقاء الدعوى مسموعة ومحكوم فيها من محكمة الدرجة الأولى. خطأ في تطبيق القانون (مثال بشأن وكالة تجارية). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6365 | رقم الطعن: 21 السنة 1990 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن رقم 21 لسنة 1990 | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6366 | رقم الطعن: 20 السنة 1990 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان موطن العيب بالحكم المطعون به وأثره في قضائه. نعى مجهل غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6367 | رقم الطعن: 20 السنة 1990 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت المادة 12 من قانون محكمة التمييز توجب اشتمال صحيفة الطعن بالتمييز على بيان الأسباب التي بني عليها الطعن وإلا كان باطلا. وكان بيان سبب الطعن في الصحيفة لا يحقق الغرض منه إلا بتحديده والتعريف به تعريفا واضحا كاشفا عن المقصود منه كشفا وافيا ينفى عنه الغموض والجهالة بحيث يبين منه العيب الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. وكان ما ذكره الطاعن في صحيفة الطعن أن المطعون ضدها تعسفت في فصله مما اضر به أشد الضرر وان الحكم المطعون فيه جانب الصواب وأجحف بحقوقه ليس إلا ترديدا لموضوع دعواه وإفصاحا عن عدم رضائه عن الحكم الصادر برفضها والنعي عليه بمجانبة الصواب في عبارة عامة مبهمة لا تحدد ما يعيبه على الحكم وموضع العيب فيه وأثره في قضائه. لما كان ذلك فان صحيفة الطعن تكون قد خلت من بيان أسبابه على النحو الذي يعنيه القانون مما يبطله ويتعين الحكم بعدم قبوله شكلا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6368 | رقم الطعن: 19 السنة 1990 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: أن مقصود الشارع من النص في المادة 12 من فانون محكمة التمييز على أن تشتمل صحيفة الطعن على البيانات المتعلقة بأسماء الخصوم وصفاتهم وموطن كل منهم ، إنما هو إعلام ذوي الشأن إعلاما كافيا بهذه البيانات وان كل ما يكفي للدلالة عليها يتحقق به قصد الشارع ، فإذا كان اسم الطاعن كما ورد بالحكم المطعون فيه هو "." فإن اختصاره في صحيفة الطعن إلى ". " أو في سند توكيله لمحاميه إلى ". " ليس من شأنه التجهيل بشخصه ولا يثير أي شك في انه هو نفسه الخصم المحكوم ضده بالحكم المطعون فيه، وانه هو الذي قام بتوكيل المحامي الموقع على صحيفة . الطعن وإذا كان القانون لم يوجب اشتمال الصحيفة على بيان جنسية الخصوم فيكون هذا البيان غير ذي شأن في التعريف بهم ولا عبرة بأي خطأ فيه.لما كان يبين من الأوراق أن الطاعن تمسك أمام محكمة الاستئناف بدفاع حاصله أن المحل موضوع النزاع لم يكن مملوكا للمورث وحده بل كان شركة بينه وبين أولاده جميعا . وانه وهو أحد أولاد المورث يكون مالكا لحصة في المحل باعتباره شريكا فيه فضلا عما آل إليه من حصة المورث . وانه لم يقم ببيع حصته إلى المطعون ضده. واستند الطاعن في ذلك إلى عدة أوراق مرفقة بملف الدعوى تؤيد مدعاه ، ولما كان مؤدى هذا انه لم يكن للمورث أن يبيع المحل بكامله للمطعون ضده بما في ذلك حصة الطاعن ، وكان الحكم المطعون فيه قد أيد الحكم الابتدائي برفض الدعوى لأسبابه وما أضافه إليها من أسباب تأسيسا على ان المحل كان مملوكا للمورث وانه باعه للمطعون ضده بما له من حرية التصرف فيه كيفما يشاء دون أن يلتفت إلى دفاع الطاعن سالف الذكر مع انه دفاع جوهري قد يتغير به فيما لو ثبت وجه الرأي في الدعوى ، كان عليه أن يتناوله بالبحث والتمحيص ويقول كلمته بشأنه على ضوء ما تنطوي عليه المستندات المؤيدة له من دلالة ، لما كان ذلك فإن الحكم يكون معيبا بالقصور في التسبيب بما يوجب نقضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6369 | رقم الطعن: 19 السنة 1990 | رقم القاعدة: 22 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب بيان أسماء الخصوم وصفاتهم في صحيفة الطعن. الخطأ الجسيم أو النقص في هذا البيان لا يترتب عليه البطلان إلا إذا ترتب عليهما التجهيل بالخصم أو اللبس في التعريف بشخصه. اختصار الحكم لأسم الطاعن ليس خطأ جسيماً يختفى به وجه الحق في التعريف قربه بشخص الخصم.عدم الإشارة أو الرد على الدفاع الجوهري الذي يتغير بتحقيقه وجه الرأي في الدعوى قصور في التسبيب (مثال). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6370 | رقم الطعن: 18 السنة 1990 | رقم القاعدة: 18 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير مشروعية إنهاء عقد العمل غير المحدد المدة أو عدم مشروعيته لقيام التعسف في استعماله من الطرف المنهي للعقد إنما هو تقدير موضوعي لا معقب عليه من محكمة التمييز متى أقام قاضي الموضوع قضاءه بشأنه على استخلاص سائغ.محكمة الموضوع غير ملزمة بتتبع الطاعن في شتى وجوه دفاعه الموضوعي والرد عليها استقلالا إذ في الحقيقة التي اقتنعت بها وأوردت دليلها الرد المسقط لكل تلك الأوجه ، كما إنها غير ملزمة بالرد على كل قرينة من القرائن غير القانونية التي يدلي بها الخصوم وما يقدمونه من مستندات وحسبها أن تقيم حكمها على ما يصلح من الأدلة لحمله.محكمة الموضوع غير ملزمة بإجابة طلب ندب خبير إذا رأت من ظروف الدعوى وما قدم فيها ما يكفي لتكوين عقيدتها ، ولا عليها أن هي لم ترد استقلالا على هذا الطلب طالما كانت أسباب حكمها مؤدية إلى ما انتهت إليه ولها أصلها الثابت بالأوراق .إذا كان الحكم المطعون فيه لم يستند في قضائه إلى إقرار الطاعن فإنه لا يصح له الاعتراض بقاعدة عدم جواز تجزئة الإقرار.لما كان الطاعن لم يفصح عن أوجه الدفاع الأخرى التي يقول أن الحكم المطعون فيه التفت عن ندب خبير لتحقيقها فان النعي على الحكم في هذا الخصوص يكون مجهلا ومن ثم غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6371 | رقم الطعن: 17 السنة 1990 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: تنص المادة 90 من قانون العقود لسنة 1969 على أنه إذا قام شخص بصورة مشروعة بفعل شيء لشخص أخر أو سلمه أي شيء ولم يكن يقصد التبرع ، واستمتع هذا الأخر بالمنفعة من ذلك اعتبر الأخير ملزما بتعويض الأول عن الشيء الذي جرى فعله أو تسليمه أو بإعادته. ومفاد ذلك أن المطعون ضده يلتزم بتعويض الطاعنة عن خدماتها التي انتفع بها بغض النظر عما إذا كان مالكا للقارب الذي تلقى تلك الخدمات بواسطته من عدمه.لما كان الحكم المطعون فيه قد اقتصر في قضائه برفض الدعوى على القول بعدم ثبوت ملكية المطعون ضده للقارب وحجب نفسه عن بحث دفاع الطاعنة المؤسس على انه هو الذي انتفع شخصيا بالخدمات التي وفرتها له واثر ذلك لو صح على مطالبته بقيمتها على سند من المادة 90 سالفة الذكر فان الحكم يكون فضلا عن قصور تسبيبه مشوبا الخطأ في تطبيق القانون . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6372 | رقم الطعن: 17 السنة 1990 | رقم القاعدة: 16 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المنتفع بالتعويض عما استمتع به من منفعة. شرطهالقضاء برفض الدعوى استناداً إلى انتفاء ملكية المطعون ضده للقارب وعدم بحث دفاع الطاعنة المؤسس على أنه المنتفع شخصياً بالخدمات التي وفرتها له. قصور في التسبيب وخطأ في تطبيق القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6373 | رقم الطعن: 16 السنة 1990 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: صدور الحكم المطعون فيه من محكمة الاستئناف العليا المدنية بعد العمل بقانون التمييز. جواز الطعن في هذا الحكم بطريق التمييز. صدور الحكم من محكمة الاستئناف العليا في طلب إعادة النظر بعد العمل بقانون محكمة التمييز. جواز الطعن في هذا الحكم بطريق التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6374 | رقم الطعن: 16 السنة 1990 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: أن طلب إعادة النظر طريق غير عادي للطعن على الحكم النهائي يرفع إلى ذات المحكمة التي أصدرته متى توافر سبب من الأسباب التي بينها القانون بيان حصر ، ومن ثم فإن القضاء فيه يعتبر حكما صادرا من محكمة الاستئناف ومرددا في خصومة رفعت إليها وفق قانون المرافعات ، أخذا بأن الطلب وإن لم يقصد به تجريح الحكم المطلوب إعادة النظر في المحاكمة الصادر فيها إلا انه يستهدف محو هذا الحكم ليعود مركز الطالب إلى ما كان عليه قبل صدوره ، ويتمكن بذلك من مواجهة النزاع من جديد . لما كان ذلك وكانت المادة الثامنة من قانون محكمة التمييز الصادر بالقانون رقم 8 لسنة 1989 قد أطلقت القول بجواز الطعن بالتمييز في الأحكام الصادرة من محكمة الاستئناف العليا المدنية فإن الحكم المطعون فيه والصادر من المحكمة سالفة الذكر بعد العمل بقانون محكمة التمييز يخضع لحكم هذه المادة ويجوز الطعن عليه بطريق التمييز.لما كان يبين من الحكم المطعون فيه انه اقتصر فيما يتعلق بقبول طلب إعادة النظر شكلا على بحث أوضاع الطلب الشكلية فيما يتعلق بقبول طلب إعادة النظر شكلا على بحث أوضاع الطلب الشكلية فيما يتعلق بصدوره من أحد الخصوم في الدعوى الأصلية عن حكم قابل له وفي الميعاد ثم عرض لبحث حالة الغش التي تتمسك بها الطاعنة وخلص إلى رفضها، وكانت الطاعنة إذ بنت طعنها على أن الحكم قد قبل حالة إعادة النظر سالفة الذكر وكان يتعين عليه أن يمضي في نظر الموضوع ببيان أثر هذه الحالة على الحكم المطعون فيه تكون قد بنت طعنها على سبب منبت الصلة بما قضي به الحكم المطعون فيه وواقع الحال مما يكشف عن أن السبب الذي أقيم عليه الطعن قد ورد على غير محل بما يتعين معه لذلك رفضه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6375 | رقم الطعن: 15 السنة 1990 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب تعريف أسباب الطعن تعريفاً واضحاً نافياً عنها الغموض والجهالة. عدم بيان سبب النعي بياناً دقيقاً أثره نعي مجهل غير مقبول.إغفال الحكم الفصل في طلب قدم إلى المحكمة. وجوب الرجوع إلى نفس المحكمة التي أصدرته لاستدراك ما فاتها الفصل فيه.لمحكمة التمييز مراقبة محكمة الموضوع في تقديرها لوقائع الدعوى التي اتخذتها أساساً لحكمها واستخلاص النتيجة الصحيحة فيها بما يتمشى مع المنطق السليم. لا محل للطعن على الحكم بالفساد في الاستدلال متى كان النعي عليه بإساءة تقديره للوقائع وارداً على غير محل لانقطاع صلته بالوقائع التي اتخذها الحكم أساساً لقضائه مثال.خلو أوراق الطعن مما يفيد التمسك بدفاع معين أمام محكمة الموضوع. أثره عدم جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.عدم قبول وجه الطعن الوراد على الحكم الابتدائي دون الحكم الاستئنافي الذي لم يأخذ بأسبابه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6376 | رقم الطعن: 14 السنة 1990 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: أسماء القضاة الذين أصدروا الحكم. صدور الحكم من الهيئة التي سمعت المرافعة ووقعت على مسودته لا بطلان ورود اسم أحد القضاة في محضر الجلسة على أنه ضمن الهيئة التي أصدرت الحكم على خلاف الواقع لا يعدو أن يكون خطأ مادياً لا يعتد به.التعويض عن الضرر الناتج عن الفصل التعسفي.الخطأ في توفر الخطأ في الإسناد ومخالفة الثابت بالأوراق.الفساد في الاستدلال والقصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6377 | رقم الطعن: 14 السنة 1990 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان الثابت من محاضر الجلسات أن الهيئة التي سمعت المرافعة هي ذات الهيئة التي وقعت على مسودة الحكم المطعون فيه بما يفيد إنها هي التي أصدرته، فإن ما ورد بمحضر جلسة . من أن القاضي المشار إليه بسبب الطعن كان ضمن الهيئة التي أصدرته لا يعدو أن يكون خطأ ماديا لا يعتد به.لما كان الحكم الابتدائي الذي تبنى الحكم المطعون فيه أسبابه بالإضافة إلى ما أنشأه من أسباب قد استعرض ما نسبته الطاعنة إلى المطعون ضده من أخطاء لتبرير فصله وخلص إلى إنها لا تصلح مبررا للفصل، ولم يقتصر في ذلك على مبررات الفصل الواردة بالمادة 113 من قانون العمل التي لم يعرض لها الحكم المطعون فيه إلا في مقام الرد على ما إثارته الطاعنة في أسباب الاستئناف نعيا على الحكم الابتدائي انه قضي بتعويض مهلة الإخطار بالمخالفة لحكم المادة آنفة الذكر فإن الحكم المطعون فيه إذ قضى بإلزام الطاعنة بتعويض المطعون ضده عن الضرر الذي أصابه نتيجة لفصله التعسفي فضلا عن تعويض مهلة الإخطار التي لم تراعها يكون قد التزم صحيح القانون طبقا للمادتين 107 ، 108 من قانون العمل ويكون النعي عليه بالخطأ في تطبيق القانون في غير محله.أن ما جاء بمدونات الحكم المطعون فيه من أن "تأجيل تحريك الرافعة أكتر من مرة لم يكن مرجعه تأخير المطعون ضده عن الحضور وإنما تأجل مرة بسبب عدم وجود المسئول عن تشغيل الرافعة ومرة لزيادة سرعة الريح بما يهدد سلامة العملية " له صداه فيما جاء بتقارير رؤساء المطعون ضده المرفقة بالأوراق وأثبت الحكم الابتدائي مضمونها، كما أن ما عرض له الحكم المطعون فيه من عدم إجراء تحقيق بصدد ما أورده من عدم كفاية التقارير التي استندت إليها الطاعنة في فصل المطعون ضده مفاده الإلمام بهذه التقارير وإنها لا تغني عن التحقيق الذي يعنيه الحكم ومن ثم فإن النعي على الحكم بالخطأ في الإسناد ومخالفة الثابت بالأوراق يكون غير سديد.أن ما خلص إليه الحكم المطعون فيه من أن المطعون ضده إذا ما صدع بأمر رؤسائه بتحريك الرافعة لما سلم من المسئولية إذا ما وقع حادث نتيجة لذلك لم يكن استنتاجا ظنيا إذ انه جاء مرتبطا مع ما أورده الحكم من حق المطعون ضده في تقدير كفاية معاونيه وما يترتب على ذلك من آثار قد تلقي عليه باللائمة إذا أخطأ وهو استخلاص سائغ في التدليل على مسلك المطعون ضده بالنسبة للواقعة محل المؤاخذة ويستقل بتقديره قاضى الموضوع دون تعقيب عليه من محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6378 | رقم الطعن: 13 السنة 1990 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: يختص قاضي الأمور المستعجلة بطرد واضع اليد على العقار بدون سبب قانوني بشرطين أولهما توافر الاستعجال في الدعوى والثاني قيام الدليل الجدي من ظاهر المستندات على أن المدعي عليه يضع اليد على عين النزاع بغير سند، وإذ كان الطاعن لا يماري في أن وضع يده على العين المتنازع عليها بغير سند من القانون وانه يشغلها بطريق التسامح عن والده المطعون ضده واقتصرت منازعته على أن وضع يده استطال إلى أكثر من ست سنوات فإن ذلك لا يفقد القضاء المستعجل اختصاصه.لما كان ظرف الاستعجال يظل متوافرا مع استمرار المغتصب منتفعا منتفعا بالعين دون صاحبها مع حاجة الأخير إليها، وكان الحكم المطعون فيه قد استظهر من ظروف الدعوى توافر هذا الظرف باستخلاص سائغ فإنه لا معقب عليه في ذلك لخروجه عن الرقابة القانونية لمحكمة التمييز. أن ما يدعيه الطاعن من أن المطعون ضده أقام دعوى موضوعية بطلب إخلائه من عين النزاع بما يسلب القضاء المستعجل شرط اختصاصه مردود بأن اللجوء إلى القضاء المستعجل هو للحصول على حماية عاجلة لا يوفرها القضاء العادي ولو قصرت مواعيده . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6379 | رقم الطعن: 13 السنة 1990 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: استظهار الحكم الصادر في مادة مستعجلة توافر طرف الاستعجال باستخلاص سائغ لا معقب على الحكم في ذلك.لا يسلب القضاء المستعجل اختصاصه متى توافرت شروطه | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6380 | رقم الطعن: 12 السنة 1990 | رقم القاعدة: 23 | النوع: مدني | القاعدة: التقريرات القانونية الخاطئة انطواء أسباب الحكم على خطأ في القانون عدم تأثير هذا الخطأ على النتيجة الصحيحة. لمحكمة التمييز تصحيح تلك التقريرات الخاطئة دون نقض الحكم. (مثال في بيع).النعي المجهل. لا يقبل (مثال).طلب الإحالة إلى التحقيق وندب خبير. عدم التزام المحكمة بإجابته متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها للفصل فيه.تحديد جلسة للنطق بالحكم. تغير الهيئة. إعادة الدعوى للمرافعة وسماعها المرافعة الختامية ثم إصدارها الحكم في ذات الجلسة. لا بطلان. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6381 | رقم الطعن: 12 السنة 1990 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: لما كانت العبرة فيما ينسب إلى الحكم من أخطاء قانونية بما يرد في منطوقة . فلا يجوز نقضه لما يكون قد ورد في أسبابه من أخطاء ما دام منطوقه متفقا مع التطبيق الصحيح للقانون على الوقائع الثابتة فيه، وتقوم محكمة التمييز بتصحيح الأخطاء التي اشتمل عليها الحكم ، وكان واقع الدعوى أن المطعون ضدها الثانية اشترت عقارا معينا من المطعون ضده الأول الموكل ببيعه من مالكه ثم باعته للطاعن بالأصالة عن نفسها بما لها من حق التصرف فيه بعد أن آل إليها بالشراء ، مما يخرج هذا البيع عن نطاق بيع ملك الغير ولا يأخذ حكمه رغم أن ملكية العقار لم تكن قد انتقلت إليها بالفعل لعدم تسجيل شرائها له ، ذلك أن قانون التسجيل العقاري وان كان قد أرجأ انتقال ملكية العقار المبيع إلى حين حصول التسجيل فإنه لم يغير من طبيعة عقد البيع باعتباره عقدا رضائيا يتم بموافقة أطرافه منتجا لآثاره مما مقتضاه أن للمطعون ضدها الثانية بموجب عقد البيع المبرم بينها وبين الطاعن مطالبته بباقي الثمن المتفق عليه بينهما، ومن ثم فإن الحكم المطعون فيه لا يكون قد خالف القانون أو اخطأ في تطبيقه إذ رفض دفاع الطاعن في هذا الشأن وأيد الحكم الابتدائي في قضائه برفض دعوى الطاعن ببطلان عقد البيع المبرم بينه وبين المطعون ضدها الثانية، وبإلزامه بدفع باقي الثمن لها . ولا عبرة بما أورده الحكم في أسبابه من خطأ في اعتباره المطعون ضدها الثانية وكيلا عن المالك الأصلي للعقار مما يخولها مطالبة الطاعن بباقي الثمن، أو في تكييفه للبيع المبرم بينها وبين الطاعن بأنه بيع لملك الغير وما رتبه على ذلك من اثر ما دام قد انتهى إلى النتيجة الصحيحة.نعى الطاعن بإغفال الحكم مناقشة ما أثاره من عدم صحة توكيل المالك للمطعون ضده الأول - دون تحديد سبب عدم صحة التوكيل كي يستبين مدى أثره في ذلك وفي إغفال الحكم الرد عليه - هو نعي مجهل لا يجوز التحدي به.طلب إحالة الدعوى إلى التحقيق أو ندب خبير ليس حقا مطلقا للخصوم يتعين على محكمة الموضوع الاستجابة إليه في كل حال. وإنما هو من الرخص المخولة للمحكمة متروك لمطلق تقديرها دون معقب عليها. فلها ألا تستجيب له متى وجدت في أوراق الدعوى ما يكفي بتكوين عقيدتها للفصل فيها.لما كان الثابت قي الأوراق أن محامي الطاعن قد اختتم مرافعته قبل الجلسة المحددة للنطق بالحكم ولتغير الهيئة أعادت - الهيئة الجديدة الدعوى للمرافعة في تلك الجلسة وحضر محامو الخصوم وقرر محاصي الطاعن تمسكه بما ورد بلائحة الاستئناف فلا تثريب على تلك الهيئة إذا أصدرت حكمها في ذات الجلسة ولم تؤجل النطق بالحكم إلى جلسة تالية . ذلك أن الأصل المقرر بالمادة 186 مرافعات أن تنطق المحكمة بالحكم فور ختام المحاكمة كلما أمكن ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6382 | رقم الطعن: 11 السنة 1990 | رقم القاعدة: 10 | النوع: مدني | القاعدة: لا يلزم وفقا للمادة 12 من قانون محكمة التمييز الصادر بالقانون رقم 8 لسنة 1989 حصول المحامى الموقع على صحيفة الطعن على توكيل سابق، كما أن المادة 14من ذات القانون وان كانت توجب إيداع سند توكيل المحامى وقت تقديم الصحيفة إلا انه لم ينص على بطلان الأجراء جزاء لهذه المخالفة ومن ثم لا يعدو أن يكون ذلك إجراءا تنظيميا الأمر الذي لا يمنع من تقديم سند الوكالة بعد ذلك وحتى جلسة المرافعة.المقرر شرعا أن العيب الخفي في المبيع لا يعوض عنه وإنما يعطى المشترى حق فسخ البيع أو إنقاص الثمن في حالات معينه بما لا يستقيم معه قانونا طلب الطاعن بالتعويض عن العيب الذي يدعيه.يجوز للمحكمة طبقا لنص الفقرة الثانية من المادة 117 من قانون المرافعات أن تصدر حكمها في القضية بالاستناد إلى شهادة شاهد واحد إذا تأيدت ببينه أخرى ترى المحكمة أنها كافية لإثبات صحتها. تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها هو من انطلاقات محكمة الموضوع ما دامت لم تخرج في ذلك عما يؤدى إليه مدلولها ولا مخالفه فيه للثابت بالأوراق، واطمئنانها إلى أقوال شاهد دون آخر مرجعه إلى وجدانها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6383 | رقم الطعن: 11 السنة 1990 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: إيداع لمحامي الموقع على صحيفة الطعن بالتمييز سند وكالته بعد تقديم صحيفة الطعن وقبل جلسة المرافعة (لا بطلان).العيب الخفي في المبيع لا يعوض عنه وإنما يعطى المشترى حق فسخ البيع أو انقاص الثمن في حالات معينة.جوز الاستناد إلى شهادة شاهد واحد معززة ببينة أخرى تقدير أقوال الشهود واستخلاص الواقع منها من اطلاقات محكمة الموضوع. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6384 | رقم الطعن: 10 السنة 1990 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز تقاضي فوائد على القروض التي يعطيها صاحب العمل للعامل انصراف ذلك إلى قروض الإسكان التي تعطيها البنوك للعاملين فيها.عدم تتبع الخصم في كافة مناحي دفاعه ما دام الحكم قد أقام قضاءه على أسباب تحمله (لا قصور). | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6385 | رقم الطعن: 10 السنة 1990 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: أن المشرع إذ نص في المادة 23 من قانون العمل على عدم جواز تقاضي فوائد على القروض التي يعطيها صاحب العمل للعامل وان يجري استقطاعها من الأجر بنسبة معينة يكون قد استهدف من هذه القاعدة- الآمرة المتعلقة بالنظام العام - أن تكون أعباء هذه القروض في أضيق الحدود بحيث يكون ما يقتطع مقابلها غير مرهق للعامل ، ويتبقى له منه قدر معقول للوفاء بمتطلباته المعيشية والأسرية ، وفي هذا المجال يكون المشرع قد رأى أن مصلحة العامل هي الأولى بالرعاية فيخضع لحكمها أصحاب الأعمال بصرف النظر عن طبيعة أعمالهم ومن ثم فإن ما يدعيه الطاعن من أن طبيعة عمله هي احتراف الإقراض بفائدة لا تجيز له مخالفة القاعدة سالفة الذكر ، كما أن ما يدعيه البنك الطاعن من انه اقرض المطعون ضدهما بصفتهما عملاء عاديين لديه فيه تجاهل لواقع الحال - المسلم به من جانبه - إنهما من عماله الذين يتمتعون بالحماية المشار إليها وليسوا مجرد عملاء عاديين يفرض عليهم ما يشاء من شروط . هذا إلى أن ما يذهب إليه البنك الطاعن من أن الفقرة الثانية من المادة 23 آنفة البيان الخاصة بقروض الإسكان لم تمنع تقاضي فوائد عن هذا النوع من القروض مردود بأن تلك الفقرة أوردت استثناء من القاعدة التي نصت عليها الفقرة الأولى من هذه المادة تتمثل في زيادة نسبة الخصم من الأجر بالنسبة لهذه القروض ويبقى حظر تقاضى صاحب العمل فوائد عن القروض على حاله بالنسبة لقرض الإسكان ما دام لم يشأ المشرع استثناءه كما فعل بالنسبة لنسبة الاستقطاع من الأجر.لما كان البنك الطاعن لا ينازع في أن المطعون ضدهما من عماله وانه منحهما قرض إسكان بفائدة يتم سداده على أقساط بطريق الخصم من مرتبهما وكانت هذه الوقائع هي التي استمد منها الحكم المطعون فيه قضاءه فلا عليه ان هو لم يتعقب باقي ما يثيره الطاعن من وقائع أو ما قدمه من مستندات للرد عليها على حده طالما ان الأسباب التي أوردها كافية لحمل قضائه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6386 | رقم الطعن: 9 السنة 1990 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان ما يثيره المطعون ضده من اتخاذ الطاعن إجراءات تنفيذ الحكم المطعون فيه تقصر أوراق الطعن عن إثباته ، فإن الدفع المبدىء منه بعدم جواز الطعن يكون مبناه قول مرسل بغير دليل خليق بالرفض.لا يلزم وفقا للمادة12 من قانون محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989 حصول المحامي الموقع على صحيفة الطعن على توكيل سابق كما أن المادة 14 من ذات القانون وأن كانت توجب إيداع سند توكيل المحامي وقت تقديم الصحيفة إلا أنها لم تنص على البطلان جزاء لهذه المخالفة ومن ثم لا يعدو أن يكون ذلك إجراءا تنظيميا الأمر الذي يجوز معه تقديم سند الوكالة بعد ذلك وحتى جلسة المرافعة.القاعدة أن ضم دعويين مختلفتين موضوعا لا يترتب عليه اندماجهما بل تحتفظ كل دعوى منهما باستقلالها، ويستثنى من ذلك أن يكون الطلب في إحدى الدعويين هو الوجه الآخر للطلب في الدعوى الأخرى مع الاتحاد في السبب الخصوم فإنه يترتب على ضمهما اندماجهما وفقدان كل منهما استقلالها. ولما كان البين من مدونات الحكم المطعون فيه انه صادر في استئنافين منضمين وإنهما عن حكم واحد قضى للطاعن ببعض التعويض المطالب به فاستأنفه للحكم له بالباقي ، كما استأنفه المطعون ضده بطلب إلغائه ورفض الدعوى، وصدر الحكم المطعون فيه فاصلا في استئناف المطعون ضده وحده بتخفيض مبلغ التعويض إلى القدر المحكوم به دون أن يفصل في استئناف الطاعن ، وإذ كان هذا الاستئناف الأخير هو الوجه الأخر لاستئناف المطعون ضده فإنه يضم الاستئنافين ليصدر فيهما حكم واحد - وقد اتحد الخصوم فيهما والسبب - يندمجان ويفقد كل منهما استقلاله ويضحى لزاما على المحكمة الاستئنافية أن تقضي فيهما بحكم واحد، أما وإنها لم تفعل واقتصر حكمها على الفصل في استئناف المطعون ضده وحده تكون قد خالفت القانون وشاب حكمها قصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6387 | رقم الطعن: 9 السنة 1990 | رقم القاعدة: 13 | النوع: مدني | القاعدة: قصور الأوراق عن إثبات قبول الطاعن للحكم المطعون فيه. قول مرسل لا دليل عليه. أثره. جواز الطعن.حصول المحامي الموقع على صحيفة الطعن على توكيل سابق غير لازم. جواز تقديم سند الوكالة حتى جلسة المرافعة.الأصل فيه أن ضم الدعويين لا يفقد كل منهما استقلالها متى كان موضوعهما مختلفاً. الاستثناء. ضم دعويين لا تختلفان خصوماً وسبباً متى كان الطلب في أحدهما هو الوجه الآخر للطلب في الدعوات الثانية. أثره. اندماجهما وفقدان كل منهما استقلاله. وجوب أن يصدر فيهما حكم واحد. اقتصار الحكم المطعون فيه على الفصل في استئناف المطعون ضده دون استئناف الطاعن. خطأ في القانون وقصور في التسبيب. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6388 | رقم الطعن: 8 السنة 1990 | رقم القاعدة: 11 | النوع: مدني | القاعدة: مسئولية الناقل. الإعفاء من المسئولية. سند الشحن. الشروط الواردة به. وجوب اثباتها.تزيد الحكم فيما لا يؤثر في استخلاص النتيجة التي انتهى إليها. لا عيب. القصور في الأسباب القانونية والتقريرات القانونية الخاطئة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6389 | رقم الطعن: 8 السنة 1990 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: حدد المشرع في المادتين 158 ، 159 من القانون البحري حالات إعفاء الناقل من المسئولية عن هلاك البضائع المنقولة أو تلفها، وضمن الفقرة "ف" من المادة 159 سالفة الذكر انه في حالة التمسك بأن الهلاك والتلف يرجع لسبب آخر غير ناشئ عن فعل الناقل أو تابعه أو من ينوب عنه أو أخطائهم أن يثبت المتمسك بذلك أنه لا شأن له لفعل هؤلاء الأشخاص أو أخطائهم في أحداث الهلاك أو التلف . كما نص في المادة 161 منه على بطلان كل شرط في سند الشحن. يكون من شأنه إعفاء الناقل عن المسئولية عن هلاك البضائع أو تلفها الناشئة عن الإهمال أو الخطأ أو التقصير في الالتزامات المنصوص عليها في الفصل الثالث من الباب الثالث من القانون، ولما كانت الطاعنة لم تستند إلى حالة من حالات الإعفاء من المسئولية التي حددها المشرع في المادتين 158 ، 159 سالفتى الذكر ولم تثبت أن التلف لا يرجع إلى فعل الناقل أو تابعيه أو من ينوب عنه أو أخطائهم - كما لم تثبت ما جاء بالشرط الوارد بسند الشحن من أن التلف ناشئ عن الطريقة التي عبئت بها الحاوية فإنه لا عبرة بما تثيره من أن مجرد شحن البضائع داخل حاوية معباة بواسطة الشاحن يعفى الناقل من المسئولية عما يحدث من تلف للبضائع أثناء النقل ما دام قد سلم الحاوية سليمة ظاهريا إذ لا سند لذلك من القانون أو من التحفظ الوارد بسند الشحن والذي ما كان بحاجة إلى اشتراطه لو كان ذلك صحيحا.لما كان الثابت من تقرير المعاينة الذي اخذ به الحكم المطعون فيه ان محتويات الحاوية معبأة داخلها بطريقة طبيعية ومألوفة في المجال التجاري وكان الحكم قد رتب على ذلك بأن الضرر أصاب البضاعة بسبب انقلاب بعض الصناديق داخل الحاوية نتيجة لسوء مناولتها أو سقوطها من علو أثناء عمليات التحميل أو التفريغ فان ما استطرد إليه في رده على التحفظ الوارد بسند الشحن من أن البضاعة وجدت كاملة غير منقوصة هو تزيد لا يؤثر فى استخلاصه سالف الذكر. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6390 | رقم الطعن: 7 السنة 1990 | رقم القاعدة: 51 | النوع: مدني | القاعدة: تنازل الطاعن عن الطعن بالتمييز بعد انقضاء الميعاد المقرر. ينتج أثره في ترك الخصومة في الطعن دون حاجة لقبول المطعون ضده. ممثل الطاعنة وقد قرر بتنازلها عن الطعن بعد انقضاء الميعاد المقرر للطعن بطريق التمييز مما يتضمن نزولها أيضا عن حقها في الطعن بهذا الطريق. فإنه ينتج أثره في ترك الخصومة في الطعن دون حاجة إلى قبول المطعون ضده، ومن ثم يتعين الحكم بإثبات ترك الخصومة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6391 | رقم الطعن: 6 السنة 1990 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: إن الأصل في نظام التقاضي هو إتباع الإجراءات المعتادة في رفع الدعاوى والالتزام بنظام التقاضي على درجتين : فإذا ما خرج المشرع على هذا الأصل لاعتبارات معينة فإن هذا الخروج يقدر بقدره باعتباره استثناء لا يجوز التوسع فيه . لما كان ذلك وكان المرسوم بقانون رقم 11 لسنة 1976 في المادتين 47 ، 48 منه قد رسم طريق التظلم أمام محكمة الاستئناف العليا - عند المنازعة في قرارات لجنة التقاعد العسكري - بالمخالفة للأصل سالف الذكر فإن سلوك هذا الطريق يقتصر على المنازعة في المسائل التي ناطها القانون باللجنة المذكورة وهي حسب نص المادة 47 المشار إليها (تسوية الحقوق التقاعدية بتحديد مقدارها وأسماء المستحقين في كل حالة ) وبذلك تخرج المنازعة في أصل استحقاق المعاش والأسس القانونية التي يجري عليها احتسابه عن هذا الطريق الاستثنائي وتظل خاضعة لإجراءات التقاضي المعتادة، وإذ كان الطاعن يؤسس تظلمه على أن اللجنة قد أخطأت القانون فيما ذهبت إليه من رفض تقرير معاش تقاعدي له وهي منازعة تتعلق بأصل استحقاق المعاش فإنه يكون قد تنكب الطريق القانوني للتقاضي وهو إجراءات الدعوى العادية وليس طريق التظلم أمام محكمة الاستئناف، ولا يغير من ذلك أن لجنة التقاعد قد تعرض لبحث أصل استحقاق المعاش كمسألة عارضة أثناء بحث التسوية - كما هو الحال في النزاع الماثل - فليس من شأن ذلك أن يخرج المنازعة من الإجراءات المعتادة للتقاضي ما دام أن القانون لم يعط اللجنة اختصاصا أصيلا في هذا الشأن وقصر اختصاصها على تسوية الحقوق بتحديد مقدارها وأسماء المستحقين على ما سلف البيان. لما كان ذلك وكانت محكمة الاستئناف لم تلتزم هذا النظر ومضت في نظر التظلم دون أن تفطن إلى أن المنازعة في أصل استحقاق المعاش ليس سبيلها التظلم من قرار اللجنة فإنها تكون قد خالفت القانون في قاعدة أصولية في نظام التقاضي تتعلق بالنظام العام تطبقها المحكمة من تلقاء نفسها بغ!هحاجة إلى إثارة أعمالها من الخصوم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6392 | رقم الطعن: 6 السنة 1990 | رقم القاعدة: 7 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل في التقاضي إتباع الإجراءات المعتادة في رفع الدعوى والالتزام بنظام التقاضي على درجتين. خروج المشرع على هذا الأصل يقدر بقدره باعتباره استثناء لا يجوز التوسع فيه. (مثال بشأن تظلم في قرار صادر من لجنة التقاعد العسكري) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6393 | رقم الطعن: 5 السنة 1990 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: ، 2 لما كان الحكم المطعون فيه قد أقام قضاءه بتأييد الحكم المستأنف على أسباب من بينها أن البنك المطعون ضده حصل على دينه من المبلغ المطلوب التنفيذ عليه قبل أن يرد له كتاب محكمة التنفيذ بإرسال الشيك المحرر بهذا المبلغ وان التنفيذ قد ورد لذلك على غير محل، وكان هذا الذي أورده الحكم صحيح في القانون ذلك انه لما كان تمسك المطعون ضده باقتضائه لدينه هو إخبار بوقوع المقاصة القانونية بين قيمة الشيك الذي حصل عليه المطعون ضده والذي كان لمدينه صاحب العمل لدى شركة التأمين والمبلغ المحكوم به لصالحه في الدعوى رقم . ضد مدينه صاحب العمل وكانت المقاصة قد توافرت لها شروطها من تقابل بين دينين متماثلين كل منهما خال من النزاع معين المقدار ومستحق الأداء، وكان توافر تلك الشروط في كل منهما قد تم قبل مطالبة محكمة التنفيذ المؤرخة . للبنك المطعون ضده بإرسال هذا الشيك، فإن هذين الدينين يكونان قد انقضيا بقدر الأقل منهما - وهو قيمة الشيك - قبل تاريخ مطالبة محكمة التنفيذ سالفة الذكر. ـ لما كان ما يثيره الطاعن من أن دينه ممتاز يتقدم على دين المطعون ضده محله أن يكون الدينان يجري تنفيذهما معا على محل واحد ، أما وان استداد المطعون ضده لدينه قد تم صحيحا قبل مطالبة محكمة التنفيذ له بقيمة الشيك فإن ما يثيره الطاعن بشأن أولويته أي التنفيذ في غير محله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6394 | رقم الطعن: 5 السنة 1990 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: انقضاؤه. الوفاء بالدين. مقاصة. وقوع المقاصة القانونية.ورود التنفيذ على غير محل. أثره. عدم الرد على ما أثير بشأن الوفاء بالالتزام. قصور في التسبيب.أولوية التنفيذ بها. شرطه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6395 | رقم الطعن: 4 السنة 1990 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان لا يجوز لمحكمة الدرجة الثانية أن تفصل فيما لم تقض فيه محكمة الدرجة الأولى التزاما بقاعدة التقاضي على درجتين وهي من القواعد الأساسية لنظام التقاضي التي لا يجوز مخالفتها، وكان الحكم المستأنف لم يعرض لطلب رفع الحجز الموضوعي المبدي من المطعون ضدها الأولى في طلباتها المعدلة، فإن الحكم المطعون فيه إذ عرض لهذا الطلب وفصل فيه يكون قد خالف القانون، ولتعلق الأمر بالنظام العام يتعين على المحكمة مراعاته من تلقاء نفسها ونقض الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6396 | رقم الطعن: 4 السنة 1990 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان لا يجوز لمحكمة الدرجة الثانية أن تفصل فيما لم تقض فيه محكمة الدرجة الأولى التزاما بقاعدة التقاضي على درجتين وهي من القواعد الأساسية لنظام التقاضي التي لا يجوز مخالفتها، وكان الحكم المستأنف لم يعرض لطلب رفع الحجز الموضوعي المبدي من المطعون ضدها الأولى في طلباتها المعدلة، فإن الحكم المطعون فيه إذ عرض لهذا الطلب وفصل فيه يكون قد خالف القانون، ولتعلق الأمر بالنظام العام يتعين على المحكمة مراعاته من تلقاء نفسها ونقض الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6397 | رقم الطعن: 3 السنة 1990 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب اشتمالها بذاتها على بيان أسباب الطعن بصورة واضحة لا يغني عن ذلك بيان هذه الأسباب في المذكرة الشارحة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6398 | رقم الطعن: 3 السنة 1990 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: أوجبت المادة 12 من قانون محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بقانون رقم 8 لسنة 1989 أن تشتمل صحيفة الطعن بالتمييز على بيان الأسباب التي بني عليها الطعن وإلا كان باطلا وتحكم المحكمة من تلقاء نفسها ببطلانه. ولما كان بيان سبب الطعن لا يتحقق إلا بالتعريف به تعريضا واضحا كاشفا عن المقصود منه كشفا وافيا نافيا عنه الغموض والجهالة بحيث يبين منه العيب الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم المطعون فيه وموضعه منه وأثره في قضائه فمن ثم يتعين أن يرد هذا البيان الواضح في ذات صحيفة الطعن ولا يغني عن ذلك ذكر سبب الطعن مجهلا بالصحيفة ثم بيانه مفصلا في المذكرة الشارحة. التي يقدمها الطاعن. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6399 | رقم الطعن: 2 السنة 1990 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: لما كان حاصل دفاع المطعون ضده انه حرر الشيك سند الدعوى ضمانا لإحضاره مشتر لحصة الطاعن في شركة قائمة بينهما وإنه إذ أحضر المشتري ورفض الطاعن إتمام الصفقة معه يكون قد وفى بالتزامه ولا يلزم بقيمة الشيك فإن مقتضى هذا الدفاع ان يثبت المطعون ضده تنفيذه لتعهده بإحضار المشتري حتى يتحلل من التزامه بدفع قيمة الشيك استنادا إلى أن التزامه هذا هو من التعهدات المعلقة على عدم حدوث واقعة المنطبق عليها المادتان 37، 38 من قانون العقود 1969، وإذ كان الحكم المطعون فيه لم يقل كلمته في شأن تنفيذ المطعون ضده لالتزامه هذا من عدمه، وأحل الأخير من دفع قيمة الشيك بمقولة انه فقد صفته كأداة وفاء وتحول إلى وسيلة ضمان تجرده من الصلاحية للمطالبة بقيمته قضاء يكون فضلا عن قصور تسبيبه مفتقدا الأساس القانوني الذي بني عليه قضاءه .من الجائز قانونا بأن يصدر الشيك ابتداء بغير تاريخ وأن يعطى تاريخا في وقت لاحق إذ يفترض في هذه الحالة أن مصدره فوض المستفيد في إعطائه تاريخا. ومن ثم فإن ما استطرد إليه الحكم المطعون فيه - من تلقاء نفسه وبغير دفع من المطعون ضده - إلى القول بأن مجرد كتابة تاريخ الشيك في وقت لاحق على تاريخ تحريره يفقده صفته كشيك هو استخلاص لا يتفق وصحيح القانون.لما كان الحكم المطعون فيه قد فاته أن الحكم المستأنف صادر في إحدى دعويين مضمومتين عن موضوع غير قابل للتجزئة ومؤدى استئنافه من خاسر الدعوى المذكورة أن يطرح على المحكمة الاستئنافية الدعويين معا إعمالا لقاعدة الأثر الناقل للاستئناف فإنه كان يتعين عليها أن تقول كلمتها في الدعوى الأصلية التي هي في حقيقتها دعوى براءة ذمة وإذ اقتصرت على الفصل في الدعوى المقابلة تكون قد خالفت القانون وهو أمر تعرض له المحكمة من تلقاء نفسها بغير حاجة لإثارته من الطاعن أنه من الإجراءات المتعلقة بنظام التقاضي وهي من النظام العام . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6400 | رقم الطعن: 2 السنة 1990 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: عدم الرد على ما أثير بشأن الوفاء به قصور في التسبيب.إصداره ابتداء بغير تاريخ مفاده تفويض المستفيد في إعطائه تاريخاً.الإجراءات المتعلقة بنظام التقاضي من النظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6401 | رقم الطعن: 1 السنة 1990 | رقم القاعدة: 3 | النوع: مدني | القاعدة: القوانين المتصلة بنظام التقاضي - ومنها المنظمة لسريانها من حيث الزمان تتعلق بالنظام العام تطبقها المحكمة من تلقاء نفسها بغير حاجة إلى دفع بذلك من الخصوم .الأحكام الصادرة قبل العمل بقانون محكمة التمييز. خضوعها من حيث جواز الطعن فيها للقانون الذي صدرت في ظله.العبرة فيه بتاريخ صدور الحكم لا قوت إعلانه أو وقت رفع الطعن.الطعن العبرة فيه بتاريخ صدور الحكم لا وقت إعلانه أو وقت رفع الطعن وقابلية الأحكام للطعن فيها أو عدم قابليتها تعلق ذلك بالنظام العام. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6402 | رقم الطعن: 2 السنة 1989 | رقم القاعدة: 2 | النوع: مدني | القاعدة: ما تصدره المحكمة الاستئنافية في استئناف قرارات قاضي التنفيذ يظل له وصف القرار. خروجه من نطاق الأحكام المشار إليها في قانون محكمة التمييز. عدم جواز الطعن في تلك القرارات بطريق التمييز صيرورتها باتة لا يجوز الطعن عليها بطرق الطعن غير العادية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
 رقم الخانة: 6403 | رقم الطعن: 1 السنة 1989 | رقم القاعدة: 1 | النوع: مدني | القاعدة: القوانين المتصلة بنظام التقاضي - ومنها المنظمة لسريانها من حيث الزمان تتعلق بالنظام العام تطبقها المحكمة من تلقاء نفسها بغير حاجة إلى دفع بذلك من الخصوم .الأحكام الصادرة قبل العمل بقانون محكمة التمييز. خضوعها من حيث جواز الطعن فيها للقانون الذي صدرت في ظله.العبرة فيه بتاريخ صدور الحكم لا قوت إعلانه أو وقت رفع الطعن.القوانين المتصلة بنظام التقاضي - ومنها المنظمة لسريانها من حيث الزمان تتعلق بالنظام العام تطبقها المحكمة من تلقاء نفسها بغير حاجة إلى دفع بذلك من الخصوم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/
