انون الإيداع القانوني للمصنفات


مرسوم بقانون رقم (20) لسنة 1975 بشأن الإيداع القانوني للمصنفات
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين 
بعد الاطلاع على الدستور، وعلى الأمر الأميري رقم (4) لسنة 1975،
وبناء على عرض وزير التربية والتعليم، 
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
مادة – 1 –
يلتزم بالتضامن مؤلفو وطابعو المصنفات، التي تعد للنشر عن طريق عمل نسخ منها في دولة البحرين، أن يودعوا على نفقتهم خمس نسخ من المصنفات المذكورة بالمكتبة العامة أو أي مكتبة أخرى يعينها وزير التربية والتعليم بقرار منه، وذلك قبل توزيع المصنفات مباشرة.
كما يلتزم المؤلفون المتمتعون بجنسية دولة البحرين الذين ينشرون مصنفاتهم خارج دولة البحرين بإيداع خمس نسخ من كل مصنف بالمكتبة العامة أو أي مكتبة أخرى يعينها وزير التربية والتعليم بقرار منه.  وينظم وزير التربية والتعليم بقرار منه قواعد وإجراءات الإيداع.
مادة – 2 –
يقصد بالمصنف في تطبيق أحكام هذا القانون كل مطبوع أو منسوخ معد للتوزيع ويعتبر في حكم المصنف كل مادة تؤدي ما يؤديه المصنف من أثر.
ويشمل هذا التعريف المصنفات المكتوبة والمصنفات الداخلة في فنون الرسم بالخطوط والألوان إذا كانت منشورة بكميات تجارية، والمصنفات المسرحية والمصنفات الموسيقية سواء اقترنت بألفاظ أو لم تقترن بها والمصنفات الفوتوغرافية والسينمائية والمصنفات التي تعد خصيصا أو تذاع بواسطة الإذاعة المسموعة أو المرئية والمطبوعات الحكومية وأي مصنف آخر يحدده وزير التربية والتعليم بقرار منه.
مادة – 3 –
يقتصر الإيداع على نسختين فقط بالنسبة للدوريات على اختلاف أنواعها وكذلك المصنفات التي لا يزيد ما ينشر منها في الطبعة الواحدة على 500 نسخة.
أما الرسائل الجامعية (الأطروحات) فيكتفي بإيداع نسخة واحدة أصلية أو صورة منها.
مادة – 4 –
يتجدد الالتزام بالإيداع كلما تجدد نشر المصنف على أن يكتفي في هذه الحالة بإيداع نسخة واحدة فقط، وذلك إذا لم يتضمن النشر تعديلا أو إضافة.
مادة – 5 –
على ناشري وطابعي المصنفات المشار إليها في المادة الأولى من هذا القانون أن يثبتوا في المصنفات البيانات الآتية:-
( أ ) تاريخ النشر.
(ب) رقم وتاريخ إيداع المصنفات بمكتبة الإيداع.
على أن يرد هذا البيان في آخر صحيفة من المصنف المطبوع وعلى وجه المصنف بالنسبة للمسجلات الموسيقية والصوتية.
مادة – 6 –
كل مخالفة لأحكام هذا القانون والقرارات الصادرة تنفيذا لـه يعاقب عليها بغرامة لا تزيد على خمسين دينارا، دون إخلال بوجوب الإيداع.
مادة – 7 –
يصدر وزير التربية والتعليم القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.
مادة – 8 –
على الوزراء – كل فيما يخصه – تنفيذ أحكام هذا القانون، وينشر في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة

صدر في قصر الرفاع
بتاريخ 15 رمضان 1395هـ
الموافق 20 سبتمبر 1975م