قرار احكام توثيق اتفاق تكوين اتحاد ملاك العقارات 
قرار رقم (10) لسنة 2004 بشأن أحكام توثيق اتفاق تكوين اتحاد ملاك العقارات
وزير العدل:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (14) لسنة 1971 بشأن التوثيق ،
وعلى القانون المدني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (19) لسنة 2001 وعلى الأخص المادة (827) منه،
وعلى القرار رقم (1) لسنة 1971 باللائحة التنفيذية للقانون رقم (14) لسنة 1971 بشأن التوثيق ,
وعلى القرار رقم (9) لسنة 2004 بشأن اللائحة العامة لإدارة ملكية الطبقات والشقق ،
وبناءً على عرض وكيل وزارة العدل ،
قرر:
مادة - 1 -
يجب توثيق إتفاق تكوين اتحاد ملاك العقارات أمام كاتب العدل على أن يتضمن هذا الاتفاق البيانات الآتية:
1- إسم الإتحاد، ويقصد به إتحاد ملاك العقار أو مجموعة الأبنية أرقام....... الكائنة بمنطقة............ شارع أو طريق........... مجمع.............
2- الغرض من تكوين الإتحاد، وهو ضمان حسن الانتفاع وحسن إدارة وصيانة الأجزاء المشتركة في العقار.
3- مقر الإتحاد، ويقصد به مكان مزاولة الإتحاد لنشاطه سواء في ذات العقار أو خارجه.
4- أسماء الملاك أعضاء الاتحاد.
5- بيان الوحدات العقارية المكون منها العقار أو مجموعة الأبنية وأسماء ملاكها ويوضح قرين هذا البيان أن العقار أو مجموعة الأبنية يتكون من عدد... طبقة أو بناء وأن كل طبقة تتكون من عدد... شقة وأن ملكيتها على النحو التالي:
أ ) الطبقة أو الشقة أو البناء رقم (1) مملوكة لـ....... وثيقة رقم.........
ب ) الطبقة أو الشقة أو البناء رقم (2) مملوكة لـ....... وثيقة رقم.........
ج ) الطبقة أو الشقة أو البناء رقم (3) مملوكة لـ....... وثيقة رقم.........
د ) الطبقة أو الشقة أو البناء رقم (4) مملوكة لـ....... وثيقة رقم.........
هـ ).....................
و )..................
6- الأجزاء المشتركة والمملوكة ملكية شائعة بين جميع ملاك الوحدات العقارية.
7- الأجزاء المشتركة والمملوكة ملكية شائعة بين بعض الملاك مع بيان الوحدات التي تتبعها هذه الأجزاء وأسماء ملاكها.
مع مراعاة ذكر رقم وثيقة الملكية – إن وجدت – أو تاريخ العقد غير المسجل قرين كل شقة.
مادة - 2 -
يجب أن يوضح في إتفاق تكوين الإتحاد وضع الأرض المقام عليها البناء وما إذا كانت تدخل ضمن الأجزاء المشتركة أم أن التمليك قاصر على المباني فقط.
مادة - 3 -
إذا تعدد ملاك الطبقة أو الشقة أو البناء في مجموعة الأبنية وجب ذكر أسمائهم جميعا قرين رقم الوحدة العقارية المملوكة لهم في الإتفاق المراد توثيقه مع ذكر إسم من يمثلهم.
مادة - 4 -
إذا كان من بين الحاضرين عند توثيق إتفاق تكوين إتحاد الملاك بائع بالتقسيط أو ممثل عن البائع بالتقسيط وجب أن يوضح ذلك في الإتفاق المراد توثيقه.
مادة - 5 -
لا يشترط حضور جميع الملاك للتوقيع على إتفاق تكوين إتحاد الملاك عند توثيقه ويكفي أن يوقع عليه ملاك أغلبية الأنصبة، على أن يقوم كاتب العدل قبل التوثيق بالإطلاع على الوثائق المثبتة لملكيتهم لأنصبتهم أو القيود غير المسجلة الصادرة لصالحهم مع إرفاق نسخ منها معتمدة من الموثق لمطابقتها بالأصل.
مادة - 6 -
مع مراعاة حكم المادة (826) من القانون المدني ، إذا لم ينفذ الملاك أمر المحكمة بتوثيق إتفاق تكوين إتحاد الملاك خلال ثلاثين يوما من تاريخ صدوره، كان لأي من الملاك أو ذوى الشأن أن يطلب من المحكمة المختصة أن تقضي بإنشاء الإتحاد وتعيين مدير له، ويقوم الحكم النهائي بذلك مقام الإتفاق الموثق.
مادة - 7 -
يجب أن يُضَّمن عقد بيع الطبقة أو الشقة أو البناء في مجموعة الأبنية بيانُُُُ واف ٍعن العقار أو مجموعة الأبنية الموجود بها الوحدة المباعة من حيث رقمه ومساحته وموقعه وحدوده والمنطقة الموجود بها، وبيان تفصيلي عن الوحدة المباعة شاملا موقعها من العقار أو مجموعة الأبنية وأوصافها ومشتملاتها ومساحتها وحدودها وكل ما تحتويه وما يتبعها من الأجزاء المفرزة خارج محيطها والأجزاء المشتركة ونصيب الوحدة المباعة فيها وبوجه خاص الأرض وما إذا كانت من الأجزاء المشتركة أو أن التمليك قاصر على المباني فقط.
مادة - 8 -
يجب أن يرفق بعقد بيع أول طبقة أو أول شقة في العقار موافقة البلدية التابع لها العقار على بيعه بنظام الطبقات والشقق المفرزة.
ويجب أن يذكر في عقود البيع التالية لباقي الطبقات والشقق أن موافقة البلدية مرفقة بعقد بيع أول طبقة أو شقة مع ذكر رقم الطبقة أو الشقة ورقم وتاريخ توثيق عقد بيعها.
وعلى الموثق الرجوع إلى أصل المحرر الموثق المرفق به الموافقة قبل إجراء التوثيق وذكر ذلك في المحرر المراد توثيقه.
مادة - 9 -
يجب على كاتب العدل الإطلاع على وثيقة الملكية المثبتة لملكية بائع الطبقة أو الشقة أو البناء في مجموعة الأبنية قبل توثيق عقد البيع ، وإذا كانت الملكية قاصرة على المباني دون الأرض وجب أن يكون لدى البائع وثيقة ملكية المباني المباعة.
مادة - 10 -
يلغى كل حكم يتعارض مع أحكام هذا القرار.
مادة - 11 -
على وكيل وزارة العدل تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير العدل
جواد بن سالم العريض
صدر بتاريخ: 8 ربيع الأول 1425هـ
الموافق: 27 أبريل 2004 م