--- Page 1 ---
بشْ الَهِاَمِ الرَمِيْمَ
موانى وولئه الآمارات العَرَيْه المتحدة
دَراسَة فى جُغرافيّة النفل البَجَري
مقدمة :
يلعب الموقع الجغرافي دورا كبيرا في تحديد نوعية النشاط الاقتصادي
للسكان، فموقع دولة الامارات العربية المتحدة (وهي تطل بجبهة بحرية
واسعة على خليج عمان والخليج العربي على طرق التجارة العالمية)، قد حدد
نمط حياة سكانه، هذا الموقع البحري جعل أهله من رواد البحار وصناعة
السفن الصغيرة والتي جابوا بها البحار والمحيطات فوصلوا إلى الهند وشرق
أفريقيا، وكانت تنقل التمور والأسماك واللؤلؤ وتعود إلى الإمارات محملة
بالأقمشة والتوابل وغيرها. وكانت موانى الامارات ولا تزال تمثل المنافذ
البحرية التي تطل بها الامارات على العالم الخارجي، هذا بالاضافة إلى اتصالها
البري بالدول العربية المجاورة. وكانت حرفة صيد اللؤلؤ هي الحرفة الرئيسية
سكان السواحل والتي استمرت تجارته زمنا طويلا حتى أوائل الثلاثينات من
هذا القرن حينما بدأت الأزمة الاقتصادية العالمية فأثرت على تجارة اللؤلؤ
الطبيعي، كما أصبح اللؤلؤ الصناعي منافسا خطيرا له.
ولكن الأحوال لم تدم طويلا فقد أصلحت الجيولوجيا ما أفسدته
الجغرافيا وعوضتها عن النقص الشديد في الموارد الاقتصادية، وكان النفط خير
تعويض .
٣

--- Page 2 ---
وتعد دراسة موانى الامارات نموذجا جيدا لدولة نامية استفادت من
توفر الأرصدة البترولية الهائلة في تطوير موانيها البحرية، حتى أصبحت في
مقدمة الموانى الخليجية.
والسمة المميزة في دراسة موانى الامارات أنها تنقسم بطبيعتها إلى
موانى للتصدير مثل الموانى البترولية : داس ومبارك وأبو البكوش ومبرز وجبل
الظنة وفاتح . أما موانى الاستيراد فتتمثل في الميناء الرئيسي للامارات وهو
ميناء راشد ، وهناك أيضا موانى تجمع بين الاستيراد والتصدير وتتمثل في
موانى زايد وخالد وجبل علي وخورفكان والفجيرة. وهناك موانى صيد
الأسماك مثل ميناء دبا وخور كلبا بالاضافة إلى ميناء جزيرة صير بونعير.
ويعد هذا البحث مسحا جغرافيا شاملا لموانى الامارات ومرافئها على
الساحلين الشرقي والغربي وتحليل مواقعها ومواضعها، وهو بمثابة دراسة
تطبيقية في جغرافية النقل البحري .
الصاا في مال ين.دالا
لم تالاماشالراالياريقد علويل المن مقريط ت
اليتدل ال لحل لل حالق
الال قراخ ياه صف لاسة حولة إل شي الك أي ليدانيماا ال
بيا لومة لي لير
شنا لم المييكل ححلمل القا علية ويل ا تاليا يخا
ايف ولق مولة a ١ لا ي لغ
بنتاار حقناا ين لصارية

--- Page 3 ---
أولا : نشأة موانى الامارات وتطورها:
يرجع تاريخ النقل البحري في الامارات لعصور قديمة، وقد لعبت
الموانى دورا حيويا في حركة التجارة الخارجية، فهناك موانى ازدهرت في
النصف الثاني من القرن التاسع عشر، ثم اضمحلت بعد ذلك مثل ميناء
الشارقة ورأس الخيمة ، وموانى أخرى بدأت تزدهر مع أوائل القرن العشرين
واستمر نموها مع مرور السنين حتى أصبحت في مقدمة الموانى التي تستأثر
بمعظم حركة التجارة الخارجية للبلاد ومن أهمها ميناء راشد بدبي. وفي هذه
الخلفية التاريخية سنلقي الضوء على البداية الحقيقية لنشأة موانى الامارات
وتطورها حسب تسلسلها الزمني.
لقد ارتبطت نشأة الموانى في الامارات بوجود الأخوار والألسنة البحرية
وهي ظاهرة فريدة تتميز بها سواحل الامارات وخاصة الساحل الغربي المطل
على الخليج العربي. وقد قامت المدن والموانى التجارية في بداية نشآتها على
رؤوس هذه الأخوار والتي أصبحت اليوم عواصم الامارات، كما كانت ملاذا
للسفن التجارية الصغيرة وحماية لها من الرياح والأموج العالية.
وأهم الأخوار التي تركز فيها النشاط التجاري هي خور الشارقة وعلى
رأسه قامت مدينة الشارقة، وخور رأس الخيمة، وقامت على رأسه مدينة رأس
الخيمة، وخور دبي، وعلى رأسه. قامت مدينة دبي وديرة(١) .
وكانت هذه الأخوار بمثابة مراكز جذب للسفن التجارية الصغيرة التي
تصل حمولتها إلى ٥٠٠ طن، أما السفن الكبيرة فكانت تقف في عرض البحر
(١) محمود طه أبو العلا، (التجارة الخارجية في دولة الامارات العربية المتحدة: دراسة مسحية
شاملة)) معهد البحوث والدراسات العربية، القاهرة، ١٩٧٨ ، ص ٤٩.

--- Page 4 ---
على مسافة بضعة كيلومترات من فتحة الخور، ثم تقوم السفن الصغيرة بنقل
حمولتها إلى رصيف الميناء بالخور.
وكان خور الشارقة مركزا حيويا لتجارة اعادة التصدير في النصف الثاني
من القرن التاسع عشر، وكان يستقبل السفن الكبيرة بالقرب من الخور. وكان
ميناء الشارقة في وقت من الأوقات يمثل واحدا من أهم المراكز التجارية في
الخليج العربي، ولكنه أخذ في الاضمحلال تدريجيا مع بداية القرن العشرين
تاركا المجال أمام خور دبي ليتبوأ مركز الصدارة في النشاط التجاري بالخليج
العربي. وقد فقد خور الشارقة أهميته تماما كمركز للتجارة منذ عام ١٩٥٠ .
أما فكرة إنشاء ميناء خالد الحديث بالشارقة فقد بدأت عام ١٩٦٠،
ولكن البداية الحقيقية كانت عام ١٩٦٥، عندما أنشىء رصيفان بحريان
بطول ٦٦٠م لاستقبال السفن ذات حمولة (١٠,٠٠٠ طن). وفي عام ١٩٧٠
وضعت خطة شاملة لإنشاء ميناء بحري حديث يواكب حركة التجارة
المتزايدة بلغت جملة تكاليفه نحو مليون جنيه استرليني(١).
واستمرت التحسينات في ميناء خالد حتى اكتملت منشآته عام
٢)١٩٨٣) وجهزت بأحدث المعدات الحديثة .
أما خور رأس الخيمة فكان مركزا لنشاط القواسم التجاري البحري
خلال القرن الثامن عشر وحتى عام ١٨٢٠ عندما قضى الأسطول الانجليزي
على قوة القواسم البحرية وأحرقوا مدينة رأس الخيمة(٣).
1. Fenelon, K.G., The United Arab Emirates: An Economic and Social Survey, Longman, Lon-
don, 1973, P. 44.
(٢) الموانى البحرية والجوية بالشارقة ودورها في تنشيط الحركة الاقتصادية، مجلة التجارة، تصدر
عن غرفة تجارة وصناعة الشارقة، العدد (٣)، الشارقة، مارس ٨٧، ص ٣٤.
(٣) جمال زكريا، امارات قديمة ودولة حديثة في ((دولة الامارات العربية المتحدة، دراسة مسحية
شاملة»، معهد البحوث والدراسات العربية، المرجع السابق، ص ٢٧-٢٨ .

--- Page 5 ---
ولقد استعاد الخور نشاطه التجاري في النصف الثاني من القرن التاسع
عشر ثم أخذ في التدهور كمركز للنشاط التجاري في جنوب الخليج العربي
مع بداية القرن العشرين، وفي عام ١٩٦٨ بدأ الاهتمام بتعميق الخور وإنشاء
ميناء حديث في رأس الخيمة عند خور خوير وهو ((ميناء صقر)) بالتعاون مع
شركة البترول الأمريكية، وكذلك بمساعدة مجلس تطوير إمارات الساحل
المهادن(١) .
وكان نشاط ميناء صقر مركزا في تصدير الأسمنت الذي يصنع بالقرب
منه، وكذلك شحن الصنادل بالحجارة التي استخدمت في انشاء حاجز الأمواج
بميناء أبوظبي، والتي بلغ حجمها نحو مليون طن(1). وقد افتتح ميناء صقر
لحركة الملاحة البحرية عام ٣)١٩٧٧)
وعلى الجانب الآخر من شبه الجزيرة كان ميناء خورفكان واحدا من
أهم الموانى على خليج عمان في وقت من الأوقات، ويقع على مرفأ طبيعي
جيد على طول الطريق بين رأس مسندم في الشمال ومسقط في الجنوب. ومن
المعروف أن ميناء خورفكان الحديث قد تأسس عام ١٩٧٩ وكانت تديره شركة
إنجليزية سعودية منذ افتتاحه وحتى عام ١٩٨٣ ، ثم تولت حكومة الشارقة
إدارته اعتبارا من إبريل عام ٤)١٩٨٣) .
أما دبي فقد أصبحت مركزا تجاريا هاما منذ عام ١٩٠٢(() ويرجع ذلك
إلى سياسة التجارة الحرة التي اتبعتها دبي والرسوم الجمركية المخفضة على تجارة
اعادة التصدير مما جعل التجار العرب في موانى لنجة وبشيك ولارين على
1. Fenelon, K.G., op. cit., p. 94.
2. Fenelon, K.G., op. cit., p. 93.
3. United Arab Emirates, Ras Al Khaima, Ports of Mina Saqr, Creative Workshop, 1988, p. 3.
(٤) جريدة الاتحاد الاماراتية، أبوظبي، الصادرة في ٢٠ يناير ١٩٨٥.
5. Fenelon, K.G., op.cit, P.91.

--- Page 6 ---
الساحل الايراني يهاجرون إلى خور دبي لممارسة نشاطهم التجاري فيها بعيدا
عن عسف الحكومة الايرانية وفرضها للرسوم الجمركية العالية على تجارة إعادة
التصدير
((١) . ولهذا وصلت واردات الخور في الخمسينات إلى ٢٠,٠٠٠ طن،
وكانت شركة جراي ماكينزي Gray Mackenzie تتولى مهمة تفريغ هذه الحمولة
في سفن صغيرة إلى رصيف الخور(٢).
وفي الستينات من هذا القرن ارتفع حجم الواردات أضعاف ما كان
عليه في الخمسينات فقد زاد، من ١٩١ ألف طن عام ١٩٦٦ إلى ٦٥١
ألف طن عام ٣)١٩٧٠)، أي بمقدار خمسة أمثال. وتميزت تلك المرحلة بنمو
كبير في واردات خور دبي، ويرجع ذلك إلى زيادة دخل البترول، مما ترتب
عليه زيادة السكان وارتفاع مستوى المعيشة.
ومع نمو الحركة التجارية في دبي أصبحت الحاجة ماسة لانشاء ميناء
جديد، فقد بدأ العمل في انشاء ((ميناء راشد) عام ١٩٦٨ ، وقد روعي في
تصميمه أن يكون ميناء كبيرا صالحا لاستقبال السفن الضخمة والتي يزيد
غاطسها على ١٠م.
وقد شملت المرحلة الأولى (١٩٧٢-١٩٦٨) انشاء ١٥ رصيفا(٤) بحريا
وأماكن لتخزين البضائع بتكاليف إجمالية بلغت نحو ٢٥٢ مليون جنيه.
وعندما بدأ تصدير البترول من دبي عام ١٩٦٩م، أخذت الامارة في
تطوير إمكاناتها الاقتصادية لمواجهة حركة البناء والتشييد المصاحبة للتطور
التجاري في تلك الفترة بدولة الامارات العربية المتحدة والدول الخليجية.
(١) محمود طه أبو العلا، المرجع السابق، ص ٤٩٤.
2. Fenelon, K.G., op. cit., p. 93.
(٣) محمود طه أبو العلا، المرجع السابق، ص ٤٩٤.
(٤) محمد محمود علي ، موانى دبي، مجلة التجارة والصناعة: تصدر عن غرفة تجارة وصناعة دبي،
المجلد (٣٢)، العدد (١٤٤)، دبي، نوفمبر ١٩٨٧ ، ص ١٤.

--- Page 7 ---
ومن أجل ذلك نفذت المرحلة الثانية للتطوير وبلغت جملة تكاليفها نحو ٧٦٤
مليون درهم(١). وقد شملت تلك المرحلة انشاء ٢٠ رصيفا إضافيا ليرتفع
عددها إلى ٣٥ رصيفا - وقد ارتفعت واردات الميناء في تلك المرحلة
(١٩٧٤-١٩٧١) من (٧٤٢,٠٠٠ طن - ٢,٩٦٣,٠٠٠ طن) (٢) أي بمقدار
أربعة أمثال، ومردود ذلك عدة عوامل منها الزيادة الضخمة التي حققها دخل
البترول عام ١٩٧٤م، وما صاحبه من زيادة في الواردات، لمواجهة خطط
التنمية الاقتصادية والاجتماعية بالبلاد.
وخلاصة ما سبق أن تجارة الواردات في دبي زادت بنحو ٢٤ مرة خلال
الفترة (١٩٧٤-١٩٦٤)، وهو معدل مرتفع بالنسبة لهذه الفترة الزمنية .
ويختلف ميناء زايد في نشأته عن أشقائه موانى الساحل الغربي - ففي
عام ١٩٦٢ عندما كانت جزيرة أبو ظبي خالية من أي ميناء أو تسهيلات
لتفريغ البضائع التي تحملها السفن الصغيرة من السفن المحيطية والتي كانت
نقف على بعد ٨ كم من ساحل الجزيرة(٣) ، وكانت معظم واردات أبوظبي
نعتمد على ميناء خور دبي، ومنه كانت تنقل بالطريق البري إلى أبوظبي بينما
كانت نسبة قليلة تنقل بواسطة البحر إلى شاطىء الجزيرة - وعندما أنشىء
ميناء زايد البحري في عام ١٩٦٦ والذي افتتح أمام حركة الملاحة عام
١٩٧٢ ، ارتفع حجم الواردات من ١٤٦ مليون درهم عام ١٩٦٧ ، إلى ٤٦٩
مليون درهم عام ١٩٧١ أي بمقدار ثلاثة أمثال، ولكن حركة التجارة
الخارجية عبر الميناء بلغت ذروتها في عام ١٩٧٤ حينما وصلت إلى ٢٢٦٦
مليون درهم، ويرجع ذلك إلى عدة عوامل منها قيام دولة الاتحاد وما صاحبه
(١) محمد محمود علي، موانى دبي، المرجع السابق، ص١٤ .
(٢) محمود طه أبو العلا، المرجع السابق، ص ٤٩٦.
Fenelon, K.G., op. cit., p. 93.

--- Page 8 ---
من تطورات اقتصادية واجتماعية وارتفاع أسعار البترول خاصة بعد حرب عام
١٩٧٣.
وقد أنشىء ميناء الحمرية. بدبي عام ١٩٧٥ بتكاليف اجمالية بلغت ٢٠
مليون درهم (١) وسبب انشائه تخفيف الضغط المتزايد على خور دبي نتيجة
الحركة التجارية المتزايدة بدبي مع بداية السبعينات (٢).
ثم جاء ميناء ((جبل علي)) ليعزز مكانة دبي التجارية، وقد بدأ تنفيذه
عام ١٩٧٦، وتم افتتاحه للحركة الملاحية عام ١٩٧٩ . وكانت فكرة انشاء
هذا الميناء معاصرة لتكدس موانى الخليج العربي، فقد وصلت فترة تأخير
شحن وتفريغ السفن إلى ذروتها عام ١٩٧٦ ، وخاصة في ميناء الدمام والشويخ
حتى وصلت إلى ١٥٠ يوما، بسبب خطط التنمية الصناعية في دول الخليج
العربي . وقد تطلبت تلك الخطط استيراد كميات هائلة من مواد البناء
والتشييد ومعدات المصانع والسلع المصنعة خاصة بعد حرب أكتوبر ١٩٧٣ ،
وارتفاع أسعار البترول.
وفي عام ١٩٨٠ صدر مرسوم أميري بإنشاء المنطقة الحرة بجبل علي
لتنشيط الحركة التجارية والصناعية، ثم جاء المرسوم الأميري الآخر عام
١٩٨٥ ليحدد مهمة سلطة المنطقة الحرة وهي الاشراف الكامل عليها
وتزويدها بالخدمات اللازمة (٤) .
(١) محمد محمود علي، موانى دبي، المرجع السابق، ص١٣ .
(٢) محمد محمود علي، موانى دبي، المرجع السابق، ص ١٧.
(٣)
Hughes, A. M., The Future of Gulf Ports, Geography, Vol. 4, Part 1, N. 282, January,
1979, p. 54
(٤) محمد محمود علي، منطقة جبل علي الحرة، مجمع الصناعات الثقيلة، مجلة التجارة والصناعة :
نصدر عن غرفة تجارة وصناعة دبي، المجلد (١٠)، العدد (١١٨) دبي، سبتمبر ١٩٨٥،
ص ١١.
١٠

--- Page 9 ---
أما إمارة عجمان فقد أنشء بها أول ميناء عام ١٩٧٩، وهو المنفذ
التجاري الوحيد للإمارة على العالم الخارجي . ويعتبر ميناء الفجيرة أحدث
موانى الإمارات على الساحل الشرقي ، إذ يرجع انشاؤه إلى عام ١٩٨١ فقط
بتكاليف ١٧٥ مليون درهم وافتتح للملاحة البحرية عام ١٩٨٤ ، وفي عام
١٩٨٧ أنشئت به المنطقة الحرة (٢) .
(١) ميناء عجمان، مجلة غرفة تجارة وصناعة عجمان، العدد (٨)، عجمان أغسطس ١٩٨٧،
ص٣ .
(٢) رؤوف سعيد، ميناء الفجيرة، مجلة التجارة والأعمال. الفجيرة، يونيو ١٩٨٧ ، ص٩٩.
١١

--- Page 10 ---
ثانيا : مواقع موانى الإمارات ومواضعها
- تحديد مفهوم المرفأ والميناء:
رقبل أن نتعرض لمواقع موانى الإمارات ومواضعها ينبغي أن نفرق بين
بصطلحي مرفاً وميناء. فالمرفأ Harbour هو قطاع من سطح البحر يكون محميا
بطريقة طبيعية أو اصطناعية . أما الميناء Port فهو همزة الوصل بين النقل البري
والبحري
(١) ويضم الميناء كل التسهيلات التي تخدم حركة النقل من منشآت
كالأرصفة البحرية ومعدات الشحن والتفريغ والمستودعات والمخازن والخدمات
البحرية المرتبطة بالميناء (٣)، وكلها تشكل مخطط الميناء .
وقد لا يستغل الميناء كميناء لعدة أسباب من بينها البعد عن طرق
التجارة أو صعوبة الوصول إليه من جهة اليابسة، أو فقر وتخلف الاقليم
الواقع خلفه(٣)، بينما نجد مناطق أخرى لا تتوافر بها مثل هذه المرافىء الطبيعية
ولكن نظرا لأهميتها الموقعية أو الاقتصادية أقام فيها الانسان موانى اصطناعية
لتكون في خدمة الأسواق التجارية والمناطق الصت t telaien
أ - موقع الميناء :
تتحدد مواقع الموانى التجارية عند التحام طرق التجارة والمواصلات
البحرية بالبرية، أي أن هذه المواقع هي أيضا انقطاع بين اليابس والماء(٥).
(١) صلاح الشامي، النقل دراسة جغرافية، منشأة المعارف، الاسكندرية، ١٩٧٦ ، ص ١٦٠ .
(٢) محمد سليمان مهدي، اقتصاديات النقل البحري، دار الجامعات المصرية، الاسكندرية
١٩٨٣ ، ص ١٤٦.
3. Morgan, F.W., Ports and Harbours, Hutchinson Univ. Library, London, 1961, p. 74.
(٤) كارلين أ. اقتصاديات النقل البحري، ترجمة مختار السويفي، منشأة المعارف والأكاديمية
العربية للنقل البحري، الاسكندرية، ١٩٧٩ ، ص ٣٢٥.
(٥) جمال حمدان، جغرافية المدن، عالم الكتب، القاهرة، ١٩٧٧ ، ص٦٦.
١٣

--- Page 11 ---
ولهذا يتحدد موقع الميناء بعاملين «الظهير Hinterland» واليابس المواجه للميناء
عبر الماء وهو ما يسمى ((النظير Foreland» والميناء هو حلقة الوصل بينهما، كما
يتأثر موقع الميناء كذلك بشبكة المواصلات التي تربط بينه وبين ظهيره.
١ - الظهير:
يمكن تعريف ظهير أي ميناء بأنه المنطقة التي يخدمها الميناء (١) ويعتمد
النشاط التجاري للميناء أساسا على منطقة الظهير، وكلما كان الظهير غنيا
بموارده الاقتصادية زادت حركة التبادل التجاري بينه وبين الميناء. ويتأثر
الظهير بمجموعة من العوامل الاقتصادية والسياسية، ففي دولة الامارات كان
الظهير فقيرا قبل اكتشاف البترول وكانت معظم صادراته من الأسماك والتمور
واللؤلؤ، وحينها تدفق البترول عام ١٩٦٢، وارتفعت أسعار عائداته وخاصة
بعد حرب أكتوبر عام ١٩٧٣ ، تغيرت الحالة الاقتصادية للظهير وأصبح غنيا
بموارده المادية وخاصة البترول، بالاضافة إلى صادرات السلع الصناعية، كما
أصبح الظهير استهلاكيا نظرا لزيادة السكان وارتفاع الدخول المترتبة على
ارتفاع العائدات البترولية. وقد يتغير الظهير تبعا للعوامل السياسية، فقبل
قيام دولة الاتحاد عام ١٩٧١ كان كل ميناء يخدم الإمارة التابع لها، أما الآن
وعندما تغيرت الخريطة السياسية للمنطقة بقيام الاتحاد، فقد أصبح ميناء راشد
الميناء الأول في البلاد ويخدم كافة أرجاء الامارات، بل يتخطى دولة الميناء
إلى الدول المجاورة. وقد يشترك أكثر من ميناء في مجال أرضي واحد أو جزء
منه، وهنا نتذكر المنافسة الشديدة بين موانى راشد وزايد وخالد، وبالتالي
أصبحت دولة الامارات ظهيرا مشتركا للموانى . مما سبق يتضح تذبذب ظهير
الميناء نتيجة تأثره بالعوامل الاقتصادية والسياسية.
ولذلك فإن دراسة تطور الواردات والصادرات وأثر ذلك على الميزان
1. Barke,M.P., Transport and Trade; Conceptual Frameworks in Geography, Oliver and Boyd,
Hong Kong, 1986, p. 115.
١٤

--- Page 12 ---
التجاري للامارات سوف يعطينا انطباعا جليا عن الحالة الاقتصادية للظهير،
ولم نتمكن من تحديد منطقة الظهير لعدم توافر البيانات الخاصة بتوزيع حركة
البضائع بين الموانى والظهير. ويعتمد اقتصاد دولة الامارات العربية المتحدة
اعتمادا رئيسيا على التجارة الخارجية في إشباع احتياجاته وتصريف فائض
منتجاته، ومن وظيفة التجارة الخارجية تحقيق التوازن بين الصادرات
والواردات.
وتشكل التجارة الخارجية في الامارات نسبة كبيرة من الناتج المحلي
الاجمالي، فقد وصلت إلى ١١٣,٤٪ في عام ١٩٧٥، ولكنها انخفضت إلى
١٠٦,٤٪ عام ١٩٨٠، ثم واصلت انخفاضها إلى أن بلغت ٨٠,٧٪ عام
١)١٩٨٥) ويرجع هذا إلى تحسن في هيكل الانتاج المحلي وظهور سلع محلية
للتصدير. وتشير هذه الأرقام إلى تأثر اقتصاد الامارات بأوضاع السوق العالمية
من حيث العرض والطلب والأسعار.
ولقد سجلت الصادرات السلعية في الامارات تطورا كبيرا، فقد ارتفعت
فيمتها من ٤١٦٣٢ مليون درهم عام ١٩٧٥ إلى ٨٤٥١٢ مليون درهم عام
١٩٨٠ أي بمقدار الضعف تقريبا. وخلال الفترة (١٩٨٥-١٩٨٠) حدث
انخفاض كبير في قيمة صادرات الدولة من النفط الخام نتيجة لتقلبات أوضاع
السوق العالمية والتنافس بين المنتجين للنفط الخام في السوق العالمية من حيث
حجم الانتاج وأسعاره. ومن ناحية أخرى فإن تطوير هيكل الانتاج المحلي
أدى إلى زيادة صادرات القطاعات غير النفطية، كما أنه يعبر عن بداية الاتجاه
نحو تقليل الاعتماد على النفط الخام، وقد لعبت صادرات هذه القطاعات
غير النفطية دورا كبيرا في الحد من تدهور قيمة الصادرات والتي انخفضت
إلى ٥٧٢٦٧ مليون درهم عام ١٩٨٥ كما يوضحها الجدول التالي :
(١) التطورات الاقتصادية والاجتماعية في دولة الامارات العربية المتحدة للسنوات (١٩٨٥-١٩٧٥)
وزارة التخطيط، أبوظبي، ص: ١٢٧ .
١٥

--- Page 13 ---
جدول رقم (١)
تطور صادرات الامارات خلال (١) (١٩٨٥-١٩٧٥)
البيان
١٩٧٥
النفط الخام
سلع أخرى
اعادة التصدير
الاجمالي
مليون درهم
٣٧٧٧٣
١١
٣٨٤٨
٩٠٫٨
-
٩,٢
١٩٨٠
مليون درهم
٧١٩٤٩
٢٩٦٩
٩٥٩٤
٨٥,١
٣٫٥
١٩٨٥
مليون درهم
٤٢٢٦٠
٩٨٤٧
٧٣,٨
١٧٫٢
١١,٤
٥١٦٠
٤١٦٣٢
١٠٠
٨٤٥١٢
١٠٠
٥٧٢٦٧
١٠٠
وتشير أرقام الجدول السابق إلى أن الأهمية النسبية للنفط الخام في مجال
الصادرات السلعية (بما فيها اعادة التصدير) قد تراجعت من ٩٠,٨٪ عام
١٩٧٥ إلى ٨٥٪ عام ١٩٨٠ ، ثم إلى ٧٣,٨٪ عام ١٩٨٥ ، مقابل زيادة
الأهمية النسبية لصادرات السلع غير النفطية من صفر تقريبا إلى ٣,٥٪ ثم
إلى ١٧،٢٪ على الترتيب خلال نفس الفترة. أما بالنسبة لتجارة اعادة التصدير
والتي تتميز بها دولة الامارات كنمط متميز في التجارة الخارجية فقد ارتفعت
من ٩٠٢٪ من اجمالي قيمة الصادرات السلعية للدولة عام ١٩٧٥ إلى ١١,٤٪
عام ١٩٨٠ ، ثم شهدت انخفاضا واضحاً حتى وصلت إلى ٩٪ عام ١٩٨٥
ومرد ذلك التقلبات الاقتصادية العالمية.
(١) التطورات الاقتصادية والاجتماعية، المرجع السابق، ص٨٨.
١٦

--- Page 14 ---
وبالنسبة للواردات السلعية في الامارات فقد حققت تطورات كبيرا،
لذلك ارتفعت من ١٨٥٣٩ مليون درهم عام ١٩٧٥ إلى ٣٤١١٦ مليون
درهم عام ١٩٨٠، أي أنها تضاعفت تقريبا، ويرجع ذلك إلى الزيادة
السكانية السريعة التي شهدتها البلاد وما صاحبها من ارتفاع مستوى المعيشة
والتغير الواضح في نمط الاستهلاك لدى فئات السكان بالدولة. ولكنها
انخفضت عام ١٩٨٥ حتى بلغت ٢٥٦٦٢ مليون درهم نتيجة لانخفاض
العوائد النفطية وهي الممول الرئيسي للواردات، كما أن تطور الانتاج السلعي
المحلي غير النفطي ساهم في إشباع جزء من احتياجات الطلب المحلي وبالتالي
تخفيض الواردات من هذه السلع كما يوضحها الجدول التالي :
جدول رقم (٢)
تطور واردات الامارات خلال (١) (١٩٨٥-١٩٧٥)
البيان
١٩٧٥
١٩٨٠
١٩٨٥
مليون درهم
مليون درهم
مليون درهم
سلع استهلاكية
سلع وسيطة
سلع رأسمالية
٤٥٢٢
٧١٨٩
٦٨٢٨
٢٤,٦
٣٨,٨
٣٦,٦
١٠٧٩٣
١٠٢٧٩
٣١٫٢
٣٠٫١
٨٣١٥
٨٨٢٠
٣٢,٤
٣٤٫٤
١٣٠٤٤
٣٨,٣
٨٥٢٧
٣٣٫٢
الاجمالي
١٨٥٣٩
١٠٠
٣٤١١٦
١٠٠
٢٥٦٦٢
١٠٠
يتضح مما سبق أن الاتجاه العام للتجارة الخارجية يشير إلى أن الميزان
التجاري يتضمن فائضا قدره ٢٣,١ مليار عام ١٩٧٥ . وذلك بفضل
صادرات الدولة من النفط الخام والمشتقات النفطية ومنتجات الصناعات
(١) التطورات الاقتصادية والاجتماعية، المرجع السابق، ص ٩٠
١٧

--- Page 15 ---
التحويلية. وفي عام ١٩٧٨ انخفض هذا الرصيد الموجب إلى ١٨,٣ مليار
درهم(". ويرجع هذا الانخفاض إلى أن معدل النمو في الواردات السلعية
كان أعلى منه في الصادرات السلعية خلال الفترة (١٩٧٨-١٩٧٥) نتيجة
صادرات النفط. ولكنه عاد وارتفع حتى وصل إلى ٥٠,٤ مليار درهم عام
١٩٨٠، أي أنه زاد بمقدار ثلاثة أمثال تقريبا. ويرجع هذ التحسن إلى
انتعاش أسواق النفط العالمية، علما بأن الواردات السلعية الأخرى حققت
زيادة واضحة خلال السنوات التي أعقبت عام ١٩٧٨ ، كمال أن معدل نمو
الصادرات السلعية خلال الفترة (١٩٨٠-١٩٧٨) فاق كثيرا نظيره في الواردات
السلعية ولكنه عاد وانخفض مرة أخرى حتى وصل الى ٣١,٧ مليار درهم
عام ١٩٨٥ بسبب انخفاض حجم الطلب على النفط وتقلب أسعاره.
شبكة الطرق بين الميناء والظهير:
ترتبط موانى الدولة بباقي أرجاء البلاد بشبكة طرق جيدة وهي من
العوامل التي لعبت دورا كبيرا في تنشيط الحركة الملاحية بالموانى.
ويمكن أن نتبين أثر التوجيه البحري على محاور الحركة وطرق النقل
في مختلف أرجاء البلاد. فالثابت أن البحر بكل قوته لعب دورا رئيسيا في
جذب الطرق الرئيسية إليه وتوجيهها نحوه، فهي أينما امتدت في عمق البلاد،
لابد أن تنتهي إلى البحر كما بدأت منه أول مرة (٢) .
وتتوزع شبكة الطرق في دولة الامارات في شكل خطوط متوازية بعضها
في اتجاهات جنوبية شمالية. والبعض الآخر في اتجاهات غربية - شرقية. وكلها
(١) التطورات الاقتصادية والاجتماعية، المرجع السابق، ص ٨٧.
(٢) محمود توفيق، موقع الامارات العربية المتحدة: دراسة في تحليل القوة، وحدة البحث والترجمة،
نشرة رقم (١٠١)، قسم الجغرافيا - جامعة الكويت، الكويت، مايو ١٩٨٧، ص ٢٣ .
١٨

--- Page 16 ---
في النهاية تتعامد على السواحل الغربية والشرقية. هذا فضلا عن سلسلة
الطرق الساحلية التي تكاد ترتبط مع بعضها وتشكل طريقا ساحليا واحدا،
يقوم بالربط بين موانى الدولة الرئيسية. ولا تدخر الدولة وسعا في سبيل تطوير
شبكة الطرق المرصوفة وتحديثها والتي تمثل شرايين الاتصال بين الموانى وجميع
امارات الدولة. فقد أنشأت شبكة متكاملة من الطرق المرصوفة بلغت جملة
أطوالها ٢٢٠٠ كم ، بالاضافة إلى انشاء أكثر من ٢٠٠٠ كم من الطرق
الفرعية(١) . كما ترتبط دولة الامارات بجارتيها عمان والسعودية بخمس طرق
رئيسية تمتد عبر الحدود الدولية، أربعة منها تربط دولة الإمارات بسلطنة عمان
وهي : (١) .
- طريق دبا - الفجيرة - مسقط (الساحلي).
- طريق أبو ظبي - العين - ماجيس - صحار.
- طريق أبو ظبي - العين - عبرى.
- طريق دبي - شيناص .
أما الطريق الذي يربط بين دولة الامارات والسعودية فهو يتمثل في
طريق أبو ظبي - سلوى - الهفوف (شكل رقم ١) .
مما سبق يتضح أن عامل النقل قد ساعد على اتساع الرقعة الجغرافية
للظهير الذي تخدمه الموانى ، فقد امتد إلى خارج حدود دولة الإمارات إلى
الدول المجاورة.
(١) التطورات الاقتصادية والاجتماعية، المرجع السابق، ص ٢٦.
2. United Arab Emirates, Ministry of Public Works and Housing, United Nations Assistance,
Route Map, Dubai, 1982.
١٩

--- Page 17 ---
لالمل با
الملاا و لا
ليك: ثير باك بال وية.
ن كايت بات بعالل
خلج عمان رباً
فور فكان
شيناص
سلطنة عمان .
• ميناء ريسى
• ميناء ثانوى
• ميناء بترولى
- طريق ريسى
كم ٢ ٤ ٦٠ ٢ :
سبارك
لا يتري محمان
ميل على
.. الخليج العربى
٥ ناع
• ميربونعير
ة أبو البكوش
٥ داس
مصفح
• مبرز
٢ مودانيل
ع الد هم مراطة الي مام
بشان
مهما
الأنشاش
السعودية
شكل رقم (١)
توزيع موانى الامارات العربية المتحدة وشبكة الطرق
٢٠

--- Page 18 ---
٢ - نظير الميناء :
يعرف نظير الميناء بأنه تلك المناطق التي تتبادل التجارة مع الميناء عبر
البحار والمحيطات (١) .
وتستورد دولة الامارات العربية المتحدة من حوالي ١٧٠ دولة عربية
وأجنبية، غير أن عشر دول فقط من أوروبا الغربية بالاضافة إلى الولايات
المتحدة وبعض الدول من آسيا تستحوذ على ٧٣٪ من اجمالي قيمة الواردات
السنوية.
وتأتي على رأس هذه الدول اليابان كأكبر مصدر للأسواق في الامارات
بحيث بلغت قيمة الواردات منها في عام ١٩٨٤ حوالي ٤,٨ مليار درهم بنسبة
١٧٬١٪ من اجمالي قيمة الواردات للدولة، وتأتي في المرتبة الثانية المملكة
المتحدة بحوالي ٣,٦ مليار درهم وبنسبة ١٢,٨٪، ثم الولايات المتحدة في
المرتبة الثالثة بما قيمته ٣,٢ مليار درهم وبنسبة ١١,٢ . أما ألمانيا الاتحادية
فتحتل المرتبة الرابعة حيث بلغت قيمة الواردات منها خلال عام ١٩٨٤ حوالي
٢,٥ مليار درهم بنسبة ٩,١٪ من إجمالي قيمة واردات الدولة كما يوضحها
الجدول التالي :
1. Barke, M. P., op. cit., P. 115.
٢١

--- Page 19 ---
جدول رقم (٣)
المجال البحري لواردات الدولة وأهم الدول المصدرة خلال عام ١)١٩٨٤)
القيمة بالألف درهم
الدولة
الجملة
اليابان
دبي
٣٥٠٥٢٥٠
أبوظبي
الشارقة
١٠٢٤٧٨٧
٣٨٣٢٨٧
٤٩١٣٠٦٤
الولايات المتحدة
المملكة المتحدة
المانيا الاتحادية
ايطاليا
البحرين
فرنسا
الهند
هولندا
تايوان
الجملة
٢٠٤٥٦٢٣
٩٣٩٧٥٥
١٦٨٦٩٧٥
٩٧٥٣٧٥
١٠١٦٠٣٤
٧٨٩٤٣٧
٧٧٣٨٨٦
٥٠٥٥٢٦
٨٩٩٧٩٨
٩٥٩٣٤
٥٧١٦٦٦
٥٢٠٣٢٤
٦٠٤٩٢٠
٤٨٢٩٧
٥٢٠٥٩٧
١٨٣٧٠٠
٥٤١١٨٦
٤٢٢٠٦
١٢١٦٥٩٣٥
٢١٤٩٩٨
٩٥٠٩٩
٦١١٦٥
٥٣٨١٠٧
٤٣٢٦٢٢
١١٥٤١١
١٥٥٧١٧
٣٣١٧٦
٥٩٠٣٢
٣٢٠٠٣٧٦
٢٧٥٧٤٤٩
١٨٦٦٦٣٦
١٨٠٧٥١٩
١٤٢٨٣٥٤
١٢٠٧٤٠١
٨٠٨٩٣٤
٧٣٧٤٧٣
٦٤٢٤٢٤
٥١٢٥٣٥١
١٩٨٨٣٥٤
١٩٢٧٩٦٤٠
وتشير أرقام الجدول السابق إلى أن إمارة دبي تستحوذ على نسبة عالية
من الواردات السنوية لدولة الامارات من حيث القيمة. فقد بلغت نسبتها
٦١٪، يليها امارة أبوظبي بنسبة ٢٩,٩٪، ثم امارة الشارقة بنسبة ٩٪ من
اجمالي قيمة واردات الدولة خلال عام ١٩٨٤ .
(١) محمد محمود علي، تطور التجارة الخارجية لدولة الامارات العربية المتحدة خلال الفترة
(١٩٨٤-١٩٨٠)، مجلة التجارة والصناعة: تصدر عن غرفة تجارة وصناعة دبي، المجلد
(١٠)، العدد (١١٥)، دبي، يونية ١٩٨٥، ص٢٠.
٢٢

--- Page 20 ---
ب - موضع الميناء :
يتطلب الموضع المثالي لأي ميناء الشروط التالية :
١- الظهير المباشر للميناء
ويحتوي على منطقة الميناء ومدينته بما فيها المناطق المأهولة سكانيا وكذلك
الأراضي الزراعية خارج المدينة والتي تخدم الميناء والمدينة معا(١).
ويتطلب الموضع المثالي لأي ميناء مكاناً فسيحا نسبيا ليمكن من قيام
مدينة الميناء ولا يقيد نموها في المستقبل، كما يسمح بوجود الأراضي الزراعية
لتغذية المدينة. وهذا يتوفر عادة في السواحل المرفوعة والسهلية المنبسطة، ولكنه
قد يكون مشكلة في السواحل الغارقة وخاصة في القطاعات الجبلية منها حيث
تحيط الحوائط الجبلية لخط الساحل ((احاطة السوار بالمعصم وتكاد تخنقه»(٣) ،
كما هو الحال في موانى الساحل الشرقي للامارات المطل على خليج عمان
حيث تحتضن جبال عمان الساحل وتكاد تشرف على الخليج بشكل واضح في
بعض المواضع لدرجة تمنع نمو مدينة الميناء مثل مدينتي خورفكان والفجيرة،
كما رسمت تحديدا معينا لطرق الربط الأرضي بين مدن الموانى وباقي أرجاء
البلاد أو حتى مع الدول المجاورة.
أما موانى الساحل الغربي الذي يشرف على الخليج العربي فتقع في
أراضي سهلية مستوية لا يزيد ارتفاعها عن ٧٥ مترا فوق مستوى سطح البحر،
مما يسمح بنمو الموانى وسهولة اتصالها بالظهير داخل الدولة بل تعداها إلى
حدود الدول المجاورة.
٢ - خط الساحل أو سيف البحر Coastline:
يقصد بتعبير ساحل Coast نطاق اتصال اليابس بالبحر ويمكن تعيين
1. Van Cleef, E., Hinterland and Umland, Geographical Review, Vol.
(٢) جمال حمدان، جغرافية المدن، المرجع السابق، ص ٧٠.-٧١
٢٣

--- Page 21 ---
خط الساحل أما بخط الجرف البحري أو الخط الذي تصل إليه أعلى أمواج
العواصف (١).
وتتميز سواحل الامارات دون غيرها من دول المنطقة الخليجية بكثرة ما
يوجد بها من أخوار
وخاصة الساحل الغربي . ولقد لعبت لا ieit
الأخوار دورا رئيسيا في حياة السكان، فعلى سواحلها ازدهرت كثيرا من مراكز
العمران، والموانى التجارية وفي مياهها الضحلة وجد الرواد الأوائل الحماية
التي ينشدونها سواء من أمواج البحر العاتية أو غارات القبائل.
ومن الآراء التي تتعلق بنشأة تلك الأخوار - والتي تمثل الموانى الطبيعية
في المنطقة - أن منطقة الخليج تتعرض لهبوط مستمر، وبالتالي فإن خط الساحل
يتعرض لطغيان مياه البحر، وهناك رأي آخر وهو أن هذه الأخوار نشأت
نتيجة لعملية المد والجزر، فالمياه تطغى على الساحل الذي يتكون من إرسابات
رملية وطينية. وعندما تنحسر أثناء المد والجزر تتركز المياه في بعض المواقع مما
يؤدي إلى سحب بعض هذه الارسابات لتلقي بها في الخليج، وبتكرار هذه
العملية يصبح لدينا أجزاء طولية عميقة نتيجة هذه الظاهرة، ومن أمثلتها
أخوار دبي والشارقة وعجمان ورأس الخيمة (٣ وكانت موانى الإمارات الأولى
تتخذ دائما الأخوار كمواقع مفضلة للموانى البحرية، وكان صغر حجم
غاطس السفن المستخدمة يسمح لها بالتوغل بسهولة نحو الداخل، على أن
تطور تكنولوجيا الملاحة وما أدى إليه من ازدياد كبير في حجم السفن وغاطسها
(١) جودة حسنين جودة، جغرافية البحار والمحيطات، دار النهضة العربية، بيروت، ١٩٨١ ص
٣٤٧.
(٢) الأخوار: عبارة عن السنة في البحر تتوغل في الأراضي اليابسة لبضعة كيلومترات مثل خور
دبي وخور الشارقة وخور فكان.
(٣) محمد متولي، حوض الخليج العربي، الجزء الأول، مكتبة الانجلو المصرية، القاهرة، ١٩٧٠،
ص ٢٥.
٢٤

--- Page 22 ---
قد سلب الأهمية من مواضع الأخوار ونقلها إلى خط الساحل نحو الخارج.
وساعد على ذلك إنشاء حواجز تكسير الأمواج Breakwaters لحمايتها من تكسير
الأمواج والرياح. وتملك الإمارات جبهة بحرية واسعة تمتد حوالي ٧٣٠كم،
وقد لا يكون هذا الساحل غنيا بالموانى الطبيعية الجيدة، ولكنه لايخلو من
قطاعات صالحة لقيام موانى جيدة كميناء راشد. وتطل دولة الإمارات على
البحار بجبهتين، احداهما شرقية، والأخرى غربية تتصلان ببعضها عمر
مضيق صغير هو مضيق هرمز.
فالجبهة الشرقية لدولة الامارات يبلغ طول ساحلها نحو ٩٠كم ويتميز
هذا الساحل باستقامته وقلة تعرجاته باستثناء مواضع قليلة تبرز بها بعض
الرؤوس الصغيرة مثل رأس دبا ورأس تكان ورأس ضدنا، وبالتالي لم يسمح
بوجود مرافء طبيعية عميقة صالحة لاقامة موانى كبيرة. ولهذا السبب بقيت
هذه الجبهة البحرية إلى وقت قريب تعتمد على ميناء وحيد صغير هو
خورفكان، ثم انشىء ميناء الفجيرة عام ١٩٨١، ومع وجود هذين الميناءين،
إلا أن استغلال هذه الجبهة البحرية كنافذة تطل منها الامارات على العالم
الخارجي لا يزال محدودا ولا يتناسب مع الأهمية النسبية لهذه الجبهة الشرقية التي
تتيح لدولة الإمارات الوصول إلى مياه المحيط الهندي المفتوحة من غير حاجة
إلى المرور بمضيق هرمز، وما يكتنفه من مشكلات تهدد أمنه واستقراره.
ولذلك لاتسهم موانى هذه الجبهة إلا بنسبة صغيرة من إجمالي التجارة
الخارجية للدولة، ويمكن أن يرجع ضعف هذه الجبهة الشرقية إلى ضعف
منطقة الظهير والتي تشغل امارة الفجيرة الجزء الأكبر منه، هذا بالاضافة إلى
العوائق الطبيعية والمتمثلة في جبال عمان والتي تمتد بموازاة الساحل وتشرف
على خليج عمان مباشرة في بعض المواضع وبذلك شكلت عائقا أمام انسياب
حركة النقل وسهولة الاتصال بين الجبهة البحرية الشرقية وباقي المناطق
الداخلية.
٢٥

--- Page 23 ---
أما الجبهة الغربية لدولة الامارات فيبلغ طول ساحلها نحو ٦٤٠ كم.
ويتسم هذا الساحل بكثرة تعرجاته التي تزداد وضوحا كلما اتجهنا نحو الغرب،
وتسهم الأخوار والألسنة الرملية والرؤوس الصخرية بدور كبير في رسم تعاريج
هذا الساحل مما أدى، إلى كثرة المرافىء الطبيعية والتي أمكن تحويل بعضها
إلى موانى صناعية كبرى ولكن موانى هذه الجبهة تكاد تتركز في الأجزاء
الشرقية، مع أن التعرجات تزداد عمقا واتساعا في القسم الغربي، وربما يرجع
ذلك إلى وجود العقبات الطبيعية التي تعيق حركة الملاحة أمام هذا القطاع
من الساحل مثل قلة الأعماق البحرية الممتدة أمامه وكثرة الجزر الساحلية
وتداخلها وانتشار الشعاب المرجانية، وتعد هذه الجبهة البحرية النافذة الرئيسية
لدولة الامارات بدليل أن موانى هذه الجبهة تستأثر بمعظم حركة التجارة
الخارجية للدولة.
وللجزر دور غير قليل في تدعيم هذا التوجيه البحري، إذ يلاحظ أن
أهمية هذه الجزر كعامل ارتباط تزداد كلما بعدت عن الساحل ومياهه الضحلة
واقتربت من المياه العميقة، مما يتيح لهذه الجزر فرصة كبيرة للتأثير على حركة
الملاحة، هذا بالاضافة إلى تركز حقول البترول البحرية في المياه الضحلة التي
تغمر قاع الرصيف القاري لدولة الامارات العربية المتحدة، وتستمد هذه
أهميتها من مواقعها المتقدمة التي تقوم عليها حراسة هذه الثروة الاقتصادية
الهامة وحمايتها، بالاضافة إلى دورها في انتاج بترول الحقول البحرية وتصديره.
وخلاصة ما سبق أن التوجيه البحري للامارات رغم كونه توجيها مزدوجا
نحو خليج عمان والخليج العربي عبر تاريخها الطويل، إلا أن التوجيه الطبيعي
والأقوى على الدوام كان نحو الخليج العربي، لأن الامارات تشرف على الخليج
العربي بجبهة بحرية هامة خاصة وأن المعمور يطل عليه ويلتصق به التصاقا
حميها، كما قامت عليه موانى الامارات الرئيسية التي تربطها بالعالم الخارجي
مثل موانى راشد وخالد وزايد وصقر وجبل علي وخور دبي.
٢٦

--- Page 24 ---
Waterfront : الجبهة المائية - ٣
ينبغي أن لا تكون الجبهة المائية ضحلة، بل عميقة بشكل كاف، ولكن
ليس أكثر من اللازم. فإن شدة العمق لا تسمح بإرساء السفن. كما بنبغي
أن تكون مساحتها كبيرة تسمح بحرية الحركة لعدد كبير من السفن، ولكن
ليس أكثر من اللازم أيضا، فإن شدة الاتساع تعرضها لفعل الرياح فتصبح
بحيرة متلاطمة الأمواج، وكذلك يساعد المد والجزر على خروج ودخول
السفن، ولكن إذا كان المد مرتفعا جدا كان هذا معاكسا. ويظهر المد والجزر
بوضوح على شواطء الخليج العربي، إذ أن المياه ترتفع في بعض الأحيان إلى
ما يزيد على ثلاثة أمتار عن مستوى الشاطء في الحالات العادية. ومن
الملاحظ أن موجة المد تبلغ أعظم ارتفاع لها في مناطق الخلجان والأخوار التي
تكون مخارجها من ناحية البحر عظيمة الاتساع، ثم تضيق بالتدريج كلما
توغلت في الأراضي اليابسة(١).
كذلك تمكن الجبهة المائية الواسعة كالواجهات البحرية مثلا من إنشاء
الأرصفة البارزة وهكذا تمتاز جميع موانى الإمارات بوفرة المجال المائي، بظاهرة
مجموعات الأرصفة البارزة المتعددة.
كذلك ينبغي للجبهة المائية أن يطوقها الساحل بصورة تكسر أثر الرياح
وتترك بوغازا ضيقا نسبيا ليمكن التحكم في دخول السفن وخروجها.
٤ - الرياح: الواقع أن مسألة الرياح والأمواج مسألة هامة يجب أن تؤخذ في
الاعتبار عند تصميم مواضع الموانى ، فالمرافىء المحمية تقع على الأخوار مثل
خور فكان وخور خوير وخور عجمان وخور أم القيوين وخور الشارقة وخور دبي
بينما نجد الموانى الحديثة مثل رأشد وجبل علي وخالد وزايد معرضة للرياح
(١) محمود عصفور، الشويخ ميناء الكويت الحديث، المجلة الجغرافية العربية: تصدر عن الجمعية
الجغرافية المصرية، العدد (٤)، القاهرة ١٩٧١ ، ص ٨٤.-٨٥
٢٧

--- Page 25 ---
الشمالية الغربية، ولذلك أنشئت حواجز تكسير الأمواج، وتظهر أهمية الجزر
الساحلية O# Shore من حيث توفير الحماية الطبيعية من غوائل الرياح
والعواصف في حالة موانى تصدير البترول مثل جزر داس وأبو البكوش ومبرز
وفاتح ومبارك .
وتتميز التيارات البحرية بوجه عام بضعفها في الخليج العربي وهي قليلة
ولكنها في خلال بعض الفترات الزمنية الموسمية (بين شهري مايو وسبتمبر
تظهر بعض التيارات البحرية المتدفقة في خليج عمان داخل الخليج العربي)،
وهي تتأثر بالرياح الجنوبية والجنوبية الغربية الموسمية التي تنفذ من مضيق
هرمز، ولا تظهر هذه التيارات في أيام السنة لقلة الرياح (1) .
٥ - الأعماق: تتباين أعماق المياه في الخليج العربي، فالجزء الشرقي
الملاصق لايران أعمق منه في الجزء الغربي المتاخم لدولة الإمارات ، فيتراوح
عمق الأول ما بين ٥٠ ،٢٥م، أما الثاني فيتراوح عمقه ما بين ٢٥،١٠م،
وتصل أعمق نقطة في الخليج العربي إلى ١٠٠م، وهي الواقعة في مضيق هرمز.
وقد حالت ضحالة المياه في القسم الغربي من الخليج والذي تشرف
عليه الامارات دون انشاء الموانى على الخلجان العديدة فيه لصعوبة الحركة
فيها، وتعذر دخول السفن الضخمة إليها قبل انشاء الموانى الحديثة فيها.
وهناك بعض المناطق التي لا يمكن الوصول إلى شواطئها إلا بالقوارب التجارية
الصغيرة، ومما يزيد من صعوبة التنقل أيضا تعدد الجزر المنتشرة على مقربة
من الساحل مما يعيق توسيع موانيه .
ولقد كانت هناك الكثير من العوامل التي تتحكم في مواقع الموانى
(١) محمود عصفور، المرجع السابق، ص ٨٤.
٢٨

--- Page 26 ---
الصغيرة المنتشرة على الساحل الغربي للخليج. وهذه العوامل تتمثل في الحماية
المائية سواء بواسطة الخليج نفسه أو الأخوار ثم الجزر الرملية الطولية التي تقع
في مواجهتها أو على مقربة منها (١) .
وإذا ما انتقلنا إلى الساحل الشرقي نجد أن الأعماق به أكثر من نظيرتها
في الساحل الغربي حيث تتراوح بين ٥٠ ، ٢٥م ولذلك يتميز ميناء خورفكان
بأنه من الموانى الطبيعية العميقة في دولة الامارات والمنطقة الخليجية.
هذه العوامل السابقة مجتمعة تمثل شروط الموضع المثالي للميناء
التجاري، وقد حاولنا تطبيقها على موانى الامارات، لكن من الصعب
تحقيقها جميعا في ميناء واحد. وكان الموضع يمثل أهمية كبرى في الماضي،
ولكن مع التطور التكنولوجي تغيرت هذه الأهمية ، فهناك الآن موانى تنتشر
في مواضع غير صالحة.
ويمكن القول بصفة عامة أنه من النادر أن نجد ميناء حديثا يخلو منه
العنصر الاصطناعي في تكوينه مثل موانى الإمارات الرئيسية راشد وزايد
وجبل علي وخالد وصقر. وهنا نؤكد على أهمية دور التعرجات الطبيعية في
تحديد مواضع الموانى الكبرى دون أن نغفل الجانب الطبيعي .
(١) محمد متولي، حوض الخليج العربي، المرجع السابق، ص ٥٦.
٢٩

--- Page 27 ---
ثالثا: مورفولوجية موانى الإمارات:
شهدت السنوات الماضية تطورات كبيرة في مجال النقل البحري، فقد
وجهت الدولة استثمارات ضخمة لإنشاء الموانى التجارية، وتم تجهيزها
بأحدث المعدات. وقد بلغ عدد الموانى بالدولة نحو ١٤ ميناء تجاريا (منها
٧ موانى عميقة) وبلغ عدد أرصفتها ٣١٢ رصيفا بحريا بطول ٤٦ كيلومترا
وبطاقة متاحة تقدر بنحو ٩٥ مليون طن في عام ١٩٨٥، كما تملك الدولة
العديد من ناقلات النفط الخام والسفن التجارية والتي ساهمت في شحن النفط
الخام والسلع الأخرى كما يوضحها الجدول التالي:
جدول رقم (٤)
تطور النقل البحري في الامارات خلال (١٩٨٥-١٩٧٥)
البيان
الوحدة القياسية
١٩٧٥
١٩٨٠
١٩٨٥
الموانى التجارية
عدد الأرصفة
طول الأرصفة
طاقة الموانى المتاحة
رافعات مختلفة
رافعات للحاويات
سفن ارساء وارشاد
حركة السفن
القادمة والمغادرة
الموانى النفطية
ناقلات النفط الوطنية
طاقة الناقلات الوطنية
بالعدد
بالعدد
كم
مليون طن
بالعدد
بالعدد
بالعدد
١٠
١٤
حجم الزيادة
(١٩٨٥-٧٥)
١١
٢٩
١٥٠
٣١٢
٢٨٣
٤٦
٤٠
٩٥
٩٠
٣٨٤
-
١٧
-
-
٢٨
-
ألف سفينة
بالعدد
بالعدد
ألف طن ساكن
-
٣
١٠
٥٣
١٢
-
٣
١٦
١٤
٥٣٠٠
٦٦٤
١١١٩
٥٨٩
(١) التطورات الاقتصادية والاجتماعية، المرجع السابق، ص ١٢٧.
٣١

--- Page 28 ---
وسوف نتعرض في هذا الجزء إلى دراسة مخطط كل ميناء للتعرف على
حجم الميناء ومركزه بين موانى الإمارات من حيث (مساحة الميناء - عدد
الأرصفة - أطوال الأرصفة - الأعماق - معدات الشحن والتفريغ - الخدمات
الملاحية بالميناء) .
أ - موانى الساحل الشرقي :
وسوف نتناولها حسب موقعها الجغرافي على الساحل من الشمال إلى
الجنوب.
١ - ميناء دبا الحصن :
أنشىء هذا الميناء خصيصا لحماية قوارب الصيد بمنطقة دبا الحصن
التابعة لامارة الشارقة على الساحل الشرقي لدولة الامارات ويبلغ طول الذراع
الرئيسية لهذا الميناء ٧٥٠م، ويتخذ شكل المنحنى، بينما يصل طول الذراع
الجنوبية إلى حوالي ٢٢٠م
(١). وقد روعي في تصميم هذا الميناء (الذي تبلغ
ساحته ٥٣ ألف م )، حركة التيارات البحرية بالمنطقة حتى لا تتسبب
ستقبلا في سد الميناء، ويساهم هذا الميناء بدور كبير في حماية كافة أنواع
قوارب الصيد في المنطقة من تقلبات البحر وتشجيع حركة صيد الأسماك.
٢ - ميناء خورفكان :
يقع ميناء خورفكان على الساحل الشرقي لدولة الامارات، ويبعد عن
مضيق هرمز بحوالي ٦٨ ميلا بحريا، أي أنه يتميز ببعده عن مخاطر المضيق
وما يكتنفه من مشكلات سياسية. وهو من الموانى الطبيعية العميقة في
الامارات والمنطقة الخليجية حيث تحيط به سلسلة من الجبال تمنع عنه التيارات
البحرية والأمواج.
(١) الموانى البحرية والجوية بالشارقة، المرجع السابق، ص: ٣٩.
٣٢

--- Page 29 ---
ويتكون الميناء من رصيفين بحريين لرسو السفن بطول يصل إلى ٤٠٠م
وبعمق يتراوح بين ١٢م و ١٢,٦م(١) . كما زودت هذه الأرصفة بمعدات
حديثة لشحن وتفريغ السفن حسب أحجامها المختلفة. كما توافرت
مستودعات للتخزين تبلغ مساحتها ١٠٠ ألف م ، ويستوعب هذا الميناء
حوالي ٣٥٠٠ حاوية (الشكل رقم ٢) .
/ خليج ممان
حواجز الأمواج ,
إدارة الميناء /
ان بع المراقبة
| منط
١٢,٦٠م
- ١٢م
مدينة خور فكان
إداره
المسناء
من سلطة موافى الشارقة - مبنا، خوردكان
شكل رقم (٢)
مخطط ميناء خورفكان
1. Sharjah Ports Authority, Port Khor Fakkan Tarriff and Regulations, Pioneer Terminal Ser-
vices Limited, Khor Fakkan, 1984, p. 7.
٣٣

--- Page 30 ---
٣ - ميناء الفجيرة :
يقع ميناء الفجيرة على خليج عمان وتديره حكومة الفجيرة (عند تقاطع
خط عرض ٢٥ ' ١٠ شمالا مع خط طول ٥٥٦ ٢١ شرقا). ويبعد حوالي
٨٠ ميلا بحريا عن مضيق هرمز(1)، وهو بذلك بعيد عن مشاكل اغلاق
المضايق. كما أنه يبعد بمسافة ١١٢٠ كم عن كراتشي وعن بومباي بمسافة
١٨٦٠ كم(". ويعكس ذلك أهمية موقعه كنقطة ارتكاز لخطوط الشحن من
الشرق والغرب بالاضافة إلى دول الخليج العربي. وتبلغ مساحة الميناء ٥٠٠
ألف م ويقدم جميع الخدمات والتسهيلات الخاصة بمناولة كافة أنواع
البضائع، وذلك من خلال أربعة أرصفة أطوالها ١٦٠٠م وأعماقها تتراوح بين
٧ و١٢,٥م. وتتواجد بالميناء مساحة للحاويات تستوعب ٦٩٠٠ حاوية
بمساحة تبلغ ٥٤ ألف م ٢، كما يضم الميناء منطقة حرة. ويتخصص ميناء
الفجيرة في تصدير حصى الخرسانة (الكنكريت) إلى معظم دول الخليج
لاستخدامه في أغراض الانشاءات ورصف الطرق. هذا وقد استفاد ميناء
الفجيرة من ظروف الحرب الايرانية - العراقية وذلك بتقديم الخدمات الملاحية
المختلفة مثل تزويد السفن بالمياه العذبة والمواد الغذائية وتموينها بالوقود أثناء
انتظارها لعبور مضيق هرمز (شكل رقم ٣) .
٤ - خور كلبا :
وهو عبارة عن مرفأ صغير يقع على خليج عمان إلى الجنوب من ميناء
الفجيرة وهو مخصص لصيد الأسماك.
(١) ميناء الفجيرة، تقرير غير منشور بتاريخ ١٩٨٧/١١/٢٥ ، الفجيرة، ١٩٨٧، ص٣.
2. Port of Fujairah, Port Tarriff, Government of Fujairah, Industry and Economic Department,
Fujairah, 1987.
٣٤

--- Page 31 ---
اليماج الأمواج الشمالى
فليج
ممان
١٢,٥٠ م
حطة الحاويات
مطنة الهاومات
--
ال النجيرة
من سلطة ميناء الفجيرة
المن الير
ملفة الخدفكات
لكل رقم (٣)
مخطط ميناء الفجيرة
ب - موانى الساحل الغربي
وسوف نتناولها حسب موقعها الجغرافي على الساحل الغربي من الشرق
إلى الغرب وهي :
١ - ميناء صقر :
يقع ميناء صقر قرب مضيق هرمز وهو أقرب موانى الإمارات إلى بندر
عباس في المنطقة الجنوبية الايرانية الخالية من الموانى ، فهو يبعد عنه ٨٨
ميلا فقط، كما أنه يمثل أول نافذة بحرية للإمارات على الخليج العربي بعد
عبور مضيق هرمز.
وقد أقيم الميناء عند خور خوير على مسافة ٢٥ كم من مدينة رأس
الخيمة وبالقرب من مصنع الأسمنت، ويتولى إدارة هذا الميناء حكومة رأس
الخيمة بالتعاون مع شركة جراي ماكنزي العالمية ويضم الميناء ٨ أرصفة
طول كل منها ٢٠٠ م وبعمق يصل إلى ١٢,٢م، كما يشمل ساحتين
٣٥

--- Page 32 ---
لاستقبال سفن الدحرجة (الرورو)، بالاضافة إلى أرصفة لمناولة الاسمنت
وأربع ساحات للتخزين بمساحة ٢٩ ألف م
١)٢) وتوجد بالقرب من الأرصفة
مباشرة لتقليل تكاليف المناولة، وقد جهز الميناء بالمعدات المتطورة لمناولة معظم
البضائع . كما توجد بالميناء منطقة صناعية تتوافر لها مصادر الطاقة الرخيصة
كالنفط والغاز (شكل رقم ٤).
٢ - ميناء أم القيوين :
يقع هذا الميناء على خور البيضاء العميق الذي يبلغ طوله ٥ كم وعرضه
١كم (٣) . وهو ميناء صغير لصيد الأسماك، كما أنه يستقبل السفن التجارية
محطة بترول الإمارات
خزن ٥
الخليج العربى ١
مخزين ا
فزن ٢
خذن ٣
• مكتبالأم ،
شركة
اسمنت الخليح
مكاتبومستودعات
صومقه لغلال.
خزانات الوعود
من - ١٢٠٢م
رصيف ٣
مرس ٩
حيرنا فل علوي
إلى رأسن النيمه
رفا الصيد
رناقاءة
مركة بجران سويفت
صعيرة
الخدمات المومية
كم ١
من مينار صقر
لكة الا عدد لفت
شكل رقم (٤ مخطط ميناء صقر
1. Ras Al Khaima, Port of Mina Saqr, op. cit., p. 3.
(٢) محمود عصفور، من قرى قديمة إلى مدن عصرية في (دولة الامارات العربية المتحدة) : دراسة
سحية شاملة، معهد البحوث والدراسات العربية، القاهرة، ١٩٧٨، ص ٧٠٧.
٣٦

--- Page 33 ---
صغيرة الحجم، ويضم هذا الميناء خمسة أرصفة جملة أطوالها ١٠٢٠م بطاقة
قدرها مليون طن.
٣ - ميناء عجمان :
يقع هذا الميناء على خور عجمان (على خط عرض ٢٥ ٢٥ ٣٧ شمالا
وخط طول ٥٥ ٢٦ ٥ شرقا) وهو ميناء صغير ترسو به سفن الصيد الصغيرة،
وتأتي التجارة عن طريق ميناء راشد بدبي ثم تنقل بالسفن الصغيرة إلى ميناء
عجمان. ويبلغ طول الميناء ٥٠٠٠م موزعة على ٦ أرصفة مجهزة بالحاويات
ومعدات الشحن، كما يتواجد بالميناء ٤ مخازن مساحة كل منها ٧٢٠٠م
١)٢)
ويقدم الميناء التسهيلات الخاصة للسفن القادمة والمغادرة. وهناك مشاريع
مستقبلية لتطوير الميناء، منها تعميق الخور وزيادة عدد المخازن إلى ثمانية.
٤ - ميناء خالد (بالشارقة) :
ترجع أهمية موقع هذا الميناء إلى أنه يتوسط جغرافيا موانى الساحل
الغربي، وهو أكثر موانى الإمارات من حيث امكانية الوصول إليه من كافة
مدن الدولة. ويضم الميناء أربعة عشر رصيفا منها اثني عشر رصيفا مخصصة
الناولة الحاويات والسيارات والاليات والبضائع العامة والمواد السائبة مثل
الحبوب. وهناك رصيفان آخران أحدهما لتفريغ النفط ومشتقاته والآخر لتزويد
البواخر بالوقود - وقد بلغت جملة أطوال الأرصفة ٦٥٠٠م تتراوح أعماقها بين
٨,٥ و ١١,٥م
كما يشتمل الميناء على أكبر محطة للحاويات في الشرق الأوسط، ويضم
كذلك عدة صوامع لتخزين الغلال تتسع لعشرة آلاف طن من الحبوب.
(١) ميناء عجمان، مجلة تجارة وصناعة عجمان، المرجع السابق ، ص ٣.
2. Sharjah Ports Handbook, Charter Publication, United Kingdom, December, 1987, pp.
.18-19
٣٧

--- Page 34 ---
بالاضافة إلى أحد عشر مخزنا مساحتها ٦٣٦٠٠م
١)٢). ويشمل الميناء منطقة
حرة (شكل رقم ٥) .
٥ - ميناء الحمرية (بالشارقة) :
يقوم هذا الميناء بتصدير الغاز المستخرج من حقل الصقعة بالشارقة،
كما يستقبل ناقلات الغاز المسيل العملاقة والتي تبلغ سعتها ٨٥ ألف م .
ويصل عمق المياه أمام هذا الميناء إلى ١٥م
(٢). وهناك مشروعات لتطوير الميناء
بلغت جملة تكاليفها ٢٣,١ مليون دولار (٣) .
٦ - ميناء خور دبي :
يمثل خور دبي مركزا هاما لإعادة التصدير إلى الدول الخليجية وبعض
الدول الاسيوية والأفريقية. ويتكون هذا الميناء من ثمانية أرصفة جملة أطوالها
١٦٧٠م وبطاقة ٢ مليون طن.
٧ - ميناء راشد :
يعتبر ميناء راشد بدبي هو الميناء الرئيسي لدولة الامارات وخاصة في
مجال الواردات (ويقع على خط عرض ١٦
٢٥ ° شالا، خط طول ٦اَ
٥٥ شرقا)، ويضم الميناء ٣٦ رصيفا لاستقبال كافة أنواع البضائع، جملة
أطوالها ٨٠٠٠م، وبعمق يتراوح بين ١٣ ،١١,٥م وهناك ستة مستودعات
تمثل في مجموعها محطة شحن الحاويات. ويعتبر ميناء راشد منطقة تخزين حرة
لعفاة من الرسوم الجمركية(٤) . ويقدم الميناء خدماته للسفن القادمة والمغادرة
وتشمل خدمات التموين بالوقود والمياه العذبة وأعمال الصيانة (شكل رقم ٦) .
1. Sharjah Ports Hand book, op. cit., p. 19.
(٢) الموانى البحرية في الشارقة واسهامها في حركة الشحن والمواصلات، مجلة التجارة: تصدر
عن غرفة تجارة وصناعة الشارقة، العدد (٦)، الشارقة، يونيو ١٩٨٨ ص: ١٣ .
Sharjah Ports Handbook, 1987, op. cit., P. 17.
(٤) ميناء راشد، كتيب الشحن العام ٨٤-١٩٨٥ تشارتر بابليكشن لميتد، نورفولك ١٩٨٥،
ص٦.
٣٨

--- Page 35 ---
قناة الدخول
ممن - ١١٠٥م /
الخليح العرب
م حاجز الأمواج الرئيس
من ١٠,٥٠ م :
مريم ا
عنامرسى٣
محطة
الماريات
حاجز الامواح غير المواجه الرياح
٤ يح سية
حاجز الأمراج الغراب
رى ٥٢٦٢٧
١ من ٨٥م لالصف
٣٧٥٠
عند مائرة المواف البحرية
و مت رافر الا - ٢ عيا الرازات ولاخ
فود الشارقة من - ٥٠٥م
٣٧٥
مدينة الشارقة
شكل رقم (٥) مخطط ميناء خالد
الخليج
العربى
ماجز الأمواج غير المواج للرياح
مرس الماء العميق
عمق - ١٣ م
نطقة ارسادنا قمرت
لتويا
١١,٥ م
مرقة الحاويات
منطقة تخزين
- منطقة تمرين كر
وقضد
٧٥٠م خوريا
عن سلطة مبناء راشد
شكل رقم (٦) مخطط ميناء راشد
٣٩

--- Page 36 ---
٨ - ميناء الحمرية (بدبي) :
وهو ميناء صغير تؤمه السفن الخشبية الصغيرة القادمة والمغادرة من
المنطقة الخليجية والهند وباكستان وشرق أفريقيا. ويتكون من ٦ أرصفة
بطول اجمالي ١٣٥٠م، كما تبلغ طاقته ٢ مليون طن. ويقدم هذا الميناء العديد
من التسهيلات للسفن المختلفة التي تعفى من كافة الرسوم وذلك تشجيعا
للحركة التجارية . كما تم إعداده بالمعدات اللازمة لمناولة البضائع .
٩ - ميناء جبل علي :
يمثل ميناء جبل علي أكبر الموانى بالامارات والمنطقة الخليجية، ويبعد
٣٥ كيلومترا من مدينة دبي، وفي الجزء الجنوبي من الخليج العربي وعلى مسافة
١٢٠ ميلا بحريا من جزيرة السلامة عند مدخل الخليج العربي (على خط
عرض أ٢٥ شمالا وخط طول . ٢٥ ٢ شرقا) (١). ولذلك فهو يحتل
موقعا جغرافيا اقتصاديا متميزا .
ويضم الميناء ٦٧ رصيفا بحريا جملة أطوالها ١٥٠٠٠م تتراوح أعماقها
بين ١٥،١١,٥م . وقد خصصت هذه الأرصفة للبضائع المختلفة .
ولاستقبال ناقلات الغاز والمشتقات النفطية، فقد أقيمت بالميناء منصة خاصة
مجهزة بكافة المعدات الحديثة. كما يتواجد بالميناء مساحة للحاويات تستوعب
أكثر من ١٢ ألف حاوية مجهزة بأحدث معدات الشحن والتفريغ. كما يضم
الميناء ١٢ صومعة للغلال تبلغ طاقتها التخزينية ١٢٠ ألف طن ومجهزة بأحدث
وسائل الشحن والتفريغ. كما تتوافر بالميناء مساحات ضخمة للتخزين تفوق
١٠٠ ألف م . هذا ويوفر ميناء جبل علي خدمات عديدة للمنطقة الصناعية
الحرة التي تقع في نطاق الميناء، مثل الخدمات الملاحية والتجارية والصناعية
المتكاملة (شكل رقم ٧) .
(١) حكومة دبي، كتيب الجمارك/دبي، فبراير، ١٩٨٥، ص٣٨.
(٢) محمد محمود علي، موانى دبي، المرجع السابق، ص١٨ .
٤٠

--- Page 37 ---
الخليج
دوبال
رصيف ناقلات البترول /
مل أعاب اليته الخام،
. العربى
مفا فتيع ميل على
نصر الحصاه
إلى دبى
فازدبى
لا مركز نعبئة
الغاز
قرية جبل على
مركز الهادات
مسيف ٧
سكن العمال.
حدود المنطقة الحرة
طريق دف ابوطبى
إلى أبوطبى
كم لطم
من سلطة المنطقة انحرة لجبل على
شكل رقم (٧)
مخطط ميناء جبل على
٤١

--- Page 38 ---
١٠ - ميناء زايد :
يعتبر ميناء زايد هو الميناء الرئيسي في امارة أبوظبي، وهو أحد منافذ
الدولة البحرية على العالم الخارجي . ويقع في الطرف الشمالي الشرقي لجزيرة
أبوظبي (بين خط عرض ٢٤ ٣٢ شمالا، وخط طول ٣٤ ١٣ ° شرقا) .
وتبلغ مساحة الميناء ٥ كم ، ويضم ٢٥ رصيفا بحريا يبلغ مجموع
أطوالها ٥٠٠٠ متر وتتراوح أعماقها بين ٩ و١٣م ، وتسمح باستقبال كافة أنواع
السفن التجارية الضخمة (١).
كما يشمل الميناء محطة للحاويات مجهزة بأحدث المعدات التكنولوجية.
كما يضم مستودعات مكشوفة ومسقوفة بمساحة قدرها ٢٣٨ ألف متر مربعا
لتخزين جميع أنواع البضائع، كما يتوفر بالميناء صومعة للغلال تبلغ سعتها ٦٠
ألف طن من الحبوب، وتبلغ طاقة التفريغ بها ٢٤٠ طنا في الساعة (٢)
هذا ويقدم ميناء زايد الخدمات الملاحية المتعددة للسفن القادمة والمغادرة
للميناء من توفير مياه عذبة ووقود وتموين السفن بالمواد الغذائية، ويضم الميناء
منطقة حرة (شكل رقم ٨) .
١١ - ميناء مصفح :
وهو عبارة عن قناة المنطقة الصناعية في مصفح ومدخلها عند الرأس
الأخضر (عند تقاطع خط العرض ٢٤ ٢٩ ٠ ٥ شمالا مع خط الطول ١٩
٥٤ ١٧ شرقا)، ويبلغ طول هذه القناة ١٢ ميلا بحريا وعرضها ٣٠٠م
وبعمق ٦ م .
(١) دائرة الموانى البحرية، ميناء زايد، أبوظبي ١٩٨٧م.
(٢) ميناء زايد بين الواقع والطموح، مجلة غرفة تجارة وصناعة أبوظبي، العدد (١٧١)، أبوظبي،
ابريل، ١٩٨٦، ص٢٦ .
٤٢

--- Page 39 ---
الخليج العربى
جزيرة السعديات
قناة أم النار عمن - ١١ م
موصن
الدورات
١٣٠م.
الحاويات
لجديدة
موض
١١ ٠ م
منا الشاب
صفا الصادين
تحطة الكهيالا
عن دائرة الموانى البحرية
شكل رقم (٨) مخطط ميناء زايد
١٢ - ميناء أم النار :
وتدير هذا الميناء شركة أبوظبي الوطنية. ويقوم بتصدير المشتقات النفطية
المنتجة من مصفاة أم النار. ويتصل هذا الميناء بقناة زايد بواسطة قناة أم النار
من ناحية الجنوب والتي يبلغ طولها ٩ أميال بحرية وعرضها ١٦٠م وبعمق
يصل إلى ١١م. ويتكون هذا الميناء من رصيفين لاستقبال ناقلات البترول
التي تصل حمولتها إلى ٣٠٠٠٠ طن وبغاطس ٩,٥م.
١٣ - ميناء الرويس :
يقع في إمارة أبوظبي ويتخصص في تصدير منتجات مجمع الرويس
٤٣

--- Page 40 ---
الصناعي من الغاز المسيل والأسمدة الكيماوية ويبلغ عدد أرصفة هذا الميناء
١٢ رصيفا جملة أطوالها ٢٧٠٠م كما تبلغ الطاقة القصوى لهذا الميناء ٣,٨
مليون طن.
١٤ - ميناء جبل الظنة :
ويعتبر جبل الظنة من أهم الموانى البترولية في دولة الامارات ويخدم
حقول حبشان وباب ومربان وبوحصا بإمارة أبوظبي، ويضم أربعة أرصفة
و ١٣ خزانا سعتها الاجمالية ٥,٧ مليون طن.
ج - موانى الجزر :
ستمد هذه الجزر أهميتها لأنها مراكز لإنتاج وتصدير بترول الامارات
من الحقول البحرية وهي موانى أبو البكوش، ومبرز وداس والسعديات
والفاتح، هذا بالاضافة إلى ميناء جزيرة صير بونعير للصيد.
١ - ميناء أبو البكوش :
يتولى هذا الميناء تصدير البترول من حقل أبو البكوش، وهو عبارة عن
امتداد لحقل ساسان الواقع في المياه الاقليمية لايران . ويتكون الميناء من
رصيف واحد. .
٢ - ميناء مبرز :
تبعد جزيرة مبرز عن مدينة أبوظبي بنحو ١٠٠كم وتبلغ مساحتها ٦كم "
فقط، وقد اكتسبت أهمية خاصة بين جزر أبوظبي الجديدة، لأنها أصبحت
ميناء هاما لشركة نفط أبوظبي الوطنية لتصدير البترول، ويتكون هذا الميناء
من رصيف واحد يضم خزانا طاقته ١,٥ مليون طن .
٣ - ميناء داس :
تقع جزيرة داس إلى الشمال من مدينة أبوظبي بمسافة ١٧٠كم،
٤٤

--- Page 41 ---
ولا تزيد مساحتها عن ٢,٥كم ، وتعود أهميتها إلى ظهور البترول حول جزيرة
أم الشيف وزاكوم، وقد اتخذتها شركة أدما للبترول ميناء لتصدير نفطها
المستخرج من هاتين الجزيرتين. ويضم الميناء رصيفا واحدا لشحن وتفريغ
البترول، بالاضافة إلى أربعة خزانات سعتها الاجمالية ١,٥ مليون طن.
٤ - ميناء السعديات :
يقع هذا الميناء في غرب جزيرة السعديات (إلى الشرق من ميناء زايد
عند مدخل قناة أم النار) ويستقبل السفن التي تخدم حقول النفط البحرية،
وتعد جزيرة السعديات قاعدة لصناعة المنشآت اللازمة لصناعة النفط.
٥ - ميناء الفاتح :
وهو ميناء صغير لتصدير البترول وتابع لإمارة دبي. ويتكون هذا الميناء
من رصيف للشحن والتفريغ كما أنه يحتوي على أربعة خزانات بطاقة اجمالية
١,٥ مليون طن.
٦ - ميناء صير بونعير:
يقع هذا الميناء في منطقة الصرارة بجزيرة صير بونعير التابعة لامارة
الشارقة. وهو ميناء صغير لصيد الأسماك، ويبلغ طول رصيف هذا الميناء
٢٥٠م داخل المياه وبعمق ثلاثة أمتار تحت سطح الماء (١).
ويتضح مما سبق أن الموانى الرئيسية بدولة الامارات مجهزة بأحدث
أساليب شحن وتفريغ البضائع وتخزينها، مما جعلها موانى حديثة تقف في
مصاف الموانى العالمية ويأتي على رأسها ميناء راشد وجبل علي.
(١) الموانى البحرية في الشارقة، المرجع السابق، ص١٣.
٤٥

--- Page 42 ---
رابعا : حركة التجارة الخارجية بموانى الامارات :
ازدادت حركة التجارة الخارجية بالموانى الإماراتية من ٩ مليون طن عام
١٩٧٥ إلى حوالي ٢٢ مليون طن عام ١٩٨٦م!) أي بمعدل زيادة سنوية نحو
٨,٣٪، وكان معدل الزيادة السنوية في الفترة الثانية
(١٠) : (١٩٨٦-١٩٨٠٪) أعلى منه في الفترة الأولى (٥,٨ (١٩٨٠-١٩٧٥٪،
'ويرجع ذلك إلى ارتفاع الدخول وزيادة الاستهلاك، فقد بلغ نصيب الفرد
في دولة الامارات من الناتج المحلي الاجمالي ٣٠٠٧٠ دولار، وكان من أعلى
المعدلات في العالم عام ٣)١٩٨٠).
وكان الاتجاه العام للحركة يميل إلى الزيادة التدريجية خلال الفترة
المذكورة باستثناء الأعوام ١٩٨٦،١٩٨٢ ،١٩٧٨ نتيجة للركود الاقتصادي
العالمي وانخفاض أسعار البترول في الأسواق العالمية والتي كان لها أثرها
السلبي على اجمالي الحركة الاقتصادية بمنطقة الخليج.
وشهد اقتصاد دولة الامارات خلال فترة السبعينات ثورة عمرانية واسعة
النطاق خاصة قطاع التشييد والبناء. وقد بلغت جملة الاستثمارات في هذا
القطاع نحو ٨٨ مليار درهم خلال الفترة (١٩٨٥-١٩٧٥) أي ما يعادل ٦٥٪
من الاستثمارات الكلية (٣).
كما احتل المركز الثاني بعد قطاع النفط الخام من حيث نسبة المساهمة
في الناتج المحلي الاجمالي خلال فترة الثمانينات. ولذلك ارتفعت واردات الدولة
(١) دائرة الموانى والجمارك، موانى الامارات، بيانات غير منشورة.
2. World Atlas Bank, Washington D.C., 1981, p. 14.
(٣) التطورات الاقتصادية والاجتماعية، المرجع السابق، ص ١٨٣.
٤٧

--- Page 43 ---
من الاسمنت لمواكبة هذا النمو الكبير، ويكفي أن نعرف أن ما استورد منه
في عام ١٩٧٢ بلغ أكثر من نصف مليون طن (١) كما استأثر بنحو ٤٠٪ من
اجمالي واردات دبي عام ٢)١٩٧٦). ولكنها سرعان ما تراجعت من قائمة
الواردات منذ منتصف الثمانينات لنمو الانتاج المحلي من الاسمنت والذي
أصبح يسد حاجة الاستهلاك المحلي ويفيض للتصدير بعد انشاء مصانع
الاسمنت في كل من رأس الخيمة والعين ودبي والشارقة والفجيرة وكذلك
تراجع حركة البناء والتشييد بعد انتهاء معظم المشاريع الكبيرة للبنية
الأساسية .
٣ - بدأت الواردات في الانخفاض منذ عام ١٩٨٥م، بسبب انخفاض
عائدات البترول وظهور بعض المنتجات المحلية التي ساهمت في إشباع جزء
من الاستهلاك المحلي بل وفائض للتصدير. أما الصادرات فقد سجلت
ارتفاعا كبيرا خلال الفترة (١٩٨٠-١٩٧٥)، وخاصة النفط الخام والذي سجل
الي من اجملي الصادرات. ولكنها عادت للانخفاض مرة أخرى خلال
الفترة (١٩٨٥-١٩٨٠) بسبب انخفاض أسعار البترول في الأسواق العالمية
وزيادة نسبة القطاعات غير النفطية.
(١) ميناء زايد بين الواقع والطموح، المرجع السابق، ص ٢٧.
(٢)
Hughes, A.M., op. cit., p. 54.
٤٨

--- Page 44 ---
يوضح الجدول التالي توزيع حركة التجارة الخارجية في الموانى :
جدول رقم (٥)
توزيع حركة التجارة الخارجية في موانى الدولة (١) (١٩٨٦ - ١٩٧٥).
الميناء
كمية الحركة بالطن
١٩٧٥
١٩٨٠
١٩٨٥
راشد
جبل علي
صقر
خورفكان
الفجيرة
خالد
زايد
الحمرية
خور دبي
خور عجمان
الجملة
٧٤٣٩٣٧٤
-
-
-
-
-
١٥٨٦٤٠٨
-
-
٥٩٠٠٠٠٠
١٧٤٨١٣٤
٧١٣٦٤
-
٢٢١٥٦٨٩
١٩١٨٤٠١
-
-
-
. . .
٦٦٠٠
٥٧٠٠
٣٥٨٨٧٤٠
١٥٤٥٤٤٣
١٥٣٦١٨٧
١٣٦٤٦٣٩
٩١٩٤٥٢
٣٨٨٠٠٠
٤٦٠٠٠
٣٢٠٠٠
٩٠٢٥٧٨٢
١١٨٥٣٥٨٨
٢١٧٢٠٤٥٨
ويتضح من بيانات الجدول والأشكال رقم : (١١،١٠ ،٩) ما يلي :
١ - تميزت حركة التجارة الخارجية عام ١٩٧٥ بالتركيز الشديد على ميناء
راشد الذي استأثر بنحو ٨٢,٣٪، بينما حظي ميناء أبو ظبي بنحو ١٧,٧٪
من إجمالي الحركة. ولكن في عام ١٩٨٠ تغيرت صورة التوزيع وتميزت
(١) دائرة الموانى والجمارك، موانى الامارات بيانات غير منشورة.

--- Page 45 ---
بالانتشار الجغرافي وكانت كما يلي: ميناء راشد ٤٩,٢٪، ميناء خالد
١٨,٣٪، ميناء زايد ١٥,٨٪، ميناء جبل علي ١٥٪، ميناء خورفكان
١,٧٪، ثم ازداد التوزيع الجغرافي انتشارا في عام ١٩٨٦ وكانت الصورة كما
يلي: ميناء راشد ٣١,٤٪، جبل علي ٢٦٪، ميناء صقر ١٦,٥٪، ميناء
خورفكان ٦,٨٪، ميناء الفجيرة ٦٠٧٪، ميناء خالد ٦,٤٪، ميناء زايد
٤٠٢٪، ميناء الحمرية ١,٨٪، ميناء خور دبي ٠٢٪، من اجمالي حركة
التجارة الخارجية عبر موانى الدولة.
مما سبق يتضح أن نمط توزيع الحركة في موانى الدولة تميزت بالتركيز
الجغرافي في عام ١٩٧٥ ، ثم الانتشار الجغرافي في عام ١٩٨٦ نتيجة لانشاء
بعض الموانى مثل جبل علي وصقر وخور فكان والفجيرة.
٢ - جاء ميناء راشد في المرتبة الأولى بين موانى الإمارات، فقد استحوذ على
٣١,٤٪ من اجمالي حركة التجارة الخارجية عام ١٩٨٦، وهذا يوضح أهمية
موقع دبي كمركز إقليمي للتجارة في منطقة الخليج منذ زمن بعيد.
ولقد شهدت حركة الملاحة بميناء راشد خلال عام ١٩٨٦ انحسارا
طفيفا مقارنة بعام ١٩٨٥ وذلك على الرغم من الأوضاع الملاحية الصعبة التي
عاشتها منطقة الخليج العربي خلال السنوات الماضية بسبب الحرب الايرانية
- العراقية. وقد بلغ عدد السفن التي رست في ميناء راشد عام ١٩٨٦ حوالي
١٥٨٥ سفينة مقابل ١٧٨٧ سفينة عام ١٩٨٥م، أي بنسبة انخفاض قدرها
١١,٣٪. وعلى الرغم من الانخفاض الهامشي في عدد السفن التي أمت الميناء
خلال عام ١٩٨٦م، إلا أن حجم البضائع التي تمت مناولتها بالميناء قد
شهدت ارتفاعا مقارنة بعام ١٩٨٥م.
ويعتبر ميناء راشد من أهم الموانى بالمنطقة لمناولة الحاويات بأحجامها
المختلفة، فقد زادت حركة الحاويات التي تمت مناولتها بميناء راشد من ٢٠٩
٥٠

--- Page 46 ---
الف حاوية عام ١٩٨٠ إلى ٣٨٣ ألف حاوية عام ١٩٨٦ أي بنسبة زيادة
قدرها ٨٣,٤٪.
وتشير آخر الاحصاءات المتوفرة إلى أن ميناء راشد قد حقق نجاحا كبيرا
في تجارة اعادة التصدير، فقد ارتفع عدد الحاويات التي تمت مناولتها إلى ٦٧
ألف حاوية خلال عام ١٩٨٥ مقابل ٣٨ ألف حاوية عام ١٩٨٤ بنسبة زيادة
٪٠٪٧٦,٣
وقد أحدث أسلوب الشحن بالحاويات Containers ثورة كبرى في نقل
البضائع والحفاظ عليها من التلف وتوصيلها من الباب إلى الباب، وأصبح
اتجاها عالميا في معظم موانى العالم (١)
. كما استخدمت دبي نظاما جديدا
للشحن المختلط الذي يجمع بين الشحن البحري والجوي منذ عام ١٩٨٥م.
ويتميز هذا الأسلوب من الشحن بعدة مميزات من أهمها تخفيض تكلفة
الشحن بالنسبة للبضائع التي يتم شحنها من دول شرق آسيا إلى أوروبا
الغربية، وذلك بشحنها بحريا إلى دبي ثم إرسالها بالجو إلى المطارات
الأوروبية.
وقد بدأت شركات الشحن البحري باستخدام مطار دبي في عملية
الشحن البحري - الجوي في أواخر عام ١٩٨٦ بسبب الأوضاع التي كانت
سائدة في مياه الخليج وذلك بالتنسيق بين مطار دبي وميناء راشد وجبل علي.
وقد سجل حجم الشحن البحري - الجوي حوالي ٩٠٠٠ طن في عام
٣)١٩٨٦). وهذا يؤكد أهمية هذا الأسلوب في الشحن .
1. Wallace, I., Containerzation at Canadian Ports, Annals of Association of American Geog-
raphers, vol. 65, No. 3, September, 1975, p. 433.
(٢) سعيد عبده، تطور النقل الجوي في دولة الامارات العربية المتحدة، مجلة كلية الآداب جامعة
الامارات العربية المتحدة، العدد (٤)، العين، ١٩٨٨ ، ص ١٤٠ .
٥١

--- Page 47 ---
٣ - احتل ميناء جبل علي المرتبة الثانية بنسبة ٢٦٪ من اجمالي الحركة بالموانى
عام ١٩٨٦ فقد وصل حجم البضائع المنقولة عبر الميناء حوالي ٥,٧ مليون
طن في عام ١٩٨٦ مقابل ٣٩٧ ألف طن عام ١٩٧٩ مسجلة بذلك ارتفاعا
قياسيا قدره ١٣٢٦٪. وقد بلغ عدد السفن التي استفادت من خدمات ميناء
جبل علي عام ١٩٨٦ حوالي ٢٩٤٣ سفينة مقابل ١٠٥ سفينة عام ١٩٧٩،
أي بنسبة زيادة ٢٧٠٣٪ . كما سجلت البضائع المنقولة داخل الحاويات ارتفاعا
كبيرا بلغت نسبته ٧٢٢٪ وهذا يعكس مزايا أسلوب الشحن بالحاويات.
ويعتبر ميناء جبل علي من الموانى الهامة في مجال الواردات التي تسهم
نسبة ٧٨٪، يليها في الأهمية تجارة اعادة التصدير بنسبة ١٦٪ من اجمالي
حركة التجارة الخارجية المتداولة بالميناء عام ١٩٨٦ .
٤ - جاء ميناء صقر برأس الخيمة في المرتبة الثالثة بنسبة ١٦,٥٪ من اجمالي
حركة الموانى عام ١٩٨٦ . ويمثل هذا الميناء منفذا تجاريا هاما على ساحل
الخليج العربي لتصدير واستيراد خامات الصناعة عبر الشرق الأوسط مثل
الحجارة والأسمنت، هذا وقد بلغ عدد السفن التي استخدمت الميناء حوالي
٣٤٥ سفينة عام ١٩٨٦.
٥ - أسهم ميناء خورفكان بنسبة قدرها ٦,٨٪ من جملة الحركة بالموانى في
عام ١٩٨٦ ، واحتل بذلك المرتبة الرابعة بين موانى الدولة. ويمثل أحد
الموانى الهامة في مجال الترانزيت، فقد ازدادت حركة الملاحة عبر الميناء وبلغ
عدد السفن التي رست به ٧٢٨ سفينة عام ١٩٨٦ مقابل ٢٩ سفينة فقط
عام ١٩٧٩، أي بنسبة زيادة ٢٤١٠٪، ويعمل هذا الميناء بنظام الحاويات
التي ارتفعت من ٢٤٠٠ حاوية عام ١٩٧٩ إلى ١٣٩ ألف حاوية عام ١٩٨٦
أي بنسبة ٢٧٠٤٪ ومعظم السفن التي تؤم الميناء من أوروبا وأمريكا عبر قناة
السويس وكذلك من الهند وباكستان ومن داخل الخليج العربي عبر مضيق
هرمز، وهناك بضائع تأتي برا من قطر والبحرين والكويت والسعودية.
٥٢

--- Page 48 ---
٦ - أما ميناء الفجيرة فقد استحوذ على ٦,٧٪ من اجمالي الحركة بالموانى.
عام ١٩٨٦، وقد بلغ عدد السفن التي أمت الميناء ٧٢٨ سفينة عام ١٩٨٦
مقابل ٣٣٨ سفينة عام ١٩٨٤، أي بنسبة زيادة ٩٧٪، ويعتبر هذا الميناء
من أبرز موانى المنطقة في مجال النقل بالحاويات وكذلك الشحن المختلط
والذي يجمع بين النقل البحري والجوي وذلك بالتعاون بين مطار الفجيرة
والميناء.
٧ - تشير الاحصائيات إلى أن ميناء خالد احتل المركز السادس، فقد أسهم
بنسبة ٦,٤٪ من اجمالي الحركة بالموانى عام ١٩٨٦، وهذا لا يتناسب مع
أهمية موقع ميناء خالد.
٨ - بينما احتل ميناء زايد المرتبة السابعة بنسبة ٤,٢٪ من اجمالي حركة التجارة
الخارجية بالموانى عام ١٩٨٦ . ولقد انخفضت وارداته خلال السنوات القليلة
الماضية منذ عام ١٩٨٣، نتيجة لعدة عوامل منها الانتهاء من مشروعات البنية
الأساسية وقيام الصناعات المحلية بالبلاد وكذلك مساهمة مطار أبوظبي في
مجال نقل البضائع هذا بالاضافة إلى تشغيل ميناء البترول في أم النار الذي
يقوم باستلام كميات كبيرة من البترول وتصديره بعد تكريره، كما أن جزيرة
السعديات التابعة لشركات البترول لديها العديد من المشروعات الصناعية
الخاصة بالبترول لذلك يتجه العديد من السفن إلى تفريغ بعض البضائع
الصناعية الخاصة بالبترول بها.
هذا وقد بلغ عدد السفن التي دخلت ميناء زايد نحو ٧٢٠ سفينة عام
١٩٨٠ ، انخفضت إلى ٦٤٤ سفينة، أي بنسبة ١٠,٦٪ .
٩ - ومن الموانى الصغيرة النشطة في حركة التجارة بدبي ميناء الحمرية وخور
دبي . فقد بلغت جملة الحمولات التي تم تفريغها بميناء الحمرية حوالي ٣٨٨
ألف طن (أي بنسبة ١,٨٪ فقط من اجمالي الحمولات المفرغة بموانى الدولة)
عام ١٩٨٦ مقابل ٥٢ ألف طن عام ١٩٨١ ، وهذا يشير إلى أن ميناء الحمرية
٥٣

--- Page 49 ---
قد حقق زيادة في معدلات الحمولة التي تم تفريغها بالميناء قدرها ٦٤٦٪.
كما بلغ عدد السفن التي رست بالميناء ٥٩٨٣ سفينة عام ١٩٨٦، وتستحوذ
السفن القادمة من الهند وباكستان وإيران على حوالي ٨٤٪ من إجمالي السفن
القادمة، وحوالي ٨٤,٤٪ من اجمالي السفن المغادرة. أما السفن القادمة
والمغادرة إلى دول مجلس التعاون الخليجي فقد بلغت حصتها حوالي ٤٪ فقط
ويرجع ذلك إلى أن جزءا كبيرا من التجارة مع هذه الدول تتم بواسطة النقل
البري للاستفادة من وسائل النقل المتاحة من هذا القطاع بالاضافة إلى وجود
شبكة الطرق المرصوفة التي تصل بين دول المجلس.
أما خور دبي فقد أصبح اليوم من أكثر الموانى الصغيرة نشاطا في مجال
إعادة التصدير إلى الدول الخليجية المجاورة، فقد شهد عام ١٩٨٦ ارتفاعا
كبيرا في معدل البضائع التي تمت مناولتها بالميناء فوصل إلى ٤٦٠٠٠ طن
مقابل ٤١٠٠٠ طن في عام ١٩٨٥ أي بنسبة زيادة بلغت ١٢,٢٪.
ويأتي ميناء عجمان في المرتبة الأخيرة بين موانى الدولة من حيث حجم
الحركة التجارية، فقد بلغت حوالي ٢٢٠٠٠ طن تتوزع بين الصادرات بنسبة
٦٤٪، واعادة التصدير بنسبة ٢١٪، وهو ميناء صغير يستقبل السفن
الصغيرة .
ومن المتوقع أن تشهد موانى الامارات انتعاشا اقتصاديا في المرحلة
القادمة نتيجة للرواج التجاري الذي تشهده المنطقة عقب انتهاء الحرب وعودة
الاستقرار إلى الملاحة في الخليج، ولمواجهة الزيادة المتوقعة في الحركة تواصل
موانى الدولة تطوير امكانياتها طبقا لأحدث ما وصلت إليه التكنولوجيا
الحديثة لتقديم أفضل الخدمات في مجال شحن وتفريغ السفن.
٥٤

--- Page 50 ---
وبناء على ما سبق يمكن أن نتوقع أن يصل حجم حركة التجارة
الخارجية عبر موانى الإمارات إى ٤٨,٢ مليون طن عام ١)١٩٩٦).
. الخليج العرب
خليج
عمان
راشد
زايد
سلطنة عمان
٧,٠ مليون طن
١ / ٣,٥
١٦٥ #
٤ :٤ ؟
السعودية
شكل رقم (٩) حركة التجارة الخارجية عبر موانى الامارات خلال عام ١٩٧٥
(١) تم حساب حجم حركة التجارة الخارجية المتوقعة بموانى الامارات عام ١٩٩٦ باستخدام
المعادلة الرياضية التالية:
ص = ص (١+م) .
حيث ص = حجم التجارة المتوقعة عام ١٩٩٦.
ص = حجم التجارة عام ١٩٨٦ .
م
= معدل الزيادة السنوية .
ن = عدد سنوات التنبؤ.
للمزيد من التفاصيل عن معادلة التنبؤ وتطبيقاتها أنظر:
عبدالحميد فراج، الأسلوب الاحصائي، دار النهضة العربية، القاهرة، ١٩٨٣، ص ٣٦٩.
٥٥

--- Page 51 ---
الخليج العرب
خليج
عمان
Tin
سلطنة عمان
٧,٠ مليولوطن
٣,٥
٢ " ١٥
السعودية
شكل رقم ( ١٠) حركة التجارة الخارجية عبر موانى الامارات خلال عام ١٩٨٠
الخليج العربى
خليج ممان
نوريكان
الفجيرة
راتر
جبل على م
Tan.i
سلطنة عمان
٧,٥ مليوين طن
٥ر٣ ##
١٥ . "
السعودية
شكل رقم ١١) حركة التجا ال م ل
٥٦

--- Page 52 ---
خامسا : تصنيف موانى الإمارات :
تتعدد أسس تصنيف الموانى، فمنها التصنيف على أساس المرفأ الذي
أقيم عنده الميناء ، فهناك المرافىء الطبيعية، مثل مرافىء السواحل أو مرافىء
الخلجان المغمورة وموانى الفيوردات ومرافىء الجزر وحواجز الارساب. وهناك
المرافىء شبه الطبيعية مثل مرافىء المصبات الخليجية ومرافىء الدلتا ومرافىء
النهر. وهناك الموانى الاصطناعية مثل مرافىء الرؤوس أو مرافء الحواجز
بأنواعها المختلفة من حواجز متقابلة إلى حواجز متقطعة(١). وهناك تصنيف
آخر للموانى يعتمد على مواقعها ومواضعها(1) ، فموقع الميناء يتحدد عند التقاء
طرق المواصلات البحرية والبرية، وكلما كان الظهير غنيا بموارده الاقتصادية
كلما تعقدت شبكة النقل ثم تلتقي في بؤرة هامة هي الميناء الذي يتحدد
أهميته بحجم الظهير والنشاط الاقتصادي به، فمثلا المناطق الصناعية تتعامل
موانيها مع حركة تجارية أكبر بكثير من المناطق غير الصناعية، ولكن هذا
لا ينفي وجود موانى تتعامل مع حجم تجاري كبير جدا من المناطق غير
الصناعية، وهذا لا يبرره سوى أنها («موانى ترانزيت» لمنطقة واسعة، ومثال
ذلك موانى هونج كونج وسنغافورة وعدن والسويس وبيروت(٣).
والأساس الثالث للتصنيف هو حجم الميناء من حيث أطوال الأرصفة
والأعماق والاتساع وطاقة الميناء وحجم السفن .
(١) صلاح الشامي، المرجع السابق، ص ١٦٠-١٨٦ .
2. Garnier, J.D., and Chabot, G., Urban Geography, London, 1976, p. 31.
(٣) محمد رياض، جغرافية النقل، دار النهضة العربية، بيروت، ١٩٧٤، ص ١٦٥.-١٦٦
٥٧

--- Page 53 ---
وهناك تصنيف آخر على أساس دور الميناء في تحديد الأبعاد الاقتصادية
والاجتماعية لمنطقة الظهير .
وقد يعتمد التصنيف على أساس نوع البضائع التي يتناولها الميناء (بترول
- فحم - صيد .. الخ) أو نوع حركة الميناء، من حركة ساحلية أو بحيرية
أو دولية أو توازن الحركة بالميناء بين الصادرات والواردات(٢).
وقد يتم التصنيف على أساس حجم السكان (٣) أو درجة اعتماد الميناء
على النقل البحري (٤) وربما يكون مدى ومجال نشاط الميناء الجغرافي سواء على
المستوى المحلي أو القومي أو العالمي وقد يكون التصنيف قائما على أساس
العملية التي يتم بها النشاط الاقتصادي، فهناك موانى الصناعة، وموانى
التجارة، وموانى الترانزيت(. وقد يقوم التصنيف على أساس نوع السفن
التي ترتاد الميناء : موانى الركاب ، موانى الخطوط المنتظمة ، وموانى السفن
الجوالة، وموانى الناقلات. . ولكن هذه التصنيفات ليست جامعة مانعة،
بل تتداخل وقد تشترك الميناء الواحدة في أكثر من فئة فيها (٦).
. وسوف نقتصر
في هذا الجزء من الدراسة التطبيقية على ثلاثة أسس في تصنيف موانى
الامارات وهي : حجم البضائع المتداولة في كل منها، اتجاه حركة (الواردات
.والصادرات)، والوظيفة التي يؤديها الميناء.
(١) علي الشرقاوي، تنظيم ادارة الموانى، دار الجامعات المصرية، الاسكندرية، ١٩٧٩ ، ص
2. Carter, R.E., Comparative Analysis of U.S. Sea Ports and their Traffic Characteristics
Economic Geography, April, 1962, pp. 162-175.
3. Asfour, M. A., The Ports and Trade of the Red Sea Basin, The Annals of the Faculty of
Arts, Ain Shams University, Vol. KI, Cairo, 1958, pp. 653-655.
(٤) محمد رياض، المرجع السابق، ص ١٥٩-١٦٢ .
5. Asfour, M. A., op. cit., pp. 646-651.
(٦) جمال حمدان، المرجع السابق، ص ٦٠.
٥٨

--- Page 54 ---
١ - التصنيف على أساس حجم البضائع المتداولة :
وهو من أكثر المعايير دقة لتصنيف الموانى ويعتمد على الأسلوب
الكمي، ويتمثل في الأهمية النسبية لكل ميناء كما يوضحه الجدول التالي :
جدول رقم (٦)
الأهمية النسبية للتجارة الخارجية بين موانى الإمارات خلال
(١٩٨٦-١٩٧٥
(١)
الميناء
راشد
جبل علي
صقر
خور فكان
الفجيرة
خالد
زايد
الحمرية
خور دبي
خور عجمان
الجملة
١٩٧٥
٨٢٫٣
-
-
-
-
-
١٩٨٠
٤٩٫٢
١٥
١٩٨٥
٣١٫٤
١٨,٣
-
-
١٠٠٪
١٠٠٪
١٠٠٪
(١) دائرة الموانى والجمارك بموانى الامارات، بيانات غير منشورة.
٥٩

--- Page 55 ---
ويتضح من بيانات الجدول السابق ما يلي :-
١ - ارتفع نصيب موانى الساحل الشرقي من صفر إلى ١,٧٪ إلى ١٣,٥٪
خلال الأعوام ١٩٨٥ ، ١٩٨٠ ،١٩٧٥ على الترتيب، بينما تراجع نصيب
موانى الساحل الغربي من ١٠٠٪ إلى ٩٨,٣٪ إلى ٨٦,٥٪ على الترتيب
خلال نفس الفترة.
٢ - كان ميناء راشد يحتل المكانة الأولى في عام ١٩٧٥ بنسبة ٨٢,٣٪ يليه
ميناء زايد بنسبة ١٧,٧٪، ولكن في عام ١٩٨٠ تغيرت الصورة وتراجع
كل منها إلى ١٥,٨ ،٪٤٩,٢٪ على الترتيب، ثم إلى ٤٬٢ ،٪٣١,٤٪
في عام ١٩٨٥، ويرجع ذلك إلى انشاء موانى. جديدة خلال تلك
الفترة، مثل ميناء جبل علي وصقر وخورفكان والفجيرة.
٣ - أسهمت الموانى الثلاثة الأولى ( وهي : راشد وجبل علي وصقر) بنحو
٧٣,٩٪ من اجمالي حركة التجارة الخارجية بموانى الدولة عام ١٩٨٦،
وهذا يؤكد مرة أخرى أنه لا توجد علاقة مباشرة بين حجم الحركة (نشاط
الميناء) وبين عدد السكان وخاصة جبل علي وصقر.
٢ - التصنيف على أساس اتجاه الحركة :
يمكن اتخاذ اتجاه الحركة أساسا لتصنيف موانى الامارات إلى الأنواع
التالية :
١) موانى التصدير :
لتصدير الزيت الخام قد يكفي مجرد نقطة شحن ما دام المرفأ أو المدخل
محميا بدرجة معقولة، وهكذا تقوم موانى بترول بدائية ولكن تزا ana
حجم الناقلات المطرد يجعل من الضروري تنمية موانى ضخمة
متخصصة (١) .
(١) جمال حمدان، المرجع السابق، ص ٦٠.
٦٠

--- Page 56 ---
ومن أهم الموانى البترولية في دولة الامارات : جبل الظنة وداس ومبرز
والفاتح ومبارك وأبو البكوش والسعديات وأم النار . وكلها موانى مجهزة
بمعدات شحن وتفريغ البترول بكفاءة عالية.
٢) موانى الاستيراد:
وهي الموانى التي تعتمد في اتجاه حركة التجارة بها على الاستيراد بشكل
رئيسي كما هو الحال في موانى راشد وجبل علي وزايد وخالد وصقر ، ويعتبر
ميناء راشد هو الميناء الرئيسي في دولة الإمارات.
٣ - التصنيف على أساس الوظيفة :
تعتبر الوظيفة التي يؤديها الميناء من المعايير الهامة التي تصنف على
أساسها الموانى ، ويمكن تقسيم موانى الامارات تبعا لذلك إلى الأنواع
التالية :
١) الوظيفة التجارية :
وكانت تمارسها معظم موانى الإمارات الأولى قبل اكتشاف النفط،
ولكن بعد تدفق النفط عام ١٩٦٢ في إمارة أبوظبي وتلتها دبي ثم الشارقة
وأخيرا رأس الخيمة وما ترتب على ذلك من تغيرات في الخريطة الاقتصادية
والاجتماعية والسياسية ، ولهذا تغيرت أحجام الموانى وأصبحت موانى كبيرة
خاصة بعد حرب أكتوبر ١٩٧٣ وارتفاع أسعار البترول وتغير نمط
الاستهلاك، وبذلك فقدت موانى الأخوار الدور التي كانت تمارسه من قبل.
٢) موانى الترانزيت :
وهي من الموانى التي تقوم بنقل السلع من مصادر مختلفة لا لتستهلكها
هي ولكن لحساب موانى أصغر مجاورة لا يمكن أن تصل إليها السفن
الكبيرة، ومن أهم موانى الترانزيت في دولة الإمارات راشد وزايد وجبل علي.
٦١

--- Page 57 ---
٣) موانى التموين :
وتوجد هذه الموانى على الطرق المحيطية الطويلة لتزويد السفن بالمياه
العذبة والمواد الغذائية والوقود كما هو الحال في ميناء الفجيرة وخور فكان على
الساحل الشرقي لدولة الامارات. فقد استفادا هذين الميناءين من انتظار
السفن عند مضيق هرمز لساعات طويلة خلال الحرب العراقية الايرانية
لتزويدها بالوقود والمواد الغذائية والخدمات الملاحية الأخرى.
٤) موانى المنطقة الحرة :
وهي منطقة غير جمركية ولا توجد موانى حرة مطلقة ، بل هي دائها عبارة
عن جزء من الميناء يترك حرا جمركيا ويعاد منه الشحن إلى جهة التسليم (مثل
موانى اعادة الشحن) أو يتعامل داخلها أشخاص من جنسيات أجنبية بقصد
عدم استخدامها داخل الدولة (١).
ويقول مورجان: ((أن الموانى الحرة ليست عملية ذات أرباح كبيرة)
ومن أمثلة الموانى ذات المنطقة الحرة في دولة الامارات راشد وجبل علي وخالد
والفجيرة. ويعتبر ميناء جبل علي من أكبر موانى الامارات والمنطقة الخليجية
التي تحتوي على منطقة حرة.
٥) موانى الصيد :
وموانى صيد الأسماك بطبيعتها تقريبا متخصصة ولبعضها ارتباط طويل
الأمد بمصايد معينة، وكلما توافرت السواحل كلما تخصصت بعض الموانى
في الصيد فقط(٣). كما هو الحال في دولة الإمارات حيث تسود تجارة الأسماك
في موانى كلبا ودبا وصير بونعير وشعم والرمس ، كما يمارس أيضا في معظم
الموانى الأخرى.
(١) محمد رياض، المرجع السابق، ص ١٨٥.
2. Morgan, F.W., op. cit., p. 76.
(٣) جمال حمدان، المرجع السابق، ص ٦١
٦٢

--- Page 58 ---
ومع التسليم بأسس تصنيف الموانى ، إلا أنها ليست صارمة، فهناك
بعض موانى الامارات تمارس أكثر من وظيفة ، فمثلا ميناء جبل علي وراشد
يمثلان موانى استيراد وهي كذلك موانى حرة وترانزيت كما تمارس بهما حرفة
الصيد،
٦٣

--- Page 59 ---
خاتم
بعد العرض السابق لموانى الامارات ، يمكن استخلاص النتائج
التالية :
١ - تملك دولة الامارات تاريخا عريقا في مجال النقل البحري، وذلك بحكم
موقعها الجغرافي المتميز على طرق التجارة العالمية. وأصبح لدبها مجموعة
من الموانى المتطورة مثل راشد وزايد وخالد وجبل علي بالاضافة إلى
مجموعة من الموانى البترولية وهو عدد كاف ( ١٤ ميناء تجاريا) وليس
هناك اتجاه لانشاء موانى جديدة في المستقبل القريب.
٢ - أوضحت الدراسة أن هناك عدم توازن في توزيع حركة التجارة الخارجية
بموانى الدولة ، فقد تركزت بشكل واضح في موانى الساحل الغربي
بنسبة ٨٦,٥٪ بينما لم تسهم موانى الساحل الشرقي إلا بنسبة ١٢٪
فقط من اجمالي حركة التجارة الخارجية بعموم موانى الدولة عام ١٩٨٦ ،
وهذا لا يتماشى مع الأهمية النسبية للساحل الشرقي خاصة وأن ميناء
خورفكان والفجيرة يمثلان نافذتين بحريتين هامتين على ساحل خليج
عمان، وقريبتين من خطوط الملاحة العالمية ، كما أن موقعها
الاستراتيجي يتيح للسفن فرصة تجنب المرور في مضيق هرمز وما يكتنفه
من مشكلات سياسية كما حدث أثناء الحرب العراقية الايرانية .
وعلى ضوء نتائج هذه الدراسة يمكن التوصل للمقترحات التالية :
١ - يجب التنسيق بين موانى الدولة بحيث يسودها نوع من التكامل بدلا
من التنافس ولتحقيق ذلك لابد من عمل استراتيجية لتوحيد الأسعار
والتسهيلات الممنوحة في كافة الموانى ، حيث تتنافس حاليا هذا الموانى
٦٥

--- Page 60 ---
في الدولة لتوحيد الأسعار، لأن الخاسر الوحيد في ظل هذه المنافسة هي
الموانى ذاتها.
٢ - يجب اعادة التوازن في توزيع الحركة بين موانى الدولة ، وهنا يجب أن
يأخذ التخطيط الاقليمي دوره لتحقيق التنمية الاقليمية المتوازنة.
٣ - ضرورة إنشاء بنك للمعلومات لتوفير المعلومات الخاصة بإحصائيات حركة
النقل في الموانى البحرية بدولة الامارات.
مي لير عم ريك ع
أيقل مال غية ابعال ليريا
ابالدا تلك نشيا رسيالن
ا نقاا فد ية لم
والعام التقامتا لية لن الرينية
بخلماا اللّه يانت بر
سل ردابيت ا
ارلة
الساا
مسا جالر..
٦٦

--- Page 61 ---
أولا : المراجع العربية :
١ - التطورات الاقتصادية والاجتماعية في دولة الامارات العربية المتحدة
للسنوات (١٩٨٥-١٩٧٥) وزارة التخطيط، أبوظبي، ١٩٨٧ .
٢ - الموانى البحرية والجوية بالشارقة، ودورها في تنشيط الحركة الاقتصادية،
مجلة التجارة: تصدر عن غرفة تجارة وصناعة الشارقة، العدد (٣)،
الشارقة، مارس ١٩٨٧ .
٣ - الموانى البحرية في الشارقة وإسهامها في حركة الشحن والمواصلات،
مجلة التجارة: تصدر عن غرفة تجارة وصناعة الشارقة، العدد (٦)،
الشارقة، يونيو ١٩٨٨ .
٤ - جريدة الاتحاد ، أبو ظبي، ٢٠ يناير ١٩٨٥ .
٥ - جمال حمدان، جغرافية المدن، عالم الكتب، القاهرة، ١٩٧٧ .
٦ - جودة حسنين، جغرافية البحار والمحيطات، دار النهضة العربية، بيروت،
١٩٨١.
٧ - حكومة دبي، كتيب جمارك دبي، دبي، فبراير ١٩٨٥ .
٨- دائرة الموانى والجمارك ، ميناء زايد، نشرة احصائية، أبوظبي، ١٩٨٧ .
١٠ - دولة الإمارات العربية المتحدة، دراسة مسحية شاملة، معهد البحوث
والدراسات العربية، القاهرة، ١٩٧٨ .
١١ - رؤوف سعيد، ميناء الفجيرة، مجلة الاقتصاد والأعمال، الفجيرة، يونيو،
٠١٩٨٧
١٢ - سعيد عبده، تطور النقل الجوي في دولة الامارات العربية المتحدة،
مجلة كلية الآداب ، جامعة الامارات العربية المتحدة، العدد (٤)،
العين، ١٩٨٨.
٦٧

--- Page 62 ---
١٣ - صلاح الشامي ، النقل: دراسة جغرافية، منشأة المعارف،
الاسكندرية، ١٩٧٦ .
١٤ - عبدالحميد فراج، الأسلوب الاحصائي، دار النهضة العربية، القاهرة،
٠١٩٨٣
١٥ - علي الشرقاوي، تنظيم وإدارة الموانى ، دار الجامعات المصرية،
الاسكندرية، ١٩٧٩ .
١٦ - كارلين. أ. ، اقتصاديات النقل البحري، ترجمة مختار السويفي، منشآة
المعارف بالتعاون مع الأكاديمية العربية للنقل البحري، الاسكندرية،
١٩٧٩.
١٧ - محمد رياض، جغرافية النقل، دار النهضة العربية، بيروت، ١٩٧٤ .
١٨ - محمد سليمان، اقتصاديات النقل البحري، دار الجامعات المصرية،
الاسكندرية، ١٩٨٣ .
١٩ - محمد محمود علي، تطور التجارة الخارجية لدولة الامارات العربية خلال
الفترة (١٩٨٤-١٩٨٠) مجلة التجارة والصناعة: تصدر عن غرفة تجارة
وصناعة دبي، المجلد (١٠)، العدد (١١٥)، دبي، يونيو، ١٩٨٥.
٢٠ - محمد محمود علي، منطقة جبل علي الحرة، مجمع الصناعات الثقيلة،
مجلة التجارة والصناعة: تصدر عن غرفة تجارة وصناعة دبي، المجلد
(١٠)، العدد (١١٨)، دبي سبتمبر، ١٩٨٥.
٢١ - محمد محمود علي، موانى دبي، مجلة التجارة والصناعة، تصدر عن
غرفة تجارة وصناعة دبي، المجلد (١٢)، العدد (١١٤)، دبي، نوفمبر،
٠١٩٨٧
٢٢ - محمد متولي، حوض الخليج العربي، الجزء الأول، مكتبة الانجلو
المصرية، القاهرة، ١٩٧٠ .
٢٣ - محمود توفيق، موقع الامارات العربية المتحدة: دراسة في تحليل القوة،
٦٨

--- Page 63 ---
وحدة البحث والترجمة نشرة رقم (١٠١)، قسم الجغرافيا - جامعة
الكويت، الكويت، مايو، ١٩٨٧ .
٢٤ - محمود عصفور، الشويخ ميناء الكويت الحديث، المجلة الجغرافية
العربية: تصدر عن الجمعية الجغرافية المصرية، العدد (٤)، القاهرة،
١٩٧١.
٢٥ - ميناء الفجيرة، تقرير غير منشور بتاريخ: ١٩٨٥/١١/٢٥، الفجيرة،
٠١٩٨٧
٢٦ - ميناء راشد، كتيب الشحن لعام ١٩٨٤-١٩٨٥ ، تشارتر بابليكينن
يمتد، نورفولك، ١٩٨٥ .
٢٧ - ميناء زايد بين الواقع والطموح، مجلة غرفة تجارة وصناعة أبوظبي،
العدد (١٧١)، أبوظبي، إبريل ١٩٨٦.
٢٨ - ميناء عجمان، مجلة غرفة تجارة وصناعة عجمان، العدد (٨)، عجمان،
أغسطس، ١٩٨٧ .
٦٩

--- Page 64 ---
ثانيا: المراجع الأجنبية
1 - Asfour, M.A., The Ports and Trade of the Red Sea Basin, The
Annals of the Faculty of Arts, Ain Shams University, Vol. Kl,
Cairo, 1968.
2 - Barke, M. P., Transport and Trade, Conceptual Frameworks
in Geography, Oliver and Boyd, Hong Kong, 1986.
3 - Carter, R.E., Comparative Analysis of U.S. Ports and their Traffic
Characteristics, Economic Geography, April, 1962
4 - Fenelon, K.G., The United Arab Emirates: An Economic and
Social Survey, Longman, London, 1973.
5 - Garnier, J.D., and Chabot G., Urban Geography, London, 1967.
6 - Hughes, A. M., The Future of Gulf Ports, Geography, Vol. 64,
Part 1, No. 282, January, 1979.
7 - Morgan, F.W., Ports and Harbours, Hutchinson University Lib-
rary, London, 1961.
8 - Ports Authority of Jebel Ali, Jebel Ali Free Zone Authority, An-
nual Report, Dubai, 1984.
9 - Port of Fujairah, Port Tarriff, Government of Fujairah Industry
and Economic Department, Fujairah, 1987.
10 - Sharjah ports Authority, Port Khor Fakkan Tarriff and Regula-
tions, Pioneer Terminal Services Limited, Khor Fakkan, 1984.
11 - Sharjah Ports Handbook, Charter Publications Limited, United
Kingdom, December, 1987.
12 - United Arab Emirates, Ministry of Public Works and Housing,
United Nations Assistance, Routes Map, Dubai, 1982.
13 - United Arab Emirates, Ras Al Khaima, Port of Mina Saqr,
Creative Workshop, 1988.
14 - Van Cleef, E., Hinterland and Umland, Geographical Review,
Review Vol. 31, April, 1941.
15 - Wallace, I., Containerzation at CanadianPorts, Annals of As-
sociation Geographers, Vol. 65, No. 3, September, 1965.
16 - World Atlas Bank, Washington D.C., 1981.
٧١

