قرار وزير الصحة رقم (18) لسنة 1987 بشأن الإشتراطات الصحية الخاصة بمحلات قص الشعر وتزيينه
وزارة الصحة
 

قرار رقم (18) لسنة 1987

بشأن الاشتراطات الصحية الخاصة بمحلات قص الشعر وتزيينه

 

وزير الصحة :

        بعد الإطلاع على المواد (71 ، 73 ، 79 ، 80) من القانون رقم (3) لسنة 1975 بشأن الصحة العامة ،

        وعلى القرار رقم (2) لسنة 1978 بشأن تحديد المحلات والأماكن المقرر خضوعها لأحكام القانون رقم (3) لسنة 1975 بشأن الصحة العامة ،

        وبناء على عرض وكيل وزارة الصحة ،

 

قرر الآتي :

مادة – 1 –

        يشترط لقيد محلات قص الشعر تزيينه واستمرار ممارستها لنشاطها توافر الاشتراطات الصحية التالية :

 

1-   تكون مساحة المحل بالقدر الكافي للعمل ، بحث لا تقل المساحة المخصصة لكل كرسي حلاقة عن (4) أمتار مربعة من أرضية المحل .

2-   تفتح بالمحل الفتحات الكافية للضوء والتهوية بحيث لا تقل مساحة هذه الفتحات عن 1/6  مساحة الأرضية ، وبما لا يتعارض مع أنظم البناء ، ويمكن الاستعاضة عن ذلك بالإضاءة والتهوية الصناعية كتركيب أجهزة تكييف الهواء .

3-   يلزم وجود مصدر سليم للمياه الباردة والساخنة بالمحل ، على أن يفرغ الحوض أو الأحواض المركبة أسفل الحنفيات بطريقة صحية إلى خزان خارج المحل ، أو إلى المجاري العامة أن وجدت .

4-   إذا زاد عدد عمال المحل على عشرة ، يتم إنشاء دورة مياه تحتوي على مرحاض ومغسلة ، وذلك طبقاً للمواصفات الصحية التي تحددها إدارة الصحة العامة .

5-        العناية بصيانة ونظافة جميع أجزاء المحل والمحافظة على حسن مظهره .

6-   وجود المطهرات السائلة اللازمة لأدوات الحلاقة ، والأجهزة الخاصة بالتطهير أو التعقيم التي تحددها إدارة الصحة العامة ، والاهتمام بنظافة أدوات الحلاقة وتطهيرها بعدك لاستعمال .

7-   عمل واجهة زجاجية للمحل ذات باب يغلق ذاتياً ، ويمكن التجاوز عن هذه الواجهة في محلات قص شعر النساء وتزيينه .

8-        تكون جميع الحوائط والأخشاب أو المواد المستخدمة للديكور من مادة ملساء تسمح بتنظيفها .

9-   وجود العدد الكافي من المراييل والفوط الخاصة بالحلاقة ، بحيث تخصص فوطة ومريلة لكل عملية حلاقة تغسل بعدها وتكوى ، وتحفظ هذه الفوط والمراييل في الأدراج الخاصة بها ، وتجوز الاستعاضة عنها بالمراييل والفوط ذات الاستعمال الواحد حسب ما تحدده إدارة الصحة العامة .

10-   وجود وعاء ذي غطاء محكم بداخله كيس قمامة لحفظ الشعر المتخلف عن الحلاقة .

11-   تخصيص معاطف وألبسه خاصة نظيفة لعمال المحل والعناية بنظافتهم وحسن مظهرهم .

12-   العناية بصيانة مجففات الشعر والأجهزة الكهربائية الأخرى والتأكد من سلامتها .

 

مادة – 2 –

        لا يجوز عرض أو بيع مواد غذائية في المحل .

 

مادة – 3 –

        يحص كل عامل على شهادة صحية تثبت خلوه من الأمراض المعدية والجلدية وعدم حمله لميكروبات هذه الأمراض ، وتجدد هذه الشهادة كل سنة وتحفظ في المحل لتقديمها عند الطلب .

 

مادة – 4 –

        يوقف عن العمل في المحل كل عامل تظهر عليه أعراض أي مرض معدٍ ، وكذلك العامل الذي تظهر على يديه بثوراً وقروح ، والعام الذي تتضح مخالطته لمريض بأي مرض معدٍ ، ولإدارة الصحة العامة منع أي عامل من العمل في المحل إذا رأت إن في اشتغاله خطراً على الصحة العامة .

        وعلى صاحب المحل إخطار إدارة الصحة العامة عن الإصابة بأي مرض معدٍ بين العمال لاتخاذ الإجراءات اللازمة .

 

مادة – 5 –

        يجوز استعمال المواد الخاصة بصباغة أو معالجة الشعر أو المستحضرات التجميلية المرخصة .

 

مادة – 6 –

        كل مخالفة لأحكام هذا القرار ، يعاقب عليها بالعقوبات المنصوص عليها في الفقرة (3) من المادة (73) من قانون رقم (3) لسنة 1975 بشأن الصحة العامة .

 


مادة – 7 –

        على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية .

 

وزير الصحة
جواد سالم العريض

 

صدر بتاريخ : 16 محرم 1408هـ

الموافــق : 9 سبتمبر 1987م

 