قرار رقم (1) لسنة 1998
بشأن تـشكيل لجنة للنظر في طعون الموظفين
في القرارات الإدارية وإجراءات عملها
في ديوان الخدمة المدنية
رئيس ديوان الخدمة المدنية:
بعد الإطلاع على المرسوم رقم (6) لسنة 1975 بإنشاء ديوان الموظفين،
وعلى المرسوم رقم (5) لسنة 1996 بشأن تنظيم ديوان الخدمة المدنية،
وعلى نظام الخدمة المدنية رقم (705) الصادر بتاريخ 22 مارس 1998 بشأن تشكيل لجان تظلمات الموظفين بالوزارات والجهـات الحكومية،
وبناءً على عرض الوكيل المساعد للتـنظيم والإدارة،
قرر الآتي:
المادة الأولى
تنشأ لجنة للنظر في طعون الموظفين في القرارات الإدارية في ديوان الخدمة المدنية، ويكون تشكيلها على النحو التالـي:
1- السيدة ساميـــــة المؤيــــــد الوكيل المساعد للتنظيــــــــــــــــم والإدارة          رئيسـاً
2- السيد/ أحمد البحـــــــــــــر الوكيل المساعد لشئون الخدمة المدنيــــــــة          عضواً
3- السيد/ عبدالرحمن درويش   مستشار ديوان الخدمــــــــــة المدنيــــــــــة          عضواً
4- الدكتور/ هاشم البــــــــاش   مدير إدارة التدريـــــــب والتطويـــــــــــــر         عضواً
5- السيد / إبراهيم كمــــــــال   مدير إدارة علاقات الأفراد وتنسيق البرامج          عضواً
6- السيد/ علي العبد القـــــادر   مدير إدارة التصنيف والتعويضــــــــــــات         عضواً
7- السيد/ السيد حمد سالــــــم   المستشــــــــــــــــار القانونـــــــــــــــــــــي         عضواً
المادة الثانية
يجب على الموظف قبل الطعن أمام اللجنة في أي قرار يمس حقاً من حقوقه الوظيفية أن يتظلم من القرار لمدير إدارته خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ علمه بالقرار، وفي حالة انقضاء هذه المدة دون البت فيه يعتبر التظلم مرفوضاً
المادة الثالثة
تختص اللجنة بالنظر في الطعون التي يتقدم بها الموظفون في القرارات الصادرة من الإدارة في التظلمات المشار إليها في المادة الثانية من هذا القرار.
وتبت اللجنة في الطعن، بعد ضم القرار المطعون فيه والمستندات والأوراق المتعلقة به، خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ إستلامها للطعن. ويجوز لها تمديد هذه الفترة عشرة أيام أخرى إذا اقتضت الضرورة ذلك.
المادة الرابعة
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها ويكون الاجتماع صحيحاً إذا حضره أغلبية الأعضاء على أن يكون من بينهم الرئيس أو من ينوب عنه، ويتولى مدير إدارة علاقات الأفراد وتنسيق البرامج سكرتارية اللجنة وتحضير جدول الأعمال.
المادة الخامسة
تصدر قرارات اللجنة بأغلبية الأصوات وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس.
المادة السادسة
يبلغ أعضاء اللجنة بموعد ومكان الاجتماع قبل ثلاثة أيام عمل على الأقل من موعد الاجتماع بكتاب رسمي مرفق به جدول الأعمال وكافة الأوراق والمستـندات الخاصة بالطعون المدرجة على جدول أعمال الإجتماع.
المادة السابعة
يجور للجنة أن تستدعى الموظف الطاعن لتستمع إليه شخصياً إذا اقتضت الضرورة ذلك، كما يجوز لها أن تدعو لإجتماعها من تراه لازماً من ذوي الإختصاص والشهود.
المادة الثامنة
يكون عضو اللجنة ممنوعاً من التصويت على قرار اللجنة في الطعن إذا كان قد أصدر، وبحكم وظيفته في التظلم المقدم إليه، القرار المطعون فيه أمام اللجنة.
المادة التاسعة
تصدر اللجنة قراراتها بشأن توصيات ترفعها إلى رئيس ديوان الخدمة المدنية أو من يفوضه في هذا الشأن لإعتمادها أو تعديلها أو إلغائها.
المادة العاشرة
يبلغ الموظف الطاعن بقرار اللجنة وذلك خلال خمسة أيام من تاريخ إعتماد هذا القرار.
المادة الحادية عشرة
تطبق أحكام وإجراءات نظام الخدمة المدنية رقم (705) الصادر بتاريخ 22 مارس 1998، بشأن لجان التظلمات بالوزارة والجهات الحكومية وذلك فيما لم يرد به نص أو إجراء في هذا القرار.
المادة الثانية عشرة
على الوكيل المساعد للتـنظيم والإدارة رئيس اللجنة تـنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
                                                                                 رئيس ديوان الخدمة المدنية
                                                                              دعيج بن خليفة بن محمد الخليفة
صدر بتاريخ 27 محـرم 1419 هـ
الموافـــــــق 23 مايـــو 1998 م