--- Page 1 ---
لجنَا لا يْهِيّن
العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
قانون رقم (١٣ ) لسنة ٢٠٠٨
بالتصديق على الاتفاقية الدولية لمكافحة المنشطات في مجال الرياضة
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور
وعلى الاتفاقية الدولية لمكافحة المنشطات في مجال الرياضة التي اعتمدها المؤتمر العام
لمنظمة "اليونسكو" المنعقد في باريس بتاريخ ١٩ أكتوبر ٢٠٠٥ في دورته الثالثة والثلاثين،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الاتي نصه ، وقد صدقنا عليه وأصدرناه :
المادة الأولى
صودق على الاتفاقية الدولية لمكافحة المنشطات في مجال الرياضة التي اعتمدها المؤتمر
العام لمنظمة "اليونسكو" المنعقد في باريس بتاريخ ١٩ أكتوبر ٢٠٠٥ في دورته الثالثة
والثلاثين، والمرافقة لهذا القانون .
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ٢٨ جمادى الأولى ١٤٢٩ه
الموافق: ٢ يونيو ٢٠٠٨م

--- Page 2 ---
الجَزْدة النتَمِيَّة
1 العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
الاتفاقية الدولية لمكافحة المنشطات في مجال الرياضة
الديباجة
إن المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، المشار إليها فيما يلي
باسم" اليونسكو" ، المنعقد في باريس من ٣ إلى ٢١ تشرين الأول/ أكتوبر ٢٠٠٥،
في دورته الثالثة والثلاثين،
بالنظر إلى أن هدف اليونسكو هو المساهمة في صون السلم والأمن بالعمل، عن
طريق التربية والعلم والثقافة، على توثيق عرى التعاون بين الأمم،
وإذ يشير إلى الصكوك الدولية القائمة المتعلقة بحقوق الإنسان،
ويضع في اعتباره القرار ٥/٥٨ الذي اعتمدته الجمعية العامة للامم المتحدة في ٣
تشرين الثاني/نوفمبر ٢٠٠٣ بشأن الرياضة كوسيلة لتعزيز التعليم والصحة والتنمية
والسلام، ولا سيما الفقرة Y من ذلك القرار،
ويدرك أن الرياضة ينبغي أن تؤدي دوراً هاماً في حماية الصحة، وفي التربية
الأخلاقية والثقافية والبدنية، وفي تعزيز التفاهم والسلام على الصعيد الدولي،
ويلاحظ الحاجة إلى تشجيع وتنسيق التعاون الدولي في سبيل القضاء على تعاطي
المنشطات في مجال الرياضة،
ويعرب عن قلقه إزاء استخدام اللاعبين للمنشطات في مجال الرياضة وعواقب ذلك
على صحتهم، وعلى مبدا الروح الرياضية، والقضاء على الغش، ومستقبل
لرياضة،
ويدرك أن تعاطي المنشطات يهدّد المبادئ الاخلاقية والقيم التربوية المجسدة في
ميثاق اليونسكو الدولي للتربية البدنية والرياضة وفي الميثاق الأولمبي،
ويذكّر بأن اتفاقية مكافحة المنشطات وبروتوكولها الإضافي، المعتمدين في إطار
مجلس أوروبا، هما أداتا القانون الدولي العام اللتان انبثقت عنهما السياسات الوطنية
المنشطات واللتان يستند إليهما التعاون الدولي الحكومي،
ويذكر بالتوصيات المتعلقة بتعاطي المنشطات والمعتمدة في المؤتمرات الدولية
الثاني والثالث والرابع للوزراء وكبار المسئولين عن التربية البدنية والرياضة، التي
نظمتها اليونسكو في موسكو (١٩٨٨) وبونتا ديل إيستي (١٩٩٩) وأثينا (٢٠٠٤) ،
وبالقرار الذي اعتمد في هذا الشأن في الدورة الثانية والثلاثين للمؤتمر العام
لليونسكو (٢٠٠٣ )،
ويضع في اعتباره المدونة العالمية لمكافحة المنشطات، التي اعتمدتها الوكالة
العالمية لمكافحة المنشطات في المؤتمر العالمي لمكافحة المنشطات في مجال
الرياضة بكوبنهاغن، في ٥ آذار/مارس ٢٠٠٣ ، و"إعلان كوبنهاغن بشان مكافحة
المنشطات في مجال الرياضة"،
ويدرك أيضا ما لكبار اللاعبين من تأثير على النشء،
ويعي الحاجة المستمرة إلى إجراء ودعم البحوث الرامية إلى تحسين الكشف عن
المنشطات، والتوصل إلى فهم أفضل للعوامل التي تدفع إلى استخدامها، من أجل
تأمين أقصى قدر ممكن من الفعالية للاستراتيجيات الوقائية،

--- Page 3 ---
الجَيدة النسَمِيَّة |7
العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو M 2008
ويعي أيضاً أهمية التثقيف المستمر للاعبين والأطقم المعاونة لهم وللمجتمع بوجه
عام في الوقاية من المنشطات،
ويضع في اعتباره الحاجة إلى بناء قدرات الدول الأطراف على تنفيذ برامج
لمكافحة المنشات،
ويدرك أن السلطات العامة والمنظمات المسئولة عن الرياضة تتحمل مسئوليات
متكاملة عن درء ومكافحة تعاطي المنشطات في مجال الرياضة، ولا سيما عن
ضمان السير السليم للأحداث الرياضية على أساس مبدأ الروح الرياضية، وعن
حماية صحة المشاركين فيها،
ويقرّ بأن هذه السلطات والمنظمات يجب أن تعمل معا على تحقيق هذه الغايات بما
يكفل أكبر قدر ممكن من الاستقلال والشفافية على كافة المستويات المناسبة،
وقد عقد العزم على مواصلة وتدعيم العمل التعاوني الرامي إلى القضاء على
تعاطي المنشطات في مجال الرياضة،
بالتسيق الريجي لئعاير ومالسات مكاد المنطت في جال الرياضة،
وبالتعاون على الصعيدين الوطني والعالمي،
يعتمد هذه الاتفاقية في هذا اليوم التاسع عشر من شهر تشرين الأول/أكتوبر من عام ٢٠٠٥.
أولاً - النطاق
المادة ١ - الغرض من الاتفاقية
إن الغرض المنشود من هذه الاتفاقية، في إطار إستراتيجية اليونسكو وبرنامج
أنشطتها في مجال التربية البدنية والرياضة، هو تعزيز منع ومكافحة تعاطي
المنشطات في مجال الرياضة بهدف القضاء عليه.
المادة ٢ - التعاريف
يتعين فهم هذه التعاريف ضمن سياق المدونة العالمية لمكافحة المنشطات. وفي
حالة نشوء خلاف في تفسير التعاريف، يؤخذ بأحكام الاتفاقية.
ولأغراض هذه الاتفاقية:
١- يقصد بعبارة " المختبرات المعتمدة لمراقبة المنشطات " المختبرات المعتمدة
من قبل الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات.
٢ - ويقصد بعبارة "منظمة مكافحة المنشطات " أي كيان مسئول عن اعتماد قواعد
لاستهلال أي جزء من عملية مراقبة المنشطات أو تطبيقه أو إنفاذه. ومن
الأمثلة على ذلك، اللجنة الأولمبية الدولية، واللجنة الأولمبية الدولية للمعوقين،
والمنظمات الأخرى التي تشرف على أحداث رياضية كبرى وتقوم فيها
بإجراء اختبارات، والوكالة العالمية لمكافحة المنشطات، والاتحادات الدولية،
والمنظمات الوطنية لمكافحة المنشطات.

--- Page 4 ---
الجَزَاة النسَمِيَّة)
العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
٣ - ويقصد بعبارة "انتهاك قواعد مكافحة المنشطات" حالة أو أكثر من الحالات التالية:
(أ) وجود عقار محظور أو عناصره الأيضية أو الاثار الدالة عليه في العينة
التي تؤخذ من جسم اللاعب؛
(ب) استخدام أو محاولة استخدام عقار محظور أو وسيلة محظورة؛
(ج) رفض الخضوع، أو عدم التقدم، لعملية أخذ عينات دون عذر قاهر بعد تلقي
إخطار بذلك وفقا لما تقضي به قواعد مكافحة المنشطات الواجبة التطبيق،
أو التهرب من عملية أخذ العينات بأي طريقة أخرى؛
(د) انتهاك الشروط الواجبة التطبيق فيما يتعلق باستعداد اللاعب للخضوع
لإجراء اختبار خارج إطار المسابقة، ويشمل ذلك امتناع اللاعب عن تقديم
معلومات عن مكان وجوده وعن الاختبارات التي يعتبر أنها قد فاتته،
استناداً إلى قواعد محقولة؛
(ه) التلاعب، أو محاولة التلاعب، بأي جانب من جوانب عملية مراقبة تعاطي
المنشطات؛
(و) حيازة عقاقير او وسائل محظورة؛
(ز) الاتجار بأي عقار محظور أو وسيلة محظورة؛
(ح) إعطاء أو محاولة إعطاء عقار محظور أو وسيلة محظورة لأي لاعب، أو
مساعدته، أو تشجيعه، أو إعانته، أو تحريضه، أو التغطية عليه، أو أي
شكل آخر من أشكال التواطؤ ينطوي على انتهاك أو محاولة انتهاك لقواعد
مكافحة المنشطات.
٤ - ويقصد بكامة "اللاعب"، لأغراض مراقبة تعاطي المنشطات، أي شخص
شارك في لعبة رياضية على المستوى الدولي او الوطني وفقاً للتعريف الذي
تضعه كل منظمة وطنية لمكافحة المنشطات وتقبله الدول الأطراف، وأي
شخص آخر يشارك في لعبة رياضية أو حدث رياضي على مستوى أدنى تقبله
الدول الأطراف. ولأغراض برامج التربية والتدريب، يقصد بكلمة "اللاعب"
أي شخص يشارك في لعبة رياضية تحت سلطة منظمة رياضية.
٥ - ويقصد بعبارة "الطاقم المعاون للاعب" أي مدرب، أو مدير، أو وكيل، أو
موظف من موظفي الفريق، أو مسئول، أو طبيب، أو مساعد طبي ممن
يعملون مع اللاعبين المشتركين في مسابقة رياضية أو الذين يستعدون لها، أو
ممن يعالجون هؤلاء اللاعبين.
٦ - ويقصد بكلمة "المدونة" المدونة العالمية لمكافحة المنشطات، التي اعتمدتها
الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات في ٥ اذار / مارس ٢٠٠٣ في كوبنهاغن،
والتي ترد في الذيل ١ لهذه الاتفاقية.
٧ - ويقصد بكلمة "المسابقة" سباق مفرد او مباراة أو لعبة بعينها أو منافسة رياضية محددة.
٨ - ويقصد بعبارة "مراقبة تعاطي المنشطات" العملية التي تشمل التخطيط لتوزيع
الاختبارات، وجمع العينات ومعالجتها، والتحليل المختبري، وإدارة النتائج،
والتحقيقات، والطعون.

--- Page 5 ---
الجَنَدة النَمِيَّة 9
العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
٩ - ويقصد بعبارة "تعاطي المنشطات في مجال الرياضة" وقوع أي انتهاك لقواعد
مكافحة المنشطات.
١٠- ويقصد بعبارة "الأفرقة المفوضة رسمياً بمراقبة تعاطي المنشطات" افرقة
مراقبة تعاطي المنشطات التي تعمل تحت سلطة منظمات دولية أو وطنية
لمكافحة المنشطات.
١١- ويقصد بعبارة "داخل إطار المسابقة"، لأغراض التفرقة بين إجراء الاختبارات
داخل إطار مسابقة ما وخارج إطار مسابقة ما، وما لم ينص على خلاف ذلك في
قواعد اتحاد دولي أو منظمة مختصة أخرى لمكافحة المنشطات، الاختبار" داخل
إطار المسابقة " الذي يُجرى للاعب يتم اختياره فيما يتعلق بمسابقة معينة.
١٢ - ويقصد بعبارة "المعيار الدولي للمختبرات" المعيار الوارد في الذيل ٢ لهذه الاتفاقية.
١٣- ويقصد بعبارة "المعيار الدولي لإجراء الاختبارات" المعيار الوارد في الذيل ٣
لهذه الاتفاقية.
١٤- ويقصد بعبارة "عدم الإخطار المسبق" أي عملية لمراقبة تعاطي المنشطات
تُنفذ دون سابق إنذار للاعب وتجري فيها مرافقة اللاعب بصورة مستمرة من
لحظة إخطاره وحتى تقديم العينة.
١٥- ويقصد بعبارة "الحركة الأولمبية" كل الذين يقبلون الاسترشاد بالميثاق
الأولمبي والذين يعترفون بسلطة اللجنة الأولمبية الدولية، وهم: الاتحادات
الدولية للألعاب الرياضية المدرجة في برنامج الألعاب الأولمبية؛ واللجان
الأولمبية الوطنية، واللجان المنظمة للألعاب الأولمبية، واللاعبون، والقضاة
والحكام، والرابطات والأندية، بالإضافة إلى المنظمات والمؤسسات التي
تعترف بها اللجنة الأولمبية الدولية.
١٦- ويقصد بعبارة "خارج إطار المسابقة" أي عملية لمراقبة تعاطي المنشطات لا
تنفذ داخل إطار المسابقة.
١٧- ويقصد بعبارة "قائمة المحظورات" القائمة الواردة في الملحق ١ لهذه الاتفاقية
والتي تحدد العقاقير والوسائل المحظورة.
١٨- ويقصد بعبارة "الوسيلة المحظورة" أية وسيلة من الوسائل المدرجة في قائمة
المحظورات الواردة في الملحق ١ لهذه الاتفاقية.
١٩ - ويقصد بعبارة "العقار المحظور" أي عقار من العقاقير المدرجة في قائمة
المحظورات الواردة في الملحق ١ لهذه الاتفاقية.
٢٠- ويقصد بعبارة " المنظمة الرياضية "أي منظمة تقوم بدور الهيئة المشرفة على
حدث رياضي للعبة رياضية واحدة أو أكثر.
٢١- ويقصد بعبارة "معايير منح الإعفاءات لأغراض علاجية" المعايير الواردة
في الملحق ٢ لهذه الاتفاقية.
٢٢- ويقصد بعبارة "إجراء الاختبار" الأجزاء التي تشتمل، في عملية مراقبة
تعاطي المنشطات، على تخطيط توزيع الاختبارات، وجمع العينات،
ومعالجتها، ونقلها إلى المختبر .

--- Page 6 ---
10
اسَمِيَّة
العدد : 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
٢٣- ويقصد بعبارة "الإعفاء لأغراض علاجية" أي إعفاء يُمنح وفقا لمعايير منح
الإعفاءات لأغراض علاجية.
٢٤- ويقصد بكلمة "استخدام" وضع أو ابتلاع أو حقن أو استهلاك أي عقار
محظور أو أي وسيلة محظورة بأي طريقة كانت.
٢٥- ويقصد بعبارة "الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات" المؤسسة التي أنشئت
بموجب .القانون السويسري في ١٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩.
المادة ٣ - وسائل تحقيق غرض الاتفاقية
لتحقيق غرض هذه الاتفاقية، تتعهد الدول الأطراف بما يلي:
(أ) اعتماد تدابير ملائمة على المستويين الوطني والدولي تتمشى مع مبادئ المدوّنة؛
(ب) تشجيع جميع أشكال التعاون الدولي الرامية إلى حماية اللاعبين وأخلاقيات
الرياضة، وإلى تشاطر نتائج البحوث؛
(ج) تشجيع التعاون الدولي بين الدول الأطراف والمنظمات البارزة في مكافحة
المنشطات في مجال الرياضة، ولا سيما مع الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات.
المادة ٤ - علاقة الاتفاقية بالمدوّنة
١ - تنسيقاً لتطبيق تدابير مكافحة المنشطات في مجال الرياضة، على المستويين
الوطني والدولي، تلتزم الدول الأطراف بمبادئ المدونة باعتبارها الأساس الذي
تستند إليه التدابير المنصوص عليها في المادة ٥ من هذه الاتفاقية. ولا يوجد في
هذه الاتفاقية ما يمنع الدول الأطراف من اعتماد تدابير إضافية مكملة للمدونة.
٢ - تم استنساخ المدونة وأحدث صيغة للذيلين ٢. و ٣ لأغراض الإعلام ، وهما لا
تشكلان جزءاً أساسياً من هذه الاتفاقية. ولا تفرض الذيول، في حد ذاتها، على
الدول الاطراف اي ارتباطات ملزمة بموجب القانون الدولي.
٣ - يشكل الملحقان جزءاً لا يتجزأ من هذه الاتفاقية.
المادة ٥ - تدابير تحقيق أهداف الاتفاقية
تتعهد كل دولة طرف باعتماد تدابير ملائمة، وفاء منها بالالتزامات الواردة في
هذه الاتفاقية. وقد تشتمل هذه التدابير على تشريعات، أو لوائح، أو سياسات، أو
إجراءات إدارية.
المادة ٦ - العلاقة مع الصكوك الدولية الأخرى
لا تعدل هذه الاتفاقية حقوق الدول الأطراف والتزاماتها الناشئة عن اتفاقات
أخرى مبرمة من قبل ومتماشية مع موضوع هذه الاتفاقية وغرضها. ولا يؤثر ذلك
على تمتع دول أطراف أخرى بحقوقها أو بأدائها لالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية.

--- Page 7 ---
الجَزَاة السَمِيّة 11
العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
ثانياً - أنشطة مكافحة المنشطات على المستوى الوطني
المادة ٧ - التنسيق على المستوى الوطني
تكفل الدول الأطراف تطبيق هذه الاتفاقية، وخاصة من خلال تأمين التنسيق على
المستوى المحلي . ويجوز للدول الاطراف أن تعتمد على منظمات مكافحة
المنشطات وعلى الهيئات والمنظمات الرياضية من أجل الوفاء بالالتزامات التي تقع
على عاتقها بموجب هذه الاتفاقية.
المادة ٨ - تقييد توافر واستخدام العقاقير والوسائل المحظورة في مجال الرياضة
١ - تعتمد الدول الأطراف، حيثما اقتضى الأمر، تدابير لتقييد توافر العقاقير
والوسائل المحظورة بغية تقييد استخدام اللاعبين لها في مجال الرياضة، إلا إذا
استند استخدامها إلى إعفاء لأغراض علاجية. ويتضمن ذلك تدابير لمكافحة
الاتجار الذي يستهدف اللاعبين، كما يتضمن، لتحقيق هذه الغاية، تدابير لمراقبة
إنتاج هذه العقاقير والوسائل وحركتها واستيرادها وتوزيعها وبيعها.
٢ - تعتمد الدول الأطراف - أو تشجع، عند الاقتضاء، الكيانات المعنية الخاضعة
لولايتها على أن تعتمد - تدابير تمنع وتقيد استخدام اللاعبين وحيازتهم للعقاقير
والوسائل المحظورة في مجال الرياضة ما لم يستند استخدامها إلى إعفاء
لأغراض علاجية.
٣ - لا يجوز لأي تدابير تتخذ عملا بهذه الاتفاقية أن تحول دون أن تتوافر
للأغراض المشروعة العقاقير والوسائل التي تخضع في غير هذه الأغراض
للحظر أو المراقبة في مجال الرياضة.
المادة ٩ - اتخاذ تدابير ضد الأطقم المعاونة للاعبين
تتخذ الدول الأطراف نفسها تدابير، أو تشجع المنظمات الرياضية ومنظمات
مكافحة المنشطات على اعتماد تدابير، تشمل توقيع العقوبات أو الجزاءات،
وتستهدف أفراد الأطقم المعاونة للاعبين ممن ينتهكون أي قاعدة من قواعد مكافحة
المنشطات أو يرتكبون مخالفة ذات صلة بالمنشطات في مجال الرياضة.
المادة ١٠ - المكملات الغذائية
شجع الدول الاطراف، حيثما اقتضى الأمر، منتجي وموزّعي المكملات الغذائية
على تحديد أفضل الممارسات فيما يتعلق بتسويق وتوزيع هذه المكملات، بما في
ذلك المعلومات عن تركيبها التحليلي وضمان جودتها.
المادة ١١ - التدابير المالية
على الدول الأطراف أن تقوم، حيثما اقتضى الأمر، بما يلي:
(أ) توفير تمويل في إطار ميزانياتها لدعم برنامج وطني لإجراء الاختبارات
يشمل جميع الألعاب الرياضية، أو مساعدة المنظمات الرياضية ومنظمات

--- Page 8 ---
12
الجَزَة النَّمِيَّة
العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
مكافحة المنشطات على تمويل عمليات مراقبة تعاطي المنشطات، إما من
خلال تقديم إعانات او منح مباشرة، وإما من خلال مراعاة تكاليف أنشطة
المراقبة هذه لدى تحديد إجمالي الإعانات أو المنح التي تقدم لهذه المنظمات؛
(ب) اتخاذ إجراءات لمنع أي لاعبين وأي أفراد من الأطقم المعاونة لهم يتم
إيقافهم إثر انتهاك أي قاعدة من قواعد مكافحة المنشطات في الرياضة، من
الحصول على دعم مالي له صلة بالرياضة خلال فترة إيقافهم؛
(ج) حجب الدعم المالي أو أي دعم آخر متعلق بالرياضة عن أي منظمة
رياضية أو منظمة لمكافحة المنشطات لا تمتثل للمدونة أو لقواعد مكافحة
المنشطات الواجبة التطبيق والمعتمدة عملاً بالمدونة.
المادة ١٢ - تدابير لتيسير مراقبة تعاطي المنشطات
على الدول الأطراف أن تقوم، حيثما اقتضى الأمر، بما يلي:
(أ) تشجيع ومساعدة المنظمات الرياضية ومنظمات مكافحة المنشطات
الخاضعة لولايتها على تنفيذ عمليات مراقبة تعاطي المنشطات، بطريقة
تتمشى مع المدونة، بما في ذلك أساليب عدم الإخطار المسبق وإجراء
الاختبارات خارج إطار المسابقات وداخله؛
(ب) تشجيع وتيسير المفاوضات التي تجريها المنظمات الرياضية ومنظمات
مكافحة المنشطات للتوصل إلى اتفاقات تجيز لأفرقة بلدان أخرى
مفوضة رسمياً بمراقبة تعاطي المنشطات، أن تجري اختبارات لأعضاء
في هذه المنظمات؛
(ج) مساعدة المنظمات الرياضية ومنظمات مكافحة المنشطات الخاضعة
لولايتها على الاستعانة بمختبر معتمد لمراقبة تعاطي المنشطات بغية
إجراء تحاليل تتعلق بمراقبة تعاطي المنشطات.
ثالثاً - التعاون الدولي
المادة ١٣ - التعاون بين منظمات مكافحة المنشطات والمنظمات الرياضية
تعمل الدول الأطراف على تشجيع التعاون بين منظمات مكافحة المنشطات،
والسلطات المختصة، والمنظمات الرياضية الخاضعة لولايتها، والمنظمات المماثلة
الخاضعة لولاية الدول الأطراف الأخرى، من أجل تحقيق أغراض هذه الاتفاقية
على الصعيد الدولي.
المادة ١٤ - دعم رسالة الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات
تتعهد الدول الأطراف بدعم الرسالة الهامة التي تؤديها الوكالة العالمية لمكافحة
المنشطات في الكفاح الدولي ضد المنشطات.

--- Page 9 ---
الجَيَدة السَمِيَّة 13
العدد : 2847 - الخميس 12 يونيو 2008.
المادة ١٥ - التساوي في تمويل الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات
تؤيد الدول الأطراف مبدأ تمويل الميزانية الأساسية السنوية للوكالة العالمية
بالتساوي من قبل السلطات العامة والحركة الأولمبية.
المادة ١٦ - التعاون الدولي في مجال مراقبة تعاطي المنشطات
اعترافا من الدول الأطراف بأن مكافحة المنشطات في مجال الرياضة لا تكون
فعّالة إلا عندما يتسنى إجراء اختبارات للاعبين بدون إخطار مسبق، ثم نقل العيّنات
في الوقت المناسب إلى المختبرات لتحليلها، فإن الدول الأطراف تقوم، حيثما
قتضى الأمر ووفقا للإجراءات والقوانين الوطنية، بما يلي:
(أ) تسهيل مهمة الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات ومنظمات مكافحة
المنشطات التي تمتثل في عملها لأحكام المدونة في أن تضطلع، مع مراعاة
اللوائح ذات الصلة للبلدان المضيفة، بعمليات مراقبة للاعبيها داخل إطار
المسابقات الرياضية وخارجه، وسواء أكان ذلك على أراضيها أم في أي
مكان آخر ؛
(ب) تسهيل انتقال الأفرقة المفوضة رسمياً بمراقبة تعاطي المنشطات، في الوقت
المناسب عبر الحدود لدى قيامها بعمليات المراقبة هذه؛
(ج) التعاون من أجل التعجيل بشحن أو نقل العيّنات في الوقت المناسب عبر
الحدود مع كفالة الحفاظ على أمنها وسلامتها؛
(د) المساعدة في التنسيق الدولي لعمليات مراقبة تعاطي المنشطات التي تقوم بها
ختلف منظمات مكافحة المنشطات، والتعاون في هذا الصدد مع الوكالة
العالمية لمكافحة المنشطات؛
(ه) تعزيز التعاون بين مختبرات مراقبة تعاطي المنشطات الخاضعة لولايتها
والمختبرات الخاضعة لولاية الدول الأطراف الأخرى. وبوجه خاص،
ينبغي للدول الأطراف التي لديها مختبرات معتمدة لمراقبة تعاطي
المنشطات أن تشجع المختبرات الخاضعة لولايتها على مساعدة الدول
الأطراف الأخرى وتمكينها من اكتساب الخبرات والمهارات والتقنيات
اللازمة لإنشاء مختبراتها الخاصة إن هي رغبت في ذلك؛
(و) تشجيع ومساندة الترتيبات المتصلة بتبادل إجراء الاختبارات فيما بين
المنظمات المعيّنة لمكافحة المنشطات، بما يتفق وأحكام المدوّنة؛
(ز) الاعتراف المتبادل بإجراءات مراقبة تعاطي المنشطات وإدارة نتائج
الاختبارات - بما في ذلك العقوبات المقرّرة على المستوى الرياضي - التي
تحددها أي منظمة لمكافحة المنشطات والتي تتفق مع أحكام المدوّنة.
المادة - ١٧ صندوق التبرعات
١ - ينشأ بموجب هذه الاتفاقية "صندوق القضاء على تعاطي المنشطات في مجال
الرياضة"، الذي يشار إليه فيما يلي باسم "صندوق التبرعات" ويتألف

--- Page 10 ---
14
الجَزْدة النسَمِيَّةَ
العدد : 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
الصندوق من أموال ودائع ننشأ وفقا للنظام المالي لليونسكو. وتكون كافة
ساهمات الدول الأطراف وغيرها من الجهات المشاركة بمثابة تبرعات.
٢ - تتالف موارد صندوق التبرعات مما يلي:
(١) المساهمات التي تقدمها الدول الأطراف؛
(ب) المساهمات أو الهدايا أو الهبات التي يمكن أن تقدمها الجهات التالية:
(١) الدول الاخرى؛
(٢) منظمات وبرامج منظومة الأمم المتحدة، ولا سيما برنامج الأمم
المتحدة الإنمائي، وكذلك المنظمات الدولية الاخرى؛
(٣) الهيئات العامة أو الخاصة أو الأفراد؛
(ج) أية فوائد تدرها موارد صندوق التبرعات؛
(د) المبالغ المتأتية من حملات جمع الأموال، والإيرادات المحصلة من
أنشطة تنظم لصالح صندوق التبرعات؛
(ه) أي موارد أخرى يرخص بقبولها نظام صندوق التبرعات الذي سيعده
مؤتمر الاطراف.
٣ - لا تعتبر المساهمات التي تقدمها الدول الأطراف لصندوق التبرعات بديلا عن
التزامها بدفع حصصها في الميزانية السنوية للوكالة العالمية لمكافحة المنشطات.
المادة - ١٨ استخدام صندوق التبرغات وإدارته
يقوم مؤتمر الأطراف بتخصيص الموارد الموجودة في صندوق التبرعات
لتمويل الأنشطة التي يوافق عليها المؤتمر، ولا سيما من أجل مساعدة الدول
الأطراف على إعداد وتنفيذ برامج لمكافحة المنشطات، وفقا لأحكام هذه الاتفاقية،
ومع مراعاة أهداف الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات. ويجوز استخدام هذه
الموارد لتغطية تكاليف تشغيل هذه الاتفاقية. ولا يجوز أن تقترن المساهمات التي
تقدم إلى صندوق التبرعات بأي شروط سياسية أو اقتصادية أو شروط أخرى.
رابعاً - التربية والتدريب
المادة ١٩ - المبادئ العامة للتربية والتدريب
١ - تتعهد الدول الأطراف، في حدود إمكانياتها، بدعم أو تصميم أو تنفيذ برامج
تربوية وتدريبية عن مكافحة المنشطات. وفيما يخص الأوساط الرياضية بوجه
عام، ينبغي أن تستهدف هذه البرامج توفير معلومات مستوفاة وصحيحة عن
لمسألتين التاليتين:
) إضرار المنشطات بالقيم الاخلاقية للرياضة
ب) العواقب الصحية للمنشطات
، ٢ - وينبغي أن تستهدف البرامج التربوية والتدريبية الموجهة إلى اللاعبين والأطقم
المعاونة لهم، ولا سيما في إطار تدريبهم الأوّلي، بالإضافة إلى ما سبق ذكره،
توفير معلومات مستوفاة وصحيحة عن المسائل التالية:
(أ) إجراءات مراقبة تعاطي المنشطات؛

--- Page 11 ---
الجَرزية النَّمِيَّة 15
العدد : 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
(ب) حقوق اللاعبين ومسؤولياتهم فيما يخص مكافحة المنشطات، بما في ذلك
معلومات عن المدوّنة وعن سياسات مكافحة المنشطات التي تتبعها
المنظمات الرياضية ومنظمات مكافحة المنشطات المعنية. وتشمل هذه
المعلومات بيان عواقب ارتكاب انتهاك لقواعد مكافحة المنشطات؛
(ج) قائمة العقاقير والوسائل المحظورة، والإعفاءات لاغراض علاجية؛
(د) المكملات الغذائية.
المادة ٢٠ - مدونات السلوك المهني
تشجع الدول الأطراف الرابطات والمؤسسات المهنية المختصة على إعداد
وتطبيق مدوّنات ملائمة للممارسات والأخلاقيات تتعلق بمكافحة المنشطات في
مجال الرياضة، وتكون متوافقة مع المدوّنة.
المادة ٢١ - مشاركة اللاعبين والأطقم المعاونة لهم
نشجّع الدول الأطراف، وتدعم في حدود إمكاناتها، مشاركة اللاعبين والأطقم
المعاونة لهم في كافة جوانب أنشطة مكافحة المنشطات التي تضطلع بها المنظمات
الرياضية وسائر المنظمات المعنية، وتشجع المنظمات الرياضية الخاضعة لولايتها
على أن تحذو حذوها في هذا الصدد.
المادة ٢٢ - دور المنظمات الرياضية في مجال التربية والتدريب المستمرين
بشأن مكافحة المنشطات
تشجع الدول الأطراف المنظمات الرياضية ومنظمات مكافحة المنشطات على
تفيذ برامج للتربية والتدريب المستمرين لصالح جميع اللاعبين والأطقم المعاونة
لهم، عن الموضوعات المحددة في المادة ١٩ .
المادة ٢٣ - التعاون في مجالي التربية والتدريب
تعاون الدول الأطراف فيما بينها ومع المنظمات المعنية كي تتشاطر، حيثما اقتضى
الأمر، المعلومات والخبرات والتجارب بشأن البرامج الناجعة لمكافحة المنشطات.
خامسا - البحوث
المادة ٢٤ - تعزيز البحوث في مجال مكافحة المنشطات
نتعهد الدول الاطراف بالاضطلاع، في حدود إمكاناتها، بتشجيع وتعزيز البحوث
الخاصة بمكافحة المنشطات بالتعاون مع المنظمات الرياضية وسائر المنظمات
المعنية، بشأن المسائل التالية:
(أ) الوقاية من المنشطات، وأسأليب الكشف عنها، وجوانبها السلوكية
والاجتماعية، وعواقبها الصحية؛
(ب) سية وتاتل سلامة الح لتدريب البدني والنفسي ترتكز على أسمر

--- Page 12 ---
16
الجَزَاة السَّهِيَّة)
العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
(ج) استخدام كافة العقاقير والوسائل المستجدة التي تسفر عنها التطورات العلمية.
المادة ٢٥ - طبيعة البحوث المتعلقة بمكافحة المنشطات
يجب أن تفي البحوث المتعلقة بمكافحة المنشطات والمذكورة في المادة ٢٤،
بالشروط التالية:
(أ) الامتثال للممارسات الأخلاقية المعترف بها دولياً؛
(ب) تجتب إعطاء اللاعبين عقاقير محظورة أو إخضاعهم لوسائل محظورة؛
(ج) إجراء البحوث مع اتخاذ الاحتياطات اللازمة لمنع سوء استخدام نتائجها أو
استغلالها لأغراض تعاطي المنشطات.
المادة ٢٦ - تشاطر نتائج البحوث المتعلقة بمكافحة المنشطات
تشاطر الدول الأطراف، حيثما اقتضى الأمر، نتائج البحوث المتاحة المتعلقة
بمكافحة المنشطات مع سائر الدول الأطراف ومع الوكالة العالمية لمكافحة
المنشطات، وذلك شريطة احترام القوانين الوطنية والدولية السارية.
المادة ٢٧ - البحوث العلمية في مجال الرياضة
تشجع الدول الأطراف الجهات التالية:
العاملين في الأوساط العلمية والطبية، على إجراء البحوث العلمية في مجال
الرياضة طبقاً لمبادئ المدوّنة؛
(ب) المنظمات الرياضية والأطقم المعاونة للاعبين الخاضعة لولايتها، على
تطبيق نتائج البحوث العلمية في مجال الرياضة التي تتفق ومبادئ المدونة.
سادساً - مراقبة تنفيذ الاتفاقية
المادة ٢٨ - مؤتمر الاطراف
1 - يُنشا بموجب هذه الاتفاقية مؤتمر للاطراف. ومؤتمر الأطراف هو الهيئة العليا
لهذه الاتفاقية.
٢ - يجتمع مؤتمر الأطراف في دورة عادية مرة كل سنتين من حيث المبدأ. ويجوز
له ان يجتمع في دورة استتنائية إذا ما قرر ذلك، او بناء على طلب ثلث الدول
الأطراف على الأقل.
٣ - تتمتع ال دولة طرف بصوت واحد في مؤتمر الأطراف.
٤ - يعتمد مؤتمر الأطراف نظامه الداخلي.
المادة ٢٩ - المنظمة الاستشارية والمراقبون في مؤتمر الأطراف
تدعى الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات للمشاركة في مؤتمر الأطراف بصفة
منظمة استشارية كما يدعى للحضور بصفة مراقب كل من اللجنة الأولمبية
الدولية، واللجنة الأولمبية الدولية للمعوقين، ومجلس أوروبا، واللجنة الدولية

--- Page 13 ---
الجزَاة السَهِيَّة، | 17
العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
الحكومية للتربية البدنية والرياضة .ويجوز لمؤتمر الأطراف أن يقرر دعوة
منظمات معنية أخرى إلى إيفاد مراقبين.
المادة ٣٠ - مهام مؤتمر الأطراف
١ - إضافة إلى المهام المنصوص عليها في الأحكام الأخرى من هذه الاتفاقية، يقوم
مؤتمر الاطراف بالمهام التالية:
(أ) الترويج للغرض المنشود من هذه الاتفاقية؛
(ب) مناقشة العلاقة مع الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات ودراسة كليات
تمويل الميزانية الأساسية السنوية للوكالة. ويجوز دعوة دول غير أطراف
للمشاركة في المناقشة؛
(ج) اعتماد خطة لاستخدام موارد صندوق التبرعات، وفقا لأحكام المادة ١٨؛
دراسة التقارير التي تقدمها الدول الأطراف وفقا لأحكام المادة ٤٣١
(ه) الاضطلاع، على أساس مستمر، بدراسة عملية مراقبة الامتثال لهذه
الاتفاقية وفقا لتطور نظم مكافحة المنشطات، وذلك طبقاً للمادة ٣١. وإن
أية آلية أو تدبير للمراقبة يتجاوز أحكام المادة ٣١ يموّل من صندوق
التبرعات المُنشأ بموجب المادة ٤١٧
(و) دراسة أي مشروع تعديل يُقترح إدخاله على هذه الاتفاقية، بغية اعتماده؛
دراسة التعديلات على قائمة المحظورات وعلى معايير منح الإعفاءات
لأغراض علاجية التي اعتمدتها الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات، بغية
؛ إقرارها على النحو المبيَّن في المادة ٣٤؛
(ح) تحديد وتنفيذ أساليب التعاون في إطار هذه الاتفاقية بين الدول الأطراف
والوكالة العالمية لمكافحة المنشطات؛
(ط) دعوة الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات إلى أن تقدم إليه في كل دورة
من دوراته تقريراً عن تنفيذ المدونة بغية دراسته.
٢ - يجوز لمؤتمر الأطراف أن يتعاون مع هيئات دولية حكومية أخرى لدى
الاضطلاع بمهامه.
المادة ٣١ - تقديم التقارير الوطنية إلى مؤتمر الأطراف
تقدم الدول الأطراف مرة كل سنتين إلى مؤتمر الأطراف عن طريق الأمانة،
بإحدى اللغات الرسمية لليونسكو، جميع المعلومات ذات الصلة عن التدابير التي
اتخذتها لأغراض الامتثال لأحكام هذه الاتفاقية.
المادة ٣٢ - آمانة مؤتمر الأطراف
١ - يؤمن المدير العام لليونسكو خدمات الامانة لمؤتمر الأطراف.
٢ - بناءً على طلب مؤتمر الأطراف، يستعين المدير العام لليونسكو إلى أقصى حد
ممكن بخدمات الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات وفقا للشروط التي يقرها
مؤتمر الأطراف.

--- Page 14 ---
18
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد : 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
٣ - تمول تكاليف التشغيل ذات الصلة بالاتفاقية من الميزانية العادية لليونسكو ضمن
إطار الموارد المتاحة وبمستوى مناسب، أو من صندوق التبرعات المنشأ
بموجب المادة ١٧، أو من توليفة من المصدرين تحدد كل عامين. وتمويل
الأمانة من الميزانية العادية ينبغي أن يبقى في أدنى الحدود، علماً بأنه ينبغي
تقديم مساهمات طوعية لدعم الاتفاقية.
٤ - تعدّ الأمانة وثائق مؤتمر الأطراف، كما تعد مشروع جدول أعمال اجتماعاته،
وتكفل تنفيذ قراراته.
المادة ٣٣ - تعديل الاتفاقية
١ - يجوز لكل دولة طرف أن تقترح تعديلات على هذه الاتفاقية عن طريق بلاغ
كتابي توجهه إلى المدير العام لليونسكو. ويعمم المدير العام هذا البلاغ على
جميع الدول الاطراف. وإذا حظي الاقتراح، في غضون ستة اشهر من تاريخ
توزيع البلاغ، بموافقة نصف الدول الأطراف على الأقل، يتولى المدير العام
عرضه على الدورة التالية لمؤتمر الأطراف.
٢ - يعتمد مؤتمر الأطراف التعديلات بأغلبية ثلثي الدول الأطراف الحاضرة والمصوتة.
٣ - تعرض التعديلات حال اعتمادها على الدول الأطراف للحصول على تصديقها
أو قبولها أو موافقتها أو انضمامها.
٤ - يبدأ نفاذ التعديلات على هذه الاتفاقية بالنسبة للدول الاطراف التي صدقت عليها
أو قبلتها أو وافقت عليها أو انضمت إليها، بعد انقضاء ثلاثة أشهر على تاريخ
إيداع ثلثي الدول الأطراف الوثائق المنصوص عليها في الفقرة ٣ من هذه
المادة. أما بعد هذا التاريخ، فإن التعديل يصبح نافذا بالنسبة لأي دولة طرف
تصدق عليه أو تقبله أو توافق عليه أو تنضم إليه، بعد انقضاء ثلاثة أشهر على
تاريخ إيداعها لوثيقة التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام.
٥ - تعتبر أي دولة تصبح طرفاً في هذه الاتفاقية بعد نفاذ التعديلات وفقا لأحكام
الفقرة ٤ من هذه المادة، وما لم تعرب عن نية مخالفة:
(أ) طرفاً في الاتفاقية المعدلة؛
(ب) طرفا في الاتفاقية الحالية غير المعدلة بالنسبة للعلاقة مع أي دولة طرف
لم تلتزم بهذه التعديلات.
المادة ٣٤ - إجراءات محددة لتعديل ملحقي الاتفاقية
١ - إذا عدلت الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات معايير منح الإعفاءات لأغراض
علاجية، جاز لها أن تخطر المدير العام بهذه التغييرات، عن طريق بلاغ كتابي
توجهه إليه. ويخطر المدير العام جميع الدول الأطراف على وجه السرعة
بالتغييرات باعتبارها تعديلات مقترحة على ملحقي هذه الاتفاقية. ويوافق
مؤتمر الأطراف على التعديلات المقترح إدخالها على الملحقين إما خلال إحدى
دوراته أو بواسطة مشاورة كتابية.

--- Page 15 ---
الجرزَاة الَهِيَّة 19
العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
٢ - يجوز للدول الأطراف في غضون فترة ٤٥ يوما من إخطار المدير العام ان
تبدي اعتراضها على التعديل المقترح، إما كتابية إلى المدير العام، في حال
: إجراء مشاورة كتابية، أو خلال دورة من دورات مؤتمر الاطراف. ويعتبر
التعديل المقترح مقبولا من مؤتمر الاطراف ما لم يعترض عليه ثلثا الدول
الأطراف.
٣ - يقوم المدير العام بإخطار الدول الأطراف بالتعديلات التي وافق عليها مؤتمر
الاطراف. ويبدا نفاذ هذه التعديلات بعد انقضاء ٤٥ يوما على تاريخ الإخطار،
إلا بالنسبة لأي دولة طرف يكون قد سبق لها إبلاغ المدير العام بأنها لا تقبل
هذه التعديلات.
٤ - تظل أي دولة طرف تخطر المدير العام بعدم قبولها تعديلاً تتم الموافقة عليه
وفقا لأحكام الفقرات السابقة، ملتزمة بالملحقين في صيغتهما غير المعدلة.
سابعاً - أحكام ختامية
المادة ٣٥ - النظم الدستورية الاتحادية أو غير المركزية
تنطبق الأحكام التالية على الدول الأطراف ذات النظام الدستوري الاتحادي أو
غير المركزي:
(أ) فيما يتعلق ب أحكام هذه الاتفاقية، التي يخضع تنفيذها للولاية القانونية
للسلطة التشريعية الاتحادية أو المركزية، تكون التزامات الحكومة الاتحادية
أو المركزية هي نفس التزامات الدول الأطراف التي ليست دولا اتحادية؛
(ب) فيما يتعلق بأحكام هذه الاتفاقية، التي يخضع تنفيذها لسلطة كل من
الولايات أو الاقطار أو المحافظات أو المقاطعات التي تتالف منها الدولة
الاتحادية والتي لا يلزمها النظام الدستوري للاتحاد بأن تتخذ تدابير
تشريعية، تقوم الحكومة الاتحادية بإبلاغ السلطات المختصة في هذه
الولايات أو الأقطار أو المحافظات أو المقاطعات بالأحكام المذكورة، مع
توصيتها باعتمادها.
المادة ٣٦ - التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام
تخضع هذه الاتفاقية لتصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام الدول الأعضاء في
اليونسكو، وفقاً للإجراءات الدستورية لكل منها. وتودع وثائق التصديق أو القبول أو
الموافقة أو الانضمام لدى المدير العام لليونسكو.
المادة ٣٧ - بدء النفاد
١ - يبدا نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم الاول من الشهر التالي لانقضاء مدة شهر على
إيداع الوثيقة الثلاثين من وثائق التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام.
٢ - فيما يخص أية دولة تبدي بعد ذلك صراحة موافقتها على الالتزام بهذه الاتفاقية،

--- Page 16 ---
20
الجَزَادة الَمِيَّة)
العدد : 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
بدا نفاد هذه الاتفاقية في اليوم الاول من الشهر التالي لانقضاء مدة شهر على
يداع وثيقتها الخاصة بالتصديق او القبول او الموافقة او الانضمام.
المادة ٣٨ - مد نطاق سريان الاتفاقية
١- يجوز لاي دولة أن تحدد، لدى إيداع وثيقتها الخاصة بالتصديق أو القبول أو
الموافقة أو الانضمام، الإقليم أو الأقاليم التي تتولى هذه الدولة مسؤولية
علاقاتها الدولية وتسري عليها أحكام هذه الاتفاقية.
٢- يجوز لأي دولة أن تمد، في أي تاريخ لاحق، وعن طريق إعلان توجهه إلى
اليونسكو، نطاق تطبيق هذه الاتفاقية ليشمل أي إقليم آخر تحدده في الإعلان.
ويبدأ نفاذ الاتفاقية، فيما يخص هذا الإقليم، في اليوم الأول بعد انقضاء مدة
شهر على تاريخ تسلم جهة الإيداع لهذا الإعلان.
٣- يجوز سحب أي إعلان يصدر بموجب الفقرتين السابقتين ويخص أي إقليم يُذكر
فيه، وذلك عن طريق إخطار يوجه إلى اليونسكو. ويصبح هذا السحب نافذا في
اليوم الأول بعد انقضاء مدة شهر على تاريخ تسلم جهة الإيداع لهذا الإخطار.
المادة ٣٩ - الانسحاب
يجوز لأي دولة طرف أن تنسحب من هذه الاتفاقية. ويتم الإخطار بالانسحاب
عن طريق إيداع وثيقة كتابية لدى المدير العام لليونسكو. ويبدأ نفاذ الانسحاب في
اليوم الأول من الشهر التالي لانقضاء مدة ستة أشهر على تسلم وثيقة الانسحاب. ولا
يؤثر هذا الانسحاب بأي حال من الأحوال على الالتزامات المالية للدولة الطرف
المعنية، حتى التاريخ الذي يصبح فيه الانسحاب نافذاً.
المادة ٤٠ - جهة الإيداع
المدير العام لليونسكو هو جهة الإيداع لهذه الاتفاقية وما يُدخل عليها من
تعديلات .ويبلغ المدير العام لليونسكو، بوصفه جهة الإيداع لهذه الاتفاقية، الدول
الأطراف فيها، وسائر الدول الأعضاء في المنظمة، بما يلي:
(أ) إيداع أي وثيقة للتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام؛
(ب) تاريخ بدء نفاذ هذه الاتفاقية وفقا للمادة ٣٧؛
(ج) أي تقرير يُعد وفقا لإحكام المادة ٣١؛
(د)
أي اقتراح بالتعديل أو أي تعديل يعتمد وفقا لأحكام المادة ٣٣، وتاريخ بدء
تفاذ هذا التعديل؛
(ه)
(و)
(ز)
أي إعلان أو إخطار يوجه وفقا لأحكام المادة ٣٨؛
أي إخطار يوجه بموجب المادة ٣٩ وتاريخ نفاذ الانسحاب؛
أي تصرف أو إخطار أو بلاغ آخر يتعلق بهذه الاتفاقية.

--- Page 17 ---
الجزاة الَمِيّة |21
العدد : 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
المادة ٤١ - التسجيل
وفقاً للمادة ١٠٢ من ميثاق الأمم المتحدة، تسجل هذه الاتفاقية لدى أمانة الأمم
المتحدة بناء على طلب من المدير العام لليونسكو.
المادة ٤٢ - النصوص ذات الحجية
١ - حرّرت هذه الاتفاقية وملحقاها باللغات الاسبانية والانجليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية ، وتعد نصوصها الستة متساوية في الحجية.
٢ - حرّرت ذيول هذه الاتفاقية باللغات الاسبانية والانجليزية والروسية والصينية
والعربية والفرنسية .
المادة ٤٣ - التحفظات
لا يسمح بأي تحفظات لا تتمشى مع موضوع هذه الاتفاقية وغرضها.
حررت في باريس في هذا اليوم الثامن عشر من شهر تشرين الثاني/نوفمبر من عام
٢٠٠٥، في نسختين أصليتين تحملان توقيع رئيس الدورة الثالثة والثلاثين للمؤتمر
العام، والمدير العام لليونسكو. وستودعان هاتان النسختان في محفوظات اليونسكو.

--- Page 18 ---
22 الجنة النَهِيَّة،
العدد : 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
الملحق ١ - المعيار الدولي لقائمة المحظورات.
الملحق ٢- معايير منح الإعفاءات لأغراض علاجية.
الذيل ١ - المدونة العالمية لمكافحة المنشطات.
الذيل ٢- المعيار الدولي للمختبرات.
الذيل ٣- المعيار الدولي لإجراء الاختبارات.

--- Page 19 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة 23
العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008 %
الملحق ا
لوكالة العالمية
مكافحة المنشطات
المدونة العالمية لمكافحة المنشطات
المعيار الدولي
لقائمة المحظورات لعام ٢٠٠٥
تتولى الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات (WADA) استيفاء النص الرسمي لقائمة
المحظورات، ويُنشر النص باللغتين الانجليزية والفرنسية. وفي حالة وجود تعارض
بين النصين الانجليزي والفرنسي، يؤخذ بالنص الانجليزي.
أصبحت القائمة نافذة في ١ كانون الثاني/ يناير ٢٠٠٥ .

--- Page 20 ---
24 لجنَاة السَمَيَّة
• العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
قائمة المحظورات لعام ٢٠٠٥
المدونة العالمية لمكافحة المنشطات
تاريخ النفاذ: ١ كانون الثاني/ يناير ٢٠٠٥
ينبغي عدم استعمال أي عقار إلا لدواع طبية مبررة
العقاقير والوسائل المحظورة في جميع الأوقات
(داخل إطار المسابقات وخارجه)
العقاقير المحظورة
ع -١ المواد البنائية
المواد البنائية محظورة
١- الستيرويدات الأندروجينية البنائية (AAS)
(أ) الستيرويدات الأندروجينية البنائية الخارجية المنشا*، بما في ذلك ما يلي:
sa-homo-1/s-hyaroxyestr-4-en-3-one; bolasterone; boldenone; boidione
alusterone; clostebol; danazol; dehydrochloromethyl-testosterone; delta1
androstene-3, 17-dione; delta1-androstenediol, delta1-dihydro- testosterone;
drostanolone;
ethylestrenol; fluoxymesterone;
formebolone;
furazabol:
gestrinone;
4-hydroxytestosterone;
4-hydroxy-19-nortestosterone;
estanolone; mesterolone; metenolone; methandienone; methandriol;
methyldienolone;
methyltrienolone;
methyltestosterone;
mibolerone;
nandrolone; 19-norandrostenediol; 19-norandrostenedione;
norbolethone;
norclostebol; norethandrolone; oxabolone; oxandrolone; oxymesterone;
oxymetholone; quinbolone; stanozolol;
stenbolone;
tetrahydrogestrinone;
والعقاقير الأخرى ذات الترايب الكيميائي المماثل أو الأثر أو الآثار البيولوجية المماثلة.
(ب) الستيرويدات الأندروجينية البنائية الداخلية المنشأ:**
androstenediol (androst-5-ene-3B, 17B-diol); androstenedione (androst-4-ene-
3,17-dione);
dehydroepiandrosterone
(DHEA); dihydrostestosterone;
testosterone
بالإضافة إلى المواد الأيضية التالية:
5a-androstane-3a, 17a-diol;
5a-androstane-3a, 17B-diol;
5a-androstane-
3B,17a-diol; 5a-androstane-3B,17B- diol; androst-4-ene-3a, 17a-diol; androst-
4-ene-3a,17B-diol; androst-4-ene-3B,17a-diol; androst-5-ene- 3a,17a-diol;
androst-5-ene-3a, 17B-diol;
androst-5-ene-33,17a-diol;
(androst-4-ene-3B,17B- diol); 5-androstenedione (androst-5-ene-3,17-dione);
epi-dihydrostestosterone; 3a-hydroxy-5a-androstan-17- one; 3B-hydroxy-5a-
androstan-17-one; 19-norandrosterone; 19-noretiocholanolone.
إذا كان الجسم قادراً على إنتاج عقار ( مادة ) محظور (من العقاقير المبينة أعلاه)
صورة طبيعية، فإنه يُنظر إلى العينة المأخوذة من جسم اللاعب المعني على أنها
تحتوي على ذلك العقار إذا كان مستوى تركيزه أو تركيز عناصره الأيضية أو

--- Page 21 ---
الجَزاة السَمِيَّة 25
العدد : 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
الآثار الدالة عليه، و/أو نسبة (نسب) أخرى ذات صلة به، في تلك العينة يحيد كثيراً
عن نطاق القيم التي توجد عادة في الجسم البشري بحيث يكون من المستبعد أن
يتمشى مع فكرة الإنتاج الداخلي الطبيعي للعقار المعني. ولا يُنظر إلى العينة
المأخوذة من جسم اللاعب المعني على أنها تحتوي على عقار محظور إذا قدم ذلك
اللاعب دليلا يثبت أن تركيز ذلك العقار أو تركيز عناصره الايضية أو الاثار الدالة
عليه، و/أو النسب ذات الصلة، في العينة يُعزى إلى حالة فيزيولوجية أو مرضية.
وفي جميع الأحوال، ومهما يكن مستوى تركيز العقار المحظور في العينة، فإن
المختبر يُعلن أن نتيجة التحليل غير طبيعية إذا ما كان من الممكن، باستخدام أي
وسيلة موثوقة للتحليل، إثبات أن العقار المعني ذو منشا خارجي.
إذا لم تكن نتيجة التحليل المختبري حاسمة، ولم يتم العثور في العينة على تركيز
لعقار محظور على النحو المشار إليه في الفقرة الواردة أعلاه، فإنه يتعين على
"منظمة مكافحة المنشطات "المعنية أن تجري تحقيقاً آخر إذا كانت هناك دلائل
جدية، كوجود سمات مماثلة للخصائص الستيرويدية المرجعية، على استخدام
محتمل لعقار محظور.
وإذا أعلن المختبر عن وجود نسبة EIT تزيد على (٤ (إلى) ١) في البول، فإنه
يتعين إجراء تحقيق آخر لتحديد ما إذا كانت هذه النسبة تعزى إلى حالة فيزيولوجية
أو مرضية، وذلك ما لم يتوصل المختبر، باستخدام أي طريقة موثوقة، إلى نتيجة
تحليل غير طبيعية تشير إلى أن العقار المحظور المعني ذو منشأ خارجي.
وفي حالة إجراء تحقيق، فإنه سيشمل مراجعة أي اختبارات سابقة و/ أو لاحقة.
وفي حالة عدم توافر اختبارات سابقة فإنه تجرى على اللاعب المعني، ودون
إخطار مسبق، ثلاثة اختبارات على الأقل خلال فترة ثلاثة أشهر.
وإذا امتنع اللاعب المعني عن التعاون في إجراء التحقيقات، فإنه يجري النظر
إلى عيّنته على أنها تحتوي على عقار محظور.
٢ - مواد بنائية أخرى تشمل المواد التالية، ولكن لا تقتصر عليها:
كلينبوتيرول، زيرانول، زيلباتيرول
لأغراض هذا القسم:
* عبارة "خارجية المنشأ" تشير إلى مادة لا يمكن أن ينتجها الجسم بصورة طبيعية.
** عبارة "داخلية المنشأ" تشير إلى مادة يمكن أن ينتجها الجسم بصورة طبيعية.
ع ٢ -الهرمونات والعقاقير المتصلة بها
يُحظر استخدام العقاقير المدرجة أدناه، بما في ذلك العقاقير الأخرى ذات
التركيب الكيميائي المماثل أو الأثر أو الآثار المماثلة، والعوامل المفرزة لها:
1- Erythropoietin (EPO) ,
2- Growth Hormone (hGH), Insulin-like Growth Factor (IGF-1), Mechano
Factors (MGFs),
Growth
3- Gonqdotrophins (LH, hCG),
4- Insulin,
5- Corticotrophins.

--- Page 22 ---
26
الجَيَاة الَّهِيَّة
العدد : 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
وما لم يُثبت اللاعب أن تركيز العقار المحظور يعزى إلى حالة فيزيولوجية أو
مرضية، فإنه يُنظر إلى العينة على أنها تحتوي على عقار محظور (كما هو مبين
أعلاه)، وذلك إذا ما كان مستوى تركيز العقار المحظور يتجاوز نطاق القيم التي
توجد عادة في الجسم البشري، بحيث يكون من المستبعد أن يتمشى مع فكرة الإنتاج
الداخلي الطبيعي للعقار المعني.
يُنظر إلى وجود عقاقير أخرى ذات تركيب كيميائي مماثل او اثر او اتار
بيولوجية مماثلة، وعلامة (علامات) تشخيصية أو عوامل مفرزة لأحد الهرمونات
المدرجة أعلاه، أو إلى التوصل إلى أي استنتاج آخر مفاده أن العقار المكتشف ذو
منشأ خارجي، على أنه يمثل نتيجة تحليل غير طبيعية.
ع ٣ - نواهض البيتا - ٢
تعتبر جميع نواهض البيتا - ٢، بما في ذلك أيسومراتها " - D" و
عقاقي / ٢ ١
محظورة. ويتطلب استخدام هذه العقاقير الحصول على " إعفاء لأغراض علاجية".
وعلى سبيل الاستثناء، فإن استخدام عقاقير الفورموتيرول والسالبوتامول
السالميتيرول والتيربوتالين، عندما تعطى عن طريق الاستنشاق لمنع و/ أو معالجة
الربو وازمات الربو/التضيّق القصبي الناجم عن التمارين، يتطلب إصدار إعفاء
ختصر لأغراض علاجية.
وعلى الرغم من منح إعفاء لأغراض علاجية، وإذا ما أعلن المختبر عن وجود
ركيز للسالبوتامول ( في حالة صرفة وفي شكل غلوكورونيد) يزيد على ١٠٠٠
نغ/مل، فإن هذا يعتبر بمثابة " نتيجة تحليل غير طبيعية " ما لم يُثبت اللاعب المعني
أن النتيجة غير الطبيعية هذه تعزى إلى الاستخدام العلاجي للسالبوتامول المستنشق.
ع ٤ - المواد ذات النشاط المضاد للاستروجين
عنبر الفئات التالية من العقاقير المضادة للاستروجين محظورة:
١ - مثبطات العطريات التي تشمل، ولكن ليس على سبيل الحصر، الأناستروزول
والليتروزول والامينو غلوثيتيميد والإكزيميستان والفورميستان والتيستولاكتون .
٢ - المضمّنات الانتقائية لمستقبلات الاستروجين (SERM) التي تشمل، ولكن ليس
على سبيل الحصر، الرالوكسيفين والتاموكسيفين والتوريميفين.
٣ - عقاقير أخرى مضادة للاستروجين تشمل، ولكن ليس على سبيل الحصر،
الكلوميفين والسيكلوفينيل والفولفيسترانت.
ع ٥ - مدرات البول وغيرها من المواد الحاجبة
يُحظر استخدام مدرّات البول وغيرها من المواد الحاجبة.
وتشمل المواد الحاجبة العقاقير التالية، ولكن لا تقتصر عليها:
مدرّات البول*، الإيبيتستيرون، البروبينيسيد، مثبطات ردكتاز ألفا (مثل الفيناستيريد
والدوتاستيريد)، موسعات البلازما (مثل الألبومين والديكستران ونشاء الهيدروكسيثيل ).
: وتشمل مدرّات البول ما يلي:
الأسيتازولاميد والأميلوريد والبوميتانيد والكارينون والكلورتاليدون وحمض
الإيتاكرينيد والفوروسيميد والإنداباميد والميتولازون والسبيرونولاكتون ومركبات

--- Page 23 ---
الجَزَاة السمِيَّة) 27
العدد : 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
التيازيد (مثل البندروفلومتيازيد والكلوروتيازيد والهيدروكلوروتيازيد) والتريامتيرين،
والعقاقير الأخرى ذات التركيب الكيميائي المماثل أو الأثر أو الآثار البيولوجية المماثلة.
*لا يعتبر "الإعفاء لأغراض علاجية" مقبولاً إذا كان بول اللاعب المعني يحتوي على مدر للبول يرتبط بمستوى العتبة
لعقار أو عقاقير محضورة، أو بما هو أدنى بقليل من هذا المستوى.
الوسائل المحظورة
و ١ - تعزيز نقل الأكسجين
حظر ما يلي:
(أ) تنشيط الدم، بما في ذلك استخدام دم ذاتي أو دم مماثل أو دم مغاير أو منتجات
خلايا الدم الحمراء أيّا كان مصدرها، لغرض آخر غير المعالجة الطبية.
(ب) التقوية الاصطناعية لعمليات امتصاص الأكسجين ونقله وإيصاله، باستعمال
وسائل تشمل، ولكن ليس حصراً، مركبات البيرفليور الكيميائية
والإيفابر وكسيرال (RSR١٣) ومنتجات الهيمو غلوبين المعدّلة ( مثل بدائل الدم
القائمة على الهيموغلوبين، ومنتجات الهيموغلوبين المغلفة في كبسولات دقيقة).
و ٢ - المعالجة الكيميائية والفيزيائية
يُحظر ما يلي:
التلاعب، أو محاولة التلاعب، بهدف إدخال تغيير على كمال وصحة العينات التي
تم جمعها خلال عمليات مراقبة تعاطي المنشطات.
وهذه الوسائل تشمل، ولكن دون حصر، عمليات التشريب الوريدي*، والقسطرة،
واستبدال البول
و ٣ - التنشيط الجيني
يُحظر الاستعمال غير العلاجي للخلايا والجينات والعناصر الجينية، أو لتعديل
التعبير الجيني، الذي من شأنه أن يعزز الأداء الرياضي.
*يحظر اللجوء إلى عمليات التشريب الوريدي إلا للمعالجة الطبية في الحالات الحادة المشروعة.
العقاقير والوسائل المحظورة
داخل إطار المسابقات
بالإضاحة استمال القات الثالية داخل إطار المسابقات.
"و ١" إلى "و ٣"،
العقاقير المحظورة
ع ٦ - المنبهات
يُحظر استعمال المنبهات التالية، بما في ذلك إيسومراتها البصرية " - D" و ا"،
حسب الاقتضاء:

--- Page 24 ---
الجرزَاة الَّمِيَّة
العدد : 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
28
Adrafinil,
amfepramone,
amiphenazole,
amphetamine,
amphetaminil,
benzphetamine,
bromantan,
carphedon,
cathine*
, clobenzorex, cocaine,
dimethylamphetamine,
ephedrine*:
fencamfamine,
fencamine,
fenetyiine,
etilamphetamine,
etilefrine,
amprofazone,
fenfluramine,
fenproporex, furfenorex,
mefenorex,
mephentermine,
mesocarb,
methamphetamine, methylamphetamine,
methylenedioxyamphetamine methylenedioxymethamphetamine, methylephedrine**
methylphenidate, modafinil, nikethamide, norfenfluramine, parahydroxyamphetamine,
pemoline, phendimetrazine, phenmetrazine, phentermine, prolintane, selegiline,
strychnine.
والعقاقير الأخرى ذات التركيب الكيميائي المماثل أو الأثر أو الآثار البيولوجية المماثلة***.
م. يعتير كل من الإيفيرين (phetin) وليتي (netnephedne) لرا بنا زلا تركيزه في البول
على ١٠ ميكروغرامات في الميليلتر.
*** العقاقير المدرجة في برنامج الرصد لعام ٢٠٠٥ (البوبروبيون والكافيين والفينيليبرين والفينيلبروبانولامين
والبيبرابرول و البسودوإيفيدرين والسينيفرين ) لا تعتبر عقاقير محظورة.
ملاحظة:
لا يعتبر الأدرينالين عقاراً محظوراً إذا كان مرتبطاً بمواد التخدير الموضعي أو
ستعماله موضعياً (عن طريق الأنف أو العينين ).
كان
ع -٧ المخدرات
تعتبر المخدرات التالية محظورة:
البوبرينورفين، والديكستروموراميد، والديامورفين (الهيروين)، والفينتانيل
ومشنقاته، والهيدرومورفون، والميتادون، والأوكسيكودون، والأوكسيمورفون،
والبنتازوسين، والبيتيدين.
٨٤ - القنَّبيات
عتبر القتبيات (مثل الحشيش والماريجوانا ) محظورة.
ع -٩ الغلواو أورتيكوستيرويدات
تعتبر جميع الغلوكوكورتيكوستيرويدات محظورة إذا كان إعطاؤها عن طريق
الفم أو المعي المستقيم أو الحقن الوريدي أو العضلي .ويتطلب استعمالها الموافقة
على منح إعفاء لاغراض علاجية.
وجميع السبل الأخرى لتناول هذه العقاقير تتطلب منح إعفاء مختصر لأغراض
علاجية.
والمستحضرات الخاصة بمعالجة الأمراض الجلدية لا تعتبر عقاقير محظورة.

--- Page 25 ---
الجَنَدة السمِيَّة) 29
العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
العقاقير المحظورة في أنواع خاصة من الرياضة
خ ١ - الكحول
: يعتبر الكحول (الإيثانول) عقاراً محظوراً داخل إطار المسابقة فقط في أنواع
الرياضة المذكورة ادناه .وتجرى عملية الكشف عن وجود هذا العقار عن طريق
حليل النفس و/أو الدم . وقد وضعت القيمة التي تشكل عتبة الانتهاك بالنسبة لكل
اتحاد بين قوسين.
• الطيران (FAI)
(٠,٢٠ غ/ل) • الكاراتيه (WKF)
(٠,١٠ غ/ل)
• الرماية بالسهنام (FITA)
(٠,١٠ غ/ل)
الحديث الخماسي () (٠,١٠ / )
• السيارات (FIA)
(٠,١٠ غ/ل)
النسبة للتخصصات التي تشمل الرم
(WCBS) البليارد •
(٠,٢٠ غ/ل)
• الدراجات النارية (٠,٠٠) (FIM غ/ل)
• رمي الكرات المعدنية (٠,١٠) (CMSB غ/ل)
خ ٢ - محصرات البيتا
• التزحلق على الثلج (٠,١٠) (FIS غ/ل)
تعتبر محصرات البيتا محظورة داخل إطار المسابقات في الألعاب الرياضية
التالية، ما لم ينص على خلاف ذلك:
• الطيران (FAI)
• الخماسي الحديث (UIPM)
• الرماية بالسهام (FITA)
بالنسبة للتخصصات التي تشمل الرمي
(محظورة أيضا خارج إطار المسابقات) • البولينغ ذو الأوتاد التسعة (FIQ)
• السيارات (FIA)
• الزوارق الشراعية (ISAF)
(WCBS) البليارد •
match race helms فقط في إطار
• البوبسليه (FIBT)
(ISSF) الرماية •
• رمي الكرات المعدنية (CMSB)
هذه العقاقير محظورة أيضاً خارج
إطار المسابقات
• البريدج (FMB)
(FIDE) الشطرنج •
• التزحلق على الثلج (FIS)
في القفز مع التزحلق وفي التزحلق الحر
على الألواح
• الكيرلينغ (WCF)
• السباحة (INA)
• الجمباز (FIG)
في الغطس والسباحة المتزامنة
• الدراجات النارية (FIM)
(FILA) المصارعة •
وتشمل محصرات البيتا العقاقير التالية، ولكن دون حصر:
أسيبوتولول، البرينولول، أتينولول، بيتاكسولول، بيزوبرولول، بونولول،
كارتيولول، كارفيديلول، سيليبرولول، إسمولول، لابيتالول، ليفوبونولول،
ميتيبر انولول، ميتوبرولول، نادولول، أوكسبرينولول، بيندولول، بروبرانولول ،
سوتالول، تيمولول.

--- Page 26 ---
30 نَة النَّهِيّة
العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
عقاقير محددة*
برد أدناه بيان" العقاقير المحددة"*
إيفيدرين، ل - ميثيلامفيتامين، ميثيليفيدرين؛
القتبيات؛
جميع نواهض البيتا - ٢ المستنشقة باستثناء كلينبوتيرول؛
بروبينيسيد؛
جميع الغلوكوكورتيكوستيرويدات؛
جميع محصرات البيتا؛
الكحول.
استخدامه لعقار من هذه العقاقير لم يكن يهدف إلى تعزيز أدائه الرياضي"...

--- Page 27 ---
الجزَاة السَميّة، |31
العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
. الملحق ٢
المعيار الدولي لمنح الإعفاءات لأغراض علاجية
تطف من" المعيار الدولى لمنح الإعفاءات لاغراض علاجية
وكالة العالمية لمكافحة المنشطات؛ تاريخ النفاذ: ١ كانون الثاني/يناير ٠٠٥
٤,٠ معيار منح إعفاء لأغراض علاجية
يجوز منح إعفاء لأغراض علاجية للاعب معين يسمح له باستخدام عقار محظور
أو وسيلة محظورة من العقاقير والوسائل المدرجة في قائمة المحظورات .وتقوم
"لجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية "بالنظر في طلب يقدم إليها بهذا الشأن .
وتتولى "منظمة لمكافحة المنشطات" تعيين أعضاء هذه اللجنة . ولا يُمنح الإعفاء
إلا في إطار التقيد الصارم بالمعايير التالية:
[تعليق : ينطبق هذا المعيار على جميع اللاعبين الذي ن جرى تعريفهم في المدونة
والخاضعين لأحكامها، وهم اللاعبون ذوو الأجسام السليمة واللاعبون المعوقون.
وسيطبق هذا المعيار تبعاً لظروف الشخص المعني. فعلى سبيل المثال، يمكن أن
يكون الإعفاء الملائم بالنسبة للاعب معوق بعينه غير ملائم بالنسبة للاعبين
آخرين].
٤,١ ينبغي أن يقدم اللاعب المعني طلباً للإعفاء لأغراض علاجية ضمن مهلة لا
قل عن ٢١ يوما قبل المشاركة في الحدث الرياضي المعني
٤,٢ يواجه اللاعب اعتلالا صحياً هاما إذا ما امتنع عن تعاطي عقار محظور او
وسيلة محضورة في سياق علاج حالة طبية حادة او مزمنة.
٤,٣ لا يؤدي استخدام العقار المحظور أو الوسيلة المحظورة لأغراض علاجية
إلى تعزيز إضافي لأداء اللاعب يرفعه إلى مستوى أعلى من المستوى الذي يمكن
توقع بلوغه من خلال العودة إلى حالة صحية عادية بعد معالجة حالة طبية
شروعة. وإن استخدام أي عقار محظور أو وسيلة محظورة لزيادة المستويات
"المنخفضة - العادية" لأي هرمون داخلي المنشأ لا يعتبر إجراء علاجياً مقبولاً.
٤,٤ لا يوجد هناك بديل معقول لاستخدام ما يعتبر في الحالات العادية عقاراً
محظوراً أو وسيلة محظورة.
٤,٥ يجب ألا تكون الحاجة لاستخدام ما يعتبر في الحالات العادية عقاراً محظوراً
أو وسيلة محظورة ناجمة، آلياً أو جزئياً، عن استخدام غير علاجي سابق لأي عقار
من العقاقير المدرجة في قائمة المحظورات.
٤,٦ تقوم الهيئة التي منحت الإعفاء لأغراض علاجية بالغاء هذا الإعفاء في
الحالات التالية:
(أ)
عدم مسارعة اللاعب إلى الامتثال لأي متطلبات أو شروط تفرضها
"منظمة مكافحة المنشطات" التي منحت الإعفاء.

--- Page 28 ---
32
الجَزَاة النَهِيّة )
العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
(ب)
انقضاء المدة التي يشملها منح الإعفاء لاغراض علاجية.
(ج)
إخطار اللاعب بأن "منظمة مكافحة المنشطات" قد سحبت الإعفاء
لأغراض علاجية.
[ تعليق: سيكون لكل إعفاء لأغراض علاجية مدة محددة تقررها "لجنة منح
الإعفاءات لأغراض علاجية". ويمكن أن تكون هناك حالات يكون فيها الإعفاء
لأغراض علاجية قد انتهى أجله أو أنه قد سُحب ولكن العقار المحظور موضع
الإعفاء مازال موجودا في جسم اللاعب المعني .وفي مثل هذه الحالات فإن منظم
مكافحة المنشطات، التي تتولى المراجعة الأولية لنتيجة تحليل غير طبيعية، ستنظر
في ما إذا كانت نتيجة التحليل متسقة مع انتهاء أجل الإعفاء لأغراض علاجية أو مع
محب هذا الإعفاء].
٤,٧ لن يُنظر في الموافقة بأثر رجعي على طلب إعفاء لأغراض علاجية إلا في
إحدى الحالتين التاليتين:
إذا تبيّن أنه كانت هناك حاجة لمعالجة طارئة أو معالجة لحالة طبية حادة؛
(ب)
إذا تبيّن أن ظروفا استئنائية حالت دون توافر وقت كاف أو فرصة سواء
لتقديم طلب، أو لدراسته من جانب" لجنة لمنح الإعفاءات لأغراض
علاجية"، قبل عملية مراقبة تعاطي المنشطات.
[ تعليق : إن حالات الطوارئ الطبية أو الحالات الطبية الحادة التي تتطلب استخدام
ما يعتبر في الحالات العادية عقاراً محظوراً أو وسيلة محظورة، قبل التمكن من
تقديم طلب لمنح إعفاء لأغراض علاجية، هي حالات استثنائية. وبالمثل فإن
الظروف التي تتطلب التعجيل بالنظر في طلب للإعفاء لأغراض علاجية، بهدف
المشاركة في مسابقة وشيكة تعتبر ظروفاً نادرة .وينبغي أن تكون لدى منظمات
مكافحة المنشطات، التي تمنح إعفاءات لأغراض علاجية، إجراءات داخلية تسمح
بمعالجة مثل هذه الأوضاع ].
٥,٠
سرية المعلومات
٥,١ ينبغي أن يقدم صاحب الطلب موافقة كتابية على إبلاغ جميع المعلومات
المتعلقة بالطلب إلى أعضاء لجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية، وعند الاقتضاء
إلى خبراء طبيين وعلميين مستقلين آخرين، أو لجميع العاملين اللازمين المشاركين
في إدارة الإعفاءات لأغراض علاجية وفي مراجعتها واستئناف النظر فيها.
وإذا كانت هناك حاجة للاستعانة بخبراء خارجيين مستقلين فسوف توزع عليهم كافة
المعلومات المتعلقة بالطلب بدون تحديد هوية اللاعب المعني. وينبغي أن يقدم
صاحب الطلب أيضا موافقة كتابية على توزيع قرارات" لجنة منح الإعفاءات
لأغراض علاجية " على المنظمات الأخرى ذات الصلة من بين منظمات مكافحة
المنشطات، وذلك وفقاً لأحكام المدونة.
المنشطات " المعنية بتادية جماع مهامهم في إطار العراية الصارمة وضية مكامد
. وسيقوم جمي

--- Page 29 ---
الجَزَرة السَمِيّة 33
العدد : 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
أعضاء اللجنة المذكورة وجميع الموظفين المعنيين بالتوقيع على تصريح يتعلق
بالسرية .وسيحافظون بوجه خاص على سرية المعلومات التالية:
(أ) جميع المعلومات والبيانات الطبية التي يقدمها اللاعب المعني والطبيب أو
الأطباء المشاركون في رعاية هذا اللاعب.
(ب) جميع المعلومات المتعلقة بالطلب، بما في ذلك اسم الطبيب أو أسماء الأطباء
المشاركين في هذه العملية.
وإذا ما رغب اللاعب المعني في إلغاء حق "لجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية "
لمعنية، أو "لجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية" التابعة للوكالة العالمية لمكافحة
المنشطات، في الحصول على المعلومات الصحية المتعلقة به، فإن عليه أن يخطر
طبيبه كتابية بهذا الأمر. ويترتب على هذا القرار أن اللاعب المعني سيحرم من
الموافقة على أي طلب يقدمه للإعفاء لأغراض علاجية أو على تجديد أي إعفاء قائم
بهذا الشان.
٦,٠ لجان منح الإعفاءات لاغراض علاجية
ثُنشا لجان منح الإعفاءات لأغراض علاجية وتضطلع بأنشطتها وفقا للمبادئ
التوجيهية التالية:
٦,١ ينبغي أن تضم لجان منح الإعفاءات لأغراض علاجية ثلاثة أطباء على الأقل
يملكون خبرة في مجال رعاية اللاعبين ومعالجتهم، ومعرفة راسخة وممارسة
عملية في مجال الطب السريري والرياضي. ومن أجل تأمين استقلالية القرارات،
ينبغي ألا يتولى معظم أعضاء لجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية أي مسؤوليات
رسمية في منظمة مكافحة المنشطات . ويتعين على جميع أعضاء اللجنة المعنية أن
يوقعوا على تصريح بشأن عدم تعارض المصالح. وفي حالة الطلبات المتعلقة
بلاعبين معوقين، ينبغي أن تتوافر لدى عضو واحد على الأقل من أعضاء لجنة منح
الإعفاءات لأغراض علاجية خبرة محددة في مجال رعاية اللاعبين المعوقين
ومعالجتهم.
٦,٢ يجوز للجان منح الإعفاءات لاغراض علاجية أن تستعين بما تراه ملائماً من
خدمات الخبراء الطبيين أو العلميين لدى استعراض الظروف المتعلقة بأي طلب
يرمي إلى
الحصول على إعفاء لأغراض علاجية.
٦,٣ يجري تشكيل "لجنة منخ الإعفاءات لأغراض علاجية" التابعة للمنظمة
العالمية لمكافحة المنشطات وفقا للمعايير المبينة في المادة ٦,١. وتُنشأ هذه اللجنة
لكي تقوم، بمبادرة منها، بمراجعة قرارات الإعفاء لأغراض علاجية التي تمنحها
منظمات مكافحة المنشطات. وكما هو مبين في المادة ٤,٤ من المدونة فإن لجنة
منح الإعفاءات لأغراض علاجية، التابعة للمنظمة العالمية لمكافحة المنشطات،
ستقوم، بناء على طلب أي لاعبين تكون إحدى منظمات مكافحة المنشطات قد
رفضت منحهم إعفاءات لأغراض علاجية، بمراجعة مثل هذه القرارات، مع التمتع
بصلاحية نقضها.

--- Page 30 ---
34
الجَزْدة النَسَمِيَّة)
العدد : 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
٧,٠ عملية تقديم طلبات منح الإعفاءات لأغراض علاجية
٧,١ لا ينظر في أي طاب لمنح إعفاء لاغرض علاجية إلا بعد تسلم استمارة طلب
مستكملة حسب الأصول، ويجب أن تتضمن هذه الاستمارة كافة الوثائق ذات الصلة
(انظر الذيل - ١ استمارة طلب منح الإعفاء لأغراض علاجية). وينبغي معالجة
عملية تقديم الطلب مع التقيد الصارم بم بادئ السرية الطبية
٧,٢ يمكن لمنظمات مكافحة المنشطات أن تدخل تعديلات على استمارة (استمارات)
للب منح الإعفاء لأغراض علاجية، المعروضة في الذيلا ، بهدف تضمينى
طالبات بتقديم معلومات إضافية، ولكن بدون حذف أي أقسام أو بنود منها
٧,٣ يجوز لمنظمات مكافحة المنشطات أن تقوم بترجمة استمارة (استمارات)
طلب منح الإعفاء لأغراض علاجية إلى (لغات) أخرى، بيد أن الاستمارة يجب أن
تظل إحدى اللغتين الانجليزية أو الفرنسية.
٧,٤ لا يجوز للاعب المعني أن يقدم طلباً للحصول على إعفاء لأغراض علاجية
إلى أكثر من منظمة واحدة لمكافحة المنشطات. ويجب أن يتضمن الطلب تحديدا
لرياضة اللاعب، وعند الاقتضاء تحديد تخصصه وموقعه أو دوره المحدد.
٧,٥ يجب أن يتضمن الطلب بيانا لأي طلب سابق و/ أو حالي للترخيص باستخدام
عقار أو وسيلة من العقاقير والوسائل التي تعتبر محظورة، واسم الهيئة التي قدم
إليها الطلب، والقرار الذي اتخذته بشانه.
٧,٦ يجب أن يتضمن الطلب عرضاً شاملاً للخلفية الطبية ونتائج جميع الفحوص
والتحريات المختبرية والدراسات التصويرية ذات الصلة بالطلب.
٧,٧ يتم إجراء أي تحريات أو فحوص أو دراسات تصويرية إضافية مناسبة تطلبها
لجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية، التابعة للمنظمة العالمية لمكافحة المنشطات،
على نفقة مقدم الطلب أو الهيئة الرياضية الرئاسية الوطنية المشرفة عليه.
٧,٨ يجب أن يتضمن الطلب بياناً من طبيب مؤهل حسب الأصول يشهد فيه على
ضرورة استخدام ما يعتبر عقاراً محظوراً او وسيلة محظورة في معالجة اللاعب
المعني ويشرح السبب في أنه ليس من الممكن الآن، أو لم يكن من الممكن في
السابق، استخدام دواء بديل مسموح به في معالجة هذه الحالة.
٧,٩ يجب تحديد الجرعة للعقار المحظور المعني أو الوسيلة المحظورة المعنية
وطريقة الاستعمال ومدته.
٧,١٠ ينبغي أن تصدر "لجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية" قرارها في
غضون ٣٠ يوما بعد تسلم كافة الوثائق المتعلقة بالموضوع، وتتولى "منظمة مكافحة
المنشطات" ذات الصلة إبلاغ القرار كتابية إلى اللاعب المعني. وفي حالة منح
إعفاء لأغراض علاجية للاعب من المجموعة الخاضعة للاختبار والمسجلة لدى
منظمة مكافحة المنشطات، فسيجري تزويد اللاعب المعني والوكالة العالمية
لمكافحة المنشطات بشهادة موافقة تتضمن معلومات عن مدة الإعفاء وعن اي
شروط تتعلق بهذا الإعفاء لأغراض علاجية.

--- Page 31 ---
الجَزَة النَسْمِيَّة 35
العدد : 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
٧,١١ (أ) عندما تتلقى لجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية، التابعة للوكالة
العالمية لمكافحة المنشطات، من أحد اللاعبين طلبا للمراجعة فسيكون
بمقدورها كما هو مبين في المادة ٤,٤ من المدونة، أن تنقض قراراً
بمنح إعفاء لأغراض علاجية صادراً عن إحدى منظمات مكافحة
المنشطات. ويقدم اللاعب المعني إلى هذه اللجنة جميع المعلومات
المرفقة بطلب الإعفاء لأغراض علاجية الذي كان قد قدمه أصلاً إلى
المنظمة المعنية لمكافحة المنشطات، وذلك مع تسديد مبلغ الرسم
اللازم. ويظل القرار الأصلي نافذا إلى أن يتم الانتهاء من عملية
المراجعة. وينبغي ألأ تستغرق هذه العملية أكثر من ٣٠ يوماً بعد تسلم
الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات للمعلومات المطلوبة.
(ب) يمكن للوكالة العالمية لمكافحة المنشطات أن تقوم بعملية مراجعة في
أي وقت .ويتعين على لجنتها المختصة بمنح الإعفاءات لأغراض
علاجية أن تنجز عمليتها الخاصة بالمراجعة في غضون ٣٠ يوماً.
٧,١٢ إذا أسفرت عملية المراجعة لقرار خاص بمنح إعفاء لأغراض علاجية عن نقض هذا
القرار، فإن هذا التغيير لا يطبق بأثر رجعي ولا يترتب عليه إلغاء النتائج التي أحرزها
اللاعب المعني خلال الفترة التي كان فيها الإعفاء لأغراض علاجية ممنوحاً له، ويصبح
قرار النقض نافذا في أجل لا يتعدى ١٤ يوما بعد إيلاغه إلى اللاعب المعني.
٨,٠ الإجراء المختصر لطلب إعفاء لأغراض علاجية
٨,١ من المسلم به أن بعض العقاقير المدرجة في قائمة العقاقير المحظورة تستخدم
معالجة حالات طبية شائعة في الأوساط الرياضية. وفي مثل هذه الحالات لا يكون
من الضروري تقديم طلب مفصّل على النحو المبين في القسمين ٤ و ٧. ولذلك
يُعتمد إجراء مختصر لطلب الإعفاء لأغراض علاجية.
٨,٢ إن العقاقير والوسائل المحظورة التي يمكن الترخيص باستخدامها بموجب هذا
الإجراء المختصر تقتصر حصراً على ما يلي: نواهض البيتا - ٢ (فورموتيرول
وسالبوتامول وسالميتيرول وتيربوتالين) عن طريق الاستنشاق، وغلوكوكورتيكوستيرويدز
بطرق غير جهازية.
: أعلاه فان عليه ان يقد
١ منظمة مكافحة المنطات إخطارا طبيقاتير الحاجة الاوجين عليه أن يقر
يتضمن هذا الإخطار الطبي، المبين في الذيل ٢، عرضا لتشخيص الحالة، واسم
الدواء، ومقدار الجرعة، وطريقة الاستعمال، ومدة العلاج. وينبغي أن يقدم، عند
الاقتضاء، بيان للاختبارات التي أجريت لتشخيص الحالة ( بدون ذكر نتائج هذه
الاختبارات وتفاصيلها).
٨,٤ يشمل الإجراء المختصر ما يلي:
(أ ) تصبح الموافقة على استخدام العقاقير المحظورة، الخاضعة للإجراء
المختصر، نافذة لدى تسلم منظمة مكافحة المنشطات لإخطار كامل لهذا
الغرض، ويجب أن تعاد الإخطارات الناقصة إلى مقدمي الطلبات.

--- Page 32 ---
36
الجَزْرة السَمِيَّة
م العدد: 2847 - الخميس 12 يونيو 2008
(ب) لدى تسلم "منظمة مكافحة المنشطات" لإخطار كامل، فإن عليها أن
تسارع إلى إبلاغ اللاعب المعني .ويجب أن يجري ايضاً، عند
الاقتضاء، إبلاغ الاتحاد الدولي والاتحاد الوطني للاعب وكذلك المنظمة
الوطنية لمكافحة المنشطات .وتقوم منظمة مكافحة المنشطات بايلاغ
الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات فقط عند تلقيها لإخطار من لاعب من
المستوى الدولي.
(ج) لا يُنظر في الموافقة بأثر رجعي على طلب منح إعفاء مختصر
لأغراض علاجية إلا في إحدى الحالتين التاليتين:
- إذا تبيّن أنه كانت هناك حاجة لمعالجة طارئة أو معالجة لحالة طبية حادة؛
- إذا تبيّن أن ظروفاً استثنائية حالت دون توافر وقت كاف أو فرصة سواء
لتقديم طلب، أو لدراسته من جانب" لجنة منح الإعفاءات لأغراض
علاجية"، قبل عملية مراقبة تعاطي المنشطات.
٨,٥
(أ) يمكن "للجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية" المعنية، أو لجنة
"الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات" المختصة بمنح هذه الإعفاءات، أن
تقوم بعملية مراجعة في أي وقت خلال فترة الإعفاء لأغراض علاجية.
(ب) إذا طلب أحد اللاعبين إعادة النظر في رفض طاب لمنح إعفاء مختصر
لاغراض علاجية، فإنه يمكن للجنة" الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات
"المختصة بمنح الإعفاءات لأغراض علاجية أن تطلب منه تقديم ما تراه
ضرورياً من معلومات طبية إضافية، على أن يتحمل اللاعب المعني
المصروفات المترتبة على هذه العملية.
٨,٦ يجوز للجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية أو للجنة "الوكالة العالمية
لمكافحة المنشطات" المختصة بمنح هذه الإعفاءات أن تلغي في أي وقت إعفاء
مختصراً لأغراض علاجية. ويجري إبلاغ هذا القرار فورا إلى اللاعب المعني
وإلى اتحاده الدولي وجميع منظمات مكافحة المنشطات المعنية.
٨,٧ يصبح الإلغاء نافذا فور إبلاغ القرار إلى اللاعب المعني. بيد أنه سيكون
بإمكان اللاعب المعني أن يطلب إعفاء لأغراض علاجية في إطار القسم ٧.
٩,٠ مركز تبادل المعلومات
٩,١ يتعين على منظمات مكافحة المنشطات أن تقدم إلى الوكالة العالمية لمكافحة،
المنشطات جميع الإعفاءات الممنوحة لأغراض علاجية بموجب أحكام القسم ٧،
بالإضافة إلى جميع المستندات المتعلقة بها.
٩,٢ بالنسبة للإعفاءات المختصرة لأغراض علاجية، تقوم منظمات مكافحة
المنشطات بتزويد الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات بالطلبات الطبية التي يقدمها
اللاعبون من .المستوى الدولي بموجب المادة ٨,٤.
٩,٣ يكفل مركز تبادل المعلومات السرية الكاملة لجميع المعلومات الطبية.

