--- Page 1 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
5
قانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠١٢
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين
إلى اتفاقية بشأن التجارة الدولية
في الأنواع المهددة بالانقراض من مجموعات
الحيوان والنبات الفطرية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية بشأن التجارة الدولية في الأنواع المهددة بالانقراض من مجموعات
الحيوان والنبات الفطرية المعتمدة في واشنطن في ٣ مارس ١٩٧٣ وملاحقها،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
ووفق على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية بشأن التجارة الدولية في الأنواع المهددة
بالانقراض من مجموعات الحيوان والنبات الفطرية المعتمدة في واشنطن في ٣ مارس ١٩٧٣
وملاحقها، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٧ رجب ١٤٣٣ه
الموافق: ٧ يونيو ٢٠١٢م

--- Page 2 ---
6 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
اتفاقية يشأن التجارة الدولية
فى الأنواع المهددة بالانقراض
من مجموعات الحيوان و النبات البرية
ان الدول المتعاقدة :
- ان تدرك أن مجمعات الحيوان والنيات فى شتى اشكالها الجميلة والمتنوعة
هى جرً لا يعوض من النظم الطبيعية فى الأرش والتى يجب أن تتوافر
..... . لها الحماية من أجل هذا الجهل والاّجيال القادمة .
- واذ تعى القيمة المتزايدة داد الجرعات الحيوان والنبات البية من النواحر
الجمالية والعلمية والثقافية والترفيهية والاقتصادية .
واذ تدرك أن الشعوب والدول هى الأقدر على حماية مجموعات الحيران
والنبات البرية الخاصة بها.، وينبغى أن تكون كذلك .
- واذ تدرك أيضا أن التعاون الد ولى أمرا جوهريا لحماية أنواع معينة من مجموعات
الحيوان والنبات البرية من الاستغلال المفرط عن طريق التجارة الدولية .
- واقتناعا منها بالضرورة الملحة فى اتخاذ الاجراءات المناسبة لهذا الهدف
اتفقت على ما يلى :
( المادة الأولى )
" تمريفات "
لا غراض هذه الاتفاقية ومالم يقتضى السياق خلاف ذلك :
أ - يعنى " النوع "كل نوح أو تحت نوع أو جمهرة من أفراد النوع فى حيز جغرانى
منفصل .

--- Page 3 ---
الجَزَاة الَمِيَّة)
7
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
تعنى "عينة " :
أولا : أى حيوان أو نبات سواء كان حيا أم ميتا .
ثانيا : فى حالة الحيوان : بالنسية للأنواع المدرجة فى الملحقين الأول
والثانى كل جزء من الحيوان أو كل مشتقات من الخيوان يتيسر
التعرف عليها ، وبالنسبة للأنواع المدرجة فى الملحق الثالث
كل جدًا من الخيوان أو كل مشتقات من الحيوان يتيسر التعبرف : :
علينها والمحددة فى الملحق الثالث بالنسية للنوع المعنى .
ثالثا : فى حالة النيات : بالنمية للأنواع المدرجة فى الملحق الأّول
كل جزً من النيات يسهل التعرف عليه او كل مشتقات من النبات
يسهل التعرف عليها مالنسبة للأنواع المدرجة فى الملحقين
الثانى والثالث كل جزا من النبات يتيسر التعرف عليه أو كل
مشتقات من النبات يتيمر التعرف عليها والمحددة بالنسبة
لهذا النوع فى الملحقين الثانى والثالث .
ج - تعنى " التجارة " : التصدير ، اعادة التصدير ، الاستيراد ، الايراد
من البحر .
د - تعنى " اعادة التصدير • : تصدير اية عينة سبق استيرادها .
ه - يعنى " الايراد من البحر " : النقل الى داخل دولة لعينات من أية
أنواع أخذت من بيئة بحرية غير خاضعة لسلطة أية دولة •
و - تمنى " الهيئة العلمية " : هيئة علمية وطنية تعين وفقا للمادة التأسعة "
ز - تعنى " الهيئة التنفيذية" : هيئة وطنية تعين وفقا للمادة التاسعة .
ح - يعنى " طرف " : دولة أصبحت المعاهدة الحالية تجاهها نافذة المفعول.

--- Page 4 ---
18
الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
( المادة الثانية )
"البادى الأساسية "
١ - يشتمل الملحق الأول على كل الأنواع المهددة بالانقراض والتى نتأثراً و يحتمل
أن تتأثر بالتجارة • ويجب أن تخضع التجارة فى عينات هذه الاَّنواع لتنظيم
. مان خاص حتى لا يتعرض أكثر من ذلك بقاؤها للخطر . ويجب الا يسمح
: بالتجارة فيها الا فى حالات استثنائية .
٢ - يشتمل الملحق الثانى على :
أ - كل الأنواع التى بالرغم من أنها ليست بالضرورة مهددة حالي
. بالانقراض ولكن رسما تصبح كذلك مالم تخضع التجارة فى عينات هذ»
الاّنواع لتنظيم صان لتجنب الاستغلال المتنافى مع يقائها .
ب- الأنواع الأخرى التى يجب أن تكون محل تنظيم حتى يمكن أخضاع
التجارة فى عينات بعض الأنواع المشار اليها فى البند ( أ) من
هذه الفقرة لمراقيمة فعالة .
٣ - يشتمل الملحق الثالث على :
كل الأَنواع التى يعلن أى طوف أنها تخضع فى حدود سلطته لتنظيم
يهدف الى الحيلولة دون الاستغلال أو تعييد، والذى يتطلب تعاون
الأَطراف الأّخرى لرقابة التجارة فيها .
٤ - على الأطراف عدم السماح بالتجارة فى عينات الأنواع المدرجة فى الملحق
الأَّول والثانى والثالث الا وققا لنصوص الاتغاقية الحاليسة .

--- Page 5 ---
الجَزَاة النَمِيَّة)
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
( المادة الثالثة )
" تنظيم التجارة فى عينات الأنراع
المدرجة فى الملحق الأول"
١ - تتم كل تجارة فى عينات الأنراع المدرجة فى الملحف الأول وفقا لنصوص هذه
المادة .
" يقتضى تصد يرأية عينة من الأنواع المدرجة فى الطحق الأول منحا وتقديما
سبقين لاذن تصدلو يمنح اذن التصدير الا عند استيفاء الشروط الآتية :
أ - أن تكون الهيئة العلمية لدولة التصدير قد أفادت أن مثل هبذا
التصدير سوف لا يكون ضارا على يقاء ذلك النوع •
ب - أن تكون الهيئة التنفيذية لدولة التصدير قد تحققت أن العينة لم يستم
الحصول عليها مخالفة لقرانين الدولة بشأن حماية بجموا الحيوان
والنبات .
ج - أن تتحقى الهيئة التنفيذية لدولة التصدير من أن أية عينة حية ستجهز
وتشحن على نحو يقلل الى أدتى حد من خطر الاصابة أو الاضرار
بالصحة أُوقسوه المعاملة .
أن تتحقق الهيئة التنفيذية لدولة التصدير من أن اذن استيراد قد منح
للعينة .
٣ - يتطلب استيراد أية عينة من الأّنواع المدرجة فى الملحق الأول منحا وتقديما
سبقين لاذن استيراد واما اذن تصدير واما شهادة أعادة تصدير ولا يضح
اذن الاستيراد الا عند استيغاء الشروط الآتية :

--- Page 6 ---
.110
الجَريَاة السَمِيَّة
1 العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
أ - أن تكون الهيئة العلمية للدولة المستوردة قد تحققت من أن -
الاستيراد سيكون لاَّ غراض غير ضارة على بقاء الاَّنواع المعنية .
ب- أن تتحقف الهيئة الملمية للدولة المستوردة من أن العينة الحية
المقترح مجهز تجهيزا مناسبا لأيوائيا والعناية بها .
ج- أن تتحقق النهيئة التنفيذية للدولة المستوردة أن العينة لن تستخدم
....
أساسا لأعراض تجاريسة .
٤ - يتطلب اعادة استيراد أية عينة من الاَّنواع المدرجة فى الملحقى الاّول منحا
وتقديما سنهين لشهادة اعادة تصدير ولاتضح شهاذة أعادة التصدير الاغد
استيفاء الشروط الآتية :
أ - أن تكون الهيئة التنفيذية للدولة المعيدة للتصدير قد تحقفت من
أن العينة قد تم استيرادها الى الدولة وفتا لنصوص الاتغاقية
الحالية .
ب- أن تكون الهيئة التنفيذية للدولة المعيدة للتصد يو قد تحققت من أن
كل عينة حية سوف تجهز و تشحن على نحو يقلل الى أُدتى حد من
خطر الاصابة أو الاضرار بالصحة اً و قسوة المعاملة .
ج- أن تكون الهيئة التنفيذية للدولة المعيدة للتصدير قد تحققت من أن
اذن استيراد قد منح عن كل عينة حية .
٥ - يقتضى الايراد من البحر لعينة من نوع مدرج فى الملحق الأّول منح شهادة
مسبقة من الهيئة التنفيذية لدولة الايراد ولا تضع الشهادة الاعد استيغاء
الشروط الآتية :

--- Page 7 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
11
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
أ - أن تكون الهيئة العلمية لدولة الايراد قد تحققت من أن الايسراد
غير ضار على يغاء الاّنواع المعنية •
. ب-
أن تكون الهيئة التنفيذية لد ولة الايراد قد تحققت من أن
مستلم العينة الحية المقترج مجهزاتجهيزا مناسبا لا يرائهنسا
. والعناية بنها .
. ... ج - أن تكون الهيئة التنفيذية لدولة الايراد قد تحققت من أن العينة
لن تستخدم أساسا لاغراض تجارية ..
( المادة الرايعة )
* تنظيم التجارة فى عينات الأَنواع المدرجة
فى الملحق الثاني "
١ - يجب أن تتم كل تجارة فى عينات الاّنواع المدرجة فى الملحق الثانى وفقا لنصوص
هذ ، المادة .
٢ - يقتفى تصد يرعينة من الأنواع المدرجة فى الملحى الثانى منحا وتقديما سيقين
لاذن تصدير * ولا يفع اذن التصدير إلا عند امتيفاء الشروط الآتيمة :
أن تكون الهيئة العلية لدولة التصدير قد افادت أن مثل هذا ألين
يكون ضارا على بقاء ذلك النوع .
ب- أن تكون الهيئة التنفيذية لدولة التصدير قد تحققت من أن العينة لم
يتم الحصول عليها بطريقة مخالفة لقوائين الدولة بشأن حماية مجموعات
الحيوان والنيات .

--- Page 8 ---
.12
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
ج -
أن تكون الهيئة التنفيذية لد ولة التصدير قد تحققت من أن كل عينة
حية موف تجهز وتشحن على نحو يقلل الى أدنى حد من خطر
الاصابة أو الضرر بالصحة أو قسوة المعاملة •
٣ - وعلى الهيئة العلمية لكل طرف أن تشرق على كل من عمليتى اذ ون التصدير
التى تمنحها تلك الدولة لمينات الأَنواع المدرجة فى الملحق الثانى والتصدير
الفعلى لتلك العينات وعند ما تقرر الهيئة العلمية أنه من الواجب تغيد
تصدير عينات واحد من تلك الأنواع للابقاء على الأَنواع فى كل مناطق
انتشارها على مستوى يتسق مع دورها في النظم البيئيه التى تتواجد فيها
والذى يغرق بوضع الستوى الذى كان يجملها مستحقة لأن تدرج فى
الملحق الأَول ، فان على الهيئة العلمية أن تبلغ الهيئة التنفيذية المعنية
بالاجراءات المناسية التى يجب اتخاذها للحد من منح اذون التصدير
عينات من ذلك النوع .
٤ - يقتضى استيراد أية عينة من النوع المدرج فى الملحق الثانى تقديما مسبقا
لاذن تصديراُو لشهادة أعادة تصدير .
٥ - تقتض اعادة تصدير عينة من نوع مدرج فى الملحق الثانى منحا وتقد يما مسبقين
لشهادة أعادة تصدير "ولا تمنح شهادة أعادة التصدير الا عند استيفاء
الشروط الآتية :
أ - أن تكون الهيئة التنفيذية للدولة المعيدة للتصدير قد تحققت من
أن العينة قد استوردت الى هذه الدولة وفقا لنصوص الاتفاقية
الحالية .
با -
أن تكون الهيئة العلمية للدولة المعيدة للتصدير قد تحققت من أن
كل عينة حية سوف تجهز و تشحن على وجه يغلل الى أدنى حد من
خطر الاصابة والضرر بالصحة أو قسوة المعاملة .

--- Page 9 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
13
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
: - يقتضى الايراد من البحر لعينة من الأنواع المدرجة فى الملحى الثانى منحا
سبقا لشبادة من الهيئة التنفيذية للدولة التى تم اليها الايراد لا تمنح
الشهادة الا عند استيفاه الشروط الآتية :
أ - أن تبلغ الهيئة العلمية للدولة التى يتم فيها الايراد أنه لن
بترتب على الايراد ضرر على يقاء. الأنواع المعنية •
. . ب- أن تكون الهيئة التتفيذية للدولة التى يتم الايراد اليها قد تخققت
من أن كل عينة حية ستعامل على وجه يقلل الى أد تى حد مسن
خطر الاصاية أو الضرر بالصحة أو قسوة المعاملة •
٧ - يجوز منح الشهادة المشار اليها فى الفقرة (٦) من هذه المادة بناء على
رأى الهيئة العلمية بعد استشارة الهيئات الوطنية العلمية الأخرى أو اذا
دعى الأمر بعد استشارة هيئات دولية علمية لفترأت لا تتجاوز سنة واحدة
للاعداد الاجمالية من العينات التى يصرح بايرادها فى تلك الفترات !
( المادة الخامسة )
* تنظيم التجارة فى عينات من الأنواع المدرجة
فى الملحق الثالث
١ - يجب أن تتم كل تجارة فى عينات الأنواع المدرجة فى الملحق الثالث وفقا
لأحكام هذه المادة .
٢ - يقتضى تصدير عينة من الأنواع المدرجة فى الملحق الثالث من كل دولة أْدرجت
ذلك النوع في الملحق الثالث منحا وتقديما مسيقين لاَّذن تصدير • ولا يضم
اذن التصدير الا عند استيفاه الشروط الآتية :

--- Page 10 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
أ - أن تتحقق الهيئة التنفيذية لدولة التصدير من أن تلك العينة لم يتم
الحصول عليها مخالفة لقوانين تلك الدولة بشأن حماية مجموعات
الحيران والنبات .
ب- أن تتحقق الهيئة التنفيذية لدولة التصدير أن كل عينة حية سوف
تجهز و تشحن على نحو يقلل الى أدتى حد من خطر الاصابة أو
الضرر بالصحة أو قسرة المعاملة .
- باستثناء الحالات المنصوص عليها فى الفقرة "الرايعة" من هذه المادة يقتضى
استيراد عينة من الأنواع المدرجة فى الملحق الثالث تقديما مسبقا لشهادة
المنشا وكذلك لاذن استيراد عند ما يتم الاستيراد من دولة اد رجت ذلك
النوع فى الملحق الثالث .
٤ - وفى حالة اعادة التصدير تقبل دولة الاستيراد شهادة ممتوحة من النهيئة
التنفيذية للدولة المعيدة للتصديربأن العينة ند تم تهيئتها أو تصنيعها فى
تلك الدولة أو بأنه معاد تصديرها على حالتها كدليل على مراعاة نصوص الاتفاقية
الحالية فيما يخص العينة المعنية .
( المادة السادسة )
" الأُذون والشهادات"
١ - يجب أن تكون الاذون والشهادات الممنوحة بموجب نصوص المواد الثالثة
والرابعة والخامسة وققا لنصوص هذه المادة .
٢ - يتضمن اذن التصدير البيانات المحددة فى النموذج الوارد فى الملحق الرابع
ويجوزان يستحمل الاذن للتصدير فقط خلال سنة أشهر من التاريخ الذى
منح فيسه .

--- Page 11 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
151
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
٣ - يتضمن أى اذن أو شهادة عنوان الاثفاقية الحالية واسم وختم رس للهيئة
التنفيذية المانحة للاذن ورقم للرتابة حددته الهيئة للأذن أو الشهادة .
٤ - يؤشر بوضيح على كل صور الاذن أو الشهادة التى أصدرتها البهيئة التنفيذية
انها صور فقط ولا يجوز استعمال صورة
من هذا القييسل
بدلا من الأَّصل الا فى النطاق المؤشر يه عليها .
" تتطلب كل شحنةٌ من العينات اذنا أو شهادة منفصلة .
٦ - على الهيئة التنفيذية للدولة المستوردة للعينة أن تلغى وتحتفظ باذن
التصديراً وشهادة اعادة التصدير وكل اذن استيراد مقابل لهما قدم يخصوص
استيراد تلك العينة •
يجوز للهيئة التنفيذية عند ما يكون ذلك متاسيا ومن السهل اتجازه أن تضع
علامة على العينة تساعد على التعرف عليها . ولتلك الأَغراض يعنى لغظ
" علامة " أى طابع غير قابل الازالة أو خاتم رصاص أو أية وسائل متاسية
للتعرف على العينة تصم بطريقة يصعب على الأشخاص غير المخولين تقليدها.
( المادة السابعة )
" أعفاءات ونصوص خاصة أخرى تتعلق بالتجارة "
١ -
لا تطيق نصوص المواد الثالثة والرابعة والخامسة على المروراً والتفريغ مع
اعادة الشحن للمينات عبراً وفى أقليم طرف للاتفاقية ما دامت تلك المينات
باقية تحت رقاية الجمارك .

--- Page 12 ---
16
الجَزَاة السَمِيَّة
1 العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
٢ - عندما تتحقق الهيئة التنفيذية للدولة المصدرة أو المعيدة للتصدير من أن
. العينة قد تم الحصول عليها قبل تطبيق نصوص الاتفاقية الحالية على تلك
العينة فان نصوص المواد الثالثة والرابعة والخاسة لا تطبق. على تلك
العينة بشرط أن تصدر الهيئة التنفيذية شهادة بهذا المعنى •
٣ - لا تطيق نصوص المواد الثالثة والرابعة والخامسة على العينات المخصصة
للاستعمال الشخص أو المنزلى ، ولا يجوز هذا الاعفاء :
١١٠
أ_فى خالة عينات الأّتواع المدرجة فى الملحق الأول عند ما يكون المالك قد حصل
عليها خارج دولة
اقامته المعتادة وتم استيرادها
الى هد « الدولة .
ب- فى حنالة عينات لأنواع مدرجة فى الملحق الثانى عندما :
( أولا ) يكون المالك قد حصل عليها خارج دولة اقامته المعتادة
وقى الدولة التى تم فيها أخذها من بيئتها البرية .
(ثانيا ) يكون استيرادها قد تم الى دولة الاقامة المعتاد
للمسالك .
(ثالثا ) تقتضى الدولة التى تم فيها أخذها من بيئتها البرية
منع اذن تصدير قبل القيام بتصدير مثل تلك العينات.
مالم تتحقق الهيئة التنفيذية أن الحصول على العينات
قد تم قبل تطبيق تصوص الاتفاقية الحالية على مثل هذه
العينات .
٤ -
عينات أنواع الحيوان المدرجة فى الملحق الأول والتى ربيت فى الأسر

--- Page 13 ---
الجَرَاة الَمِيَّة
17
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
لأغراض تجارية أو عينات النبات المدرجة فى الملحف الأول التى تكاشرت
صناعيا لاَّغراض تجارية تعتبر كأنها عينات من الأنواع المدرجة فى الملحق
الثانى .
٥ - عند ما تتحقق الهيئة التنفيذية للدولة المصدرة أن أية عينة من أنواع الحيران
ربيت فى الأسر أو أن عينة من أنواع النيات تكائرت صناعيا أو أنها جزا من
.... ذلك الحيوان أو النيات أو أنها امتقت من ذلك الحيوان أو النبات فان
يجب قبول شهادة اصدرتها تلك الهيئة التنفيذية بهذا الضمون بدلا من
الأذون أو الشهادات التى تتطليها نصوص المواد الثالثة والرابعة
والخاسة .
٦ - لا تطبق نصوص المواد الثالثة والرابعة والخامسة على الاعارة غير التجاريبة
والاهداء اً و التبادل يمن العلماء أو المؤسسات العلمية السجلة فى دولها
بواسطة المهيئة التنفيذية لعينات المعشبة وللعينات الأخرى المحفوظة أو
المجففة أو الملبسة الخاصة بالمتاحف وللنبات الحى التى تحمل بطاقة صادرة
أو موافق عليها من قبل هيئة تنفيذية .
٧ - يجوز للهيئة التنفيذية لكل دولة أن تخض النظر عن متطلبات المواد الثالثة
والرابعة و الخامسة فتسح بدون صدور اذون اً وشهادات بانتقال العينات
التى تشكل جزءا من حديقة حيوان متجولة أو سيرك أو معرض للحيرانات
البرية أو معرض للنياتات أو أية معارض متجولة شريطة أن :
أ - يسجل المصدر أو المستورد لدى الهيئة التنفيذية الممنية تغاصيل
كاملة عن تلك المينات .
ب- تنتمى المينات الى أمن الغئات المحددة فى الفقرتين الثانية أو
الخامسة من تلك المادة .

--- Page 14 ---
18 لجية الميَّة،
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
ج- تتحقق الهيئة التنفيذية من أن كل عينة حية سوف تنقل ويعتنى
بنها على نحو يقلل الى أدنى حد من خطر الاصابة أو الضرر بالصحة
أو قسوة المعاملة .
( المادة الثامنة )
" التدابير التى على الأطراف اتخاذها "
١ - على الاّطراف أن تتخذ التدابير المناسبة لتنفيذ نصوص الاتغاقية الحالية ولحظر
التجارة فى العينات التى تتم مخالفة لتلك النصوص ويشمل ذلك التدابير الآتية :
أ - فرض عقية على التجارة فى تلك العينات او على حيازتها أو على
كلتيهما مما .
ب - العمل على مصادرة تلك العينات أو اعادتها الى دولة التصدير .
٢ - مجوز للطرف بالاضافة الى التدابير المتخذة بموجب الققرة ( أ) من هذه
المادة عند ما يعتبر ذلك ضروريا أن ينص على أى طريقة للاسترداد الداخلى
للتفقات المحتملة نتيجة لمصادرة العينة التى تم الاتجار فيها مخالفة للتدابير
المتخذ ، تطييقا لنصوص الاتفاقية الحالية .
٣ - على الأطراف أن تكفل يقدر المستطاع مرور العينات خلال كل الاجراءات
الرسمية اللازمة فى حالة التجارة بالعينات فى أقصر وقت . ولتيسير ذلك يجوز
للطرف أن يحدد موانى خروج وموانى دخول ينبغى أن تقدم اليها العينات
للتخليص، وعلى الاّطراف فضلا عن ذلك أن تعمل على أن كل العينات خلال
فترة العبسوراو الانتظار او الشحن ستلقى المناية المناسبة التى من
شأْنها أن تقلل الى أدنى حد من خطر الاصاية أو الضرر بالصحة أو قسوة
المعاملة .

--- Page 15 ---
الجَزَاة الَمِيَّة)
19
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
٤ -
عند ما تصاد رعينة جية كنتيجة للتدايير المشار اليها فى الفقرة (1) من هذه
المادة :
أ - يعهد بالعينة الى الهيئة التنفيذية للدولة التى صادرت العينة "
ب- على الهيئة التنفيذية بعد التشاور مع الدولة المصدرة اعادة العينة
. . . .
الن تلك الدولة على نفقة الأخيرة أو الى موكز أغاثة أو أى مكان آخر مثيل
تعتبره الهيئة التنفيذية مناسبا ومتفقا مع أغراض الاتفاقية الحالية.
ج- يجوز الهيئة التنفيذية أن تحصل على رأى الهيئة العلمية أو عندما
تعتبر ذلك رغبا فيه أن تستشير أمانة السر لتسهيل القرار المنصوص
عليه فى البند (ب) من هذه الفقرة بما فى ذلك اختيار مركز
الاغائة أو المكان الآخر المثيل .
٥ - مركز الاغاثة المشار اليه فى الفقرة (٤ ) من هذه المادة يعنى منشأة تعينها
الهيئة التنفيذية للاهتمام بسلامة العينات الحية وعلى وجه الخصوص تلك التى
نمت مصادرتها .
٦ - على كل طرف أن يحتفظ بسجلات تخص التجارة فى عينات الأّنواع المدرجة فى
الملحق الأول والثانى والثالث التى يجب أن تشتمل على :
أ - اسماء وعناوين المصدرين و المستوردين •
ب - عدد ونوع الأُذون والشهادات الممتوحة والدول التى تمت معها
تلك التجارة وعدد أو كميات وأصناف العينات وأسماء الأنواع كما
هى مدرجة فى الملحف الأَول والثانى والثالث واذا اقتضى الأّمر
حجم وجنس المينات الممنية .

--- Page 16 ---
20
الجَرزَاة السَمِيَّة
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
٧ - على كل طرق أن يعد تغارير دورية عند تنفيذ ، الاتفاقية الحالية وأن يرفع الى
أمانة السر :
أ - تقريرا سنويا يشتمل على لمخص للمعلومات الموضحة فى البند (ب)
من الفقرة (٦) من هذه المادة :
ب - تقريرا كل سنتين عن الاجراءات التشريعية واللائحية والادارية التى .
.... .
اتخذت لتنفيذ نصوص الاتفاقية الحالية .
٨- تتاح الفرصة للجمهور للاطلاع على البيانات المشار اليها فى الفقرة (٧) من
هذه المادة عند ما لا يتعارض ذلك مع قانون الطرف المعنى .
. ( المادة التامعة )
"الهيئات التنفيذية والعلمية "
١ - يعين كل طرف لاً غراض الاتفاقية الحالية :
أ - هيئة تنفيذية أو أكثر مختصة بمنح الاذون والشهادات باسم ذلك
الطرف .
ب- هيئة علمية أو أكثر .
٢ - على كل دولة أن تبلغ عند ايداع وثيقة التصديق أو القبول أو الموافقة أو
الامتممام حكومة الايداع، اسم وعنوان الهيئة التنفيذية المرخص لها بالتعامل
مع الاطراف الأّخرى للاتفاقيمة ومع أمانة السر .
٣ - على الطرف المعنى أن يبلغ أى تغيير فى التميين أو التغريض يمقتضى نصوص
هذه المادة أمانة السر لا رسالها الى كل الاَّطراف .

--- Page 17 ---
الجَزَة الَسَمِيَّة 21
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
٤ - على كل هيئة تنفيذية مشار اليها فى الققرة (٢) من هذه المادة أن ترسل
نموذج الاختار أو الاختام الرسبية أو الأَّدوات المستخدمة لتوثيق الاَ ذ ون
والشهادات الى أمانة المراً و الهيئة التنفيذية لطرف آخر اذا طلب
.. أى منهما ذلك .
- .
( المادة العاشرة )
" التجارة مع دولة ليست طرفا للاتفاقية " ؟
عند ما يكون التصديراً واعادة التصدير الى دولة أو الاستيراد من دولة ليست
طرفا للاتفاقية الحالية يجوز لأى طرف قبول وثائق شبيهة صادرة من الهيئات
المختصة فى تلك الدولة والتى تتفق فى جرهرها مع متطلبات الاتفاقية الحالية فيسا
يختص بالأّذن والشهادات وذلك كبديل لهذ ، الأَّذون والشهادات .
( المادة الحادية عشر )
* مؤتمر الأَطراف *
١ - على أمانة السر أن تدعو الى اجتماع مؤتمر الاَّطراف فى وقت لا يتجاوز سنتين
بع قا مول الاتفاقية الحالية .
٢ - على أمانة السر يعد ذلك أن تدعو الى عقد اجتماعات عادية للمؤتمر مرة على
الا قل كل سنتين ما لم يقرر المؤتمر خلاف ذلك والى عقد اجتماعات غير عادية
فى أى وقت بناء على طلب كتابى مقدم من ثلث الأَّطراف على الأَّقل .
٣ - على الاّطراف أن تراجع فى الاجتماعات سواء كانت عادية أو غير عادية تنقية
الاتفاقية الحالية ويجوز لها :

--- Page 18 ---
22 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
أ - اتخاذ التدابير الضرورية لتمكين امانة السر من أداء مهامها .
ب- دراسة واقرار التعديلات للملحقين الأول والنانى وفقا للمادة
الخامسة عشرة •
ج - فحص التقدم الذى تم تحقيقه نحو استعادة والحفاظ على الأسواع
المدرجة فى الملحق الاول والثانى و الثالث .
د - تلقى ودراسة أية تقارير تقد مها أمانة السراً وأى طرف . .. .
٠. . ه - التقدم بتوصيات اذا اقتضى الأمر لتحصين فمالية الاتغاقية الحالية .
٤ - يجوز للاَّطراف فى كل اجتماع عادى أن يحدد وا زمان ومكان الاجتمساع
العادى القادم الذى يعقد وقفا لنصوص الفقرة (٢) من هذه المادة .
٥ - يجوز للاَّطراف فى أَى اجتماع أن يحدد وا ويوافقوا على قراعد اللائجا
الداخلية للاجتماع .
٦ - يجوز تمثيل الأّم المتحدة ووكالاتها المتخصصة ووكالة الطاقة الذرية الدولية
وأيضا أية دولة ليست طرفا فى الاتفاقية الحالية فى اجتماعات المكتمر وذلك
بواسطة مراقيين يكون لهم حق الاشتراك دون حق التصويست .
٧ - يسمح لأَية هيئة أو منشأة مؤهلة فنيا فى شئون الحماية أو الحفاظ على
أو الصيانة لمجموعات الحيوان والنبات البرية ومنتمية الى احدى الفئات
المذكورة أدناه ان كانت قد أيلغت أمانة السر يرغبتها فى أن تمثل فى
اجتماعات المؤتمر بواسطة مراقبين - . بحضور هذه الاجتماعات ما لم يعترض
على ذلك ثلث الاّطراف الحاضرين :
أ - الهيئات أو المنشآت الدولية حكوبية كانت أو غير حكومية والهيئاً
والمنشآت الوطنية الحكومية •

--- Page 19 ---
الجَزَاة السَمِيَّة 23
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
ب- الهيئات و المنشئات الوطئية غير الحكومية المعتمدة لهذا الغرض
من الدولة التى يوجد فيها مقرها .
وعند قبول تمثيل هذه الهيئات يكون لهؤلاء المراقيين حق الاشتراك
فى الاجتماعات دون حق التصويت • :
( المادة الثانية عشرة )
" أمانسة السر "
١ - على المدير التنقيذ البرنامج الأسم المتحدة للبيئة أن يشكل فور سريان مفعول
هذ ، الاتفاقية أمانة سر ويجوز له أن يستعين بالقدر وعلى النحو الذين
يراهما مناسبين بالهيئات وبالمنشئات الملائمه حكومية كانت أو غير حكوبية
دولية كانت أو وطئية والمؤهلة فنيا لحماية
مجموعات
الحيوان
والنيات السبرية وللحفاظ عليها ولرعايتها .
٢ - تكون مهام أمانة السر كالآتى :
أ - تنظيم اجتماعات الاّطراف وتزويد ها بالخدمات اللازمة لها .
ب- أداء المهام التى عهد يها اليها بمقتضى نصوص المادتين الخامسة عشرة
والسادسة عشرة .
ج - القيام يالدراسات العلمية والغنية فى اطار البرامج التى أعتمدها
مؤتمر الأطراف وذلك بالقدر الذى تسهم به فى تطبيق الاتغاقية
الحالية، بما فى ذلك الدراسات المتعلقة يممايبر التجهيز والشحن
الملائمين للعينات الحية وبوسائل التعرف على المينات .
د - دراسة تقاريو الأطراف والالتماس من الاَّخيرة - اذا رأت ذلك
ضروريا لضمان تطبيق الاتفاقية الحالية - المعلومات الاضافية بصدد
مذه التقارير .

--- Page 20 ---
124
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
P. .
* - تتبيه الأطراف الى أى موضوع يتعلق باغراض الاتفاقية الحالية .
و - النشر الديرى
للطبعات السارية
للملحق الأَول والثانى والثالث مع أية معلومات تيسر
التعرف على عينات الأنواع المدرجة فى هذه الملاحق وتوزيعها على الاطراف.
ز - اعداد تقارير منوية للاطراف عن عمل أمانة السر وعن تطبيق
الاتفاقية الحالية وأية تغاريواً خرى يحتمل أن تطلبها اجتماعات
الأطراف .
ح - وضع توصيات بشأن تحقيق اغراض وتنفيذ نصوص الاتفاقية
الحالية بما فى ذلك تبادل المعلومات ذات الطابع العلمى والغنى .
ط - أداء أية مهمة يجوز للاَّطراف أن تعهد بنها اليها .
( المادة الثالثة عشرة )
• التدابير الدولية •
١ - عند ما تتحقق أمانة السر على ضوء ما تتلقاه من معلومات من أن توعا مد رجا
فى الملحقين الأول والثانى مهدد نتيجة للتجارة بعينات ذلك النوع أوأن
نصوص الاتفاقية الحالية لم تطبق تطبيقا فعالا فانه يجب عليها ابلاغ تلك
المعلومات الى الهيئة التنفيذية المعتمدة من الطرف أو الاَّطراف المعنية •
٢ - يجب على أى طرف يتلقى يلاغا على النحو الموضع فى الفقرة ( ١). من
هذ ه المادة أن يبلغ فى أقرب وقت ممكن ويقدر ما تسمح به قوانينه أمانة
السر يكل الوقائع المتعلقة بذلك الأَمر وأن يقترح اذا اقتضى الحال
الاجراءات العلاجية .
وعند ما يمتبر الطرف أنه من المرغوب فيه اجراه تحقيق فانه يجوز أن
يجرى مثل ذلك التحقيق شخص واحد أو أكثر بتغويض صريح من ذلك الطرق.

--- Page 21 ---
الجَزاة السَمِيَّة
251
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
٣ -
يراجع المؤتمر التالى للأطراف المعلومات التى يقد مها الطرف أو الناتجة عن
أي تحقيق أجرى طبقا للفقرة (٢) من هذه المادة وله أن يعد راى توصيات
يراها ملائمة .
( المادة الرابعة عشرة )
• الأَثر على التشريات الداخلية و الاتفاقيات الدولية "
1 - يجب ألا تؤثر نصوص الاتفاقية الحالية بأية حال على حق الأطراف فى اتخاذ :
أ - تدايير داخلية أكثر صرامة يشأت شروط التجارة أو الحيازة أو النقل
لعينات الأنواع المدرجة فى الملحق الأول والثانى والتالسنث أو
الحظر المطلق لهذه الاعمال .
ب- تدايير داخلية تحد من أو تحظر التجارة فى العينات غير المدرجة
فى الملحق الأّول والثانى والثالث أو حيازة أو نقل تلك العينات .
٢ - يجب ألا تؤثر نصوص الاتغاقية الحالية بايَّة حال على نصوص تتعلق بأية
تدييرات داخلية أو بالتزامات الاّطراف الناتجة من أية معاهذة أو اتفاقية
أو أتفاق دولى خاص بنواحى أخرى للتجارة فى العينات أو لحيازتها أو
لنقلها والتى تكون نافذة المفعول أو ستكون نافذة المفعول فيما بعد لأى -
طرف بما فى ذلك أى تديير متعلق بالجمارك أو بالصحة العامة أو بالبيطرة
أو بحقول الحجر الزراعى .
٣ - يجب الا توثر نصوص الاتفاقية الحالية بإيتحال على النصوص أو علسر
الالتزامات الناتجة عن أية معاهدة أو اتفاقية أو اتفاق د ولى ابن أو سيبر
بين دول انشات اتحادا او اتفاق تجارة اقليمية اسمت أو أبقت على رقابة
خارجية موحدة للجمارك وازالت الرقابة الجمركية بين الاّطراف بالقدر الذى
يتعلق بالتجارة بين الدول الأعضاء فى ذلك الاتحاد أو الاتفاق .

--- Page 22 ---
.26
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
اذا كانت الدولة الطرف فى الإتفاقيه الحاليه فى نفس الوقت طرفا فى اية معاهدة ا خرى او
اتفاقيه أو اتفاق دولى سارى الغعول غدبد اية العمل بالاتفاقية الحالية وكانت الحمايبة
بموجب تصوده مكولة للانواع البحريه الدرجة فى الملحق الثانى فانها تعفى من الالتزام
الغروض بمقتضى نصوص الاتفاقية الحاليه فيما يختص بالتجارة فى عينات الانواع المد رجسة
فى الملحق الثانى والتى تتقلها، وفقا لنصوص تدك المعاهدة او الاتفاقيه الدولية او ذلك الاتفاق
الدولى بالسفن المسجلة فى تذك الدولة .
٥ - بصرف النظر عن المواد الثالثة والرابعة والخامسة يلزم فقط لتصدير عينة
أخذت وقنا للفقرة الرابعة من هذه المادة شهادة من الهيئة التنفيذية للدولة
التى يتم ايراد العينة اليها تفيد أن العينة قد اخذت وفقا لنصوص معاهدة
أو اتفاقية أخرى أو اتفاق آخر معسنى •
٦ - يجب الاتمس نصرص الاتفاقية الحالية تقنين و مواصلة تطوير قانون البحار
القائر بهما موتمر قائون البحار للأمم المتحدة الذى عقد طيقا للقرار رقسم
٢٧٥٠ ج ( من الدورة الخاصة و العشرين ) للجمعية العموية للأمم
المتحدة ولا بالدعاوى الحالية أو المستقبلة ولا يوجهات النظر القانونية
لاّية دولة بشأن قانون البحار ومييعة ومدى سيادة الدولة الماحلية أو
سيادتها على السفن التى تحمل علمها .
( المادة الخامسة عشرة )
* تعديلات الملحق الأَول والثانى "
١ - تمرى التصوص الآتية على ما يخص ادخال تعديلات على الملحق الأول والثانى
فى اجتماعات مؤتمر الاَّطراف :

--- Page 23 ---
الجَزَاة النَسَمِيَّة
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
27
أ - يجوز لاى طرف أن يقترح تعديلا للملحق الأَول أو الثانى لمناقشته
فى الاجتماع القادم ويجب ابلاغ نص التعديل المقترح الى أمانة
السر تبل مائة وخسين يوما على الأقل من موعد الاجتماع " وعلى
أمانة السر أن تمتشير الاَّطراف الأخرى والهيئات المهتمة فر
التعديل رفقا لنصوص البندين ( ب) ، ( ج) للفقرة (٢) من
هذه المادة وأن تبلغ الاجابة الى كل الاّطراف فى موعد اقصناء
ثلاثون يوما قبل الاجّساع .
ب - تعتمد التعديلات بأغلبية ثلثى الأَّطراف الحاضرين والمصوتين ولهذا
الغرض تعنى عبارة " الاَّطراف الحاضرين والمصوتين " الاَّطراف
الحاضرين الذين أدلوا بصوت قبول أو رفض • ولا تؤخذ فى الاعتبار اصوات
الأطراف التى امتنعت عن التصويت من بين ثلثى الاَّصوات اللازمة
لاعتماد التعذيل .
ج - يبدأ العمل بالتعديلات المعتمدة فى الاجتماع بعد مضى تسعين يوما
عليه بالنسبة لكل الاَّطراف ما عدا أولئك الذين أبد وا تحفظاته
طبقا للغقرة (٣) من هذه الميادة .
٢ - تسرى النصوص الآتية على ما يخص ادخال تعديلات على الملحق الأول والثانى
فى الغترة ما بين اجتماعات مؤتمر الاطراف :
أ - يجوز لاَّى طرف أن يقترح تعديلات على الملحف الأول والثانى لمناقشته
فى الفترة ما بين الاجتماعات بواسطة اجراءات المراحلة المنصوص عليها
فى هذه الفقرة .
ب- على أبانة السر أن تبك وي النسبة للأنواع البحرية نص التعديل العقرح
فور استلامه وعليم
أيضا أن تستشير النظمات

--- Page 24 ---
.128
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
بين الحكومية التى لها سهام تتعلق بهذ ، الأنواع خاص
للحصول على بيانات علية يمكن أن تغد مها تلك المنشئات ولضمان
التنسيق فيما يختص يكل اجراءات الحفاظ التى نغذتها تلك المنشئات،
وتبلغ أمانة السر الأطراف فى أقرب وقت مكن الآراء التى ابدتها
والبيانات التى قدمتها هذه المنشئات فضلا عن استنتاجات الأمانة
الذاتية وتوصياتها .
ج- على أمانة السرأن تمكن بالنسبة للأنواع ا
الآخرى غير البحرية تعر
التعديل المقترح فوز استلامه و كذلك توصياتها المذاتيه فى اقرب
وقت مسكن .
د - يجوزلاى طرف أن يواقى أمانة السرياى تعلينات على التعديل .
المقترح، مع كل بيانات علمية ومعلومات تتعلق بالموضوع، خلال ستين
يوما من تاريخ ابلاغ أمانة السر الى الاّطراف بتوصياتها طبقاً للبندين
(ب) أو (ج) من هذه الفقرة •
ه - على أمانة السران تبلغ اجابات الدول التى تلقتها مع توصياتها الذاتية
الى الأَطراف فى أقرب وقت ممكن •
و - اذا لم تتلق أمانة السر أعتراضا على التعديل المقترح خلال ثلاثين
يوما من تاريخ ابلاغ الاجابات والتوميات طبقا لنصوص البند (ه)
من هذه الغقرة يسرى التمديل بعد مضى تسمين يوما تجاه كل
الاّطراف باستثناء أولئك الف يمت أبد وا تحفظا وفقا للغقرة الثالثة من
مذه المادة .
ز - اذا تلقت أمانة السر اعتراضا من أى طرف يجب أن يطرح التمديل
المقترح للتصويت عليه بالمراسلة وفقا لنصوص البنود (ح ) و (ط) و (ى)
من هذه الغقرة .

--- Page 25 ---
الجَرَاة السَمِيَّة
29
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
٤ - تبلغ أمانة المر الاذراى باستلام اخطار الاقراض .
ط -
مالم تتلق أمانة السر خلال ستين يوما من تاريخ الاخطار المنصوص
عليه فى البند ( د ) من هذه الفقرة الأصرات المؤيدة أو المعترضة
أو الممتنعة لنصف الأطراف على الأقل يحال التعديل المقترح لمزيد
من المناقشة الى الاجتمساع التالى، للمؤتمر .
فن حالة ما اذا كانت الأصوات التى تلقتها أمانة السر من نصف الأعضاة
فانه يلزم لاقرار التعديل أغلبية ثلثى الاَّطراف التى أعولت بصوت
تأييد أو اعتراض .
ك - على أمانة المرابلاغ كل الاَّطراف بنتيجة التصويت .
ل - اذاتم اقرار التعديل المقترح فأنه يصبح سارى المفعول لا٩ يوما من تاريخ اخطار
امانة السريقبوله بالنسبة لكل الاطراف في ماعد ا أولئك الذين أبدوا تحفظًا خبقا
للغقرة ( ٣) من هذه المادة .
-
٣ - خلال فترة التسمين يوما المنصوص. عليها فى البتد [ج) من الغقرة ( ١ ) أو
البند (ل) من الفقرة (٢) من هذه المادة يجوز لأّى طرف أن يبدى تحفظ
على التعديل بموجب اشعار كتابى يوجهه الى حكومة الايداع وطالما ل
بسحب هذا التحفظ يعامل المرف فيما يتعلق بالتجارة فى الأنواع المعنية
كدولة ليست طرفا فى
الاتفاقية الحالية .
- 24 -

--- Page 26 ---
30 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
( المادة السادمة عشرة )
" الملحق الثالث وتعديلات هذا الملحق "
١ - يحق لأى طرف فى أى وقت ان يقدم الى أمانة السر قائمة الانواع التى أعلن
اخضاعها فى حدود سيادته لتنظيم تحقيقا الغرض المنصوص عليه فى الفقرة.
- •
. .(٣) من المادة الثانية • وشل الملحق النالث اسماء الاَّطراف التى تقدمت
لادراج الأنواع المعنية والاسماء العلمية لتلك الأنواع أو أى اجزاء أو مشتقات
من الحيوانات أو النباتات المعنية التى حددت تطبيقا للبند (ب) سن
المادة الأّولى بالنسبة الى النوع المعستى .
٢ - تبلغ امائة السر كل قائمة قدمت لها استنادا لنصوص الفقرة ( ١) من هذه
المادة الى الأطراف فى أُقرب وقت ممكن بعد استلامها اياها . ويسرى
نفاذ مفعول هذه القائمة كجر من الملحق الثالث عند انقضاء التسعين يوما
التالية لتاريخ ذلك الايلاغ • ويجوز لاَّى طرف فى أى وقت لاحق لا بلاغ هذ ،
القائمة أبداء تحفظ باشعار كتابى موجه الى حكومة الايداع بشأ ن كل تنوع أو
جزء أو مشتق من الحيوانات أو النباتات المعنية وطالماً لم تسحب الدولة مشل
هذا التحفظ فاتها تعامل فيما يتعلق بالتجارة فى النوع المعنى أو فى الجزء
المعنى من الحيوان أو النبات أو مشتقاتها كدولة غير طرف فى الاتفائي:
الحالية .
٣ - يحق للطرف الذى تقدم لادراج نوع فى الملحق الثالث أن يستبعد ، منه
فى أى وقت وذلك باخطار امانة السر التى عليها أن تبلغ الاستبعاد الى كل
الأطراف و يكون ذلك الاستيماد سارى المغصول عند انقضاء ثلاثين يوما بعد
تاريخ هذا الابلاغ .

--- Page 27 ---
الجَزَاة النَسَمِيَّة
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
31
٤ - على أى طرف قدم قائمة طبقا لنصوص الفقرة الأولى من هذه المادة أن يقدم
الى أمانة السر نسخة من كل القوانين واللوائح الداخلية التى تطبق لحماية
مثل ذلك الانوع مع كل التفسيرات التى يعتبرها الطرف ملائمة أو التى تطلبها
أمانة السر . وعلى الطرف طالما أن النوع المعنى مدرج فى الملحق الثالث
أن يبلغ كل تعديلات أدخلت على هذه القوانين واللوائح أو كل تفسيرات
جديدة حال اقرارها .
( المادة السايعة عشرة )
" تعديل الاتفاقية "
١ - تدعواً مانة السريناء على طلبٍ كتابى من ثلث الاّطراف على الأَّقل الى اجتماع
غير عادى لمؤتمر الاطراف لمناقشت لتعديلات الاتفائية الحالية وأعتماد ها • ويتم
اترار مثل هذه التعديلات بأغلبية ثلثى الأطراف الحاضرة والصوته ويعنى
تعبير " الأَطراف الحاضرة والمصوتة " فى هذا الصدد الأطراف الحاضرة
والتى أدلت بصوت تأييد او اعتراض ولا توخذ بالايقيار الأطراف التى امتنعت
عن التصويت بين الثلثين اللازمين لاقرار التعديل .
٢ - تبلغ أمانة السر نص كل تعديل مقترح الى كل الأطراف وذلك قبل مضر
تسعين يوما على الأَقل على موعد الاجتماع .
٣ - يسرى مفعول التمديل بالنسية للأطراف التى وافقت عليه عند انقضاء ستين
يوما بعد أيداع ثلثى الأطراف وثيقة اقرار التعديل لدى حكومة الايداع .
ويمد ذلك يسرى مفعول التعديل لأى طرف آخر ستين يوما من ايداع ذلك
الطرف وثيقة اقراره للتمديل .

--- Page 28 ---
32 الجَزَاة لسَميَّة
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
( المادة الثامنة عشرة )
" تسوية المنازعات "
١ - يكون أى نزاع أينماً بين طرفين أو أكثر بشان تغميراً و تطبيق نصوص الاتفاقية
الحالية محل تغارض بين اطراف النزاع ..
٢ - " أن لم يكن من الممكن تسوية النزاع وفقا للفقرة ( ١) من هذه المادة يجموز
للاطراف بناء على اتفاق متبادل عرض التزاع على التحكيم وعلى الاَّخص
على محكمة التحكيم الدائمة فى لا هاى وتلتزم الأطراف التي عرضت التزاع بقرار
التحكيم .
( المادة التأسعة عشرة )
" التوقيع "
تعرض الاتفاقية الحالية للتوقيع عليها حتى الثلاثين من ابريل سنة ١٩٧٣
فى واشنطن وبعد ذلك حتى الواحد والثلاثين من ديسمبر سنة ١٩٧٤ فى يرن •
( المادة المشرون )
" التصديق، القول ، الموافقة "
تخضع الاتفاقية الحالية للتصديق أو للقبول أو للموافقة عليها وتودع وثائق
التصديق أو القبول أو الموافقة لدى حكومة الاتحاد التعاهدى السويسرى التى تمتبر
حكومسة الايداع .

--- Page 29 ---
الجَزَاة النَسَمِيَّة 33
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
( المادة الواحدة والعشرون )
" الانضياء "
نبقى الاتناقية الحالية مفتوحة بدون تحديد زمنى للانضمام اليها .. وتودع
وثائق الانضمام لدى حكومة الايداع •
... $
( المادة الثانية والعشرون )
" سريان المفصول "
١ - تصبح الاتفاقية الحالية سارية المفعول عند مضى تسعين يوما بعد تاريخ أيداع
الوثيقة العاشرة للتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى حكوما
الايداع .
٢ - تصيح الاتفاقية الحالية سارية المفعول لكل دولة تصدق أو تقيل أو توافق عليها
أو تنضم اليها بعد ايداع الوثيقة العاشرة للتصديق اً ولمالقبول أو المموافقة أو
الانضمام عند مضى تسعين يوما من تاريخ ايداع تلك الدولة وثيقة التصديق أو
القبول أو الموافقة أو الانضمام •
( المادة الثالثة والعشرون )
" التحفظات "
١ - لا يجوز أبداه تحفظات عامة على نصوص الاتفاقية الحالية •
و مع ذلسك
يجوز ابداء تحفظات خاصة وقتا لنصوص هذه المادة والمواد الخامسة عشرة ،
والسادمة عشرة .

--- Page 30 ---
34 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
٢ - يجوز لاى دولة عند ايداعها وثيقة التصديق أو القبول أو الموافقة او الانضمام
أن تبد عتحفظا خاصا بشأن :
أ - أى نوع مدرح فى الملحف الاَّولاو الثانى أو الثالث .
ب - لين اجزاء من حيران أونبات أو مشتقات منهما محددة بالنسبة لنوع
مدرح فى الملحق الثالث .
٣ -- ظالما لم يسحب الطرف تحفظه الذى إبداه وفقا لهذ ، المادية فانه يعامل كدولة
غير طرف للاتفاقية الحالية فيما يتعلن يالتجارة فما لانواع او في الاجزاء أو
المشتقات من الحيوان أو النيات المحدد، فى مثل هذا التحفظ .
[ المادة الرابعة و العشرون أ
" الانسحاب "
يجوز لاَّى طرف أن ينسحب من الاتفاقية الحالية فى أى وقت باشمار كتابى
يوجه، لحكومة الايداع ويصبح الانسحاب نافذا بعد الإثنى عشر شهر التالية من تسلم
حكومة الايداع للاشعار .
( المادة الخامسة والعشرون )
" الايداعِ "
١ - يودع النص الأّصلى للاتفاقية الحالية المحررة باللغة الصينية والانجليزية
والفرنسية و الروسية والاسبانية - والتى تتساوى كل منها فى حجيتها -
لدى حكومة الايداع التى ترسل صورا مطابقة رسمية منها الى كافة الدول التى
وقمت عليها أو التى أودعت وثائق الانضمام اليها .

--- Page 31 ---
الجَزَاة النَسَمِيَّة
35
العدد: 3056 - الخميس 14 يونيو 2012
٢_ تبلغ حكومة الايداع جميع الدول الموقعة والمنضمة وامانة السر بالتوقيعات
يداع وثاثق التصديق اوا لقبول اوالوافقة اوالانضمام وببد، مريان فعول الاتغاقي
حالية ويتعديلاتها و بابداه وسحب التحفظات وياشعارات الانسحاب
٣ - على حكومة الايداع أن تبعث فوريد* نفاذ مفعول الاتفاقية الجالية بصورة
رسمية منها الى أمانة الاّمم المتحدة لتسجيلها ونشرها وفقا للمادة (١٠٢) من
. . ميشاق الأمم المتحدة .
واشهاد اعلى ماتقدم قام المقوضون الموقعون ادناء _ المخولون التخويل
الواجب لهذا الشان - بالتوقيع على الاتفاقية الحالية .
تم فى واشنطن في اليوم الثالث من شهر اذار سنة ألف وتسعمائة
وثلاثة وسبعون للميلاء .

