--- Page 1 ---
148
الجَزَادة الَنْهِيَّة)
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
قانون رقم (٤) لسنة ٢٠١٠
بالموافقة على الانضمام إلى الاتفاقية الدولية
للاستعداد والتصدي والتعاون في ميدان
التلوث الزيتي (OPRC) لعام ١٩٩٠
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في ميدان التلوث الزيتي (OPRC)
لعام ١٩٩٠،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه صدرناه:
المادة الأولى
ووفق على انضمام مملكة البحرين إلى الاتفاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في
ميدان التلوث الزيتي (OPRC) لعام ١٩٩٠ ، المرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٠ صفر ١٤٣١ ه
الموافق: ٤ فبراير ٢٠١٠م
# '.....

--- Page 2 ---
الجَزَاة الَّهِيَّة ا
149
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المحضر الختامي لمؤتمر التعاون الدولي بشان
الاستعداد والتمدي للتلوث الزيتي
1
وفقاً للمادة 2(ب) من اتفاقية المنظمة البحرية الدولية ، فقد وافقت جمعية المنظمة ، خلال
دورتها العادية السادسة عشرة ، وبقرارها رقم (A.674(16 المتخذ في 19 تشرين الأول/اكتوبر
1989 على عقد مؤتمر دولي للنظر في اعتماد الفاقية دولية بشأن الاستعداد والتصدي للتلوث
الزيتي .
2
وفي هذا الصدد ، لاحظت الجمعية في دورتها آدافة الذكر ، وعند اعتمادها للقرار (A.644(16
في 19 تشرين الأول لاكتوبر 1989 بشان برنامج العمل والميزانية للفترة المالية السادسة عشرة
1990-1991 ، أن حكومة الولايات المتحدة قد تكرّمت بالموافقة على توفير الأموال الضرورية لعقد
اجتماع تحضيري واحد ، وعقد مؤتمر دبلوماسي لمدة أسبوع واحد .
3
وبعد هذا ، أُعلمت المنظمة أن حكومة اليابان والصندوق الياباني لقطاع بناء السفن قد تكرّما
بالموافقة على توفير تمويل اضافي لتمديد أجل المؤتمر الدبلوماسي الى أسبوعين النين .
4
وقد عقد المؤتمر في ماتر المنظمة البحرية الدولية في مدينة لندن وذلك بين 19 و30 تشرين
الثاني /نوفمبر 1990 .
وهاولك في المؤتمر ممعلو 90 دولة ترد اسماؤها فمما بالل :
اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية
اثيوبيا
الارجنتين
الاردن
اسبانيا
استراليا
اكوادور
المانيا
اندوديسها
اودوغواى
اوغندا
إسلامية)
ايطاليا
باكستان
باها ما
1 البجرين
البرازيل
بربادوس
البرتغال
بلجبكا
بنغلاديش
بوليدا
بيرو
تايلاند
تركيا
تريليداد وتوياغو
تونس
جمهورية اوكرانيا الاشتراكية
السوفياتية
الجزائر
جزر المارشال
جمهورية تنزانيا المتحدة
جمهورية كوريا
جمهورية كوريا الديمقراطية
الدنمارك
الرأس الاخضر
رومانيا
شات فسانت وغريبادين
سانت لوسيا
السلفادور
سنغافورة
السنغال
السودان
السويد
سيشيل

--- Page 3 ---
150 لجَزَاة السَّمِيَّة،
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
كندا
لمبريا
سالاوي
مالديف
مالطا
ماليزيا
ماينمار
المغرب
المكسيك
المملكة العربية السعودية
المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
واير لندا الشمالية
موريشيوس
نيجيريا
نيوزيلندا
الهند
هو لندا
الولايات المتحدة الامريكية
اليابان
اليونان
6
7
8
9
10
لبدان
وبعثت الدول التالية بمراقبين الى المؤتمر :
غواتيمالا
كوبا
يوغوسلافيا
وبعثت هونغ كونغ ، العضو المنتسب في المنظمة البحرية الدولية ، بمراقب الى المؤتمر .
وحضر المؤتمر ممثلو الهيئات التالية في منظومة الأمم المتحدة :
برنامج الأمم المتحدة للبمئة (UNEP)
منظمة التنمية والصناعة للأمم المتحدة (UNIDO)
منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (UNESCO)
اللجنة الدولية الحكومية لعلوم المحيطات (IOC)
وأوفدت المنظمات الحكومية الدولية الأربع التالية بمراقبين الى المؤتمر :
منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية (OECD)
المجموعة الاقتصادية الاوروبية (EEC)
الصندوق الدولي للتعويض عن التلوث النغطي (IOPC FUND)
(HELCOM) جنة هلسنكي
وبعثت المنظمات غير الحكومية التسع التالية بمراقبين الى المؤتمر :
الغرفة الدولية للنقل البحري (ICS)
اللجنة البحرية الدولية (CMI)
رابطة الدولية للموانى، والمرافى، (APH]
رابطة الدولية لجمعيات تصنيف السفن (ACS]
المحفل البحري الدولي لشركات الناغط (OCIMF)
المحفل الدولي النغطي للتنقيب والانتاج (E &P FORUM)
٢٢٦٠٠ :

--- Page 4 ---
.. .
الجَزَاة الَميّة 151
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
الرابطة الدولية للمالكين المستقلين للناقلات (INTERTANKO)
الاتحاد الدولي لمالكي الناقلات المعني بالتلوث (TOPF)
اللجنة الاستشارية للتلوث البحرية (ACOPS)
11 وانتُخب صاحب السعادة السيد عبد السلام زنهند ، السفير فوق العادة والملوض مطلق
الصلاحية للمملكة المغربية لدى المملكة المتحدة ، رئيس وفد المغرب ، رئيساً للمؤتمر .
12 وانتخب المؤتمر نواباً للرئمس هم التالية اسماؤهم :
C. Toledo de 1a Maza السيد
Yu Zhizhong السيد
J. @stergaard السيد
0.0. George السيد
T. T. Syquia السيد
0.A.Savin السيد
(شيلي)
(الصين)
(الدنمارك)
يجيريا
لغلبين
(الاتحاد السوفياتي)
13
وتشكلت أمانة المؤتمر من المسؤولين التالين :
الأسمن العام
W.A. O'Neil السيد
الأسمن التنفيذي
، K. Voskresensky السيد
مدير ادارة البيئة البحرية
نواب الأمين التنليذي كبير نواب الصير أدارة البيئة البحرية
، D.T. Edwards السيد
نائب مدير ادارة البمئة البحرية
14 وشكل المؤتمر لجنة للعموم تتولى مهمة النظر في مشروع نص اتفاقية دولية بشأن الاستعداد
والتصدي للتلوث الزيتي وما يتصل بذلك من توصيات وقرارات .
15 وتالفت لجنة الصياغة التي انشاها المؤتمر من مندوبي الدول التسع التالية :
اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية
الارجيتين
سبانيا
المين
فرنسا
المملكة المتحدة لبريطانيا العطمى
واير لندا الشمائية
الولايات المتحدة الامريكية
اليابان
16 وعُمنت لجنة لأوراق الاعتماد لتفحص أوراق اعتماد المندوبين المشاركين في المؤتمر .
وتألفت هذه اللجنة من مندوبي الدول التالية :
ايران (جمهورية ايران الاسلامية)
ايطاليا
بولندا
فنزويلا
الكاميرون

--- Page 5 ---
12 لجرَة السَمِيَّة،
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
17 وانتخب المسؤولون التالية أسماؤهم للجان المؤتمر :
لجنة العموع :
الرئيس :
نواب الرئيس :
السيد E. Jansen (النرويج)
السيد G.B. Cooper (لمبريا).
السيدة P.E.J. Rodgers (باهاما)
لجنة الصياغة :
الرئيس :
نائب الرئيس :
السيد Y. Sasamura (اليابان)
السيد J.-F. Lévy (فرنسا)
لجنة أوراق الاعتماد :
الرئيس :
السيد J. Vonal (بولندا)
18
وارتكز المؤتمر في اعماله على :
- مشروع نص لاتفاقية دولية للاستعداد والتمدي للتلوث الزيتي أعده الاجتماع
التحضيري ا و
- مشروعات قرارات للمؤتمر اعدها الاجتماع التحضيري .
19 كما نظر المؤتمر في مقترحات وتعليقات على الوثائق آلفة الذكر تقدمت بها الحكومات
والمنظمات المعنية .
20 واسفرت مداولات المؤتمر عن اعتماده لما يلي :
الاهاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في ممدان التلوث الزيتي ، لعام 1990
21 كما اعتمد المؤتمر القرارات التالية :
الاشارات المرجعية الى المكوك والوثائق الآخرى التي وضعتها المنظمة البحرية
الدولية والواردة في ظل مواد الاتفاقية الدولية للاستعداد والتمدي للتلوث
الزيتي ، لعام 1990
تناعيذ الاتفاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في ممدان التلوث الزيتي ،
لعام 1990 » بانتظار نماذها
التنفيذ المبكر لأحكام المادة 12 من الاتفاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون
في ممدان التلوث الزيتي ، لعام 1990

--- Page 6 ---
الجَزة الَهِيّة، 153
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 1E 2010
4 تنفيذ احكام المادة 6 من الاتفاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في مهدان
التلوث الزيتي ، لعام 1990
انشاء مخزونات لمعدات مكافحة التلوث الزيتي
6
النهوض بالمعونة التقنية
تطوير وتنفيذ برنامج تدريبي للاستعداد والتصدي للتلوث الزيتي
8
النهوض بخدمات الانقاذ
9
التعاون بين الدول وجهات التأمين
توسيع نطاق الاتفاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في ميدان التلوث
الزيتي ، لعام 1990 ، كي تشمل المواد الخطرة والضارة
وترد هذه القرارات في ضميمة هذا المحضر الختامي .
بحرر هذا المحضر الختامي في نسخة أصلية واحدة باللغات العربية ، والصينية ، والانكليزية ،
الفرنسية ، والروسية ، والاسبانية ، وستودع هذه النسخة لدى الأسمن العام للمنظمة البحرية
الدولية .
وسمبعث الأمين العام بنسخ مصدقة عن هذا المحضر الختاسي وضميمته وبنسخ مصدقة عن
النص الموتّق للاتفاقية الى حكومات الدول التي دعيت لتكون ممثلة في المؤتمر ، وفقاً لرغبات هذه
الحكومات .
وإشهاداً على ذلك قام الموقعون أدناه" بالتوقيع على هذا المحضر الختامي .
حرر في مدينة لعدن في اليوم الثلاثين من شهر تشرين الثاني/نوفمبر ، سنة ألف وتسعمائة
وتسعين .
ات التويات

--- Page 7 ---
الجَزَاة النَّمِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
الاهاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في
مهدان التلوث الزيتي ، لعام 1990
ز إن الاطراف في الانهاقية الحالية ،
إذ تعي الحاجة الى الحفاظ على البيئة البشرية عموماً والبيئة البحرية خصوصاً،
وإذ تدرك ما تتعرض له البيئة البحرية من خطر شديد بسبب حوادث التلوث الزيتي التي
تشمل السفن ، والوحدات البحرية ، والموانى، البحرية ومرافق مناولة الزيت ،
وإذ تضع في اعتبارها اهمية التدابير الاحترازية والوقاية في تفادي التلوث الزيتي بادى، ذي
بدء ، والحاجة الى تطبيق صارم للصكوك الدولية الحالية المتعلقة بالسلامة البحرية ومنع التلوث
البحري ، ولاسهما الاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في البحار ، لعام 1974 ، في صيغتها المنقحة ،
والاتفاقية الدولية لمنع التلوث من السفن ، لعام 1973 ، في صيغتها المنقحة ببروتوكول عام 1978
المتعلق بها ، حسبما عدل ، وكذلك اهمية التطوير السريع لمعايير معززة لتصميم وتشغيل وصيانة
السفن الناقلة للزيت ، والوحدات البحرية ،
وإذ تاخذ في حسبانها أيضاً انه في حالة وقوع حادث للتلوث الزيتي ، فإن من الضروري اتخاذ
اجراءات فورية وفعالة بغية التقلمل قدر الامكان مما قد يسفر عنه من اصّرار ،
وإذ تؤكد أهمية الاستعداد الفعال لمكافحة حوادث التلوث الزيتي والدور الهام الذي يضطلع
به قطاعا النقط والنقل البحري في هذا الصدد ،
وإذ حدرك
بتبادلة والتعامن الدولي فيما يتصل بالمسائل التي تشمل
تبادل المعلومات بشأن قدرات الدول على التصدي لحوادث التلوث الزيتي ، واعداد خطط طارئة
للتلوث الزيتي ، وتبادل التقارير عن الحوادث المهمة التي يمكن أن تؤثر على البيئة البحرية ، أو
الشريط الساحلي ومصالح الدول ذات الصلة ، والبحوث والتطوير فيما يتصل بوسائل مكافحة التلوث
الزيتي في البيئة البحرية ،
وإذ تاخذ في اعتبارها مبدأ "الدفع على المُلوِّث" كمبدأ عام لقوانين البيثة الدولية ،
وإذ تاخذ في اعتبارها أيضاً أهمية المكوك الدولية بشأن المسؤولية والتعويض عن اضرار
التلوث الزيتي ، بما في ذلك الاتلاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن الأضرار الناجمة عن
التلوث النفطي ، لعام CLC) 1969) ، والإمامة الدولة بمان السا
لي للتعويض عن )
الامترار الناجمة عن
التلوث النساى ف لعا FUND) 1971) • و11
الملعة.
للاكلان المَّبكرَ)
لبروتوكولات عام 1984 المتعلقة باتفاقيتي المسؤولية المدنية (CLC) والصندوق ،
وإنم
الاتعاقيات والا

--- Page 8 ---
الجَزْدة الَّهِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010 |
155
وإذ تضع نصب عيليها الأحكام ذات الصلة من اتفاقية الأسم المتحدة لقانون البحار ، ولاسيما
الجزء الثاني عشر »
وإذ فى الحابة الى النووض بالتعاون الدولى والى لعزيز الطالات الولية والأقييم
والعالمية العائية المتعلقة بالاستحداد والتضدي للتلوث الزاتي ، مع صراعة الاحتياجات الخامة )
للبلدان النامية ولاسيما الدول الجزرية الصغيرة ،
وإذ ترى أن السبيل الأمثل لتحقيق هذه الاهداف يتمثل في ابرام اتفاقية دولية للاستعداد
والتصدي والتعاون في ميدان التلوث الزيتي ،
قد اتفقت على ما يلي :
المادة 1
أحكام عامة
(1) تتعهد الأطراف ، فرادى أو جماعات ، باتخاذ جميع التدابير المناسبة وفقاً لأحكام هذه
الاتفاقية وملحقها للاستعداد والتصدي لحوادث التلوث الزيتي .
(2) يعتير سلحق هذه الاتفاقمة جزءاً لايتجزا منها ، وتشكل كل اشارة الى هذه الاتفاقية اشارة
في الوقت ذاته الى ملحقها .
(3) لاتنطبق الاتفاقية الحالية على السفن الحربية ، أو سفن الامداد ، أو السفن الأخرى التي
ملكها أو تضطلع بتشغيلها دولة ما ، وتستخدمها ، بصفة مؤقتة ، لأغراض حكوممة غير تجارية
حسب . إلا أن على كل طرف ، ومن خلال اتخاذ تدابير مناسبة لاتضعف العمليات أو القدرات
التشغيلية للسفن التي يملكها أو يتولى تشغيلها ، أن يكفل عمل هذه السفن بصورة كتماشى مع هذه
الاتفاقية ، وذلك بقدر ما هو محقول وعملي .
المادة 2
تعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية فإن :
(1) "الزيت" : هو النفط في كل اشكاله بما في ذلك الزيت الخام ، وزيت الوقود ، والحماة ،
والحثالة الزيتية ، والمنتجات المكررة .
(2) "حادث التلوث الزيتي" : هو حدث أو سلسلة احداث ذات منشأ واحد ، يسعر أو قد يسافر
عن تصريف الزيت ويشكل أو قد يشكل خطراً على البيئة البحرية ، أو الشريط الساحلي ، أو المصالح
ذات الصلة لدولة أو أكثر ، ويتطلب عملاً طارثاً أو استجابة فورية أخرى .

--- Page 9 ---
156
الجَزَاةِ السَهِيَّة)
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
(3) "السلملة" : هي مركب من أي نوع كان يعمل في البيئة البحرية ويشمل القوارب الزلاقة ،
والمركبات ذات الوسائد الهوائية ، والغواصات ، والطافيات من أي طراز .
(4) "الوحدة البحرية" : هي أي منشآت أو إنشاءات بحرية ثابتة أو عائمة تقوم بعمليات استكشاف
الغاز أو النفط أو استغلاله أو انتاجه ، أو في تحميل أو تفريغ الزيت .
كدت للواني الحقية ومل ماهية ا المتاا الحري، ول التاية ، ل ويد الراييع
والمرافق الأخرى لمناولة الزيت .
(6)
"المنظمة" : هي المنظمة البحرية الدولية .
(7) "الأمين العام" : هو الأمين العام للمنظمة .
المادة 3
خطط طوارىء التلوث الزيتي
(1)
(أ) على كل طرف أن يتطلب من السفن التي يحق لها رفع علمه أن تحمل على متنها خطط
طوارىء ساميلية للتلوث الزيتي طبقاً ووفقاً للأحكام المعتمدة لهذه الغاية من جانب
المنظمة .
(ب) حينما تكون السفينة التي يجب أن تحمل على مثلها خطة طوارى» سنينية للتلوث
الزيتي وفقاً للفقرة الفرعية (1)(أ) من هذه المادة في ميناء أو فرضة بحرية واقعة في
ظل ولاية طرف من الاطراف ، فإنها تخضع لتفتيش يقوم به موظفون مخولون أصولاً من
قبل ذلك الطرف ، بما يتماشى مع الممارسات المنصوص عليها في الاتفاقات الدولية
العائمة ** أو في تشريعاته الوطعية .
(2) على كل طرف أن يتطلب من متعهدي الوحدات البحرية الخاضعة لولايته حيازة خطط طوارى،
للتلوث الزيتي ، منسقة مع النظام الوطني المنشأ وفقاً للمادة 6 والمعتمد بموجب الاجراءات
الموضوعة من قبل السلطة الوطنية المختصة .
(3) على كل طرف أن يتطلب من السلطات أو المتعهدين المسؤولين عن مثل هذه الموانى:
البحرية ومرافق مناولة الزيت الخاضعة لولايته ، وحسبما يراه مناسباً ، حيازة خطط طوارىء
للتلوث الزيتي أو ترتهبات مماثلة منسقة مع النظام الوطني المنشأ وفقاً للمادة 6 والمعتمد بموجب
الاجراءات الموضوعة من قبل السلطة الوطنية المختصة .
* "تشير الأحكام المعتمدة من جانب المنظمة . . ." الى اللائحة 26 من الملحق الأول
الاصاقية الدولية لمنع التلوث من السفن ، لعام 1973 ، في صيغتها المنقحة ببروتوكول عام 1978
المتعلق بها ، حسيما عدل ، (ماربول 78/73) .
** تشير "الاتهاقات الدولية القائمة" الى المادتين 5 و7 من ماربول 78/73 .

--- Page 10 ---
الجَزَة السَّمِيَّة) 157
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة 4
الجراءات الابلاغ عن البلوح الريين
(1) على كل طرف أن :
(٢) يتطلب من الربابية أو الأشخاص الآخرين المسؤولين عن السفن التي ترفع علمه أو
الأشخاص المسؤولين عن الوحدات البحرية الخاضعة لولايته رفع تقرير دون ابطاء عن
أي حادث على متن سفنهم أو وحداتهم البحرية يشتمل على تصريف فعلي أو محتمل
للزيت :
"1" بالنسبة للسفن : الى أقرب دولة ساحلية ا
'2" بالنسبة للوحدات البحرية : الى الدولة الساحلية التي تخضع الوحدة لولايتها .
(ب) يتطلب من الربابنة والأشخاص الآخرين المسؤولين عن السنن التي ترفع علمه أو
الأشخاص المسؤولين عن الوحدات البحرية الخاضعة لولايته رفع تقرير دون ابطاء عن
أي حادث معاين في البحر يشتمل على تصريف الزيت أو وجود الزيت :
1" بالنسبة للسفن : الى أقرب دولة ساحلية !
12 بالنسبة للوحدات البحرية : الى الدولة الساحلية التي تخضع الوحدة لولايتها .
(ج) يتطلب من الأشخاص المسؤولين عن الموانىء البحرية ومرافق مناولة الزيت الخاضعة
لولايته رفع تقرير دون ابطاء عن أي حادث يشتمل على تصريف فعلي أو محتمل للزيت
أو وجود الزيت ، وذلك الى السلطة الوطنية المختصة ا
(د) اصدار تعليمات الى سفن أو طائرات التفتيش البحري التابعة له رفع تقرير دون إبطاء
عن أي حادث معاين في البحر أو الموانى، البحرية أو مرافق مناولة الزيت يشتمل على
تصريف الزيت أو وجود الزيت ، وذلك الى السلطة الوطلية المختصة ، أو الى أقرب
دولة ساحلية ، حسب الاقتضاء ا
(ه) الطلب الى ربابعة الطائرات المدنية رفع تقرير دون ابطاء عن أي حادث معاين في
البحر يشتمل على تصريف الزيت أو وجود الزيت وذلك الى أقرب دولة ساحلية .
(2) تعد التقارير المشار اليها في الفقرة المرعية (1(أ)'[' وفقاً للمتطلبات الموضوعة من قبل
المنعلمة" وبناء على الخطوط التوجيهية والمبادىء العامة المعتمدة من جانبها .أما التقارير
*
شير "المتطلبات الموضوعة من قبل المنظمة" الى المادة 8 والمروتوكول الأول في الاتفاقيا
لدولية لمنع التلوث من الساعن ، لعام 1973 ، في صيغتها المنتحة ببروتوكول عام 1978 المتعلو
العام ال ملة 2غ عل الات اف لل موا، مغذية في ق الصارية مادبول 2ر20 غ بما

--- Page 11 ---
158
الجَزَاة الَهِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المشار اليها في الفقرات الفرعية (2'(1)(1' و(ب) و(ج) و(د) فتعد وفقاً للخطوط التوجيهية والمبادى،
العامة الموضوعة من قبل المنظمة قدر ما ينطبق ذلك .
المادة 5
الاجراءات المتخذة عند تلقي تقرير عن التلوث الزيتي
(1) وكلما تلقى الطرف التقرير المشار اليه في المادة 4 أو معلومات عن التلوث واردة من
مصادر أخرى ، فإن عليه :
(أ) تقدير الحدث لتقرير ما اذا كان حادثاً من حوادث التلوث الزيتي ؛
(ب) تقدير طبيعة حادث التلوث الزيتي ومداه وعواقبه المحتملة ؛ و .
(ج) القيام بعد ذلك ، دون ابطاء ، باعلام جميع الدول التي تتأثر مصالحها أو يمكن أن تتأثر
بحادث التلوث الزيتي هذا ، مع تزويدها :
'1" بتفاصيل تقديراته وما اتخذه أو ما يعتزم اتخاذه من تدايير ، لمواجهة
حادث التلوث النغطي المبلغ عنه ،
'2" بالمعلومات الأخرى حسبما هو مناسب ،
الى حين انتهاء تدابير التصدي للحادث أو الى أن تقرر هذه الدول القيام بعمل
مشترك ٤
(2) وحينما تستدعي خطورة حادث التلوث الزيتي ذلك ، فان على الطرف أنه يوافي المنظمة
بالمعلومات المشار اليها في الفقرتين الفرعيتين (1)(ب) و(ج) أعلاه بشكل مباشر أو ، حسبما
هو مناسب ، عبر الهيئات أو الترتيبات الاقليمية المعنية .
(3) وحينما تستدعي خطورة حادث التلوث الزيتي ذلك ، فإن الدول الأخرى المتأثرة به مدعوة
بالحاج الى اعلام المنظمة مباشرة أو ، حسبما هو مناسب ، عبر الهمئة أو الترتيبات الاقليمية
المعنية بتقديراتها المتعلقة بمدى التهديد المحدق بمصالحها وبأية تدابير متخذة أو مزمعة .
*
تشير "الخطوط التوجيهية والمبادىء العامة الموضوعة من قبل المنظمة" الى "المبادى، العامة
شأن نظم ومتطلبات الابلاغ السفينية بما. في ذلك الخطوط التوجيهية للإبلاغ عن الاحداث التي
تشمل بضائع خطرة ، ومواد مؤذية .
97حام المامة بالأبادغ كن الحداث التي حصصل مواد مؤتمة في نقل أصائية ماريد ل 23 يو عية المعاي
9يم شمار للو من الات لصالمواد مغزة يوة امنية مارولة الووية بقان
للمراجعة ، انظر
مطبوع المنظمة البحرية. الدولية بشار

--- Page 12 ---
الجَزَدة السَّمِيَّة) 159
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010|
(4) على الأطراف أن تقوم ، قدر المستطاع ، باستخدام نظام الإبلاغ عن التلوث الزيتي الموضوع
من قبل المنظمة" عند تبادل المعلومات والاتصال بالدول الأخرى وبالمنظمة .
فية والاقلمة للاستعداد والتصدي ية
(1) على كل طرف أن يتشىء نظاماً وطنياً للتصدي بصورة فورية وفعالة لحوادث التلوث
الزيتي . وكحد أدنى فان هذا النظام يجب أن يشتمل على الآتي :
(1) شية ن السفاد الرفية الخصة السوولة من الاجيداد والتمدي
'2*
المويت
'3'
(به)
م الممكات :
موضوعار من
(2)
كل طرف أن يقوم ض
وجبن التعاون ١
م والبقل البحري ،
الأخرى ، باتعاء ما
بلي
(1)
مستوى أدنى من المعدات مسبقة التخزين بما يتناسب مع المخاطر المائلة ، وبرامج
لاستخدامها !
(ب) برنامج لتمارين منظمات التصدي للتلوث الزيتي ولتدريب العاملين المعليين )
(ج) خطط تفصيلية وطاقات اتصال للتصدي لحوادث التلوث الزيتي . ومن الواجب أن تكون
هذه الطاقات متاحة على الدوام ا و
الجزء العادي العلية للحوادك المطارية , المرض ، القذي وضعية لجنة حماية البيئة العرية في
**
ب"الخطوط التوجيهية الموضوعة من قبل المنظمة
بالي التخطيط للحوادث الطارثة الذي وضعته لجنة حماية البيتة البحرية في المظمة بتي ، الجر

--- Page 13 ---
160
الجَزَةِ السَّمِيَّة)
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
(د) آلية أو ترتهب لتنسيق التصدي للحوادث المهمة للتلوث الزيتي ، وكذلك طاقات
تعبئة الموارد الضرورية ، حسب الاقتضاء .
(3)
مية 1
مواقع السلطات والهمئات المشار اليها في الفترة الفرعية (٢)(1) ، وبيانات اتصالاتها
السلكية واللاسلكية ، وكذلك مناطق مسؤوليتها إن انطبق هذا ٤
(ب) المعلومات المتعلقة بمعدات التمدي للتلوث ، والخبرات في الاختصاصات المتعلقة
بالتمدي للتلوث الزيتي والانقاذ البحري التي يمكن اتاحتها للدول الأخرى عند
الطلب ٤ و
(ج) الخطة الطارئة الوطنية .
المادة 7
التعاون الدولي في التمدي للتلوث
(1) توافق الأطراف على أنها ستقوم ، في حدود طاقاتها ووفاقاً لمدى توافر الموارد المعنية ،
بالتعاون وتقديم الخدمات الاستشارية والدعم الغني والمعدات بهدف التمدي لحادث تلوث زيتي ،
حينما تبرر خطورة الحادث هذا ، وذلك بناءً على طلب الطرف المتضرر أو المهدد بالتضرر .
ويرتكز تمويل تكاليف مثل هذه المساعدة على الأحكام المدرجة في ملحق هذه الاتطاقية .
(2) بمقدور الطرف ، الذي يلتمس العون ، أن يسأل المنظمة مساعدته في تحديد مصادر التمويل
المؤقت للتكاليف المشار اليها في الفقرة (1) .
(3) على كل طرف ، وفقاً للاتفاقيات الدولية المطبقة ، أن يتخذ التدابير القانونية أو الادارية
الضرورية لتيسير ما يلي :
(أ) الوصول الى اراضيه واستخدامها ومغادرتها من قبل السفن ، والطائرات وانماط
النقل الأخرى العاملة في التمدي لحادث تلوث زيتي أو في نقل ما يلزم من عاملين ،
وبضائع ، ومواد ومعدات لمجابهة مثل هذا الحادث ٤ و
(ب) الانتقال السريع الى اراضيه وعبرها ومنها أمام العاملين ، والبضائع ، والمواد
والمعدات المشار المهم في الفقرة الفرعية (٢) أعلاه .

--- Page 14 ---
الجزرة النسمِيَّة 161
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة 8
البحوث والتطوير
(1) توافق الأطراف على التعاون مباشرة أو ، حسبما هو مناسب ، عبر المنظلمة ، أو الهيئة أو
الترتيبات الاقليمية المعنية ، في ترويج وتبادل نتائج برنامج البحوث والتطوير المتعلق بالنهوض
بابتكارات الاستعداد والتصدي للتلوث الزيتي ، بما في ذلك تكنولوجيات وتقنيات المراقبة ،
والاحتواء ، والاستعادة ، والتشتيت ، والتنظيف ، أو القائمة بطريقة أخرى بالتقليل من آثار التلوث
الزيتي الى أدنى حد أو بتخفيفها أو الساعية الى الترميم .
) وتحقيقا لذلك ، تتعهد الأطراف بأن خنشى، مباشرة وكذلك ، حسبما هو مناسب ، ع
منظمة أو الهيئة أو الترتيبات الاقليمية المعنية ، الروابط الضرورية بين مؤسسات البحو,
التابعة لها .
(3) توافق الأطراف على التعاون ، مباشرة أو عبر المنظمة أو الهيئة أو الترتمبات الاقليمية
المعنية ، في تشجيع عقد الندوات الدولية عن الموضوعات ذات الصلة بما في ذلك منها ما يتعلق
بالفتوح التكنولوجية في ميدان تقنيات ومعدات مكافحة التلوث الزيتي بشكل سنتظم .
(4) توافق الأطراف على أن تشجع ، عبر المنظمة أو المنظمات الدولية المختصة الأخرى ، على
وضع معايير لتقنيات وسعدات متوافقة المكافحة التلوث الزيتي .
المادة و
التعاون التقلي
تتعهد الأطراف ، بالتشاور مع المنظمة والهيئات الدولية الأخرى ، حسبما هو مناسب ،
وفيما يتصل بالاستعداد والتصدي للتلوث الزيتي ، بدعم تلك الأطراف التي تطلب المساعدة التاقنية
الرامية الى النهوض بما يلي :
(1)
تدريب العاملين ٤
(ب) الامداد بالمعدات والمراخق الضرورية ا
(ج) تيسير التدابير والترتيبات الأخرى للاستعداد والتصدي لحوادث التلوث الزيتي ا و
(د) الشروع في برنامج مشترك للبحوث والتطوير .
2
تتعهد الأطراف بأن تتعاون بنشاط ، في حدود قوانينها ولوائحها وسياساتها الوطنية ، في
نقل التكنولوجها فيما يتصل بالاستعداد والتصدي للتلوث الزيتي .

--- Page 15 ---
7 162
الِجَيَاة اسْمِيَّة
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة 10
النهوض بالتعاون الثنائي ومتعدد الأطراف
في ممدان الاستعداد والتمدي
ستسعى الأطراف الى ابرام اتفاقات ثنائية ومتعددة الأطراف للاستعداد والتصدي للتلوث
الزيتي . وسترسل نسخ من هذه الاتضاقات الى المنظمة التي ستتيحها للأطراف عند طلبها .
المادة 11
العلاقة بالاتفاقيات والاطاقات الدولية الأخرى
لمس هناك في هذه الاتطاقية ما يمكن أن يفسر على أنه يغيّر من حقوق أو التزامات أي طرف
في ظل آية اتطاقية دولية أخرى أو اتفاق دولي آخر .
المادة 12
الترتمبات المؤسسية
(1) تكلف الأطراف المنظمة ، شريطة موافقتها وعلى أن تتوافر الموارد الكافية لمتابعة العمل ،
بان تضطلع بالوظائف والانشطة التالية :
(٢) خدمات الاعلام :
'1' تلقي وتمحيص وتعميم المعلومات التي توفرها الأطراف والمعلومات ذات الصلة
التي توفرها مصادر آخرى وذلك عند الطلب (انظر ، مثلاً ، المواد 2)5) و(3) ،
و3)6) ، و10) ا و
'2' توفير المساعدة في تحديد مصادر التمويل المؤقت للتكاليف [انظر ، مثلاً ،
المادة 2)7)]
(ب) التعليم والتدريب :
'1 النهوض بالتدريب في مجال الاستعداد واتصدي للتلوث الزيتي (انظر ، مثلاً ،
المادة ٤ (9 و
*2• تنشيط عقد الندوات الدولية [انظر ، معلاً ، المادة 3)8)] ،
(ج) الخدمات التقنية :
'1" تيسير التعاون في ممدان البحوث والتطوير [انظر ، معلاً ، المواد 1)8) و(2)
و(4) ، و1)9)(د)] ٤

--- Page 16 ---
الجَزَاة الَّمَيَّة 163
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
*2" تقديم المشورة الى الدول التي تهوم بتكوين قدرات وطنية أو اقليمية للتصدي ا
'3" تحليل المعلومات التي توفرها الأطراف [انظر ، مثلاً ، المواد 2)5) و(3) ،
و3)6) ، و1)8)] وكذلك المعلومات ذات الصلة المقدمة من مصادر أخرى ، وتوفير
المشوزة أو المعلومات للدول .
(د)
المعونة التقنية :
1 تيسهر توفير المعونة التقلية الى الدول التي هوم بتكوين قدرات وطنية أو
اقليمية للتصدي ا و
*2' تيسير توفير المعونة والمشورة التقنية ، عندما تطلبها الدول التي تواجه
حوادث خطيرة للتلوث الزيتي .
وعيد الاضطلاع بالانشطة المحددة في هذه المادة ، على المنظمة أن تسعى الى تعزيز قدرة
الدول ، بشكل فردي أو عبر الترتيبات الاقليمية ، على الاستعداد لحوادت التلوث الزيتي
ومكافحتها ، مستفيدة في ذلك من خبرات الدول ، والاتفاقات الاقليمية ، والترتيبات القطاعية ،
مع الاهتمام بشكل خاص باحتياجات البلدان النامية .
(3) تنفذ احكام هذه المادة وفقاً لبرنامج تضعه المنظمة وتبقيه قيد الاستعراض .
المادة 13
تقييم الاتفاقية
تقيم الأطراف ضمن المنظمة فعالية الاتفاقية في ضوء أهدافها ، ولاسيما فيما يتصل بالمبادىء
التي يرتكز عليها التعاول والمعونة .
المادة 14
التعديلات
(1) يجوز تعديل هذه الاتفاقية عن طريق اتخاذ أي من الاجراءات المحددة في الفقرات التالية .
(2)
التعديلات المدرجة بعد أن تنظر فيها المنظمة :
(1)
يقدم أي تعديل يقترحه أحد الأطراف في الاتفاقية الى المنظمة ويعممه أميلها العام
على جممع أعضاء المنظمة وكل الأطراف قبل ستة أشهر على الأقل من النظر فيه .
(ب) يحال أي تعديل ماتترح ومعمم كما هو مبين أعلاه الى لجنة حماية البمئة البحرية في
المنظمة لتنظر فيه .
(ج)
يحق للأطراف في الاتفاقية ، سواء كانت أعضاء في المنظمة ام لا ، الاشتراك في
مداولات لجنة حماية البيئة البحرية .

--- Page 17 ---
164
الجَزَة السَّمِيَّة،
با ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
(3) وفور نفاذ هذه الاتفاقية ، تقوم جهة الايداع بارسال نسخة صادقة مصدقة عنها الى الأمين .
العام للأمم المتحدة للتسجيل والنشر وفقاً للمادة 102 من ميئاق الأمم المتحدة .
المادة 19
اللغات
حررت هذه الاتطاقية في نسخة اصلية واحدة باللغات العربية ، والصينية ، والانكليزية ،
والفرنسية، والروسية، والاسبانية، وتعتبر هذه النصوص متساوية في الحجية .
واشهاداً على ذلك قام الموقعون أدناه" ، المفوضون بذلك من قبل حكوماتهم ، بالتوقيع على هذه
الاتفاقية .
حررت في مدينة لندن في اليوم العلاثين من شهر تشرين الثاني/نوفمبر عام ألف وتسعمائة
وتسعين .
* حذفت التوقيعات،

--- Page 18 ---
الجَزَاة النَّهَيَّة 165
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
مرفق بموجب الفقرة (2) (و)'2' ، على أنه من غير الأطراف وذلك فحسب لاغراض تطبيق مثل ذلك
التعديل . وتنهى مثل هذه المعاملة حال تقديم اخطار القبول المشار اليه في الفقرة الفرعية
(2) (و)'1" أو سحب الاعتراض المشار اليه في الفقرة الفرعية (2) (ز)'2' .
(6) يعلم الأمين العام للمنظمة جميع الأطراف بأي تعديل يدخل حمن التنفيذ بموجب هذه المادة ،
مع تاريخ بدم نفاذه .
(7) يرسل أي اخطار بقبول تعديل ما أو اعتراض عليه أو سحب للاعتراض بمقتضى هذه المادة
كتابة الى الأمين العام ، الذي يقوم باعلام الأطراف بما يرد اليه وتاريخ تلقي ذلك .
(8) من الواجب أن يحتوي أي مرفق للاتفاقية على أحكام ذات طبيعة تقلية فحسب .
المادة 15
(1) يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية في مقر المنظمة من 30 تشرين الثاني /نوفمبر عام 1990
وحتى 29 تشرين الثاني/نوفمبر 1991 ، ويمل باب الانضمام مشرعاً بعد ذلك . ويمكن لأية دولة أن
تصبح طرفاً في هذه الاتفاقية عن طريق :
(٢)
التوقيع دون تحفظ يشترط التصديق أو الموافقة أو القبول ! أو
(ب) التوقيع رهناً بالتصديق أو الموافقة أو القبول على أن يعقب ذلك التصديق أو الموافقة
أو القبول ٤ أو
(ج) الانضمام .
(2) يكون التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام عن طريق ايداع مك بهذا المعلى لدى
الأمين العام .
المادة 16
(1) يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية بعد اثني عشر شهراً من تاريخ قيام ما لايقل عن خمس عشرة دولة
بالتوقيع عليها دون تحفظ يشترط التصديق أو القبول أو الموافقة أو بايداع صكوك التصديق أو
القبول أو الموافقة أو الانضمام المطلوبة وفقاً للمادة 15 .
(2) وبالنسبة للدول التي تودع صك تصديق ، أو قبول ، أو موافقة ، أو انضمام بشأن هذه
الاتفاقية بعد تلبية شروط النفاذ ولكن قبل موعد يدئه فإن ملعول التصديق ، أو القبول ، أو
الموافقة أو الانضمام سيسري في تاريخ نفاذ الاتهاقية أو بعد ثلاثة أشهر من تاريخ ايداع الصك ،
أيهما حل تالماً .

--- Page 19 ---
1661 لجَيَة السَمِيَّة
| ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
(3) وبالنسبة للدول التي تودع مك تصديق ، أو قبول ، أو موافقة ، أو انضمام بعد تاريخ نفاذ
الاتفاقية ، فإن ماعول هذه الاتفاقية يسري بعد ثلاثة أشهر من تاريخ ايداع المك .
4) وبعد التاريخ الذي يعتبر فيه أي تعديل على هذه الاتفاقية مقبولا ,
صلك يودع بالتصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام يعتبر منطبتاً على لمزة الإهاقمية في
سيغتها المعدلة .
المادة 17
الانسحاب
(1) يجوز لأي طرف في هذه الاتفاقية الانسحاب منها في أي وقت بعد انقضاء خمس سنوات على
بدء نفاذها بالنسبة اليه .
(2) يكون الانسحاب عن طريق ارسال اخطار كتابي الى الأمين العام .
(3) يسري مأعول الانسحاب بعد اكلي عشر شهراً من تلقي الأمين العام للمنعلمة لاخطار الانسحاب
أو بعد انقضاء مدة أطول يمكن أن تحدد في الاخطار .
المادة 18
جهة الايداع
(1) تودع هذ الاتفاقية لدى الأمين العام للمنظمة .
(2) يقوم الأمين العام بما يلي :
(٢) اعلام حكومات جممع الدول التي وقعت هذه الاتفاقية أو انضمت اليها بما يلي :
'1' كل توقيع جديد أو ايداع لمك تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام ، مع تاريخ
ذلك ا
'2" تاريخ نفاذ هذه الاتفاقية ا و
'3" . ايداع أي صك بالانسحاب من هذه الاتفاقية مع تاريخ تلقيه وموعد النفاذ ا
(ب) ارسال نسخ صادقة مصدقة من هذه الاتطاقية الى حكومات جميع الدول التي وقعت
على هذه الاتفاقية أو انضمت اليها .

--- Page 20 ---
جَزَاة التَمَيَّة 167
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 1 2010
(3) وفور نفاذ هذه الاتفاقية ، تقوم جهة الايداع بارسال نسخة صادقة مصدقة عنها الى الأمين
العام للأمم المتحدة للتسجيل والنشر وفقاً للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة .
المادة 19
اللغات
حررت هذه الاتفاقية في نسخة اصلية واحدة باللغات العربية ، والصينية ، والانكلمزية ،
والفرنسية، والروسية، والاسبالية ، وتعتبر هذه النصوص متساوية في الحجية .
واشهاداً على ذلك قام الموقعون أدناه* ، الملوضون بذلك من قبل حكوماتهم ، بالتوقيع على هذه
الاتفاقية .
حررت في مدينة للدن في اليوم الثلائين من شهر تشرين الثاني /نوفمبر عام ألف وتسعمائة
وتسعين .
* حذفت التوقيعات .
م ٥٠ة ٨٠٥٤٠٦:٠٢٢٤٠:

--- Page 21 ---
168 لجَزَة النَمَمَّة،
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
ملحق
* سداد تكاليك الساعدة
(٢) (1)
ما لم يكن مناك اتطاق يتعلق بالترتمبات المالية الضابطة لتدابير الأطراف لمعالجة
حوادث التلوث الزيتي قد ابرم على أساس ثنائي أو متعدد الأطراف قبل حادث التلوث
الزيتي ، فإن الأطراف ستتحمل تكاليف ما تتخذه من تدايير في معالجة التلوث وفقاً
للبند '1" أو البعد "2" .
'1" اذا كان الطرف قد اتخذ التديمر بناءً على طلب صريح من طرف آخر ، فإن على
الطرف الملتمس أن يسدد الى الطرف المُحين تكاليف هذا التدبير . ويمكن
للطرف الملتمس أن يلغي طلبه في أي وقت ، إلا أن عليه في هذه الحالة أن يتحمل
التكاليف التي وقعت على كاهل الطرف المُعمّن بالفعل أو التي التزم بها .
*2" اذا كان الطرف قد اتخذ التديير الطلاقاً من مبادرته هو ، فإن على هذا الطرف
أن يتحمل تكاليف تدييره .
(ب) تنطبق المبادىء المذكورة في الفقرة الفرعية (٢) ما لم تتفق الأطراف المعنية على
خلاف ذلك في أي حالة منفردة .
(2) وما لم يتفق على خلاف ذلك ، فإن تكاليك التدبير الذي يتخذه طرف ما بناء على طلب طرف
آخر ستحسب بصورة منصفة وفقاً للقوانين والممارسات الجارية في الطرف المُعمّن المتعلقة بسداد
معل هذه التكالمف .
(3) يتعاون الطرف الملتمس للمساعدة والطرف المعين، حيثما كان ذلك مناسباً ، في فض أي دعوى
ناجمة عن مطالبة بالتعويض . وتحقيقاً لذلك فإنهما سيراعيان مراعاة لاتقة النظم القانونية القائمة .
وحين لاتتمج الدعوى المفضوضة على هذا النحو تعويضاً كاملاً عن النفقات المترتبة على عملية
المساعدة ، فإنه يجوز للطرف الملتمس للمساعدة أن يطلب الى الطرف الممين أن يتنازل عن حق
استعادة النفقات التي تتجاوز المبالغ المعوَّضة أو خاض التكاليف التي حُسبت وفاقاً للفقرة 2 أعلاه .
كما يجوز له أن يطلب تأجيل سداد مثل هذه التكاليف . وعند النظر في مثل هذا الطلب فإن على
الاطراف المعهنة أن تراعي مراحاة لائقة احتياجات البلدان النامية .
(4) لايجوز تفسير أحكام هذه الاتفاقية وهذا الملحق على أنها تخل باي شكل من الأشكال بحتوق
الأطراف في أن تستعيد من الأطراف العالثة تكاليف تدايعر معالجة التلوث أو خطر التلوث في ظل
ما ينطبق من أحكام وقواعد في القوالين الوطنية والدولية . ومن الواجب ايلاء اهتمام خاص
بالاتفاقية الدولية بشان المسؤولية المدنية عن الاضرار الناجمة عن التلوث التغطي لعام 1969 ،
والاتفاقية الدولية لانشاء صندوق دولي للتعويض عن الاضرار الناجمة عن التلوث السطي لعام
1971 ، أو أية تعديلات لاحقة على هاتين الاتفاقيتين .

--- Page 22 ---
الجَزَاة النَّهَيَّة 169
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
ضميمة المحضر الختامي
القرارات المعتمدة من قبل المؤتمر
القرار رقم 1
الاشارات المرجعية الى السكوك والوثائق
الأخرى التي وضعتها المنظمة البحرية الدولية والواردة
في ظل مواد الاتفاقية الدولية للاستعداد والتمدي والتعاون
في ميدان التلوث الزيتي ، لعام 1990
إن المؤتمر ،
وقد اعتمد الاتفاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في ميدان التلوث الزيتي ، لعام
1990 (اتفاقية اوبرسي OPRC) ،
إن يدرك أن التدايير التي تطرحها اتفاقية اوبرسي تراعي أحكام الاتفاقيات المهمة الآخر:
تي وضعتها المنظمة ، ولاسيما الاتفاقية الدولية لمنع التلوث من السفن ، لعام 1973 ، في صيغته
المنقحة ببروتوكول عام 1978 المتعلق بها ، كما عدل (ماربول 78/73) ،
وإذ يدرك أيضاً الحاجة الى أن تقوم اتفاقية اوبرسي باستكمال ، لابتكرار ، الأحكام المهمة ،
التي وضعت من قبل المنظمة البحرية الدولية أو في ظل رعايتها مثل ما هو وارد في ماربول
78/73 ، وفي الخطوط التوجيهية والكتيّبات ،
وإذ يلاحظ أن المواد 3 و4 و5 و6 من اتفاقية اوبرسي ، على وجه الخصوص ، تشير الى أحكام
معينة من اتفاقية ماربول 78/73 ومن وثائق أخرى وضعتها المنظمة ،
يعتمد القائمة المحتوية على الاشارات المرجعية الى الصكوك والوثائق الأخرى التي وضعتها
المنظمة والواردة في ظل المواد ذات السلة من اتفاقية اوبرسي ، حسبما هو مدرج في ملحق هذا
القرارة
يدعو لجنة حماية البيئة البحرية في المنظمة الى تحديث هذه القائمة باستمرار ا
يطلب الى الأمين العام للمنظمة أن يدرج هذه الاشارات المرجعية ، المحدثة حسب الاقتضاء ،
في الطبعات المقبلة لمطبوعات اتفاقية اوبرسي وذلك على شكل حواشٍ للمواد المعنية .

--- Page 23 ---
170 اة القَهَيَّة،
ر ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
الملحق
الاشارات المرجعية الواردة في الهاقية اوبرسي
"المادة 1X1)3)
اتشمر "الاحكام المعتمدة من جانب المنظمة" الى اللائحة 26 من الملحق الأول
لماربول 78/73 .
"المادة 1)3)(ب)
اتشير "الاتفاقات الدولية القائمة" الى المادتين 5 و7 من ماربول 78/73 .
المادة 2)4)
تشهر "المتطلبات الموضوعة من قبل المنظمة" الى المادة 8 والبروتوكول الأول في الاتهاقية
الدولية لمنع التلوث من السان ، لعام 1973 ، في صيغتها المنقحة ببروتوكول عام 1978 المتعلق
بها .
وتشهر "الخطوط التوجمهية والمبادى، العامة الموضوعة من قبل المنظمة" الى "المبادىء
العامة بشان نظم ومتطلبات الابلاغ السلمنية بما في ذلك الخطوط التوجيهية للإبلاغ عن الاحداث
التي تشمل بضائع خطرة ، ومواد مؤنية و/أو ملوثات بحرية" التي اعتمدتها المنظمة بالقرار
• A.648(16)
العادة 4)5)
د الطام الإبلاغ عن التلوث الزيتي الموضوع من قبل المعظمة" في كتهب التلوث
لزيتي-الجزء الغاني - التخطيط للحوادث الطارئة ، المرفق 2 ، الذي وضعته لجبة حماية البة
البحرية في المنظمة .
العادة X1)6ب)
ترد «الخلوط التوجيهية الموضوعة من قبل المنظمة" في كتيب التلوث الزيتي ، الجزء
العائي - التخطيط للحوادث الطارثة الذي وضعته لجلة حماية البيئة البحرية في المنظمة .

--- Page 24 ---
الجَزَة النَهِمَّة | 171
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
القرار رقم 2
تنفيذ الاضاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون
في مهدان التلوث الزيتي ، لعام 1990 ، بانتطار نهاذها
إن المؤتمر »
وقد اعتمد الاتفاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في ميدان التلوث الزيتي
(اتطاقية اوبرسي OPRC) ،
وإذ يدرك التهديد المستمر بوقوع حادث تلوث زيتي ضخم والعواقب البيئية الخطيرة التي
قد تنجم عنه ،
وإذ يؤمن بأهمية التعاون بمن الدول في سيدان تبادل المعلومات والمساعدات فيما يتعلق
بالاستعداد والتمدي للتلوث الزيتي ،
وإذ يعي الهشاشة الخاصة لتلك الدول التي لاتستطيع الحصول بسهولة على المعلومات
والمشورة المتعلقة بالاستعداد والتصدي للتلوث الزيتي ،
وإذ يدرك أيضأ استمواب قيام كل دولة معرضة لخطر حوادث التلوث الزيتي بانشاء نظام
وطني لمكافحة هذا التلوث ،
وإذ يحمد نفاذ احكام اتفاقية اوبرسي بأسرع ما يمكن بغية تيسير التعاون الدولي في ميدان
الاستعداد والتصدي للتلوث الزيتي ،
يدعو جميع الدول ، بما في ذلك من لم يشارك منها في هذا المؤتمر ، الى أن توقع
اتفاقية اوبرسي وأن تغدو طرفاً فيها، والى تنعيذ احكامها في أقرب الآجال ،
2. يحث جميع الدول على انشاء نظم وطنية لمكافحة التلوث الزيتي ، بأسرع ما يمكن
وبقدر ما يمكن ا
كما يحث جميع الدول ، وفي انتطار نفاذ اتفاقية اوبرسي بالنسبة لها ، على أن تتعاون
فيما بينها ومع المنظمة البحرية الدولية ، حسبما هو مناسب ، في مجال تبادل المعلومات عن
مكافحة التلوث الزيتي وفي تيسير المساعدة الفورية في حال وقوع حادث ضخم من حوادث التلوث
الزيتي .

--- Page 25 ---
1172
الجَزَاة الَّمِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
القرار رقم 3
التعيذ المبكر لاحكام المادة 12 من الاتصافية الدولية
للاستعداد والتصدي والتعاون في مهدان التلوث الزيتي
أل المؤتمر )
وقد اعتمد الاتطاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في ميدان التلوث الزيتي ، لعام
1990 (اتفاقية اوبرسي OPRC) ،
وإذ يلاحط أحكام قرار جمعية المنظمة البحرية الدولية رقم (A.448(XI بشأن الترتيبات
الاقلممية لمكافحة الحوادث أو التهديدات الخطيرة للتلوث البحري ، وقرارات الجمعية التالية بشأن
المساعدة التاقنية في ميدان حماية البيئة البحرية ((A.349(LX), A.677(16) )
وإذ يلاحط أيضا ، وعلى وجه الخصوص ، أن المادة 12 من اتفاقية اوبرسي التي كلفت الأطرافي
موجبها المنظمة البحرية الدولية ، شريطة موافقتها وعلى أن تتوافر الموارد الكافية بمتابعة
العمل ، بتأدية بعض الوظائف والانشطة وتحقيق اهداف معيدة لاتفاقية اوبرسي "
وإذ يلاحظ أهمية مراعاة الخبرات المكتسبة في اطار الاتفاقات الاقليمية بشأن مكافحة
التلوث المحري حسبما أشار القرار (A.674(16 »
وإذ يلاحط أيضاً أهمية التناميذ المبكر لاهداف المادة 12 من اتفاقية اوبرسي ،
1.
يدعو الأممن العام ، بانتظار ناماذ اتطاقية اوبرسي ، الى الشروع في التنفيذ المبكر للوظائف
والأنشطة بغية تحقوق الاهداف المعروضة في المادة 1)12)(أ) و(ب) من هذه الاتفاقية في حدود
الموارد المتاحة ا
يدمو المنظمة الى توفير منتدى لمناقشة الخبرات المكتسبة في اطار الاتفاقيات والاتفاقات
الاقلومية المتعلقة بمكافحة حوادث التلوث الزيتي ؛
يطلب الى الأمين العام أن يتقدم الى المنظمة ، في غضون عام واحد من المؤتمر ، ببرنامج
يوضح الطريقة التي تعتزم بها المنعمة اداء المهام المذكورة في هذه الاتطاقية والتي ستتضمن
عناصر معل اعادة تخصيص الموارد المتاحة ، ودراسة وتطوير ترتيبات تنظيمية بديلة وتحديد
الآثار المالية وموارد الدعم المحتملة :
كما يدعو المنظمة الى أن تستعرض دورياً التقدم المحقق في تنفيذ المادة 12 من اتفاقية
اوبرسي .

--- Page 26 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة، 173
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
القرار رقم 4
تعيذ احكام المادة 6 من الانعاقية الدولية
للاستعداد والتصدي والتعاون في ميدان التلوث الزيتي ، لعام 1990
إن المؤتمر ،
إذ اعتمد الاتفاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في ممدان التلوث الزيتي ، لعام
1990 (اتفاقية اوبرسي OPRC) ،
وإذ ياقر بأهمية مبدأ "الدفع على الملوَّث" ،
وإذ يلاحظ أن المادة 6 من اتفاقية اوبرسي ننص على قيام كل طرف بانشاء نظام وطني يتضمن
خطة طارئة وباقامة ترتيبات تشتمل ، خصوصاً، على معدات للتصدي وبرنامج تدريبي وذلك بمورة
فردية أو بالتعاون مع الأطراف الآخرى ،
وإذ يدرك أنه في حال وقوع حادث للتلوث الزيتي فإن التدابير الفورية التي تتخذها الدولة
المهددة تعتبر أساسية كما أنها تعد ، في المرحلة الأولية ، الأشد نجاعة في حماية سواحلها
والتقليل الى الحد الأدنى من الأضرار المحتملة الناجمة عن مثل هذا الحادث ،
وإذ يؤكد انه عندما تطلب دولة مهددة معونة دولية فإن ارسال العاملين والمعدات قد
ستغرق بعض الوقت بالنظر الى بعد المسافات ،
وإذ يؤكد كذلك أن فعالية المساعدة تعتمد على التدابير المتخذة للاستعداد للتصدي
ولتدريب العاملين على تنفيذ الخطة الطارئة الوطنية للدولة المهددة ،
وإذ يدرك أن الموارد المالية المتاحة لبعض البلدان النامية محدودة ،
وإذ يقر أيضاً بأن التدابير المتخذة للاستعداد للتصدي تتطلب معونات معيئة تتاح لهذه
الغاية لمصلحة البلدان النامية ،
يدمو الأطراف الى أن تولي الاهتمام اللائق ، في برامجها الثنائية ومتعددة الاطراف ،
وبشروط منصفة ، لاحتياجات البلدان النامية التابعة من تنفيذ اتفاقية اوبرسي ،
يدعو أيضاً الأمين العام للمنظمة الى أن يقدم دعمه لتحديد الهيئات الدولية التي قد توفر
مصادر تمويل محددة لمساعدة البلدان الناسية في تنفيذ الالتزامات الناشئة عن الفاقية اوبرسي.

--- Page 27 ---
174 جَزَة الَمَيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
القرار رقم 5
انشاء مخزونات لمعدات مكافحة التلوث الزيتي
إن المؤتمر »
وقد اعتمد الاتفاقية الدولية للاستعداد والمكافحة والتعاون في ميدان التلوث الزيتي ، لعام
1990 (اعاقية اوبرسي OPRC) •
وإذ يلاحظ المادة 2)6)(أ) من اتفاقية اوبرسي التي تنص على أن كل طرف سمتشىء ، في حدود
لاقاته ، وبصورة فردية أو عبر التعاون الثنائي أو متعدد الأطراف وبالتعاون ، حسيما هو مناسب ،
مع قطاعي النفط والنقل البحري والهمئات الأخرى ، نظاماً يتضمن حداً أدنى من معدات مكافحة
الانسكاب الزيتي مسبقة التخزين ، وبرامج لاستخدامها ،
وإذ يلاحظ أيضاً أن أحد العناصر الأساسية في استر اتيجية المنظمة البحرية الدولية لحماية
البيئة البحرية يتمثل في تعزيز قدرة التدايير الوطنية والاقليمية على مكامحة التلوث البحري ،
وفي النهوض بالتعاون التقني تحقيقاً لذلك )
وإذ يدرك أنه في حالة حدوث انسكاب زيتي أو قمام خطر بذلك ، فإن التدابير الفورية
والفعالة ينبغي أن تتخذ في بداية الأمر على المستوى الوطني لتنظيم وتنسيق انشطة المنع
والتخفيف والتنظيف ،
وإذ يدرك أيضاً أن أحد المبادىء الأساسية المستخدمة لتوفير التمويل في اعقاب اضرار
التلوث هو صبدأ "الدفع على المُلوِّث" ،
وإذ يدرك أيضاً أهمية التعاون المشترك والمساعدة في مكافحة حوادث التلوث الزمتي
الخطيرة التي قد تكون خارج نطاق قدرات البلدان المنفردة والحاجة الى تعزيز معدات مكافحة
السكاب الزيت المتاحة في بعض المناطق في العالم ولاسيما المعرضة لحوادث خطيرة للتلوث الزيتي
سبب الكثافة العالية لحركة السفن أو بسبب الأوضاع البمثية الحساسة الخامة ،
وإذ يقر بان أنشطة المنظمة ، بالتعاون مع البلدان المتبرعة ومع القطاع ، في اقامة مخزونات
لمعدات مكافحة الانسكاب الزيتي أو مراكز في المناطق الذي تكون فيها البلدان التامية ، على وجه
الخصوص ، معرفة لحوادث التلوث الزيتي الخطيرة أو مهددة بها ،
يدعو الأممن العام للمنظمة ، بالتشاور مع المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة
الى الاتصال بقطاعي النغط والنقل البحري بغية :

--- Page 28 ---
الجَزة السَّهِيَّة 175
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
التشجيع على مزيد من التعاون لمساعدة البلدان النامية على تفيذ المادة 5 من التفاقية
اوبرسي ، بما في ذلك تقدير الحاجة الى مخزونات من معدات مكافحة الانسكاب الزيتي على
المستوى الاقلممي اوشبه الاقليمي اضافة الى ما قد انشىء منها بالفعلا
(ب) وضع خطة بشأن انشاء مخزونات لمعدات مكافحة الانسكاب الزيتي على أساس اقليمي أو
شبه اقليمي ، وذلك بهدف مساعدة البلدان الناسية على تنفيذ المادة ٢)(2)6) من اتفاقية
اوبرسي .
... ٠

--- Page 29 ---
176 لجَيَاة الَّمَيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
القرار رقم 6
النهوض بالمعونة التقنية
إن المؤتمر ،
إذ اعتمد الاتفاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في ميدان التلوث الزيتي ، لعام
1990 (اتفاقية اوبرسي OPRC) ،
وإذ يلاحظ ان من بين العناصر الأساسية لنجاح أي تدبير لمكافحة التلوث البحري هو توافر
هيتة ادارية حسنة في البلدان المعنية في هذا المجال الى جانب حد أدنى ، على الأقل ، من
الاستعداد التقني ،
وإذ يدرك الصعوبات التي قد تواجهها بعض البلدان النامية في انشاء مثل هذه الهمئة
والاستعداد بالاعتماد على مواردها الخامة ،
وإذ يقر بالدور الذي تضطلع به في هذا المدد المنظمة البحرية الدولية ، والاتفاقات
الاقلومية ، والتعاون العناتي ، والبرامج القطاعية ،
وإذ يقر أيضاً بالمساهمات المقدمة في هذا الصدد من جانب برنامج التعاون التقلي في
المنظمة ، وبرنامج الأمم المتحدة الادمائي ، وبرنامج الأسم المتحدة للبيئة ، ووكالات المعونة
الوطنية ،
وإذ يلاح القرار (A.677(16 الذي يدعو الأمين العام للمنظمة الى أن يضطلع ، من باب
الأولوية ، ستقيمم المشاكل التي تواجهها البلدان الناسية بغية صياغة الاهداف بعيدة المدى لبرنامج
المساعدة التقنية التي تضطلع به المنظمة في مهدان حماية البيئة البحرية ، والى تقديم تقرير عن
نتائج ذلك الى جمعية المنظمة في دورتها السابعة عشرة ،
وإذ يلاحظ كذلك قيام الأمين العام بعقد فريق استشاري لهذا الغرض ،
1.
يطلب الى الدول الأعضاء في المنظمة ، وبالتعاون ، كلما كان ذلك مناسباً ، مع المنظمة ،
والدول المعنية الأخرى ، والمنظمات الدولية أو الاقليمية المختصة ، والبرامج القطاعية ، أن تعزز
العمل لمساعدة البلدان النامية ولاسيما في :
(أ) تدريب العاملين ،
(ب) ضمان اتاحة التكنولوجيات والمعدات والمرافق المعنية ،

--- Page 30 ---
الجَزَاة الَهِيَّة، 177
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
الضرورية للاستعداد والتصدي للتلوث الزيتي ، بحيث تتمكن هذه الدول من تكوين الحد الأدنى
على الأقل من الهياكل والموارد لمكافحة حوادث التلوث الزيتي الذي يتلاعم والأخطار المتوقعة لمثل
هذه الحوادث ا
2. يطلب الى الدول الأعضاء ، وبالتعاون ، كلما كان ذلك مناسباً ، مع المنظمة ، والدول المعنية
الأخرى ، والمنظمات الدولية أو الاقليمية المعنية ، والبراسج القطاعية ، أن تعزز العمل لمساعدة
البلدان النامية في الشروع ببرامج مشتركة للبحوث والتطوير ا
3. يحث الدول الأعضاء على أن تسهم في مثل هذه الأنشطة دون ابطاء وذلك ، في جملة أمور ،
عبر التعاون الثناتي او متعدد الأطراف ا
4. يطلب كذلك الى المنظمة أن تعيد تقييم المبادىء التي يرتكز عليها التعاون والعون الواردة
في المواد 7 و8 و9 وذلك في ضوء مؤتمر الأمم المتحدة بشأن البيئة والتنمية لعام 1992 .

--- Page 31 ---
178
الجَزَاة النَّهِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
القرار رقم 7
تطوير واتنفيذ برنامج تدريي
للاستعداد والتمدي للتلوث الزيتي
إن المؤتمر "
وقد اعتمد الاهاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في ميدان التلوث الزيتي ،
تعام 1990 »
وإذ يلاح أن أحد العناصر الرئيسية في استراتيجية المنظمة البحرية الدولية لحماية البيئة
البحرية يتمكل في تعزيز قدرة التدايمر الوطنية والاقليمية على منع التلوث البحري وضبطه
ومكافحته وتخفيفه ، والنهوض بالتعاون التقني الرامي الى ذلك ،
وإذ يدرك أن قدرة دولة ما على التمدي لحادث تلوث زيتي تعتمد على توافر معدات مكافحة
الانسكاب الزيتي وكذلك على توافر العاملين المدربين في ميدان التصدي للانسكاب الزيتي ،
وإذ يقر بدور المنظمة في تنظيم الدورات التدريبية الوطنية والاقليمية والعالمية وفي
تطوير مشاعدات تدريبية تهدف الى توفير الخبرة الهنية الضرورية ، ولاسمما للبلدان النامية ، في
بيدان مكافحة حوادث التلوث البحري،
وإذ يدرك ايضاً دور الجامعة البحرية العالمية وقروعها في توفير مرافق التدريب العالي
اللعاملين، ولاسهما من البلدان النامية،
وإذ يقر أيضاً بالدعم الذي يقدمه برنامج الأمم المتحدة الانمائي ، وبرنامج الأمم المتحدة
للبمئة والعديد من الدول الأعضاء في المنظمة لعنصر التدريب في برنامج التعاون التقني الذي
مطلع به المنظمة ،
وإذ يرى الحاجة الى زيادة الجهود العالمية من جائب جميع المعنيين بالنقل البحري للزيوت
وبآثاره البيئية لتطوير برنامج تدريبي عالمي في ميدان الاستعداد والتصدي للتلوث الزيتي ،
1.
يدمو الأمين العام للمنظمة ، بالتعاون مع الحكومات المهتمة ، والمنظمات الدولية والاقليمية
المعنية وقطاعي النفط والنقل البحري ، الى السعي الى تطوير صرنامج تدريبي شامل في ميدان
الاستعداد والتصدي للتلوث الزيتي ا
كما يدهو لجبة حماية اليمئة البحرية في المنظمة ، وعلى أساس مقترحات الأمين العام ، أن
تنطر في معل هذا البرنامج التدريبي للاستعداد والتصدي للتلوث الزيتي وأن تقره ، حسبما هو
مناسب ا
ويدعو أيضاً الدول الأعضاء الى أن تسعى الى اتاحة الخبرات الضرورية لتطوير وتنفيذ
البرنامج التدريسي :

--- Page 32 ---
الجزة الَمِيَّة) 179
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010 •
القرار رقم 8
النهوض بخدمات الانقاذ
إن المؤتمر ،
إذ اعتمد الاتفاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في ميدان التلوث الزيتي ،
لعام 1990 ،
وإذ يدرك الحاجة الى ضمان توافر قدرات انقاذ كافية على المستوى العالمي والى تقدير
ومكافاة الوظيفة الوقائية التي يضطلع بها المنقذون فيما يتعلق بالتلوث البحري ،
وإذ يستذكر أن اتفاقية الانقاذ لعام 1989 ، التي تتضمن حوافز للمنقذين لمنع التلوث البحري
الناجم عما يقومون به من عمليات انقاذ ، لم تدخل بعد حيز التنفيذ ،
وإذ يلاحظ باهتمام ان المؤتمر الدولي الثالث بشان حماية بحر الشمال قرر في 8 آذار/سارس
1990 القيام بجهود دؤوبة في اطار المنظمة البحرية الدولية بغية ضمان توافر قدرات انقاذ كافية
على المستوى العالمي ،
وإذ يقر بمهارة وخبرة المنقذين في تشغيل خدمات الانقاذ بصورة فعالة وعلى اساس دولي ،
وإذ يقر أيضاً بالدور الأساسي للمنقذين في التصدي للحوادث التي تتسبب أو قد تتسبب
بالتلوث البحري ،
وإذ يعي أن هناك دلائل على أن نسبة كبيرة من قدرات الانقاذ المناسبة قد لانتاح بعد الآن
لأغراض الانقاذ ،
وأذ يدرك الحاجة الى قدرات انتاذ كافية على طول الطرق الملاحية الرئيسية للنقل الدولي
للزيوت والمواد الخطرة الآخرى ،
1.
يحث الدول على أن تصادق على الاتفاقية الدولية للانقاذ لعام 1989 أو تنضم اليها في اقرب
الآجال ٤
. يطلب الى الدول الأعضاء في المنظمة أن تستعرض قدرات الانتاذ المتاحة لها وأن تبعث
تفرير الى المنظمة في موعد لايتجاوز عاماً واحداً بعد المؤتمر عن قدرات الانقاذ العامة والخاصة
فيها الصالحة لتولي عمليات الانقاذ بغية منع الحاق ضرر بالغ بالبيئة البحرية أو التقليل منه الى
الحد الأدنى ؛

--- Page 33 ---
،180
الجرزاة التهمّة
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
يطلب الى الدول الاعضاء التي تهددت شواطئها أو تضررت بحوادث التلوث البخري أن تبلغ
المنظمة باية تدايير مناسبة اتخذتها للاستفادة من قدرات الانقاذ في التصدي لتلك الحوادث ؛
4. يطلب الى الأمين العام للمنظمة أن يتشاور مع الاتحاد الدولي للانقاذ ، والمنقذين ، وجهات
التأمين ، واصحاب السفن ، وقطاع الزيت بشأن التوافر الحالي والمقبل لقدرات الانقاذ وأن يتقدم
بتقرير عما يخلص اليه الى لجنة حماية البمئة البحرية في المنظمة .

--- Page 34 ---
الجَزَة السَّهِيَّة 181
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010 *
القرار رقم 9
التعاون بين الدول وجهات التأمين
إن المؤتمر ،
إذ اعتمد الاتفاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في ميدان التلوث الزيتي ،
لعام 1990 ،
وإذ يدرك الصعوبات التي قد تواجهها دولة متضررة بحادث تلوث في الحصول على
المعلومات المفيدة والضرورية لمكافحة التلوث،
وإذ يعي الدور المحتمل لمستشاري جهات التأمين وخبرائها التقنيين في توفير مثل هذه
المعلومات ،
وإذ يؤمن بأن من المحبذ اقامة تعاون وثيق بين الدولة المعانية من التلوث وجهات التأمين ،
يطلب الى الخبراء التقنيين لجهات التامين ومستشاريها التعاون مع الدول بغية تبادل
المعلومات التقنية لاتاحة التصدي بفعالية لحوادث التلوث الزيتي .

--- Page 35 ---
182
الجَزَاة النّهِمَّة
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 010
القرار رقم 10
توسمع نطاق الاتناقية الدولمة
للاستعداد والتصدي والتعاول في ميدال التلوث الزيتي ، لعام 1990 ،
كي تشمل المواد الخطرة والضارة
إن المؤتمر »
وقد اقر الاتفاقية الدولية للاستعداد والتمدي والتعاون في ميدان التلوث الزيتي ، لعام
1990 (اتفاقية اوبرسي OPRC) ،
وإذ يلاحظ المادة 38(أ) من اتفاقية المنظمة البحرية الدولية المتعلقة بمهام لجنة حماية
الميئة البحرية في المنظمة ، فيما يتصل باداء الوظائف التي قد تحال الى المنظمة بموجب أو بمقتضى
اتفاقيات دولية ،
وإذ يقر بأن تلوث البحر الناجم عن التصريف العرضي للمواد الخطرة والضارة في الماء قد
يهدد البيئة البحرية ومصالح الدول الساحلية ،
وإذ يقر أيضاً بوجود صكوك دولية تتناول نقل المواد الخطرة وقرار الجمعية رقم (A.676(16
بشآن نقل النغايات الخطرة عبر الحدود ،
وإذ يضع كذلك نصب عينيه أن العديد من الاتفاقيات والاتفاقات الاقليمية القائمة بشأن
التعاون في ميدان مكافحة حوادث التلوث البحري تنطبق على الزيوت وعلى المواد المؤذية الأخرى
على حد سواء ،
وإذ يرى أن من المستصوب توسيع نطاق اتفاقية اوبرسي بحيث تنطبق ، كلياً أو جزئياً ، على
حوادث التلوث البحري المشتملة على مواد خطرة وضارة ،
وإذ يرى أيضاً أن من المستصوب ، الى المدى العملي وحيثما كان ذلك مناسباً ، أن تقوم
أطراف اتفاقية اوبرسي بتطبيقها على حوادث التلوث البحري المشتملة على مواد خطرة وضارة من
غير الزيوت ،
وإذ يعتقد أن سبل ووسائل التمدي لحوادث التلوث البحري المشتملة على مواد خطرة
وضارة تختلك في بعض النواحي المهمة عما هو متاح بالنسبة للاستعداد والتمدي للتلوث الزيتي ،
وإذ يقر أيضاً بالجهود الجارية للمنظمة بشأن وضع نظام قانوني دولي للمسؤولية والتعويض
يتعلق بنقل المواد الخطرة والضارة بحراً ، وبالحاجة الى اعتماد التفاقية حول هذه المسألة في وقت
سبكر ،

--- Page 36 ---
الجَزاة النّهمّة 183
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010 -
يدعو المنظمة البحرية الدولية الى الشروع في العمل على وضع صك مناسب لتوسيع
نطاق اتفاقية اوبرسي بحيث تنطبق ، كلياً أو جزتياً ، على حوادث التلوث بالمواد الخطرة من غير
الزيوت والى اعداد اقتراح لتحقيق ذلك ا
2. يحث الأطراف في اتفاقية اوبرسي على تطبيق الأحكام المناسبة من الاتفاقية ، بالقدر
العملي وحيثما كان ذلك مناسباً ، على المواد الخطرة والضارة ، بانتظار اعتماد ونفاذ صك يغطي
هذه المواد .

