--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٩٥
بالموافقة على الإنضمام إلى الإتفاقية الدولية
بشأن المسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي
لعام ١٩٦٩ وبروتوكوليها لعامي ١٩٧٦ و ١٩٩٢
والإتفاقية الدولية بشأن إنشاء صندوق دولي للتعويض
عن أضرار التلوث الزيتي لعام ١٩٧١
وبروتوكوليها لعامي ١٩٧٦ و ١٩٩٢
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى الإتفاقية الدولية بشأن المسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي لعامي
١٩٦٩ وبروتوكوليها لعامي ١٩٧٦ و١٩٩٢،
وعلى الإتفاقية الدولية بشأن إنشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار التلوث
الزيتي لعام ١٩٧١ وبروتوكوليها لعامي ١٩٧٦ و١٩٩٢،
وبناءً على عرض وزير الإسكان والبلديات والبيئة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
ووفق على انضمام دولة البحرين إلى:
١ - الإتفاقية الدولية بشأن المسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي لعام ١٩٦٩
وبروتوكوليها لعامي ١٩٧٦ و١٩٩٢، والمرافقة لهذا القانون.
٢ _ الإتفاقية الدولية بشأن إنشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار التلوث الزيتي
لعام ١٩٧١ وبروتوكوليها لعامي ١٩٧٦ و١٩٩٢، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
عيسى بن سلمان بجل خليطة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ: ١٣ ربيع الأول ١٤١٦ه
الموافق: ٩ أغسطس ١٩٩٥م
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
الإتفاقية الدولية
بشأن
المسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي*
إن الدول الأطراف في الاتفاقية الحالية ،
إدراكاً منها لاخطار التلوث الناجمة عن النقل البحري العالمي للزيوت السائبة ،
واقتناعاً منها بالحاجة الى ضمان اتاحة تعويضات كافية للمعانين من اضرار ناجمة عن التلوث
الناشى، عن تسرب أو تصريف الزيت من السطن ،
ورغبة منها في اعتماد قواعد واجراءات دولية موحدة للفصل في مسألة المسؤولية وتوفير
تعويضات كافية في مثل هذه الحالات ،
قد اتفقت على ما يلي :
المادة الأولى
لأغراض هذه الاتفاقية فإن :
1. "السفينة" : هي أي مركب بحور وأي مركبة بحرية من أي نوع كان ، قيد التحميل الفعلي
بالزيوت السائبة كبضاعة .
2.
"الشخص" : أي فرد أو شراكة أو أي هيئة عامة أو خاصة ، سواء أكانت اعتبارية أم لا ، بما في
ذلك دولة من الدول أو أي من تقسيماتها التأسيسية .
3. "المالك" : هو الشخص أو الأشخاص المسجلين كأصحاب السفينة أو ، إن لم يكن هناك مثل هذا
التسجيل ، الشخص أو الأشخاص المالكون للسفينة . على أنه في حالة السافينة المملوكة من قبل
الدولة والمشغّلة من جانب شركة مسجلة في تلك الدولة على انها مشغّل السفينة ، فإن تعبير
" المالك" يعنى مثل هذه الشركة .
4. "دولة تسجيل السفينة" : هي بالنسبة للسطن المسجلة دولة تسجيل السفينة ، وبالنسبة
للسفن غير المسجلة الدولة التي يحق للسفينة رفع علمها .
5.
"الزيت" : هو أي زيت صداوم مثل الزيت الخام ، وزيت الوقود ، وزيت الديزل الثقيل ،
وزيت التزليق ، وزيت الحوت ، سواء أكان محمولاً على متن السفينة كبضاعة أو فى مخازن
وقودها .
* أروكسل الي 29 تشرين الثاني الواوير 1069، وخات أحير الالي 19 يران يونيو 75وينة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥ م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
6. "اضرار التلوث" : هو أي تلف أو ضرر واقع خارج السفينة المحملة بالزيت نتيجة تلويث ناجم
عن تسرب أو تصريف للزيت من السفينة ، مهما كان موقع مثل هذا التسرب أو التصريف ، وهو
يتضمن تكاليف التدابير الوقائية والاتلاف أو الاضرار اللاحقة الناجمة عن التدابير الوقائية .
7. "التدابير الوقائية" : هي أي تدابير معقولة متخذة من قبل أي شخص بعد وقوع حادث ما
وبهدف التقليل من اضرار التلوث .
"الحادث" : هو أي حدث ، أو سلسلة أحداث ذات منشأ واحد ، يتسبب في اضرار التلوث .
9. "المنظمة" : هي المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية .
المادة الثانية
تنطبق هذه الاتفاقية حصراً على اضرار التلوث الزيتي المحدثة في اقليم دولة متعاقدة ما ،
بما في ذلك بحرها الاقليمي ، وعلى التدابير الوقائية المتخذة لتفادي أو تقليل مثل هذه الاضرار .
المادة الثالثة
1.
وباستثناء ما تنص عليه الفقرتان 2 و3 من هذه المادة ، فإن مالك السفينة وقت الحادث ،
أو عند وقوع الحدث الأول إن كان هذا الحادث يتألف من سلسلة من الأحداث ، يكون مسؤولاً عن
أي اضرار تلوث ناجمة عن الزيت المتسرب أو المصرّف من السفينة نتيجة الحادث .
2. لايتحمل المالك أي مسؤولية عن اضرار التلوث اذا ما اثبت أن هذه الاضرار :
أ) ناجمة عن عمل من أعمال الحرب ، أو القتال ، أو الحرب الأهلية ، أو التمرد ، أو بفه
اهرة طبيعية ذات طابع استثنائي ، وحتمي ، وقاهر ، ؟
(ب) ناجمة كلياً عن فعل أو احجام يرتكبه طرف ثالث بنيّة أحداث الضرر ، أو
(ج) ناجمة كلياً عن الاهمال أو عن فعل خاطئ آخر من قبل أي حكومة أو سلطة أخرى
مسؤولة عن صيانة الاضواء أو المساعدات الملاحية الأخرى اثناء اداء تلك المهمة .
3. اذا ما احبت المالك أن اضرار التلوث ناجمة كلياً أو جزيئاً عن فعل أو احجام مرتكب بنية
احداث الضرر من قبل الشخص المعاني من الضرر أو بسبب اهمال ذلك الشخص ، فإن المالك يمكن أن
يُعلى كلياً أو جزئياً من مسؤوليته ازاء ذلك الشخص .
لايجوز رفع أي دعوى للتعويض عن اضرار التلوث ضد المالك إلا وفقاً لهذه الاتفاقية .
ولايجوز رفع دعوى بشأن اضرار التلوث في ظل هذه الاتفاقية أو غير ذلك ضد أُجراء أو وكلاء
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
ليس هناك في هذه الاتفاقية ما يخل بأي حق من حقوق الرجوع يتمتع به المالك ازاء الأطراف
الثالثة .
المادة الرابعة
عند تسرب أو تصريف الزيت من سفينتين أو أكثر ، وإحداث ذلك لاضرار تلوث ، فإن مالكي
كل السفن المعنية ، يتحملون ، بالتكافل والتضامن ، المسؤولية عن كل تلك الاضرار التي لا يمكن
الفصل بينها بصورة معقولة ، ما لم يتم اعفاؤهم وفناً للمادة الثالثة .
المادة الخامسة
1. يحق لمالك السفينة الحد من مسؤوليته في ظل هذه الاتفاقية فيما يتعلق بأي حادث واحد
بمبلغ اجمالي قدره 2 000 فرنك عن كل طن من حمولة السفينة . على أنه لايجوز أن يتجاوز حجم هذا
المبلغ الاجمالي في اي حال من الاحوال مقدار 210 ملايين فرنك .
واذا ما وقع الحادث نتيجة خطا فعلي من قبل المالك أو ضلوعه ، فإنه لايحق له الاستفادة من
الحد المنصوص عليه في الفقرة 1 من هذه المادة .
3. وبغية الاستفادة من حق الحد من المسؤولية المنصوص عليه في الفترة 1 من هذه المادة فإن
على المالك أن ينشىء صندوقاً بالمبلغ الكلي الذي يشكل حدود مسؤوليته لدى المحكمة أو السلطة
المختصة الأخرى لأي من الدول المتعاقدة التي ترفع الدعوى وفقاً للمادة التاسعة . ويمكن انشاء
الصندوق بايداع المبلغ أو بتقديم كفالة مصرفية أو كفالة أخرى ، مقبولة في ظل تشريعات الدولة
المتعاقدة التي ينشىء فيها الصندوق ، وكافية براي المحكمة أو السلطة المختصة الأخرى .
4. يُوزع الصندوق على المطالبين حسب نسبة مقادير المطالبات المثبَقة .
وفي حال قيام المالك أو أي من اجرائه أو وكلائه أو أي شخص يوفر له التأمين أو ضمانة
مادية أخرى ، وقبل توزيع الصندوق ، بدفع تعويضات عن اضرار التلوث نتيجة الحادث المعني ، فإن
مثل هذا الشخص ، وفي حدود المبلغ الذي دفعه ، سيكتسب بالحلول الحقوق التي كان الشخص
المُعوَّض على هذا النحو سيتمتع بها في ظل هذه الاتفاقية .
6.
تجوز أيضاً ممارسة حق الحلول المنصوص عليه في الفقرة 5 من هذه المادة من قبل شخص من
غير المذكورين في تلك الفقرة فيما يتعلق بأي مبلغ للتعويض عن اضرار التلوث يمكن أن يكون قد
دفعه ولكن ضمن الحدود التي يسمح بها القانون الوطني المطبق بشأن مثل هذا الحلول فقط .
وحينها يُثبت المالك أو أي شخص آخر بإنه قد يكون مجبراً على أن يدفع في موعد لاحق ،
بصورة كلية أو جزئية ، أي مبلغ للتعويض كان هذا الشخص سيتمتع بشأنه بحق الحلول وفق
لفقرتين 5 أو 6 من هذه المادة لو أن التعويض دُفع قبل توزيع الصندوق ، فإن بمقدار المحكمة 1
أي سلطة مختصة أخرى في الدولة التي أنشىء فيها الصندوق أن تأمر بوضع مقدار كاف جانباً
وبصورة مؤقتة لتمكين مثل هذا الشخص في ذلك الموعد اللاحق من تنفيذ مطالبته ضد الصندوق .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
8. تحتل المطالبات المتعلقة بالنفقات المعقولة التي يتحملها المالك أو التضحيات المعقولة التي
يتقدم بها طواعية لتفادي أو تقليل اضرار التلوث مرتبة تكافىء مرتبة المطالبات الأخرى ازاء
9. .يكون الفرنك المذكور في هذه المادة وحدة مؤلفة من خمسة وستين ونصف مليغرام من
العملة الوطنية للدولة التي تجري اقامة الصندوق فيها على أساس القيمة الرسمية لتلك العملة
مقابل الوحدة المعرّفة أعلاه في تاريخ اقامة الصندوق .
10. ولأغراض هذه المادة فإن حمولة السفينة هي الحمولة الصافية للسعينة اضافة الى المقدار
المحسوم من الحمولة الاجمالية على أساس مساحة غرفة الآلات بهدف التحقق من الحمولة الصافية .
وفي حالة سفينة لايمكن قياسها وفقاً للقواعد العادية لقياس الحمولة ، فإن حمولة السفينة تعتبر
مساوية ل 40 في المائة من وزن الزيت الذي تستطيع السعينة حمله بالطن (المساوي 2 240 رطلاً) .
11. يحق للمؤمِّن أو شخص آخر موفر للضمانة المالية أن ينشىء صندوقاً وفقاً لهذه المادة حسب
الشروط ذاتها ويكون لهذا الصندوق التأثير ذاته كما لو كان منشاً من قبل المالك . وبالامكان
أنشاء مثل هذا الصندوق حتى لو كان المالك مرتكباً لخطا فعلي أو ضالعاً فيه ، إلا أن انشاء هذا
الصندوق لن يخل في هذه الحالة بحقوق أي مدع على المالك .
المادة السادسة
1. عندما يقيم المالك ، بعد حادث ما ، صندوقاً وفقاً للمادة الخامسة ، وعند تمتعه بحق الحد من
مسؤوليته ،
(أ) لايجوز لأي شخص ذي مطالبة بشأن اضرار للتلوث ناشئة عن ذلك الحادث أن يمارس أيا
حق ضد أية أصول أخرى للمالك فيما يتعلق بتلك المطالبة ؟
(ب) تأمر المحكمة أو السلطة المختصة الأخرى لأي دولة متعاقدة بالافراج عن أي سفينة ا أو
ممتلكات أخرى عائدة للمالك ومحتجزة فيما يتعلق بمطالبة بشأن اضرار للتلوث ناشئة
عن ذلك الحادث ، كما وتفرج بالمثل عن أي كفالة أو ضمانة أخرى مقدمة لتفادي مثل
هذا الحجز .
2. على أن ما تقدم آنفاً ينطبق فحسب اذا ما كان المطالب قادر على الاتصال بالمحكمة التي تدير
الصندوق واذا ما كان هذا الصندوق متاحاً بالفعل فيما يتصل بمطالبته .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
د سفحة ٧

--- Page 6 ---
المادة السابعة
1. يكون مالك السفينة المسجلة في دولة طرف والتي تحمل أكثر من 2 000 طن من الزيت
السائب كبضاعة مطالباً بحيازة تأمين أو ضمان مالي آخر ، مثل كفالة مصرفية أو شهادة ممتوحة
من صندوق تعويض دولي، بالمبالغ المستخلصة بتطبيق حدود المسؤولية الموصوفة في الفقرة 1 من
المادة الخامسة ، وذلك لتغطية سؤوليته عن اضرار التلوث في ظل هذه الاتطاقية .
2. تُمنح كل سفينة شهادة تثبت بأن هناك تأميناً أو ضماناً مالياً آخر قيد العمل وفقاً لأحكام هذه
الاتفاقية . وتمنح هذه الشهادة واصدق من قبل السلطة المناسبة لدولة تسجيل السفيلة بعد
التثبت من تلبية متطلبات الفقرة 1 من هذه المادة . وتكون هذه الشهادة على شكل النموذج
الملحق ، ومن الواجب أن تتضمن التفاصيل التالية :
(٢) اسم السلينة وميناء التسجيل ا
(ب) اسم المالك ومكان العمل الرئيسي ؛
(ج) نوع الضمان ا
(د) اسم ومكان العمل الرئيسي للمؤمِّن أو الشخص الآخر المقدم للضمان ، وكذلك مكان العمل
الذي اقير فيه التأمين او الضمان، حيثما كان ذلك مناسباً ا
(ه) فترة ملاحية الشهادة التي لايجوز أن تزيد عن فترة صلاحية التأمين أو الضمان الآخر .
تكون الشهادة باللغة أو اللغات الرسمية للدولة المُصّدِرة . واذا لم تكن اللغة المستخدمة
هي الانكليزية أو الفرنسية ، فإن من الواجب أن يتضمن النص ترجمة الى إحدى هاتين اللغتين .
4.
السفينة .
تحمل الشهادة على متن السلينة وتودع نسخة منها لدى السلطات التي تحتفظ بسجل تسجيل
5. لايعتبر التامين أو الضمان المالي الآخر مابياً لمتطلبات هذه المادة اذا كان يمكن أن
ينقضي ، ولاسباب غير انتهاء مدة صلاحية التامين أو الضمان المحدد في الشهادة بموجب الفقرة
2 من هذه المادة ، قبل مرور ثلاثة أشهر من تاريخ اعطاء اخطار بانتهائه الى السلطات المشار
اليها في الفقرة 4 من هذه المادة ، إلا اذا كانت الشهادة قد سلِّمت الى تلك السلطات، أو اذا كانت
شهادة جديدة قد منحت ضمن الفترة المذكورة . وتنطبق الأحكام الآنفة بصورة مماثلة على أي
تعديل يغدو فيه التامين أو الضمان غير ملب لمتطلبات هذه المادة .
6.
وصحتها .
تحدد دولة التسجيل ، وشريطة الالتزام بأحكام هذه المادة ، شروط اصدار الشهادة
.T 1
تكون الشهادات الصادرة أو المصدقة في ظل سلطلة دولة متعاقدة مقبولة من جائب الدول
ا لمتعاقدة الأخرى لأغراض هذه الاتلاقية ، وتعتبرها هذه الدول متمتعة بلعالية تكافى، ما تحظى به
ال شهادات الصادرة أو المصدقة من قبلها هي . ويحق للدولة المتعاقدة في أي وقت أن تطلب
الا نشاور مع دولة تسجيل السفينة اذا ما اعتقدت أن المؤمّن أو الكفيل المذكور فى الشهادة غير
قاد رمالياً على تلبية الالتزامات التي تفرضها هذه الاتفاقية .
ملحق الج ريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
يمكن رفع أي مطالبة بالتعويض عن أضرار التلوث مباشرة ضد المؤمّن أو الشخص الآخر
الموفر للضمان المالي بشأن مسؤولية المالك عن اضرار التلوث . وفي مثل هذه الحالة فإن بامكان
المدعى عليه ، وبغض النظر عن الخطأ الفعلي للمالك أو ضلوعه ، أن يلجأ الى حدود المسؤولية
الموصوفة في الفقرة 1 من المادة الخامسة . كما أن بمقدوره أن يلجأ الى المدافعات (غير افلاس
المالك أو اقفاله) التي يحق للمالك ذاته اللجوء اليها . وبالاضافة الى ذلك ، فإن المدعى عليه يمكن أن
يلجأ الى المدافعة بأن أضرار التلوث ناجمة عن سوء السلوك المتعمد من قبل المالك ذاته ، إلا أنه
لايحق للمدعى عليه أن يلجأ الى أي دفاع آخر قد يحق له استخدامه في الدعاوى المرفوعة من قبل
المالك عليه . ويتمتع المدعى عليه في كل حالة بحق المطالبة بضم المالك الى الدعاوى .
9. تكون أية مبالغ متوافرة من التأمين أو ضمان مالي آخر ومحفوظة وفقاً للفقرة 1 من هذه
المادة متاحةً حصراً لتلبية المطالبات في ظل هذه الاتفاقية .
10. على الدولة المتعاقدة ألا تسمح لسفينة ترفع علمها وتنطبق عليها هذه المادة بالعمل ما لم
تكن حائزة على شهادة صادرة بمقتضى الفقرة 2 أو 12 من هذه المادة .
11. وشريطة الالتزام بأحكام هذه المادة ، فإن على كل دولة متعاقدة أن تكفل ، في ظل تشريعاتها
الوطنية ، أن التأمين أو الضمان الآخر ، والى الحد المعين في الفقرة 1 من هذه المادة ، سارٍ فيما
يتعلق بأي سفينة ، أينما كان مكان تسجليها ، تدخل أو تغادر صيناء في اقليمها أو تصل أو تغادر
فرضة بحرية في بحرها الاقليمي ، اذا ما كانت السفينة تحمل بالفعل أكثر من 2 000 طن من الزيت
السائب كبضاعة .
12. وفي حال عدم المحافظة على تأمين أو ضمان مالي آخر فيما يتصل بسفينة تملكها دولة
متعاقدة ، فإن أحكام هذه المادة المتعلقةً بذلك لن تنطبق على مثل هذه السفينة ، إلا أن على
السفينة أن تحمل شهادة صادرة عن السلطات المناسبة في دولة تسجيل السفينة تنص على أن
السفينة مملوكة من قبل تلك الدولة وأن مسؤوليتها مغطاة ضمن الحدود الموصوفة في الفقرة 1
من المادة الخامسة . ومن الواجب أن تكون هذه الشهادة ، قدر الأمكان ، على نسق النموذج المحدد
في الفقرة 2 من هذه المادة .
. المادة الثامنة
تنقضي حقوق التعويض بموجب هذه الاتفاقية ما لم ترفع دعوى بموجبها خلال ثلاث سنوات
من وقوع الضرر . على أنه لايجوز بأي حال رفع دعوى بعد ست سنوات من تاريخ الحادث الذي
تسبب بالضرر . وحينما يكون هذا الحادث مؤلفاً من سلسلة أحداث ، فإن فترة السنوات الست تبدأ
من تاريخ وقوع الحدث الأول .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
المادة التاسعة
1.
وحيعما يتسبب الحادث في اضرار تلوث في اقليم يضم البحر الاقليمي لواحدة أو أكثر من
الدول المتعاقدة ، أو حيث تتخذ تدابير وقائية لتفادي أو تقليل اضرار التلوث في مثل هذا الاقليم
بما في ذلك البحر الاقليمي ، فإنه لايجوز رفع دعاوى تعويض إلا في محاكم مثل هذه الدولة أو الدول
المتعاقدة . ومن الواجب اعطاء المدعى عليه اخطاراً معقولاً بأي من هذه الدعاوى .
2. تكفل كل دولة متعاقدة أن محاكمها تمتلك الولاية الضرورية للنظر في مثل دعاوى التعويض
هذه .
3. وبعد انشاء الصندوق وفقاً للمادة الخامسة فإن محاكم الدولة التي أنشئ فيها الصندوق
ستكون هي المختصة حصراً بتقرير المسائل المتعلقة بتخصيص الصندوق وتوزيعه .
المادة العاشرة
على أي دولة متعاقدة أن تعترف بأي حكم صادر عن محكمة ذات ولاية وفقاً للمادة التاس
نابل للتنفيذ في دولة الأصل حيث لم يعد خاضعاً للاشكال العادية من اعادة النظر ، وذل
باستثناء ما يلي :
(أ) عند الحصول على الحكم بالاحتيال 1 أو
(ب) حينما لايمنح المدعى عليه اخطاراً معقولاً وفرصة عادلة لعرض قضيته .
2.
يكون الحكم المقرّ بموجب الفقرة 1 من هذه المادة قابلاً للتنفيذ في كل دولة متعاقدة حال
تلبية الشكليات المطلوبة في تلك الدولة . ولايجوز أن تسمح الشكليات باعادة فتح موضوع الدعوى .
المادة الحادية عشرة
1. لاتنطبق أحكام هذه الاتفاقية على السفن الحربية أو السفن الأخرى التي تملكها أو تشغّلها
دولة ما والمستخدمة ، في الوقت الراهن ، في الخدمات الحكومية غير التجارية حصراً .
2.
وفيما يتعلق بالسطن التي تملكها دولة متعاقدة والمستخدمة لأغراض تجارية ، فإن كل دولة
ستكون قابلة للمقاضاة في الاختصاصات المحددة في المادة التاسعة وعليها أن تتخلى عن كل
المدافعات المرتكزة على وضعها كدولة ذات سيادة .
المادة الثانية عشرة
تحل هذه الاتفاقية محل اية اتفاقيات دولية سارية أو معروضة للتوقيع ، أو التصديق ، أو
الانضمام في التاريخ الذي تعرض فيه الاتفاقية للتوقيع، على أن ذلك سيكون الى الحد الذي تكون فيه
مثل هذه الاتفاقيات متعارضة معها ، إلا أنه ليس هناك في هذه المادة ما يؤثر على التزامات
الدول المتعاقدة ازاء الدول غير المتعاقدة والناشئة عن مثل تلك الاتفاقيات الدولية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
المادة الثالثة عشرة
يطل باب الاتفاقية الحالية مفتوحاً للتوقيع حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 1970 ويبقى بعد
ذلك مشرعاً للانضمام .
2.
ويمكن للدول الأعضاء في الأمم المتحدة أو في أي من الوكالات المتخصصة أو في المنظمة
الدولية للطاقة الذرية أو الأطراف في النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية ، أن تصبح أطرافاً في
هذه الاتفاقية عن طريق ما يلي :
(أ) التوقيع دون تحفظ يشترط القبول ، أو
(ب) التوقيع رهناً بالتصديق ، أو القبول ، أو الموافقة على أن يعقب ذلك التصديق أو القبول
أو الموافقة ! أو
(ج) الانضمام .
المادة الرابعة عشرة
1. يكون التصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام عن طريق ايداع صك رسمي بهذا
المعنى لدى الأمين العام للمنظمة .
يعتبر أي صك بالتصديق، أو القبول، أو الموافقة ، أو الانضمام يودع بعد نفاذ تعديل ما على
الاتفاقية الحالية فيما يتعلق بجميع الدول المتعاقدة الراهنة ، أو بعد اتمام كل التدابير المطلوبة
لنفاذ التعديل فيما يتصل بتلك الدول المتعاقدة منطبقاً على الاتفاقية في صيغتها المنقحة بذلك
التعديل .
المادة الخامسة عشرة
1. يبدأ نفاذ الاتفاقية الحالية في اليوم التسعين الذي يعقب تاريخ قيام حكومات ثماني دول
بينها خمس دول، تمتلك كل منها ما لايقل عن 1 000 000 طن بريطاني من حمولة الناقلات بالتوقيع
عليها دون تحفظ يشترط التصديق ، أو القبول ، أو الموافقة أو بايداع صكوك التصديق ، أو القبول ،
أو الموافقة ، أو الانضمام لدى الأمين العام للمنظمة .
وبالنسبة لكل دولة تقوم لاحقاً بتصديق الاتفاقية الحالية ، أو تقبل بها ، أو توافق عليها ، أو
تنضم اليها فإن مفعول الاتفاقية يسري في اليوم التسعين من تاريخ ايداع مثل هذه الدولة للصك
المناسب .
المادة السادسة عشرة
1.
يجوز لأي دولة متعاقدة أن تنسحب من الاتفاقية الحالية في أي وقت بعد تاريخ نفاذها
بالنسبة اليها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
2. يكون الانسحاب عن طريق ايداع مك بهذا المعنى لدى الأمين العام .
3. يسري مفعول الانسحاب بعد عام واحد من ايداع مكه لدى الأمين العام للمنظمة أو بعد فترة
أطول تحدد في الصك المذكور .
المادة السابعة عشرة
تقوم الأمم المتحدة ، في الحالات التي تضطلع فيها بدور السلطة الادارية لاقليم ما ، أو أي
دولة طرف مسؤولة عن العلاقات الدولية لاقليم ما ، بالتشاور باسرع وقت ممكن مع السلطات
المناسبة لمثل هذا الاقليم لاتخاذ ما يمكن أن يكون ملائماً من تدابير أخرى بغية توسيع نطاق
الاتفاقية الحالية لتشمل الاقليم المعني ، ويجوز لها في أي وقت أن تعلن أن الاتفاقية الحالية تشمل
ذلك الاقليم عن طريق ارسال اخطار كتابي الى الأمين العام للمنظمة .
2. تشمل الاتفاقية الحالية الاقليم المذكور في الاخطار اعتباراً من تاريخ اتلقي ذلك الاخطار أو
اعتباراً من أي تاريخ آخر محدد فيه .
يجوز للأمم المتحدة ، أو أي دولة طرف اصدرت اعلاناً بموجب الفقرة 1 من هذه المادة ، في
أي وقت بعد تاريخ توسيع نطاق الاتفاقية الحالية ليشمل أي اقليم أن تعلن عن طريق اخطار كتابي الى
الأمين العام للمنظمة أن الاتفاقية الحالية لم تعد تشمل الاقليم المذكور في الاخطار .
4. ينقطع شمول الاتفاقية الحالية لعي اقليم مذكور في مثل ذلك الاخطار بعد عام واحد من تاريخ
تلقي الأمين العام للاخطار أو بعد مدة أطول تحدد فيه .
المادة الثامنة عشرة
1.
يجوز للمنظمة أن تعفد مؤتمراً بغرض تنقيح أو تعديل الاتفاقية الحالية .
تعقد المنظمة مؤتمراً للدول المتعاقدة لتنقيح أو تعديل الاتفاقية الحالية، بناءً على مللب
مالا يقل عن ثلث الدول المتعاقدة .
المادة التاسعة عشرة
1.
تودع الاتفاقية الحالية لدى الأمين العام للمنظمة .
2.
يقوم الأمين العام للمنظمة بما يلي :
(أ) اعلام جميع الدول الموقعة على هذه الاتفاقية أو المنضمة إليها بالآتي :
(1)
(2)
كل توقيع جديد أو ايداع لصك مع تاريخ ذلك :
ايداع أي صك بالانسحاب من هذه الاتفاقية الى جانب تاريخ ذلك ا
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
(3) .
توسيع نطاق الاتفاقية الحالية ليشمل أي اقليم بموجب الفقرة 1 من المادة
السابعة عشرة وانقطاع مثل هذا الشمول بموجب أحكام الفقرة 4 من تلك المادة
على أن يذكر في كل حالة التاريخ الذي انقطع أو سينقطع فيه شمول الاتفاقية ؛
(ب) ارسال نسخ صادقة مصدقة من الاتفاقية الحالية الى كل الدول الموقعة عليها والى جميع
الدول المنضمة اليها .
المادة العشرون
وفور نغاذ الاتفاقية الحالية ، يبعث الأمين العام للمنظمة بنصها الى أمانة الأمم المتحدة
للتسجيل والنشر وفقاً للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة .
المادة الحادية والعشرون
ررت الاتفاقية الحالية في نسخة أصلية واحدة باللغتين الانكليزية والفرنسية ، ويعتب
مذان النصان متساويين في الحجية . وستعد ترجمات رسمية عنها باللغتين الروسية والأسبانيا
وتودع مع الاصل الموقع .
واشهاداً على ذلك قام الموقعون أدناه* ، المفوضون أصولاً بذلك من قبل حكوماتهم المعنية ،
بالتوقيع على الاتفاقية الحالية .
ابرمت في مدينة بروكسل في اليوم التاسع والعشرين من شهر تشرين الثاني /نوفمبر 1969 .
* حذفت التوقيعات .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٣

--- Page 12 ---
ملحق
شهادة تأمين أو ضمان مائي آخر فيما يتعلق
بالمسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي
صادرة بمقتضى أحكام المادة السابعة من الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن اضرار
التلوث الزيتي ، لعام 1969 .
إسم السعينة
لرقم المميز أو
أحرف المميزة
ميناء التسجيل
اسم وعنوان المالك
تلبي متطلبات المادة السابعة مل الامائية الدولية وال السؤولية المدئية مان اضرار التلوك
الزيتي ، لعام 1969 .
نوع الضمان . . . . . . ...
مدة الضمان . .
اسم وعنوان المؤمّن (المؤمّنين) ولاو الكفيل (الكفلاء)
الاسم . .
العنوان . .
هذه الشهادة صالحة حتى . .
صادرة أو مصدقة من قبل حكومة ..
(الاسم الكامل للدولة)
.. . . . .. ..
في ...... (المكان)
في .. . . . . . . .
(التاريخ)
... توقيع وصفة المسؤول المقدر أو المصدى ..
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ اغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
ملاحظات توضيحية :
بيمكن أن تتضمن تسمية الدولة ، اذا ما كان ذلك محبذاً ، أشارة الى السلطة العامة المختصة
في بلد اصدار الشهادة .
2.
اذا ما كان المبلغ الاجمالي للضمان مقدماً من أكثر من مصدر وأحد ، فإن من الواجب ذكر
المقدار المقدم من كل مصدر .
3.
اذا ما كان الضمان مقدماً في عدة اشكال ، فإن من الواجب تعدادها .
4. ينبغي أن يحدد قيد بند "مدة الضمان" تاريخ سريان مثل ذلك الضمان .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٥

--- Page 14 ---
بروتوكول الإتفاقية الدولية
المسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي*
لعام ١٩٦٩
إن اطراف البروتوكول الحالي ،
باعتبارها اطرافاً في الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي ،
المبرمة في مدينة بروكسل في 29 تشرين الثاني /نوفمبر 1969
قد اتفاقت على ما يلي :
المادة الأولى
لأغراض البروتوكول الحالي فإن :
1.
«الاتفاقية" : هي الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي ،
لعام 1969 .
2. "المنظمة" : تحمل المعنى ذاته الوارد في الاتفاقية .
3. "الأمين العام" : هو الأمين العام للمنظمة .
المادة الثانية
تعدل المادة الخامسة من الاتفاقية على النحو التالي :
(1) يستعاض عن الفقرة 1 بالنص التالي :
"يحق لمالك السفينة الحد من مسؤوليته في ظل هذه الاتفاقية فيما يتعلق بأي حادث واحد
بمبلغ اجمالي قدره 133 وحدة حسابية عن كل طن من حمولة السفينة . على أنه لايجوز أن يتجاوز
حجم هذا المبلغ الاجمالي في أي حال من الاحوال مقدار 14 مليون وحدة حسابية ."
(2) يستعاض عن الفقرة و بالنص التالي :
و(1) إن "الوحدة الحسابية" المشار اليها في الفقرة 1 من هذه المادة هي حق السحب الخاص حسب
تعريف صندوق النقد الدولي . وتحوّل المبالغ المذكورة في النقرة 1 الى العملة الوطنية للدولة
التي تجري فيها اقامة الصندوق على أساس قيمة تلك العملة مقارنة بحق السحب الخاص في تاريخ
• ألمسؤولية المودوة عن أفرار التلوث الزيتل العام وا وزلك في مدينة وسدل فن
لمنظمة ق تابة اوفمبر 1976 . وللاطلاع على نص المحضر الختامي للمؤتمر أنظر مطبو
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٦

--- Page 15 ---
انشاء الصندوق . وتحسب قيمة العملة الوطنية لدولة متعاقدة من اعضاء صندوق النقد الدولي ،
بما يعادلها من حق السحب الخاص ، وفقاً لطريقة التثمين السارية التي يطبقها صندوق النقد
الدولي ، في التاريخ المعني ، على عملياته وتحويلاته . أما قيمة العملة الوطنية لدولة متعاقدة
ليست عضواً في صندوق النقد الدولي ، وبما يعادلها من حق السحب الخاص ، فتحسب بطريقة
تحددها تلك الدولة .
9(ب) على أنه يجوز لدولة متعاقدة من غير أعضاء صندوق النقد الدولي والتي لا تسمح قوانينها
بتطبيق أحكام الفقرة 1)9) من هذه المادة أن تعلن ، عند التوقيع على الاتفاقية الحالية أو القبول
بها أو الموافقة عليها أو الانضمام اليها ، أو في أي وقت بعد ذلك ، أن حدود المسؤولية المنصوص
عليها في الفقرة 1 التي ستطبق في اقليمها ستبلغ ، بالنسبة لأي حادث واحد ، مقدار 2 000 وحدة
نقدية لكل طن من حمولة السعينة على ألا يتجاوز هذا المبلغ الاجمالي في أي حال من الأحوال
مقدار 210 ملايين وحدة نقدية . وتعادل الوحدة النقدية المشار اليها في هذه الفقرة خمسا
وستين ونصف مليغرام من الذهب بنقاوة الفية قدرها تسعمائة . وتحول تلك المبالغ الى العملة
الوطنية وفقاً لقانون الدولة المعنية .
9(ج) ينقّذ الحساب المذكور في الجملة الأخيرة من الفقرة 9 (أ) والتحويل المذكور في الفقرة
9(ب) على نحو يكفل التعبير بالعملة الوطنية للدولة المتعاقدة ، وقدر المستطاع ، عن القيمة
الحقياقية ذاتها للمبالغ المذكورة في الفقرة 1 حسبها هي مدرجة هناك بالوحدات الحسابية . وتبعث
الدول المتعاقدة الى جهة الايداع بطريقة الحساب المستخدمة في تنفيذ الفقرة 9(أ) ، أو بنتيجا
التحويل المذكور في الفقرة 9(ب) ، حسب الحالة ، وذلك عند ايداع الصك المشار اليه في الفقرة
المادة الثالثة
1.
يفتح باب التوقيع على البروتوكول الحالي أمام أية دولة وقعت على الاتفاقية أو انضمت اليها
وأمام أية دولة دعيت لحضور مؤتمر تنقيح أحكام الوحدة الحسابية لاتفاقية المسؤولية المدنية عن
اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1969 ، المنعقد في مدينة لندن بين 17 و19 تشرين الثاني /نوفمبر
1976 . وسيطل البروتوكول معروضاً للتوقيع من 1 شباط/فبراير 1977 الى 31 كانون الاول/ديسمبر
1977 في مقر المنظمة .
ورهناً بأحكام الفقرة 4 من هذه المادة ، فإن البروتوكول الحالي سيخضع لتصديق أو قبول أو
موافقة الدول التي وقعت عليه .
ورهناً بأحكام الفقرة 4 من هذه المادة ، فإن باب هذا البروتوكول سيطل مشرعاً للانضمام
أمام الدول التي لم توقع عليه .
4. يمكن للدول الأطراف في الاتفاقية أن تصادق على البروتوكول الحالي أو تقبل به أو توافق
عليه أو تنضم اليه .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٧

--- Page 16 ---
المادة الرابعة
يكون التصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام عن طريق ايداع صك رسمي بهذا
المعنى لدى الأمين العام .
2.
يعتبر أي صك بالتصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام يودع بعد نفاذ تعديل ما على
البروتوكول الحالي فيما يتعلق بجميع الأطراف الحالية أو بعد اتمام كل التدابير المطلوبة لنفاذ
التعديل فيما يتصل بجميع الأطراف الحالية منطبقاً على البروتوكول في سيغته المنقحة بالتعديل .
المادة الخامسة
يبدأ نفاذ البروتوكول الحالي بالنسبة للدول التي صادقت عليه أو قبلت به أو وافقت عليه
أو انضمت اليه في اليوم التسعين الذي يعقب تاريخ قيام ثماني دول بينها خمس دول تمتلك كل منها
ما لايقل عن 1 000 000 طن بريطاني من حمولة الناقلات بايداع مكوك التصديق ، أو القبول ، أو
الموافقة ، أو الانضمام لدى الأممن العام .
2. وبالنسبة لكل دولة تصدّق لاحقاً على البروتوكول الحالي ، أو تقبل به ، أو توافق عليه ، ! و
تفضم اليه فإن مفعوله يسري في اليوم التسعين الذي يعقب ايداع هذه الدولة للصك المناسب .
المادة السادسة
1. يمكن لأي طرف الانسحاب من البروتوكول الحالي في أي وقت بعد تاريخ نفاذ البروتوكول
بالنسبة اليه .
2. يكون الانسحاب بايداع مك بهذا المعنى لدى الأمين العام .
3. يسري مفعول الانسحاب بعد عام واحد من ايداع صكه لدى الأمين العام ، أو بعد فترة أطول
تحدد في الصك المذكور .
المادة السابعة
1. يمكن للمنظمة أن تعقد مؤتمراً بغرض تناقيج أو تعديل البروتوكول الحالي .
2. تعقد المنظمة مؤتمراً لأطراف البروتوكول الحالي بغية تنقيته أو تعديله بناء على طلب
ما لا يقل عن ثلث الأطراف .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٨

--- Page 17 ---
المادة الثامنة
1.
يودع البروتوكول الحالي لدى الامين العام .
2. يقوم الأمين العام بها يلي :
(أ) اعلام جميع الدول التي وقعت على البروتوكول الحالي أو انضمت اليه بالآتي :
(1)
(2)
كل توقيع جديد أو ايداع لصك مع تاريخ ذلك !
تاريخ نفاذ البرتوكول الحالي ٤
ايداع أي صك بالانسحاب من البروتوكول الحالي مع تاريخ نفاذ ذلك الانسحاب !
أية تعديلات على البروتوكول الحالي ا
(ب) ارسال نسخ صادقة مصدقة من البروتوكول الحالي الى جميع الدول التي وقعت عليه أو
نضمت اليه .
المادة التاسعة
وفور نفاذ البروتوكول الحالي ، يبعث الأمين العام بنسخ صادقة مصدقة منه الى أمانة الأمم
المتحدة للتسجيل والنشر وفقاً للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة .
المادة العاشرة
حرر البروتوكول الحالي في نسخة أصلية واحدة باللغتين الانكليزية والفرنسية ، وهذان
النصان متساويين في الحجية . وستعد ترجهات رسمية باللغتين الروسية والأسبانية وتودع مع
الأصل الموقع .
أبرم في مدينة لندن في اليوم التاسع عشر من شهر تشرين الثاني /نوفمبر عام ألف وتسعمائة
وستة وسبعين .
وإشهاداً على ذلك قام الموقعون أدناه" ، المفوضون أصولاً بذلك ، بالتوقيع على البروتوكول
الحالي .
* حذفت التوقيعات .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٩

--- Page 18 ---
بروتوكول عام ١٩٩٢ لتعديل الإتفاقية الدولية بشأن
المسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي لعام ١٩٦٩
إن أطراف البروتوكول الحالي .
إذ نظرت في الاتفاقية الدولية بشال المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام
1969 ، وبروتوكول عام 1984 المتعلق بها ،
وإذ تلاحظ أن بروتوكول عام 1984 لتلك الاتفاقية ، الذي يوفر افقاً محسناً وتعويضاً معززاً ،
لم يدخل حيز التناهيذ .
وراذ تؤكد اهمية المحافظة على قدرة النظام الدولي للمسؤولية والتعويض بشان التلوث
الزيتي على الاستمرار ،
وإذ تدرك الحاجة الى ضمان نفاذ محتوى بروتوكول عام 1984 في أقرب وقت ممكن ،
ياذ تعي أن الحاجة تدعو الى احكام خاصة فيما يتصل بادخال تعديلات مقابلة على الاتطاقية
الدولية بشان انشاء صندوق دولي للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1971 ،
قد اتفقت على ما يلي :
المادة 1
الاتفاقية التي تعدلها أحكام هذا البروتوكول هي الاتفاقية الدولية بشان المسؤولية المدنية
عن الأضرار الناجمة عن التلوث الزيتي ، لعام 1969 ، والمشار اليها فيما بعد ب" اتفاقية المسؤولية
لعام 1969" . وبالنسبة للدول الأطراف في بروتوكول عام 1976 لاتفاقية المسؤولية لعام 1969 ،
تعتبر هذه الاشارة متضملة لاتفاقية المسؤولية لعام 1969 في صيغتها المعدّلة بذلك البروتوكول .
المادة 2
تعدل المادة الأولى من اتفاقية المسؤولية لعام 1969 كما يلي :
1. يستعاض عن الفاترة 1 بالنص التالي :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٠

--- Page 19 ---
1. "السافينة" : هي أي مركب بحور أو مركبة بحرية من أي نوع كان تم بناؤها أو تكييفها
لنقل الزيت السائب باعتباره بضاعة ، وبشرط أن السفينة القادرة على نقل الزيت
وبضائع أخرى تعتبر ساعينة فقط عندما تنقل فعلا الزيت السائب باعتباره بضاعة وخلال
اية رحلة تعلب النقل ما لم يكبت عدم وجود مخلّفات بها نتيجة للاقل الزيت بصورة
سائبة .
2.
يستعاض عن الفقرة 5 بالدس التالي :
5. "الزيت" : هو أي زيت هيدروكربولي معدلي مداوم مثل الزيت الخام ، وزيت الوقود ،
وزيت الديزل العانيل ، وزيت التزليق ، سواء أكان محمولاً على متن السافينة كبفاعة أو
في مخازن وقودها .
3.
يستعاض عن الفاترة 6 بالنص التالي :
6. "اضرار التلوث" هي :
(٢) التلف أو الضرر الواقع خارج السعينة نتيجة تلويث ناجم عن تسرب او تصريف للزيت
من الساهينة ، مهما كان موقع مثل هذا التسرب أو التصريف ، بشرط أن التعويض عن
أضرار البيئة ، غير خسارة الربح الناجمة عن هذه الأضرار ، سياقتصر على تكاليف
التدابير المعقولة المنفذة فعلاً أو المزمعة لاعادة الوضع على ما كان عليه ا
(ب) تكاليف التدابير الوقائية والاتلاف أو الأضرار الأخرى الناجمة عن التدابير الوقائية .
4.
يستعاض عن الفقرة 8 بالنص التالي :
8. "الحادث" : هو حدث أو سلسلة احداث ذات منشا واحد ، تسبب أضرار تلوث أو تخلق
تهديداً جسيماً أو محدقاً باحداث مثل هذه الأضرار .
5. يستعاض عن الفقرة 9 بالنص التالي :
9. "المنطمة" : هي المنطمة البحرية الدولية .
6. تضاف بعد الفقرة وفقرة جديدة نصها كما يلي :
)1. "اتفاقية المسؤولية لعام 1969" : هي الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن
لأضرار الناجمة عن التلوث الزيتي ، لعام 1969 . أما بالنسبة للدول الأطراف في
بروتوكول عام 1976 لتلك الاتفاقية ، فيعتبر هذا الممطلح شاملاً لاتفاقية المسؤولية
لعام 1969 في صيغتها المعدّلة بذلك البروتوكول .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ _ الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢١

--- Page 20 ---
المادة 3
يستعاض عن المادة الثانية من اتطاقية المسؤولية لعام 1969 بالس التالي :
تتطلبق هذه الاتفاقية حصراً على ما يلي :
(أ) اضرار التلوث الواقعة :
'1" في اقليم دولة متعاقدة ، بما في ذلك بحرها الاقليمي ، و
'2" في المنطقة الاقتصادية الخالصة لدولة متعاقدة ، منشاة وفلاً للقانون
الدولي ، أو ، اذا لم تكن الدولة المتعاقدة قد انشات مثل هذه المنطقة ، في
منطقة وراء البحر الاقليمي لتلك الدولة وبحذائه على أن تحددها الدولة
المذكورة وفقاً للقانون الدولي وبشرط الا تمتد الى أبعد من 200 ميل بحري من
خطوط الأساس التي يقاس عندها عرض بحرها الاقليمي ا
(ب) التدابير الوقائية ، اينما تتخذ ، لتقادي هذه الأضرار أو تقليلها الى الحد الأدنى .
المادة 4
تعدل المادة الثالثة من اتفاقية المسؤولية لعام 1969 كما يلي :
1.
يستعاض عن الفقرة 1 بالنص التالي :
1. وباستشناء ما تنص عليه الفقرتان 2 و3 من هذه المادة ، فإن مالك الساعينة وقت
الحادث ، أو علد وقوع الحدث الأول إن كان هذا الحادث يتألف من سلسلة من الأحداث ،
يكون مسؤولاً عن أي أضرار تلوث تتسبب فيها السلينة نتيجة للحادث .
2. يستعاض عن الفقرة 4 بالنس التالي :
4. لايجوز رفع دعوى للتعويض عن أضرار التلوث ضد المالك الا وفقاً لهذه الاتفاقية .
ورهناً بالفقرة 5 من هذه المادة ، لايجوز رفع دعوى للتعويض عن أضرار التلوث بماقتضى
هذه الاتفاقية او غيرها على :
(1) أجراء أو وكلاء المالك أو أعضاء المطاقم )
(ب) المرشد أو أي شخص آخر يؤدي خدمات للسلينة دون أن يكون عضواً في الطاقم )
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٢

--- Page 21 ---
(ج) أي مستأجر (كيلما يجري ومله ، بما في ذلك مستأجر سانينة عارية) أو مدير أو مشغل
للساعينة ا
(د) أي شخص يتوم بعمليات انتشال بموافقة المالك أو بناء على تعليمات من سلطة عامة
مختصة ا
(ه) أي شخص يتوم باتخاذ تدابير وقائية ا
(و) جميع أجرا، أو وكلاء الأشخاص المشار اليهم في الفقرات الفرعية (ج) و(د) و(ه) ،
ما لم يكن الضرر ناتجاً عن فعل أو تقصير من جانبهم وارتكب بقصد إحداث هذا الضرر ، أو
نتيجة اهمال وعلى وعي باحتمال حدوث هذا الضرر .
المادة 5
يستعاض عن المادة الرابعة من اتلاقية المسؤولية لعام 1969 بالنص التالي :
عندما يقع حادث يتضمن سليلتين او أكثر وتنتج عن ذلك أضرار تلوث ، فإن مالكي كل
السفن المعنية يتحملون ، بالتكافل والتضامن ، المسؤولية عن كل تلك الأضرار التي لايمكن
الفصل بينها بصورة معقولة ، ما لم تُخلّ مسؤوليتهم وفقاً للمادة الثالثة .
المادة 6
تعدل المادة الخامسة من اتفاقية المسؤولية لعام 1969 كما يلي :
1. يستعاض عن الفقرة 1 بالنس التالي :
1. يحق لمالك السافينة الحد من مسؤوليته في ظل هذه الاتفاقية فيما يتعلق بأي حادث
واحد بمبلغ اجمالي يحسب كما يلي :
(3 (1 ملايين وحدة حسابية لساعينة لا تزيد عن 5 000 وحدة حمولة ،
(ب) لسطينة ذات حمولة تزيد عن ذلك : 420 وحدة حسابية لكل وحدة حمولة اضافية ،
بالاضافة الى المقدار الوارد في الفترة الفرعية (٢) ا
بشرط الا يزيد مجموع هذا الماقدار في أي حال عن 59.7 مليون وحدة حسابية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٣

--- Page 22 ---
2. مستعاض عن الفترة 2 بالنس التالي :
2. لايحق للمالك الحد من مسؤوليته بموجب هذه الاتفاقية اذا ثمت أن أضرار التلوث كانت
نتيجة للعل أو لقصير شخصي ، وارتكب باقصد إحداث هذا الضرر ، أو نتيجة اهمال وعلى
وعي باحتمال حدوث هذا الضرر .
3. يستعاض عن الفترة 3 بالس التالي :
3. وبغية الاستفادة من حق الحد من المسؤولية المنصوص عليه في الفترة 1 من هذه
المادة فإن على المالك أن يلشىء صندوقاً بالمملغ الكلي الذي يشكل حدود مسؤوليته لدى
المحكمة أو السلطة المختصة الأخرى اعي من الدول المتعاقدة التي ترفع الدعوى وفقاً للمادة
التاسعة ، اما في حال عدم اقامة دعوى فلدى أية محكمة أو سلطة مختصة أخرى في أي من
الدول المتعاقدة التي يمكن أن تهام فيها دعوى بموجب المادة التاسعة . ويمكن انشاء
الصندوق بايداع المبلغ أو بتاقديم كمالة مصرفية أو كفالة اخرى ، مقبولة في ظل تشريعات
الدولة المتعاقدة التي ينشا فيها الصدول ، وكافية مرأى المحكمة أو السلطة المختمة
يستهاض عن الفقرة 9 بالنس التالي :
1)9). إن "الوحدة الحسابية" المشار اليها في الفقرة 1 من هذه المادة هي حق السعد
الخاص حسب تعريف صندوق النقد الدولى . وتحوّل المبالغ الواردة في الفقرة 1 الى العملة
الوطنية على أساس قيمة تلك العملة بما يعادلها من حق السحبه الخاص في تاريخ لقامة
الصندوق المشار اليه في الفقرة 2 . وتحسب قيمة العملة الوطنية ، بما يعادلها من حق
السحب الخاص ، لدولة متعاقدة عضو في صندوق النقد الدولي وفقاً لطريقة التثمين الجارية
التي بلباقها صندوق النقد الدولي في التاريخ المعلي على عملياته وتحويلاته . اما قيمة
العملة الوطنية ، بما يعادلها من حق السحب الخاص ، لدولة متعاقدة ليست عضواً في صندوق
الناقد الدولي ، فتحسب بطرياقة تحددها تلك الدولة .
9(ب). على انه يجوز لدولة متعاقدة غير عضو في صندوق النقد الدولي ولا يسمح قانونها
بتطبيق أحكام الفترة 1)9) أن تعلن ، عند التصديق او الموافقة أو القبول أو الانضمام الى
الاتفاقية أو في أي وقت بعد ذلك ، أن الوحدة الحسابية المشار اليها في الفترة 1)9) تعادل
15 فرعكاً ذهمياً . ويعادل الفرعك الذهبي المشار اليه في هذه الفقرة خمسة وستون مليغراما
ونصف من الذهب بنقاوة الفية قدرها تسعمائة . ويجري تحويل المرئك الذهبي الى العملة
الوطنية وفتاً لقانون الدولة المعنية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٤

--- Page 23 ---
9(ج). ويتهذ الحساب المذكور في الجملة الأخيرة من الفاترة 9(أ) والتحويل المذكور في
الفاقرة 9(ب) على نحو يكامل التعبير بالعملة الوطنية للدولة المتعاقدة ، وقدر المستطاع ،
عن القممة الحقياتية ذاتها للمبالغ الواردة فى الفقرة 1 وما قد ينتج عن طبيق الجمل الثلاث
الأولى للفقرة 1)9) . وترسل الدول المتعاقدة الى جهة الايداع طرياقة الحساب المستخدمة
في تنليذ الفترة ٢)9) ، أو ينتيجة التحويل المذكور في اللقرة 9(ب) ، حسب الحالة ، وذلك
عند ايداع مك التصديق أو الموافقة أو القبول أو الانضمام الى الاتفاقية ، وكلما حدث تغيير
في أي منهما .
5. مستعاض عن الفاترة 10 بالنص التالي :
10. ولاغراض هذه المادة فإن حمولة السطيبة هي الحمولة الكلية محسوبة وفقاً لقواعد قياس
الحمولة الواردة في الملحق الأول من الاتفاقية الدولية لقياس حمولة السفن ، لعام 1969 .
6. يستعاض عن الجملة الثانية من الفقرة 11 بالنص التالي :
وبالامكان انشاء مثل هذا الصندوق حتى لو كان المالك لا يحل له ، بمقتضى أحكام الفقرة 2 ،
الحد من مسؤوليته ، إلا أن انشاء الصندوق لن يخل في هذه الحالة بحقوق أي مدع على
المالك .
المادة
تعدل المادة السابعة لاتفاقية المسؤولية لعام 1969 كما يلي :
1. يستعاض عن الجملتين الأوليتين من الفترة 2 بالنص التالي :
تمنح كل سليلة شهادة تفيد بان هناك تاميناً أو ضماناً مالياً آخر نافذ المفعول وفقاً لأحكام
هذه الاتفاقية بعد أن تقرر السلطة المختصة لدولة متعاقدة أن شروط الفقرة 1 قد لبيت .
وبالنسبة لسفينة مسجلة في دولة متعاقدة تُملح هذه الشهادة وتصدق من قبل السلطة
المختصة لدولة تسجيل السفينة ، أما بالنسبة لسافيلة غير مسجلة في دولة متعاقدة فيجوز
ملح الشهادة أو التصديق عليها من قبل سلطة مختصة لاية دولة متعاقدة .
2. يستعاض عن الفقرة 4 بالنص التالي :
4. تُحمل الشهادة على متن السلينة وتُودع نسخة منها لدى السلطات التي تحتلط بسجل
تسجيل السلينة ، اما اذا لم تكن السلمنة مسجلة في دولة متعاقدة ، فتودع الشهادة لدى
سلطات الدولة الممدرة للشهادة أو المصدقة عليها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٥

--- Page 24 ---
3. مستعاض عن الجملة الأولى من الفترة 7 باليس التالي :
تعبل الدول المتعاقدة الأخرى الشهادات الصادرة أو المصدقة من قبل سلطة دولة متعاقدة
وفقاً للفترة 2 لأغراض هذه الاصاقية ، وتعتبرها هذه الدول متمتعة بلعالية تكافى، ما تخطى
به الشهادات الصادرة أو المصدقة من قبلها هي ، حتى لو كانت قد مدرت أو مُدقت لسعينة
غير مسجلة في دولة متعاقدة .
4. يستعاض عن عبارة "مع دولة تسجيل السفينة" الواردة في الفقرة 7 بعبارة "مع الدولة
المصدرة او المصدقة" .
5. يستعاض عن الجملة الثانية من الفترة 8 باليس التالي :
وفي مثل هذه الحالة فإن بامكان المدعي عليه ، حتى لو لم يحل للمالك الحد من مسؤوليته
طباقاً للفاترة 2 من المادة الخامسة ، الاستفادة من حدود المسؤولية الواردة في الفقرة 1
من المادة الخامسة .
المادة 8
تعدل المادة التاسعة من اتفاقية المسؤولية لعام 1969 كما يلي :
يستعاض عن الفقرة 1 بالنص التالي :
1. وحيثما يتسبب الحادث في اضرار تلوث في اقليم دولة متعاقدة أو أكثر ، بما في ذلك
البحر الاقليمي أو منطاقة مشار المها في المادة العائية ، أو حيث تتغذ تدابير وقائية لتفادي
أو تقليل أضرار التلوث في مثل هذا الاقليم بما في ذلك البحر الاقليمي أو المنطقة ، فإنه
لايجوز رفع دعاوى تعويض إلا في محاكم مثل هذه الدولة أو الدول المتعاقدة . ومن الواجب
اعطاء المدعي عليه اخطاراً معقولاً بأي من هذه الدعاوى .
المادة 9
تضاف مادتان جديدتان بعد المادة الثانية عشرة لاتفاقية المسؤولية لسام 1979 كما يلي :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٦

--- Page 25 ---
المادة العادية عشرة مكررة
احكام التقالية
صلبق الأحكام الانتقالية التالية عندما تكون الدولة طرفاً في كل من هذه الاتطاقية واتفاقية
المسؤولية لعام 1969 وقت وقوع حادث ما :
(٢) حينما يتسبب الحادث في أضرار تلوث في نطاق هذه الاتفاقية ، فإن المسؤولية بماقتضى
هذه الاتفاقية تعتبر لاغية اذا ما كانت ناشئة أيضاً بمقتضى اتفاقية المسؤولية لعام
1969 ، وفي حدود ذلك )
(ب) حيلما يتسبب حادث في أضرار تلوث في نطاق هذه الاتفاقية ، وتكون الدولة طرفاً في
كل من هذه الاتفاقية والاتفاقية الدولية بشأن انشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار
التلوث الزيتي ، لعام 1971 ، فإن اية مسؤولية متبانية بعد تطبيق الفقرة الفرعية (1)
من هذه المادة ستشا في ظل هذه الاتطاقية وذلك الى الحد الذي تطل فيه اضرار
التلوث دون تعويض بعد تطبيق اتفاقية 1971 آئلة الذكر ،
(ج) عدد تطبيق الفقرة 4 من المادة الثالثة من هذه الاتفاقية يفسر تعبير "هذه الاتفاقية"
على أنه يشير إلى هذه الاتفاقية أو اتفاقية المسؤولية لعام 1969 ، حسب مقتضى
(د) عند تطبيق اللقرة 3 من المادة الخامسة من هذه الاتفاقية يخفض المبلغ الاجمالي
للصندوق المزمع بالمقدار الذي تعتبر فيه المسؤولية لاغية وفقاً للفقرة الفرعية (أ)
المادة الغائية عشرة مكررة ثالثاً
البنود الختامية
تكون البنود الختامية لهذه الاتفاقية هي المواد من 12 الى 18 من بروتوكول عام 1992
لتعديل إتفاقية المسؤولية لعام 1969 . وتعتبر الاشارات الى الدول المتعاقدة الواردة في هذه
الاتفاقية اشارات إلى الدول المتعاقدة في ذلك البروتوكول .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٧

--- Page 26 ---
المادة 10
يستعاض عن نموذج الشهادة الملحق بالهاقية المسؤولية لعام 1969 بالنموذج الملحق بهذا
البروتوكول .
المادة 11
1. قرا اطراف هذا البروتوكول وتفسر اتفاقية المسؤولية لعام 1969 وهذا البروتوكول على
انهما مك واحد .
2. يطلق على المواد من الأولى الى الثائية عشرة مكررة ثالغاً ، بما في ذلك نموذج الشهادة ،
من اتفاقية المسؤولية لعام 1969 في صبغتها المعدلة بهذا البروتوكول اسم الاتطاقية الدولية بشان
المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1992 (اتصالية المسؤولية لعام 1992) .
المعود الختامية
المادة 12
التوقوع، والتصديق ، والقبول ، والمورافقة ، والانضماع
1. ملل باب التوقمع على هذا البروتوكول ماتوحاً امام جميع الدول في مدينة للدن من
15 كانون الغائي /يناير 1993 إلى 14 كانون الغاني /يناير 1994 .
2. ورهناً بمراعاة الفقرة 4 يجوز لأية دولة أن تصبح مطرقاً في هذا البروتوكول عن مطريق :
(أ) التوقيع رهناً بالتصديل أو القبول أو الموافقة على أن يساتب ذلك التصديق أو القبول
أو الموافقة ، أو
(ب) الانضمام .
يكون التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام عن طريق ايداع مك رسمي بهذا المعنى
لدى الأمين العام للمنظمة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٨

--- Page 27 ---
4. يجوز لاية دولة متعاقدة في الاتفاقية الدولية بشان انشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار
التلوث الزيتي ، لعام 1971 ، المشار اليها فيما بعد باسم اتفاقية الصندوق لعام 1971 ، أن تصدّق أو
قبل أو توافق أو تنضم إلى هذا البروتوكول إذا صدّقت أو قبلت أو وافاقت أو انضمت إلى بروتوكول
عام 1992 لتنقيح تلك الاتفاقية في الوقت ذاته ، ما لم تعلن السحابها من اتفاقية الصندوق لعام 1971
بحيث يبدأ نهاذ هذا الانسحاب في تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة لتلك الدولة .
تكون الدولة الطرف في هذا البروتوكول ولكنها ليست طرفاً في اتطاقية المسؤولية لعام
1969 ملزمة باحكام اتفاقية المسؤولية لعام 1969 في صيغتها المناتحة بهذا البروتوكول فيما يتعلق
بالدول الأطراف الأخرى فيها ، ولكنها لاتكون ملزمة باحكام اتفاقية المسؤولية لعام 1969 فيما
يتعلق بالدول الأطراف في تلك الاتفاقية .
6. يعتبر أي صك بالتصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام يودع بعد نفاذ تعديل ما على
اتفاقية المسؤولية لعام 1969 في صيغتها المناتحة بهذا البروتوكول منطبقاً على الاتفاقية المنقحة
على النحو المذكور ، وذلك حسبما تحوّرت بهذا التعديل .
المادة 13
النفاذ
1. يبدأ نعاذ هذا البروتوكول بعد اثنى عشر شهراً من تاريخ قيام عشر دول بينها أربع دول
تمتلك كل منها ما لاياقل عن مليون وحدة من الحمولة الاجمالية للناقلات بايداع صكوك التصديق أو
القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى الأمين العام للمنظمة .
الا أنه يجوز لأية دولة متعاقدة في اتفاقية الصندوق لعام 1971 ، وقت ايداع مكها بالتمديق
أو الموافقة أو القبول او الانضمام فيما يتعلق بهذا البروتوكول ، أن تصرح بأن هذا الصك لا يعتبر
عافذاً لاغراض هذه المادة حتى نهاية فترة الاشهر الستة الواردة في المادة 31 من بروتوكول عام
1992 لتعديل اتفاقية الصندوق لعام 1971 . ويجوز أيضاً لأية دولة ليست دولة متعاقدة في اتفاقية
الصندوق لعام 1971 ولكنها تودع صكاً بالتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام فيما يتعلق
ببروتوكول عام 1992 لتعديل التفاقية الصندول لعام 1971 أن تصدر تصريحاً وفقاً لهذه الفقرة في
3. ويجوز لأية دولة تصدر تصريحاً وفقاً لللقرة السابقة أن تسحبه في أي وقت من الأوقات عن
طريق تقديم اخطار موجه الى الأمين العام للمنظمة ، ويبدأ نفاذ ذلك الانسحاب في يوم تسلم
الاخطار ، على شرط أن تكون تلك الدولة قد أودعت مكا بالتصديق أو القبول أو الموافقة أو
الانضمام فيما يتعلق بهذا البروتوكول في ذلك التاريخ .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٩

--- Page 28 ---
وبالنسبة لأية دولة تصدق أو تقبل او توافق أو تنضم للبروتوكول بعد استمفاء شروط النفاذ
الواردة في الفترة 1 فإن هذا المروتوكول يدخل حيز التنفيذ بعد التي عشر شهراً من تاريخ
ايداع هذه الدولة للمك المناسب .
المادة 14
التقيح والتعديل
1.
يجوز للمنسلمة أن تعقد مؤتمراً بغرض تناقيج أو تعديل اتفاقية المسؤولية لعام 1992 .
2. تعقد الملعلمة مؤتمراً للدول المتعاقدة لغرض تناتيح أو تعديل اتفاقية المسؤولية لعام 1992
بناء على مطلب ما لايقل عن ثلث تلك الدول .
المادة 15
تعديلات مقادير الحدود
يعمم الأمين العام للمنظمة بناء على طلب ربع الدول المتعاقدة على الأقل ، أي ماقترح لتعديل
حدود المسؤولية المنصوص عليها في الفاقرة 1 من المادة الخامسة لاتطاقية المسؤولية لعام 1969
في صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول على جممع أعضاء الملعمة وعلى كل الدول المتعاقدة .
2.
يحال أي تعديل ماقترح ومعمم كما ورد أعلاه الى اللجنة القانونية للمنظمة للنظر فيه بعد
ستة اشهر على الأقل من تاريخ التعميم .
3. يحق لجميع الدول المتعاقدة في إتفاقية المسؤولية لعام 1969 في صيغتها المعدلة بهذا
البروتوكول ، سواء أكانت اعضاء في المنظمة ام لا ، أن تشارك في أعمال اللجنة القانونية للنظر في
التعديلات واعتمادها .
تُعتمد التعديلات باغلبية فلعي الدول المتعاقدة الحاضرة والمصوتة في اللجنة القانونية ،
والموسعة وفقاً للفقرة 3 ، على شرط حضور لصاف الدول المتعاقدة على الأقل وقت التصويت .
وعند النطر في مالترح لتعديل الحدود ، تاخذ اللجنة بعين الاعتبار الخبرة المكتسبة من
الحوادث ولاسهما مدى الأضرار الناجمة عنها ، والتغيرات في القيم النقدية ، وتأكير التعديل
المالترح على تكاليف التامين . وتاخذ اللجنة أيضاً بعين الاعتبار العلاقة بين الحدود الواردة في
الفائرة 1 من المادة الخامسة من إتفاقية المسؤولية لعام 1969 في صيغتها المعدّلة بهذا
البروتوكول والحدود الواردة في الفائرة 4 من المادة 4 للاتطاقية الدولية لانشاء صندول دولي
للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1992 .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٠

--- Page 29 ---
1)6). لايجوز النطر في أي تعديل لحدود المسؤولية بمقتضى هذه المادة قبل 15 كانون الثاني /يناير
1998 أو خلال مدة قل عن خمس سلوات من تاريخ بد» نهاذ اي تعديل سابق بمقتضى هذه المادة .
ولا ينظر في أي تعديل في ظل هذه المادة قبل بدء لماذ هذا البروتوكول .
(ب). لايجون زيادة الحد بحيث يتجاوز مقداراً مماثلاً للحد الملصوص عليه في إلاقية المسؤولية
عام 1969 في صيغتها المعدلة بهذا البروتوكول مزاداً بنسبة سنوية قدرها 6 في المائة ومحسوبة
على أساس مركب اعتباراً من 15 كانون الثاني /يناير 1993 .
(ج). لايجوز زيادة الحد بحيث يتجاوز مقداراً مماثلاً للحد المنصوص عليه في إتفاقية المسؤولية
لعام 1969 في صمغتها المعدّلة بهذا البروتوكول مضروباً في 3 .
تخطر المنظمة جميع الدول المتعاقدة باي تعديل يعتمد وفقاً للفقرة 4 . ويعتبر التعديل
مقبولاً في نهاية مدة ثمائية عشر شهراً بعد تاريخ الاخطار ، إلا اذا قام ما لايقل عن ربع الدول التي
كانت متعاقدة وقت اعتماد اللجنة القانونية للتعديل بابلاغ المنظمة ، خلال تلك الفترة ، انها
لاتقبل التعديل ، وفي هذه الحالة يرفض التعديل ولا يكون له أي مفعول .
8.
يبدأ نفاذ أي تعديل يعتبر مقبولاً وفقاً للفقرة 7 بعد ثمانية عشر شهراً من قبوله .
تلتزم جميع الدول المتعاقدة بالتعديل ، ما لم تنسحب من هذا البروتوكول وفتاً للفقرتين 1
29 من المادة 16 وذلك قبل ستة أشهر على الأقل من نفاذ التعديل . ويسري مفعول مثل هذا
الانسحاب عند نعاذ التعديل .
10. وحينما تعتمد اللجنة تعديلاً ما ولا تكون فترة الأشهر الثمانية عشر اللازمة للموافقة عليه قد
انقضت ، فإن الدولة التي تصبح متعاقدة خلال تلك الفترة تكون ملزمة بالتعديل عند نفاذه . أما
الدولة التي تصبح دولة متعاقدة بعد تلك الفترة فإنها تكون ملزمة باي تعديل قُبل وفقاً
للفقرة 7 . وفي الحالات المشار اليها في هذه الفقرة ، فإن أية دولة تكون ملزمة بأي تعديل عند
نماذ ذلك التعديل ، أو عند نهاذ هذا البروتوكول بالنسبة لتلك الدولة ، اذا حل ذلك لاحقاً .
المادة 16
الانسحاب
يجوز لأي طرف الانسحاب من هذا البروتوكول في أي وقت بعد تاريخ نفاذه بالنسبة له .
2. يكون الانسحاب عن طريق ايداع مك لدى الأمين العام للمنظمة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣١

--- Page 30 ---
3. يسري مطعول الانسحاب بعد اللي عشر شهراً من ايداع مكه لدى الأممن العام للملطمة ، أو
بعد فترة أطول تحدد في المك المذكور .
. اما فيما بين اطراف هذا البروتوكول ، فإن السحاب أي منهم من اطاقية المسؤولية لعا
196 وفقاً للمادة السادسة عشرة منها لايجون أن يافسر بأي شكل على أنه يعني انسحابا من اضاق
المسؤولية لعام 1969 في صمغتها المناقحة بهذا البروتوكول .
ويعتبر الانسحاب من بروتوكول عام 1992 لتعديل اتطاقية الصندوق لعام 1971 من جالب
دولة تظل طرقاً في اتفاقية الصندوق لعام 1971 على اله السحاب من هذا البروتوكول . ويسري
بفعول هذا الاسحاب في تاريخ نفاذ الانسحاب من بروتوكول عام 1992 لتعديل اتفاقية الصندوق
لعام 1971 وفقاً للمادة 34 من ذلك البروتوكول .
المادة 17
جهة الايداع
1.
يودع هذا البروتوكول وأية تعديلات مقبولة بمقتضى المادة 15 لدى الأمين العام للمنعمة .
2. يقوم الأمين العام للمنظمة بما يلي :
(1) اعلام جميع الدول الموقعة أو المنضمة الى هذا البروتوكول بالاتي :
'1" كل توقيع جديد او ايداع لمك مع تاريخ ذلك )
'2' كل تصريح أو اخطار بماقتضى المادة 13 وكل تصريح أو رسالة بمقتضى الفقرة و
من المادة الخامسة من التفاقية المسؤولية لعام 1992 ،
'3'
تاريخ نفاذ هذا البروتوكول )
أي ماقترح لتعديل حدود المسؤولية تم وفقاً للفقرة 1 من المادة 15 ،
اي تعديل معتمد وفناً للفاقرة 4 من المادة 15 "
'16 اي تعديل يعتبر مقبولاً بمقتضى الفاترة 7 من المادة 15 ، مع تاريخ نفاذ هذا
التعديل وفقاً للفقرتين 8 و9 من تلك المادة )
7°"
ايداع أي مك انسحاب من هذا البروتوكول مع تاريخ الايداع وتاريخ النفاذ )
اي السحاب تم بماقتضى الفترة 5 من المادة 116
'و" اية مراسلات تتطلبها مادة ما في هذا المروتوكول ا
(ب) ارسال نسخ صادقة مصدقة من هذا البروتوكول الى جميع الدول الموقعة والى كل
الدول المنضمة الى هذا البروتوكول .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٢

--- Page 31 ---
3. وفور نفاذ هذا البروتوكول ، يبعث الأمين العام للمنشمة بلمه الى أمانة الأسم المتحدة
للتسجمل والنشر وفقاً للمادة 102 من ميئاق الأمم المتحدة .
المادة 18
اللغات
حرر هذا البروتوكول في نسخة اصلية واحدة باللغات العربية ، والصينية ، والانكليزية ،
والفرنسية ، والروسية ، والاسبانية ، وتعتبر النصوص الستة متساوية في الحجية .
أهرم في مديلة لندن في اليوم السابع والعشرين من شهر تشرين الثاني /لوفمبر عام الف
وتسعمائة واللين وتسعين .
واشهاداً على ذلك، قام الموقعون أدناه ، المفوضون بذلك رسمياً من قبل حكوماتهم ، بالتوقيع
على هذا البروتوكول .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٣

--- Page 32 ---
ملحق
شهادة تأمين أو ضمان مالي آخر فيما يتعلق
بالمسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي
صادرة بماقتضى أحكام المادة السابعة من الاتطاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن أضرار
التلوث الزيتي ، لعام 1992 .
اسم السطينة
الرقم المعمز أو
الحروف المميزا
التسجيل
اسم وعنوان
المالك
شهد بأن هناك وثيقة تامين او ضمان مالي آخر ساري المفعول للسفينة الوارد اسمها اعلاه
بما يستوفي شروط المادة السابعة من الاتفاقية الدولية بشان المسؤولية المدنية عن أضرار التلوث
الزيتي ، لعام 1992 .
نوع الضمان . .
مدة الضمان .
اسم وعلوان المؤمّن (المؤملين) واأو الكلمل (الكفلا))
الاسم . .. .
العنوان . .
هذه الشهادة صالحة حتى. .
صادرة او مصدقة من قبل حكومة ...
... .
في .
(الاسم الكامل للدولة)
في . . .
(المكان)
(التاريخ)
تواقيع وصلة الموظلف المسؤول عن الاصدار أو التصديق
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٤

--- Page 33 ---
مالاحظات تالسيرية :
1.
يجوز أن تتضمن تسمية الدولة ، اذا رغب في ذلك ، اشارة الى السلطة العامة المختصة في
بلد إسدار الشهادة .
2.
اذا كان المبلغ الاجمالي للضمان مقدماً من أكثر من مصدر ، فيلبغي بيان المقدار الخاص بكل
مصدر من هذه المصادر .
3. اذا كان الضمان مقدماً في عدة اشكال ، فإنّ من الواجب تعدادها جميعا .
4. من الواجب أن يحدد قيد بند "مدة الضمان" تاريخ نعاذ الضمان المعني .
****
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٥

--- Page 34 ---
المحضر الختامي لمؤتمر إنشاء صندوق دولي
لمتعويض عن أضرار التلوث الزيتي لعام ١٩٧١
وافقت جمعية المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية في دورتها العادية
السابعة ، ووفقاً للمادة 3(ب) من اتفاقية المنظمة ، على عقد مؤتمر دولي للنظر في اعتماد خطة
تعويض دولية تتعلق باضرار التلوث البحري الناجمة عن الزيت .
وبناءً على دعوة حكومة بلجيكا فقد انعقد مؤتمر لانشاء صندوق دولي للتعويض عن اضرار
التلوث الزيتي في قصر المؤتمرات بمدينة بروكسل ، بين 29 تشرين الثاني /نوفمبر و18 كانون
الأول/ديسمبر 1971 .
3. وتمثلت حكومات الدول التالية بوفود في المؤتمر :
اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية
الأرجنتين
اسبانها
استرالها
المانيا (جمهورية المانها الاتحادية)
اندونيسيا
البرتغال
بنما
بولندا
توغو
جامايكا
الجزائر
الجمهورية العربية السورية
الجمهورية العربية الليبية
جمهورية كوريا
جمهورية مالا غاسي
جمهورية مصر العربية
الدنمارك
رومانيا
وتمثلت حكومات الدول التالية بمراقبين في المؤتمر :
ايران
تايلاند
الفلبين
زائير
سنغافورة
السنغال
السويد
سويسرا
العراق
غانا
غواتمالا
فرنسا
فنلندا
كندا
كوستاريكا
البنان
يبريا
المكسيك
المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
واير لندا الشمالية
موناكو
النرويج
الهند
هولندا
الولايات المتحدة الامريكية
الواليا
فيتيام
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٦

--- Page 35 ---
وبناءً على دعوة المنظمة فقد بعثت المنظمات الحكومية الدولية التالية بمراقبين الى
المؤتمر :
جلس أوربا
المعهد الدولي لتويديد العانون الخاص
كما بعثت المنظمات التالية غير الحكومية بمراقبين الى المؤتمر استجابةً للدعوات التي
تلقتها من المنظمة :
تحاد البلطيق البحري الدولى
للجنة البحرية الدولية
الغرفة الذولية للتجارة
الغرفة الدولية للنقل البحري
رابطة القانون الذولي
محفل الدولي البحري لشركات النغط
-ابطة الدولية الدائمة للمؤتمرات الملاحي
7. وانتخب المؤتمر السيد A. Lilar ، رئيس الوفد البلجيكي ، رئيساً للمؤتمر .
y. Tikhonoyكندا) ، و) J.C.Langleyالمند) ، و) R. Doraiswamy كما انتخب السادة
(الاتحاد السوفياتي) ، وB. Amoroso (ايطاليا) كنواب لرئيس المؤتمر .
9.
وشكل المؤتمر اللجان التالية :
لجنة العموم :
الرئيس :
السيد W. Müller (سويسرا)
نائب الرئيس الأول والمقرر : السيد U. Nordenson (السويد)
نائب الرئيس الثاني :
السيد R. Economu (رومانيا)
لجنة أوراق الاعتماد :
الرئيس :
السيد G.E. do Nascimento e Silva (البرازيل)
لجنة الصياغة في المؤتمر :
الرئيس :
السيد M.J. Kerry (المملكة المتحدة)
10. واضطلع السيد Colin Goad الأمين العام للمنظمة ، بمهمة الأمين العام للمؤتمر . كما عُين
السيد T.A. Mensah رئيس الادارة القانونية في المنظمة ، كأمين تنفيذي للمؤتمر .
11. وارتكزت مداولات المؤتمر على مشاريع المواد والمقترحات ذات العلاقة التي اعدتها اللجنة
القانونية في المنظمة والمتصلة ب :
انشاء صندوق دولي للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٧

--- Page 36 ---
كما ملُرحت امام المؤتمر ملاحظات وتعليقات ، بما في ذلك تعديلات مقترحة على مشاريع النصوص
تلك ، تقدمت بها الحكومات . والى جانب ذلك فقد عرضت على المؤتمر مجموعة من مشاريع بنود
ختامية ، اعدتها الأمانة ، اضافة الى تعليقات وملاحظات الحكومات عليها .
12. واسهرت مداولات المؤتمر ، المسجلة في محاضر وتقارير اللجان وفي محاضر الجلسات
العامة ، عن اعداده وعرضه للتوقيع والانضمام اللاحق لما يلي :
الاتفاقية الدولية بشأن إنشاء صندوق دولي
للتعويض عن أضرار التلوث الزيتي
13. كما اعتمد المؤتمر قراراً يدعو المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة المحرية الى
اتخاذ التدابين التنظيمية والادارية الضرورية بغمة ضمان أن يعمل الصندوق على السحو الملائم ،
وذلك من تاريخ نفاذ الاتفاقية .
14. وسيودع نص هذا المحضر الختاسي ، المحرر في نسخة اصلية واحدة باللغات الانكليزية ،
والفرنسية ، والروسية ، والاسبانية ، الى جائب النص المرفق للاتفاقية الدولية بشان انشاء مندوق
دولي للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي والقرار الذي اعتمده المؤتمر ، لدى الأمين العام للمنظمة
الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية . وستعد ترجمات رسمية للاتفاقية والقرار
المرفقين باللغتين الروسية والاسبانية وتودع مع هذا المحضر الختامي . وسيبعث الأمين العام
للمنظمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية بنسخة مصدقة من هذا المحضر الختامي ،
وبنسخ مصدقة من الترجمات الرسمية للاتفاقية والقرار ، بعد اعدادها ، الى كل حكومة من
الحكومات التي دعيت لارسال ممثلين عنها الى هذا المؤتمر .
وإشهاداً على ذلك قام الموقعون أدناه " بالتوقيع على هذا المحضر الختامي .
حرر في مدينة بروكسل في اليوم الغامن عشر من شهر كانون الأول/ديسمبر ، عام ألف
وتسعمائة وواحد وسبعين .
* حذفت التوقيعات .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٨

--- Page 37 ---
الإتفاقية الدولية بشأن
إنشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار التلوث الزيتي
(مكملة للاتفاقية الدولية بشان
المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1969)
إن الدول الأطراف في الاتفاقية الحالية ،
باعتبارها أطرافاً في الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي ،
المعتمدة في مدينة بروكسل في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 1969،
وإدراكاً منها لاخطار التلوث الناجمة عن النقل البحري العالمي للزيوت السائبة ،
واقتناعاً منها بالحاجة الى ضمان اتاحة تعويضات كافية للمعانين من اضرار ناجمة عن التلوث
الناشىء عن تسرب أو تصريف الزيوت من السفن ،
وإذ ترى أن الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي المعقودة
في 29 تشرين الثاني /نوفمبر 1969 توفر نظاماً للتعويض عن اضرار التلوث في البلدان المتعاقدة
وعن تكاليف التدابير ، حيثما اتخذت ، لتفادي أو تقليل مثل هذه الاضرار ، ومن ثم فإنها تشكل
تقدماً هاماً نحو تحقيق هذا الهدف ،
وإذ ترى مع ذلك أن هذا النظام لايوفر تعويضاً كاملاً لضحايا اضرار التلوث الزيتي لجميع
الحالات في الوقت الذي يفرض فيه اعباءً ماليةً اضافية على كاهل اصحاب السفن ،
وإذ ترى أيضاً أن العواقب الاقتصادية لاضرار التلوث الزيتي الناشئ عن التسرب أو
التصريف البحري للزيوت التي تنقلها السفن سائبةً يجب الا تقع على عاتق قطاع النقل البحري وحده
بل ينبغي أن تتحمل جائباً من ذلك مصالح الشحنات الزيتية ،
وإقتناعاً منها بالحاجة الى وضع نظام للتعويض والعوض مكمل للاتفاقية الدولية بشأن
المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي بغرض ضمان اتاحة تعويض كامل لضحايا حوادث التلوث
الزيتي وللتخفيف عن اصحاب السفن في الوقت ذاته فيما يتعلق بالاعباء المالية الاضافية التي
تفرضها عليهم الاتفاقية المذكورة ،
وإذ تحيط علماً بقرار انشاء صندوق دولي للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي الذي اعتمده
المؤتمر القانوني الدولي بشأن اضرار التلوث البحري في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 1969 ،
فقد الهقت على ما يلى :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٩

--- Page 38 ---
أحكام عامة
المادة 1
لأغراض هذه الاتفاقية فإن :
1.
"اتفاقية المسؤولية" : هي الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث
الزيتي المعتمدة في مدينة بروكسل في 29 تشرين الثاني /نوفمبر 1969 .
و الاي الاي والم لية. الماي ذائها الحا.
اتفاقية المسؤولية ، باستثناء أن "الزيت" ، ولأغراض هذه التعابير ، يعني حصراً الزيوت المعدنية
الهيدروكربونية المداومة .
3. "زيت المساهمة" : هو الزيت الخام وزيت الوقود حسب التعريف الوارد في الفقرتين
الفرعتين (أ) و(ب) أدناه :
(٢) "الزيت الخام" : هو أي مزيج هيدروكربوني سائب موجود طبيعياً في الارض سواء أكان
معالجاً ليصبح ملائماً للنقل أم لا . كما ويشمل الزيوت الخام التي انتزعت بعض اجزاء
الجارب ارق الي الجان حياة ل مات الموة ٢ و اح المما من
(ب) "زيت الوقود" : هو النغايات أو المقطّرات الثانيلة الناجمة عن الزيت الخام أو اخلاط
تلك المواد المزمع استخدامها كوقود بغرض توليد الحرارة أو الطاقة بنوعية تكافىء
"مواصفات الرابطة الامريكية للاختبارات والمواد المتعلقة بزيت الوقود رقم 4
(التسمية D396-69)" ، أو انقل من ذلك .
4. "الفرنك" : هو الوحدة المشار اليها في الفقرة و من المادة الخامسة لاتفاقية المسؤولية .
5.
الحمولة السفينة" : تحمل المعنى ذاته الوارد في الفقرة 10 من المادة الخامسة لاتفاقية
المسؤولية .
6. "الطن" : ويعني ، بالنسبة للزيت ، الطن المتري .
7. "الكفيل" : هو أي شخص يقدم تأميناً أو ضماناً مالياً آخر لتغطية مسؤولية المالك تمشياً مع
الفقرة 1 من المادة السابعة لاتفاقية المسؤولية .
"المنشأة الطرفية" : هي أي موقع لتخزين الزيت السائب وقادر على تلقي الزيت من وسيلة
نقل مائية ، بما في ذلك أي مرفق بحري موصول بمثل ذلك الموقع .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٠

--- Page 39 ---
حينما يكون الحادث مؤلف من سلسلة أحداث ، فإنه يعامل على أنه وقع في تاريخ الحدث
الأول .
المادة 2
1. ينشأ بهذا صندوق دولي للتعويض عن اضرار التلوث ، يطلق عليه اسم "الصندوق الدولي
للتعويض عن التلوث الزيتي" ويشار اليه فيما بعد باسم "الصندوق" ، وذلك بغرض تحقيق الاهداف
(٢) توفير التعويض عن اضرار التلوث ضمن المدى الذي تكون فيه الحماية التي تقدمها
اتفاقية المسؤولية غير كافية )
(ب) التخفيف عن أمحاب السطن فيما يتعلق بالاعباء المالية الاضافية التي تفرضها عليهم
اتفاقية المسؤولية ، على أن تخضع هذه المعونة لشروط مصممة كي تكفل الاستثال
لاتفاقية سلامة الأرواح في البحار وغيرها ؛
(ج) تحقيق الغايات ذات الصلة المحددة في هذه الاتفاقية .
من الواجب أن يحطى المندوق في كل دولة متعاقدة بالاعتراف كشخص اعتباري قادر في ظل
قوانين تلك الدولة على الاضطلاع بالحقوق والالتزامات وعلى أن يكون طرفاً في الدعاوى القانونية
المعروضة على محاكم تلك الدولة . وتعترف كل دولة متعاقدة بمدير الصندوق (المشار اليه فيما
بعد باسم "المدير") كممثل قانوني للصندوق .
المادة 3
تنطبق هذه الاتفاقية :
فيما يتعلق بالتعويض وفقاً للمادة 4 : حصراً على اضرار التلوث المحدثة في الاقليم بما في ذلك
البحر الاقليمي لدولة متعاقدة ، وعلى التدابير الوقائية المتخذة لتفادي مثل هذا الضرر أو التقليل
2. فيما يتعلق بالتعويض عن اصحاب السطن وكفلائهم وفقاً للمادة 5 : حصراً فيما يتصل باضرار
التلوث المحدثة في الاقليم ، بما في ذلك البحر الاقليمي ، لدولة طرف في اتفاقية المسؤولية من قبل
سفينة مسجلة في دولة طرف أو ترفع علمها ، وفيما يتصل بالتدابير الوقائية المتخذة لتفادي مثل
هذه الاضرار أو التقليل منها .
التعويض والاعاضة
المادة 4
لأغراض اداء المهمة الموكلة اليها بموجب الفاقرة 1)1) من المادة 2 ، فإن الصندوق سيدفع
تعويضاً لأي شخص معانٍ من اضرار التلوث اذا عجز مثل هذا الشخص عن الحصول على تعويض كامل
وواف عن الضرر في ظل شروط اتطاقية المسؤولية ،
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥ م
صفحة ٤١

--- Page 40 ---
(٢) لعدم قيام مسؤولية عن الضرر بموجب اتفاقية المسؤولية )
(ب) لأن المالك المسؤول عن الضرر بموجب اتفاقية المسؤولية غير قادر مالياً على الوفاء
بالتزاماته كاملةً ولان أي ضمان مالي يمكن توفيره في ظل المادة السابعة من تلك
الاتفاقية لايغطي مطالب التعويض عن الاضرار أو أنه غير كال لذلك . ويعتبر المالك
غير قادر مالياً على الوفاء بالتزاماته والضمان المادي غير كاف اذا ما عجز الشخص
المعاني من الاضرار عن الحصول على سداد كامل لمبلغ التعويض المستحق بموجب
اتفاقية المسؤولية بعد اتخاذ كافة الخطوات المعئولة للحلول القانونية المتاحة له ا
(ج) لأن الاضرار تفوق مسؤولية المالك بموجب اتفاقية المسؤولية المحددة وفقاً للفقرة 1
من المادة الخامسة لتلك الاتلاقية أو في ظل احكام أية انفاقية دولية اخرى نافذة
المفعول أو معروضة للتوقيع، أو التصديق ، أو الانضمام في تاريخ هذه الاتفافية .
وتعتبر النفقات المعالولة التي يتحملها المالك طواعيةً أو التضحيات المعانولة التي يقوم بها بهدف
تهادي اضرار التلوث أو تقليلها على أنها اضرار تلوث لأغراض هذه المادة .
2. لايتحمل الصندوق أي التزام بموجب الفاقرة السابقة في حال الآتي :
(أ) اذا ما البت أن اضرار التلوث ناجمة عن عمل من أعمال الحرب ، أو القتال ، أو الحرب
الاهلية ، أو التمرد ، أو بفعل الزيت المتسرب أو المصرّف من ساعينة حربية أو ساعينة
أخرى تملكها أو تشغّلها دولة ما والمستخدمة حصراً ، وقت وقوع الحادث ، في خدمات
حكومية غير تجارية 4 أو
(ب) اذا ما عجز المُطالب عن البات أن الاضرار ناجمة عن حادث شاركت فيه سفينة أو أكثر .
3. واذا ما البت الصلدوق أن اضرار التلوث ناجمة كلياً أو جزيئاً عن فعل أو احجام مرتكب بنية
احداث الضرر من قبل الشخص المعائي من الضرر أو بسبب اهمال ذلك الشخص ، فإن السندوق يمكن
أن يُعلى كلياً أو جزيئاً من مسؤوليته في دفع التعويض الى ذلك الشخص ، على أنه يُشترط الا يكون
هناك مثل هذا الاعاماء فيما يتعلق بتلك التدابير الوقائية الخاضعة للتعويض بموجب الفاقرة 1 . وفي
أي حال فإن الصلدوق يعلى ضمن الحدود التي كان يمكن أن يعلى صاحب السافينة فيها في ظل الفاقرة
3 من المادة الثالثة من اتفاقية المسؤولية .
(٢) وباستثناء ما نصت عليه الفقرة الفرعية (ب) من هذه الفقرة خلافاً لذلك ، فإن المبلغ
الاجمالي للتعويض القابل للسداد من جائب الصندوق في طلل هذه المادة سيكون ،
بالنسبة لكي حادث واحد محدوداً ، بحيث لايزيد المقدار الكلي لهذا المبلغ ومقدار
التعويض المسدد فعلاً بموجب اتفاقية المسؤولية عن اضرار التلوث المحدثة في اقليم
الدول المتعاقدة ، بما في ذلك أية مبالغ يعتبر الصندوق ملزماً بتعويض المالك فيم
يتعلق بها وفقاً للفقرة 1 من المادة 5 من هذه الاتلاقية ، عن 450 مليون فرنك .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٢

--- Page 41 ---
(ب) ولايجوز أن يتجاوز المبلغ الاجمالي للتعويض القابل للسداد من جانب الصندوق بموجب
هذه المادة عن اضرار التلوث الناجمة عن ظاهرة طبيعية ذات طابع استثنائي ،
وحتمي ، وقاهر ، مقدار 450 مليون فرنك .
وحينما يتجاوز مقدار المطالب المثبتة ضد المندوق المبلغ الاجمالي للتعويض القابل للسداد
بموجب الفقرة 4 ، فإن المبلغ المتاح يجب أن يوزع على نحو تكون فيه النسبة بين أية مطالب ثابتة
ومقدار التعويض المسترد فعلاً من قبل المدعي في طلل اتفاقية المسؤولية وهذه الاتفاقية واحداً
فيما يتعلق بجميع المدعين .
يجوز لجمعية الصندوق (المشار اليها فيما بعد باسم "الجمعية") ، في ضوء تجربة الاحداث
الواقعة ولاسيما مقدار الاضرار الناجمة عنها وفي ضوء تغيرات القيم النقدية ، أن تقرر تبديل
المقدار البالغ 450 مليون فرنك المشار اليه في الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب) من الفقرة 6 4
شريطة الا يزيد هذا المقدار في أي حال عن 900 مليون فرنك والا يقل عن 450 مليون فرنك .
وينطبق المقدار المبدّل على الحوادث التي تقع بعد تاريخ قرار التبديل .
7.
يقوم الصندوق ، بناءً على طلب دولة متعاقدة ، باستخدام مساعيه الحميدة حسبما تدعوه
الحاجة لمساعدة تلك الدولة على الحصول فوراً على ما هو ضروري من عاملين ومواد وخدمات
لتمكينها من اتخاذ التدابير لتفادي أو تخفيف اضرار التلوث الناشئة عن حادث يمكن أن يُطالب
الصندوق فيما يتعلق به بدفع تعويضات بموجب هذه الاتفاقية .
8. يمكن للصندوق وفقاً لشروط ستحدد في اللوائح الداخلية أن يوفّر تسهيلات ائتمائية بغية
اتخاذ تدابير وقائية ازاء اضرار التلوث الناجمة عن حادث معين يمكن أن يُطالب الصندوق بدفع
تعويضات بشأنه في ظل هذه الاتفاقية .
المادة 5
وبغرض اداء المهمة المحددة في الفقرة 1(ب) من المادة 2 ، يقوم الصندوق بتعويض المالك .
وكفيله عن ذلك الجزء من المبلغ الاجمالي للمسؤولية في ظل اتفاقية المسؤولية والذي :
(٢) يزيد عن مبلغ يكافى، 1 500 فرنك عن كل طن من حمولة السفينة أو عن مبلغ 125
مليون فرنك ، أيهما أقل ا و
(ب) لايزيد عن مبلغ يكافىء 2 000 فرنك عن كل طن من الحمولة المذكورة أو عن مبلغ 210
ملايين فرنك ، أيهما اقل ،
شريطة ألا يتحمل الصندوق أي التزام بموجب هذه الفقرة حينما تكون اضرار التلوث ناجمة عن سوء
فعل متعمد من جانب المالك نفسه .
يمكن للجمعية أن تقرر أن على الصندوق ، وفقاً للشروط التي ستحدد في اللوائح الداخلية ، أن
يضطلع بالتزامات الكميل فيما يتعلق بالسفن المشار اليها في الفقرة 2 من المادة 3 ، فيما يتصل
بذلك الجزء من المسؤولية المشار اليه في الفقرة 1 من هذه المادة . على أن الصندوق سيضطلع
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٣

--- Page 42 ---
فإن المالك يعتبر في كل دولة متعاقدة على أنه قد لبى أحكام المادة السابعة من اتفاقية المسؤولية
فيما يتعلق بذلك الجزء من مسؤوليته المشار اليه آنهاً .
يجوز اعفاء الصندوق كلياً أو جزئياً من التزاماته بموجب الفقرة 1 ازاء المالك وكفيله اذا ما
البت الصندوق أنه نتيجة خطأ المالك الفعلي أو ضلوعه فإن :
(1) السطينة التي تسرب منها الزيت المحدث لاضرار التلوث لم تلب المتطلبات المدرجة
فيما يلي :
'[' الاتفاقية الدولية لمنع تلوث البحار بالزيوت ، لعام 1945 ، في صيغتها المناقحة
عام 1 1962 أو
الاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في البحار ، لعام 1 1960 أو
الاتفاقية الدولية لخطوط التحميل ، لعام 1 1966 أو
اللوائح الدولية لمنع التصادم في البحار ، لعام 1 1960 أو
أية تعديلات على الاتفاقيات المذكورة آنفاً والمعتبرة على أنها ذات طابع هام
وفقاً للمادة 5)16) من الاتفاقية المذكورة في البند '1 ، أو المادة 9(ه) من
الاتفاقية المذكورة في البند "2' ، أو المادة 3)29)(د) أو (4)(د) من الاتفاقية
المذكورة في البند '3' ، شريطة أن تكون مثل هذه التعديلات قد دخلت حيز
التنفيذ لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً عند وقوع الحادث ؛ و
(ب) أن يكون الحادث أو الضرر قد نجم كلياً أو جزئياً عن عدم الانصياع هذا .
وتطبق أحكام هذه الفقرة بغض النظر عما اذا كانت الدولة المتعاقدة المسجلة فيها السفينة أو التي
ترفع علمها طرفاً في الصك المعني أم لا .
4.
وعند نفاذ اتفاقية جديدة مصممة كي تحل ، بصورة كلية أو جزئية ، محل أي من الصكوك
المحددة في الفترة 3 ، فإنه يجوز للجمعية أن تحدد ، قبل ستة أشهر على النقل ، الموعد الذي تحل
فيه الاتفاقية الجديدة محل ذلك الصك أو محل جز، منه لاغراض الفقرة 3 . على أنه يجوز لأي دولة
طرف في هذه الاتفاقية أن تخطر المدير قبل ذلك التاريخ بأنها لا تقبل بمثل هذا الحلول ؛ وفي هذه
الحالة فإن قرار الجمعية لايحمل أي تأثير بالنسبة لسفينة مسجلة في تلك الدولة أو ترفع علمها وقت
الحادث . ويجوز سحب مثل هذا الاخطار في أي موعد لاحق ، كما أنه يفتد تأثيره في أي حال اذا ما
غدت الدولة المعنية طرفاً في مثل تلك الاتفاقية الجديدة .
5. تعتبر السفينة الملبية للمتطلبات الواردة في تعديل لمك محدد في الفقرة 3 أو لمتطلبات
اتفاقية جديدة ، حينها يكون التعديل أو الاتلاقية مصممين للحلول ، بصورة كلية أو جزئية ، محل
مثل ذلك الصك ، على أنها تلبي متطلبات الصك المذكور لاغراض الفقرة 3.
وحينما يقوم الصندوق ، بصفته الكفيل بموجب الفقرة 2 ، بتسديد تعويض عن اضرار التلوث
وفقاً لاتفاقية المسؤولية ، فإنه يتمتع بحق الاستعادة من المالك في حال اعلائه وفقاً للفقرة 3 من
التزاماته بتعويض المالك بموجب الفقرة 1 ، وضمن حدود ذلك .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٤

--- Page 43 ---
تعتبر النفقات المعقولة التي يتحملها المالك طواعيةً والتضحيات المعقولة التي يقدمها
لتفادي أو تقليل اضرار التلوث على أنها مندرجة في مسؤولية المالك لأغراض هذه المادة .
المادة 6
تعتبر حقوق التعويض بموجب المادة 4 أو الاعاضة بموجب المادة 5 منقضية ما لم تُرفع دعوى
بموجبها أو ما لم يرسل اخطار بموجب الفقرة 6 من المادة 7 ، خلال ثلاث سنوات من تاريخ وقوع
الضرر . على أنه لايجوز بأي حال رفع دعوىً بعد ست سنوات من تاريخ وقوع الحادث المسبب
للضرر .
2.
وبغض النظر عن أحكام الفقرة 1 ، فإنه لايجوز أن ينقضي حق المالك أو كفيله في السعي
حصول على التعويض من الصندوق وفقاً للفقرة 1 من المادة 5 ، قبل مضي فترة ستة أشهر من
تاريخ معرفة المالك أو وكيله برفع دعوى ضده بموجب اتفاقية المسؤولية .
المادة 7
1. ورهناً بالاحكام اللاحقة من هذه المادة ، فإنه لايجوز رفع أي دعوى ضد الصندوق للتعويض
بموجب المادة 4 أو الاعاضة بموجب المادة 5 من هذه الاتفاقية إلا أمام محكمة مختصة وفقاً للمادة
التاسعة من اتفاقية المسؤولية فيما يتعلق بالدعاوى المقامة على المالك المسؤول عن اضرار
التلوث الناجمة عن الحادث ذي الصلة ، أو الذي كان يمكن أن يكون مسؤولاً لولا أحكام الفقرة 2 من
المادة الثالثة من تلك الاتفاقية .
2. على كل دولة متعاقدة أن تكفل امتلاك محاكمها للولاية الضرورية للنظر في الدعاوى المقامة
ضد الصندوق مثل تلك المشار اليها في الفقرة 1 .
3. وحينها تُرفع دعوى للتعويض عن اضرار التلوث أمام محكمة مختصة بموجب المادة التاسعة
من اتفاقية المسؤولية ضد مالك سفينة أو كفيله ، فإن مثل هذه المحكمة ستتمتع باهلية اختصاصية
حصرية على أي دعوى ضد الصندوق للتعويض أو الاعاضة بموجب أحكام المادة 4 أو المادة 5 من
هذه الاتفاقية فيما يتعلق الضرر ذاته . إلا أنه في حال رفع دعوى للتعويض عن اضرار التلوث بموجب
اتفاقية المسؤولية أمام محكمة في دولة طرف في اتفاقية المسؤولية ولكلها ليست طرفاً في هذه
الاتفاقية ، فإن أي دعاوى ضد الصندوق بموجب المادة 4 أو الفقرة 1 من المادة 5 من هذه الاتفاقية
يمكن أن تُعرض وفقاً لرغبة المدعي أمام محكمة في الدولة التي يقع فيها مقر الصندوق أو أمام أي
محكمة في دولة طرف في.هذه الاتفاقية على أن تتمتع هذه المحكمة بالاهلية بموجب المادة التاسعة
من اتفاقية المسؤولية .
4. على كل دولة متعاقدة أن تكفل أن يتمتع الصندوق بحق التدخل كطرف في أي اجراءات
قانونية مقامة وفقاً للمادة التاسعة من اتفاقية المسؤولية ومعروضة على محكمة مختصة لتلك
الدولة ضد مالك سعينة ما أو كفيله .
وباستثناء ما تنص عليه الفقرة 6 خلافاً لذلك ، فإن الصندوق لن يكون ملزماً بأي حكم أو قرار
متخذ في اجراءات لم يكن طرفاً فيها أو في أي تسوية ليس طرفاً فيها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٥

--- Page 44 ---
ودون الاخلال بأحكام الفاقرة 4 ، فإنه في حال رفع دعوى بموجب الطاقية المسؤولية للتعويض
عن اضرار التلوث ضد المالك أو كفيله أمام محكمة مختصة في دولة متعاقدة ، فإنه يجب أن يتمتع
كل طرف في الاجراءات بموجب القانون الوطني لتلك الدولة بحق اخطار السندوق بالاجراءات .
وعند القيام بمثل هذا الاخطار وخفاً للشكليات التي يتطلبها قانون المحكمة المعنية وبفترة وطريقة
يكون فيها المندوق بالفعل في موضع يتيح له التدخل بالعالية كطرف في الاجراءات ، فإن أي حكم
تصدره المحكمة في تلك الاجراءات سيكون ، وبعد أن يغدو نهائياً وقابلاً للتنفيذ في الدولة التي
صدر فيها ، ملزماً بالنسبة للمندوى بمعنى أن الحقائق والنتائج الواردة في ذلك الحكم لن تكون
موضع نزاع من جانب الصندوق حتى لو أن الصندوق لم يتدخل فعلياً في الاجراءات .
المادة 8
ورهناً بأي قرار يتعلق بالتوزيع المشار اليه في الفقرة 5 من السادة 4 ، فإن أي حكم ضند
الصلدول تصدره محكمة ذات ولاية وفقاً للفقرتين 39 1 من المادة 7 ، وعندما يغدو قابلاً للتعليذ
في دولة الاصل ولايعود خاضعاً للاشكال العادية من المراجعة ، سيلاقى الاعتراف وسيكون قابلاً
للتنفيذ في كل دولة متعاقدة بالشروط ذاتها الموصوفة في المادة العاشرة من اتفاقية المسؤولية .
المادة و
1. ورهناً بأحكام المادة 5 ، فإن الصندوق ، وفيما يتعلق بأي مبلغ للتعويض عن اضرار التلوث
يدفعه الصندوق وفقاً للفقرة 1 من المادة 4 من هذا الاتفاقية ، سيكتسب بالحلول حقوق الشخص
المُعَوّض على هذا النحو التي يمكن أن يتمتع بها بموجب اتفاقية المسؤولية ازاء المالك أو كفيله .
ليس هناك في هذه الاتفاقية ما يخل باي حق للرجوع أو الحلول يتمتع به الصندوق ضد
اشخاص من غير أولئك المشار اليهم في الفقرة السابقة . وفي أي حال فإنه لا يجوز أن يكون حق
الصندوق في الحلول ضد مثل هذا الشخص أقل مواتاة مما تتمتع به جهة تامين الشخص الذي دفع له
التعويض او الاعاضة،
3. ودون الاخلال بأي حقوق للحلول أو الرجوع يمكن أن تقوم ضد الصندوق ، فإن أي دولة
متعاقدة أو وكالتها التي دفعت التعويض عن اضرار التلوث وفتاً لأحكام القانون الوطني ستكتسب
بالحلول حاقوق الشخص المعوّض على هذا النحو التي كان سيتمتع بها بموجم، هذه الاتفاقية .
المساهمات
المادة 10
1. تسدد المساهمات الى الصندوق فيما يتعلق بكل دولة متعاقدة من قبل أي شخص تلقى ، في
السنة التقويمية المشار اليها في الفقرة 1 من المادة 11 ، فمما يتعلق بالمساهمات الأولية ، وفي
الفقرة 1)2) أو (ب) من المادة 12 ، فيما يتعلق بالمساهمات السلوية ، كميات اجمالية تتجاوز
150 000 طن :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٦

--- Page 45 ---
(٢) في الموانى، أو المنشآت الطرفية الواقعة في اقليم تلك الدولة من زيت المساهمة
المقول بحراً الى مثل تلك الموائى، أو الملشآت الطرقية ، و
(ب) في أية منشآت واقعة في اقليم تلك الدولة المتعاقدة من زيت المساهمة المنقول بحراً
والمصرّف في هيناء أو منشاة طرقية لدولة من غير الدول المتعاقدة ، شريطة الاّ
بحسب حساب زيت المساهمة بلعل هذه الفاقرة الفرعية فقط إلا عند التلقي الأول له في
دولة متعاقدة بعد تصريفه في تلك الدولة غير المتعاقدة .
(أ) ولأغراض الفاترة 1 ، وحينها تتجاوز كمية زيت المساهمة المتلقى في اقليم دولة متعاقدة
من قبل أي شخص في سنة تقويمية عند ضمها الى كمية زيت المساهمة المتلقى في
الدولة المتعاقدة ذاتها في تلك السنة من جانب أي شخص مشارك او أشخاص مشاركين
مقدار 150 000 طن ، فإن على مثل ذلك الشخص أن يدفع المساهمات فيما يتعلق بالكمية
الفعلية المتلقاة من جائبه حتى لو لم تتجاوز تلك الكمية مقدار 150 000 طن .
(ب) "الشخص المشارك" : هو أي كيان فرعي أو خاضع لسيطرة عامة . وتتقرر مسالة ما اذا
كان الشخص يندرج في اطار هذا التعريف على أساس القانون الوطني للدولة المعنية .
المادة 11
وفيما يتعلق بكل دولة متعاقدة فإن المساهمات الأولية تسدد بمقدار يحسب بالنسبة لكل
شخص مشار اليه في المادة 10 على أساس مبلغ محدد لكل طن من زيت المساهمة تلقاه اثناء السنة
التقويمية التي سبقت نفاذ هذه الاتفاقية بالنسبة لتلك الدولة .
تتولى الجمعية تحديد المبلغ المشار اليه في الفقرة 1 خلال شهرين من نفاذ هذه الاتفاقية .
وعدد تأدية هذه المهمة ، فان على الجمعية ، قدر الامكان ، أن تحدد المبلغ على نحو يكون فيه
المقدار الاجمالي للمساهمات الأولية ، في حال تقديم المساهمات فيما يتعلق ب 90 بالمائة من كميات
زيت المساهمة المنقولة بحراً في العالم ، معادلاً ل 75 مليون فرنك .
تسدد المساهمات الأولية فيما يتعلق بكل دولة متعاقدة خلال الأشهر الثلاثة التن تعقب
تاريخ نفاذ الاتفاقية بالنسبة لتلك الدولة .
المادة 12
1. وبغرض تقدير مبلغ المساهمات السنوية المستحاقة ، إن وجدت ، على كل شخص مشار اليه في
المادة 10 ، ومراعاة للحاجة الى الحفاظ على مبالغ سائلة كافية ، فإن على الجمعية أن تقوم ، بالنسبة
لكل سنة تقويمية ، بوضع تقدير على شكل ميزانية لما يلي :
'1' الانفاق
(٢) تكاليف ونفقات ادارة الصندوق في السنة المعنية وأي عجز ناجم عن عمليات السنوات
السابقة ؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٧

--- Page 46 ---
(ب) المدفوعات التي سيسددها الصندوق في السنة المعلية لتسوية المطالبات المرفوعة
ضده بموجب المادة 4 او 5 ، بها في ذلك تسديدات القروض التي حصل عليها سابقاً
تسوية مثل تلك المطالبات ، في الحدود التي لايتجاوز فيها المبلغ الاجمالي لمثل هذه
المطالبات بالنسبة لأي حادث واحد مقدار 15 مليون فرنك ا
(ج) المدفوعات التي سيسددها الصندوق في السنة المعنية لتسوية المطالبات المرفوعة
ضده بموجب المادة 4 أو 5 ، بما في ذلك تسديدات القروض التي حصل عليها سابقاً
لتسوية مثل تلك المطالبات ، في الحدود التي يزيد فيها المبلغ الاجمالي لمثل تلك
المطالبات فيما يتعلق بأي حادث واحد على 15 مليون فرنك )
'2'
(1) المبالغ الفائضة عن عمليات السنوات السابقة ، بما في ذلك أية فوائد ا
(ب) المساهمات الأولية التي ستسدد في مجرى العام ا
(ج) المساهمات السنوية ، اذا ما دعت الحاجة اليها لموازنة الميزادية ا
(د) أي دخل آخر .
2. وبالنسبة لأي شخص مشار اليه في المادة 10 ، تتولى الجمعية تحديد مقدار مساهمته
السنوية ، وتحسب هذه المساهمة باللسبة لكل دولة متعاقدة :
(٢) في حدود ما تكون فيه المساهمة موجهة لتسديد المدفوعات المشار اليها في الفقرة
1)'1'1) و(ب) على أساس مبلغ محدد عن كل طن من زيت المساهمة تلقاه مثل أولئك
الأشخاص في الدولة المعنية اثناء السنة التقويمية السالفة ا و
(ب) في حدود ما تكون فيه المساهمة موجهة لتسديد المدفوعات المشار اليها في الفقرة
1'1'(ج) من هذه المادة على أساس مبلغ محدد عن كل طن من زيت المساهمة تلقاه مثل
اولئك الأشخاص اثناء السنة التقويمية السابقة للسنة التي وقع فيها الحادث المعلي ،
شريطة أن تكون تلك الدولة طرفاً في هذه الاتفاقية في تاريخ الحادث .
3. تستخلص المبالغ المشار اليها في الفقرة 2 أعلاه عن طريق تاقسيم المبلغ الاجمالي المعلي
للمساهمات المطلوبة على المبلغ الاجمالي لزيت المساهمة المتلقى في جميع الدول المتعاقدة في
السنة المعلية .
4. تقرر الجمعية حجم ذلك الجزء من المساهمة السلوية الذي يجب أن يسدد نقداً على الفور
وكذلك تاريخ الدفع . ويسدد الجانب المتبقي من كل مساهمة سنوية حال تللتي اخطار من المدير .
5. يجوز للمدير ، في ظل حالات وشروط تحددها اللوائح الداخلية للصندوق ، ان يطلب من
مساهم ما أن يتقدم بضمان مالي عن المبالغ المستحقة عليه .
تُوجّه أي مطالبات بمدفوعات فى ظل الفقرة 4 الى كل المساهمين الافراد. على أن تكون هذه
المطالبات تناسبية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٨

--- Page 47 ---
المادة 13
1. يُدُرّ مبلغ أية مساهمة مستحقة بموجب المادة 12 ومتأخرة فوائد بمعدل تحدده الجمعية
بالنسبة لكل سنة تقويمية ، شريطة أن يكون من الجائز تحديد فوائد متباينة في ظل الظروف
المتباينة .
2. تكفل كل دولة متعاقدة تأدية أي التزام بالمساهمة في الصندوق ناشىء في ظل هذه الاتفاقية
فيما يتعلق بالزيت المتلقى ضمن اقليم تلك الدولة ، وتتخذ أية تدابير مناسبة في ظل قانونها ، بما
في ذلك فرض تلك العقوبات التي تراها ضرورية ، بهدف التنفيذ الفعال لأي التزام مثل هذا ، على
أن مثل هذه التدابير يجب أن توجه فحسب الى أولئك الاشخاص الملزمين بالمساهمة في الصندوق .
وحينما لايقوم شخص يتحمل ، وفقاً لأحكام المادتين 10 و11 ، مسؤولية دفع المساهمات الى
الصندوق بالوفاء بالتزاماته فيما يتعلق بأي من مثل هذه المساهمات أو بجانب منها ، وعندما يتأخر
لفترة تزيد عن ثلاثة أشهر عن الدفع ، فإن على المدير أن يتخذ كل الاجراءات المناسبة ضد مثل
هذا الشخص نيابة عن الصندوق بغرض استعادة المبلغ المستحق . إلا أنه حينما يكون المساهم
المقصّر مفلساً بشكل واضح ، أو حينما تتطلب ظروف أخرى ذلك ، فإنه يجوز للجمعية ، بناءً على
توصية المدير ، أن تقرر عدم اتخاذ أي أجراء ضد المساهم أو عدم متابعة مثل ذلك الاجراء .
المادة 14
يجوز لأي دولة متعاقدة عند ايداعها لصك تصديقها أو انضمامها أو في أي وقت بعد ذلك أن
تعلن أنها تضطلع هي ذاتها بالالتزامات الملقاة في ظل هذه الاتفاقية على عاتق أي شخص مسؤول عن
المساهمة في الصندوق وفقاً للفقرة 1 من المادة 10 ، فيما يتعلق بالزيت المتلقى ضمن اقليم تلك
الدولة . ومن الواجب اصدار هذا الاعلام خطياً على أن تحدد فيه الالتزامات المضطلع بها .
وفي حال اصدار اعلان بموجب الفقرة 1 قبل نفاذ هذه الاتفاقية وفقاً للمادة 40 ، فإن من
الواجب أن يودع هذا الاعلان لدى الأمين العام للمنظمة الذي يبعث به بعد نفاذ الاتفاقية الى
المدير .
3
وعند اصدار اعلان بموجب الفقرة 1 بعد نفاذ هذه الاتفاقية فإنه يودع لدى المدير .
4. ويمكن للدولة المعنية سحب اصدار صادر وفقاً لهذه المادة وذلك بارسال اخطار كتابي الى
المدير . ويسري مفعول مثل هذا الاخطار بعد ثلاثة أشهر من تلقي المدير له .
5. على كل دولة ملزمة باعلان صادر بمقتضى هذه المادة ، وفي أي اجراءات مرفوعة ضدها أمام
محكمة مختصة فيما يتعلق بأي التزام محدد في الاخطار ، أن تتخلى عن أية حصانة يحق لها خلافا
لذلك أن تحتج بها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٩

--- Page 48 ---
المادة 15
1. على كل دولة متعاقدة أن تكافل ادراج اسم أي شخص يتلقى زيت مساهمة ضمن اقليمها بكميات
تجعله مسؤولاً عن المساهمة في الصندوق وذلك في قائمة ينشئها ويتولى تحديثها المدير وفقاً
للأحكام اللاحقة من هذه المادة .
وللأغراض المحددة في الفقرة 1 ، فإن على كل دولة متعاقدة أن تبعث الى المدير ، في
الموعد والطريقة الموصوفين في اللوائح الداخلية ، باسم وعنوان أي شخص مسؤول بالنسبة لتلك
الدولة عن المساهمة في الصندوق تمشهاً مع المادة 10 ، وكذلك ببيانات عن الكميات ذات الصلة
من زيت المساهمة المتلقاة من قبل مثل هذا الشخص الناء السنة التقويمية السابقة .
ولاغراض التحاقل ، في أي وقت من الأوقات ، من هوية الأشخاص المسؤولين عن المساهمة في
الصندوق وفقاً للفاترة 1 من المادة 10 ، وكذلك ، وحيلما الطبق هذا ، لتحديد كميات الزيت التي
تاخذ في الحسبان بالنسبة لأي من أولئك الأشخاص عند تحديد مقدار مساهمته ، فإن القائمة
متعتبر دليلاً ظاهراً على الوقائع المدرجة فيها .
التنظيم والادارة
المادة 16
كُنشه للصندوق جمعية ، وأمانة يرأسها مدير ، وكذلك لجنة تنفيذية مقامة وفقاً لأحكام
المادة 21 .
الجمعية
المادة 17
تتشكل الجمعية من جميع الدول المتعاقدة في هذه الاتفاقية .
المادة 18
تضطلع الجمعية ، وشريطة مراعاة أحكام المادة 26 ، بالوظائف التالمة :
1. انتخاب رئيس لها ونائبين للرئمس في كل دورة عادية على أن تدوم ولايتهم حتى الدورة
العادية التالية :
2. تحديد نظامها الداخلي ، شريطة مراعاة أحكام هذه الاتفاقية ا
3. اعتماد اللوائح الداخلية الضرورية للتشغيل المناسب للصندوق ؛
تعمين المدير ، واتخاذ التدابير لتعمين ما تدعو اليه الحاجة سن عاملين آخرين ، وتحديد
شروط وطروف خدمة المدير والعاملين الآخرين ؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٠

--- Page 49 ---
5. اعتماد الميزانية السنوية وتحديد المساهمات السنوية )
6. تعيين مراجعي الحسابات واعتماد حسابات الصندوق )
7.
اعتماد تسويات المطالبات ضد الصندوق ، واتخاذ القرارات فيما يتعلق بتوزيع مقادير
التعويض المتاحة وفقاً للفقرة 5 من المادة 4 على المطالبين ، وتحديد الشروط والطروف التي
سيجري بموجبها تسديد مدفوعات مؤقتة فيما يتعلق بالمطالبات بغرض كمالة تعويض ضحايا افرار
التلوث باسرع وقت ممكن ا
8.
انتخاب أعضاء الجمعية الذين سيُمعلون في اللجنة التنفيذية ، حسبما هو محدد في المواد
21 ، و22 ، و23 )
9.
انشاء أي هيئة فرعية دائمة أو مؤقتة تراها ضرورية )
10. تحديد هوية الدول غير المتعاقدة والمنظمات الدولية الحكومية وغير الحكومية التي
سيسمح لها بالمشاركة ، دون التمتع بحقوق التصويت ، في اجتماعات الجمعية ، واللجنة التنفيذية ،
والهيئات الفرعية :
11. أصدار تعليمات الى المدير ، واللجنة التنفيذية ، والهيئات الفرعية فيما يتعلق بادارة
الصندوق .
12. النظر في تقارير وانشطة اللجنة التنفيذية واعتمادها )
13. الاشراف على التنفيذ المناسب للاتفاقية ولقراراتها ذاتها )
14. الاضطلاع بأية مهام أخرى توكل اليها بموجب الاتفاقية أو التي تدعو اليها الضرورة خلافاً
لذلك لضمان التشغيل المناسب للصندوق .
المادة 19
1.
تعقد الجمعية دوراتها العادية مرةً كل سنة تقويمية بداءً على دعوة من المدير ، على أنه اذا
ما قامت الجمعية بتكليف اللجنة التنفيذية بالمهام المحددة في الفقرة 5 من المادة 18 ، فإن
الدورات العادية للجمعية ستعقد مرةً كل سنتين .
. تعقد الجمعية دوراتها الاستثنائية بدعوة من المدير بناءً على طلب اللجنة التنفيذية أو .
يقل عن ثلث أعضاء الجمعية ، كما يمكن أن تُعقد هذه الدورات بناةً على مبادرة شخصية من المدر
بعد التشاور مع رئيس الجمعية . ومن الواجب أن يخطر المدير الأعضاء بعاقد مثل هذه الدورات قبل
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥ م
صفحة ٥١

--- Page 50 ---
المادة 20
يتشكل النصاب اللازم لاجتماعات الجمعية من أغلبية اعضائها .
اللجنة التنفيذية
المادة 21
تُشكل اللجنة التنفيذية في الدورة العادية الأولى للجمعية بعد التاريخ الذي يصل فيه عدد
الدول المتعاقدة الى خمس عشرة دولة .
المادة 22
1. تتشكل اللجنة التنفيذية من ثلث أعضاء الجمعية ، على الايقل ذلك عن سبعة أعضاء ولا يزيد
عن خمسة عشر عضواً . وحينما لايكون عدد أعضاء الجمعية قابلاً للقسمة على ثلاثة ، فإن الثلث
المشار اليه سيحسب على أنه الرقم الأغلى التالي القابل للقسمة على ثلاثة .
2.
وعند انتخاب أعضاء اللجنة التنفيذية فإن على الجمعية :
(٢) أن تكفل توزيعاً جغرافياً عادلاً لمقاعد اللجنة على أساس تمثيل كاف للدول المتعاقدة
المعرّضة على وجه الخصوص لمخاطر التلوث الزيتي وللدول المتعاقدة ذات اساطيل
الناقلات الكبيرة ا و
(ب) انتخاب نصف أعضاء اللجنة ، أو عندما يكون العدد الاجمالي للأعضاء الواجب انتخابهم
عدداً غير زوجي ، ذلك العدد من الاعضاء الذي يكافى، نصف العدد الاجمالي ناقصاً
واحداً ، من بين صطوف تلك الدول المتعاقدة التي تم في اقليمها تلقي اضخم الكميات
الزيتية الماخوذة في الاعتبار بموجب المادة 10 خلال السنة التقويمية السالفة ،
شريطة تحديد عدد الدول المؤهلة بموجب هذه الفقرة الفرعية وفقاً للجدول
العدد الاجمالي
لأعضاء اللجنة
7
8
10
11
12
13
عدد الدول المؤهلة
المقرة الفرعية (ب)
6
عدد الدول المنتخبة
موجب
الفقرة الفرعية (ب)
9
11
11
حينها يتمتع عضو في الجمعية بالاهلية ولا يُنتخب بموجب النقرة الفرعية (ب) فإنه لا يعتبر
مؤهلاً للانتغاب لأي مقعد متبل من مقاعد اللجنة التنفيذية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٢

--- Page 51 ---
المادة 23
تدوم ولاية اعضاء اللجنة التنفيذية حتى نهاية الدورة العادية التالية للجمعية .
2.
لايجوز لأي دولة عضو في الجمعية أن تضطلع بعضوية اللجنة التنفيذية لأكثر من ولايتين
متعاقبتين ، إلا في حدود ما قد يكون ضرورياً لقلبية متطلبات المادة 22 .
المادة 24
تجتمع اللجنة التنفيذية مرة واحدة على الأقل كل سنة تقويمية بعد اخطار مهلته ثلاثين
يوماً ، وبدعوة من المدير ، بناء على مبادرته الشخصية أو على طلب من رئيس اللجنة أو من ثلث
أعضائها على الأقل . وتعقد اللجنة اجتماعاتها فيما تراه مناسباً من أماكن .
المادة 25
يتشكل النصاب اللازم لاجتماعات اللجنة التنفيذية من ثلثي أعضائها على الأقل .
المادة 26
1.
تضطلع اللجنة التنفيذية بالمهام التالية :
(أ) انتخاب رئيسها واعتماد نظامها الداخلي ، باستثناء ما هو منصوص عليه خلافاً لذلك في
هذه الاتفاقية ٤
(ب) الاضطلاع بالمهام التالية عوضاً عن الجمعية وتنفيذها :
اتخاذ الترتيبات لتعيين ما قد يكون ضرورياً من العاملين ، غير المدير ، وتحديد
شروط وظروف خدمتهم ا
2°"
اعتماد تسويات المطالبات المرفوعة على الصندوق واتخاذ جميع الخطوات
الأخرى المشار اليها في الفقرة 7 من المادة 18 فيما يتعلق بمثل تلك المطالبات )
'3" اصدار التعليمات للمدير فيما يتعلق بادارة الصندوق والاشراف على التنفيذ
المناسب من جانبه للاتفاقية ، ولقرارات الجبعية ، ولقرارات اللجنة ذاتها ا و
(ج) تأدية ما تكلفها به الجمعية من مهام أخرى .
تُعدّ اللجنة التنفيذية كل عام وتنشر تقريراً عما قام به الصندوق من أنشطة الناء السنة
التقويمية المنصرمة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٣

--- Page 52 ---
المادة 27
بحق لأعضاء الجمعية من غير اعضاء اللجنة التنفيذية حضور اجتماعاتها بصفة مراقبين .
الأمانة
المادة 28
1. تتشكل الأمانة من المدير وما قد تتطلبه ادارة الصندوق من موظفين .
2. يكون المدير هو الممعل القانوني للصندوق .
المادة 29
يعتبر المدير كبير الموظفين الادرايين في الصندوق ويؤدي ، رهناً بالتعليمات التي تصدرها
له الجمعية واللجنة التنفيذية ، تلك المهام التي توكلها اليه هذه الاتفاقية ، واللوائح الداخلية ،
والجمعية ، واللجلة التنفيذية .
2. يقوم المدير على وجه الخصوص بما يلي :
(٢) تعمين العاملين اللازمين لادارة الصندوق ا
(ب) اتخاذ جميع التدابير المناسبة بغية ادارة اصول الصندوق على النحو المناسب :
(ج) جماية المساهمات المستحقة في طلل هذه الاتفاقية مع مراعاة أحكام الفقرة 3 من المادة
13 على وجه الخصوص ،
(د) القيام الى المدى الضروري بمعالجة أمر المطالبات المقامة على الصندوق ، وتنفيذ
المهام الآخرى للصندوق ، وتوظيف خدمات الخبراء القانونيين والماليين وغيرهم ا
(ه) اتخاذ جميع التدابير المناسبة لمعالجة أمر المطالبات المقامة على الصندوق ضمن
الحدود التي تنص عليها اللوائح الداخلية ووفقاً لما تضعه سن شروط ، بما في ذلك
التسوية النهائية للمطالبات دون موافقة مسباقة من الجمعية او من اللجنة التنفيذية
حينما تنص تلك اللوائج على ذلك ا
(و) اعداد ورفع الكشوف المالية وتقديرات الميزانية عن كل سنة تقويمية الى الجمعية أو
الى اللجنة التنفيذية ، حسب الحالة ؛
(ز) مساعدة اللجنة التنفيذية في اعداد التقرير المشار الهه في الفقرة 2 من المادة 126
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٤

--- Page 53 ---
(ج) اعداد وجمع وتوزيع الأوراق ، والوثائق ، وجداول الأعمال ، والمحاضر ، والمعلومات
التي قد تتطلبها اعمال الجمعية ، واللجنة التنفهذية ، والهيئات الفرعية .
المادة 30
لايجوز للمدير والموظفين ومن يعينهم من خبراء طلب أو تلقي تعليمات من أي حكومة أو من
أية هيئة خارج الصندوق عند نادية مهامهم . وعليهم الامتناع عن القيام بأي عمل قد يؤثر على
وضعهم كمسؤولين دوليين . وعلى كل دولة متعاقدة أن تتعهد من جانبها باحترام الطابع الدولي
المحض لمسؤوليات المدير والموظفين والخبراء المعيلين من قبله ، وألا تسعى للتأثير عليهم عند
اداء واجباتهم .
التمويل
المادة 31
1. تتحمل كل دولة متعاقدة مرتبات وفدها الى الجمعية وممثليها في اللجنة التنفيذية وفي
الهيئات الفرعية ، وكذلك تكاليف سفرهم ونفاقاتهم الأخرى .
2. يتحمل الصندوق أي نفقات أخرى ناجمة عن تشغيل النصدوق .
التصويت
المادة 32
تطبق الأحكام التالية على التصويت في الجمعية وفي اللجنة التنفيذية :
(٢) لكل عضو صوت واحد ا
(ج) تتخذ القرارات التي تتطلب اغلبية الثلاثة أرباع أو الثلثين باغلبية ثلاثة أرباع أو ثلثي
الحاضرين ، حسب الحالة ؛
(د) لأغراض هذه المادة فإن عبارة "الأعضاء الحاضرين" تعلي "الأعضاء الحاضرين في
الاجتماع وقت التصويت" ، أما عبارة "الأعضاء الحاضرين والمموتين" فتعني "الأعضاء
الحاضرين والمدلين بصوت ايجابي أو سلبي" . ويعتبر الأعضاء الممتنعين عن التصويت
على أنهم لم يصوتوا .
المادة 33
1. تحتاج مقررات الجمعية التالية الى أغلبية الثلاثة أرباع :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٥

--- Page 54 ---
(٢) زيادة المبلغ الأقصى للتعويض القابل للدفع من جانب الصندوق ، وفقاً للفقرة 6 من
المادة 14
(ب) قرار ، في لل الفقرة 4 من المادة 5 ، يتعلق بالاستعاضة عن المكوك المشار اليها في
تلك الفقرة ا
(ج) تكليف اللجبة التنفيذية بالمهام المحددة في الفقرة 5 من المادة 18 .
2. تحتاج مقررات الجمعية التالية الى اغلبية العلعين :
(٢) قرار بموجب الفقرة 3 من المادة 13 بعدم اتخاذ اجراء ضد المساهم أو بعدم متابعة مثل
هذا الاجراء ا
(ب) تعممن المدير بموجب الفقرة 4 من المادة 118
(ج) انشاء هيئات فرعية ، بموجب الفقرة 9 من المادة 18 .
المادة 34
1. يتمتع الصندوق ، وأصوله ، ودخله ، بما في ذلك المساهمات ، وممتلكاته الأخرى بالاعلاء من
جميع الضرائب المباشرة في كل الدول المتعاقدة .
2. وعند قيام الصندوق بمشتريات هامة لممتلكات منقولة أو غير منقولة ، أو اذا ما تُفّذت له
اشغال مهمة ضرورية لتنفيذ انشطته الرسمية وكانت تكاليفها تندرج في الضرائب غير المباشرة
أو ضرائب المبيعات ، فإن على حكومات الدول الاعضاء أن تتخذ ، حيثا أمكن ، تدايير مناسبة
لاعلائه من مقادير تلك الرسوم والضرائب أو لردها اليه .
3.
لايمنح أي اعلماء في, حال الرسوم ، أو الضرائب ، أو المستحقات حينما تشكل بصورة بحتة
مدفوعات لخدمات المرافق العامة .
يتمتع الصندوق بالاعفا، من جممع الرسوم والضرائب الجمركية ، والضرائب الأخرى ذات
العلاقة المفروضة على الحاجيات المستوردة أو الممدرة من جانبه أو بالنيابة عنه لاستخدامه
الرسمي . ولا يجوز التنازل عن الحاجيات المستوردة على هذا النحو مجاناً أو مقابل عوض في اقليم
البلد الذي استوردت اليه إلا حسب شروط تقرها حكومة ذلك البلد .
5. يخضع الأشخاص المساهمون في الصندوق والضحايا وأصحاب السفن الذي يتلقون تعويضاً من
الصندوق للتشريعات المالية للدولة التي تسري عليهم ضرائبها ، ولا يتمتع هؤلاء بأي اعفاء خاص أو
منفعة أخرى في هذا الصدد .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٦

--- Page 55 ---
6. لايجوز افشاء معلومات تتعلق بالمساهمين الأفراد ، والموفرة خدمة لأغراض هذه الاتفاقية ،
خارج الصندوق ، إلا بمقدار ما قد يكون ضرورياً جداً لتمكين الصندوق من اداء مهامه بما ذلك رفع
الدعاوى القانونية والدفاع فيها .
وبغض النظر عن اللوائح الحالية أو المقبلة المتعلقة بالعملات أو التحويلات ، فإن على الدول
المتعاقدة أن تجيز تحويل ودفع أي مساهمة للصندوق وأي تعويض مدفوع من جانبه دون أية قيود .
أحكام انتقالية
المادة 35
1.
لايتحمل الصندوق أي التزام كان في ظل المادة 4 أو 5 فيما يتعلق بالاحداث الواقعة خلال
فترة قدرها مائة وعشرين يوماً بعد نفاذ هذه الاتفاقية .
2. لايجوز رفع مطالبات تتعلق بالتعويض بموجب المادة 4 ومطالبات بالاعاضة بموجب المادة 5 ،
والناشئة عن احداث واقعة بعد مائة وعشرين يوماً ولكن ضمن فترة أقصاها مائتين وأربعين يوماً
من نفاذ هذه الاتفاقية على الصندوق قبل انقضاء فترة مائتين واربعين يوماً بعد نهاذ هذه
الاتفاقية .
المادة 36
يتولى الأمين العام للمنظمة الدعوة لعقد الدورة الأولى للجمعية . وتنعقد هذه الدورة في
أسرع وقت ممكن بعد نفاذ هذه الاتفاقية على الا يتجاوز ذلك ، في أي حال من الأحوال ، فترة
ثلاثين يوماً بعد سريان مثل هذا النفاذ .
بنود ختامية
المادة 37
يُفتح باب هذه الاتفاقية للتوقيع أمام الدول التي وقعت أو انضمت الى اتفاقية المسؤولية ،
وأمام أي دولة ممثلة في مؤتمر انشاء صندوق دولي للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام
1971 . وتعرض الاتفاقية للتوقيع حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 1972 .
2. ورهناً بأحكام الفقرة 4 ، فإن على الدول التي وقعت الاتفاقية أن تصدقها ، أو تقبل بها ، أو
توافق عليها .
3.
ورهناً باحكام الفقرة 4 ، فإن باب الانضمام الى هذه الاتفاقية سيكون مشرعاً أمام الدول التي
لم توقع عليها .
يحق فحسب للدول التي صادقت على اتفاقية المسؤولية ، أو قبلت بها ، أو وافقت عليها ، أو
انضمت اليها ، أن تصدق هذه الاتفاقية ، أو تقبل بها ، أو توافق عليها ، أو تنضم اليها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٧

--- Page 56 ---
المادة 38
يكون التصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام عن طريق ايداع مك رسمي بهذا
المعنى لدى الأمين العام للمنعمة .
2. يعتبر أي صك بالتصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام يودع بعد نفاذ تعديل ما على
هذه الاتهاقية فيما يتعلق بجميع الدول المتعاقدة الراهنة أو بعد اتمام كل التدايير المطلوبة لنماذ
التعديل فيما يتصل بتلك الاطراف ملطبقاً على الاتفاقية في صيغتها المناتحة بذلك التعديل .
المادة 39
وقبل نفاذ هذه الاتفاقية فإن على أي دولة ، عند ايداع المك المشار اليه في الفقرة 1 من
المادة 38 ، وبصورة سنوية بعد ذلك في أي موعد يحدده الأمين العام للمنعلمة ، أن تبعث اليه باسم
وعنوان أي شخص يكون مسؤولاً فيما يتعلق بها عن المساهمة في السندول تمشياً مع المادة 10
وكذلك ببيانات عن الكميات ذات العلاقة من زيت المساهمة التي تلقاها معل هذا الشخص في القليم
تلك الدولة الناء السنة التقويمية السالعة .
المادة 40
1.
يبدأ نهاذ هذه الاتفاقية في اليوم التسعين الذي يعتب تاريخ تلبية المتطلبات التالية :
(٢) ايداع ثماني دول على الأقل لمكوك التصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام
لدى الأمين العام للمنعمة ، و
(ب) ورود معلومات الى الأمين العام للمنظمة وفقاً للمادة 39 تهيد بأن أولئك الأشخاص في
معل تلك الدول الذين سيكون مسؤولين عن المساهبة تمشياً مع المادة 10 قد تلقوا
الناء السنة التقويمية السالفة كمية اجمالية من زيت المساهمة لاتقل عن 750 مليون
طن .
2. على أن هذه الاتفاقية لن تدخل حيز التنفيذ قبل نهاذ اتماقية المسؤولية .
3. وبالسبة لكل دولة تقوم لاحقاً بتصديق هذه الاتفاقية ، أو تقبل بها ، أو توافق عليها ، أو
تنضم اليها ، فإن مفعول الاتفاقية يسري في اليوم التسعين من تاريخ ايداع مثل هذه الدولة للصك
المادة 41
1. يجوز لأي دولة متعاقدة أن تسحب من هذه الاتفاقية في أي وقت بعد تاريخ نفاذها بالسبة
اليها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٨

--- Page 57 ---
2. يكون الانسحاب عن طريق ايداع مك بهذا المعنى لدى الأمين العام للمنظمة .
3.
يسري مفعول الانسحاب بعد عام واحد من أيداع مكه لدى الأمين العام للمنظمة ، أو بعد
فترة أطول تحدد في المك المذكور .
يعتبر الانسحاب من اتفاقية المسؤولية انسحاباً من هذه الاتفاقية . ويسري ملعول مثل هذا
الانسحاب في التاريخ ذاته الذي يسري فيه مفعول الانسحاب من اتفاقية المسؤولية وفقاً للفقرة 3
من المادة السادسة عشرة من تلك الاتفاقية .
5. وبغض النظر عن انسحاب دولة متعاقدة وفقاً لهذه المادة ، يستمر انطباق أي أحكام من هذه
الاتفاقية تتعلق بالالتزامات بتقديم المساهمات في ظل المادة 10 فيما يتعلق بحادث مشار اليه في
الفقرة 2(ب) من المادة 12 وواقع قبل نفاذ الانسحاب .
المادة 42
1. يحق لعي دولة متعاقدة ، خلال تسعين يوماً من ايداع صك للانسحاب ترى أنه سيسفر عن
زيادة كبيرة في مستوى مساهمات الدول المتعاقدة المتبقية ، أن تطلب الى المدير أن يعقد دورة
استثنائية للجمعية . وعلى المدير أن يدعو الجمعية الى الانعقاد في موعد لايتجاوز ستين يوماً من
تلقي ذلك الطلب .
يجوز للمدير ، بمبادرته الذاتية ، أن يدعو الى عقد دورة استثائية للجمعية خلال ستين
يوماً من ايداع صك بالانسحاب ، اذا ما رأى أن مثل هذا الانسحاب سيسفر عن زيادة مهمة في
مستوى مساهمات الدول المتعاقدة المتباقية .
3. واذا ما قررت الجمعية في دورة استعنائية معقودة وفقاً للفقرة 1 أو 2 أن الانسحاب سيسفر
عن زيادة مهمة في مستوى مساهمات الدول المتعاقدة المتباقية ، فإنه يجوز لأي من هذه الدول ،
وفي موعد لايتجاوز مائة وعشرين يوماً قبل تاريخ نفاذ ذلك الانسحاب ، أن تنسحب من هذه
الاتفاقية اعتباراً من التاريخ ذاته .
المادة 43
يتوقف سريان مفعول هذه الاتفاقية في التاريخ الذي يهبط فيه عدد الدول المتعاقدة الى أقل
2.
على الدول المتعاقدة الملزمة بهذه الاتفاقية في التاريخ الذي يسبق يوم توقف سريان
مفعولها أن تُمكِّن الصندوق من ممارسة مهامه على النحو الموصوف في المادة 44 وأن تظل ، لتلك
الغاية فحسب ، ملزمة بهذه الاتفاقية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٩

--- Page 58 ---
المادة 44
اذا ما توقف سريان مفعول هذه الاتفاقية ، فإن الصندوق مع ذلك
(أ) سيافي بالتزاماته فيما يتعلق بأي حادث واقع قبل توقف سريان سفعول الاتعاقية ؛
(ب) سيكون مخولاً بممارسة حقوقه فيما يتعلق بالمساهمات الى المدى الذي تكون فيه هذه
المساهمات ضرورية للوفاء بالتزامات في ظل الفقرة الفرعية (أ) ، بما ذلك نفقات ادارة
الصندوق الضرورية لهذه الغاية .
تتخذ الجمعية كل التدابير المناسبة لاتمام اقمال المندوق ، بما في ذلك التوزيع المنصف
لأية اصول متبقية على أولئك الأشخاص الذين ساهموا في الصندوق .
3. ولاغراض هذه المادة فإن الصندوق يل شخصاً قانونياً .
المادة 45
1. يجوز للمنظمة أن تعقد مؤتمراً بغرض تلاقيج أو تعديل هذه الاتفاقية .
تعقد المنظمة مؤتمراً للدول المتعاقدة بغرض تنقيج أو تعديل هذه الاتفاقية بناءً على طلب ما
لايقل عن ثلث جميع الدول المتعاقدة .
1.
المادة 46
تودع هذه الاتفاقية لدى الأمين العام للمنظمة .
يقوم الأمين العام للمنظمة بما يلي :
(٢) اعلام جممع الدول الموقعة على هذه الاتفاقية أو المنضمة اليها بالآتي :
كل توقمع جديد أو ايداع لصك مع تاريخ ذلك )
2' تاريخ نفاذ الاتفاقية ا
°" أي السحاب من الاتفاقية وتاريخ نفاذ ذلك
(ب) ارسال نسخ صادقة مصدقة من هذه الاتفاقية الى كل الدول الموقعة على الاتفاقية والى
جميع الدول المنضمة اليها .
المادة 47
وفور نهاذ هذه الاتفاقية ، يبعث الأمين العام للمنظمة بنسخة صادقة مصدقة منها الى أمانة
الأمم المتحدة للتسجيل والنشر وفلقاً للمادة 102 من ممثال الأمم المتحدة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦٠

--- Page 59 ---
المادة 48
تررت هذه الاتفاقية في نسخة أصلية واحدة باللغتين الانكليزية والفرنسية ، ويعتبر هذان
النصان متساويين في الحجية . وستعد أمانة المنطمة ترجمات رسمية عنها باللفتين الروسية
والاسبانية وتودعها مع الأصل الموقع.
وإشهاداً على ذلك قام المفوضون الموقعون أدناه" ، المخولون أصولاً بذلك ، بالتوقيع على
الاتفاقية الحالية .
ابرمت في مدينة بروكسل في اليوم العامن عشر من شهر كانون الأول/ديسمبر عام الف
وتسعمائة وواحد وسبعين،
* حذفت التوقيعات،
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦١

--- Page 60 ---
قرار المؤتمر
إن الدول الممعلة في مؤتمر انشاء صلدوق دولي للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي ،
إذ اعتمدت الاتفاقية الدولية لانشاء الصندوق المذكور ،
وإذ تعي أن من الضروري ، قبل نفاذ الاتفاقية ، والى بعض الوقت بعد ذلك ، اعداد بعض
التدابير الادارية والتنظيمية بما يكفل أن يكون الصندوق ، اعتباراً من تواريخ نهاذ الاتفاقية ،
قادراً على العمل على النحو المناسب ، دون تحمز فيما يتعلق بموقع مقر الصندوق ،
يطلب الى المنعلمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة المسرية ، وعلى اساس أن كل
النفقات المترتبة سيعاد تسديدها من جالب الصندوق :
أن تطلب الى الأمين العام للمنظمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية أن يدعو ،
وفقاً للمادة 26 من الاتناقية المذكورة ، الى عقد الدورة الأولى لجمعية الصندوق ، وأن يتخذ
الترتمبات الضرورية لذلك ؛
2. أن تقدم كل المعونة الضرورية لانشاء الصندوق )
3. أن توفر المرافق وخدمات الدعم حسبما هو مناسب !
4. أن توفر الموظفين الضروريين على أساس مؤقت .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦٢

--- Page 61 ---
قائمة بالمشاركين فى المؤتمر
حكومة جمهورية الجزائر
السيد م. عايط شعلال
السيد ه. مصلوب
السيد م. س. تغليت
حكومة الارجنتين
8.1. Varela السيد
S.M. Ruiz Cerutti الآنسة
حكومة استراليا
O.L. Davis السيد
L.N. Etherton السيد
M.H. Killeen السيد
J.A. Coombs السيد
V.B. Nicholson لسيد
).J. O'Leary لسيد
حكومة مملكة بلجيكا
A. Lilar السيد
A. de Vogelaere السيد
C.V. Van Copenol السيد
de Gerlache de Gomery لسيد
W. Vanderperren لسيد
J. Pluymers السيد
P. Smeesters السيد
W. Bentein السيد
de Schrijver السيد
R. Pourtois السيد
M. Grandjean السيد
J. Philippe السيد
Dessy السيد
R. Mertes السيد
C. du Fontbare السيد
M. Hollenfeltz du Treux السيد
E. Gutt السيد
J. da Costa السيد
P. Snoy السيد
Noyrinck السيد
C. Van den Bosch السيد
0f- deh do a2a arena إليد
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦٣

--- Page 62 ---
حكومة بلغاريا
حكومة كندا
J. C. Langley السيد
C.k. Kennedy السيد
J.L. MacAngus السيد
T.C. Bacon لسيد
3. Alexandrowicz السيد
حكومة كوستا ريكا
M. Dolbes السيد
E. Ugalde Alvarez السيد
حكومة الدنمارك
G. Falslev السيد
A. Sorensen السيد
حكومة الاكوادور
i. Escudero سيد
1. Benitez لسيد
حكومة جمهورية مصر العربية
السيد زكريا الصدر
السيد س، صبحي
السيد عيسى
السيد ر. ز. جمعة
حكومة جمهورية المانيا الاتحادية
R. von Keller السيد
R. Franta السيد
R. Herber السيد
C. Hinz السيد
R. Ganten السيد
W. Lampe السيد
S. von Welck السيد
R. von Lukowitz السيد
H.J. Dueckert السيد
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦٤

--- Page 63 ---
حكومة جمهورية فنلندا
حكومة فرنسا
,Jeannel سيد
Douay ميد
. Coursaget سيد
. de Ravignan آنسة
Watine السيدة
J.E. Hirsch السيد
.L. Guibert سيد
.L.M. Morand لسيد
حكومة جمهورية غانا
Y.X. Quartey السيد
D.M. Mills السيد
C.G. Wilmot السيد
حكومة اليونان
J. Dracoulis السيد
K. Spiliopoulos السيد
A. Georgakopoulos السيد
G. Colymvas السيد
I. Perrakis السيد
E. Photiadis السيد
حكومة غواتمالا
J.A. Palacios Garcia السيد
حكومة جمهورية الهند
R. Doraiswamy السيد
5. Bannerjee السيد
حكومة جمهورية اندونيسيا
المد ٤٢٠ أ
R. Sani السيد
T. Utomo السيد
E. Soeprapto السيد
R. Robbani السيد
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦٥

--- Page 64 ---
حكومة ايران
I. Sald-Varizi السيد
حكومة جمهودية العراق
السيد أ.ه. جواد
حكومة ايرليدا
J.N. MoGovern السيد
حكومة ايطاليا
G. Pignatti Morano di Custoza السيد
U. Pedaci السيد
حكومة جامايكا
.B. Rainford سيد
. Chavannes نسة
حكومة اليابان
1. Abe السيد
y. Sonomura السيد
N. Takagi السيد
M. Date السيد
H. Tanikawa السيد
1. Nomura السيد
H. Sagara السيد
K. Saito السيد
M. Kunljasu السيد
R. Sakurad السيد
K. Nakayama السيد
K. Shimizu السيد
حكومة كيليا
A Adede السيد
حكومة كوريا
Y٠ Chung سمد
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦٦

--- Page 65 ---
حكومة الجمهورية اللبنانية
السيد ك. لبكي
السيد س. الخوري
حكومة ليبريا
A. Massaquoi السيد
F.T. Lininger السيد
B.J. Wordsworth السيد
A. Rudick السيد
M.F.W. Yancy, Jr. السيد
H.N. Conway, Jr. السيد
J.A. Zinna السيد
E. Levi السيد
B.H. White السيد
حكومة الجمهورية العربية الليبية
السيد ٢. اسماعيل
حكومة مالاغاسي
A. Razafindrabe السيد
R. Rambahiniarison السيد
حكومة المكسيك
F.J. Perez Elias السيد
حكومة موناكو
:. Solamito سيد
Ictor de Lesseps سيد
G. de Rouvreux السيد
حكومة هولندا
van Rijn van Alkemade سسيد
W. Maas Geesteranus ميد
H.F.M. Bertels السيد
G.J.A. Schouten السيد
H. van Zijll de Jong السيد
W.W. Sturms السيد
ومة مملكة الترويج
. Oftedal Broch سيد
S. Storhaug السيد
M. Hareide السيد
P. Gram السيد
S. Holt السيد
A. Poulsson السيد
A. Rein السيد
A. Rikheim السيد
صفحة ٦٧
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م

--- Page 66 ---
حكومة بنما
E. Barletta de Nottebohm السيدة
حكومة جمهورية القلبين
Atomas %. Syad& السيد
حكومة بولندا
• Pietraszek سيد
حكومة البرتغال
G.M.S. Braga Pimentel السيد
J.L. P.P, Coutinho السيد
حكومة رومانيا
R. Economu السيد
حكومة السنغال
H. Chevillard السيد
حكومة سنغافورة
.C. Goh ميد
L. Seah ميد
حكومة اسبانيا
F. Escoriaza لسيد
I. Blanca السيد
0. Oyarzabal السيد
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦٨

--- Page 67 ---
حكومة المملكة السويدية
J. Nordenson لسيد
B. Blom لسيدة
G. Torgils السيد
M. Jacobsson السيد
T. Andersson السيد
M. Gezelius السيد
P.E. Hedborg السيد
حكومة سويسرا
E. Somautex السيد
حكومة الجمهورية العربية السورية
السيد أ. داوودي
السيد ب. لفتي
حكومة تايلندا
s. odndnam السيد
P. Rotanaphruk السيد
حكومة توغو
. de Medeiros سيد
1. Pana سيد
حكومة اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية
V. Tikhonoy السيد
V. Boulanenkoy السيد
J. Belichenko السيد
حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأير ليدا الشمالية
G.R.W. Brigstocke السيد
M.J. Kerry السيد
K.W. McQueen السيد
H.J. McNeill السيد
M5. Corton السيد
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦٩

--- Page 68 ---
حكومة الولايات المتحدة الامريكية
A.L. Doud السيد
E.A. Massey السيد
W.J. Ford السيد
G.R. Hallberg السيد
P.R. Peck السيد
حكومة فمتنام
Le-Thoi-Binn السيد
حكومة يوغو سلافها
1. Brajkovic سيد
FColovLe لسيد
N. Percic السيد
حكومة زائير
M.L.F. Inonga السيد
. K inkla السيد
A. Kembukuswa السيد
مجلس أوربا
M. Evans السيد
المجموعة الاقتصادية الاوربية
H. Nagelmackers السيد
J. Sirchis السيد
M. Prolle السيد
المعهد الدولي لتوحيد القانول الخاص
P. Simon السيد
M.R. Hennebicg الآنسة
اتحاد البلطيق البحري الدولي
0.W. Arenfeldt السيد
الغرفة الدولية للتجارة
F. Satre السيد
J. Featherstone السيد
C. Legendre الآنسة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٠

--- Page 69 ---
الغرقة الدولية للنقل البحري
D.W. Taylor السيد
T. Rafgaard السيد
رابطة القانون الدولي
.W. Cuperus السيد
المحفل الدولي البحري لشركات النفط
.A. Modcraft سميد
1.A. Walder شيد
B. Dubais السيد
H.A. Steyn, JE. السيد
J.R. Koates السيد
A.F. Tripp, Jr. السيد
الرابطة الدولية الدائمة للمؤتمرات الملاحية
J.G. Leite السيد
اللجنة البحرية الدولية
Lvn Varanberdh السيد
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧١

--- Page 70 ---
أمانة المؤتمر
الأمين العام
الأمين التنفيذي
نائب الأمين التنفيذي
الموطف القانوني
المستشار التقلي
أمين اللجنة
رئمس خدمات المؤتمر
مولف العلاقات الخارجية
موظف المؤتمر
موظف الوثائق
Colin Goad السيد
T. Mensah السيد
T. Busha السيد
F. de Franchis السيد
Y. Sasamura السهد
J. Wojtysko السيد
H. Mallet السيد
N. Kodmani السيد
A. Macintosh الانسة
R. Heard الانسة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٢

--- Page 71 ---
بروتوكول الإتفاقية الدولية بشأن
إنشاء صندوق دولي للتعويض
عن أضرار التلوث الزيتي لعام ١٩٧١
إن أطراف البروتوكول الحالي ،
إذ نظرت في الاتفاقية الدولية بشأن انشاء صندوق دولي للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي ،
المبرمة في مدينة بروكسل في 18 كانون الأول/ديسمبر عام 1971)
قد اهقت على ما يلي :
المادة الأولى
لأغراض البروتوكول الحالي فإن :
1. "الاتفاقية" : هي الاتفاقية الدولية بشأن انشاء صندوق دولي للتعويض عن اضرار
التلوث الزيتي ، لعام 1971 .
2. "اتفاقية المسؤولية" : تحمل المعنى ذاته الوارد في الاتفاقية .
3. "المنظمة" : تحمل المعنى ذاته الوارد في الاتفاقية .
4. "الأمين العام" : هو الأمين العام للمنظمة .
المادة الثانية
يستعاض عن الفقرة 4 من المادة 1 من الاتفاقية بالنص التالي :
"الوحدة الحسابية" أو "الوحدة النقدية" : هي الوحدة الحسابية أو الوحدة النقدية ، حسب
الحالة ، المشار اليها في المادة الخامسة من اتفاقية المسؤولية ، في صيغتها المعدلة ببروتوكلها
المعتمد في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 1976 .
المادة العالعة
تُعدلّ المبالغ المشار اليها في الاتفاقية حيثما وردت على النحو التالي :
(أ) المادة 4 :
نقدية" )
يستعاض عن "450 مليون فرنك" ب "30 مليون وحدة حسابية أو 450 وحدة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٣

--- Page 72 ---
'2' يستعاض عن "900 ملمون فرنك" ب "60 مليون وحدة حسابية أو 900 وحدة
تقدية" ا
(ب) في المادة 5 :
'1' يستعاض عن "1 500 فرنك" ب "100 وحدة حسابية أو 1 500 وحدة نقدية" ا
نقدية" ا
aدng 125 gf 2uhas 000g 8 383 0000 - وب do 1250 متياين من
131 يستعاض عن "2 000 فرنك" ب "133 وحدة حسابية أو 2 000 وحدة تقدية" ا
Juuten 210 ef 2ashus dsog Jooo 14° a melad jueth 2100 اوحدة
(ج) في المادة 11 ، يستعاض عن "75 مليون فرنك" ب "5 ملايمن وحدة حسابية أو 75 ملمون
وحدة نقدية" .
(د) في المادة 12 ، يستعاض عن "15 ملمون فرنك" ب- "1 ملمون وحدة حسابية أو 15 مليون
وحدة نقدية" .
المادة الرابعة
1. يُفتح باب البروتوكول الحالي للتوقيع أمام أي دولة وقعت الاتفاقية أو انضمت اليها وأمام أي
دولة دعيت لتمثل في مؤتمر تناقيح احكام الوحدة الحسابية في الاتفاقية الدولية بشان انشاء
صندوق دولي للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي ، نعام 1971 ، المنعاقد في مدينة لندن بين 17
و19 تشرين الثاني /نوفمبر 1976 . ويُعرض البروتوكول للتوقيع من 1 هباط/فبراير 1977 الى 31
كانون الأول/ديسمبر 1977 في مقر المنظمة .
2.
ورهناً بالفقرة 4 من هذه المادة ، فإن البروتوكول الحالي معروض للمسادقة ، أو القبول ، أو.
الموافقة ، من جائب الدول التي وقعت عليه .
3.
ورهناً بالفقرة 4 من هذه المادة ، فإن باب الانضمام الى هذا البروتوكول سيكون مشرعاً أمام
الدول التي لم توقع عليه .
4.
يجوز للدول الأطراف في الاتفاقية أن تصادق على البروتوكول الحالي ، أو تقبل به ، أو توافق
عليه ، أو تنضم اليه .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٤

--- Page 73 ---
المادة الخامسة
1.
يكون التصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام عن طريق ايداع مك رسمي بهذ
معنى لدى الأمين العام
2. يعتبر أي مك بالتصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام يودع بعد نفاذ تعديل ما على
البروتوكول الحالي فيما يتعلق بجممع الأطراف الراهنة أو بعد اتمام كل التدايير المطلوبة لنفاذ
التعديل فيما يتصل بجممع الأطراف الراهنة منطبقاً على البروتوكول في صيغته المنقحة بذلك
المادة السادسة
يبدأ نفاذ البروتوكول الحالي بالنسبة للدول التي صدقت عليه ، أو قبلت به ، أو واخقت
عليه ، أو انضمت اليه في اليوم التسعين الذي يعقب تاريخ تلبية المتطلبات التالية :
(أ) ايداع ثماني دول على الأقل لصكوك التصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام
الدي الأمين العام ، و
(ب) ورود معلومات الى الأمين العام وفقاً للمادة 39 من الاتفاقية تعيذ بان أولئك الأشخاص
في تلك الدول الذين سيكونون مسؤولين عن المساهمة وفقاً للمادة 10 من الاتفاقية قد
تلقوا في السنة التقويمية السالفة كمية اجمالية من زيت المساهمة لاتقل عن 750
2. على أن مفعول البروتوكول الحالي لن يسري قبل نفاذ الاتفاقية .
3. وبالنسبة لكل دولة تهوم لاحقاً بتصديق البروتوكول الحالي ، أو تقبل به ، أو توافق عليه ، أو
تنضم اليه فإن مفعول البروتوكول يسري في اليوم التسعين من تاريخ ايداع تلك الدولة للصك
المادة السابعة
يجوز لأي طرف أن ينسحب من البروتوكول الحالي في أي وقت بعد تاريخ نفاذه بالنسبة الية.
2. يكون الاسحاب عن طريق ايداع صك بهذا المعنى لدى الأمين العام .
3. يسري مفعول الانسحاب بعد عام واحد من ايداع صكه لدى الأمين العام أو بعد فترة أطول
تحدد في المك المذكوره
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٥

--- Page 74 ---
المادة العامية
1. يجوز للمنظمة أن تعقد مؤتمراً بغرض تنقيح أو تعديل البروتوكول الحالي .
2. تعقد المنظمة مؤتمراً لاطراف البروتوكول الحالي بغرض تنقيحه أو تعديله بناة على طلب
مالا يقل عن ثلث الأطراف .
المادة التاسعة
1. يودع البروتوكول الحالي لدى الأمين العام .
2. يقوم الأمين العام بما يلي :
(٢) اعلام جميع الدول الموقعة على البروتوكول الحالي أو المنضمة اليه بالآتي :
كل توقيع جديد أو ايداع لصك مع تاريخ ذلك ا
تاريخ نفاذ البروتوكول الحالي ؛
ايداع أي صك بالانسحاب من البروتوكول الحالي الى جانب تاريخ نفاذ ذلك ؟
'4" أي تعديلات على البروتوكول الحالي )
(ب) ارسال نسخ صادقة مصدقة من البروتوكول الحالي الى جميع الدول التي وقعت عليه أو
انضمت اليه .
المادة العاشرة
وفور نفاذ هذا البروتوكول ، يبعث الأمين العام بنسخة صادقة مصدقة منه الى أمانة الأسم
المتحدة للتسجيل والنشر وفتاً للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة .
المادة الحادية عشرة
حرد البروتوكول الحالي في نسخة أصلية واحدة باللغتين الانكليزية والفرنسية ، ويعتبر
هذان النصان متساويين في الحجية . وستعد أمانة المنظمة ترجمات رسمية باللغتين الروسية
والاسبانية وتودعها مع الأصل الموقع .
أبرم في مدينة لندن في اليوم التاسع عشر من شهر تشرين الثاني /نوفمبر عام آلف وتسعمائة
وستة وسبعين .
وإشهاداً على ذلك قام الموقعون أدناه* ، المخولون أصولاً بذلك ، بالتوقيع على البروتوكول
الحالي .
حذفت التوقيعات .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥ م
صفحة ٧٦

--- Page 75 ---
بروتوكول عام ١٩٩٢ لتعديل الإتفاقية الدولية بشأن
إنشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار التلوث الزيتي لعام ١٩٧١
إن اطراف البروتوكول الحالي ،
الا لل ل م 0 ال ا مل مولي للتوين من اتال التلوت الوري
مماذ تلاحط أن بروتوكول عام 1984 لتلك الاتفاقية ، الذي يوفر افقاً محسناً وتعويضاً معززاً ،
لم يدخل حيز التنفيذ ،
وإذ تؤكد اهمية المحافطة على قدرة النظام الدولي للمسؤولية والتعويض بشان التلوث
الزيتي على الاستمرار ،
وإذ تدرك الحاجة الى ضمان نفاذ محتوى بروتوكول عام 1984 في أقرب وقت ممكن ا
وإذ تعي مصلحة الدول الأطراف في الترتيب لكي تكون الاتفاقية المعدلة متعايشة مع
الاتفاقية الاصلية ومكملة لها خلال فترة انتقالية ،
الترعات الما ل مر فى ول الايا ع قرام الس م ا اليات الساو را مواساا مشاطر
وإذ تاخذ في حسبانها اعتماد بروتوكول عام 1992 لتعديل الإتفاقية الدولية بشان المسؤولية
المدنية عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1969 ،
قد اتفقت على ما يلي :
المادة 1
الاتفاقية التي تعدلها احكام هذا البروتوكول هي الاتفاقية الدولية لانشاء صندوق دولي
للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1971 ، والمشار اليها فيما بعد باسم "اتفاقية الصندوق
لعام 1971" . وبالنسبة للدول الأطراف في بروتوكول عام 1976 لاتفاقية الصندوق لعام 1971 ،
تعتبر هذه الاشارة متضمنة لاتفاقية الصندوق لعام 1971 في صيغتها المعدّلة بذلك البروتوكول .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٧

--- Page 76 ---
المادة ج
تمدل المادة 1 من الطاقية الصندوى لعام 1971 كما يلي :
1. مستعاض عن الفاترة 1 بالس التالي :
1. "اتفاقية المسؤولية لعام 1992" : هي الاتفاقية الدولية بشان المسؤولية المدلية
عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1992 .
2. تضاف بعد الفترة 1 فقرة جديدة كما يلي :
1مكرر. "اطاقية الصندوق لعام 1971" : هي الاتفاقية الدولية لانشاء صلدول دولي
للتعويض عن أضرار التلوث الزيتي ، لعام 1971 . وبالنسبة للدول الأطراف في
بروتوكول عام 1976 لتلك الاتفاقية ، يعتبر المصطلح متضمداً لاتفاقية الصندوق لعام
1971 في صيغتها المنقحة بذلك البروتوكول .
3. يستعاض عن الفقرة 2 بالنص التالي :
2. تحمل تعابير "السافينة" و"الشخص" و"المالك" و"الزيت" و"اضرار القلوث"
و"التدابمر الوقائية" و"الحادث" و"المنظمة" المعالي ذاتها المسيدة اليها في المادة
الأولى من اتفاقية المسؤولية لعام 1992 .
4. يستعاض عن الفاترة 4 بالنس التالي :
4. يحمل تعبير "الوحدة الحسابية" المعلى ذاته المسند اليه في الفقرة 9 من المادة
الخامسة من اتفاقية المسؤولية لعام 1992 .
5. يستعاض عن الفائرة 5 باليس التالي :
5. يحمل تعمير ا"حمولة السافمنة" المعنى ذاته المسند اليه في الفترة 10 من المادة
الخامسة من اتفاقية المسؤولية لعام 1992 .
6. يستعاض عن الفقرة 7 بالنص التالي :
7. "الكفيل" : هو أي شخص ياقدم تاميناً أو ضماناً مالياً آخر لتغطية مسؤولية المالك
وفقاً للفترة 1 من المادة السابعة لاتلاقية المسؤولية لعام 1992 .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٨

--- Page 77 ---
المادة 3
تعدل المادة 2 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كمايلي :
يستعاض عن الفاترة 1 بالنص التالي :
1. ينشا بهذا صندوق دولي للتعويض عن أضرار التلوث ، يطلق عليه اسم "الصندوق
الدولي للتعويض عن التلوث الزيتي نعام 1992" ويشار اليه فيما بعد باسم "الصندوق" ،
وذلك بغرض تحقيق الأهداف التالية :
(1) توفير التعويض عن أضرار التلوث ضمن المدى الذي تكون فيه الحماية التي تقدمها
اتفاقية المسؤولية لعام 1992 غير كافية )
(ب) تحقيق الغايات ذات الصلة المحددة في هذه الاتطاقية .
المادة 4
يستعاض عن المادة 3 من الفاقية المندوق لعام 1971 بالنص التالى :
تتطبق هذه الاتطاقية حصراً على ما يلي :
(٢) الأضرار الناجمة عن التلوث الواقعة :
'1' في اقليم دولة متعاقدة ، بما في ذلك بحرها الاقليمي ، و
'2" في المنطقة الاقتمادية الخالصة لدولة متعاقدة ، منشأة وفقاً للقانون الدولي ،
أو ، اذا لم تكن الدولة المتعاقدة قد انشات مثل هذه المنطقة ، في منطقة وراء
البحر الاقليمي لتلك الدولة وبحذائه على أن تحددها الدولة المذكورة وفاقاً
للقانون الدولي وبشرط الا تمتد الى أبعد من 200 ميل بحرى من خطوط الاساس
التي يقاس عندها عرض بحرها الاقليمي ا
(ب) التدابير الوقائية ، أينما تتخذ ، لتفادي هذه الأضرار أو تقليلها الى الحد الأدنى .
المادة 5
يعدل عنوان المواد من 4 الى 9 من اتلاقية الصندوق لعام 1971 بحذف عبارة "والاعاضة" .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٩

--- Page 78 ---
المادة 6
تعدل المادة 4 من الطاقية الصندوق لمام 1971 كما يلي :
1. يستعاض عن الاشارات الخمس الواردة في الفقرة 1 الى "اتفاقية المسؤولية" بالاشارات
الى "الفاقية المسؤولهة لعام 1992" .
2. يستعاض عن الفائرة 3 بالس التالي :
3. واذا ما ثبت الصلدوى أن اضرار التلوث ناجمة كلياً او جزئياً عن فعل أو احجام
مرتكب بلية احداث ضرر من قبل الشخص المعاني من الضرر أو بسبب اهمال ذلك
الشخص ، فإن الصدول يمكن أن يعلى كلماً أو جزئياً من مسؤوليته في للطع تعويض الى
ذلك الشخص . وفي أي حال فإن المندوق يعلى ضمن الحدود التي كان يمكن أن يعلى
مالك السعينة فيها بمقتضى الفقرة 3 من المادة الثالثة لاتفاقية المسؤولية لعام 1992 .
على أنه لايجوز أن يكون هناك اعلاء للصندوق فيما يتعلق بالتدابير الوقائية .
3. يستعاض عن الفاترة 4 بالنص التالي :
4. (أ) وما لم ينص على خلاف ذلك في الفاقرتين الفرعيتين (ب) و(ج) من هذه
الفقرة ، فإن المبلغ الاجمالي للتعويض القابل للسداد من جاذب الصندوق في
هل هذه المادة سيكون ، بالنسبة لأي حادث واحد ، محدوداً ، بحيث لا يزيد
الماقدار الكلي لهذا المبلغ ومقدار التعويض المسدد فعلاً وفقاً لاتفاقية
المسؤولية لعام 1992 عن اضرار للتلوث واقعة في نطاق تطبيق هذه
الاتطاقية حسب التعريف الوارد في المادة 3 ، عن 135 مليون وحدة حسابية .
(ب) وما لم ينص على خلاف ذلك في الفاقرة الهرعية (ج) ، لايجوز أن يتجاوز المبلغ
الاجمالي للتعويض القابل للسداد من جائب المندوق في ظل هذه المادة عن
اضرار للتلوث ناجهة عن ظاهرة ملبيعية ذات طابع استغنائي ، وحتمي ،
وقاهر ، عن 135 مليون وحدة حسابية .
(ج) يكون الحد الأقصى لمبلغ التعويض المشار اليه في الفقرتين الفرعيتين (أ)
و(ب) 200 مليون وحدة حسابية فيما يتعلق باي حادث ياقع خلال اية فترة
يكون هناك فيها ثلاثة اطراف في هذه الاتفاقية تبلغ الكمية الاجمالية لزيت
المساهمة المتعلقة بها والتي يتلقاها اشخاس في اقاليم هذه الأطراف ، خلال
السنة التقويمية السابقة ، 600 مليون ملن أو أكثر .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٠

--- Page 79 ---
(د) لاتؤخذ الفائدة المتراكمة لمندوق منشا وفقاً للفترة 3 من المادة الخامسة
لاتفاقية المسؤولية لعام 1992 ، إن وجدت ، بعين الاعتبار عند حساب الحد
الأقمى للتعويض القابل للسداد من قبل الصندوق في هل هذه المادة .
(ه) تحوّل المبالغ الواردة في هذه المادة الى العملة الوطنية على أساس قيمة
تلك العملة بما يعادلها من حق السعب الخاص في تاريخ قرار جمعية الصندوق
بشان أول موعد لدفع التعويض .
4. يستعاض عن الفقرة 5 بالنص التالي :
5. وحيثما يتجاوز مقدار المطالبات المثبتة ضد الصندوق المبلغ الاجمالي للتعويض
القابل للسداد بمانتضى الفترة 4 ، فإن المبلغ المتاح يجب أن يوزع على نحو تكون فيه
النسبة بين أية مطالب ثابتة ومقدار التعويض المسترد فعلاً من قبل المدعي في لل
هذه الاتفاقية واحداً فيما يتعلق بجميع المدَّعين .
5. يستعاض عن الفاقرة 6 بالنص التالي :
6. يجوز لجمعية الصندوق أن تقرر ، في حالات استثنائية ، أن التعويض وفقاً لهذه
الاتفاقية يمكن دفعه حتى لو لم ينشى، مالك السلينة صندوقاً بمقتضى الفقرة 3 من
المادة الخامسة لاتفاقية المسؤولية لعام 1992 . وفي هذه الحالة تطبق ، وفقاً لذلك ،
الفاقرة 4(ه) من هذه المادة .
المادة 7
تحذف المادة 5 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 .
المادة 8
تعدل الهادة 6 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. في الفقرة 1 ، يحذف رقم الفقرة وعبارة "أو الاعاضة بموجب المادة 5" .
2. تحذف الفقرة 2 .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨١

--- Page 80 ---
المادة 9
تعدل المادة 7 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلى :
1. مستعاض في الفاترات 1 و3 و69 4 عن الاشارات السمع الى "اتهاقية المسؤولية"
بالاشارات الى "اطاقية المسؤولية لعام 1992" .
2. تحذف من الفقرة 1 عبارة "أو الاعاضة بموجب المادة 5" .
3. تحذف من الجملة الأولى في الفترة 3 عبارتا "او الاماضة" و"أو المادة 5" .
4. تحذف من الجملة الثائية في الفاقرة 3 عمارة "أو الفقرة 1 من المادة 5" .
المادة 10
استعاض عن الاشارة الواردة في المادة 8 من التفاقية الصندوق لعام 1971 الى "اتفاقية
المسؤولية" بالاشارة الى "اتفاقية المسؤولية لعام 1992" .
المادة 11
تعدل المادة 9 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. يستعاض عن الفاقرة 1 بالص التالي :
1. وفيما يتعلق باي مبلغ للتعويض عن اضرار التلوث يدفعه الصندوق وفقاً للفترة 1
من المادة 4 من هذه الاتفاقية ، يكتسب الصلدوق بالحلول حقوق الشخص المعوض على
هذا النحو التي يمكن أن يتمتع بها بمانتضى الفاقية المسؤولية لعام 1992 ازاء المالك
2. تحذف عبارة "أو الاعاضة" من الفقرة 2 .
المادة 12
تعدل المادة 10 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٢

--- Page 81 ---
يستعاض عن العبارة الافتتاحية من الفترة 1 بالس التالي :
دد المساهمات السنوية الى الصندول فيما يتعلق بكل دولة متعافدة من قبل أي هذ
س كميات يزيد مجموعها عن 150 000 طن في السنة التقويمية المشار اليها في الفترة 2
أو (ب) من المادة 12 .
المادة 13
تحذف المادة 11 من اضاقية الصندوق لعام 1971 .
المادة 14
تعدل المادة 12 من الطاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. تحذف عبارة العلى كل شخص مشار اليه في المادة 10" الواردة في الجملة الافتتاحية
من الفقرة 1 .
2. تحذف عبارة "أو S" من الفاترتين الفرعيتين (ب) و(ج) من الفاترة 1'1" وتحل عبارة
"أربعة ملايين وحدة حسابية" محل عبارة "15 مليون فرنك" .
3. تحذف الفقرة الفرعية 2'1"(ب) .
4. تغدو الفاترة الفرعية (ج) الفقرة الفرعية (ب) ، والفاترة الفرعية (د) الفاترة الفرعية
(ج) في الفاترة 2'1" .
5. مستعاض عن العبارة الافتتاحية في الفقرة 2 بالس التالي :
تتولى الجمعية تحديد المبلغ الاجمالي للمساهمات المزمع تحصيلها . ويتوم المدير ، بناء
على ذلك القرار ، وفيما يتعلق بكل دولة متعاقدة ، بحساب مقدار المساهمة السنوية
لكل شخص مشار اليه في المادة 10 .
6. مستعاض عن الفاترة 4 بالس التالي :
4. تغدو المساهمة السلوية مستحقة في التاريخ المعصوص عليه في اللوائح الداخلية
لصندوق . ويجوز للجمعية أن تقرر تاريخا مختلها للسداد .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ _ الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٣

--- Page 82 ---
7. يستعاض عن الفائرة 5 بالس التالي :
5. يجوز للجمعية ، بموجب الشروط المنصوص عليها في اللوائخ المالية للصندوق ،
القمام بعمليات تحويل بين المبالغ الواردة وفقاً للمادة 1)2.12) والمبالغ الواردة وفقاً
للمادة 2.12 (ب) .
8. تحذف الفقرة 6 .
المادة 15
تعدل المادة 13 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. يستعاض عن الفقرة 1 بالنس التالي :
. يُدر مبلغ اية مساهمة مستحقة بموجب المادة 12 ومتأخرة لفوائد بمعدل بحد
لقا للظام الداخلي للصندوق ، شريطة أن يكون من الجائز تحديد فوائد متهاينة ف
ظل الطروف المتباينة .
2. تستبدل عبارة "المادتين 10 و11" في الفقرة 3 بعبارة "المادتين 10 و12" وتحذف
عبارة "للترة تزيد عن ثلاثة أشهر" .
المادة 16
تضاف فقرة جديدة 4 للمادة 15 من اتفاقية المندوق لعام 1971 :
4. عندما لاتفى دولة متعاقدة بالتزاماتها بتقديم المعلومات المشار اليها في الفائرة 2 الى
المدير ويسار ذلك عن خسارة مالية, للصندوق ، فإن تلك الدولة المتعاقدة تتحمل مسؤولية
تعويض هذه الخسارة للصندوق . ويجوز للجمعية ، بناء على توصية المدير ، أن تقرد ما اذا
كان على الدولة المتعاقدة دفع هذا التعويض .
المادة 17
يستعاض عن المادة 16 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 بالنس التالي :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٤

--- Page 83 ---
المادة 18
تعدل المادة 18 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. تحذف عبارة "، وشريطة مراعاة أحكام المادة 26 ، " الواردة في الجملة الافتتاحية .
2. تحذف الفقرة 8 .
3. يستعاض عن الفقرة 9 بالنس التالي :
9. لانشاء أية هيئة فرعية مؤقتة او دائمة. ، فإنها قد ترى من الضروري تحديد
اختصاصاتها واعطائها السلطة الضرورية لاداء الوظائف المسلدة إليها ، وعند تعمين
اعضاء لمثل هذه الهمئة ، فإن على الجمعية السعي لضمان توزيع جغرافي ملصف للاعضاء
وكمالة أن الدول المتعاقدة التي ترد فيما يتعلق بها أكبر كميات من زيت المساهمة ،
تُمَعَّل على نحو ملائح ) ويجوز تطبيق العطام الداخلي للجمعية ، مع التعديل المقتضى
حسب الاحوال ، على أعمال معل تلك الهيئة الفرعية ا
4. تحذف عبارة "، واللجنة التنفيذية ،" من الفقرة 10 .
5. تحذف عبارة "، واللجنة التنفيذية ،" من الفقرة 11 .
6. تحذف الفقرة 12 .
المادة 19
تعدل المادة 19 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. يستعاض عن الفترة 1 بالنص التالي :
1. تعقد الجمعية دوراتها العادية مرة كل سنة تقويمية بناء على دعوة من المدير .
2. حذف عبارة "اللجبة التنفيذية أو " من الفاقرة 2 .
المادة 20
حذف المواد من (21) الى (27) وكذلك عنا وينها من اتفاقي
لصندوق لعام 1971
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٥

--- Page 84 ---
المادة 21
تعدل المادة 29 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كمايلي :
1. يستعاض عن الفاقرة 1 بالدس التالي :
1. يعتبر المدير كبير الموظلين الاداريين للصندوق . ويؤدى ، رساً بالتعليمات التي
تصدرها له الجمعية ، تلك المهام التي توكلها اليه هذه الاتفاقية واللوائح الداخلية
للصندوق والجمعية .
2. تحذف عبارة "أو من اللجنة التنفيذية" من الفقرة 2(ه) .
3. تحذف عبارة "او الى اللجنة التهيذية ، حسب الحالة" ، من الفقرة 2(و) .
4. يستعاض عن الفاترة 2(ز) بالس التالي :
(ز) يقوم ، بالتشاور مع رئيس الجمعية ، باعداد ونشر تقرير عن اوجه نشاط الصندوق
خلال السلة التقويمية السابقة ا
5. تحذف عبارة "، واللجنة التلهذية ،" من الفاقرة 2)2) .
المادة 22
تحذف عبارة "اللجنة التنفيذية وفي" من الفقرة 1 من المادة 31 لاتلاقية الصندوق لعام
1971 .
المادة 23
تعدل المادة 32 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. تحذف عبارة "وفي اللجنة التنفيذية" من الجملة الافتتاحية .
2. حذف عبارة "واللجنة التلفيذية" من الفقرة اللرعية (ب) .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٦

--- Page 85 ---
المادة 24
تعدل المادة 33 من اتفاقية المندوق لعام 1971 كما يلي :
1. تحذف الفاقرة 1.
2. يحذف رقم الفقرة من الفقرة 2 .
3. يستعاض عن الفقرة الفرعية (ج) بالنس التالي :
(ج) انشاء هيئات فرعية ، بموجب الفائرة 9 من المادة 18 ، والمسائل المتعلقة بهذا
الانشاء .
المادة 25
يستعاض عن المادة 35 لاتفاقية المندوق لعام 1971 بالنص التالي :
لايجوز رفع مطالبات تتعلق بالتعويض بموجب المادة 4 الناشئة عن احداث واقعة بعد تاريخ
عفاذ الاتفاقية قبل اناقضاء مائة وعشرين يوماً من ذلك التاريخ .
المادة 26
تضاف ثلاث مواد جديدة بعد المادة 36 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
المادة 36 مكررة
تطبق الأحكام الانتامالية التالية خلال الفترة ، المشار اليها فيما بعد باسم الفترة
الانتقالية ، التي تبدأ في تاريخ نماذ هذه الاتفاقية وتنتهي في تاريخ سريان مفعول عمليات
الانسحاب المنصوص عليها في المادة 31 من بروتوكول عام 1992 لتعديل الطاقية الصندوق
العام 1971 :
(أ) عند تطبيق الفقرة 1)1) من المادة 2 من هذه الاتفاقية ، فإن الاشارة الى الطاقية
المسؤولية لعام 1992 تتضمن الاشارة الى الاتفاقية الدولية بشان المسؤولية المدنية
عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1969 ، سواء في صيغتها الأصلية أو المناتحة
ببروتوكول عام 1976 (المشار اليها في هذه المادة باسم "اتفاقية المسؤولية لعام
1969") وكذلك اتفاقية الصندوق لعام 1971 .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٧

--- Page 86 ---
(ب) حيلما يتسبب حادث باضرار تلوث واقعة ضمن نطلاق هذه الاتفاقية ، يدفع المندوق
تعويضاً لكي شخص يعاني من أضرار التلوث وذلك محسب اذا عجز سثل هذا الشخص عن
الحصول على تعويض كامل وكاف عن الاضرار بمانتضى شروط اتفاقية المسؤولية لعام
1969 واتطاقية الصندوق لعام 1971 والفاقية المسؤولية لعام 1992 ، وضمن حدود
هذا ، بشرط انه فيما يتعلق بأضرار التلوث الواقعة في نطاق هذه الاتفاقية والمتعلقة
بطرف في هذه الاتفاقية ولكن ليس طرقاً في اتفاقية الصندوق لعام 1971 ، فإن
الصندوى يدفع تعويضاً لفي شخص يعاني من أضرار التلوث وذلك لمحسب اذا كان هذا
الشخص ما كان ليستطيع الحصول على تعويض كامل وكاف لو أن هذه الدولة كانت طرفاً
في كل من الاتفاقيات الواردة أعلاه ، وضمن حدود هذا .
(ج) عند تطبيق المادة 4 من هذه الاتفاقية فإن المقدار الماخوذ بعين الاعتبار عند تحديد
المبلغ الاجمالي للتعويض المستحق على الصلدوق يجب أن يشمل مقدار التعويض المسدد
فعلاً بمانتضى اتفاقية المسؤولية لعام 1969 ، إذا وجد ، ومقدار التعويض المسدد فعلاً
أو المعتبر أنه قد سدد وفقاً لاتفاقية الصندوق لعام 1971 .
(د) تطبق الفقرة 1 من المادة و لهذه الاتفاقية أيضاً على الحقوق المتمتع بها في ظل اتفاقية
المسؤولية لعام 1969 .
المادة 36 مكررة ثاليا
وفقا للفقرة الرابعة من هذه المادة ، فإنه يتعين الا يتجاوز المبلغ الاجمالي للمساهمات
السنوية فيما يتعلق بزيت المساهمة المستلم في دولة متعاقدة واحدة خلال سنة تقويمية واحدة ما
لسبته 27,5 في المائة من المبلغ الاجمالي للمساهمات السلوية بموجب بروتوكول عام 1992 لتعديل
إتهاقية الصندوق لعام 1971 ، وذلك فيما يتعلق بهذه السنة التانويمية .
وإذا ما ادى تطبيق الأحكام المنصوص عليها في الفقرتين 2 و3 من المادة 12 إلى أن يزيد
المبلغ الاجمالي للمساهمات المدفوعة من قبل أطراف مساهمة من دولة متعاقدة واحدة وبالنسبة
لسعة تقويمية معينة ، عمّا نسبته 27,5 في المائة من مجموع المساهمات السنوية ، فإنه يتعين أن
مخافض المساهمات المدفوعة من قبل كل المساهمين من هذه الدولة ، كل بنسبة ما له ، بحيث تبلغ
لسبة مساهماتهم الاجمالية تساوي 27,5 في المائة من مجموع المساهمات السنوية في المندوق فيما
يتعلق بهذه السنة .
وإذا ما خفضت المساهمات المدفوعة من قبل أشخاص في دولة متعاقدة معيلة ، بموجب
الفترة 2 من هذه المادة ، فإنه يتعين زيادة المساهمات المدفوعة من قبل الاشخاص في جميع الدول
المتعاقدة الاخرى ، كل بنسبة ما له ، بما يكمل أن يصل المبلغ الاجمالي للمساهمات المدفوعة من
قبل الاشخاس المسؤولين عن المساهمة في الصندوق فيما يتعلق بالسنة التقويمية المعنية إلى المبلغ
الاجمالي للمساهمات الذي قررته الجمعية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٨

--- Page 87 ---
وحطل أحكام الفاترات من 1 إلى 3 لهذه المادة سارية إلى ان تبلغ الكمية الاجمالية لزيت
المساهمة المستلم في جميع الدول المتعاقدة في سنة تقويمية واحدة ما قدره 750 مليون مطن ، أو
إلى أن تنقضي فترة 5 سنوات من تاريخ سريان بروتوكول عام 1992 المذكور ، أيهما تحقق أولاً .
المادة 36 مكررة رابعاً
بغض النطر عن أحكام هذه الاتفاقية ، تطبق الأحكام التالية على ادارة الصندوق خلال
الفترة التي تكون فيها كل من اتطاقية الصندوق لعام 1971 وهذه الاتطاقية سارية المفعول :
(٢) يجوز أن تقوم أيضاً أمانة الصندوق ، الملشأة باتفاقية الصندوق لعام 1971 (المشار
اليها فيما بعد باسم "صندوق عام 1971") التي يرأسها المدير ، بوظيلة الأمانة ومدير
الصندوق .
(ب) واذا قامت الأمالة ومدير صندوق عام 1971 أيضاً ، وفقاً للفقرة الفرعية (1) ، بمهام
الأمانة ومدير الصندوق فإن رئيس جمعية الصندوق يتولى تمثيل الصندوق في حالات
تعارض المصالح بين صندوق عام 1971 والصندوق .
(ج) لايعتبر المدير والموظفون والخبراء الذين يعيلهم ، عند ادائهم لواجباتهم بمقتضى هذه
الاتفاقية واتفاقية الصندوق لعام 1971 ، على انهم يخرقون أحكام المادة 30 من هذه
الاتفاقية فيما يتعلق بتاديتهم لواجباتهم بماقتضى هذه المادة .
(د) على جمعية الصندوق أن تسعى كي لاتتخذ قرارات تتعارض مع القرارات المتخذة من
قبل جمعية الصندوق لعام 1971 ، واذا نشأت خلافات في الراي فيما يتعلق بقضايا
ادارية مشتركة ، فإن على جمعية الصندوق أن تعمل على التوصل الى اتفاق في الرأي مع
جمعية الصندوق لعام 1971 ، بروح يسودها التعاون المتبادل وبما يراعي الاهداف
المشتركة لكل من المنطمتين .
(ه) يجوز أن تؤول للصندوق حقوق والتزامات وموجودات صندوق عام 1971 اذا قررت ذلك
جمعية الصندوق نعام 1971 ، وفقاً للفقرة 2 من المادة 44 لاتفاقية الصندوق لعام 1971 .
(و) يسدد الصندوق الى صندوق عام 1971 جميع التكاليف والمصروفات الناجمة عن
الخدمات الادارية التي أدّاها صندوق عام 1971 ديابة عن الصندوق .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٩

--- Page 88 ---
المادة 36 مكررة خامساً
المدود الختاسية
تكون البلود الختامية لهذه الاتفاقية هي المواد من 28 الى 39 من برونوكول عام 1992
لتعديل الفاقية الصدول لعام 1971 . وتفسر الاشارات الى الدول المتعاقدة في هذه
الاتفاقية على انها اشارات الى الدول المتعاقدة في ذلك البروتوكول .
المادة 27
قرا اطراف هذا البروتوكول وتفسر اتفاقية الصندوق لعام 1971 وهذا البروتوكول على
ادهما مك واحد .
2. يطلق على المواد من 1 الى 36 مكررة خامساً لاتطاقية الصندوق لعام 1971 في صيغتها
المعدلة بهذا البروتوكول اسم الاتفاقية الدولية بشان انشاء صندوق دولي للتعويض عن اضرار
التلوث الزيتي ، لعام 1992 (اتفاقية الصندوق لعام 1992) .
المعود الختامية
المادة 28
التوقيع ، والتصديق ، والقيول ، والموافقة والانضماء
1. يافتح باب التوقيع على هذا البروتوكول في مدينة ليدن من 15 كانون الثاني /يناير 1993 إلى
14 كانون الثاني/يناير 1994 أمام أية دولة وقّعت على إتفاقية المسؤولية لعام 1992 .
ورهناً بمراعاة الفقرة 4 ، فإن هذا البروتوكول يخضع للتمديق أو القبول أو الموافقة من
جائب الدول الموقعة عليه ،
ورهناً بمراعاة الفقرة 4 ، يفتح باب هذا البروتوكول للانضمام امام الدول التي لم توقع
عليه .
يجوز التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام الى هذا البروتوكول من قبل الدول التي
مدّقت أو قملت أو وافقت أو انضمت الى اتفاقية المسؤولية لعام 1992 فاقط .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩٠

--- Page 89 ---
5. سوي مفعول التصديق أو القبول او الموافقة أو الانضمام عن طريق اهداع مك رسمي بهذا
المعلى لدى الأمين العام للمنظمة .
6. تكون الدولة الطرف في هذا البروتوكول ولكنها لمست ملرقاً في اتفاقية الصندوق لعام 1971
ملزمة باحكام اتفاقية الصندوق لعام 1971 في صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول فيما يتعلق
بالأطراف الأخرى فيها ، ولكنها لاتكون ملزمة باحكام التعاقية السندوق لعام 1971 فيما يتعلق
باطراف تلك الاتفاقية .
يعتبر أي مك بالتصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام يودع بعد بد، نفاذ تعديل ما
على التفاقية الصندوق لعام 1971 في صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول منطباقاً على الاطاقية
المناتحة على النحو المذكور ، وذلك حسبما تحوّرت بهذا التعديل .
المادة 29
معلومات عن زيت المساهمة
1. قبل نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة لأية دولة ، فإن على تلك الدولة ، عند ايداع المك
المشار اليه في الفقرة 5 من المادة 28 ، وبصورة سنوية بعد ذلك في موعد يحدده الأمين العام
للمنظمة ، أن تبعث اليه باسم وعنوان أي شخص يكون مسؤولاً فيما يتعلق بها عن المساهمة في
الصندوق تمشياً مع المادة 10 لاتلاقية الصندوق لعام 1971 في صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول ،
وكذلك ببيانات عن الكميات ذات العلاقة من زيت المساهمة التي تلقاها مثل هذا الشخص في اقليم
تلك الدولة خلال السنة التقويمية السالعة .
2. وخلال الفترة الالتقالية ، يقوم المدير سنوياً ، من أجل الأطراف ، بارسال بيائات عن
الكميات ذات العلاقة من زيت المساهمة التي تلقاها الاشخاص المسؤولون عن المساهمة في
الصندوق بماقتضى المادة 10 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 في صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول
الى الأمين العام للمنظمة .
المادة 30
النهاذ
1. يبدأ عماذ هذا البروتوكول بعد اللي عشر شهراً من تاريخ استيفا، الشروط التالية :
(أ) ايداع ثماني دول على الأقل لمكوك التصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام
لدى الأمين العام للمنظمة ) و
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩١

--- Page 90 ---
(ب) ورود معلومات الى الأمين العام للمنعلمة وفقاً للمادة 29 تفيد بان اولئك الاشخاص
النيل سيكولون مسؤولين عن المساهمة عملا بالمادة 10 من اتطاقية الصندول لعام
1971 في صيغتها المعدّلة بهذا المروتوكول قد تلقوا خلال السنة التقويمية السابقة
كمية اجمالية من زيت المساهمة قدرها 450 مليون طن على الأقل .
2. على أن هذا البروتوكول لن يدخل حمز التنعيذ قبل بده نهاذ اتفاقية المسؤولية لعام 1992 .
3. وبالنسبة لأية دولة تصدق أو تقبل أو توافق أو تنضم الى هذا البروتوكول بعد استيافاء
شروط الفاترة 1 الخاصة بالنفاذ ، فإن مفعول هذا البروتوكول يسري بعد التي عشر شهرا من تاريخ
ايداع هذه الدولة للمك المناسب .
مد البروجو كول . ال صرع بال حطا المل الور مادا الر ان عده السادة من لصايد مترة
الأشهر الستة المنصوص عليها في المادة 31 .
5.
يجوز لأية دولة تكون قد أصدرت تصريحاً وفقاً للفقرة السابقة ان تسحبه في أي وقت من
الأوقات عن طريل تقديم إخطار موجه الى الأمين العام للمنظمة . ويبدا نهاء ذلك السحب في تاريخ
تسلم الاخطار ، وتعتبر أية دولة قدمت هذا السحب على أنها قد اودعت مكها بالتصديق أو القبول
أو الموافقة أو الانضمام فيما يتعلق بهذا البروتوكول في ذلك التاريخ .
6. وتعتبر اية دولة قد تصدر تصريحاً وفقاً للفقرة 2 من المادة 13 لبروتوكول عام 1992
لتعديل اتفاقية المسؤولية لعام 1969 على انها أصدرت تصريحاً عملاً بالفقرة 4 من هذه
المادة . ويشكل الانسحاب من التصريح في ظل الفقرة 2 من المادة 13 السحاباً أيضاً في ظل الفقرة
5 من هذه المادة .
المادة 31
الانسحاب من اتفاقيتي عام 1969 وعام 1971
ورهباً بالمادة 30 ، وفي غضون ستة اشهر بعد تاريخ استيفاء الشروط التالية :
(أ) أن تصبح ثماني دول على الأقل أطرافاً في هذا البروتوكول أو تودع مكوكها بالتصديق
أو القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى الأمين العام للمنظمة " سواء خضعت للفقرة 4
من المادة 30 أم لا ، و
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩٢

--- Page 91 ---
(ب) أن يتلقى الأمين العام للمنمة معلومات وفتاً للمادة 29 بأن الاشخاص المسؤولين أو
الذين سيكونون مسؤولين عن المساهمة عملاً بالمادة 10 من التطاقية الصندوق في
صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول قد تلقوا خلال السنة التقويمية السابقة كمية اجمالية
من زيت المساهمة قدرها 750 مليون طن على الأقل )
على كل طرف في هذا البروتوكول وكل دولة قد أودعت مكاً بالتمديق أو القبول أو الموافقة أو
الانضمام ، سواء خضع ذلك للفقرة 4 من المادة 30 أم لا ، الاعلان عن الانسحاب من اتفاقية
الصندوق لعام 1971 واتفاقية المسؤولية لعام 1969 ، إن كانا من اطرافهما ، على أن يبدأ النفاذ
خلال اثني عشر شهرا من انقضاء مدة الأشهر الستة المذكورة أعلاه .
البادة 32
التلقيج والتعديل
يجوز للمنظمة أن تعقد مؤتمراً بغرض تلقيح أو تعديل اتفاقية الصندوق لعام 1992 .
تعقد المنظمة مؤتمراً للدول المتعاقدة بغرض تناقيح او تعديل اتفاقية المندوق لعام 1992
بناء على طلب ما لايقل عن ثلث جميع الدول المتعاقدة .
المادة 33
تعديل حدود التعويض
1. يعمم الأمين العام للمنظمة ، بناء على طلب ربع الدول المتعاقدة على الأقل ، أي مقترح
لتعديل حدود التعويض المنصوص عليها في الفاقرة 4 من المادة 4 للاتفاقية في صيغتها المنتحة بهذا
البروتوكول على جميع أعضاء المنظمة وكل الدول المتعاقدة .
2.
يحال اي تعديل مقترح ومعمم كما ورد أعلاه الى اللجنة القانونية للمنظمة للنظر فيه خلال
مدة ستة اشهر على الأقل بعد تاريخ هذا التعميم .
3. يحق لجميع الدول المتعاقدة في الاتفاقية في صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول ، سواء أكانت
أعضاء في المنظمة ام لا ، أن تشارك في أعمال اللجنة القانوعية للنظر في التعديلات واعتمادها .
4. تعتمد التعديلات باغلبية ثلثي الدول المتعاقدة الحاضرة والمصوتة في اللجنة القانونية ،
والموسعة وفقاً للفقرة 3 ، على شرط حضور نصف الدول المتعاقدة على الأقل وقت التصويت .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩٣

--- Page 92 ---
5. وعند النظر في مقترح لتعديل الحدود ، تاخذ اللجنة القانونية بعين الاعتبار الخبرة
المكتسبة من الحوادث ولاسيما مدى الاضرار الناجمة عنها ، والتغيرات في القيم التقدية . وتاخذ
اللجبة أيضاً بعين الاعتبار العلاقة بمن الحدود الواردة في الفترة 4 من الاطاقية في صيغتها
المعدلة بهذا البروتوكول والحدود الواردة في الفترة 1 من المادة الخامسة للاتطاقية الدولية
بشان المسؤولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي ، لعام 1992 .
(أ) لايجوز النظر في أي تعديل للحدود بماقتضى هذه المادة قبل 15 كانون الثاني ايباير
1998 أو خلال مدة قل عن خمس سنوات من تاريخ بد، ناماذ أي تعديل سابق بماقتضى هذه المادة .
ولا ينظر في أي تعديل في ظل هذه المادة قبل بدء نفاذ هذا البروتوكول .
(ب) لايجوز زيادة الحد بحيث يتجاون مقداراً ممائلاً للحد المنصوص عليه في الادماقية في
سيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول مزاداً بنسبة سنوية قدرها 6 في المائة ومحسوبة على اساس
مُركَّب اعتباراً من 15 كانون الثاني /يناير 1993 .
(ج) لايجوز زيادة الحد بحيث يتجاوز مقداراً مماثلاً للحد الملصوص عليه فى هذه الاتفاقية
في صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول مضروباً في 3 .
تخطر المنظمة جميع الدول المتعاقدة باي تعديل يعتمد وفاقاً للفقرة 4 ، ويعتبر التعديل
مقبولاً في نهاية مدة ثمائية عشر شهرا بعد تاريخ الاخطار ، إلا اذا قام ما لاياتل عن ربع الدول التي
كانت متعاقدة وقت اعتماد اللجنة القانونية للتعديل بابلاغ المنظمة ، خالال تلك الفترة ، انها
لا تقبل التعديل ، وفي هذه الحالة يُرخض التعديل ولايكون له أي مفعول .
يبدأ نفاذ أي تعديل يعتبر مقبولاً وفاقاً للفقرة 7 بعد ثمائية عشر شهرا من الموافقة عليه .
9.
تلتزم جميع الدول المتعاقدة بالتعديل ، ما لم تلسحب من هذا البروتوكول وفقاً للفقرتين 1
و2 من المادة 34 وذلك قبل ستة أشهر على الكقل من نفاذ التعديل . ويسري ملعول مثل هذا
الانسحاب عند نفاذ التعديل .
10. وحينما تعتمد اللجنة القانونية تعديلاً ما ولا تكون فترة الثمانية عشر شهراً اللازمة للموافقة
عليه قد انقضت ، فإن الدولة التي تصبح دولة متعاقدة خلال تلك الفترة تكون ملزمة بالتعديل عند
نفاذه . اما الدولة التي تصبح دولة متعاقدة بعد تلك الفترة فإنها تكون ملزمة باي تعديل قبل
وفقاً للفاقرة 7 . وفي الحالات المشار اليها في هذه الفقرة ، فإن اية دولة تكون ملزمة بأي تعديل
عند نهاذ ذلك التعديل ، أو عند نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة لتلك الدولة ، اذا حل ذلك لاحقاً .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩٤

--- Page 93 ---
المادة 34
الانسحاب
1. يجوز لأي طرف الانسحاب من البروتوكول في أي وقت بعد تاريخ نفاذه بالنسبة اليه .
2. يكون الانسحاب عن طريق ايداع مك لدى الأمين العام للمنظمة .
يسري مفعول الانسحاب بعد اللي عشر شهرا من ايداع مكه لدى الأمين العام للمنظمة ، أو
بعد فترة اطول تحدد في الصك المذكور،
4.
يعتبر الانسحاب من اتفاقية المسؤولية لعام 1992 السحاباً من هذا البروتوكول . ويبدا نفاذ
هذا الانسحاب في التاريخ الذي يبدأ فيه نفاذ الانسحاب من بروتوكول عام 1992 لاتفاقية
المسؤولية لعام 1969 وفقاً للمادة 16 من ذلك البروتوكول .
5. تعتبر أية دولة متعاقدة في هذا البروتوكول ولم تسحب من اتطاقية الصلدوق لعام 1971
واتفاقية المسؤولية لعام 1969 كما تتطلب المادة 31 على انها قد السحبت من هذا البروتوكول مع
سريان مفعول ذلك بعد اثني عشر شهرا من انقضاء مدة الأشهر الستة المحددة في تلك المادة .
واعتباراً من التاريخ الذي يبدا فيه نفاذ عمليات الانسحاب المنصوص عليها في المادة 31 ، فإن أية
دولة في هذا البروتوكول تودع مكا بالتمديق أو القبول او الموافقة أو الانضمام لاتفاقية
المسؤولية لعام 1969 تعتبر على أنها السحبت من هذا البروتوكول مع سريان ذلك من تاريخ دماذ
مثل ذلك الصك .
6.
أما فيما بين أطراف هذا البروتوكول ، فإن السحاب أي منهم من اتفاقية الصندوق لعام 1971
وفقاً للمادة 41 منها لايجوز أن يعسر باي شكل على أنه السحاب من اتفاقية المندوق لعام 1971 في
صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول .
7. وبغض النمر عن السحاب طرف ما من هذا البروتوكول وفقاً لهذه المادة ، يستمر انطباق أية
أحكام من هذا البروتوكول تتعلل بالالتزامات الخامة بتقديم المساهمات في ظل المادة 10 من
اتفاقية الصندوق لعام 1971 في صيغتها المنقحة بهذا البروتوكول فيما يتعلق بحادث مشار اليه في
الفاقرة 2(ب) من المادة 12 من تلك الاتفاقية المعدلة وواقع قبل نهاذ الاسحاب .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩٥

--- Page 94 ---
المادة 35
الدورات الاستعائية للجمعية
1.
يحق لأية دولة متعاقدة ، خلال تسعين يوماً من ايداع مك للالسحاب ترى انه سيؤدي الى
زيادة كبيرة في مستوى مساهمات الدول المتعاقدة المتبانية ، أن تطلب الى المدير أن يعقد دورة
استشائية للجمعية . وعلى المدير أن يدعو الجمعية الى الانعقاد في موعد لايتجاوز ستين يوماً من
تلقي ذلك الطلب .
2.
يجوز للمدير ، بمبادرته الذاتية ، ان يدعو الى عقد دورة استثنائية للجمعية خلال ستين
يوماً من ايداع صك بالانسحاب ، اذا ما رأى ان هذا الانسحاب سيسفر عن زيادة كبيرة في مستوى
مساهمات الدول المتعاقدة المتبانية،
3.
واذا ما قررت الجمعية في دورة استثنائية معقودة وفقاً للفقرة 1 أو 2 أن الانسحاب سيسافر
عن زيادة كبيرة في مستوى مساهمات الدول المتعاقدة المتباقية ، فإنه يجوز لأي من هذه الدول ،
وفي موعد لايتجاوز مائة وعشرين يوماً قبل تاريخ نفاذ الانسحاب ، أن تسعب من هذا البروتوكول
اعتباراً من التاريخ ذاته .
المادة 36
وقف العمل بالبروتوكول
يتوقف العمل بهذا البروتوكول في التاريخ الذي يهبط فيه عدد الدول المتعاقدة الى اقل من
1.
ثلاث .
2.
على الدول الملزمة بهذا البروتوكول في اليوم السابق لتاريخ وقل العمل بالبروتوكول أن
مكن الصندوق من ممارسة مهامه على النحو الموصوف في المادة 37 من هذا البروتوكول وأن
ظل ، لذلك الغرض لحسب ، ملزمة بهذا البروتوكول .
المادة 37
تملية الصندوق
1. اذا أوقف العمل بهذا البروتوكول ، فإن الصندوق مع ذلك :
(1) سيلي التزاماته فيما يتعلق باي حادث واقع قبل أن يوقف العمل بالبروتوكول )
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩٦

--- Page 95 ---
(ب) سيكون مخولاً بممارسة حقوقه فيما يتعلق بالمساهمات الى الحد الذي تكون فيه هذه
المساهمات ضرورية للوفاء بالالتزامات في ظل الفقرة (٢) ، هما في ذلك نفقات ادارة
الصندوق الضرورية لهذا الغرض .
تتخذ الجمعية جميع التدابير الملائمة لاتمام تصلية الصندوق ، بما في ذلك التوزيع المنصف
لأية اصول متباتية على أولئك الاشخاص الذين ساهموا في الصندوق .
3. لأغراض هذه المادة ، فإن الصندوق يطل شخماً قانونياً .
المادة 38
جهة الايداع
1.
يودع هذا البروتوكول وأية تعديلات مقبولة بمقتضى المادة 33 لدى الأمين العام للمنظمة .
2. يقوم الأمين العام للمنظمة بما يلي :
(أ) اخطار جميع الدول التي وقعت أو الضمت الى هذا البروتوكول بالآتي :
'1" كل توقيع جديد أو ايداع لمك والتاريخ المتعلق بذلك )
كل تصريح أو اخطار بمقتضى المادة 30 بما في ذلك التصريحات وعمليات
الانسحاب التي يعتبر أنها تمت وفقاً لتلك المادة ،
'3'
'4'
15°
6°"
'7'
تاريخ نفاذ هذا البروتوكول ا
التواريخ المطلوبة لعمليات الاسحاب المنصوص عليها في المادة 31،
ى مقترح لتعديل حدود التعويض تم وفقاً للفقرة 1 من المادة 33 ،
أي تعديل معتمد وفقاً للفقرة 4 من المادة 1 33
أي تعديل يعتبر مقبولاً بمقتضى الفقرة 7 من المادة 33 ، مع تاريخ نفاذ هذا
التعديل وفقاً للفقرتين 8 و9 من تلك المادة !
ايداع أي مك بالانسحاب من هذا البروتوكول مع تاريخ الايداع وتاريخ الدفاذ ا
أي انسحاب تم بمقتضى الفقرة 5 من المادة 134
'10° اية مراسلات تتطلبها مادة ما في هذا البروتوكول .
(ب) ارسال نسخ صادقة مصدقة من هذا البروتوكول الى جميع الدول الموقعة والى كل
الدول المنضمة الى هذا البروتوكول .
3.
وفور للاذ هذا البروتوكول ، يرسل الأمين العام للمنظمة بنصه الى امانة الأسم المتحدة
للتسجيل والنشر وفقاً للمادة 102 من ميعاى الأمم المتحدة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩٧

--- Page 96 ---
المادة 39
اللغات
حرر هذا البروتوكول في نسخة اصلية واحدة باللغات العربية ، والسملية ، والانكليزية ،
والفرنسية ، والروسية ، والاسمائية ، وتعتبر النصوس الستة متساوية في الحجية .
أهرم في مدينة لعدن في اليوم السابع والعشرين من شهر تشرين الثاني انوفمبر عام الل
وتسعمائة واثنين وتسعين .
واشهاداً على ذلك ، قام الموقعون أدناه ، الملوضون بذلك رسمياً من قبل حكوماتهم ، بالتوقيع
على هذا البروتوكول .
****
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥ م
صفحة ٩٨

