--- Page 1 ---
الخَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
5
قانون رقم ( ١٢) لسنة ٢٠١٨
بالموافقة على القانون (النظام) الموحَّد لمكافحة الغش التجاري
لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى القانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن الصحة العامة وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٧٥ بتحديد الأسعار والرقابة عليها، المعدَّل
بالمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٧ ،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٧٧ الخاص بالموازين والمقاييس والمكاييل، المعدَّل
بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٣،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ بشأن مراقبة المواد الغذائية المستوردة،
وعلى قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٧ وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٩٧ في شأن تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز
الصيدلية، المعدّل بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٠) لسنة ٢٠١٥،
وعلى قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٦) لسنة ٢٠٠٢ وتعديلاته،
وعلى القانون رقم (٧) لسنة ٢٠٠٣ بشأن الأسرار التجارية وتعديلاته،
وعلى القانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠١٢ بشأن حماية المستهلك،
وعلى القانون رقم (٦) لسنة ٢٠١٤ بالموافقة على قانون (نظام) العلامات التجارية لدول
مجلس التعاون لدول الخليج العربية،
وعلى القانون رقم (٦٢) لسنة ٢٠١٤ بشان مكافحة الغش التجاري،
وعلى القانون رقم (٩) لسنة ٢٠١٦ بشأن المواصفات والمقاييس،
وعلى القانون (النظام ) الموحَّد لمكافحة الغش التجاري لدول مجلس التعاون لدول الخليج
العربية، والصادر باعتماده قرار المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته
السابعة والثلاثين المنعقدة في مملكة البحرين يومي الثلاثاء والأربعاء ٧ و٨ ربيع الأول ١٤٣٨ ه
الموافق ٦- و٧ ديسمبر ٢٠١٦م، المرافق لهذا القانون،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:

--- Page 2 ---
6 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
المادة الأولى
وُوُفق على القانون (النظام) الموحَّد لمكافحة الغش التجاري لدول مجلس التعاون لدول
الخليج العربية، ويُعمل به بعد مُضِيٍّ ثلاثين يوماً من تاريخ صدور القرار بلائحته التنفيذية.
المادة الثانية
في تطبيق أحكام القانون (النظام) المرافق يُقصَد بعبارة (السلطة المختصة) الوزارة
المعنية بشئون التجارة، كما يُقصَد بكلمة (الوزير ) الوزير المعني بشئون التجارة.
المادة الثالثة
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد منصوص عليها في أي قانون آخر، يعاقب كل مَن ارتكب
جريمة من الجرائم المنصوص عليها في القانون (النظام) المرافق بالحبس والغرامة أو بإحدى
هاتين العقوبتين - بحسب الأحوال - وفقاً للحد الأدنى والأقصى للعقوبة المقرَّرة في كل جريمة.
المادة الرابعة
في تطبيق أحكام القانون ( النظام) المرافق يعادل الدينار البحريني عشرة ريالات سعودية.
المادة الخامسة
يستمر العمل بالقانون رقم (٦٢) لسنة ٢٠١٤ بشأن مكافحة الغش التجاري، على أن يلغى
اعتباراً من تاريخ العمل بأحكام القانون (النظام) المرافق لهذا القانون.
المادة السادسة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٩ شعبان ١٤٣٩ ه
الموافق: ٢٥ أبريل ٢٠١٨ م

--- Page 3 ---
الجرياة لسَمِيَّة 7
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
القائين (الفظام) الموحد لمكافحة الغش التجاري
لدول مجلس التعاين لدول الخليج العربية
مادة (١)
في تطبيق أحكام هذا القانون (النظاى يسكون للعلمات والعيارات التالية
العنى الموضع قرين كل منها، ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك :
١. القانون (النظام): القاذون (النظام للوحد لمكافمة الفش التجاري
لدول مجلس التعاون لدول الخلمح العربية.
٢. اللائحة التنفيذية: اللائحة التنفينية الصادرة تطبيقا لأحكام هذا
القانون (النظام).
٢. دول للجلس: دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية.
٤. الدولة: الدولة العضوفي دول للجلس.
٥. لجنة التعاون التجاري: الوزراء المعنيون بشؤون التجارة بدول المجلس.
٦. السلطة المختصر
٨: الوزارة او الجهة المسؤولة عن تنفيذ هذا القانون
(النظام) في الدولة
٧. الوزير: الوزير أو رئمس السلة المختصة المسؤولة عن تنفيذ هذا القانون
النظام في الدولة
٨. المنعمة: الجهة القضائية المختصة في الدولة بالفصل في جممع للخالفات
والنازعات ودعاوى المطالبة بالتعويض الناشة عن تطبيق
أحكام هذا القانون (النظام).
٩. المضائع : جميع أنواع السلع والمنتجات الأساسية والمكمالية، والمواد الغام
والصنعة ونصف المصنعة وسكل ما ينتج أو يصنع.
١٠. البضائع المقشوشة: اي بضاعة أدخل عليها تفيور أو تقليد بصورة ما، مما
افقدها شمئا من قيمتها للادية او المعنوية، سواء
مكان ذلك بالإضافة أو الإنقاس أو بتغيير في ذاتها
أو طبيعتهما أو جنسها لو نوعها أو خواصها أو
شكلها أو عناسرها أو كيلها أو مقاسها أو عددها

--- Page 4 ---
الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
اوطاقتها او عيارها او منشاها او مصدرها، او
الإعلان منها أو الترويع لها بما يخالف حقيقتها.
١١. البضائع الفاسدة : اي بضاعة لم تعد صالحة للاستغلال أو الاستعمال أو
الاستهلاك
١٢. لل
زود: كل شخص طبيعي او اعتباري يقوم باستيراد او
تصدير أو إعادة تصدير أو تصنيع او إنتاج أو تسويق
أو تداول أو ترويج أو تصريف أو بمع أو جيازة أو تخزين
.او نقل أو عرض البضائع لحسنابه أو لحساب الغير.
مادة ()
مع مراعاة ما يقضي به قانون (نظام) الحمارك الموحد بدول المجلس، يحظر
استيراد المضانع للمشوشة أو الفاسدة او تصديرها أو إنتاجها أو تصنيعها أو عرضها
أو بيمها أو تخزيتها أو نقلها او تسويقها أو تبداولها أو ترويجها أو تصريفها او
حمازتها بقصب البوع، كما يحظر الشروع في اي من ذلك.
ويعد مخالنا لأحكام هذا القانون (النظام) سكل من ارتكب أو شارلك أو
شرع أو حرض على ارتكاب أحد الأفعال الأتية:
١. استيراد بضانع مغشوشة أو فاسدة أو مواد تستعمل في غش البضائع او
تصديرها لواعادة تصديرها او تصنهمها أو إنتاجها أو بيعها او تخزينها أو نقلها.
٢. الخداع أو الغش في نوع المضاعة، او عددها، أو مقدارها، أو قياسها، أو ستكيلها،
أو وزنها، أو طاقتها، أو عيارها، أو ذاتيتها، أو حقيقتها، أو طبيعتها، أو صفاتها،
أو عناصرها، أو اصلها، أو منشأها، أو تركيبتها، أو تاريخ صلاحيتها.
٣. الحيازة بالذات أو بالواسطة بقصد تسويق أو تداول أو ترويج أو عرض بضائع
ممشوشة أو فاسدة للبيع، أو مواد تستعمل في غش البضائع.
٤. استعمال أواني، أو أوعية، أو أغلفة، أو عموات، أو ملصقات، او مطبوعات في
تجميز أو تحضير ما يكون معدا للبيع من المضائع الفشوشة أو الفاسدة.
٥. تعبئة، أوحزم، أوربط» او توزيع، او تخزين، أو نقل المضائع المهشوشة أو
الفاسدة.

--- Page 5 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
٦. حيازة البضائع المنشوشة أو القاسدة، بقصد التمديل أو التضيير أو التبديل
عليها.
٧. وصنف اليضاعة والإعلان عنها أو عرضها بأسلوب يحتوي على بيانات كاذبة
أو خادعة أو مضللة
مادة (٣)
يلتزم المزود بسحب البضائع المغشوشة أو الفاسدة من الأسواق والمخازن، وإبلاغ
السلطة المختصة بذلك والإعلان عن ذلك بالطرق المناسبة، ويجوز للسلطة المختصة سحب
المضائع المنشوشة والفاسدة والتصرف فيما أو إتلافها على نفقة المزود دون الإخلال
بالعقوية المقررة بحقه، وتحدد اللائعة التنفيذية الإجراعات والضوليط والمدد اللازمة
لذلك.
مادة (٤)
ينترض علم المزود بالمضائع المغشوشة او الفاسدة ، ولا يمنع من تطبيق المقوية
المقزرة بحق المزود علم المشتري بذلك
مادة (٥)
يلتزم المزود برد قيمة البضائع للغشوشة او الفاسدة إلى المشتري دون الاخلال بعقة
بالمطالبة بالتعويض، وذلك على النهو الذي تحدده اللائحة التنفيذية.
مادة (٦)
يكون الموخلفين صفة الضيطية القضائية لتنفيذ أحكام هذا القانون (النظام)
واللائحة التنفيذية وفقا للإجراءات المتبعة في كل دولة.
مادة (٧)
لموظفي الضبط القضائي حق دخول المحال التجارية وجميع الأمامكن غير المعده
للسكن والمغازن والصانع في أي وقت من الأوقات للتفتيش والإطلاع على السجلات
والدفاتر وضبط البضائع المشتيه فيها أو التحفظ عليها لدى المزود، وتحت مسئوليته»
وسحب عينات منها للفخص والتحليل، وتحدد اللائحة التنفيذية إحراءات الفحص والمدد
الزمنية اللازمة لذلك.

--- Page 6 ---
10 الجرياة السَّمِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
مادة (٨)
ا- يحظر منع موظفي الضبط القضائي من تادية اعمالهم.
ب - يحمار على المزود التصرف بالبضائع المتحفظ عليها قبل ظهور نتيجة الفحص
بإجازتها.
ج- مع عدم الإخلال بحق صاحب الشأن هي التقدم إلى المحمكمة بطلب الإفراج عن
البضاعة المضبوطة أو المتحفظ عليها، يفرج عن البضاعة إذا لم يصر امرا من
المحكمة بتأييد التحفظ خلال (٤٥) الخمسة والأريمين يوما التالية ليوم الضبط.
مادة رام
يجوز بقرار مسبب من الوزيراو من يفوضه في حالة الضرورة أو الاستعجال عند قيام
دلائل قوية على وجود بضائع مغشوشة أو فاسدة لدى المزود بإغلاق المحل أو المكان الذي
وقعت فيه الجريمة، على أن يعرض الأمر على المحمكمة خلال (١٠) ايام عمل من تاريخ
إصدار القرلى لإقرار الغلق أو إلغائه وإلا أعتبر القرار كان لم يحكن.
مادة (١٠)
مع عدم الإخلال بأي عقوية أشد ينس عليها اي قانون آخر يعاقب على الجرائم المبمنة
في هذا القادون (النظام) بالعقوبات المنصوص عليها فيه.
مادة راا)
يعاقب بالحبس (السجن) مدة لا تزيد على سنتين ويغرامة لا تقل عن (٥٠٠٠) خمسة
ألاف ريال سعودي أو ما يعادلها من عملات دول المجلس، ولا تزيد على (١٠٠٠,٠٠٠) مليون
ريال سعودي او ما يعادلها من عملات دول المجلس أو باحدى جاتين العقويتين كل من
خالف أحسهام الواد (٦)،(٤)،(٢) والبندين (أب) من المادة (٨) من هذا القانون (النعلام.
مادة (١٢ )
يعاقب بالحبس (السجن) مدة لا تزيد على ثلاث سنوات وبغرامة لا تقل عن
(١٠٠,٠٠٠) مائة ألف ريال سعودي او ما يعادلها من عملات دول المجلس، ولا تزيد على

--- Page 7 ---
الجَزَرة السَّهِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
11
(1000,000) مليون ريال سعودي أو ما يعادلها من عملات دول المجلس أو باحدي هاتين
العقويتين إذا القترن فعل الغش أو الخماع في البضاعة- او الشروع فيهما - باستعمال
موازين أو مكايمل أو مقايمس او اختام أو ملصقات أو ألات فحص مزيفة او مختلفة أو
باستعمال طرق ووسائل من شأنها جعل عملية وزن المنتج أو عمله أو قياسه أو فحصه
غير صحيحة، أو كانت المضائع المغشوشة أو الفاسدة أو المواد المستعملة في غشها ضارة
بصحة وسلامة الإنسان أو الحموان.
مادة (١٢)
١. دون الاخلال بأحكام المادتين( ١٢ _ ١١) وحقوق الغير حسن النية على المحكمة أن
تقضي بمصادرة أو إتلاف البضائع المغشوشة أو الفاسدة والمواد والأدوات المستخدمة
في ذلك ، وينشر ملخص الحكم النهائي الصادر بالإدائة في صحيفتين يوميتين
معليتين إحدامما باللغة الفريمة أو اية وسيلة أخرى تحددها المحكمة، وذلك كله
على نفقة المحكوم عليه.
٢. للمحكمة أن تقضي بإغلاق المحل او المكان الذي وقعت فيه الجريمة مدة لا تزيد
على مستة أشهر.
مادة (١٤)
يعاقب المسؤول عن الإدارة الفعلية للشخص الاهتبارى المخالف بذات العقوية
للنصوص عليها في المادتين (١٢) ، (١١) إذا ثبت علمه بالجريمة او كان اخلاله بالواجبات
التي تغرضها عليه ذلك الإدارة قد أسهم في وقوعها.
ويكون مسئولا بالتضامن مع الشخص الاعتباري عن الوفاء بما يعكم به إذا
كانت الجريمة قد ارتكيت من احد العاملين لديه أو باسمه أو لصالحه.
مادة (١٥)
تعتبر جميع الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون (النظام) متمائلة بالنسبة
لحالات العود (التكران، وتضاعف العقوية المقررة للجرائم في حالة العود والتسهران مع
إغلاق المحل أو المكان الذي وقعت فيه الجريمة مدة لا تزيد على سنة، ويعتبر عاندا مكل
من ارتكب جريمة مماثلة خلال خمس سنوات من تاريخ صدور الحكم النهائي السابق
بالإدائته

--- Page 8 ---
12 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
مادة (١٦)
تصدر السلطة المختصة في مكل دولة وفقا للإجراعات القانونية للمتبعة لديها اللائحة
التنفينية خلال شهر من تاريخ نفاذ هذا القانون (النظام) ، وذلك بعد اقرارها من لجنة
التعاون التجاري.
مادة (١٢)
للجنة التعاون التجاري اقتراح تعديل هذا القانون (النظام ولائسته التنفيذية
مادة (١٨)
يقر هذا القانون (النظام) من المجلس الأعلى ويعمل به بصفة الزامية وفقا للإجراءات
الدستورية في مكل دولة.

--- Page 9 ---
الجَيَاة السَّمِيَّة 77
العدد: 3424 - الخميس 20 يونيو 2019
استدراك
استناداً إلى خطاب الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، بشأن الخطأ
المطبعي الوارد في المادة ( ١١) من القانون (النظام) الموحَّد لمكافحة الغِش التجاري لدول
مجلس التعاون لدول الخليج العربية، الموافق عليه بالقانون رقم (١٢) لسنة ٢٠١٨، الذي
نشر في عدد الجريدة الرسمية رقم ( ٣٣٦٤) الصادر بتاريخ ٣ مايو ٢٠١٨، فإنه يُعاد
نشر المادة المذكورة على النحو الآتي:
مادة ( ١١)
يعاقب بالحبس (السجن) مدة لا تزيد على سنتين وبغرامة لا تقل عن ( ٥٠٠٠) خمسة
آلاف ريال سعودي أو ما يعادلها من عملات دول المجلس، ولا تزيد على ( ١٠٠٠,٠٠٠)
مليون ريال سعودي أو ما يعادلها من عملات دول المجلس أو بإحدى هاتين العقوبتين
كل مَن خالف أحكام المواد (٥) ،(٣) ،(٢)، والبندين (أ- ب) من المادة (٨) من هذا
القانون (النظام).
لذا لزم التنويه.
استدراك
يُصحَّح قرار الاستملاك رقم (٣) لسنة ٢٠١٩ المنشور في الجريدة الرسمية، الخاص
باستملاك جزء من عقار السيد / محمد الشيخ إسحاق عبد الرحمن العباسي، الكائن في
السهلة الجنوبية برقم العقار ٠٣٢٧١٣٤٥ ، و المستملَك من أجل تطوير الطرق، بحيث
يكون قرار الاستملاك على جزء من العقار المذكور حسب المقدمة رقم ٢٠١٥/٤١٨١ بدلاً
عن المقدمة رقم ٠٢٠١٥/٤١٨٤

