--- Page 1 ---
الجريدة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
5
قانون رقم (١١) لسنة ٢٠١٢
بالتصديق على اتفاقية التعاون في مجال الملاحة التجارية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة المملكة المغربية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية التعاون في مجال الملاحة التجارية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
المملكة المغربية الموقعة بصورة نهائية في ١٣ يونيو ٢٠٠٢ في مدينة مراكش،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية التعاون في مجال الملاحة التجارية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة المملكة المغربية الموقعة بصورة نهائية في ١٣ يونيو ٢٠٠٢ في مدينة مراكش ،
المرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه- تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٠ ربيع الاخر ١٤٣٣ه
الموافق: ١٣ مارس ٢٠١٢م

--- Page 2 ---
6 الجَيَاة الَمِيَّة
• ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
اتفاقية التعاون
في مجال الملاحة التجارية
بين
حكومة مملكة البحرين
وحكومة المملكة المغربية

--- Page 3 ---
الجرزدة النسمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012 ]
7
تأكيدا للووابط الأخوية بين أبناء الشعب العربي الواحد في كل من مملكة البحرين والمملكة
المغربية وتنفيذا لتوجيهات القيادة السياسية للبلدين الشقيقين بشأن دعم وتعميق العلاقات الاقتصادية
والتجارية القائمة بينهما وتنمية الملاحة البحرية بين موانئ الدولتين وإرساء أسس التعاون المشترك في مجدل
النقل البحري ، فقد تم الاتفاق على ما يلي :
المادة الأولى
هدف هذه الاتفاقية إلى :
أ - إرساء وتنمية سبل التعاون والتنسيق بين البلدين في عمليات النقل البحري ؛
ب - منح كافة التسهيلات التي تساهم في تطوير عمليات النقل البحري
بين موانئ البلدين ؛
ت - تنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية بين الشعبين الشقيقين ؛
ج - التنسيق والتعاون وتبادل الخبرات في مجال تدريب وتأهيل
العاملين في مجال النقل البحري والموانى ؛
ح - التعاون في مجال بناء وإصلاح لأصيانة السفن ؛
خ - التعاون في مجال مراقبة السفن غير الآمنة وتعزيز تبادل
المعلومات عن أوضاع تلك السفن التي تبحر في منطقة البحر
الأبيض المتوسط والبحر الأحمر.

--- Page 4 ---
8
الجَزَاة الَمِيَّة
1 ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
تطبق هذه الاتفاقية داخل مملكة البحرين والمملكة المغربية.
المادة الثانية
المادة الثالثة
عطيق هذه الاتفاقية :
تعني عبارة "سفينة الطرف المعاقد" كل سفينة تجارية أو كل سفينة تابعة للدولة بخصصة لأغراض
تجارية ومجلة بإقليم هذا الطرف ورافعة لعلمه طبقا لتشريعه وكذلك كل مفيئة مستأجرة من قبل
المؤسسات المعنية.
إلا أن هذه العبارة لا تشمل :
- سفن النقل الاحلي للإرشاد والقطر ؟
- سفن البحوث الخاصة بالخرائط البحرية والإقيانوسية والعلمية والتي لا تخضع للتراتيب ؛
- مفن الصيد البحري ؛
- المفن المدفوعة بالقوة النووية ؛
- السفن دون المقايس.
تعني عبارة "المؤسمة المعنية" كل سفينة توار فيها الشروط التالية :
أ- أن تكون تابعة لعلا للمصالح العمومية أو الخاصة لأحد الطرفين !
ب - أن يكون مقرها باقليمه الوطني ؛
ج - أن يعترف بها من قبل السلطة البحرية المختصة.
تعني عبارة "عضو طاقم السفينة" الربان وكل شخص يشتغل على متن السفينة لاستغلالها أو
قيادها أو صيانتها ومدون بدفتر الطاقم.
تعني عبارة "السلطة البحرية المختصة" الوزير المكلف بالملاحة التجارية والنقل البحسري أو
الموظفين الذين من شأهم أن تفوض هم كل مهامه أو جزء منها.

--- Page 5 ---
الجرزدة السَمِيَّة)
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
المادة الرابعة
يسعى الطرفان المعافدان إلى تسيير خدمة ملاحية منتظمة لقل الركاب والبضانع بين موالى كل
من الطرفين المتعاقدين بهدف تنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية بينهما.
تولى المؤسسات المعنية من خلال المحادثات المبادلة وضع تفاصيل تشغيل خدمة ملاحية مشتركة
بين موالى البلدين.
المادة الخامسة
يستمر الطرفان التعاقدان في بذل جهودهما لتمية وتطوير العلاقات بين السلطات والمؤسيات
المعنية بالنقل الحري في بلديهما وعلى وجه الخصوص إجراء المشاررات وتبادل المعلومات بين اليات
والمؤسات الملاحية ي بنديهما.
المادة السادسة
يتعاون الطرفان المتعاقدان ويشجعان مساهمة المؤنسات الملاحية في نقل البضائع والركاب بين
موانئهما على أساس من المساراة والمنافع المتبادلة.
يكون نقل البضائع عن طريق البحر بين البلدين المعاقدين محل قسمة متاوية وعادلة ويحق لكل
طرف متعاقد أن ينقل حصته على مان سفن مملوكة أو مستأجرة.
لعرض الحمولات التي لا ترغب في نقلها الحفن التابعة لأحد الطرفين على سفن الطرف المتعاقد
الآخر للنظر في إمكانية لقلها وإعطانها الأولوية.
المادة السابعة
تحدد طرق تطبيق مقتضيات المادة السادية لهذه الاتفاقية عن طريق المشاورات بين مؤسسسات
الطرفين المتعاقدين.

--- Page 6 ---
10 الجَيَاة الَمِيَّة،
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
تتخذ المؤسمات المعية بالقل التداير اللازمة لضمان تنظيم النقل في إطار التفاقيات حول فقل
المواد المختلفة أو المسافرين بغية ضمان أحسن اسغلال للقل لمصلحة أرباب البواخر والثاحنين التسابعين
للطرفين.
المادة الأمنة
يتخذ الطرفان المعافدان في إطار قوانينهما كل الإجراءات لتسهيل وتسير حركة الملاحة بين
موانئهما وتوفير التسهيلات الممكنة للفن وتجنب التأخير غير الضروري والإسراع في الإجراءات المطبقة
في موالئهما إلى أقصى حد ممكن.
المادة التاسعة
يمح كل واحد من الطرفين المتعاقدين في موانثه للسفن المملوكة والمتأجرة للمؤسسات الملاحية
التابعة للطرف المعاقد الآخر تسهيلات للدخول والرسو على الأرصفة والشحن والتفريغ والمغادرة وتتمتع
المفن التابعة لكل من الطرقين لي الياه الإقليمية والموانى التابعة للطرف الآخر بنفس العناية التي تحطى بما
مفن هنا الطرف.
المادة العاشرة
يعترف كل طرف بالمستندات الدالة على جنية الفن والمقاييس والحمولات وغير ها مسن
المستندات المتعلقة بالسفن أو البضائع الصادرة من الطرف المعاقد الآخر وبما لا يتعارض والإتفاقيات
الدولية أو تعديلاتها والمدونات المتعلقة بالسلامة البحوية ومنع التلوث البحري والملاحة التجارية المنظمة
هذه الأمور والمنضم إليها كلا الطرفين.
المادة الحادية عشر
يعترف كل طرف متعاقد بمستدات تحديد صفة البحارة التي تصدرها السلطة المختصة بالنسبة
لو عاياها.

--- Page 7 ---
الجزاة السَّهِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
11
المادة الثانية عشر
يسمح الحاملي ممتندات تحديد صفة البحارة المذكورين في المادة العاشرة والذين يكونون أعضك
تابعين لطاقم سفينة أحد الطرفين التعاقدين بالترول إلى مدينة الميناء طلة بقاء سفنهم في ميناء الطرف
الآخر، طالما أن الريان قدم قائمة الطاقم إلى السلطات المختصة وفقا للنظم السارية في الميناء ويخضع
الأشخاص المذكورون الناء الترول والعودة من وإلى السفينة للقوانين المجمركية والنظم السارية في بلد
الترول.
المادة الثالثة عشر
سمح لحاملي مستدات تحديد الصفة المذكورة في المادة العاشرة من هذه الاتفاقية بالمرور العابر
إلى سفنهم ي البلد التعاقد الآخر أو من سفينة إلى أخرى أو من السفية في طريقهم إلى بلدهم أو إلى أي
اتجاه بموافقة صبقة من السلطات المختصة لدى الطرف المعني ولي جميع هذه الحالات تمنح السلطات بدون
تأخير للبحارة التسهيلات الضرورية للعبور وفقا للقوانين والنظم السائدة.
المادة الرابعة عشر
لي حالة نزول عضو من طاقم سفينة تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين في بناء الطرف المتعاقد الآخر
لأسباب صحية ، فإن سلطات الطرف الآخر تمنحه حق البقاء طوال مدة العلاج وتأمين عودته إلى بلده
الأصلي أو العبور إلى ميناء آخر للإلتحاق بسفينته أو بأي سفينة أخرى تابعة للطرف الآخر.
المادة الخامسة عشر
بالنسبة لأفراد الطاقم التابعين لبلد ثالث والذين يعملون على ظهر السفن التابعة لأحد الطرفين
المتعاقلين ، فإن مستدات تحديد الصفة تكون تلك التي تصدر عن السلطات المختصة في دولهم والحاملين

