--- Page 1 ---
102
الجَرزة السَمِيَّة)
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
قانون رقم (٣٨) لسنة ٢٠١٨
بالتصديق على اتفاقية التعاون في مجال الملاحة البحرية التجارية بين
حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى اتفاقية التعاون في مجال الملاحة البحرية التجارية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية مصر العربية، المُوَقّعة في مدينة القاهرة بتاريخ ٢٦ أبريل ٢٠١٦،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نصُّهُ، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه :
المادة الأولى
صودق على اتفاقية التعاون في مجال الملاحة البحرية التجارية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية مصر العربية المُوَقعة في مدينة القاهرة بتاريخ ٢٦ أبريل ٢٠١٦، والمرافقة
لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٧ ذي القعدة ١٤٣٩ ه
الموافق: ٣٠ يوليو ٢٠١٨م

--- Page 2 ---
الجَيدة الَمِيَّة |103
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
اتفاقية التعاون في مجال الملاحة البحرية التجارية
بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية مصر العربية
ان حكومة مملكة البحرين وتمثلها "وزارة المواصلات والاتصالات" وحكومة جمهورية مصر العربية وتمثلها
" وزارة النقل " والعشمار اليهما فيما بعد ب "الطرفان"
تاعيذا لالرعايط الأخرية سن اناء كشي العربي الواحد، في على فر تكة البحرين وجمهورية مصر
العربية، وتتفيذا لون ياة القادة التاية للجنين الكيدين نان لعم ج العراات القتصادية
والتجارية القائمة بيتهماً،
وسعياً لتمية الملاحة البارية وين موال إلدولموتر وار ناعر اسص الإتعاون المشرف في مجال التقل البحري،
الخذين في الاعتبار أني مام أنطص عياة في الكاتون الالى ويمكف خطة الاتائيات الدعاية البحرية
المنضمة اليها كلتا اندولتين م
فقد انفقتا على ما يلي:
:. المادة الأولي: ٠٠٪
تهدفب هذه الاتقاقية إلى:
1. إرساء وتتمية سبل التعاون لالتلمايي بون ألبلين: في ضليات النقل البحري.
2. منح كافة التسهيلات التي تساهم في تطوير عمليات النقل البحري بين موانئ. البلدين.
3. تتمية العلاقات الاقتصادية والتجارية بين الشعبين الشقيقين.
4، التنسيق والتعاون وتبادل الخبرات في مجال تدريب وتأهيل العاملين في مجال النقل البحري
والموانى.

--- Page 3 ---
104
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
5. التعاون في مجال بناء وإصلاح وصيائة السفن.
6. العمل على تنسيق المواقف في المحافل والمنظمات البحرية والإقليمية والدولية.
7. التعاون المشترك في مجال انظمة مراقبة السان ورقابة الدولة على الميناء والمحافظة على سلامة
الملاحة البعرية وتعزيز تبادل المعلومات في هذه الانشطة وعن السفن غير الآمثة.
8. العمل على تتمية الإستثمارات في مجال النقل البعري والمواتى بالبلدين.
مش الجادة الثابية -
تطبق معاد الاطلائية مان القرمي ملكة البحرين وجمهدية مصر العاة باليشوا ما والية
1. الملاحة في الحتالة السويم
2. الاشطة المتطور تي على المؤمصات الوطنية وفقً لالكاي يالشريمات الوطلية.
3. الملاحة في الانهار والبحيرام والممرات المائية الداخلية.
: 1
%% .
المادة الثالثة
لتطبيق هذه الاتفاقية:
تعني عبرة سفيلة الطرف المتعاق * عل سفيدة تجارية أو كل سليلة تابعة للدولة مخصصة لأغراض
تجارية، ومسجلة بإقليم هذا الطرف ورافعة لعلمه طبقًا لتشريعه وكذلك كل سقينة مستأجرة من قبل شركات
الملاحة الوطنية.
إلا أن هذه العبارة لا تشمل:
- سفن النقل الساحلي للإرشاد والقطر .

--- Page 4 ---
الجَيَدةُ السَمِيَّة
105
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018 |
- صدفن الأبحاث.
- صفن الصيد البحري،
- السفن الحربية.
- السفن المستخدمة للأغراض غير الملاحة.
تعفي عبارة " شركة ملاحة بطنية - كل شركة تتوقر فيها الشروط التالية:.
١. أن تكون تابعة للقطاع الغام او الخاص لأحد الطرفين.
ب. ان يكون لمفي الركيس بالري الواني ٠٨٠ : / ٠ ل
ت. أن تكون منقاة وكقاً نلواتين وتطريعاته ومعترف بها من قبل الملكاتة المختصة
تعني عبارة " عضو العائة السطانية الران وعلى الكم فيل لى من أ اية وا الالها أو قيانتها أو
صيانتها ومدون بدفتر بالطاقع (. أ
' :1
تعلي عمارة السلطة المختطة :
بالنسبة لمملكة البحرين: وزكلة أتصالاك والمواصلات - ادارة النقفل اليوي
بالنسبة لجمهورية مصر العربية: فلارة الفقل ند قطاع النقل البخربي:
المادة الرايفة
يسعى الطرقان الى تسيير خدمة ملاحية منتظمة للقل الركاب والبضائع بين موانئ كل من الطرفين بهدف
تنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية بينهبا..
تتولى شركات الملاحة الوطنية من خلال المحادثات المتبادلة وضع تفاصيل تشغيل خدمة ملاحية مشتركة
بين موائئ البلدين وتحت رهاية السلطات المختصة المشار اليها بالمادة الثالثة.

--- Page 5 ---
106
الجَرزة السَمِيَّة)
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
المادة الخامسة
يستمر الطرقان في بئل جهودها لتنمية وبطوير العلاقات بين السلطات المختصة عن طريق اجراء
المشاورات وتبادل المعلومات والبيانات شركات الملاحة الوطنية في بنديوما للتعاون.
يتعاون الطرفان ويشنعمات مساهمة مركات الملاجية الوطنية في نقل البضائع والرناب بين موانتهما على
أماس من المساواة والمناقع المتبادلة.
يكون نقل البضائع من طريق الحر بين لموان اليدين خاضع لأليات النبوق وقابقت العرض والطلب على
خدمات النقل البحري.
تعمل السلطات المختصة على وضع الية تساعد شركات الملاحة الوظنية على التنسيق لتحقيق تكامل
صمليات النقل البحري وحجز القراغات على السفن ويمكن ان يتم تلك بتشغيل نقطة اتصال تقوم بئك
المهمة.
.. العادة العبايعة
تعمل السلطات المختصة لدى الطرفين على تشجيع شركات الملاحة الوطنية لإبرام اتفاقيات تعاون بشكل
يثمر في تحسين خدمات النقل البحري،
تعمل السلطات المختصة لدى الطرقين على تشجيع النقاء اتحادات الشاحتين مع الاتحادات والمنظمات
انتي تجمع شركات العلادة الوطنية بهدف تنسيق شحن البضائع بين موانئهما وضمان نقل أكبر قدر
ممكن من التجارة البيئية من خلال شركات ملاحة وطنبة.

--- Page 6 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
107
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
المادة الثامنة
يتخذ الطرفان في إطار قوالينهما كل الإجراءات لتسهيل وتسيير حركة الملاحة بين موائلهما وتوفير
التسهيلات الممكنة للسقن وتجنب التأخير غير الضروري عالإسراع في الإجراءات المطبقة فى موائلهما إلى
أقصى حد ممكن.
المادة التاسعة
يمنح عل من المال وا ال ال ال الب اة للي بية لنصياة ليمة الطرال الأآهر
ذات المعاملة التي يمتوتها تسفطه في المعالن والمياه الإقليمية ليما يخصن تمهنايت الدخول والرسل على
الملة والشمن والوراغ ولمق ومب لا يع الف التاليك بال يا ال الا التطاقية.
/ .
المادة العاشرة
١ ١!
يعترف كل طرف بالمستدات الدالة على جنصية السفن والمقاسيين فالكتولات وغيرها من المستندات
المتعلقة بالسفن او البضائع الصالرة من الطرف الآخر ويما لا يتفارض والاتفاقيات الدولية أو تعديلاتها
والمدونات المقطقة بالسلامة البكرية. ومنع التلوث اليخري فالملامة التجارية المنظمة لهذه الأمور
والمنضم إليها كلا الطرقين.
المادة الحادية عشر
يعترف كل طرف بمستدات تحديد صفة البحارة التي تصدرها السلطة المختصة بالنسبة لرعاياها.
بالنسبة لمملكة البحرين: سجل خدمة البحارة

--- Page 7 ---
108
الجَرزة السَمِيَّة)
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
بالنسبة لجمهورية مصر العربية: جواز السفر البحري.
المادة الثانية عشر
يسمح لحاملي مستندات تحيد صفة البحارة المذكورين في المادة الحادية عشر اعضاء طاقم السفيئة
الأحد الطرقين بالنزول إلى مدينة الميناء طيلة بقاء سفتهم في ميناء الطرف الآخر طالما ان الريان قدم
قائمة الطاقم الى المسلطاك المختصبة وفقا للنظلم السارية ويكضع أرايخاص المتورين اثناء التزول
والعودة من و على الستيلة للقواتي الحمز
مكية المعظم السارية في بلد النزفل.:
أ .!
11.
: : المادةُ الثالثة طر ! :
/١١ :
يسمح لحاملي مستدات ومطا الصفة المنكورة لي المادة الحادية عني رمات عذه الالاقية بالمرود العلير
إلى سفتهم في الباد الآخر إفي من سكينة إلى أخرى أو من السليدة فل تاريكتهم إلى بلدهم او الى اي اتجاه
بموافقة مسبقة من السلطات البختصة إي الطرق، المعشي، وفي ججلو امرة الحالات تمتح المسلطات بدون
تأخير للبحارة التسهيلات الضرورية للصور وفقًا للقوانين واللظلم المدائياة.
المادة الرابعة عشر
في حابة نزول أي عضو من طاقم سطيئة تابعة لأحد الطرفين في ميناء الطرف الآخر لأسباب صحية ،
فإن سلطات الطرف الآخر تملحه حق البقاء طوال مدة العلاج وتأمين عوذته إلى يلده الأصلي أو العبور
إلى ميناء آخر للالتحاق بسقبنته باي سفينة أخرى تابعة للطرف الآخر.

--- Page 8 ---
الجَزَاة السَمِيَّة 109
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
المادة الخامسة عشر
بالنسبة لأفراد الطاقم التابعين لبلد ثالث والذين يعملون على ظهر السفن التابعة لأحد الطرفين، فإن
مستندات تحديد الصفة تكون تلك التي تصدر عن السلطات المختصة في دولهم والحاملين للشهادات
المعترف بها من قبل السلطات التابعة لها السفينة وفقًا لمقتضيات الاتفاقية المتطقة بمعايير التكوين
البحري وإصدار الشهادات وإعمال النويات للعاملين في البحر لعام 1978 وتعديلاتها.
... . :.
في حادة تحض سطيب رايفة ولد الطرات لكارثة بحرية أو اي طر في اأمنوان تونينية أو منانى الطوال
الآهر، فان هذه الساية ويض المها من ابر لماخ لها باف الها التي الي الني درات والتسهيلات الفي
تمنح لسطنه الوطنية وتمعائيها فطرقمها وركابها.
البضائع والمواد المفرغة أي المتقدة/ من السطينة المتكورة في العرة أصاركة لا تخضع لأية ضرائب أو
رسوم جمركية بشرط علم إتاتهم للابتهلاك أو للاستعصال قني بي الظرات الأخر ويقم ذلك الطرف
معلومات عنها بالمبرعة الممكنة إلى اسلطيات الجمركية لغرض اميراق شها .
فقن الأجرة المختصة الطرف التماة الفي ارضت في هاهه الية او لي مناله ساطيعة الطرال
الآخر لحادث بإخطار أقرب ممثل قتصلي له في الحال.

--- Page 9 ---
110
الجريدة النَمِيَّة
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
, المادة السابعة عشر
في حالة وجود نزاع على مئن سفينة طرف في المياه الإقليمية أو ميناه للطرف الآخر تطبق
أحكام المادة (27) من اتفاقية الأمم المتحدة لقاتون البحار 1982.
المادة الثامنة عشر
تحصل رصوم المواتي لمقايل الخدمات فياً للقوانين والنظم والتعريقات السارية في ملائى كل طرق.
٦ ب.
ي ٠١٧
٣٠٠٠
المادة التاسعة عشر
يسح كل من الطراي المام وراف الاي بالتال وي نا بحمام كياتان في مجال الملحة
التجارية لكافة الاختصار الانا /إيها التدريب العملى على السفن الوزاية لعام الطرف الآخر بتكاليف
تشجيعية لتلمية ودعم التعارت البحري بين البلدين.
.المادة البشروت
يتعاون الطرفات على دراسة القضاي الإقتصادية والفنية، التي خشا. عن ممارسة انشطة الملاحة البحرية
التجارية والنقل البحري والتي تقرضها المتغيرات والمستجدات التقتية الحديثة في صلاعة النقل البحري
ويقوم الطرفان بتبادل المعلومات المتعلقة بالنشاط الملاحي البحري عن طريق الهرئات المختصة في كل
من البلدين.

--- Page 10 ---
الجَزَرة السَمِيَّة 111
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
يعمل الطرفان على اتخاذ مواقف موحدة في مجال العلاقات الدولية والاتحادات ذات العلاقة بنشاط النقل
البحري والملاحة البحرية والموانى التي يكونان أعضاء فيها وبما لا يضر مصالح كل طرف ويؤثر صليًا
على تعزيز التعلون الدولي.
المادة الحادية والعشرون
بغية تلمية التعاون بيلهما في مجال اللقل البحري والموانى» يشجع الطرفات:
- التبادل بصفة متة البطومات والواق والإحصاليات الدورية وارها ...
- تبعل الزيلات ين المال والال الي ف الما البي بارية الإجرامات والنظم
المنبعة في كلا الطوين بهدف تقوية مواجهة المتافسة الخارجية.
المادة الثانية والعشرون
يعمل الطرفان على تطوير المطلون في مجال بناء وصيانة السلان الان بي ات التابعة للقطاح بما يخم
مصلحة البلدين.
.. اليادة الثالثَة والبشرون .
تشكل لجنة ملاحية مشتركة من المختصين بالسلطات البحرية للدولتين لغرض متابعة تنفيذ هذه الاتنافية
وتبادل المعلومات والآراء في الشؤون الملاحية بوجه عام، وتجتمع هذه اللجنة بالتناوب مرة في المسنة أو
كلما دعت الضرورة لذلك.
تضع اللجنة النظام الداخلي لعملها ويُصادق عليه من قبل الوزير المختص في كلا البلدين.

--- Page 11 ---
112
الجَرزة السَمِيَّة)
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
المادة الرابعة والعشرون
- يتم تسوية اي خلافات فد تنشا عن تفسير أو تنفيذ هذه الاتفاقية بواسطة اللجئة المشتركة
المشار إلبها في المادة الثالثة والعشرين وإذا لم تتمكن اللجئة المشتركة من ذلك تتم التسوية
بالطرق الدبلوماسية.
- يجوز تعديل هذه الإتفاقية ياتفال الطرفين عن طريق تبادل المذكرات عبر القتوات الدبلوماسية.
:: : المادة الخاممية والعشبون
1,7
تدخل هذه الاتلاية كم التاذ من عان غ إكر اكمكان كتاك رايذ قياة الارفية الجمام الإجراءات المستدرية
المتطلبة للمصادقة عليهام وتسري أحكام هذه الاتفائية لمدة ثلاث سنوات، أو تجيد القائيًا لمدة مماثلة ما لم
يخطر أحد الطراين الوراب الأكن الرضيله في تغيلها إو الغادي وذلك قيل لماحة الفائز مان تاريخ انتهاتها.
مرت موقمت منه اللماي بي لمبيدة القامرة بتازريخ 26 ريل 9٪4016. من أسطعين أصليتين بالفة
العربية ولكل منهما ذات الخاية:
عن
حكومة مملكة البحرين
عن
هورية مصر العربية
خالد بن أحمد بن محمد آل خليفة
وزير الخارجية
د. جلال مصطفى سعيد
وزير النقل

