--- Page 1 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
5
قانون رقم (٥) لسنة ٢٠١٥
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين إلى بروتوكول عام ١٩٨٨
المتعلق بالاتفاقية الدولية لخطوط التحميل لعام ١٩٦٦
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية الدولية لخطوط التحميل لعام ١٩٦٦ التي أبرمت في لندن في إبريل ١٩٦٦،
وعلى بروتوكول عام ١٩٨٨ المتعلق بالاتفاقية الدولية لخطوط التحميل لعام ١٩٦٦ ، والموقع في
ندن بتاريخ ١١ نوفمبر ١٩٨٨ ،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
وُوفق على انضمام مملكة البحرين إلى بروتوكول عام ١٩٨٨ المتعلق بالاتفاقية الدولية
خطوط التحميل لعام ١٩٦٦ ، والموقع في لندن بتاريخ ١١ نوفمبر ١٩٨٨ ، والمرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٢ شعبان ١٤٣٦ه
الموافق: ٩ يونيو ٢٠١٥م

--- Page 2 ---
6 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
بروتوكول عام 1988 المتعلق
بالاتفاقية الدولية لخطوط التحميل لعام 1966
إن الأطراف في هذا البروتوكول ،
باعتبارها أطرافًا في الاتفاقية الدولية لخطوط التحميل لعام 1966 التي أبرمت في
لندن في نيسان/أبريل 1966 ،
إذ تدرك أهمية ما أسهمت به الاتفاقية المذكورة في تعزيز سلامة السفن
الممتلكات في البحار وأرواح من على متنها من أشخاص ،
وإذ تدرك أيضًا الحاجة إلى المضي قدمًا في تحسين الأحكام التقنية للاتفاقية آنفة
لذكر ،
وإذ تدرك كذلك الحاجة إلى أن تدرج في الاتفاقية المذكورة أحكام تتعلق بالمعاينة
والإجازة منسقة من الأحكام ذات الصلة الواردة في صكوك دولية أخرى ،
وإذ ترى أن السبيل الأمثل لتلبية هذه الاحتياجات هو إيرام بروتوكول يتعلق
بالاتفاقية الدولية لخطوط التحميل لعام 1966 ،
قد اتفقت على ما يلي :
لمادة 1
التزامات عامة
1
تتعهد أطراف هذا البروتوكول أن تقوم بتنفيذ أحكامه والمرفق التابع له
الذي يشكل جزءًا لا يتجزأ منه . وتمثل كل إشارة إلى هذا البروتوكول إشارة في
الوقت ذاته إلى مرفقاته .
2
ابق ، في ما بين أطراف هذا البروتوكول ، أحكام الاتفاقية الدوا
طوط التحميل لعام 1966 (المشار إليها فى ما بعد باسم "الاتفاقية" باستثناء الما
29 ، مع مراعاة التغييرات والإضافات المدرجة في البروتوكول الحالي .
وفي ما يتعلق بالسفن التي يحق لها رفع علم دولة غير طرف في
الاتفاقية والبروتوكول الحالي ، فإن على أطراف هذا البروتوكول تطبيق متطلبات

--- Page 3 ---
الجزَاة الَمِيَّة 7
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
الاتفاقية والبروتوكول الحالي حسب الاقتضاء لضمان عدم منح تلك السفن معاملة
أكثر رعاية .
المادة ]I
الشهادات الموجودة
بغض النظر عن الأحكام الأخرى للبروتوكول الحالي ، فإن الشهادات
الدولية لخطوط التحميل السارية عند نفاذ البروتوكول الحالي على حكومة الدولة
التي يحق للسفينة رفع علمها ، تظل صحيحة إلى أن تنقضي مدّتها .
2
لا يجوز لطرف في البروتوكول الحالي إصدار شهادات بمقتضى أحكام
الاتفاقية الدولية لخطوط التحميل لعام 1966 في صيغتها المعتمدة في 5
نيسان/أبريل 1966 .
III المادة
إرسال المعلومات
تعهد الأطراف في البروتوكول الحالي أن ترسل إلى الأيمن العام للمنظمة البحرية
لدولية (المشار إليها في ما بعد باسم "المنظمة") وتودع لديه ما يلي :
() نصوص القوانين والمراسيم والاوامر واللوائح وغير ذلك من
صكوك الصادرة بشأن مختلف المسائل الواقعة في نطاق
البروتوكول الحالي ؛
(ب) قائمة بمن خولتهم من خبراء المعاينة المعينين أو المنظمات
المعترف بها بتولي إدارة المسائل المتعلقة بخطوط التحميل نيابة
عنها وذلك لتعميمها على الأطراف بغية إطلاع موظفيها عليها ،
والإخطار بالمسؤوليات والشروط المحددة للصلاحيات المخولة إلى
أولئك الخبراء أو تلك المنظمات ؛
(ج) أعداد كافية من نماذج شهاداتها الصادرة بمقتضى أحكام
البروتوكول الحالي .

--- Page 4 ---
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
التوقية والتصديق والقبول والموافقة والانضمام
يظل باب التوقيع على هذا البروتوكول مفتوحًا في مقر المنظمة ابتداء
من 1 اذار/مارس 1989 وحتى 28 شباط/فبراير 1990 ويبقى بعد ذلك باب
الانضمام مشرعًا . ورهنا بمراعاة أحكام الفقرة 3 يمكن للدول أن تعرب عن
قبولها الالتزام بالبروتوكول الحالي عن طريق :
(١) التوقيع دون تحفظ يشترط التصديق أو القبول أو الموافقة ؛ أو
(ب) التوقيع رهنًا بالتصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ؛ أو
(ج) الانضمام .
ويكون التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام عن طريق ايداع
صك بهذا المعنى لدى الأمين العام للمنظمة .
يجوز التوقيع على هذا البروتوكول دون تحفظ ، أو المصادقة ، أو
الموافقة عليه ، أو قبوله ، أو الانضمام إليه من قبل تلك الدول فقط التي وقعت
دون تحفظ على الاتفاقية ، أو صادقت ، أو وافقت عليها ، أو انضمت إليها .
المادة ٧
بدء النفاذ
يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بعد اثني عشر شهرًا من تاريخ الذي يلبي فيه
كلا الشرطين التاليين :
(1) تر خاي شرة وتين ل المة كل الاولة الاجد
للأسطول التجاري العالمي ، عن قبولها الالتزام به وفقا للمادة IV ، و
(ب) أن تلبي شروط بدء نفاذ بروتوكول عام 1988 المتعلق بالاتفاقية
الدولية لسلامة الأرواح في البحار ، لعام 1974 .
على ألا يبدأ نفاذ البروتوكول الحالي قبل 1 شباط/فبراير /1992

--- Page 5 ---
الجَزَاة الَهِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
وبالنسبة للدول التي تودع صك تصديق ، أو قبول ، أو موافقة ، أو
نضمام بشأن البروتوكول الحالي بعد تلبية شروط نفاذه ولكن قبل الموعد
لمضروبٍ لدخوله حيز التنفيذ ، فإن التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام
يغدو نافذا في تاريخ سريان البروتوكول الحالي أو بعد ثلاثة أشهر من تاريخ
سريان البروتوكول الحالي أو بعد ثلاثة أشهر من تاريخ ايداع الصك ، أيهما جاء
تاليًا .
يسري مفعول أي صك بالتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام
يودع بعد موعد بدء نفاذ هذا البروتوكول ، عقب ثلاثة أشهر من تاريخ الايداع .
4
وبعد التاريخ الذي يعتبر فيه أي تعديل على البروتوكول الحالي ، أو
تعديل ، في ما بين أطراف البروتوكول الحالي ، على الاتفاقية مقبولا بمقتضى
المادة VI ، فإن أي صك يودع بالتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام ينطبق
على هذا البروتوكول أو الاتفاقية بصيغتهما المعدّلة .
المادة VI
التعديلات
يجوز تعديل البروتوكول الحالي ، وكذلك الاتفاقية ، في ما بين أطراف
هذا البروتوكول ، عن طريق اتخاذ أي من الاجراءات المحددة في الفقرات
لتالية :
2
التعديلات المدرجة بعد النظر فيها داخل المنظمة :
(أ) يقدم أي تعديل تقترحه حكومة متعاقدة إلى الأمين العام للمنظمة ،
لذي يعممه على جميع أعضاء المنظمة وعلى كل الحكومات
المتعاقدة قبل ستة أشهر على الأقل من النظر فيه .
ب) يحال أي تعديل مقترح ومعمم كما هو مبين اعلاه إلى لجنة
ملامة البحرية للمنظمة للنظر فيه
) يحق لحكومات الدول المتعاقدة ، سواء كانت اعضاء في المنظم
لا ، الاشتراك فى اعمال لجنة السلامة البحرية للنظر ف
التعديلات واعتمادها .
() تتمصوت ل جاة السلامة البرية الموسير وتريب البندا (ج)

--- Page 6 ---
10
الجَرزاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
علاه (والمشار إليها في ما بعد باسم "اللجنة الموسعة للسلاما
حرية") بشرط حضور ثلث الأطراف على الأقل عند التصويت .
-) يرسل الامين العام للمنظمة إلى جميع اطراف البروتوكول الحا
ديلات المعتمدة طبقا للفقرة الفرعية (د) أعلاه بغرض قبولها
(و) (أ) يعتبر أي تعديل يدخل على مادة ما أو على المرفق ألف من
لبروتوكول الحالي ، أو أي تعديل على مادة من الاتفاقية
في ما بين أطراف البروتوكول الحالي ، مقبولا اعتبارًا من
تاريخ موافقة ثلثي أطراف هذا البروتوكول .
يعتبر أي تعديل على المرفق باء للبروتوكول الحالي أو أ )
تعديل ، في ما بين أطراف البروتوكول الحالي ، على
مرفق ما للاتفاقية مقبولا :
في نهاية مدة عامين من التاريخ الذي أرسل فيه
إلى الأطراف في البروتوكول الحالي للموافقة
عليه ؛ أو
(ب ب) في نهاية فترة مختلفة ، لا تقل عن عام ، إذا تقرر
ذلك وقت اعتماده بأغلبية ثلثي الأطراف الحاضرة
والمصوتة في اللجنة الموسعة للسلامة البحرية .
على أنه إذا قام أكثر من ثلث الأطراف ، أو أطراف تشكل أساطيلها
لتجارية مجتمعة ما لا يقل عن خمسين في المائة من الحمولة الإجمالية
للأسطول التجاري العالمي بإخطار الأمين العام بأنها تعترض على
التعديل فإن هذا التعديل يعتبر غير مقبول .
(i) (ز)
يبدأ نفاذ أي تعديل وردت الإشارة إليه في الفقرة الفرعية
(و) (i) بعد ستة أشهر من تاريخ اعتباره مقبولاً وذلك
بالنسبة لأطراف هذا البروتوكول التي وافقت عليه . أما في
ما يتعلق بأي طرف يقبله بعد ذلك التاريخ ، فإن التعديل
يغدو ساري المفعول بعد مضي ستة أشهر على قبول ذلك
الطرف به .
(ii)
يبدأ نفاذ أي تعديل أشير إليه في الفقرة الفرعية (و) (i)
بالنسبة لجميع الأطراف في هذا البروتوكول ، ما عدا تلك

--- Page 7 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
11
ة الذكر والتي لم تسحب تلك الاعتراضات ، بعد س
أشهر من تاريخ اعتباره مقبولا . ومع ذلك فبمقدور أي
طرف ، قبل تاريخ بدء النفاذ ، أن يخطر الأمين العام
لمنظمة بأنه يعفي نفسه من تنفيذ ذلك التعديل لمدة لا تزيد
عن عام واحد من تاريخ نفاذه ، أو لمدة أطول حسبما يمكن
أن تحدد أغلبية ثلثي الأطراف الحاضرة والمصوتة في
اللجنة الموسعة للسلامة البحرية وقت اعتماد التعديل .
التعديلات المدرجة عن طريق مؤتمر :
(١)
تقوم المنظمة ، بناء على طلب طرف في هذا البروتوكول تؤيد
ث الاطراف على الأقل ، بعقد مؤتمر للأطراف للنظر فى أب
عديلات على البروتوكول الحالي والاتفاقية .
(ب) يبعث الأمين العام للمنظمة كل تعديل يعتمده مثل هذا المؤتمر
بأغلبية ثلثي الأطراف الحاضرة والمصوتة إلى جميع الأطراف
لقبوله .
(ج) وما لم يقرر المؤتمر خلاف ذلك ، فإن التعديل يعتبر مقبولاً ويبدأ
نفاذه طبقا للاجراءات المحددة في الفقرتين الفرعيتين 2(و) و 2(ز)
على التوالي من هذه المادة ، بشرط اعتبار الاشارات في هذه
الفقرات إلى اللجنة الموسعة للسلامة البحرية ، متعلقة بالمؤتمر .
4
(أ) يعتبر الطرف في هذا البروتوكول الذي قبل تعديلا أشير إليه في
الفقرة الفرعية 2(و)(ii) ، ودخل حيز التنفيذ ملزما باتاحة مزايا الاتفاقية الحالية في
ما يتصل بالشهادات الممنوحة إلى سفينة يحق لها رفع علم دولة طرف اعترضت ،
بموجب أحكام الفقرة آنفة الذكر ، على هذا التعديل ولم تسحب اعتراضها ، على
أن ينطبق ذلك فقط على الجوانب المرتبطة بالمسائل التي يغطيها التعديل المعني
في تلك الشهادات .
يقوم الطرف الذي قبل تعديلا أشير إليه في الفقرة الفرعية
2() ودخل حيز التنفيذ بإتاحة مزايا هذه الاتفاقية في ما يتصل بالشهادن )()
الممنوحة إلى سفينة يحق لها رفع علم دولة طرف قامت ، بموجب أحكام الفقرة
لفرعية أنفة الذكر ، بإخطار الأمين العام للمنظمة بأنه يعفي نفسه من تنفيذ
لتعديل .

--- Page 8 ---
.12
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
5
وما لم ينص صراحة على خلاف ذلك ، فإن أي تعديل على الاتفاقية
لحالية بمقتضى هذه المادة ، ويتعلق بهيكل السفينة ، سينطبق فقط على السفر
لممدودة صوالبها أو التي تكون في مرحلة مماثلة من البناء في موعد نفاذ التعديا
أو بعد هذا التاريخ .
يقدم إعلان الموافقة أو الاعتراض على التعديل أو أي إخطار بمقتضى
الفقرة الفرعية 2(ز) (ii) كتابة إلى الأمين العام للمنظمة ، الذي يقوم بإعلام جميع
الأطراف في هذا البروتوكول بما يرد إليه وتاريخ استلام ذلك .
يعلم الأمين العام للمنظمة جميع الأطراف في هذا البروتوكول بالتعديلات
التي تدخل حيز التنفيذ بمقتضى هذه المادة ، مع تاريخ بدء نفاذ كل تعديل منها .
VII المادة
الانسحاب
يجوز لأي طرف في البروتوكول الحالي الانسحاب منه في أي وقت بعد
انقضاء خمس سنوات على بدء نفاذ البروتوكول بالنسبة لذلك الطرف .
يكون الانسحاب عن طريق إيداع صك بهذا المعنى لدى الأمين العام
لمنظمة .
يصبح الانسحاب نافذًا بعد عام من استلام الأمين العام للمنظمة لصك
الانسحاب أو بعد مدة أطول تحدد في الصك المذكور .
يعتبر انسحاب طرف ما من الاتفاقية على أنه انسحاب من جانبه من هذا
بروتوكولٍ ويصبح مثل ذلك الانسحاب نافدًا في نفس تاريخ سريان الانسحاب من
الاتفاقية وفقا للفقرة (3) من المادة 30 من الاتفاقية .
VIII المادة
المودع لديه
يودع البروتوكول الحالي لدى الأمين العام للمنظمة (المشار إليه في ما
بعد باسم "المودع لديه") .
2
ويقوم المودع لديه بما يلي :

--- Page 9 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
13
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(أ) إعلام حكومات جميع الدول التي وقعت البروتوكول الحالي أو
انضمت إليه بما يلي :
كل توقيع جديد او إيداع لصك تصديق او قبول او موافقة
أو انضمام ، مع تاريخ ذلك ؛
تاريخ بدء نفاذ البروتوكول الحالي ))
إيداع أي صك انسحاب من البروتوكول الحالي مع تاري ( )
ستلامه وموعد بدء نفاذ الانسحاب ؛
(ب) ارسال نسخ صادقة ومصدقة من البروتوكول الحالي إلى حكومات
جميع الدول الموقعة على هذا البروتوكول أو المنضمة إليه.
وبمجرد بدء نفاذ البروتوكول الحالي ، يرسل المودع لديه نسخة منه
صادقة ومصدقة إلى أمانة الأمم المتحدة للتسجيل والنشر تمشيًا مع المادة 102 من
ميثاق الأمم المتحدة .
المادة IX
اللغات
رر هذا البروتوكول في نسخة اصلية واحدة باللغات الاسبانية والانكليزي
الروسية والصينية والعربية والفرنسية ، وتعتبر هذه النصوص متساوية ف
لحجية .
حرر في لندن في الحادي عشر من شهر تشرين الثاني/نوفمبر سنة ألف وتسعمائة
وثمانية وثمانين .
وإشهادًا على ذلك قام الموقعون أدناه "، المفوضون بذلك أصولاً من قبل حكوماتهم ،
بالتوقيع على هذا البروتوكول .
* حذفت التوقيعات .

--- Page 10 ---
14 الجيدة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
الجزء 3
النص الموحد للاتفاقية الدولية لخطوط التحميل
لعام 1966 ،
كما عدلت بيروتوكول
عام 1988 المتعلق بها ،
في صيغته المعدّلة

--- Page 11 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
15
كما عالت بيروتوكول علم 1985 المتعلق بها ،
في صيغته المعدّلة
المرفق ألف
مواد الإتفاقية الدولية لخطوط التحميل لعام 1966
كما عدلت بيروتوكول عام 1988 المتعلق بها
إن الحكومات المتعاقدة ،
رغبة منها في وضع مبادئ وقواعد موحدة بشان حدود تحميل السفن العاملة في
رحلات دولية في ضوء الحاجة إلى حماية الأرواح والممتلكات في البحار ؛
وإذ ترى أن السبيل الأمثل لبلوغ هذه الغاية يكمن في ابرام إتفاقية ؛
قد اتفقت على ما يلي :
المادة 1
الالتزامات العامة بمقتضى الاتفاقية
تتعهد الحكومات المتعاقدة بتنفيذ أحكام هذه الإتفاقية والمرفقات التابعة لها
التي تشكل جزءًا لا يتجزأ منها . وتعتبر كل إشارة إلى الاتفاقية الحالية إشارة في
الوقت ذاته إلى مرافقه .
(2) تتخذ الحكومات المتعاقدة كل التدابير التي قد تدعو إليها الحاجة لتنفيذ هذه
الاتفاقية .
المادة 2
تعاريف
لأغراض هذه الإتفاقية ، وما لم ينص على خلاف ذلك فإن :
(1) "اللوائح" : هي اللوائح الملحقة بالإتفاقية الحالية .
(2) "الإدارة" : هي حكومة الدولة التي ترفع السفينة علمها .

--- Page 12 ---
.16
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(3) "المعتمدة" : أي المعتمدة من الإدارة .
(4) "الرحلة الدولية" : وهي رحلة بحرية من بلد تنطبق عليه الاتفاقية
الحالية إلى ميناء خارج هذا البلد ، أو العكس . ولهذا الغرض فإن
كل اقليم تتولى حكومة طرف مسؤولية علاقته الدولية أو تضطلع
الأمم المتحدة لمهمة السلطة الادارية فيه يعتبر بلدًا منفصلا .
(5) " مركب الصيد" : هو سفينة مستخدمة في صيد الاسماك ، أو
لحيتان ، أو الفقمات ، أو أفراس البحر ، أو غيرها من الموارد
لبحرية الحية .
" السفينة الجديدة" : هي السفينة الممدود صالبها ، أو التي تكون
في مرحلة مماثلة من البناء ، في تاريخ نفاذ الاتفاقية الحالية
بالنسبة لكل حكومة متعاقدة أو بعد هذا التاريخ .
" السفينة الموجودة" : وهي سفينة لا تندرج في عداد السفن
لجديدة .
) الطول" : يعادل 96% من اجمالي طول خط للماء عند 85% ع
العمق المشكل المقاس من قمة الصالب ، أو المسافة القائمة بين
لجانب الأمامي من مقدمة السفينة ومحور الدفة على خط الماء
لمذكور ، إذا كانت هذه المسافة أكبر . وحينما يكون كفاف مقدمة
لسفينة مقعرًا فوق خط الماء عند 85% من العمق المشكل فإنه
ينبغي حساب الطرف الأمامي للطول الكلي والجانب الأمامي من
قدمة السفينة على التوالي عند الإسقاط العمودي على خط الماء
المذكور للنقطة الخلفية القصوى لكفاف مقدمة السفينة (فوق خط
لماء) . وفي السفن المصممة بميل في الصالب فمن الواجب ان
كون خط الماء الذي يقاس عليه هذا الطول موازيًا لخط الماء
التصميمي .
أنظر أيضًا التفسير الموحد
(9) P88
"الذكرى السنوية" : هي اليوم والشهر من كل سنة اللذان يصادفان
تاريخ انقضاء الشهادة .

--- Page 13 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
17
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
المادة 3
أحكام عامة
(1) P88
لا يجوز لاية سفينة تنطبق عليها الاتفاقية الحالية ان تتطلق إلى البحر في
رحلة دولية بعد تاريخ نفاذ الاتفاقية الحالية ما لم تكن قد خضعت للمعاينة ووسمت
منحت الشهادة الدولية لخطوط التحميل أو شهادة إعفاء دولية لخطوط التحميل ،
بند الاقتضاء ، وفقا لأحكام هذه الاتفاقية .
يس هناك في هذه الاتفاقية ما يمنع إدارة ما من تعيين عائم يفوق العائم
الأدنى المحدد طبقا للمرفق 1 .
لمادة 4
التطبيق
(1) تطبق الاتفاقية الحالية على ما يلي :
(أ) السفن المسجلة في بلدان تندرج حكوماتها في عداد الحكومات
لمتعاقدة ؛
(ب) السفن المسجلة في اقاليم يمتد إليها نطاق الاتفاقية الحالية بموجب
المادة 32
(ج) السفن غير المسجلة التي ترفع علم دولة تندرج حكوماتها في عداد
لحكومات المتعاقدة .
(2)
تطبق الاتفاقية الحالية على السفن العاملة في رحلات دولية .
) تتطبق اللوائح الواردة في المرفق I على السفن الجديدة ما لم ينص ع 1232
خلاف ذلك صراحة .
على السفن الموجودة التي لا تستوفي تماما متطلبات اللوائح الواردة في
لمرفق 1 أو أي جزء منه أن تلبي على الأقل تلك المتطلبات الأدنى ذات الصل
تي كانت الإدارة تطبقها على السفن العاملة في رحلات دولية قبل نفاد الاتفاقية
الحالية ، ولا يجوز بأي حال من الاحوال ان يطلب إلى هذه السفن زيادة
عوائمها . وبغية الاستفادة من أي تخفيض في العائم عما كان محددًا قبلا ، فإن
على السفن الموجودة أو تستوفي جميع متطلبات الاتفاقية الحالية .
أنظر أيضًا التفسير الموحد

--- Page 14 ---
18 الجَرية الَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
تنطبق اللوائح الواردة في المرفق II على السفن الجديدة والموجودة التي
تطبق عليها الاتفاقية الحالية .
المادة 5
الاستثناءات
(1) لا تطبق الاتفاقية الحالية على ما يلي :
(أ) السفن الحربية ؛
(ب) السفن الجديدة التي يقل طولها عن 24 مترًا ؛
(ج) السفن الموجودة التي تقل حمولتها الاجمالية عن 150 طنًا ؛
(د) يخوت النزهة التي لا تقوم بأي نشاط تجاري ؟
(ه) سفن الصيد .
(2) ليس هناك في هذا النص ما يطبق على السفن العاملة فقط في :
(أ) البحيرات الكبرى في أمريكا الشمالية ونهر سانت لورانس شرقًا
حتى خط الاتجاه الثابت بين رأس روزيير إلى وست بوينت في
جزيرة انتيكوستي ، وحتى خط الطول 63° غربًا في شمال جزيرة
نتيكوستي ؛
(ب) بحر قزوين ؛
(ج) انهار بلاتي وبارانا وأوروغواي شرقًا حتى خط الاتجاه الثابت ن ()
بونتار اسا (كابو سان انطونيو) في الأرجنتين وبونتا ديل ايست في
الأوروغواي .
المادة 6
الإعفاءات
جوز للإدارة إعفاء السفن التي تعمل في رحلات دولية بين موانى
تجاورة في دولتين أو أكثر من أحكام الاتفاقية الحالية ، بشرط أن تستمر هذا
لسفن في العمل في مثل هذه الرحلات ، وأن تكون حكومات الدول التي تقع فيها

--- Page 15 ---
الجَزَاة الَهِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
19
مثل هذه الموانئ قانعة بأن الطبيعة المأمونة لهذه الرحلات بين تلك الموانئ أو
ظذكويا أما غير تطول أو ممكالاتفاقية الحالية على السفن العاملة في الرحلات
(2)
يجوز للإدارة إعفاء أية سفينة ذات سمات مبتكرة من أي من أحكام هذه
الاتفاقية إذا كان ذلك التطبيق سيعوق اعاقة شديدة البحوث المتعلقة بتطوير مثل
ذه السمات وادخالها في السفن العاملة في رحلات دولية . على أن مثل هذ
لسفينة يجب أن تمتثل لمتطلبات السلامة الكافية ، برأي الإدارة ، للخدمة
لمستهدفة منها ، والكفيلة بضمان سلامتها العامة ، والمقبولة من جانب حكومات
الدول التي ستزورها .
على الإدارة التي تسمح بأي إعفاء بموجب الفقرتين (1) و (2) من هذه
لمادة أن تخطر المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية * (المشار
إليها في ما بعد باسم المنظمة) بتفاصيل هذا الإعفاء وأسبابه ، وتعمم المنظمة ذلك
على الحكومات المتعاقدة بغرض الاطلاع .
(4)
يجوز للإدراة إعفاء سفينة لا تعمل عادة في الرحلات الدولية ويطلب
إليها في ظل ظروف استثنائية القيام برحلة دولية منفردة من أي من متطلبات هذه
الاتفاقية ، شريطة امتثالها لمتطلبات السلامة التي تعتبرها الإدارة كافية للرحلة
لمزمعة .
المادة 7
حالات القوة القاهرة
(1) إذا لم تكن أحكام الاتفاقية الحالية سارية على سفينة ما عند اقلاعها في
أي رحلة ، فإن هذه السفينة لا تغدو خاضعة لتلك الأحكام نتيجة انحرافها عن
رحلتها المزمعة بفعل رداءة الطقس أو أي سببب قاهر آخر .
عند تطبيق أحكام الاتفاقية الحالية فإن على الحكومات المتعاقدة أن
تراعي مراعاة لائقة أي انحراف أو تأخير تتعرض له أية سفينة بفعل رداءة
الطقس أو أي سبب قاهر آخر .
المطعة والي اى ماي لماة أرام و وي ، وذلك بمقضى التحيلات المدخلة على التقية

--- Page 16 ---
20 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
المادة 8
البدائل المكافئة
يجوز للإدارة أن تسمح بتركيب أية تجهيزات ، أو مواد ، أو أجهزة ، أو
أدوات ، أو اتخاذ أية تدابير أخرى في السفينة ، مغايرة لما تتطلبه الاتفاقية الحالية ،
إذا ثبت لها بالتجربة أو بغير ذلك أن تلك التجهيزات ، أو المواد ، أو الأجهزة ،
أو الأدوات ، أو التدابير تتمتع بفعالية تماثل على الأقل ما تتطلبه الاتفاقية .
على الإدارة التي تسمح بتجهيزات ، أو مواد ، أو أجهزة ، أو أدوات ،
أو تدابير ، مغايرة لما تتطلبه الاتفاقية الحالية ، أن تخطر المنظمة بتفاصيل ذلك
مع تقرير عن أي تجارب أجريت ، بغرض التعميم على الحكومات المتعاقدة .
المادة 9
الموافقات الخاصة بالأغراض الاختبارية
(1)
يس هناك في هذه الاتفاقية ما يمنع ادارة ما من منح موافقات معينة
للأغراض الاختبارية في ما يتعلق بسفينة تنطبق عليها الاتفاقية .
على الإدارة التي تمنح مثل هذه الموافقات أن تخطر المنظمة بتفاصيل
ذلك لتعميمها على الحكومات المتعاقدة .
المادة 10
الاصلاحات والتغيرات والتعديلات
على السفينة التي تخضع لاصلاحات ، وتغييرات ، وتعديلات وما يستتبع
ذلك أن تواصل الالتزام على الأقل بالمتطلبات التي كانت منطبقة عليها قبلا . وفي
مثل هذه الحالة ، لا يجوز ، كقاعدة ، لسفينة موجودة أن تخفض من درجة
التزامها بمتطلبات السفن الجديدة إلى مستوى أدنى مما كان عليه الحال قبلا .
ينبغي أن تلبي الاصلاحات ، والتغييرات ، والتعديلات ذات الطابع
الرئيسي ، وما سيتتبع ذلك من تدابير ، المتطلبات الخاصة بالسفن الجديدة في
حدود ما تعتبره الإدارة معقولا وممكنا .

--- Page 17 ---
الجَيَدة السَمِيَّة، 21
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
المادة 11
المناطق والجهات
على السفن الخاضعة للإتفاقية الحالية أن تلبي المتطلبات المنطبقة عليها
في المناطق والجهات الموصوفة في المرفق 1] .
يعتبر الميناء القائم على خط الحدود الفاصل بين منطقتين وجهتين قائمًا
ضمن المنطقة أو الجهة التي تنطلق السفينة منها أو تصل إليها .
المادة 12
التغطيس
باستثناء ما تتص عليه الفقرتان (2) و (3) من هذه المادة ، فإنه لا يجوز
تغطيس خطوط التحميل المناسبة الموجودة على جانبي السفينة والمتناسبة مع
الفصل السنوي والمنطقة أو الجهة التي توجد فيها السفينة ، وذلك في أي وقت من
الأوقات عند انطلاق السفينة إلى البحر ، أو أثناء الرحلة ، أو حين الوصول .
(2) P88
عندما تكون السفينة في مياه عذبة ذات كثافة تعادل الواحد الصحيح فإنه
يجوز تغطيس خط التحميل المناسب بمقدار التسامح الخاص بالمياه العذبة المذكور
في الشهادة الدولية لخطوط التحميل . وحيثما تكون الكثافة غير الواحد الصحيح
فإن من الواجب جعل التسامح متناسبا مع الفرق بين 1,025 والكثافة الفعلية .
عندما تنطلق السفينة من ميناء يقع على نهر أو في مياه داخلية ، فإنه
يسمح بتحميل أعمق يتناسب مع وزن الوقود وجميع المواد الأخرى المطلوبة
للاستهلاك بين نقطة الانطلاق والبحر .
المادة 13
المعاينة والوس 15
يتولى موظفو الإدارة إجراء عمليات تفتيش السفن ووسمها في ما يتعلق بتتفي
عمليات المعاينة والوسم .

--- Page 18 ---
22 الجرية السَمِيَّة)
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
المادة 14
المعاينات الأولية والتجديدية والسنوية
(1) P88
تخضع السفينة للمعاينات المحددة في ما يلي :
(أ) معاينة قبل دخول السفينة الخدمة ، وهي تتضمن معاينة كاملة
لهيكل السفينة ومعداتها بالنسبة لما تشمله الاتفاقية الحالية . وينبغي
أن تجرى المعاينة على نحو يكفل التحقق من خضوع الترتيبات ،
والمواد ، والأبعاد تمامًا لمتطلبات الاتفاقية الحالية .
(ب) معاينة تجديدية على فترات تحددها الإدارة ولا تتجاوز خمس
سنوات باستثناء الحالات التي تنطبق فيها الفقرات (2) و (5) و (6)
و(7) من المادة 19 . وتنفذ المعاينة على نحو يكفل التحقق من
خضوع الهيكل ، والمعدات ، والترتيبات ، والمواد والأبعاد تمامًا
لمتطلبات الاتفاقية الحالية .
(ج) معاينة سنوية في غضون فترة 3 أشهر قبل أو بعد كل ذكرى
سنوية للشهادة وذلك لضمان ما يلي :
أنه لم تدخل أية تغييرات على البدن أو الإنشاءات العلوية
يمكن أن تؤثر على الحسابات التي تحدد وضع خط التحميل ؛
ii) أن الترتيبات والأجهزة اللازمة لحماية الفتحات ، وقضبان
التحرز ، ومنافذ التصريف وسبل الوصول إلى أماكن إقامة
لطاقم مصانة في حالة فعالة ؛
أن علامات العائم موسومة بشكل صحيح ودائم، ))
(iv) أن المعلومات التي تتطلبها اللائحة 10 متوافرة .
1 P88)
ومن الواجب تصديق المعاينات السنوية المشار إليها في الفقرة (1)(ج)
من هذه المادة على الاتفاقية الدولية لخطوط التحميل أو شهادة الإعفاء الدولية
لخطوط التحميل التي تمنح لسفينة معفاة بموجب الفقرة (2) من المادة 6 من
الاتفاقية الحالية .

--- Page 19 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
23
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
المادة 15
الحفاظ على الأوضاع بعد المعاينة
عقب إتمام أية معاينة للسفينة بموجب المادة 14 ، لا يجوز ادخال تغييرات على
هيكل ، أو المعدات ، أو الترتيبات ، أو المواد ، أو الابعاد التي شملتها تلك
المعاينة ، دون اذن من الإدارة .
المادة 16
صدار الشهادات
(1) P88
تمنح الشهادة الدولية لخطوط التحميل لكل سفينة أخضعت للمعاينة
ووسمت وفقا للإتفاقية الحالية .
تمنح شهادة الإعفاء الدولية لخطوط التحميل لاية سفينة تعطى إعفاء
موجب الفقرة (2) أو (4) من المادة 6 وطبقا لها .
(3)
منح هذه الشهادات من قبل الإدارة او من جانب اي من الاشخاص او
هيئات المفوضين أصولا بذلك . وفي كل حال فإن الإدارة تتحمل المسؤولي
كاملة عن الشهادة .
P88
(4)
المادة 17
اصدار أو تصديق الشهادات من قبل حكومة أخربى
يجوز لحكومة متعاقدة ، بناء على طلب حكومة متعاقدة أخرى ، أن ايت 21an)
إلى إخضاع سفينة للمعاينة ، وأن تصرح بمنحها الشهادة الدولية لخطوط التحميل ،
وأن تصادق ، حيثما كان ذلك مناسبًا ، أو ترخص بالمصادقة على الشهادة التي
حملها السفينة وفقا للاتفاقية الحالية .
ترسل نسخة من الشهادة ، ونسخة من تقرير المعاينة المستخدم في
حساب العائم ، ونسخة من الحسابات إلى الحكومة الملتمسة بأسرع ما يمكن .
يجب أن تتضمن الشهادة الصادرة على هذا النحو بيانا يفيد بأنها صدرت
بناء على طلب حكومة الدولة التي ترفع السفينة أو سترفع علمها وأنها تتمتع

--- Page 20 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
بالفعالية ذاتها التي تحظى بها شهادة صادرة بموجب المادة 16 كما وتتمتع بالقدر
ذاته من الاعتراف .
(4) P88
لا يجوز منح الشهادة الدولية لخطوط التحميل لسفينة ترفع علم دولة لا
تندرج حكومتها في عداد الحكومات المتعاقدة .
المادة 18
نماذج الشهادات
تحرر الشهادات في شكل يطابق النماذج الواردة في المرفق Iلا من الاتفاقية
الحالية . وإذا لم تكن اللغة المستعملة هي الانكليزية أو الفرنسية ، فمن الواجب أن
بشتمل النص على ترجمة إلى احدى هاتين اللغتين .
أنظر أيضًا التفسير الموحد
المادة 19
مدة الشهادات وصحتها
(1) P88
خمس سنوات .
تمنح الشهادة الدولية لخطوط التحميل لمدة تحددها الإدارة ، ولا تتجاوز
وبغض النظر عن متطلبات الفقرة (1) فإنه في حال اتمام
لمعاينة التجديدية في غضون 3 أشهر قبل تاريخ انقضاء مدة الشهادة الحالية ، فإن
الشهادة الجديدة ستكون صالحة اعتبارًا من تاريخ ذلك الاتمام إلى موعد لا يتجاوز
فترة 5 سنوات من تاريخ انقضاء الشهادة الحالية .
وعند اتمام المعاينة التجديدية بعد تاريخ انقضاء مدة الشهادة
الحالية فإن الشهادة الجديدة ستكون صالحة اعتبارًا من تاريخ اتمام المعاينة
لتجديدية إلى موعد لا يتجاوز 5 سنوات من تاريخ انقضاء مدة الشهادة الحالية .
وعند اتمام المعاينة التجديدية قبل فترة تزيد عن 3 أشهر من
تاريخ انقضاء الشهادة الحالية ، فإن الشهادة التجديدية ستكون صالحة اعتبارًا من
تاريخ اتمام المعاينة التجديدية إلى موعد لا يتجاوز فترة 5 سنوات من تاريخ اتمام
لمعاينة التجديدية .

--- Page 21 ---
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
25
(3) P88
وفي حال منح شهادة لمدة تقل عن 5 سنوات فإنه يجوز للإدارة تمديد
صلاحيتها إلى ما بعد تاريخ الانقضاء وذلك لفترة محددة في الفقرة (1) ، شريطة
إجراء المعاينات السنوية المشار إليها في الفقرة 14 المنطبقة عند منح شهادة لمدة
تزيد عن 5 سنوات ، وذلك حسبما هو مناسب .
وإذا تعذر ، بعد المعاينة التجديدية المشار إليها في الفقرة (1) (ب) من
المادة 14 ، منح شهادة جديدة إلى السفينة قبل تاريخ انقضاء مدة الشهادة الحالية ،
فإنه يجوز للقائم على تنفيذ المعاينة ، سواء أكان شخصًا أو منظمة ، أن يمدد
صلاحية الشهادة الحالية لفترة لا تزيد على 5 أشهر . ومن الواجب تصديق هذا
لتمديد على الشهادة ، وأن يقتصر منحه على الحالات التي لم تدخل فيها تغييرات
على الهيكل ، والمعدات ، والترتيبات ، والأبعاد تؤثر على عائم السفينة .
P88
(5)
إذا لم تكن السفينة وقت انقضاء مدة الشهادة في ميناء يتوجب أن تعاين
فيه ، فإنه يجوز للإدارة أن تمدد فترة صلاحية الشهادة وذلك فقط للسماح للسفينة
باستكمال رحلتها إلى الميناء الذي ستخضع فيه للمعاينة على أن يقتصر ذلك على
الحالات التي يبدو فيها هذا مناسبًا ومعقولا . ولايجوز تمديد فترة شهادة لأكثر من
3 أشهر . ولا يحق لسفينة منحت تمديدًا أن تقوم ، بعد وصولها إلى الميناء الذي
ستعاين فيه ، بمغادرة هذا الميناء ، استنادًا إلى التمديد المذكور ، دون الحصول
على شهادة جديدة . وعند اتمام المعاينة التجديدية فإن الشهادة الجديدة ستكون
صالحة لفترة لا تزيد عن 5 سنوات اعتبارًا من تاريخ انقضاء الشهادة الحالية قبل
منح التمديد .
(6)
وبمقدور الإدارة أن تمنح الشهادة الصادرة لسفينة تعمل في رحلات
قصيرة ولم تمدد بمقتضى الأحكام المذكورة آنفا من هذه المادة ، تمديدًا لفترة
سماح تصل إلى شهر واحد من تاريخ الإنقضاء المحدد فيها . وعند اتمام المعاينة
التجديدية تكون الشهادة الجديدة صالحة حتى موعد لا يتجاوز 5 سنوات من تاريخ
نقضاء فترة الشهادة الحالية قبل منح التمديد .
(7) P88
وفي ظل ظروف خاصة تحددها الإدارة ، فإنه لا حاجة لتأريخ شهادة
جديدة اعتبارًا من تاريخ انقضاء مدة الشهادة الحالية حسبما تتطلب الفقرات (2)
و (5) و(6) . وفي مثل هذه الظروف الخاصة فإن الشهادة الجديدة ستكون صالحة
إلى موعد لا يتجاوز 5 سنوات من تاريخ انتهاء المعاينة التجديدية .
(8) P88
وفي حال اتمام المعاينة التجديدية قبل الفترة المنصوص عليها في المادة
14 فمن الواجب عندها :

--- Page 22 ---
26 الجَزَرة الَهِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(أ) تعديل تاريخ الذكرى السنوية المدرج في الشهادة ، بالتصديق إلى
موعد لا يزيد عن 3 أشهر بعد تاريخ اتمام المعاينة ؛
(ب) اتمام المعاينة السنوية اللاحقة التي تتطلبها المادة 14 وذلك على
فترات المنصوص عليها في اللائحة المذكورة وباستخدام الذكرى
سنوية الجديدة ؛
(ج) لو أكثر با يكل الام تجاوز فرات القاصة الصوى التي تنصل
عليها المادة 14 .
P88
(9)
تفقد الشهادة الدولية لخطوط التحميل صلاحيتها إذا ما نشأت أي من
لظروف التالية :
(أ) حدوث تغييرات مادية في بدن السفينة أو منشآتها العلوية مما
يستدعي تعيين عائم أكبر ؛
(ب) عدم إبقاء التركيبات والأجهزة المشار إليها في الفقرة (ج) من
لمادة 14 في حالة فعالة ؛
(ج) عدم التصديق على الشهادة بما يوضح أن السفينة قد خضعت
للمعاينة حسبما هو منصوص عليه في الفقرة 1(ج) من المادة 14
(د) تخفيض المقاومة الهيكلية للسفينة إلى حد تغدو فيه غير آمنة .
P88
(10)
(أ)
لا يجوز أن تزيد مدة شهادة الإعفاء الدولية لخطوط التحميل
التي تمنحها الإدارة إلى سفينة معفاة بموجب الفقرة (2) من المادة 6 عن 5
سنوات . ومن الواجب أن تخضع مثل هذه الشهادة إلى إجراءات تجديد وتصديق
وتمديد وإلغاء شبيهة بما هو منصوص عليه في هذه المادة بشأن الشهادة الدولية
خطوط التحميل .
المنوحة لفينة مفاة بموجب الفقرة هادة الإعلادة العلى الرحلة المفردة
لصادرة لها .
(11) P88]
تفقد الشهادة التي تصدرها الإدارة لسفينة ما صلاحيتها فور نقل هذه
سفينة إلى علم دولة أخرى .

--- Page 23 ---
الجيَدة الَمِيَّة، 27
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
المادة 20
قبول الشهادات
تحظى الشهادات الصادرة بتخويل من حكومة متعاقدة وفقا للإتفاقية الحالية بالقبول
من جانب الحكومات المتعاقدة الأخرى ، وتعتبر بالنسبة لكافة الأغراض التى
شملها هذه الاتفاقية على أنها لا تقل عن الشهادات التى تمنحها تلك الحكومات
ذاتها .
المادة 21
الرقابة
(1) P88
نضع السفن الحائزة على شهادة بمقتضى المادة 16 أو 17 ، عذ
جودها في موانئ الحكومات المتعاقدة الاخرى ، للرقابة من قبل موظفي
مفوضين أصولا من قبل تلك الحكومات . وتكفل الحكومات المتعاقدة ممارسة مثل
هذه الرقابة بالقدر المعقول والعملي بهدف التحقق من وجود شهادة صالحة في ظل
الاتفاقية الحالية على متن السفينة . وعند وجود شهادة دولية صالحة لخطوط
لتحميل على ظهر السفينة ، فإن الرقابة ينبغي أن تهدف فحسب إلى التأكد مما
يلي :
(أ) أن السفينة غير محملة بما يتجاوز الحدود التي تسمح بها الشهادة ؛
(ب) أن موقع خط تحميل السفينة يتماشى مع الشهادة ؛
) أن السفينة لم تخضع لتبديل مادي في ما يتصل بالمسائل المل ا )
في الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) من الفقرة (9) من المادة 19
بحيث غدت غير صالحة بصورة جلية للخروج إلى البحر دون
تعريض الأرواح البشرية للخطر .
وفي حال وجود شهادة إعفاء دولية صالحة لخطوط التحميل على متن السفينة ،
فإن مثل هذه الرقابة يحب أن تهدف فحسب إلى التثبت من الالتزام بالشروط
لمنصوص عليها في تلك الشهادة .
وعند ممارسة هذه الرقابة في ظل الفقرة الفرعية (ج) من الفقرة (1) من
هذه المادة ، فمن الواجب أن يقتصر ذلك على ما هو ضروري لضمان عدم ابحار
لسفينة إلاّ بعد أن تغدو قادرة على التقدم إلى البحر دون تعريض ركابها أو
طاقمها للخطر .

--- Page 24 ---
128
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
وفي الحالة التي تؤدي فيها عملية الرقابة المنصوص عليها في هذه المادة
لى نشوء تدخل من أي نوع كان ، فإن على الموظف القائم بالرقابة أن يبلغ كتابة
وعلى الفور قنصل الدولة التي ترفع السفينة علمها أو أقرب ممثل دبلوماسي لها
بذلك القرار وبكل الظروف التي دعت إلى هذا التدخل .
المادة 22
الامتيازات
لا يجوز المطالبة بامتيازات الاتفاقية الحالية لصالح أية سفينة ما لم تكن حائزة
على شهادة صحيحة في ظل الاتفاقية .
المادة 23
الحوادث
(1)
تتعهد كل إدارة بإجراء تحقيق في أية حوادث تتعرض لها السفن التي تعد
مسؤولة عنها والخاضعة لأحكام الاتفاقية الحالية عندما ترى أن مثل هذا التحقيق
ربما يساعد في تحديد التغييرات التي قد يكون من المرغوب إدخالها على
الاتفاقية .
تتعهد كل حكومة متعاقدة بموافاة المنظمة بالمعلومات المهمة المتعلقة
بنتائج مثل تلك التحقيقات . ولا يجوز أن تكشف تقارير أو توصيات المنظمة ،
المرتكزة على تلك المعلومات ، النقاب عن هوية السفن المعنية أو جنسيتها ، أو أن
للصق المسؤولية بأي شكل من الأشكال بسفينة أو شخص ما أو أن تلمح إلى
المادة 24
المعاهدات والاتفاقيات السابقة
(1)
تستمر الفاعلية الكاملة والتامة لجميع المعاهدات والاتفاقيات والترتيبات
الأخرى المتعلقة بمسائل خطوط التحميل والسارية بين الحكومات الأطراف في
الاتفاقية الحالية أثناء مددها المقررة وذلك بالنسبة لما يلي :
(أ) السفن التي لا تنطبق عليها الاتفاقية ؛ و
(ب) السفن التي تنطبق عليها الاتفاقية ، في ما يخص المسائل التي لم
بنص عليها صراحة في هذه الاتفاقية .

--- Page 25 ---
الجزَرة السَمَنَّةَ 29
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
على أنه في حال تعارض مثل هذه المعاهدات ، أو الاتفاقيات ، أو
الترتيبات مع أحكام الاتفاقية الحالية ، فإن هذه الأحكام هي التي تسود .
المادة 25
القواعد الخاصة الموضوعة بالاتفاق
عندما توضع قواعد خاصة ، وفقًا لهذه الاتفاقية ، عن طريق الاتفاق بين كل
الحكومات المتعاقدة أو بعضها ، فإن هذه القواعد ترسل إلى المنظمة لتعميمها على
جميع الحكومات المتعاقدة .
المادة 26
ارسال المعلومات
(1) تتعهد الحكومات المتعاقدة أن تبعث إلى المنظمة وتودع لديها ما يلي :
(أ) اعداد كافية من نماذج شهاداتها الصادرة بمقتضى أحكام الاتفاقية
الحالية لتعميمها على الحكومات المتعاقدة ؛
(ب) نصوص القوانين ، والمراسيم ، والأوامر ، واللوائح ، والصكوك
الأخرى الصادرة بشأن مختلف المسائل الواقعة ضمن نطاق هذه
الاتفاقية ؛
(ج) قائمة بالوكالات غير الحكومية المخولة بالعمل نيابة عنها في ادارة
مسائل خطوط التحميل لتعميمها على الحكومات المتعاقدة .
تقبل كل حكومة متعاقدة بأن تتيح معايير المقاومة التي تعتمدها لأية
حكومة متعاقدة أخرى عند الطلب .
المادة 27
التوقيع ، والقبول ، والانضمام
يظل باب الاتفاقية الحالية مفتوحًا للتوقيع مدة ثلاثة أشهر اعتبارًا من 5
نيسان/ أبريل 1966 ويبقى بعد ذلك مشرعًا للانضمام . ويمكن لحكومات الدول
الأعضاء في الأمم المتحدة ، أو في أي من الوكالات المتخصصة ، أو في المنظمة
الدولية للطاقة الذرية ، أو الأطراف في النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية ، أن
صبح أطرافا في هذه الاتفاقية عن طريق :

--- Page 26 ---
30
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(أ) التوقيع دون تحفظ يشترط القبول ، أو
(ب) التوقيع رهنًا بالقبول على أن يعقب ذلك القبول ، أو
(ج) الانضمام .
يكون القبول أو الانضمام عن طريق ايداع صك بهذا المعنى لدى
لمنظمة التي تبلغ جميع الحكومات الموقعة على الاتفاقية أو المنضمة إليها بكل
قبول أو انضمام جديد وبتاريخ ايداعه .
المادة 28
النفاذ
يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية بعد اثنى عشر شهرًا من تاريخ قيام خمس عشرة
حكومة من حكومات الدول على الأقل ، بما فيها سبع دول لا تقل الحمولة
الاجمالية للنقل البحري فيها عن مليون طن ، بالتوقيع عليها دون تحفظ بشأن
القبول أو بايداع صكوك القبول أو الانضمام وفقا للمادة 27 . وتتولى المنظمة
بلاغ جميع الحكومات الموقعة على الاتفاقية الحالية أو المنضمة إليها بتاريخ
دخولها حيز التنفيذ .
وبالنسبة للحكومات التي تودع صك قبول بالاتفاقية الحالية أو انضمام
ليها خلال الأشهر الاثنى عشر المذكورة في الفقرة (1) من هذه المادة ، فإن
مفعول القبول أو الانضمام يسري عند نفاذ الاتفاقية هذه أو بعد ثلاثة أشهر من
تاريخ ايداع صك القبول أو الانضمام ، أيهما حل تاليًا .
أمَّا بالنسبة للحكومات التي تودع صك قبول بالاتفاقية الحالية أو انضمام
ليها بعد تاريخ نفاذها ، فإن الاتفاقية تصبح نافذة بعد ثلاثة أشهر من تاريخ ايداع
مثل ذلك الصك .
وبعد تري ام ن ال ال ل ل على الاتداية
حيز النفاذ ، او اعتبار ان كل القبولات الضرورية قد اعطيت في ظل الفقرة
فرعية (ب) من الفقرة (2) من المادة 29 في حالة تعديل بالقبول الاجماعي ، فإن
أي صك يودع بالقبول أو الانضمام ينطبق على الاتفاقية في صيغتها المعدلة .

--- Page 27 ---
الجريَدة السَهِيَّة، 31
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 1 2015
المادة 29
التعديلات
يجوز تعديل الاتفاقية الحالية بناء على اقتراح حكومة متعاقدة وذلك عن
طريق اتخاذ أي من الإجراءات المحددة في هذه المادة .
(2)
التعديل بالقبول الاجماعي :
(أ) تعمم المنظمة أي تعديل على الاتفاقية الحالية تقترحه حكومة
متعاقدة على جميع الحكومات المتعاقدة للنظر فيه بهدف قبوله
بالاجماع ، وذلك بناء على طلب تلك الحكومة .
(ب) يبدأ نفاذ مثل هذا التعديل بعد اثنى عشر شهرًا من تاريخ قبوله من
جانب جميع الحكومات المتعاقدة ما لم يتم الاتفاق على موعد
بكر . وإذا لم تبعث حكومة متعاقدة إلى المنظمة بقبولها أو
رفضها للتعديل خلال ثلاث سنوات من قيام المنظمة بإبلاغها ذلك
لتعديل لأول مرة فإنها تعتبر موافقة على التعديل المذكور .
(ج) يعتبر أي تعديل مقترح مرفوضًا إذا لم يحظ بالقبول في ظل الفقرة
الفرعية (ب) من الفقرة الحالية خلال ثلاث سنوات من قيام
منظمة بإبلاغ جميع الحكومات المتعاقدة به لأول مرة .
(3)
التعديل بعد النظر فيه في المنظمة :
(أ) تنظر المنظمة في أي تعديل تقترحه حكومة متعاقدة على الاتفاقية
الحالية ، وذلك بناء على طلب تلك الحكومة . وفي حال اعتماد
التعديل بأغلبية ثلثي الأطراف الحاضرة والمصوتة في لجنة
لسلامة البحرية في المنظمة ، فإنه يعمم على جميع أعضاء
لمنظمة وكل الحكومات المتعاقدة قبل ستة أشهر على الأقل من
نظر جمعية المنظمة فيه .
ب) وفي حال اعتماد التعديل بأغلبية ثلثي الأطراف الحاضر
المصوتة في الجمعية ، تقوم المنظمة بتعميمه على جمي
الحكومات المتعاقدة لقبوله .
(ج) يبدأ نفاذ مثل هذا التعديل بعد اثنى عشر شهرًا من تاريخ قبول
ثلثي الحكومات المتعاقدة به . ويصبح التعديل نافذا بالنسبة لجميع

--- Page 28 ---
32 الجَزاة السَّهِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(4)
الحكومات المتعاقدة عدا تلك التي تصدر إعلانًا ، قبل نفاذه ،
بأنها لا تقبل به .
(د) يجوز للجمعية ، بأغلبية ثلثي الأطراف الحاضرة والمصوتة ، بما
في ذلك ثلثي الحكومات الممثلة في لجنة السلامة البحرية
والحاضرة والمصوتة في الجمعية ، أن تقترح حكمًا عند اعتماد
نعديل يقضي بان هذا التعديل هو من الاهمية بحيث تكف ا
ومة متعاقدة تصدر إعلانا بموجب الفقرة الفرعية (ج) ولا تقد
التعديل خلال فترة اثنى عشر شهرًا من نفاذه ، عن أن تكون طرفا
في الاتفاقية الحالية عند انقضاء تلك الفترة . ويجب أن يكون هذا
الحكم مرهونا بالموافقة المسبقة لثلثي الحكومات المتعاقدة في
الاتفاقية الحالية .
(ه) ليس هناك في هذه الفقرة ما يمنع حكومة متعاقدة اقترحت أولاً
اتخاذ تدبير بشأنٍ تعديل ما بمقتضى هذه الفقرة من أن تتخذ في أي
وقت تدبيرًا بديلا حسبما تراه مستصوبًا وذلك وفق الفقرة (2) أو
(4) من هذه المادة .
التعديلات المدرجة عن طريق مؤتمر :
(أ) تقوم المنظمة ، بناء على طلب من حكومة متعاقدة تؤيده ثلث
لحكومات المتعاقدة على الأقل ، بعقد مؤتمر للحكومات المتعاقدة
للنظر في أية تعديلات على الاتفاقية الحالية .
(ب) تقوم المنظمة بتعميم كل تعديل يعتمده مثل هذا المؤتمر بأغلبية
ثلثي الحكومات المتعاقدة الحاضرة والمصوتة على جميع
لحكومات المتعاقدة بغرض قبوله .
(ج) يبدأ نفاذ مثل هذا التعديل بعد اثنى عشر شهرًا من تاريخ قبول
ثلثي الحكومات المتعاقدة به . ويصبح التعديل نافذا بالنسبة لجميع
لحكومات المتعاقدة عدا تلك التي تصدر إعلانا ، قبل نفاذه ، بانها
لا تقبل به .
(د) يجوز لمؤتمر معقود بموجب الفقرة الفرعية (أ) ، باغلبية ثلثي
الأطراف الحاضرة والمصوتة ، أن يقرر عند اعتماد تعديل ما أنه
من الأهمية بحيث تكف حكومة متعاقدة تصدر إعلانا بموجب
لفقرة (ج) ، ولا تقبل التعديل خلال فترة اثنى عشر شهرًا من

--- Page 29 ---
الجَرزَاة الَمِيَّة 33
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
نفاذه ، ستكف عن أن تكون طرفًا في الاتفاقية الحالية عند انقضاء
تلك الفترة .
فينة فقط على السفن المعدودة صوالبها أو التي تكون في المدحلة ممالة ،
ناء في موعد نفاذ التعديل أو بعد ذلك
تقوم المنظمة بإعلام جميع الحكومات المتعاقدة بأية تعديلات تدخل حيز
النفاذ بمقتضى هذه المادة ، مع تاريخ بدء نفاذ كل تعديل منها .
يقدم اي قبول او اعلان بمقتضى هذه المادة بأخطار كتابي يرسل إلى
منظمة التي تقوم بإعلام جميع الحكومات المتعاقدة بتلقي القبول أو الإعلان .
المادة 30
الانسحاب
يجوز لاية حكومة متعاقدة الانسحاب من الاتفاقية الحالية في أي وقت
بعد انقضاء خمس سنوات من تاريخ نفاذها بالنسبة لتلك الحكومة .
ك النسا طا ت و إلى من التي تقوم بلا
بميع الحكومات المتعاقدة بما يردها من اخطارات وبتاريخ التلقي .
يصبح الانسحاب نافذًا بعد عام من استلام المنظمة له أو بعد مدة أطول
تحدد فيه .
المادة 31
التعليق
(1)
في حالة الحروب أو الظروف الاستثنائية الأخرى التي تؤثر على
المصالح الحيوية لدولة تتدرج حكومتها في عداد الحكومات المتعاقدة ، يجوز لهذه
حكومة أن تعلق تنفيذ الاتفاقية الحالية بأكملها أو أي جزء منها . وعلى الحكومات
صاحبة التعليق أن تخطر المنظمة فورًا بأي تعليق من هذا النوع .
(2)
لا يحرم مثل هذا التعليق الحكومات المتعاقدة الأخرى من أي حق من
حقوق الرقابة تمنحه الاتفاقية الحالية على سفن الحكومة صاحبة التعليق حينما
تكون تلك السفن ضمن موانئ الحكومات المذكورة .

--- Page 30 ---
134
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
يجوز للحكومة صاحبة التعليق أن تنهي في اي وقت مثل هذا التعليق ،
ومن واجبها أن تخطر المنظمة بذلك الانهاء فورًا .
كم بموجب عد الطمة باعات جميع الحكومات المتمائدة باي تعيق أو النهاء لتعليق
المادة 32
الافاليم
تقوم الأمم المتحدة في الحالات التي تضطلع فيها بدور السلطة
الادارية لاقليم ما ، أو أي حكومة طرف مسؤولة عن العلاقات الدولية لأقليم ما ،
بالتشاور بأسرع وقت ممكن مع ذلك الاقليم بغية توسيع نطاق الاتفاقية الحالية
ليشمل الاقليم المذكور ، ويجوز لها في أي وقت أن تعلن أن الاتفاقية الحالية تشمل
الاقليم المعني بارسال اخطار كتابي إلى المنظمة .
(ب) تشمل الاتفاقية الحالية الاقليم المذكور في الاخطار اعتبارًا من
تاريخ تلقي ذلك أو اعتبارًا من أي تاريخ آخر محدد فيه .
(أ)
يجوز للأمم المتحدة ، أو أية حكومة متعاقدة أخرى أصدرت اعلانًا
بموجب الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة (1) من هذه المادة ، في أي وقت بعد انقضاء
فترة خمس سنوات من تاريخ توسيع نطاق الاتفاقية على هذا النحو لتشمل اقليم ما ،
أن تعلن باخطار كتابي يرسل إلى المنظمة أن الاتفاقية الحالية لم تعد تشمل الاقليم
لمذكور في الاخطار .
(ب) ينقطع شمول الاتفاقية الحالية لاي اقليم مذكور في مثل ذلك
الاخطار بعد عام واحد من تاريخ تلقي المنظمة الإخطار أو بعد
مدة أطول تحدد فيه .
قوم المنظمة باعلام جميع الحكومات المتعاقدة بشمول الاتفاقية الحالد
ي اقليم بموجب الفقرة (1) من هذه المادة ، وبانهاء مثل هذا الشمول بمقتض
أحكام الفقرة (2) ، على أن توضح في كل حالة تاريخ بدء توسيع نطاق الاتفاقية
على هذا النحو أو تاريخ انقضاء هذا التوسيع .

--- Page 31 ---
الجريرة السَمِيّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
35
المادة 33
التسجيل
صادقة مصدقة الا إلى الحكومات الموقعة وإلى جنيع الأحكو ماع لتي تنضم
الاتفاقية الحالية .
حال نفاذ الاتفاقية الحالية تتولى المنظمة تسجيلها تمشيًا مع المادة 102
ن ميثاق الأمم المتحدة .
المادة 34
اللغات
حررت هذه الاتفاقية في نسخة واحدة باللغتين الانكليزية والفرنسية ، ويعتبر هذان
لنصان متساويين في الحجية . وستعد ترجمة رسمية لها باللغتين الروسية
والاسبانية وتودع مع الأصل الموقع .
واشهادًا على ذلك قام الموقعون أدناه* ، المفوضون بذلك أصولاً من قبل
حكوماتهم، بالتوقيع على هذه الاتفاقية .
حررت في مدينة لندن في الخامس من شهر نيسان/أبريل 1966 .
* حذفت التوقيعات .

--- Page 32 ---
36 لجريَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
المرفق باء
مرفقات بالاتفاقية بصيغتها المعدّلة
بروتوكول عام 1988 المتعلق بها
المرفق !
لوائح تحديد خطوط التحميل
الفصل I
عموميات
تفترض اللوائح أن طبيعة وطريقة تستيف البضائع والصابورة وخلاف ذلك تضمن
الاتزان الكافي للسفينة وتحول دون حدوث اجهاد هيكلي مفرط .
وتفترض اللوائح أيضًا أن المتطلبات الدولية المتعلقة بالاتزان أو التقسيم الداخلي
للسفينة ، إن وجدت ، قد استوفيت .
اللائحة 1
المقاومة والاتزان السالم للسفين
(1) P88
نبغي أن تتحقق الادارة من أن المقاومة الهيكلية العامة للسفينة كافية
بالنسبة للغاطس المناظر للعائم المعيّن المحدد للسفينة .
P88
(2)
جوز ان تعتبر سفينة مصممة ومبنية ومصانة وفقا للمتطلبات الملائم
نظمة ما معتمدة لدى الادارة ، بما فى ذلك هيئة من هيئات التصنيف ، أو طب
قبول من المتانة . وتنطبق الأحكام أعلاه على جميع الهياكل والمعدات
والتجهيزات التي يشملها هذا المرفق والتي لم توضع لها معايبر صريحة تتعلق
(3) P88]
ينبغي أن تستوفي السفن معيارًا للاتزان السالم يكون مقبولاً لدى الادارة .
اللائحة 2
التطبيق
رها من علن قل فن التزودا بو الدفع مسقلة الدفع عر الم اعرفقا لأحكم اللواث
فقا لأحكام اللوائ
من 1 إلى 40 ضمنا .

--- Page 33 ---
الجَزَاة الَهِيَّة
371
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(2) P88]
بالاضافة إلى العائم المعيَّن في الفقرة (1) ، يُحدَّد للسفن الناقلة لشحنات
طحية خشبية عوائم لنقل الأخشاب وفقا لأحكام اللوائح من 41 إلى 45 .
(3) P88
تعيَّن عوائم السفن المزودة بأشرعة ، سواء أكانت هذه الأشرعة الوسيلة
الوحيدة أو وسيلة تكميلية للدفع ، ولزوارق القطر وفقا لأحكام اللوائح من 1 إلى 40
ضمنا . ويجوز أن تشترط الادارة عوائم إضافية على النحو الذي تحدده .
عيّن للسفن المصنوعة من الاخشاب او من خليط من المواد او من مو
- الادارة استخدامها ، وللسفن التى تجعل خصائص بنائها تطبيق احكام ه
المرفق أمرا غير معقول أو غير عملي عوائم طبقا لما تقرره الإدارة .
تطبق اللوائح من 1 إلى 26 ضمنًا على جميع السفن التي عُيَّن عائم أدنى .
ويجوز أن تستثنى من هذه المتطلبات السفن التي عُيَّن لها عائم يفوق العائم الأدنى ؛
إذا رأت الادارة أنها تستوفي مواصفات السلامة .
إذا تمت زيادة العائم الصيفي بحيث لا يتجاوز الغاطس الناجم عن هذه
الزيادة الغاطس المتناسب مع العائم الصيفي الأدنى لنفس السفينة ، وكان سطح
عائم المفترض واقعا أسفل سطح العائم الفعلي بمسافة تعادل على الأقل الارتفاع
عادي للانشاءات العلوية ، فإن شروط تعيين العائم المطبقة على سطح العائم
الفعلي والواردة في اللوائح 14-1 ، 12 إلى 20 ، و23 ، و24 و 25 ، تكون ، عند
الاقتضاء ، ممائلة للشروط المطلوبة لسطح الانشاءات العلوية .
ما لم ينص على خلاف ذلك ، تطبق اللوائح الواردة في هذا المرفق على
فن الممدودة صوالبها أو التي تكون في مرحلة مماتلة من البناء في أو بعد
انون الثاني /يناير 2005
في حالة السفن الممدودة صوالبها أو التي تكون في مرحلة مماثلة من
البناء قبل 1 كانون الثاني/يناير 2005 ، ينبغي على الادارة أن تتحقق من استيفائها
المتطلبات المنطبقة بموجب الاتفاقية الدولية لخطوط التحميل لعام 1966 ، بصيغتها
لمعدلة بموجب بروتوكول عام 1988 المتعلق بتلك الاتفاقية والتي اعتمدها المؤتمر
الدولي للنظام المنسق للمعاينة والاجازة لعام 1988 .
تعتبر مستوفية للمتطلبات الواردة في هذا المرفق المراكب عالية السرعة
لتي تستوفي متطلبات المدونة الدولية لسلامة المراكب عالية السرعة لعام 2000
(مدونة المراكب عالية السرعة لعام 2000) ، التي اعتمدتها لجنة السلامة البحرية
التابعة للمنظمة بموجب القرار (MSC.97(73 ، والتي تمت معاينتها واجازتها على
لنحو المنصوص عليه في المدونة . ويكون للاجازات والتراخيص الصادرة
بموجب المدونة الدولية لسلامة المراكب عالية السرعة لعام 2000 حُجية مماثلة
حُجية الشهادات الصادرة بموجب هذا المرفق وتحظى بنفس الدرجة من القبول .

--- Page 34 ---
38
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
اللائحة 1 2-1
اجازة الهيئات المعترف به
س عل ايات الصيا ا لامل ال لوة ال ا ال براعم
التعديلات قد أعتمدت ودخلت حيز النفاذ وأصبحت مطبقة وفقا لأحكام المادة 6 من
هذا البروتوكول .
اللائحة 3
تعريف المصطلحات المستخدمة في المرفقات
(1) P88
الطول
[P88) (أ)
يعتبر الطول (L) معادلا لنسبة 96% من اجمالي طول خط الماء عند
85 من العمق المشكل الأدنى المقاس من قمة الصالب ، أو المسافة
لقائمة بين الجانب الأمامي من مقدمة السفينة ومحور الدفة على خط
الماء المذكور ، إذا كانت هذه المسافة أكبر .
ب) بالنسبة للسفن التي ليس بها محور دفة ، يعتبر الطول ()
نسبة 96% من خط الماء عند 85% من العمق المشكل الأدنى .
وحيثما يكون كفاف مقدمة السفينة مقعرًا فوق خط الماء عند %85
من العمق المشكل الأدنى ، ينبغي حساب الطرف الأمامي للطول
كلي والجانب الامامي من مقدمة السفينة على التوالي عند الاسقاط
عمودي على خط الماء المذكور للنقطة الخلفية القصوى لكفاف
مقدمة السفينة (فوق خط الماء المذكور) (أنظر الشكل 1.3) .
0.85D
الطرف الأمامي للطول الكلي
الشكل 1.3

--- Page 35 ---
الجَزَاة الَهِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
39
)في السفن المصممة بميل في الصالب ينبغي أن يكون خط الماء ال 12 0)
يقاس عليه هذا الطول موازيًا لخط الماء التصميمي عند 85% على
الأقل من العمق المشكل الأدنى ,Dmin المتحقق برسم خط مواز لخط
صالب السفينة (بما في ذلك كابول الأرينة) المماس لخط الانحناء
كل لسطح العائم . ويعادل العمق المشكل الادنى المسافة العمود
ناسة من قمة الصالب إلى قمة عتبة سطح العائم الجانبى عند نق
لتماس (أنظر الشكل 2.3) .
نقطة التماس
← WL at 0.85D min
Dmin
L/2 -
L/2
FP
AP
الشكل 2.3
(2)
المتعامدان . يقاس المتعامدان الأمامي والخلفي عند الطرفين الأمامي
والخلفي من الطول (L) . ويجب أن يتطابق المتعامد الأمامي مع الجانب الأمامي
لمقدم السفينة على خط الماء الذي يقاس عليه الطول .
(3)
منتصف السفينة . يقع منتصف السفينة عند منتصف الطول (E) .
العرض . ما لم ينص صراحة على خلاف ذلك ، فإن العرض (B) هو
العرض الأقصى للسفينة ، ويقاس من منتصف السفينة إلى الخط المشكل للاطار
في السفن ذوات الغلاف المعدني وإلى الوجه الخارجي للبدن في السفن ذوات
الغلاف المصنوع من أي مادة أخرى .
(5)
العمق المشكل
(أ) العمق المشكل هو المسافة العمودية المقاسة من قمة الصالب إلى
قمة عتبة سطح العائم عند الجانب . وفي السفن الخشبية وذات
واد المركبة تقاس المسافة من الحافة الدنيا لتعشيق الصالب
ذا كان الشكل المتكون فى الجزء السفلى من منتصف السفر
مجوفًا ، أو إذا كانت هناك عوارض قاعية ثخينة ، فإن المسافة

--- Page 36 ---
40
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
قاس من النقطة التي يقطع فيها خط القاع المنبسط والممتد نحو
محور جانب الصالب .
P88
(6)
(ج) حين يكون سطح العائم مدرجًا ويكون الجزء المرتفع من السطح
واقعا فوق النقطة التي ينبغي عندها تحديد العمق المشكل ، يقاس
العمق المشكل حتى خط مرجعي يمتد من الجانب الأسفل لسطح
سفينة بموازاة الجزء المرتفع من السطح .
أنظر أيضًا التفسير الموحد
عمق عائم السفينة ()
عمق عائم السفينة (D) هو العمق المشكل مقاسًا عند منتصف
لسفينة زائداً سمك سطح العائم عند جانب السفينة .
(ب) يكون عمق عائم السفينة (D) في سفينة ذات شفير مستدير ونصف
قطر يتجاوز 4% من العرض (B) أو يكون فيها شكل الجانبين
لعلويين غير مألوف ، معادلا لعمق العائم لسفينة يوجد فيها
جانبان علويان عموديان عند مقطع الوسط ويكون فيها احديداب
العتبة مماثلا ومساحة المقطع العلوي معادلة لمساحة مقطع
نتصف السفينة الفعلي .
المعامل الحجم- N
(أ)
يستخلص المعامل الحجمي (Co) بالصيغة التالية :
L.B.d1
هي حجم الازاحة المشكلة للسفينة ، باستثناء الصرّة ، في سفينة
ذات غلاف معدني ، وهي حجم الازاحة للسطح الخارجي للبدن
في سفينة ذات غلاف مصنوع من أية مادة أخرى ، على أن
حسب كلتا هاتين الازاحتين على أساس غاطس مشكل مقداره ,d ؛

--- Page 37 ---
الجزياة السَهِيَّة 41
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
di
حيث :
85 من العمق المشكل الأدنى .
(ب) لحساب المعامل الحجمي لسفينة متعددة الأبدان ، يستخدم العرض
لكلي (B) على النحو المحدد في الفقرة (4) وليس عرض بدن
واحد .
(8)
العائم . العائم المعيَّن هو المسافة المقاسة عموديًا وباتجاه الأسفل عند
نتصف السفينة والممتدة من الحافة العليا لخط لخط السطح إلى الحافة العليا التحميل
لمعني .
(9) P88
سطح العائم
سطح العائم هو عادة السطح العلوي الأقصى الكامل المعرض
لعوامل المناخ والبحر والمجهز بوسائل دائمة لاغلاق جميع
لفتحات في الجزء المكشوف منه والذي زودت كل الفتحات في
جوانب السفينة أسفله بوسائل إغلاق دائمة كتيمة .
(ب) السطح السفلي باعتباره سطحاً عائماً .
جوز للمالك ، رهنا بموافقة الادارة ، أن يحدد سطحًا أسفل كسطح عائم ،
شرط أن يكون هذا السطح كاملا دائمًا مستمرًا فى اتجاه المقدمة والمؤخرة
وذلك على الأقل بين مكان الآلات والفواصل الإنشائية الذرويّة ومستمرًا
بعرض السفينة .
(i) عندما يكون السطح السفلي مدرجًا يعتبر الجزء الأسفل منه
وامتداده الموازي للجزء العلوي من السطح بمثابة سطح
العائم .
)عندما يحدد سطح سفلي على أنه سطح العائم ، يعتبر جز ()
لبدن الممتد فوق سطح العائم بمثابة إنشاء علوي في ما
يتعلق بتطبيق شروط تعيين سطح العائم وطريقة حسابه .
ويتم حساب عائم السفينة اعتبارًا من هذا السطح .
إذا حُدد سطح سفلي على أنه سطح العائم ، ينبغي أن يتكون
مذا السطح على الأقل من مدادات مناسبة على جانبي

--- Page 38 ---
42 الجريدة الَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
لسفينة ومدادات عرضية في كل فاصل إنشائي سدود للماء
متد إلى السطح الأعلى ، داخل أماكن البضاعة . وينبغي ألا
قل عرض هذه المدادات عمَّا يسمح به تركيبها بيسر مع
مراعاة هيكل السفينة وتشغيلها . وينبغي أن يتم وضع
المدادات على نحو يُمكنَّ أيضًا من استيفاء المواصفات
الهيكلية .
(ج) سطح العائم المتقطع ، سطح العائم المتدري (2101
(i) إذا امتد تجويف سطح العائم إلى جانبي السفينة وزاد طوله
عن متر واحد ، يعتبر الخط الأسفل من السطح المكشوف
وامتداده بموازاة الجزء الأعلى من السطح بمثابة سطح
العائم (أنظر الشكل 3.3) .
)إذا لم يمتد تجويف السطح العائم إلى جانبي السفينة ، يعتبر
الجزء الأعلى من السطح بمثابة سطح العائم .
إذا حُدَّد سطح واقع أسفل السطح المكشوف على أنه سل ( )
لعائم وكانت به تجاويف لا تمتد من جانب إلى آخر من
سطح يقع أسفل السطح المكشوف ، يجوز إغفال هذه
التجاويف ، بشرط أن تكون جميع المنافذ الواقعة في السطح
المكشوف مجهزة بمعدات إغلاق سدودة للماء .
)ينبغي إيلاء القدر الواجب من العناية لتصريف التجاويف ')
لمكشوفة ولتأثير السطح الطليق على الاتزان .
(٧) لا تنطبق الأحكام الواردة في الفقرات الفرعية من (i) إلى
(iv) على الجرافات والصنادل القادوسية أو غيرها من
سفن الشبيهة التي بها عنابر واسعة مفتوحة ، إذ أن كل
حالة من هذه الحالات تستدعي أن ينظر فيها على حدة .

--- Page 39 ---
الجريدة النسمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
43
الخط المواز للسطح الطليق
العمق المشكل (ا)
→ >1.0m
الشكل 3.3
(10)
P88
الانشاء العلوي
الانشاء العلوي هو هيكل فوقي على سطح العائم ممتد من جانب
إلى آخر في السفينة ، وفي حال الصفائح الجانبية فإن هذا الإنشاء
لا يبعد جوانيًا عن جدران الغلاف بأكثر من 4% من العرض (B) .
(ب) الإنشاء العلوي المحوّط هو إنشاء علوي تكون فيه :
(أ) فواصل إنشائية محوطة ذات بنيان كاف ؛
(ii)
فتحات نفاذ ، إن وجدت ، في هذه الفواصل مجهزة بأبواب
تماشى مع متطلبات اللائحة 12 ؛
جميع الفتحات الأخرى في جوانب الإنشاء العلوي أ )el)
أطرافه مجهزة بوسائل إغلاق كتيمة فعالة .
ولا يعتبر الجسر أو الكوثل محوطا ما لم يكن بمقدور الط
وصول ، من أي نقطة في السطح المكشوف المتصل الأعلى أو
لأكثر ارتفاعًا ، إلى أماكن الآلات وأماكن العمل الأخرى ضمز
هذه الإنشاءات عبر سبل بديلة متاحة في جميع الاوقات في حال
إغلاق فتحات الفواصل الإنشائية .
(ج) ارتفاع الإنشاء العلوي هو ارتفاع عمودي مقاس على الجانب من
حافة دعائم السطح حتى دعائم سطح العائم .

--- Page 40 ---
44
الجَرزاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(د) طول الإنشاء العلوي (5) هو الطول الوسطي لذلك الجزء من
الإنشاء العلوي الذي يقع ضمن الطول (L) .
) البرج . البرج هو إنشاء علوي غير ممتد إلى المتعامد الأمامي ( 10)
المتعامد الخلفي .
(و) الكوثل . الكوثل هو إنشاء علوي ممتد نحو الامام من المتعا
خلفي حتى نقطة تقع وراء المتعامد الأمامي . ويمكن أن يبدأ
الكوثل عند نقطة تقع وراء المتعامد الخلفي .
P88
P88
(ز) قلعة المقدمة . قلعة المقدمة هي إنشاء علوي ممتد من وراء
المتعامد الأمامي حتى نقطة تقع أمام المتعامد الخلفي . ويجوز أن
تبدأ قلعة المقدمة من نقطة تقع أمام المتعامد الأمامي .
(ح) الإنشاء العلوي الكامل . الإنشاء العلوي الكامل هو إنشاء علوي
ممتد ، على الأقل ، من المتعامد الأمامي إلى المتعامد الخلفي .
(ط) السطح الخلفي المرتفع . السطح الخلفي المرتفع هو إنشاء علوي
ممتد نحو الأمام من المتعامد الخلفي ، ويكون ارتفاعه عادة أقل
من ارتفاع إنشاء علوي عادي ، وله فاصل إنشائي أمامي سليم
(كوّى جانبية من النوع الذي لا يفتح مزودة بمصاريع فعالة
وبأغطية لفتحة الولوج مثبتة بمسامير) (أنظر الشكل 4.3) . وعندما
لا يكون الفاصل الانشائي الأمامي سالما بفعل الأبواب وفتحات
النفاذ ، يعتبر الإنشاء العلوي عندئذ كوثلا .
فاصل انشائي سالم
سطح العائم
سطح مؤخرة مرتفع
الشكل 4.3

--- Page 41 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
45
سطح الإنشاءات العلوية . سطح الإنشاءات العلوية هو سطح يشكل ال () NDBD)
الأعلى للإنشاء العلوي .
سفينة ذات سطح رحضي • السفينة ذات السطح الرحضي هي سف 1)
ليس بها إنشاء علوي على سطح العائم .
)الصمود للعوامل الجوية والمطر . يعني الصمود للعوامل الجوية -( .05)
تسرب الماء إلى السفينة أيًا كانت الأحوال السائدة في البحر .
(14) P88
سدود للماء . سدود للماء يعني قدرة جهاز ما على منع تسرب الماء عبر
منشأة في أي اتجاه مع وجود هامش مقاومة ملائم للضغط الناجم عن ضغط الماء
الأقصى الذي قد يتعرض له هذا الجهاز .
(15) P88
البئر، البئر هي اي مساحة من السطح المكشوف يمكن ان تتجمع في
ياه . وتعتبر الابار مناطق من السطح تحدها من جانبين أو اكثر إنشاءات سطحية
اللائحة 4
خط السطح
خط السطح هو خط أفقي يمتد 300 مليمتر طولا و 25 مليمترا عرضًا . وبن
الواجب وسم هذا الخط عند منتصف السفينة على جانبيها ، وأن تمر حافته العليا
عادة عبر النقطة التي تتقاطع فيها التتمة المتجهة خارجًا للصفحة العليا لسطح
العائم مع السطح الخارجي للبدن (كما هو موضح في الشكل 1) ، شريطة أن يكون
من الجائز رسم خط السطح بالارتكاز على نقطة ثابتة أخرى في السفينة على أن
يُصحح العائم طبقا لذلك . ويجب إيضاح موقع النقطة المرجعية وهوية سطح
العائم في جميع الحالات على الشهادة الدولية لخطوط التحميل .
خط السطح
خط السطح
docklno
300 mm
الشكل 1.4 - خط السطح

--- Page 42 ---
46 الجَزاة السَميَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
اللائحة 5
علامة خط التحميل 121
تتألف علامة خط التحميل من حلقة ذات قطر خارجي قدره 300 مليمتر وبعرض
25 مليمتر ويقطعها خط أفقي مقداره 450 مليمترًا طولاً ، و25 مليمترا عرضًا
تمر حافته العليا عبر مركز الحلقة . ويوضع مركز الحلقة عند منتصف السفينا
على بعد يكافئ العائم الصيفي المعين المقاس عموديًا أسفل الحافة العليا لخط
لسطح (كما هو مبين في الشكل 1.6) .
اللائحة 6
الخطوط المستخدمة مع علامة خط التحمي
(1) P88
تكون الخطوط التي توضح خط التحميل المعيَّن وفقًا لهذه اللوائح خطوطًا
أفقية مقدارها 230 مليمترًا طولا و 25 مليمترًا عرضًا وتمتد ، ما لم ينص على
خلاف ذلك صراحة ، أمام خط شاقولي قدره 25 مليمترًا عرضًا وموسوم على بعد
540 مليمترًا قدام مركز الحلقة ، وذلك بزوايا عمودية إزاء الخط المذكور (على
لنحو الموضح في الشكل 1.6) .
خط السطح
أمام
540mm K
forward
TF | 230mm - /25mm
. 230mm.
+ F
T25mm
125mm,
العائم الصيفى الأدنى
25mmT
W
WNA
(2)
450mm
الشكل 1.6 - علامة خط التحميل والخطوط المستخدمة مع هذه العلامة
خطوط التحميل التي تستخدم هي :
(أ) خط التحميل الصيفي المحدَّد بالحافة العليا للخط المار عبر مركز
الحلقة وكذلك بخط يحمل الحرف S.
(ب) خط التحميل الشتوي المحدد بالحافة العليا لخط يحمل الحرف W .

--- Page 43 ---
الجريرة السَمِيّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
47
(ج) خط التحميل الشتوي لشمال الأطلسي المحدد بالحافة العليا لخط
يحمل الأحرف WNA .
(د) خط التحميل الاستوائي المحدد بالحافة العليا لخط يحمل الحرف T .
(ه) خط التحميل للمياه العذبة في الصيف المحدد بالحافة العليا لخط
يحمل الحرف F . ويوسم خط التحميل للمياه العذبة في الصيف
وراء الخط الشاقولي . والفارق بين خط التحميل للمياه العذبة في
صيف وخط التحميل الصيفي هو مقدار التسامح الممنوح للتحميل
في المياه العذبة على خطوط التحميل الأخرى .
p88
(و) خط التحميل الاستوائي للمياه العذبة المحدد بالحافة العليا لخط
يحمل الحرفين TF ، وموسوم وراء الخط الشاقولي .
(3) P88
إذا حُدد عائم لنقل الأخشاب وفقًا لهذه اللوائح ، ترسم خطوط تحميل
الأخشاب بالاضافة إلى خطوط التحميل العادية . وتكون هذه الخطوط خطوطا
افقية طولها 230 مليمترًا وعرضها 25 مليمترا تمتد ، ما لم ينص صراحة على
خلاف ذلك ، عموديًا خلف خط عمودي عرضه 25 مليمترًا يقام على مسافة 540
مليمترًا خلف منتصف الحلقة (على النحو الموضح في الشكل 2.6) .
خط السطح
freeboard
العائم الصيفي الأدني ←
TF
ninimum summer
LTF
LWNA
الشكل 2.6 - علامة خط التحميل لنقل الأخشاب والخطوط المستخدمة
مع هذه العلامة

--- Page 44 ---
48
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(4)
تستخدم خطوط تحميل الأخشاب التالية :
(أ) خط التحميل الصيفي للاخشاب المحدد بالحافة لخط يحمل الحرفين
. LS
(ب) خط التحميل الشتوي المحدد بالحافة العليا لخط يحمل الحرفين LW .
(ج) خط التحميل الشتوي للأخشاب لشمال الاطلسي المحدد بالحافة
العليا لخط يحمل الأحرف LWNA .
(د) خط التحميل الاستوائي المحدد بالحافة العليا لخط يحمل الحرفين LT .
(ه) خط تحميل الأخشاب للمياه العذبة في الصيف المحدد بالحافة العليا
خط يحمل الحرفين LF ويوسم خط التحميل للمياه العذبة في
صيف أمام الخط الشاقولي . والفارق بين خط تحميل الاخشاب
مياه العذبة في الصيف وخط التحميل الصيفي هو مقدار التسامه
لممنوح للتحميل في المياه العذبة على خطوط تحميل الأخشاب
الأخرى .
(و) خط التحميل الاستوائي لنقل الأخشاب في المياه العذبة المحدد
بالحافة العليا للخط المشار إليه بالأحرف LTF والموسوم أمام من
لخط الشاقولي .
(5)
في الحالات التي تحول فيها مواصفات السفينة أو طبيعة خدمتها أو القيود
الملاحية دون تطبيق أي خط من الخطوط الموسمية ، فإن هذه الخطوط لا تبيَّن .
ينبغي توضيع خط التحميل في المياه العذبة فقط في الحالات التي يحدد
فيها للسفينة عائم يفوق العائم الأدنى بحيث يكون موقع خط التحميل مطابقا لخط
التحميل الموسمي الأدنى المحدد للعائم الأدنى وفقا لهذا البروتوكول أو واقعًا أسفل
هذا الخط .
(7) P88
في جميع الحالات التي يتطابق فيها خط التحميل الشتوي لشمال الأطلسي
مع خط التحميل الشتوي لنفس الخط الشاقولي ، يُتَّين خط التحميل هذا بالحرف W .

--- Page 45 ---
الجرياة السَّمِيَّة 49
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
(8) P88]
يجوز وسم خطوط التحميل الإضافية التي تتطلبها الاتفاقيات الدولية
السارية الأخرى أمام الخط الشاقولي الذي تحدده الفقرة (1) من هذه اللائحة وذلك
بزوايا عمودية إزاءه .
اللائحة 7
علامة الهيئة المضطلعة بالتعيين
يجوز وضع علامة الهيئة المضطلعة بتعيين خطوط التحميل إلى جانب حلقة خط
التحميل فوق الخط الأفقي المار عبر مركز الحلقة ، أو فوقه وتحته في آن معًا .
وتتألف هذه العلامة من عدد لا يزيد عن أربعة أحرف استهلالية لتحديد اسم الهيئة ،
على أن يكون مقياس كل حرف نحو 115 مليمترًا من حيث الارتفاع و 75 مليمترا
من حيث العرض .
اللائحة 8
تفاصيل الوسم
طلى الحلقة ، والخطوط ، والاحرف باللون الأبيض أو الاصفر على خلفية داكنة
أو باللون الاسود على خلفية فاتحة . كما توسم وسمًا دائمًا على جوانب السفينة
على نحو يرضي الإدارة . وتكون العلامات واضحة بجلاء ، كما وتتخذ ترتيبات
خاصة تحقيقا لذلك ، إن دعت الضرورة .
أنظر أيضًا التفسير الموحد
اللائحة و
التثبت من العلامات
لا يجوز منح الشهادة الدولية لخطوط التحميل للسفينة إلا بعد أن يشهد مسؤول أ yed
خبير معاينة يعمل بمقتضى أحكام المادة 13 من الاتفاقية الحالية أن العلامات
موسومة بشكل صحيح ودائم على جوانب السفينة

--- Page 46 ---
50 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
شروط تصين العائم
اللائحة 10
المعلومات الواجب توفرها للربان
زود ربان كل سفينة جديدة بالمعلومات اللازمة لتحميل وتصبير السفر
ل نحو يحول دون تعريض هيكلها لأي إجهادات غير مقبولة . ولا يطبق ه
الشرط إذا رأت الادارة أنَّ تطبيقه على أي طول أو تصميم أو فئة من السفن غير
ضروري .
تقدم المعلومات إلى ربان السفينة في شكل تقره الإدارة او الهئية المعتمدة .
وينبغي أن تحمل على متن السفينة وفي جميع الاوقات معلومات الاتزان
ومعلومات التحميل المتعلقة بمتانة السفينة عندما تكون هذه المعلومات مطلوبة
مقتضى الفقرة (1) ، مشفوعة بما يثبت أن الإدارة قد اعتمدت تلك المعلومات .
(3) P88
ينبغي على السفينة التي لا تقتضي الاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في
لبحار المعمول بها في الوقت الراهن اخضاعها عند اكتمالها لاختبار امالة أن تقوم
بما يلي :
اخضاعها لاختبار الإمالة هذا ، على أن تحدد الازاحة الفعلية
ومركز الثقل لحالة السفينة وهي فارغة ؛
(ب) إستثناءها عند اكتمالها ، إذا وافقت الادارة على ذلك ، من اختبار
الامالة إذا توافرت البيانات المتعلقة بالاتزان من اختبار الامالة
لسفينة مماثلة لها واقتنعت الادارة أن معلومات الاتزان الموثوق
بها بالنسبة للسفينة يمكن استخلاصها من هذه البيانات الأساسية ؛
ج) إذا رات الادارة ان اجراء اختبار الإمالة غير ممكن أو غير امر
يقة بسبب حجم السفينة او تجهيزاتها او
مداتها أو شكل بدنها ، تُحدد مواصفات السفينة وهي فارغة على
أساس تقدير مفصل للوزن تؤكده معاينة السفينة وهي فارغة .

--- Page 47 ---
الجَزَاة الَهِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
511
(د) اتاحة هذه المعلومات * بُغية استخدامها من قبل ربان السفينة على
النحو اللازم لتمكينه ، بعمليات سريعة وبسيطة ، من الحصول
على معلومات دقيقة عن اتزان السفينة في جميع الأحوال التي من
المرجح أن تتعرض لها أثناء الخدمة العادية ؛
(ه) أن تحمل على متن السفينة ، في جميع الأوقات ، كل المعلومات
المعتمدة المتعلقة باتزان السفينة ، مشفوعة بما يثبت أن الادارة قد
اعتمدت تلك المعلومات .
في حالة احداث أي تغييرات في السفينة تؤثر على معلومات التحميل أو
الاتزان المقدمة إلى ربان السفينة ، ينبغي توفير المعلومات المعدلة وإعادة اختبار
الامالة عند الضرورة .
اللائحة 11
الفواصل الانشائية أطراف الإنشاءآت العلوية
ينبغي أن تتمتع الفواصل الانشائية المقامة في الاطراف المكشوفة للإنشاء ا e
لوية المحوّطة بمستوى مقبول من المتانة .
اللائحة 12
الأبواب
أنظر أيضًا التفسير الموحد
تجهز جميع فتحات النفاذ في الفواصل الإنشائية القائمة عند أطراف
الانشاءات العلوية بأبواب مصنوعة من الفولاذ أو من مادة مكافئة أخرى تثبت
ثبيتا دائمًا وقويًا بهذه الفواصل ، وتؤطر وتقوّى وتركب بحيث يتمتع الهيكل
أكمله بمتانة مكافئة لما تحظى به الفواصل الإنشائية غير المخروقة ، وتكون هذ
الأبواب كتيمة عند الاغلاق . وتتكون الوسائل اللازمة لأحكام كتامة الأبواب من
الحشايا ونبائط الالزام أو من وسائل مكافئة أخرى على أن تثبت تثبتا دائمًا إلى
الفواصل الإنشائية أو إلى الأبواب ذاتها ، وترتب الأبواب على نحو يتيح تشغيلها
من كلا جانبي الفواصل .
انظر مدونة الاتزان السالم لجميع أنواع السفن المشمولة بصكوك المنظمة البحرية الدولية ،
لمعتمدة من قبل المنظمة بالقرار (A.749(18 بصيغتها المعدّلة .

--- Page 48 ---
152
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(2) P88
ما لم تسمح الادارة بخلاف ذلك ، تفتح الأبواب إلى الخارج وذلك لتوفير
قدر اضافي من الحماية من تأثير البحر .
(3) P88]
ما لم يُنْص على خلاف ذلك في هذه اللوائح ، يكون ارتفاع عتبات
تحات النفاذ المقامة في الفواصل الانشائية الواقعة عند أطراف الفواصل الإنشائية
لمحوَّطة 380 مليمترًا على الأقل فوق السطح .
(4) P88
ينبغي تجنب العتبات المتحركة . ولكن تييسيرًا لتحميل/تفريغ قطع الغيار
لثقيلة أو ما شابهها ، يمكن تركيب عتبات متحركة تستوفي الشروط التالية :
(أ) أن يتم تركيبها قبل أن تغادر السفينة الميناء ؛
(ب) أن تكون مزودة بحشايا ومثبتة بمسامير على مسافات متقاربة .
اللائحة 13
وضع المنافذ العنبرية والمداخل ومساقط التهوية
لأغراض هذه اللوائح فإن هناك موقعين للمنافذ العنبرية والمداخل ومساقط التهوية
ويعرقان على النحو الاتي :
الموقع 1 - ويقوم ، على سطوح العائم المكشوفة وسطوح الركن الخلفي الناتئة ،
وعلى سطوح الانشاءات العلوية المكشوفة ، أمام نقطة تقع عند
ربع طول السفينة انطلاقا من المتعامد الأمامي.
الموقع 2 - على سطوح الانشاءات العلوية المكشوفة وراء ربع طول السفي Da
انطلاقا من المتعامد الأمامي والموجودة على ارتفاع يعادل على
الأقل الارتفاع العادي للإنشاء العلوي فوق سطح العائم .
في السطوح المكشوفة للإنشاء العلوي الواقعة إلى الأمام من نقطة
تقع في ربع طول السفينة إنطلاقًا من المتعامد الأمامي والموجودة
على ارتفاع يعادل على الأقل ضعفي الارتفاع العادي للإنشاء
العلوي فوق سطح العائم .

--- Page 49 ---
الجرياة السَّمِيَّة
53
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
اللائحة 14
المنافذ العنبرية للبضائع وغيرها
ينبغي أن يكون بناء المنافذ النبرية للبضائع وغيرها ووسائل إحكام
كتامة المناخية للمنافذ العنبرية للبضائع وغيرها في الموقعين 1 و2 مكافئا عل
أقل للمتطلبات الواردة فى اللائحة 16 ، ما لم توافق الادارة على تطبيق اللائد
15 على هذه المنافذ .
(2)
ينبغي أن تستوفي الحتارات والأغطية العنبرية للمنافذ العنبرية المكشوفة
على السطوح الواقعة فوق سطح الانشاءات العلوية متطلبات الإدارة .
اللائحة 1 -14
حتارات المنافذ العنبرية **
(1) P88
ينبغي أن تكون حتارات المنافذ العنبرية متينة بالقدر الذي يتناسب مع
موقعها ، على أن يكون ارتفاعها فوق السطح على الأقل كما يلي :
(أ)
600 مليمتر إذا كانت في الموقع 1 ؛
(ب) و 450 مليمترًا إذا كانت في الموقع 2 .
P88
في حالة المنافذ العنبرية المستوفية لمتطلبات اللائحة 2)16) إلى (5) ،
مكن تخفيض ارتفاع هذه الحتارات أو الاستنغاء عنها كليًا ، بشرط أن ترى
الادارة أن ذلك لا يهدد سلامة السفينة أيًا كانت الأحوال السائدة في البحر .
اللائحة 15
المنافذ العنبرية المغلقة بأغطية نقالة والمحكم سدها
بالمشمعات ونبائط الالزاز
أغطية المنافذ العنبرية
(1) P88
ينبغي ألا يقل عرض أي سطح تحميل لأغطية المنافذ العنبرية عن 65
مليمترًا .
(2) P88
عندما تكون الاغطية مصنوعة من الخشب ، ينبغي الا تقل السماكة
لمصقولة عن 60 مليمترًا بالنسبة لباع لا يتجاوز 1,5 متر .

--- Page 50 ---
154
الجريَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
الأحمال هذه الأغطية بحيث لا يتجاوز الإلتواء 0,0056 مرة للباع تحت وطأة هذه
أنظر التفسير الموحد بشأن اللوائح 4)15) و (5) و(6) و (7) و16 من اتفاقية
عام 1966
الدعامات النقّالة
P88
(4)
حينما تكون الدعامات النقالة المستخدمة في تدعيم أغطية المنافذ العنبرية
مصنوعة من الفولاذ الطري ، تحسب المقاومة على أساس أحمال مفترضة لا تقل
عن 3,5 طن متري للمتر المربع بالنسبة للمنافذ العنبرية المقامة في الموقع 1 ولا
عن 2,6 طن متري للمتر المربع بالنسبة للمنافذ العنبرية المقامة في الموقع 2 ،
على ألا يتجاوز ناتج الإجهاد الأقصى المحسوب بهذه الطريقة ومضروبًا بالعامل
1,47 المقاومة النهائية الدنيا للمادة . وتصمم هذه الدعامات بحيث لا يتجاوز
الإلتواء تحت وطأة هذه الأحمال 0,0044 مرة للباع .
أنظر التفسير الموحد بشأن اللوائح 4)15) و(5) و(6) و (7) و16 من اتفاقية
عام 1966
(5) P88]
يجوز تخفيض الأحمال المفترضة على المنافذ العنبرية المقامة في الموقع
1 إلى 2 طن متري للمتر المربع بالنسبة للسفن التي يبلغ طولها 24 مترًا ، على ألا
يقل عن 3,5 طن متري للمتر المربع بالنسبة للسفن التي يبلغ طولها 100 متر .
ويجوز أن تخفض الأحمال بالنسبة للمنافذ العنبرية المقامة في الموقع 2 إلى 1,5
طن متري للمتر المربع و 2,6 طن متري للمتر المربع على التوالي . وفي جميع
الحالات ، تستخلص القيم المتعلقة بالأطوال الوسطية بالاستكمال الخطي .
أنظر التفسير الموحد بشأن اللوائح 4)15) و(5) و(6) و (7) و16 من اتفاقية
عام 1966
الأغطية الطوفية
P88
(6)
عند استخدام أغطية طوفية عوضًا عن الدعامات النقالة وحين تكون هذه
الأغطية مصنوعة من الفولاذ الطري ، تُحسب المقاومة وفقًا لمتطلبات اللائحة
2)16) إلى (4) ، على ألا يتجاوز ناتج الإجهاد الأقصى المحسوب بهذه الطريقة
مضروبًا في العامل 1,47 مقدار المقاومة النهائية الدنيا للمادة . وتصمم الأغطية
بحيث لا يتجاوز الإلتواء 0,0044 مرة من الباع . ولا ينبغي أن تقل سماكة ألواح

--- Page 51 ---
الجَرياة السَمِيَّة
55
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
الفولاذ الطري التي تشكل سطوح الأغطية عن 1% من الأبعاد بين قطع التقوية ؛
أو عن 6 مليمتر إذا كان هذا الرقم أكبر .
أنظر التفسير الموحد بشأن اللوائح 4)15) و(5) و(6) و (7) و16 من اتفاقية
عام 1966
(7) P88
تكون مقاومة وصلابة الأغطية المصنوعة من مواد أخرى غير الفولاذ
الطري مكافئة لما تتسم به الأغطية المصنوعة منه وذلك بما يرضي الادارة .
المحامل أو التجاويف
P88
من الواجب أن تكون المحامل أو التجاويف الخاصة بالدعامات النقالة
ذات بنيان متين ، وأن توفر وسائل لتركيب الدعامات وتثبيتها بصورة فعالة .
وفي حال استخدام الأنواع المتدحرجة من الدعامات فيجب أن تكفل التركيبات بقاء
الدعامات على النحو المناسب في مواقعها السليمة عند إغلاق المنافذ العنبرية .
الرفائد
نصب الرفائد بحيث تكون ملائمة لاستدقاق الاسافين . ويجب ألاّ يقل
عرض هذه الرفائد عن 65 مليمترًا وألا تقل الأبعاد بينها عن 600 مليمتر من
محور إلى آخر . ومن الواجب ألا يزيد البعد بين الرفائد على طول كل جانب أو
طرف والزوايا العنبرية عن 150 مليمترا .
اللزائز والأسافين
)يجب أن تكون اللزائز والأسافين كفوة وفي حالة جيدة . وتكون الأسا 21212
من الخشب الصلب أو من مادة مكافئة أخرى . ومن الواجب ألاّ يزيد استدقاق هذه
الأسافين عن ١/٤ وألا تقل ثخانتها عند الطرف الأمامي عن 13 مليمترًا .
المشمَّعات
(11) P88
توفر طبقتان على الأقل من المشمعات الجيدة لكل منفذ عنبري في الموقع
1 أو 2 . ويجب أن تكون هذه المشمعات كتيمة وذات مقاومة وافرة ، ومصنوعة
من مادة تتمتع على الأقل بنوعية ووزن من طراز قياسي معتمد

--- Page 52 ---
56 الجريَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
إحكام اغلاق أغطية المنافذ العنبرية
توفر لجميع المنافذ العنبرية في الموقع 1 أو 2 قضبان فولاذية أو وسائل
مكافئة أخرى وذلك لضمان الإغلاق المحكم لكل جزء من أغطية المنافذ العنبرية
بشكل كفؤ ومستقل بعد إلزاز المشمعات . وتزود المنافذ العنبرية التي يزيد طولها
على 1,5 متر باثنتين على الأقل من معدات التثبيت هذه .
أنظر التفسير الموحد بشأن اللائحة 13)15) من اتفاقية عام 1966
اللائحة 16
المنافذ العنبرية المغلقة بأغطية كتيمة من الفولاذ أو من مواد مكافئة (B2)
أنظر أيضًا التفسير الموحد
(1) P88
تزود جميع المنافذ العنبرية المقامة في الموقع 1 والموقع 2 بأغطية من
لفولاذ أو من مادة مكافئة له . وباستثناء ما تنص عليه اللائحة 2)14) ، ينبغي أن
تكون هذه الأغطية صمودة للعوامل الجوية ومزودة بحشايا ونبائط إلزام . وينبغي
أن تعتبر الوسائل المستخدمة لاحكام الصمود للعوامل الجوية واستدامته مقبولة لدى
الادارة . وينبغي أن تكفل التجهيزات استمرار الكتامة في جميع الأحوال السائدة
في البحر ، وتجرى لهذا الغرض اختبارات للكتامة عند المعاينة الأولية للسفينة .
ويجوز طلب إجراء هذه الاختبارات عند المعاينة الدورية أو المعاينة السنوية أو
في فترات أكثر تواترًا .
الأحمال التصميمية الدنيا لأغطية المنافذ العنبرية
(2) P88
بالنسبة للسفن التي يبلغ طولها 100 متر فأكثر :
تصمم اغطية المنافذ المقامة في الموقع 1 والواقعة في الربع
الأمامي من
طول السفينة لتحمَّل أحمال
موجية عند المتعامد
الأمامي ، تحسب بناء على المعادلة التالية :
5 + (L7-100)a in t/m2 = الحمل
حيث:
تعادل L للسفن التي يتراوح طولها بين 100 متر و 340
مترًا ، وتعادل 340 مترا بالنسبة للسفن التي يتجاوز طولها
340 مترا ؛

--- Page 53 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
57
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
a
تعادل طول السفينة (بالامتار) ، على النحو المحدد في
اللائحة 3 ؛
تعادل الرقم المحدد في الجدول 1.16 ،
(ب) تصمم جميع أغطية المنافذ الأخرى في الموقع 1 على أساس
• 3,5 t/m2
(ج) تصمم أغطية منافذ الموقع 2 على أساس 2,6 t/m2 .
(د) إذا أقيم منفذ عنبري في الموقع 1 على ارتفاع يتجاوز سطح العائم
بما لا يقل عن الارتفاع العادي لإنشاء علوي ، يُصمَّم لوحه على
3,5 t/m2 أسأس
الجدول 16
لسفن ذوات العائم من النوع باء
سفن حدد لها عائم مخفض بموجب اللائحة 9)27) أو (10)
(3) P88]
بالنسبة للسفن التي يبلغ طولها 24 مترًا :
a
0,0074
0,0363
الأمامي للطول حسبما هو مبين في الجدول 2.16 . ويُحدد الحمل
صميمي المستخدم لكل لوح من ألواح غطاء المنفذ عند منتصفه .
(ب) تُصمم جميع أغطية المنافذ الأخرى في الموقع 1 على أساس 2
• t/m2
(ج) تصمم أغطية منافذ الموقع 2 على أساس 1,5 t/m2 •

--- Page 54 ---
158
الجَرزة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(د)
إذا أُقيم منفذ عنبري واقع في الموقع 1 على ارتفاع يتجاوز سطح
لعائم بما لا يقل عن الارتفاع العادي لإنشاء علوي ، يجوز تصمي
لوحه على أساس 2 t/m2 .
(4) P88
في السفن التي يتراوح طولها بين 24 مترًا و 100 متر ، وبالنسبة للمواقع
الواقعة بين FP و0,251 ، تستخرج الأحمال الموجية بالاستكمال الخطي للقيم
المبيِّئة في الجدول 2.16 .
الجدول 16.%
خلف 0,25L
الموقع الطولي
0,25L
3,5 Um2
2,6 t/m?
3,5 Um?
3,5 U/m?
2,6 t/m?
3,5 t/m2
FP
L>100m
معادلة 2)16) (أ)
3,5 t/m2
L=100 m
5 t/tm?
سطح العائم
سطح الإنشاء العلوي
3,5 t/m2
L=24 m
2,43 t/m?
سطح العائم
سطح الإنشاء العلوي
2 4m2
1,5 U/m?
2 Vm?
سطح العائم
2 t/m2
سطح الإنشاء العلوي
تُصمم جميع أغطية المنافذ بحيث
(أ) لا يتجاوز ناتج الاجهاد الأقصى المحدد وفقًا للأحمال المبينة أعلاه
ومضروبًا في العامل 1,25 مقدار المقاومة النهائية الدنيا للمادة
لمعرضة للشد ولمقاومة الاحديداب الحرجة للمادة المعرضة
للانضغاط ؛
(5) P88]
(ب) لا يتجاوز الإلتواء 0,0056 مرة من الباع ؛
(ج) لا تقل سماكة الألواح الفولاذية التي تشكل سطوح الأغطية عن
1% من تباعد قطع التقوية ، أو 6 مليمترات إذا كان هذا الرقم أكبر ٤
يُترك هامش ملائم للتآكل .
(د)

--- Page 55 ---
الجَيَاة السَّمِيَّة
59
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
تجهيزات الإحكام
ينبغي أن تعتبر وسائل إحكام واستدامة الصمود للأحوال الجوية بوسائل
أخرى غير الحشايا ونبائط الإلزام مقبولة لدى الادارة .
(7) P88
ينبغي إبقاء أغطية المنافذ المستندة على حتارات في وضع الاغلاق
بوسائل قادرة على تحمل وطأة أحمال أفقية أيًا كانت الأحوال السائدة في البحر .
اللائحة 17
متحات أماكن الآلات
تؤطر فتحات أماكن الآلات القائمة في الموقع 1 أو 2 تأطيرًا مناسبا
وتحوّط بفعالية بأغلفة فولاذية ذات مقاومة وافرة ، وحينما لا تكون الأغلفة
محمية بهياكل أخرى فمن الواجب العناية بشكل خاص بمقوومتها . وتجهز فتحات
النفاذ في مثل هذه الأغلفة بأبواب تتماشى مع متطلبات اللائحة 1)12) ، وتكون
اسكفاتها على ارتفاع يبلغ 600 مليمتر على الأقل فوق السطح في الموقع 1 ،
وعلى ارتفاع قدره 380 مليمترا على الأقل في الموقع 2 . وتجهز الفتحات الأخرى
في مثل هذه الأغلفة بأغطية مكافئة مثبتة تثبيتا دائمًا في مواقعها المناسبة .
في الحالات التي لا تكون فيها أغلفة الآلات محمية بهياكل أخرى ، تزود
لسفن التي يُعيَّن لها عائم يقل عن العائم المحدد على أساس الجدول 2.28 من
اللائحة 28 بأبواب مزدوجة (أي أبواب داخلية وخارجية تستوفي متطلبات اللائحة
1)12)) وتزود هذه الأبواب بعتبة داخلية تبلغ 230 مليمترًا وبعتبة خارجية تبلغ 600
مليمتر .
ينبغي أن تكون حتارات مساقط تهوية الغلايات أو المداخن أو أماكن
الالات المقامة في موقع مكشوف من سطح العائم أو سطح الإنشاءات العلوية
مرتفعة عن هذا السطح بالقدر الذي يُعد ملائمًا وعمليًا . وبصفة عامة ، ينبغي أن
تكون حتارات مساقط التهوية اللازمة لتغذية أماكن الآلات بانتظام مرتفعة بالقدر
لكافي لاستيفاء متطلبات اللائحة 3)19) ، ولا يتوخى فيها أن تكون مزودة بأجهزة
اغلاق تكفل الصمود للأحوال الجوية . وينبغي أن يكون ارتفاع حتارات مساقط
لتهوية اللازمة لتزويد غرفة مولد الطوارئ بانتظام كافيًا لاستيفاء متطلبات
اللائحة 3)19) إذا اعتبرت هذه الغرفة طافية في حساب الاتزان ، أو حامية للمنافذ
المفضية إلى أسفل ، ولا يتوخى فيها أن تكون مزودة بأجهزة اغلاق صمودة
للأحوال الجوية .

--- Page 56 ---
60
الجَرزاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
إذا تعذر ذلك بسبب حجم السفينة أو طريقة تهيئتها ، يجوز أن تسمح
الادارة بأن تكون حتارات مساقط التهوية المقامة في أماكن الآلات وغرفة مولد
طوارئ أقل إرتفاعًا ، على أن تكون مزودة بأجهزة اغلاق تكفل صمودها
للأحوال الجوية وفقا للائحة 4)19) ، بالاضافة إلى تجهيزات أخرى مناسبة تكفل
تهوية هذه الأماكن بصورة ملائمة ومستمرة .
(5) P88
تزود فتحات الغلاية بأغطية متينة من الفولاذ أو مادة مكافئة له وتكون
هذه الأغطية مثبتة بصورة دائمة في المواقع الملائمة وقادرة على الصمود
للأحوال الجوية .
اللائحة 18
الفتحات المتنوعة في سطوح العائم والانشاءات العلوية
(1)
خلق المنافذ والكوى الرحضية في الموقع 1 أو 2 أو ضمن الانشاءات
علوية خلاف الانشاءات العلوية المحوطة باغطية متينة قابلة لان تكون كتيمة
وما لم تثبَّت هذه الأغطية بعزقات متقاربة للغاية فإن من الواجب أن تثبت تثبيتا
دائمًا .
تحمى الفتحات في أسطح العوائم خلاف المنافذ العنبرية ، وفتحات أماكن
الآلات ، والمنافذ ، والكوى الرحضية بإنشاء علوي محوط ، أو بغرفة علوية أو
بدرج ذي متانة وكتامة مكافئتين . وبالمثل ، تتم حماية أي فتحة من هذا القبيل تقع
في السطح المكشوف لإنشاء علوي أو غرقة علوية على سطح العائم تقود إلى
مكان يقع أسفل سطح العائم أو إلى مكان داخل إنشاء علوي محوّط ، بغرفة علوية
فعَّالة أو درج داخلي فعال . وتزود المداخل في هذه الإدراج الداخلية أو الغرف
لعلوية المؤدية إلى أدراج مفضية إلى أسفل بأبواب وفقا للائحة 1)12) . أما إذا
كانت الأدراج الواقعة داخل الغرفة العلوية محوَّطة بأدراج داخلية متينة بما فيه
لكفاية ومزودة بأبواب تستوفي متطلبات اللائحة 1)12) ، فلا ينبغي عندئذ أن يكون
الباب الخارجي صمودًا للأحوال الجوية .
نظر أيضًا التفسير الموحد (تفسير الرابطة الدولية لجمعيات تصنيف السفن LL.8)
ينبغي أن تزود الفتحات المقامة في سطح الغرفة العلوية أو على سطح
خلفي مرتفع أو إنشاء علوي يقل ارتفاعها عن الارتفاع المألوف ، ويعادل أو يفوق
الارتفاع العادي لسطح خلفي مرتفع ، بوسائل اغلاق ملائمة ، ولكن لا يلزم أن
تكون هذه الفتحات محمية بغرفة علوية فعَّالة أو درج داخلي فعال على النحو
المحدد في اللائحة ، بشرط أن يكون ارتفاع الغرفة العلوية معادلا للارتفاع العادي
لإنشاء علوي ، على الأقل . وتعامل بنفس الطريقة الفتحات المقامة على غرفة
علوية يقل ارتفاعها عن الارتفاع العادي لإنشاء علوي .

--- Page 57 ---
الجَزَاة النَهِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
61
في الموقع 1 يجب أن يبلغ ارتفاع اسكفات مداخل الادراج فوق السطح
600 مليمتر على الأقل . أما في الموقع 2 فإن هذا الارتفاع يجب أن يصل إلى
380 مليمترًا على الأقل .
إذا وجد منفذ من السطح الأعلى يمكن استخدامه بدلا عن منفذ على سطح
عائم وفقا للائحة 10)3)(ب) ، ينبغي أن يكون ارتفاع إسكافات المنافذ المفضية إلى
لبرج أو الكوثل 380 مليمترًا . وينطبق الشيء نفسه على الغرف العلوية الواقعة
في سطح العائم .
(6) P88]
إذا لم يكن هناك منفذ من المستوى الأعلى ، فينبغي أن يعادل ارتفاع
إسكافات المنافذ المؤدية إلى الغرف العلوية في سطح العائم 600 مليمتر .
أنظر أيضًا التفسير الموحد بشأن اللائحة 3)18) من اتفاقية عام 1966
(7) P88
في الحالات التي لا تستوفي فيها أجهزة اغلاق المنافذ المقامة في
الإنشاءات والغرف العلوية الشروط الواردة في اللائحة 1)12) ، تعتبر فتحات
لسطح الداخلية مكشوفة (أي واقعة في السطح المشكوف) .
اللائحة 19
مساقط التهوية
أنظر أيضًا التفسير الموحد
كعة لوع. ل ان كن ملة يدان ودت لصل لمل م منا يل
ارتفاع حتارات مساقط التهوية في الموقع 1 عن 900 مليمترًا فوق السطح . أما
، الموقع 2 ، فلا يقل ارتفاع الحتارات عن 760 مليمترا فوق السطح . وحي
يد ارتفاع حتارات اي مسقط عن 900 مليمتر فمن الواجب ان تحظى بد
تجهز مساقط التهوية المارة عبر الانشاءات العلوية ، خلاف الانشاءات
لعلوية المحوطة ، بحتارات متينة البنيان من الفولاذ أو من مادة مكافئة أخرى
على سطح العائم .
حتاراتها أكثر من 2,3 متر

--- Page 58 ---
62
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
باستثناء الحالات المنصوص عليها في الفقرة (3) ، تزود فتحات مساقط
التهوية بمعدات إغلاق كتيمة من الفولاذ أو من مادة مكافئة له . وفي السفن التي
لا يتجاوز طولها 100 متر ، ينبغي أن تكون معدات الاغلاق مثبتة بشكلٍ دائم ،
وإذا اختلف الأمر عن ذلك في السفن الأخرى ، فمن الواجب أن تستف هذه
المعدات تستيفا ملائمًا قرب مساقط التهوية المعنية .
(5) P88
في المواقع المكشوفة من السفينة ، يجوز زيادة ارتفاع الحتارات بالقدر
الذي تقره الادارة .
اللائحة 20
أنابيب الهواء
أنظر أيضًا التفسيرات الموحدة
حينما تمتد أنابيب الهواء المتجهة إلى صهاريج التصبير أو غيرها من
الصهاريج فوق سطوح العائم أو الانشاءات العلوية فإن من الواجب أن تكون
الأجزاء المكشوفة منها ذات بنيان متين ؛ كما يجب أن يبلغ الارتفاع من السطح
إلى النقطة التي قد يدخل منها الماء إلى الأقسام السفلية 760 مليمترًا على الأقل
على سطح العائم و 450 مليمترًا على سطح الانشاءات العلوية .
وعندما يحتمل أن تعرقل هذه الارتفاعات عمل السفينة ، فإنه يجوز
اعتماد ارتفاع أدنى شريطة أن تكون الإدارة على ثقة من أن ترتيبات الاغلاق
والظروف الأخرى تبرر استخدام ذلك الارتفاع . ومن الواجب توفير وسائل
مرضية دائمة التثبيت لاغلاق فتحات أنابيب الهواء .
(3) P88
تزود أنابيب الهواء بوسائل اغلاق تعمل بصورة آلية .
(4) P88
يجوز قبول صمامات مفرغة للضغط في الناقلات .
اللائحة 21
منافذ البضائع والفتحات المشابهة
أنظر أيضًا التفسير الموحد
(1) P88
تجهز منافذ البضائع والفتحات الممائلة الأخرى القائمة في جوانب السفينة
أسفل سطح العائم بأبواب مصممة على نحو يكفل تمتعها بنفس القدر من الكتامة

--- Page 59 ---
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
63
المائية والمنعة الهيكلية التي تتمتع بها ألواح الجدار المحيط بها . وتفتح المنافذ إلى
لخارج ، ما لم توافق الادارة على خلاف ذلك . ومن الواجب أن يقتصر عدد هذه
لمنافذ على الحد الأدنى المتناسب مع تصميم السفينة وتشغيلها المناسب
أنظر أيضًا التفسير الموحد
(2) P88]
ما لم تسمح الادارة بخلاف ذلك ، ينبغي الا تقع الحافة الدنيا للفتحان
مشار إليها في الفقرة (1) أسفل خط مواز لسطح العائم على الجانب وتقع نقطة
لدنيا على بعد 230 مليمترًا على الأقل فوق الحافة العليا لخط التحميل الأعلى .
في الحالات التي يسمح فيها بوضع منافذ البضائع والفتحات الأخرى
الشبيهة بها بحيث تقع حافتها الدنيا أسفل الخط المشار إليه في الفقرة (2) ، ينبغي
تركيب تجهيزات اضافية للحفاظ على الكتامة المائية .
(4) P88
يُعَّد تركيب باب ثان ذي متانة وكتامة مائية مكافئتين واحدًا من الترتيبات
المقبولة . وينبغي تركيب جهاز لكشف التسرب في الجزء الواقع بين البابين .
وينبغي تزويد هذا الجزء بجهاز لتصريف الماء نحو الجمات يكون مزودًا بصمام
بلولب يسهل الوصول إليه . وينبغي أن يفتح الباب الخارجي نحو الخارج .
نبغي أن تكون التجهيزات المتعلقة بأبواب المقدمة وأبوابها الداخلية
والأبواب الجانبية والأبواب الخلفية ووسائل تثبيتها مستوفية لمواصفات صادرة عن
هيئة معترف بها ، أو للمعايير الوطنية المعتمدة لدى الادارة والتي تكفل مستوى
مكافئا من السلامة .
اللائحة 22
البواليع والمداخل والمصارف
أنظر أيضًا التفسير الموحد
تجهز المصارف الممددة عبر الجدار إما من أماكن واقعة أسفل
سطح العائم أو من ضمن الإنشاءات والغرف العلوية المقامة على سطح العائم
ومزودة بأبواب تستوفي الشروط الواردة في اللائحة 12 ، بوسائل يسهل الوصول
إليها تحول دون تسرب الماء إلى داخل السفينة ، إلا في الحالات المنصوص عليها
في الفقرة (2) . وفي العادة يجهز كل مصرف مستقل بصمام أوتوماتي لا رجعي
ذي اغلاق مباشر من موقع يقع فوق سطح العائم . وفي الحالات التي يوجد فيها
لطرف الجوّاني لانبوب التصريف فوق خط التحميل الصيفي بما لا يقل عن

--- Page 60 ---
64 الجزرة الَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
0,01 ، يزود المصرف بصمامين لا رجعيين أوتوماتيين تكون لهما وسائل اغلاا
باشر . وحين تتجاوز هذه المسافة الشاقولية 0,02L ، يجوز الاكتفاء بصمام ا
رجعي أوتوماتي واحد غير مزود بوسيلة اغلاق مباشر . وينبغي أن تكون وسيلة
تشغيل صمام الاغلاق الأوتوماتي سهلة المنال ومزودة بمؤشر يُبيّن إن كان
لصمام مفتوحًا أو مغلقا .
) ومن المقبول تركيب صمام لا رجعي أوتوماتي واحد وص
مكيني واحد يتم التحكم فيه من سطح العائم عوضًا عن صمام لا رجعي أوتوماتيي
مزود بوسائل اغلاق مباشر يمكن تشغيلها من موضع يقع فوق سطح العائم .
ج) في الحالات التي تستدعي وجود صمامين لا رجعيين أوتوماتين)()
ينبغي أن يكون فحص الصمام الجوَّاني متاحًا دائمًا في أحوال الخدمة العادية (أي
ينبغي تركيب الصمام الجوَّاني فوق مستوى خط التحميل الاستوائي) . وإذا تعذر
ذلك ، فمن غير اللازم أن يكون موضع الصمام الجوَّاني فوق خط التحميل
الاستوائي ، بشرط أن يُركب صمام سكيني يتم التحكم فيه موضعيًا بين الصمامين
اللارجعيين الأوتوماتيين .
) حين تمر المصارف الصحية والبواليع عبر الجدار قبالة أمال 121
الآلات ، يمكن الاكتفاء بصمام إغلاق أوتوماتي يُركب عند الجدار ويتم التحكم فيه
موضعيًا ، مشفوعًا بصمام لا رجعي جوّاني . وينبغي أن تكون محاكيم الصمامات
في موضع يسهل الوصول إليه .
) ينبغي أن يتناسب موقع الطرف الجواني للمصارف مع ل .E)
تحميل الأخشاب الصيفي في الحالات التي يُعيَّن فيها عائم لنقل الأخشاب .
تطبق مواصفات الصمامات اللارجعية فقط على المصارف ال 2 0)
تظل مفتوحة أثناء التشغيل العادي للسفينة . أما المصارف التي ينبغي ابقاؤها
مغلقة أثناء الابحار ، فيكفي فيها وجود صمام واحد بلولب يتم التحكم فيه من
لسطح .
يُبّين الجدول 1.22 التجهيزات المقبولة للبواليع والمداا (21
والمصارف .

--- Page 61 ---
مصارف اتيه من اماكن اخرى
بخلاف ذلك ،
اللائحة (22(5
المصارف الاتية من اماكن محوظة أسفل سطح العالم لو على صطح العاقم
بدائل اللائحة (22(1 حين يكون الطرف الجوانى
, فوق
1 فوق
مصلوف عايرة
المكان الآلات
سطح العائم F8
Deck V.
سطح العائم
سطح العائم :
مطح المصري
تو مطاح غرفة السطحة
منطح العائم
تحكم من بعد T
سمك عادي |
منعك مزر أ
صمام لا رجعي بدون جهاز إغلاق مباشر
صملم لا رجعي مزود بجهاز إغلاق مياشر موضعي التحكم
سمام موضعى التحكم
طرف الأنابيب الجوانى
طرف
المواسير المنتهية فى السطح المكشوف .
الجدول 1.22
P88
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
65
الجَرياة الَمِيَّة

--- Page 62 ---
66
الجَرزة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
لا يسمح بالبواليع التي تمر عبر الجدار من إنشاءات علوية محوَّطة
مستخدمة لنقل البضائع إلا في الحالات التي لا تنغمس فيها حافة سطح العائم في
الماء إذا مالت السفينة بمقدار 5 درجات إلى أي من الجانبين . وفي الحالات
الأخرى يجب أن يتم التصريف جوانيًا طبقا لمتطلبات الاتفاقية الدولية السارية
سلامة الارواح في البحار .
يجوز في أماكن الآلات المطقَّمة أن تكون المصارف والمداخل البحرية
الرئيسية والمساعدة المتصلة بتشغيل الآلات خاضعة للتحكم المحلي . ومن الواجب
أن تكون المحاكيم ميسورة التناول على الفور ومجهزة بمؤشرات توضح ما إذا
كانت الصمامات مفتوحة أم مغلقة .
تزود البواليع وأنابيب التصريف ، أيًا كان المستوى الذي تبدأ منه ،
والعابرة للجدار إما على بعد يزيد عن 450 مليمترًا أسفل سطح العائم أو يقل عن
600 مليمتر فوق خط الماء التحميلي الصيفي ، بصمام لا رجعي يُركب عند الجدار .
ويجوز الاستغناء عن هذا الصمام إذا كانت الأنابيب ذات سمك معزز (أنظر الفقرة
(7) أدناه) إلا إذا كان تركيبه لازمًا بمقتضى الفقرة (2) .
وبالنسبة للبواليع المنطلقة من الإنشاءات أو الغرف العلوية غير المزودة
بأبواب تلبي متطلبات اللائحة 12 فإن من الواجب أن تمرر برانيًا .
(6) P88
يجب أن تكون جميع التجهيزات والصمامات الجدارية التي تتطلبها هذه
اللائحة مصنوعة من الفولاذ أو البرونز أو من مادة طروقة معتمدة أخرى . ولا
تقبل الصمامات المصنوعة من الحديد الزهر العادي أو من مادة شبيهة به .
وينبغي أن تكون جميع الأنابيب المشار إليها في هذه اللائحة من الفولاذ أو من
مادة مكافئة له تكون مقبولة لدى الادارة .
(7) P88]
أنابيب البواليع وأنابيب التصريف
[P88 (أ)
بالنسبة لأنابيب البواليع والتصريف التي لا يلزم أن تكون ذات
سماكة معززة :
الأنابيب التي يعادل قطرها الخارجي 155 مليمترًا أو أقَّل ،
ينبغي ألا تقل السماكة عن 4,5 مليمتر ؛
نابيب التي يعادل قطرها الخارجي 230 مليمترا او اكثر
غي الا تقل السماكة عن 6 مليمترات
وتحدد الأحجام الوسيطة بالاستكمال الخطي .

--- Page 63 ---
الجيَدة النَهِيَّة، 67
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
) أنابيب البواليع والتصريف التي يلزم أن تكون ذات سماكة معزير (5
(أ) الانابيب التي يعادل قطرها الخارجي 80 مليمترًا أو أقل ،
ينبغي ألا تقل السماكة عن 7 مليمترات ؛
أ) الإنابيب التي يبلغ قطرها الخارجي 180 مليمترا ، ينبغي ا
ل السماكة عن 10 مليمترات .
الأنابيب التي يعادل قطرها الخارجي 220 مليمترًا أو أكثر( )
ينبغي ألا تقل السماكة عن 12,5 مليمتر .
تحدد الأحجام الوسيطة بالاستكمال الخطي .
اللائحة 1 -22
مساقطة القمامة *
أنظر التفسير الموحد بشأن اللائحة 22 من اتفاقية 1966
(1) P88]
يجوز تركيب صمامين بوابيين يتم التحكم فيهما من سطح تشغيل مسقط
القمامة يستوفيان الشروط التالية ، عوضًا عن صمام لا رجعي مزود بجهاز اغلاق
مباشر يمكن تشغيله من موقع يقع فوق سطح العائم :
يتم التحكم في الصمام البوابي الأسفل من موقع يقع فوق سطح
العائم . ويركب جهاز اغلاق بين الصمامين ؛
(ب) يوضع الطرف الجواني فوق خط الماء الناتج عن ميلان قدره 5.8°
إلى الميسرة أو الميمنة عند غاطس يتناسب مع سطح العائم
الصيفي المعيّن ، ولكنه لا يقل عن 1000 مليمتر فوق خط الماء
الصيفي . وفي الحالات التي يتجاوز فيها الطرف الجواني 0,01L
فوق خط الماء الصيفي ، لا يلزم التحكم في الصمام من سطح
العائم ، بشرط أن يكون الوصول إلى الصمام البوابي الجواني
متاحًا في ظروف الخدمة ؛
(ج) يجوز ، كبديل ، الاستعاضة عن الصمامين البوابيين العلوي
والسفلي بغطاء مفصلي صمود للأحوال الجوية يُركب عند الطرف
لجواني لمسقط القمامة ويكون مزودًا بقلابة تصريف . وينبغي

--- Page 64 ---
68 الجريَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
تركيب جهاز اغلاق بين الغطاء والقلابة بحيث لا يمكن فتح قلابة
القمامة إلا بعد اغلاق غطاء الفتحة .
(2) P88
يصنع مسقط القمامة بأكمله ، بما في ذلك غطاؤه ، من مادة ذات سمك
معزز .
0م لصلة الرة التاية وض من ب الاستسال مامات البوابة وأو الأعطية
(4) P88
ن يقع الطرف الجوانى لمسقط القمامة أسفل سطح العائم لسفينة ركاد
خطوط الماء في وضع التوازن لسفينة بضاعة تتطبق عليها شروط الاتزا
لعطبي ، فإن :
(أ) الغطاء المفصلي الجواني/الصمام ينبغي أن يكون سدودًا للماء ؛
(ب) الصمام ينبغي أن يكون صمامًا لا رجعيًا بلولب يُركَّب في موقع
يسهل الوصول إليه فوق خط التحميل الأعمق ؛
(ج) التحكم في الصمام اللارجعي بلولب يتم من موضع يقع فوق
لسطح الرئيسي ، على أن يكون الصمَّام مزودًا بمؤشرات تدل على
لفتح/الاغلاق وتكتب على محكام الصمام بوضوح العبارة التالية :
" يبقى مغلقا بعد الاستعمال " .
اللائحة 12 -22
الأنابيب الكبلية ومخازن الكبلات
(1) P88]
(2) P88
ينبغي أن تكون الأنابيب الكبلية ومخازن الكبلات سدودة للماء حتى
لسطح المعرض للأحوال الجوية .
إذا أُقيمت منافذ ، ينبغي اغلاقها بغطاء متين مثبت بمسامير متقاربة .
(3) P88
تزود أنابيب الكبلات التي تمر عبرها كبلات المخطاف بأجهزة اغلاق
مثبتة تثبيتا دائمًا لتقليل تسرب الماء إلى أقصى حد .

--- Page 65 ---
الجرَاة الَمَنَة 69
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
اللائحة 23
الكوّى الجانبية والنوافذ والمناور
(1) P88
ينيفى إذا كانت مركة ، ذات تصادي متذ امتية المصحربع وا عفية
الأطر غير المعدنية .
(٣ حتها 0,15ما مريع وتعامل لمحات لتيرة أ البوضوية لتي لتجاون
مساحتها 0,16 متر مربع معاملة النوافذ .
رف النوافذ بأنها عادة ما تكون فتحات مستطيلة ، ذات نصف قطر ف
ل زاوية يتناسب مع حجم النافذة ، أو فتحات مستديرة او بيضاوية تتجاو
مساحتها 0,16 متر مربع .
(4) P88
تزود الكوَّى الجانبية المقامة في الأماكن التالية بمصاريع داخلية مفصلية :
(أ) الأماكن الواقعة أسفل سطح العائم ؛
(ب) الأماكن الواقعة داخل المستوى الأول من الإنشاءات العلوية
المحوّطة ؛
(ج) الغرف العلوية المقامة في المستوى الأول من سطح العائم والتي
تحمي منافذ تؤدي إلى المستوى الأسفل أو تعتبر طافية في
حسابات الاتزان .
ينبغي أن تكون المصاريع قابلة للاغلاق وسدودة للماء إذا رُكبت أسفل سطح العا .g
وأن تكون صمودة للأحوال الجوية إذا رُكبت فوقه .
(5) P88
لا تُركب الكوَّى الجانبية في موضع بحيث تقع إسكافاتها أسفل خط موازٍ
سطح العائم على الجانب وتقع نقطته السفلى عند 2,5% من العرض (B) ، أو 500
مليمتر ، أيهما أكبر ، فوق خط التحميل الصيفي (أو خط التحميل الصيفي
للأخشاب إذا كان مُعيَّنا) .
تركب المصاريع في الجزء الداخلي من النوافذ والكوَّى الجانبية بينما تركب أغطية العواصف
في الجزء الخارجي من النوافذ ، عندما يكون ذلك متاحًا ويمكن أن تكون بمصراع أو متحركة .

--- Page 66 ---
70 لجَرية السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(6) P88
بينت حسابات الاتزان العطبي المطلوبة ان الكوّى الجانبية ستكو
مورة في اية مرحلة وسيطة من التغريق او خط الماء في وضع التوازن النهائي
تكون هذه الكوَّى من النوع الذي لا يفتح .
(7) P88
لا تركب النوافذ في المواقع التالية :
(أ) أسفل سطح العائم ؛
(ب) في المستوى الأول من الفواصل الانشائية الجانبية أو جوانب
الإنشاءات العلوية المحوّطة ؛
(ج) الغرف العلوية المقامة في المستوى الأول والتي تعتبر طافية في
حسابات الاتزان .
أنظر أيضًا التفسير الموحد (تفسير الرابطة الدولية لجمعيات تصنيف السفن LL.62)
ينبغي أن تزود الكوَّى الجانبية والنوافذ المقامة في الجدار الجانبي الواقع
في المستوى الثاني بمصاريع داخلية مفصلية يمكن اغلاقها وتكون صمودة
للأحوال الجوية إذا كان الإنشاء العلوي يحمي المنفذ المباشر لفتحة تؤدي إلى أسفل
أو تعتبر طافية في حسابات الاتزان .
تزود الكوَّى والنوافذ الجانبية في الفواصل الانشائية الجانبية المقامة
جوانيًا من الجدار الجانبي في المستوى الثاني والتي تحمي منفذا مباشرًا يؤدي إلى
الأماكن المبينة في الفقرة (4) إما بمصاريع داخلية مفصلية ، أو ، حينما يكون
الوصول إليها سهلا ، بأغطية عواصف برانية مثبتة بصورة دائمة وقابلة للاغلاق
وصمودة للأحوال الجوية .
يمكن أن تقبل الفواصل الانشائية والأبواب في القمرات الواقعة، (( 12)
لمستوى الثاني فما فوقه والتي تفصل بين الكوَّى الجانبية والنوافذ وبين منفذ
مباشر يؤدي إلى الأسفل أو يُقضي إلى المستوى الثاني المعتبر طافيًا في حسابات
الاتزان ، عوضًا عن المصاريع أو أغطية العواصف المركبة في الكوَّى الجانبية
أنظر أيضًا التفسير الموحد (تفسير الرابطة الدولية لجمعيات تصنيف السفن LL.62 )

--- Page 67 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
71
(11) P88
يمكن أن تعتبر الغرف العلوية الواقعة في سطح خلفي مرتفع أو في
طح إنشاء علوي يقل ارتفاعه عن الارتفاع القياسي واقعة في المستوى الثاني في
ا يتعلق بمقتضيات المصاريع ، على أن يكون ارتفاع السطح الخلفي المرتفع أو
الإنشاء العلوي معادلاً للارتفاع القياسي للسطح الخلفي أو أكثر ارتفاعًا منه .
تزود المناور الثابتة أو القابلة للفتح بزجاج يكون سمكه ملائمًا لحج (GA
وموقعها على النحو المطلوب للكوى الجانبية والنوافذ . وينبغي حماية زجاج
المناور في أي موقع من الأضرار الميكانيكية وتزويدها ، عند تركيبها في الموقع
1 أو 2 ، بمصاريع مثبتة بصورة دائمة أو بأغطية عواصف .
اللائحة 24
منافذ التصريف
(1) P88
حينما تشكل الملاطم القائمة على الأجزاء المكشوفة من سطوح
العائم أو الإنشاءات العلوية آبارًا ، فمن الواجب اتخاذ تدابير وافية لتخليص
لسطوح من الماء بسرعة ولتصريفها .
(ب) باستثناء الحالات المنصوص عليها في الفقرتين (1)(ج) و(2) ،
تكون مساحة منفذ التصريف الدنيا (A) على كل جانب من جانبي السفينة بالنسبة
لكل بئر واقعة في سطح العائم معادلة للمساحة الناتجة عن المعادلة التالية وذلك
في الحالات التي يكون فيها التقوس الطولاني على طريق البئر قياسيًا أو أكبر من
لقياسي .
تكون المساحة الدنيا لكل بئر واقعة على أسطح الإنشاءات العلوية معادلا لنصف
لمساحة الناتجة عن المعادلة التالية :
حيث يكون طول الملطم (1) في البئر 20 مترًا أو أقل :
A = 0,7 + 0,0351 m2
حيث يتجاوز 20 1 مترًا :
A = 0,071 (m2)
لا ينبغي أن تكون / أكثر من 0,7L في جميع الحالات .

--- Page 68 ---
7 لجَزاة النَميَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
إذا كان متوسط ارتفاع الملطم أكثر من 1,2 متر ، يزاد تزاد المساحة المطلوبة
بمقدار 0,004 متر مربع من طول البئر بالنسبة لكل 0,1 متر من الفرق في
الارتفاع . وإذا كان متوسط ارتفاع الملطم أقل من 0,9 تخفض المساحة المطلوبة
بمقدار 0,004 متر مربع لكل متر من طول البئر بالنسبة لكل 0,1 متر من فرق
الارتفاع .
أنظر أيضًا التفسيرات الموحدة
(ج) في السفن الخالية من التقوس الطولاني تزاد المساحة المحسوبة
وفقا للفقرة (ب) بمقدار 50% . وحينما يكون التقوس أقل من المستوى القياسي ،
يتم إستخراج النسبة بالاستكمال الخطي .
(د) تنشأ بئران على متن السفن المنسبطة السطح التي توجد بها غرفة
علوية في وسط السفينة يعادل عرضها 80% على الأقل من عرض السفينة ولا
يتجاوز فيها عرض الممرات على جانبي السفينة 1,5 متر . وتزود كل من هاتين
لبئرين بمنافذ تصريف ذات مساحة تتناسب مع طول كل بئر .
(ه) عند وجود فاصل انشائي ساتر ممتد على طول السفينة عند
لطرف الأمامي لغرفة علوية واقعة في منتصف السفينة ، يقسم السطح المكشوف
إلى بئرين ولا يلزم وضع حد أقصى لعرض الغرفة العلوية .
(و) تُعامل الآبار في السطح الخلفي المرتفع كما لو كانت موجودة على
سطح العائم .
(ز) تُعامل قضبان المصارف التي يتجاوز ارتفاعها 300 مليمتر
والمقامة حول السطوح المكشوفة في الناقلات قبالة مشعبات البضائع وشبكة أنابيب
لبضائع معاملة الملاطم . وتقام منافذ التصريف وفقا لهذه اللائحة . وتكون أجهزة
الاغلاق المركبة في منافذ التصريف بغية إستخدامها خلال عمليات التحميل
والتفريغ مُعَدَّة على نحو يحول دون إستعصاء تشغيلها في البحر .
إذا لم تستوف سفينة ذات جذع متطلبات اللائحة 1)36)(ه) أو كانت بها
حتارات جانبية للمنافذ العنبرية ممتدة بصورة مستمرة أو شبه مستمرة بين
الإنشاءات العلوية المفصولة ، تُحسب المساحة الدنيا لفتحات منافذ التصريف بناء
على الجدول التالي :

--- Page 69 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
73
عرض المنفذ العنبري أو الجذع
بالنسبة لعرض السفينة
40% أو أقل
75% أو أكثر
مساحة منافذ التصريف بالنسبة
لمساحة الملاطم الكلية
%10
تستخلص مساحة منافذ التصريف في الأعراض الوسيطة بالاستكمال الخطي .
(3) P88
معتمد فعالية مساحة التصريف المقامة في الملاطم بمقتضى الفقرة (1
لى مساحة الانسياب الحر للماء عبر سطح السفينة .
مساحة الانسياب الحر على سطح السفينة هي المساحة الصافية للثغرات بين المناف
لعنبرية وبين المنافذ العنبرية والإنشاءات والغرف العلوية حتى الارتفاع الفعلي
لملطم .
تحسب مساحة منافذ التصريف في الملاطم بالقياس إلى مساحة الانسياب الحر a
على النحو التالي :
إذا كانت مساحة الانسياب الحر لا تقل عن مساحة التصريف
المحسوبة وفقا للفقرة (2) على افتراض استمرار حتارات المنافذ
لعنبرية ، تعتبر عندئذ المساحة الدُنيا لمنافذ التصريف المحسوبة
وفقا للفقرة (1) كافية .
(ب) إذا كانت مساحة الانسياب الحر تعادل المساحة المحسوبة وفقا
للفقرة (1) أو تقل عنها ، تحدَّد مساحة التصريف الدُنيا في الملاطم
ستنادًا إلى الفقرة (2) .
(ج) إذا كانت مساحة الإنسياب الحر أقل من تلك المحسوبة استنادًا إلى
لفقرة (2) ولكنها أكبر من المساحة المحسوبة وفقا للفقرة (1) ،
حسب مساحة منفذ لتصريف الدُنيا في الملطم استنادًا إلى المعادلة
F = Fi + F2-5p (m2)
حيث :
هي مساحة منفذ التصريف الدنيا المحسوبة استتادًا إلى الفقرة (1)
هي مساحة منفذ التصريف الدنيا المحسوبة وفقا للفقرة ()

--- Page 70 ---
74 الجريَاة النّهيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
هي مجموع المساحة الصافية للممرات والثغرات بين أطراف
لفتحات والإنشاءات العلوية أو الغرف العلوية حتى الارتفاع
لفعلي للملطم .
في حالة السفن التي توجد بها إنشاءات علوية على سطح العائم أو سطح
الإنشاءات العلوية المفتوحة في احدى الطرفين أو في كلاهما على أبار تكوّنت
فعل الملاطم على الأسطح المكشوفة ، ينبغي اتخاذ الترتيبات المناسبة لتصريف
الأماكن المفتوحة الواقعة في هذه الإنشاءات العلوية .
تحسب المساحة الدنيا لمنافذ التصريف على كل جانب من جوانب السفينة بالنم
نشاء العلوي المفتوح (As) وبالنسبة للبئر المفتوحة (A) وفقا للخطوات التالية
حديد الطول الكلي للبئر (1) الذي يساوي مجموع طول السط
كشوف المحاط بالملاطم (١٠) وطول المنطقة المشتركة فى نطا
الإنشاء العلوي المفتوح (sا) .
(ب) لتحديد As :
) تحسب مساحة منفذ التصريف (4) اللازمة لبئر مفتوح
رلها ا وفقا للفقرة (1) مع افتراض ان طول الملطم عادي
)الضرب بمعامل تصحيح قدره 1,5 لتعويض إنعدام التقوس" )
إذا كان منطبقا ، وفقا للفقرة (1)(ج) ؛
مساحة منفذ
)لتعديل مساحة منفذ التصريف بالنسبة للجزء من الطول )
كامل للبئر الذي يحيط به الإنشاء العلوي المفتوح
ندرب في المعامل :
1- (Lw11,)
حيث تكون ١٠ و,1 كما هو محدد في الفقرة (4)(أ) ؛

--- Page 71 ---
الجرياة السَّمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
75
لتعديل مساحة منفذ التصريف بالنسبة لمسافة سطح البئر
الواقعة فوق سطح العائم ، في حالة الأسطح الواقعة بمقدار
يفوق 0,5 hs فوق سطح العائم ، يتم الضرب بالمعامل :
0,5 (h hw)
حيث تعادل hw ارتفاع سطح البئر فوق سطح العائم وتعادل hs
الارتفاع العادي للإنشاء العلوي .
(ج) لتحديد Am :
تُحسب مساحة منفذ التصريف للبئر المفتوحة (.A) وفقًا
للفقرة (ب)(i) ، باستخدام w/ لحساب مساحة إسمية لمنفذ
لتصريف (A) وتعدل هذه القيمة من بعد لتتناسب مع
الارتفاع الفعلي للملطم (hb) باستخدام احدى معادلات
تصحيح المساحة التالية ، أيها كان منطبقا :
للملاطم التي يتجاوز ارتفاعها 1,2 مترا :
(Ac = Lm (hp -1.2)/0.10)(0.004)(m2 ؛
للملاطم التي يقل ارتفاعها عن 0,9 مترا :
، Ac= 1m (16-0.9)/0.10) (0.004) m2)
ملاطم التي يتراوح ارتفاعها بين 1,2 و 0,9 مترًا ، لا حاجا
ى تعديل (اي Ac = 0) ؛
(Aw = A' + 40) تُعدَّل مساحة منفذ التصريف المُصحَّح (ii)
لمراعاة إنعدام التقوس الطولاني ، إذا كان منطبقا ،
والارتفاع فوق سطح العائم على النحو المبين في الفقرتين
. hwghs باستخدام ، (٧) (و (ب (ii) (ب)
توفر مساحات منفذ التصريف الناتجة عن ذلك بالنسبة للإنشاء
لعلوي المفتوح (As) وبالنسبة للبئر المفتوحة (Aw) على كل جانب

--- Page 72 ---
76 لجرياة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
من الحيز المفتوح الذي يغطيه الإنشاء العلوي وفي كل جانب من
لبدر المفتوحة ، على التوالي .
(ه) وتبيِّن المعادلات التالية في ايجاز العلاقات المذكورة أعلاه ، على
فتراض أن 4، ومجموع «أ وا أكثر من 20 مترًا :
مساحة منفذ التصريف Am للبئر المفتوحة :
( )(تصحيح التقوس الطولاني) (A=(0.071 + A)
مساحة منفذ التصريف As للإنشاء العلوي المفتوح :
الا الي ( 1- LL2(0,5))
As=(0.071)
حيث تعادل 20 4 مترًا أو أقل ، وتعادل مساحة منفذ التصريف
الأساسية ،A = 0,7+0,351 وفقا للفقرة (1) .
تكون الحواف السفلى لمنافذ التصريف قريبة من السطح بالقدر المستطاع .
ويكون ثلثا مساحة منفذ التصريف واقعين في نصف البئر الأقرب إلى النقطة
سفلى من منحنى التقوس الطولاني . ويُوزَّع ثلث مساحة منفذ التصريف
لمطلوب بالتساوي على امتداد طول البئر المتبقي . وإذا كان تقوس سطح العائم
لمكشوف أو سطح الإنشاء العلوي المكشوف يعادل صفرًا أو كان ضيئلا ، توزَّع
مساحة منفذ التصريف بصورة متساوية على امتداد طول البئر .
تقام أسيجة أو قضبان متباعدة بمقدار 230 مليمترا تقريبًا لحماية جميع
تحات منافذ التصريف في الملاطم . وإذا زودت منافذ التصريف بمصاريع ،
مغصلات من مدن ر قيا للاستصلا تو فى صن يك باجمسامتياو محاما
. ولا تزوَّد المصاريع بأجهزة تثبيت .
اللائحة 25
حماية الطاقم
(1) P88
ينبغي أن تكون الغرف العلوية المستخدمة لايواء الطواقم متمتعة بمستوى
مقبول من المقاومة .

--- Page 73 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
77
تُركَّب أسيجة قضبان تحرز أو ملاطم حول الأسطح المكشوفة . ولا يقل
ارتفاع قضبان التحرز أو الملاطم عن متر واحد من السطح ، على أن يُعتمد
ارتفاع أقل إذا كان هذا الارتفاع يعوق تشغيل السفينة بصورة عادية ، وذلك إذا
رأت الادارة أن الحماية الموفرة ملائمة .
أنظر أيضًا التفسير الموحد (تفسير الرابطة الدولية لجمعيات تصنيف السفن 14.لL)
نبغي ان تكون لقضبان التحرز المركبة على سطح الإنشاء العلوي او
طح العائم ثلاثة مداميك على الأقل ، على ألا تتجاوز الثلمة الواقعة أسفا
لمدماك الأدنى لقضبان التحرز 230 مليمترًا . ولا تتباعد المداميك الأخرى بأكثر
من 380 مليمترًا . وفي السفن ذات الأشفار المدوَّرة تقام دُعامات قضبان التحرز
على الجزء المسطح من السطح . أما في المواقع الاخرى فتركب قضبان تحرز
ذات مدماكين على الاقل . وينبغي ان تستوفي قضبان التحرز الاحكام التالية :
(أ) تتباعد الدُعامات الثابتة أو النقالة أو المزودة بمفصلات بمقدار 1,5
متر تقريبًا . وينبغي أن تكون الدعامات النقالة أو المفصلية قابلة
للاغلاق في الوضع العمودي ؛
(ب) تزوَّد كل دعامة من بين ثلاث دعامات بكتيفة أو بسناد ؛
(ج) عندما يكون ذلك لازمًا لتشغيل السفينة بصورة عادية ، يجوز
تركيب حبال سلكية فولاذية عوضًا عن قضبان التحرز . وينبغي
أن تكون الأسلاك مشدودة بشدادات ؛
(د) حين يكون ذلك ضروريًا لتشغيل السفينة بصورة عادية ، تعتبر
السلاسل المركبة بين دعامتين ثابتتين و/أو ملطمين مقبولة عوضًا
عن قضبان التحرز .
(4) P88
تُوفر وسائل مقبولة تكفل المرور الآمن الذي تنص عليه اللائحة 25-1
(في شكل قضبان تحرز أو حبال نجاة أو منافذ جانبية أو ممرات تحت السطح ،
خلاف ذلك) لحماية الطواقم في ذهابهم إلى أماكن اقامتهم وغرفة الآلات أو أي
أماكن أخرى تستخدم في التشغيل اللازم للسفينة ، أو عودتهم منها .
نستَّف بضائع السطح المحمولة على متن أي سفينة على نحو يتيح اغلاق
أي منفذ يقع على مقربة من البضائع ويُمكن من المرور جيئة وذهابًا إلى أماكن
اقامة الطواقم وغرفة الآلات والأجزاء الأخرى التي تستخدم في عمليات التشغيل
الاساسية للسفينة ، ويمنع تسرب الماء عبر هذا المنفذ . وينبغي اقامة قضبان
تحرز أو حبال نجأة فوق بضائع السطح لحماية الطواقم إذا لم يكن هناك ممر
ملائم على سطح السفينة أو أسفله .

--- Page 74 ---
78
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
اللائحة 1 -25
وسائل مرور الطواقم الامي
(1) P88
ينبغي أن يتاح المرور الآمن للطواقم بوسيلة واحدة على الأقل من
الوسائل المبينة في الجدول 25-1.1 أسفله :
(2) P88
التالي :
تُعرَّف الترتيبات المقبولة المشار إليها في الجدول 25-1.1 على النحو
ممر أسفل السطح مزود بوسائل اضاءة وتهوية جيدة (مع منفذ
سالك لا يقل طوله عن 0,8 متر وارتفاعه عن مترين) ، يكون
قريبًا قدر المستطاع من سطح العائم ويربط بين المواقع المعنية
ويتيح النفاذ إليها .
(ب) منفذ جانبي فعَّال ودائم مقام في أو فوق مستوى سطح الإنشاء
العلوي في منتصف السفينة أو في أقرب موقع مستطاع منه ،
مكون من منصة متصلة لا يقل عرضها عن 0,6 متر ومن سطح
غير زلوق ومزود بقضبان تحرز تمتد على كل جانب على طول
منفذ . وينبغي الا يقل ارتفاع قضبان التحرز عن 1 متر وان
تكوَّن من ثلاث مداميك تعدَّ وفقا لمتطلبات اللائحة 3)25) .
وينبغي انشاء حاجز للأقدام .
(ج) ممشى جانبي دائم لا يقل عرضه عن 0,6 متر مقام عند مستوى
سطح العائم ويتألف من صفين من قضبان التحرز مزودين
بدُعامات لا تتباعد في ما بينها بأكثر من ثلاثة أمتار . وينبغي أن
بكون عدد مداميك قضبان التحرز والمسافات الفاصلة بينها وفقا
لللائحة 3)25) . وفي السفن من النوع " باء " ، يمكن أن تعتبر
حتارات المنافذ العنبرية التي لا يقل ارتفاعها عن 0,6 متر مشكلة
لجانب واحد من الممشى بشرط اقامة صفين من قضبان التحرز
بين المنافذ العنبرية .
(د) حبل نجاة سلكي لا يقل قطره عن 10 مليمترات معزز بدُعامات لا
تتباعد في ما بينها بأكثر من 10 أمتار ، أو درابزين وحيد أو حبل
سلكي مربوط بحتارات المنافذ العنبرية متصل ومزود بدُعامات
بين المنافذ العنبرية .

--- Page 75 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
79
الجدول 25-1.1
السفينة
مواقع النفاذ في السفينة
1.1 النقاذ إلى الأماكن
الواقعة في منتصف
السفينة
1.1.1 بين الكوئل والبرج لو
''* يض جدة معاة ا
ملاحة أو كليهما .
‹ 3000 ملم
باستشاء
ناقلات
لنفط *
وناقلات
لكيميتيات
*
وناقلات
الغاز *
2.1 النفاذ إلى الأطراف
.1.2 بين الكوثل والمقدمة
إذ لم يكن هناك برج)
22.1 بين البرج والمقدمة
3.2.1 بين غرفة علوية بها
ماكن إقامة أو معدات
لحة او كلاهما
كوتل،
< 3000 ملم
> 3000 ملم
الخالى للسفينة الطرف
EEEETESSTE&IO
EEETEAIIO ETELO EELATO
EEIadIO
EELETO
FELEEETO
EETRATO
ITE
EIENIO
ELTTO
ITE
ETETO
IIE
الترتيبات المقبولة حسب نوع العائم المعيِّن
* ناقلات النفط وناقلات الكيميائيات وناقلات الغاز على النحو المحدد في اللوائح 11-12.2/1
و2.8/VII و 2.11/VI1، على التوالي ، من الاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في البحار ، السارية
يرد تفصيل الترتيبات (أ) - (و) في الفقرة (2) أسفله . وترد تفاصيل المواقع (أ) - (٧) في
الفقرة (3) أسفله .

--- Page 76 ---
80
الجَرزاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
ناقلات النفط*
وناقلات
الكيميائيات *
وناقلات
الغاز
الجدول 25-1.1 (تتمة)
2.1
النفاذ الى المقدمة
1.1.2 بين الكوئل والمقدمة
2.1.2
بين عرفة عولة مالع ماكك
كلاهما ، والكوثل ، أو
.3 في السفن المنبسطة السطح بير
كن إقامة الطاقم والطرف
الأمامي للسفينة
2.2
النفاذ إلى الطرف الخلفي
في السفن المنبسطة السطح بين
ماكن إقامة الطاقم والطرف
الأمامي والطرف الخلفي للسفينة .
≤(A, + H3) +
>(A(+ H) +
(أ)
(٥)
(i) (و)
(و) (٧)
(أ)
(ه)
(و)(1)
(ii) (و)
ى النحو المطلوب في 2.1.
نسبة لأنواع السفن الأخر:
*
ناقلات النفط وناقلات الكيميائيات وناقلات الغاز على النحو المحدد في اللوائح 11-2.2/1
على التوالى ، من الاتفاقية الدولية لسلامة الارواح في البحار ، السا ،, 12 2
لمفعول .
سطح العائم الصيفي الأدنى المحسوب للسفن من النوع الف () بصرف النظية
وع سطح العائم المحدد فعلا .
الارتفاع القياسي للإنشاء العلوي على النحو المحدد في اللائحة 3
7 يرد تفصيل الترتيبات (أ) - (و) في الفقرة (2) أسفله . وترد تفاصيل المواقع (أ) - (٧) في
الفقرة (3) أسفله .

--- Page 77 ---
الجزَاة الَهِيَّة 81
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(ه) منفذ جانبي ثابت يكون :
مقامًا في أو فوق مستوى سطح الإنشاء العلوي ؛
(ii) مقامًا في مركز السفينة أو في أقرب موقع مستطاع منه ؛
مقامًا بحيث لا يعوق المرور بيسر عبر مناطق العما gnig
الواقعة في السطح ؛
) مشكّلاً لمنصة متصلة لا يقل عرضها عن 1 متر )!)
(٧) مصنوعًا من مادة مقاومة للحريق وغير زلوقة ؛
) مزودًا بقضبان تحرز تمتد على كلا الجانبي على امتدا ()
طول المنفذ ؛ وينبغي الا يقل ارتفاع قضبان التحرز عن 1
متر وأن تكون مداميكها وأن يُعزَّز بدُعامات لا تتباعد في ما
بينها بأكثر من 1,5 متر مطابقة لمتطلبات اللائحة 3)25) ، ؛
)مزودًا بحاجز للأقدام على كل جانب )( ) )
مزودًا بمنافذ ، مع سلالم عند الاقتضاء ، تؤدي إلى السطات (i')
وينبغي ألا تتباعد المنافذ في ما بينها بأكثر من 40 مترًا ؛
مزودًا بملاجئ على امتداد المنفذ الجانبي تقع على مسافات )
لا تزيد عن 45 مترًا إذا كان طول السطح المكشوف المراد
عبوره أكثر من 70 مترًا . وينبغي أن يكون كل ملجأ كافيًا
لايواء شخص واحد على الأقل وأن يكون معدًا بحيث يوفر
لحماية من الأحوال الجوية في مقدمة السفينة وميسرتها
وميمنتها .
ممشى جانبي دائم يقع في مستوى سطح العائم أو في أقرب موق
مقطاع من مركز السفينة ، وله نفس خصائص المنفذ الجانب
لمُبيَّن في الفقرة (ه) ، باستثناء حواجز الأقدام . وفي السفن من
النوع " باء " (المصرح لها بنقل السوائل السائبة) حيث لا يقل
ارتفاع حتارة المنفذ وغطاء المنفذ المُركب عن متر واحد ، يمكن
اعتبار حتارات المنافذ العنبرية مشكلة لجانب واحد من الممشر
جانبي بشرط أن يُركب صفان من قضبان التحرز بين المنافذ
لعنبرية .

--- Page 78 ---
182
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(3) P88
المواقع العرضية المسموح بها للتجهيزات الواردة في الفقرات (2)(ج)
و(د)(و) أعلاه حيثما كانت ملائمة :
برية في مركز السفينة أو على مقربة منه
(ii) على كل جانب من جانبي السفينة
)على جانب واحد من السفينة ، مع اتخاذ الترتيبات اللازمة لتركيب ،(i)
على الجانب الآخر ؛
) على جانب واحد من السفينة فقط )
(٧) على كل جانب من المنافذ العنبرية على مقربة من المركز قدر
المستطاع .
(4) P88
إذا رُكّبت حبال سلكية فينبغي تزويدها بشدادات لكفالة إحكام شدها .
(ب) في الحالات التي يكون فيها ذلك ضروريًا لتشغيل السفينة بصورة
عادية ، تقبل الحبال السلكية الفولاذية عوضًا عن قضبان التحرز .
P88
(ج)
ي الحالات التي يكون فيها ذلك لازمًا لتشغيل السفينة بصور
ادية ، تقبل السلاسل المركبة بين الدعامات الثابتة عوضًا عن قضبان التحرز
(د) إذا رُكبت دُعامات ، تعزز كل دعامة من ثلاث دعائم بكتيفة أو
بسناد .
(ه) ينبغي أن تكون الدعامات النقالة أو المفصلية قابلة للاغلاق في
الوضع العمودي .
P88 (و)
إتاحة منفذ للمرور فوق الحواجز مثل الأنابيب أو غيرها من التجهيزات
المركبة بصورة ثابتة .
P88 (ز)
لا ينبغي ، بصورة عامة ، أن يتجاوز عرض المنفذ الجانبي أو الممشى
لجانبي المقام على مستوى السطح 1,5 متر .

--- Page 79 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
831
في الناقلات التي يقل طولها عن 100 متر ، يمكن أن يُخفض العرض
لادنى لمنصة المنفذ الجانبي أو الممشى الجانبي على مستوى السطح ، المقام وف
فقرتين (2) (ه) أو (و) اعلاه على التوالي إلى 0,6 متر
اللائحة 26
الشروط الخاصة للتعيين بالنسبة للسفن من الطراز 'A'
أنظر أيضًا التفسير الموحد
أغلفة الآلات
(1) P88
توفر الحماية لأغلفة آلات السفن من الطراز 'A، على النحو المحدد في
اللائحة 27 ، باحدى الترتيبات التالية :
(أ) كوثل محوّط أو برج لا يقل ارتفاعه عن الارتفاع القياسي ؛
(ب) غرفة علوية ذات ارتفاع مماثل ومتانة مكافئة .
(2) P88
غير أنه يجوز أن تكون أغلفة الآلات مكشوفة إذا لم توجد فتحات تُمكِّن
من النفاذ مباشرة من سطح العائم إلى مكان الآلات . ومن المقبول أن يوجد في
أغلفة الآلات باب يستوفي المواصفات المنصوص عليها في اللائحة 12 ، بشرط
أن يؤدي إلى مكان أو ممر ذي متانة مكافئة للأغلفة ومفصول عن المراقي إلى
غرفة المحركات بباب ثان كتيم ومصنوع من الفولاذ أو من مادة مكافئة له .
المنافذ السورية والسبل
يُقام في السفن من الطراز 'A' منفذ سوري دائم يُعَّدُ وفقا لأحكام اللائح
2)1-25)(ه) على مستوى سطح الإنشاءات العلوية بين الكوثل وبرج منتصف
لسفينة أو الغرفة العلوية ، إن وجدت . ويعتبر الترتيب الوارد في الفقرة
2) 1-25)(أ) وسيلة نفاذ مكافئة تقوم مقام المنفذ السوري .
فى كفالة العبور الامن من المنفد السوري إلى اماكن اقامة الطا
ختلفة والتنقل بين أماكن اقامة الطاقع ومكان الآلات أيضاً

--- Page 80 ---
84 الجرياة النميَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
المنافذ العنبرية
(5) P88
زود المنافد العنبرية المقامة في سطح العائم وسطح السلوفية أو على قم
ذوع التمدد في السفن من الطراز 'A، بأغطية سدودة للماء من الفولاذ أو مر
مادة مكافئة له .
نظم تصريف المياه
تزوَّد السفن ذوات الملاطم بدرابزين مفتوح مقام على نصف طول السطح
مشكوف على الأقل ، أو بنظام مكافئ لتصريف المياه . وتعتبر مساحة منفذ
لتصريف الواقعة في الجزء الأسفل من الملاطم والمكونة من 33% من المساحة
لكلية للملاطم نظامًا مكافئا لتصريف المياه . وينبغي أن تكون الحافة العليا
لصفائف العلوية منخفضة قدر المستطاع .
(7) P88
وفي الحالات التي تكون فيها الإنشاءات العلوية مترابطة بجذوع ، يُركب
درابزين مفتوح على كامل طول الأجزاء المكشوفة من سطح العائم .

--- Page 81 ---
الجَريَا السَّمِيَّة
85
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
III الفصل
عوائم السفن
اللائحة 27
طُرز السفن
(1) P88
لأغراض حساب العائم ، تُقسَّم السفن إلى الطراز 'A، والطراز 'B، .
السفن من الطراز 'A'
(2) P88
السفينة من الطراز 'A، هي سفينة :
(أ) صممت لنقل شحنات من السوائل السائبة فقط ؛
(ب) يكون فيها السطح المكشوف متكاملاً إلى درجة كبيرة وليس بها
سوى منافذ صغيرة تؤدي إلى حُجيرات البضائع ، مغلقة بأغطية
مزوَّدة بحشايا سدودة للماء مصنوعة من الفولاذ أو من مادة مكافئة
له ؛ و
(ج) يكون فيها مستوى نفاذية حُجيرات البضائع المحملة منخفضاً .
P88
بنبغي أن تكون السفن من الطراز 'A، التي يتجاوز طولها 150 مترا
ويقل العائم المعيَّن لها عن العائم المعيَّن لسفينة من الطراز 'B' ، قادرة ، عند
تحميلها وفقا لمتطلبات الفقرة (11) ، على مقاومة غمر أي حُجيرة أو حُجيرات ،
معدل نفاذية مفترض قدره 0,95 ناتج عن افتراضات العطب المحددة في الفقرة
(12) ، وعلى البقاء طافية في حالة مرضية من التوازن ، على النحو المحدد في
الفقرة (13) . وفي مثل هذه السفن ، تعتبر أماكن الآلات حُجيرة قابلة للغمر ولكن
بنفاذية قدرها 0,85 .
(4) P88
1.28 .
يُعيَّن للسفن من الطراز 'A، عائم لا يقل عن العائم المُيَّن في الجدول
السفن من الطراز 'B' "
(5) P88
عتبر جميع السفن التي لا تقع في نطاق الاحكام المتعلقة بالسفن من
طراز 'A' الواردة في الفقرتين (2) و (3) سفنا من الطراز 'B، .

--- Page 82 ---
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
86
في حالة السفن من الطراز 'B' ، التي توجد فيها في الموقع 1 أغطية
(6) P88
منافذ عنبرية يمكن ، باذن من الادارة ، أن تستوفي المتطلبات الواردة في اللائحة
15 ، (باستثناء الفقرة (6)) أو المزودة بنظم لأحكام الاغلاق مقبولة بموجب أحكام
اللائحة 6)16) ، يُعيّن العائم على أساس القيمَّ المبيِّئة في الجدول 2.28 ، مُزادة
بالقيّم المبيَّنة في الجدول 1.27 :
زيادة العائم
(بالمليمترات)
جدول 1.27 - زيادات العوائم على العوائم الجدولية للسفن من الطرا
وذلك بالنسبة للسفن ذات الاغطية العنبرية الة EA
تستوفي أحكام اللائحة 15 (باستثناء الفقرة (6))
زيادة العائم
(بالمليمترات)
زيادة العائم
(بالمليمترات)
292
294
297
299
301
304
306
308
311
313
315
318
320
322
325
327
329
332
334
336
339
341
343
346
348
350
353
355
357
358
175
181
186
191
196
201
206
210
215
219
224
228
232
236
240
244
247
251
254
258
267
270
273
275
278
280
283
285
287
290
طول السفينة
(بالأمتار)
50
52
55
57
59
62
64
68
70
73
76
80
84
87
91
95
99
103
108
112
116
121
126
131
136
142
147
153
159
164
170
EEREE48*888586E5BE8BEGAGEUEEEEFE

--- Page 83 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
87
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
يُستخرج عائم السفن في الأطوال الوسيطة بالاستكمال الخطي .
تتولى الادارة أمر السفن التي يزيد طولها عن 200 متر .
(7) P88
السفن من الطراز 'B' ، التي توجد فيها في الموقع 1 منافد عنبرية
مزودة بأغطية تستوفي متطلبات اللائحة 2) 16) إلى (5) ، يُعيّن العائم ، باستثناء
ما هو منصوص عليه في الفقرات (8) إلى (13) على أساس الجدول 2.28 .
(8) P88
يُعيِّن لأي سفينة من الطراز 'B، يتجاوز طولها 100 متر عائم يقَّل عن
العائم المعيّن بموجب الفقرة (7) ، بشرط أن تستوثق الادارة ، في ما يتعلق بحجم
تخفيض الممنوح ، مما يلي :
(أ) ملاءمة التدابير المتخذة لحماية الطاقم ؛
(ب) ملاءمة أنظمة تصريف المياه ؛
(ج) استيفاء الأغطية في الموقع 1 والموقع 2 لأحكام اللائحة 1)16) إلى
(5) و (7) ؛
نبغي أن تكون السفينة ، عند تحميلها وفقا لمتطلبات الفقرة (11) ،
قادرة على تحمل غمر أي حُجيرة أو حُجيرات ، مع معدل نفاذية
مفترض قدره 0,95 ، ناتج عن افتراضات العطب المبينة في الفقرة
(12) ، وعلى أن تظل طافية في حالة مرضية من التوازن ، على
النحو المحدد في الفقرة (13) . وإذا تجاوز طول مثل هذه السفينة
150 مترا ، تعتبر أماكن الآلات حُجيرة معرضة للغمر ، ولكن مع
معدل نفاذية قدره 0,85 .
أنظر التفسير الموحد بشأن اللائحة 7)27) من اتفاقية 1966
(9) P88
عند حساب عوائم السفن من الطراز 'B' المستوفية لمتطلبات الفقرات (8) ،
(12) ، (11) و (13) ، لا تخفض القيم المستمدة من الجدول 2.28 بأكثر من %60
من الفرق بين القيم الجدولية الواردة في الجدولين 1.28 و 2.28 بالنسبة لطول السفن
لمعنية
(10) P88
(١) يجوز زيادة تخفيض العائم الجدولي المسموح به بموجب الفقرة (9
ما يعادل مجموع الفرق بين القيم المبينة في الجدول 1.28 وتلك المبينة في الجدول
2.28 ، بشرط ان تستوفي السفن متطلبات ما يلي :

--- Page 84 ---
188
الجَرزدة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
اللائحة 26 ، باستثناء الفقرة (5) ، كما لو كانت السفينة من الطراز
) الفقرات (11) ، (8) و (13) ! )
الفقرة (12) ، على افتراض ان اي فاصل انشائي مستعرض (i )
بيكون ، على امتداد طول السفينة ، مصابًا بعطب ، بحيث
تعرض حُجيرتان متجاورتان واقعتان على طول السفينة للغمر في
وقت واحد ، غير أن هذا العطب لن يمس الفواصل الانشائية
لمحيطة بمكان الآلات .
P88
(ب) إذا تجاوز طول مثل هذه السفينة 150 مترًا ، تُعتبر أماكن الآلات
حُجيرة معرضة للغمر ، ولكن بنفاذية قدرها 0,85 .
حالة التحميل الأولية
)تحدد حالة التحميل الأولية على النحو التالي 2141 2
(أ) تُحمَّل السفينة إلى خط تحميلها الصيفي على افتراض إستواء
لصالب .
(ب) عند حساب مركز الثقل العمودي ، تطبق المبادئ التالية :
(i) تجانس البضائع المحمولة ؛
(ii) تعتبر جميع حُجيرات البضائع ، باستثناء تلك المشار إليها
في الفقرة الفرعية (3) ، ولكن بما في ذلك الحُجيرات
المزمع ملؤها جزئيًا ، محملة تمامًا ؛ ما عدا في حالة
البضائع السائلة حيث تعتبر كل حُجيرة مملوءة بنسبة 98% ؛
إذا كانت السفينة مصممة للعمل بخط تحميلها الصيفي من )
وجود حُجيرات فارغة ، تعتبر هذه الحُجيرات فارغة ؛
بشرط ألا يقل ارتفاع مركز الثقل المحسوب على هذا النحو
عن الارتفاع المحسوب بموجب الفقرة الفرعية (2) ؛
1) تعتبر جميع الصهاريج والاماكن المعدة للسوائل والمؤن
الاستهلاكية مملوءة بنسبة 50% من طاقتها الاجمالية .
يفترض ، لكل نو
رضيين على الأول أو هريج محوري واحد على الاقر

--- Page 85 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
89
بسطح طليق اقصى ، على أن يتم اختيار الصهريج أو
جموعة الصهاريج التي يكون فيها تأثير الأسطح الطليقة
و الأعلى ؛ وفي كل صهريج يعتبر مركز ثقل المحتويات
و مركز حجم الصهريج . ويفترض أن تكون الصهاريج
المتبقية إما فارغة تمامًا أو مملوءة تمامًا ، على أن يتم
توزيع السوائل الإستهلاكية بين هذه الصهاريج بحيث يُمكن
الحصول على أعلى ارتفاع مستطاع لمركز الثقل فوق
لصالب ؛
يؤخذ في الاعتبار التأثير الأقصى للسطح الطليق عند زاوية
ميلان لا تزيد عن °5 في كل حُجيرة تحتوي على سوائل ،
على نحو ما هو مبين في الفقرة الفرعية (2) ، باستثناء
حُجيرات التي تحتوي على سوائل استهلاكية وفقا للفقرة
الفرعية (4) . ويمكن أيضًا استخدام التأثير الفعلي للسطح
الطليق ، بشرط أن تكون طرائق الحساب مقبولة لدى
الادارة ؛
(vi) يحسب الثقل على أساس القيم التالية لجاذبية المواد المبينة
أدناه :
المياه المالحة
المياه العذبة
زيت الوقود
زيت الديزل
زيت التزليق
1,025
1,000
0,950
0,900
0,900
افتراضات العطب
(12) P88
بالنسبة لطبيعة العطب المفترض تطبق المبادئ التالية :
(1) ياض إلى الأعلى لحاان بمتد نطاقق العطب عموديا من خط
مستوى خط التحميل الصيفي .

--- Page 86 ---
90
الجريدة السمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(ج) إدا تسبب عطب يقل نطاقه عن النطاق المحدد في الفقرتين
لفرعيتين (أ) و(ب) في حالة أشد سوءً يؤخذ في الاعتبار في هذا
(د) باستثاء الحالات التي تنص فيها الفقرة (10)(أ) على خلاف ذلك ،
يقتصر الغمر على حُجيرة
الفواصل الانشائية
بمستعرضة المجاورة ، بشرط ألا يقع الفاصل الطولي الداخلي
، تكون الفواصل الانشائية المستعرضة للا ل
لا تمتد على كامل عرض السفينة خالية من العطب ، بشرط أن
تجاوز طولها النطاق المستعرض للعطب المفترض المحدد في
الفقرة الفرعية (ب) .
إذا وجدت في الفاصل الانشائي المستعرض درجات أو تجاويف لا
تجاوز طولها 3 أمتار ، واقعة داخل النطاق المستعرض للعطب
لمفترض على النحو المحدد في الفقرة الفرعية (ب) ، يمكن أن
يعتبر هذا الفاصل الانشائي المستعرض سالمًا وأن تعتبر الحُجيرة
النطاق المستعرض للعطب المفترض ، فتعتبر الحُجيرتان
لمجاورتان لهذا الفاصل الانشائي مغمورتين . ولا يعتبر التجويف
لمكونَّ من فاصل المؤخِرة الانشائي وأعلى الصهريج الواقع في
طرف المؤخرة تجويفا لأغراض هذه اللائحة .
لمزدوج أو الصهاريج الجانبية المجاورة للجزء المجوف من
كلر به ل مهرة الحاة الحوي ٤ عر المول اليمار
متزامنا/متزامنة في الغمر . وبالمثل ؛ في السفن المصممة لحمل
بضائع السائلة ، إذا وجدت في صهريج جانبي فتحات مطلة على
حُجيرات المجاورة ، تعتبر هذه الحُجيرات المجاورة فارغة
ومتزامنة في الغمر . وينطبق هذا الحكم حتى في الحالات التي
كون فيها هذه الفتحات مزودة بأنظمة اغلاق ، باستثناء الصمامات
سكينية المركبة في الفواصل الانشائية بين الصهاريج ، وحيث
يكون التحكم في الصمامات من السطح . وتعتبر أغطية فتحات
لولوج المزودة بمزلاجات متقاربة مكافئة للفواصل الانشائية
لخالية من الفتحات ، باستثناء فتحات الصهاريج الجانبية العلوية
لمشتركة بين العنابر .

--- Page 87 ---
الجَزَاة الَهِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
911
) في الحالات التي يفترض فيها غمر اي حجيرتين طوليتير
تجاورتين ، ينبغي ان تتباعد الفواصل الانشائية المستعرض
الرئيسية السدودة للماء بما لا يقل عن 1/1213 أو 14,5 متر ؛ أيهما
أقل ، لكي تعتبر هذه الفواصل فعالة . وفي الحالات التي تتباعد
فيها الفواصل الانشائية المستعرضة بمسافة أقل ، يفترض عدم
وجود فاصل أو أكثر من هذه الفواصل للحصول على أدنى حد من
التباعد بين الفواصل الانشائية .
حالة التوازن
(13) P88
تعتبر حالة التوازن مرضية بعد الغمر في الحالات التالية :
إذا كان خط الماء النهائي بعد الغمر ، مع الأخذ في الاعتبار زيادة
الغاطس والعقب والميل الطولي ، واقعًا أسفل الحافة السفلى لأي
فتحة يمكن أن يتم عبرها الغمر النازل . وتشمل هذه الفتحات
أنابيب الهواء ومساقط التهوية (حتى وإن استوفت متطلبات اللائحة
4)19)) والفتحات التي تقفل بأبواب صمودة للأحوال الجوية (حتى
وإن استوفت متطلبات اللائحة 12) أو أغطية الفتحات العنبرية
(حتى وإن استوفت متطلبات اللائحة 1)16) إلى (5)) ، ويجوز
استثناء الفتحات المغلقة بأغطية فتحات الولوج والكوى ذات
الأغطية المسطحة (المستوفية لمتطلبات اللائحة 18) ، وأغطية
فتحات عنابر البضائع من النوع المحدد في اللائحة 2)17) ،
والأبواب المنزلقة السدودة للماء التي تقفل وتفتح عن بعد
(المستوفية لمتطلبات اللائحة (23)) . أما في حالة الأبواب التي
تفصل مكان الآلات الرئيسي من حُجيرة جهاز التوجيه ، فيجوز أن
تكون الابواب المنزلقة السدودة للماء مزودة بمفصلات سريعة
الاغلاق تظل مغلقة في البحر عندما لا تستخدم الأبواب ، على أن
تكون العتبة السفلى لهذه الأبواب فوق خط التحميل الصيفي .
(ب) إذا وقعت الأنابيب والقنوات أو الأنفاق في نطاق العطب المفترض
المحدد في الفقرة (12)(ب) ، تتخذ الترتيبات الكفيلة بتفادي امتداد
الغمر التدريجي إلى حُجيرات غير الحُجيرات المفترض أنها قابلة
للمغمر في عمليات الحساب المتعلقة بكل حالة من حالات العطب .
أ) إذا كانت زاوية الميلان بفعل الغمر غير المتناسق لا تتجاوز 15°
م يكن أي جزء من السطح مغمورًا، يجوز قبول زاوية ميلا
قدرها 17° .

--- Page 88 ---
92 الجزاة السَّمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(د) إذا كان الارتفاع البيني في حالة الغمر ايجابيًا .
(ه) إذا كان معية من الط خار م ل الأمران
ي حالة معينة من العطب مغمورًا .
في حالة الغمر مثيرًا للشكوك ، فينبغي دراسة الاتزان المتبقي .
ويمكن أن يُعتبر هذا الاتزان كافيًا إذا كان نطاق منحنى ذراع
الاستعدال لا يقل عن 200 انطلاقا من وضع التوازن ، وإذا كان
ذراع الاستعدال الأقصى يُعادل 0,1 متر على الأقل داخل هذا
لنطاق . وينبغي ألا تقل المساحة الواقعة داخل نطاق منحنى ذراع
الاستعدال عن 0,0175 متر - راديان وتأخذ الادارة في الحسبان
المخاطر المحتمل نشوءها من الفتحات المحمية أو غير المحمية
لتي يُمكن أن تتعرض للغمر بصورة مؤقتة داخل نطاق الاتزان
لمتبقي .
(و) إذا رأت الادارة أنَّ الاتزان كافِ أثناء مراحل الغمر الوسيطة .
السفن الخالية من وسائل الدفع
(14) P88
دفع المستقلة وفة
عية علا لل اللوا ولصناد لوالسفن عين زى الناة ل ستوفي
للمتطلبات الواردة في الفقرتين (2) و (3) عائم من الطراز 'A' .
ينبغي على الادارة أن تتحقق بصورة خاصة من توازن الصنادل
لتي تنقل بضائع على السطح المكشوف . ولا تحمل البضائع
لسطحية إلا على الصنادل التي يحدد لها عائم من النوع " باء "
العادي .
(ب) غير أن متطلبات اللوائح 4)26 ، (3)26) ، 25) و 39 لا تنطبق على
الصنادل غير المطقمة .
(ج) يُحدد للصنادل غير المزودة بطواقم التي لا توجد في سطح عائمها
لوى منافذ صغيرة مغلقة بأغطية مزوَّدة بحشايا سدودة للماء
صنوعة من الفولاذ أو من مادة مكافئة له ، عائم يقل بمقدار %25
عن العوائم المحسوبة وفقا لهذه الأحكام .
نظر التفسير الموحد بشأن اللائحة 11)27) من اتفاقية 1966
( تفسير الرابطة الدولية لجمعيات تصنيف السفن L.L,.42)

--- Page 89 ---
93
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
اللائحة 28
جداول العوائم
أنظر أيضًا التفسير الموحد
العائم
(بالمليمترات )
لسفن من الطراز 'A'
يحدد العائم الجدولي للسفن من الطراز 'A' من الجدول 1.28 .
الجدول 1.28 - جدول عوائم السفن من الطراز
العائم
(بالمليمترات)
760
773
786
800
814
828
841
855
869
883
897
911
926
940
955
969
984
999
1014
1029
1044
1059
1074
1089
1105
1120
1135
1151
1166
1181
1196
1212
1228
1244
1260
1276
1293
1309
(1) P88]

--- Page 90 ---
ESEEEEBESETEE EE
9 4
الجَرزَدة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015

--- Page 91 ---
95
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
سخرج عوائم السفن دات الاطوال الوسيطة بالاستكمال الخطي . وتتولى الادارة
مر السفن التي يتجاوز طولها 365 مترا .
السفن من الطراز 'B'
(2) P88]
يُحدد العائم الجدولي للسفن من الطراز 'B' من الجدول 2.28 :
الجدول 2.28 - جدول عائم السفن من الطراز °
العائم
العائم
طول
(بالمليمترات)
(بالمليمترات)
السفينة
العائم
(بالمليمترات)
1075
1096
1116
1135
1154
1172
1190
1209
1229
1250
1271
1293
1315
1337
1359
1380
1401
1421
1440
1459
1479
1500
1521
1543
1565
1487
1609
1630
1651
1671
1690
1709
1729
364
385
420
432
443

--- Page 92 ---
96
الجَزَدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015

--- Page 93 ---
الحيا
الجَزَدة السَمِيَّة
97
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015

--- Page 94 ---
98 الجَاة السَميَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
ستخرج عوائم السفن ذات الأطوال الوسيطة بالاستكمال الخطي . وتتولى الادارة
أمر السفن التي يتجاوز طولها 365 مترًا .
اللائحة 29
نصحيح عوائم السفن التي يقل طولها عن 100 متر
يُزاد العائم الجدولي للسفن من الطراز 'B' التي يتراوح طولها بين 24 مترًا و 100
متر وبها إنشاءات علوية محوّطة يبلغ طولها الفعلي 35% من طول السفينة وفق
لمعادلة التالية :
mm) P88
L
7:5 (100-2) 0,35-2
حيث : 1طول السفينة بالأمتار ؛ و
اللائحة 35 ، باستثناء طول الجذوع .
اللائحة 30
التصحيح الخاص بالمعامل الحجمي
تينما يتجاوز المعامل الحجمي (Cb) أكثر من 0,68 ، فإن العائم الجدولي المحدد
لي اللائحة 28 بصيغته المعدلة ، إذا كان ذلك منطبقا ، بموجب اللوائح 8)27) ،
10)27) و 29 ، يضرب في المُعامل :
Cp +0,68
ولا ينبغي أن يتجاوز المُعامل الحجمي 1,0

--- Page 95 ---
الجياة التَمنَّة، 99
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
اللائحة 31
التصحيح الخاص بالعمق
إذا كانت D أكثر من
يزاد العائم ب (D-15 A(mm] حيث R
تعادل في الأطوال التي تقل عن 120 مترًا و250 مترًا في الأطوال التي
تعادل أو تتجاوز 120 مترًا .
(2) P88
إذا كانت D أقل من ½
لا يُجرى أي تخفيض ، باستثناء السفن التي بها
إنشاء علوي محوّط يغطي على الأقل طولاً قدره 0,6L في منتصف السفينة ، أو
جذع كامل ، أو مجموعة من الإنشاءات العلوية المحوّطة المفصولة وجذوع تمتد
دون انقطاع من مقدمة السفينة إلى مؤخرتها ، وفي هذه الحالة يخفض العائم
بالنسبة المبينة في الفقرة (1) .
عندما يكون ارتفاع افنشاء العلوي أو الجذع أقل من الارتفاع القياسي
المنطبق ، يُصحح التخفيض المحسوب بنسبة الإنشاء العلوي الحقيقي أو الارتفاع
لفعلي للإنشاء العلوي أو الجذع إلى الارتفاع القياسي المنطبق ، على النحو المحدد
في اللائحة 33 .
اللائحة 32
التصحيح الخاص بموقع خط السطح
عندما يكون العمق الفعلي مُقاسًا إلى الطرف العلوي لخط السطح أكثر أو أقل من
ينبغي اضافة الفرق بين العمقين إلى العائم أو انقاصه منه A
اللائحة 1 -32
التصحيح الخاص بتجويف سطح العائي
(1) P88
إذا كان بسطح العائم تجويف ، لا يمتد حتى جانبي السفينة ، يُصحح
مائم المحسوب دون اخذ التجويف في الحسبان لمراعاة فقدان الطفو الناتج عز
ك . وينبغي أن يكون التصحيح معادلاً للقيمة المتحصل عليها من قسمة حج
الفجوة على مساحة مقطع حد الماء في السفينة عند 85% من العمق المشكل الأقل
(أنظر الشكل 1.1-31) .

--- Page 96 ---
100
الجَرزاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(2) P88
يتمثل التصحيح في اضافة إلى العائم المتحصل عليه بعد تطبيق جميع
صحيحات الأخرى ، باستثناء تصحيح ارتفاع المقدمة .
أعلاء ، أكثر من العتم الهمسي الأننى المحدد على الساس لعمق الأقصنى المشكل
المقاس حتى قاع الفجوة ، يمكن سام هذه القيمة الأخيرة
العمق الأقصى المشكل (D)
Correction is addition to freeboard oqual to:
Ixbxd,
Awo.660
الشكل 32-1.1
التصحيح هو القيمة المضافة إلى العائم التي تساوي :
Ixbxd r
WP Area at 0,85D
اللائحة 33
الارتفاع القياسي للإنشاء العلوي
يكون الارتفاع القياسي للإنشاء العلوي على النحو المبين في الجدول 1.33
88 الجدول 1.33
الارتفاع القياسي (بالأمتار )
لطول L (م)
السطح الخلفي
المرتفع
30 أو أقل
جميع الإنشاءات
لعلوية الأخرى
125 أو أكثر
تستخرج الارتفاعات القياسية للأطوال الوسيطة للسفينة بالاستكمال الخطي .

--- Page 97 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
101
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
للائحة 34
طول الإنشاء العلوي
(1) P88
باستثناء ما هو منصوص عليه في الفقرة (2) ، فإن طول الإنشاء العلوي
(5) يجب أن يكون متوسط طول أجزاء الإنشاء العلوي الواقعة ضمن الطول (L) .
إدا كان الفاصل الانشائي لإنشاء علوي مجوفا ، يُخفض الطول الفعلي للإنش
العلوي بما يعادل مقطع التجويف في مسقط أفقي مقسومًا على عرض الإنشاء
العلوي عند منتصف التجويف . وحيث يكون التجويف غير متتاسق حول خط
لمنتصف ، يعتبر الجزء الأكبر من التجويف منطبقا على جانبي السفينة . ولا يلزم
بالضرورة وجود سطح فوق التجويف .
وحينما يمتد الفاصل الانشائي الأخير لإنشاء علوي محوّط بمنحنى مُحدَّب
مسترسل إلى ما وراء نقطة تقاطعه مع جوانب الإنشاء العلوي ، فإنه يجوز زيادة
طول الإنشاء العلوي على أساس فاصل انشائي مسطح مكافئ . وتعادل هذه
الزيادة ثلثي الامتداد الأمامي والخلفي للتقوس . ويعادل التقوس الأفقي الذي يمكن
أن يؤخذ في الحسبان عند تحديد هذه الزيادة نصف عرض الإنشاء العلوي عند
نقطة تقاطع الطرف المنحني للإنشاء العلوي مع جانبه .
عند وجود إمتداد في إنشاء علوي لا يقل عرضه في كل جانب من جانبي ال 3
منتصف عن 30% من عرض السفينة ، يمكن اعتبار الطول الفعلي للإنشاء
لعلوي ممتدًا حتى فاصل انشائي لإنشاء علوي مكافئ في شكل قطع مكافئ .
ويمتد هذا القطع المكافئ من نقطة الامتداد الواقعة عند خط المنتصف ويمر عبر
نقطة التقاء الفاصل الانشائي للإنشاء العلوي الفعلية مع جانبي الامتداد حتى
جداري السفينة . وينبغي أن ينحصر هذا القطع المكافئ تمامًا في حدود الإنشاء
العلوي وامتداداته .
إذا وقع الإنشاء العلوي إلى الداخل من جدار السفينة دون ان يتجاوز ذلك ال
سموح به بموجب اللائحة 10) 3) ، يحسب الفاصل الانشائي المكافئ إستنادًا إلى
عرض الإنشاء العلوي الفعلي (وليس عرض السفينة)
(3) P88
لنحو التالي :
تعامل الإنشاءات العلوية ذات الفواصل الانشائية الطرفية المائلة على
إذا كان ارتفاع الإنشاء العلوي ، دون أخذ الميلان في الاعتبار ،
يعادل الارتفاع القياسي أو يقل عنه ، يتم الحصول على الطول (S)
على النحو المبين في الشكل 1.34 .

--- Page 98 ---
102
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(ب) إذا كان الارتفاع أكثر من الارتفاع القياسي ، يتم الحصول على
الطول (S) على النحو المبين في الشكل 2.34 .
م) تطبق التدابير أعلاه فقط عندما يكون الميلان بالنسبة لخط الاساس
ادل 150 او أكثر . وإذا كان الميلان اقل من °15 ، يعامل الشد
معاملة التقوس .
S=l +
na
E = Sx
ha
الشكل 1.34 - ارتفاع إنشاء علوي معادل للارتفاع القياسي أو أقل منه
الارتفاع القياسي ..
h = standard height
S =4+ 12
E = S
ha
- 12
4
الشكل 2.34 - ارتفاع إنشاء علوي مجاوز للارتفاع القياسي
اللائحة 35
الطول الفعلى للإنشاء العلوي
(1) P88
باستثناء ما هو منصوص عليه في الفقرة (2) ، يعادل الطول الفعلي
لمنشأة علوية مغلقة ذات ارتفاع قياسي طول هذه المنشأة
وفي جميع الحالات التي يكون فيها إنشاءً علويًا محوطًا ذا ارتفاع قياسي
متراجعًا عن جوانب السفينة حسبما هو مسموح في اللائحة 10)3) ، فإن الطول
لفعلي سيكون بعد تعديله حسب النسبة ,b/B ، حيث :

--- Page 99 ---
الجَيَاة السَّمِيَّة
103
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
6 تعادل عرض افنشاء العلوي مقاسًا عند منتصف طوله ؛ و
تساوي عرض السفينة مقاسًا عند منتصف طول الإنشاء العلوي B
وحينما يكون الانشاء العلوي متراجعًا في جزء من طوله ، فإن هذا التعديل يطبق
حسب على ذلك الجزء المتراجع .
(3) P88
حينما يكون ارتفاع الإنشاء العلوي المحوّط أقل من الارتفاع القياسي ،
فإن الطول الفعلي سيكون طوله مخفضًا بنسبة الارتفاع الفعلي إلى الارتفاع
القياسي . وإذا كان الارتفاع يزيد عن الارتفاع القياسي فلا تضاف أية زيادة على
الطول الفعلي للانشاء العلوي (أنظر الشكلين 1.34 و 2.34) .
حين يكون ارتفاع الإنشاء العلوي ، دون مراعاة الميلان ، الذي به فواصل انشا ،
طرفية مائلة أقل من الارتفاع القياسي ، يكون الطول الفعلي لهذا الإنشاء E هو
طوله 5 المستخرج بالصورة المبينة في الشكل 1.34 ، مخفضًا بنسبة الارتفاع
لفعلي إلى الارتفاع القياسي .
إذا أقيم في سفينة ذات تقوس مفرط ولكنها خالية من أي إنشاء علوي في نط ae
0,21 من منتصف السفينة كوتل أو قلوسية يقل إرتفاعهما عن الارتفاع القياسي ،
يمكن مراعاة ارتفاع الكوثل أو القلوسية بزيادة الارتفاع الفعلي بما يعادل الفرق
بين منحنى التقوّس الفعلي والتقوس القياسي . ولا يُجري الخصم المتعلق بالتقوس
الزائد المنصوص عليه في اللائحة 16)38) .
أنظر أيضا التفسير الموحد
يكون الطول الفعلي لسطح خلفي مرتفع ، ذي فاصل انشائي جبهي سالم
معادلاً لارتفاع هذا السطح ، على ألا يتجاوز 0.61 كحد أقصي . وإذا لم يكن
الفاصل الانشائي سالمًا ، يعامل السطح الخلفي المرتفع معاملة كوئل يقل ارتفاعه
عن الارتفاع القياسي .
يق الارتفاع الفعلي الاقصى ، اي ، للسطح الخلفي المرتفع من المت ا
لفي ، حتى وإن كانت السفينة تضم كوثلا بالاضافة إلى السطح الخلفى المرتفع
أنظر أيضًا التفسير الموحد للائحة 3)35) و(4)
(5)
ليس للإنشاءات العلوية غير المحوّطة أطوال فعلية .

--- Page 100 ---
104
الجريدة النَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
اللائحة 36
الجذوع
(1)
يعتبر الجذع ، أو الهياكل الشبيهة به ، غير الممتدة إلى جوانب السفينة
كفؤة في حال تحقق الشروط التالية :
(أ) أن تكون قوة الجذع مكافئة على الأقل لقوة انشاء علوي ؛
)أن تكون المنافذ العنبرية عند سطح الجذع وتكون حتارات وأغل ، 120)
الفتحات العنبرية مستوفية لمتطلبات اللوائح 13 إلى 16 ، وأن يتيح
عرض مداد سطح الجذع منفذًا جانبيًا كافيًا وجسوءة جانبية وافية .
بيد أنه يجوز السماح بإقامة منافذ صغيرة مزودة بأغطية كتيمة في
سطح العائم
(ج) أن يشكل سطح الجذع ، أو الجذوع المفصولة المرتبطة بالإنشاء
العلوي بمنافذ جانبية فعالة ، منصة عمل دائمة طولية مزودة
قضبان تحرز .
أن تكون مساقط التهوية محمية بالجذع أو بأغطية كتيمة أو بوسائل
أخرى مكافئة .
) أن تركب في الأجزاء المكشوفة من سطح العائم أسيجة حالج ()
ممتدة على نصف طول هذه الأجزاء ، أو أن يتضمن الجزء
الأسفل من الفواصل الانشائية مقطعًا لمنفذ التصريف لا يقل عن
33 من المساحة الكلية لهذه الفواصل - وفقا للائحة 2)24) ؛
و) ان تكون اغلفة الالات محمية بالجدع أو بإنشاء علوي ذي ارتفا
قياسي على الأقل ، أو بغرفة علوية ذات ارتفاع مماثل ومقاوما
مكافئة ؛
(ز) أن يعادل عرض الجذع 60% من عرض السفينة على الأقل ؛
(ح) إذا خلت السفينة من الإنشاءات العلوية ، يكون عرض الجذع 0,6L ،
على الأقل .
يكون الطول الكامل لجذع كفؤ مخفذ بنسبة متوسط عرضه إلى B هو
طوله الفعلي .

--- Page 101 ---
الجَرياة الَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
105
يكون الارتفاع القياسي لجذع ما هو الارتفاع القياسي لأي انشاء علوي
في ما عدا ركن خلفي مرفوع .
إذا كان ارتفاع الجذع أقل من الارتفاع القياسي ، يخفض طوله الفعلي بما
يعادل الفرق بين الارتفاع الفعلي والارتفاع القياسي . وإذا كان ارتفاع حتارات
لمنافذ العنبرية على سطح الجذع أقل من الارتفاع المطلوب بموجب اللائحة 14-1 ،
خفض ارتفاع الجذع بما يعادل الفرق بين الارتفاع الفعلي والارتفاع المطلوب
للحتارات .
(5) P88
إذا كان ارتفاع الجذع أقل من الارتفاع القياسي وكان ارتفاع حتارات
فتحة الجذع أيضًا أقل من الارتفاع القياسي ، أو كانت هذه الحتارات غير موجودة
أصلا ، يعتبر تخفيض الارتفاع الفعلي للجذع بسبب قصور ارتفاع حتارات الفتحة
معادلاً للفرق بين 600 مليمتر والارتفاع الفعلي للحتارات ، أو 600 مليمتر إذا لم
وجد حتارات للمنافذ العنبرية . ولا يلزم اجراء تخفيض في الارتفاع الفعلي للجذع
عند وجود فتحات صغيرة فقط يقل ارتفاعها عن الارتفاع القياسي مقامة في سطح
الجذع . وفي هذه الحالة يمكن إستثناء الحتارات من شرط الارتفاع القياسي .
(6) P88
يمكن أن تعتبر المنافذ العنبرية المتصلة بمثابة جذع لدى حساب العائم ،
بشرط استيفاء أحكام هذه الفقرة في جميع الحالات .
0 لعر مي من الاصل الاي لحاش للمنع شرط ستدا، لشرت لي الملب
يتيح المدَّاد المكّون على هذا النحو ممشى جانبيًا لا يقل عرضه
عن 450 مليمترًا على كل جانب من السفينة ؛
(ب) يتكون المداد من لوح صلب مزود بدُعامات وقطع تقوية فعالة ؛
ج) يُركب المداد في أعلى موقع ممكن فوق سطح العائم . وعذ
ساب العائم ، يتم انقاص ارتفاع الجذع بما لا يقل عن 00
مليمتر أو بما يعادل الفرق الفعلي بين قمة الجذع والمداد ، أيهما
(د) يكون الوصول إلى أنظمة تثبيت أغطية المنافذ العنبرية متاحًا من
المداد أو الممشى الجانبي ؛
(ه) يقاس عرض الجذع بين الفواصل الانشائية الجانبية للجذع .

--- Page 102 ---
الجَرزاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
106
ندما يكون الجذع المتاخم لمنشات علوية مثل الكوثل او البرج او قلعة
مقدمة مضمنا في حساب العائم ، لا تقام فتحات في ذلك الجزء من الفاصا
لانشائي المشترك بين الجذع والإنشاء العلوي . ويجوز السماح بإقامة فتحان
صغيرة مثل فتحات الأنابيب والكوابل أو فتحات الولوج المزودة بأغطية مثبتة
بمسامير .
يجوز السما بكامتكوى من ابوع الذى لا يح وقحات وح مثبط بمسامية .
اللائحة 37
التخفيض الخاص بالانشاءات العلوية والجذوع
(1) P88
إذا كان الطول الفعلي للإنشاءات العلوية والجذوع يعادل IL ، يكون
التخفيض من السطح 350 مليمترًا لسفينة يبلغ طولها 24 مترا و 860 مليمترًا لسفينة
طولها 85 مترًا و1,070 مليمتر لسفينة طولها 122 مترًا فأكثر . وتستخلص
تخفيضات في الأطوال الوسيطة بالاستكمال الخطي .
(2) P88
إذا كان الطول الفعلي الكلي للإنشاءات العلوية والجذوع أقل من IL ،
يكون التخفيض بنسبة مئوية مستمدة من الجدول 1.37 .
الجدول 1.37 - النسبة المئوية للتخفيض في السفن من الطراز 'ia A
0,11
0,2L
لطول الفعلي الكلي للانشاءات العلوية والجذوع
0,3L
0,4L
0,5L
0,6L
0,7L
0,8L
0,9L
1L
100
87,7
75,3
63
52
41
31
21
14
7
تستخلص النسب المئوية المتعلقة بالأطوال الوسيطة للإنشاءات العلوية والجذو
بالاستكمال الخطى .
(3) (P88]
لا يسمح بأي تخفيض بالنسبة للسفن من الطراز 'B' التي يقل فيها الطول
الفعلي لقلعة المقدمة عن 0,07L .

--- Page 103 ---
الجزَاةَ السَمَيَّة 107
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
اللائحة 38
التقوس الطولاني
عموميات
يقاس التقوس الطولاني من السطح على الجانب إلى خط مرجعي يرسم
موازيًا للصالب عبر خط التقوس الطولاني عند منتصف السفينة .
(2)
وفي السفن المصممة بميل في الصالب يقاس التقوس الطولاني بالنسبة
إلى خط مرجعي موازيًا لخط الماء التحميلي التصميمي .
(3)
في السفن ذوات السطح المنبسط والسفن ذات الانشاءات العلود
فصولة فإن التقوس الطولاني يقاس عند سطح العائم
وفي السفن ذوات الجوانب العلوية غير العادية في شكلها والتي توجد بها
درجة أو فرجة في تلك الجوانب العلوية فإن من الواجب النظر في التقوس
لطولاني في ضوء العمق المناظر عند منتصف السفينة .
في السفن التي بها إنشاء علوي ذي ارتفاع قياسي ممتد على طول سطح
العائم بأكمله ، يقاس التقوس الطولاني عند سطح الإنشاء العلوي . وإذا تجاوز
الارتفاع الارتفاع القياسي ، يضاف الفرق الأقل () بين الارتفاع الفعلي والارتفاع
القياسي إلى كل إحداثي رأسي طرفي . وبالمثل ، يزاد الإحداثيان الرأسيان البينيان
الواقعان على مسافة 1/6L و1/3L من الخط المتعامد بما يعادل 0,4447 و0,111Z ،
على التوالي . وعند وجود كوثل محوّط أو قلوسية محوّطة فوق الإنشاء العلوي ،
فمن الواجب إدخال تقوس طولاني إضافي للكوثل المعني أو القلوسية ، وفق
لطريقة المبينة في الفقرة (12) ، على النحو الموضح في الشكل 1.38 .
سطح الإنشاء العلوي
20=2 (21)2
سطح العائم
الارتفاع
القياسي
F.T.
8 الشكل 1.38

--- Page 104 ---
108
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
ينما يكون لسطح إنشاء علوي محوط تقوس طولاني مماتل على الافل
تقوس سطح العائم المكشوف فإن من الواجب ألا يُحسب حساب التقوس الطولاني
لجزء المحوّط من سطح العائم .
(7) P88
إذا كان للكوثل المحوّط أو القلوسية المحوّطة ارتفاع قياسي وتجاوز
لتقوس الطولاني تقوس سطح العائم ، او كان اكثر من الارتفاع القياسي ، تجرى
الزيادة في تقوس سطح العائم على النحو المنصوص عليه في الفقرة (12) .
إذا تكون الكوثل أو القلوسية من طبقتين ، تطبق الطريقة المبينة في الشكل 1 .38
Zy
3=2 (12)2-
F.T.
سطح العائم
الارتفاع
القياسي
تطبق التعريفات التالية في الشكلين 1.38 و 1 .38
تكون Z كما هو محدد في الفقرة (5) ؛
فترض يمر عبر النقطة " X "
معاير ال الادالى ون كاتصرة كير من أطع ، يعافل
الاحداثي الرأسي الطرفي (Z+h) ، وفي هذه الحالة لا تؤخذ النقطة " X "
ولا منحنى (2) في الحسبان .
إذا تجاوز طول المستوى الأول من الإنشاء العلوي 0,51 ، يبدا المنحنى القطي
لمكافئ المفترض في منتصف طول السفينة على النحو المبين في الشكل 1.38
لمقطع الجانبي للتفوس الطولاني
(8) P88
القياسي .
لبيَّن الجدول 1.38 الاحداثيات الراسية للمقطع الجانبي للتقوس الطولاني

--- Page 105 ---
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
109
P88
النصف الخلفي
الجدول 1.38 - المقطع الجانبي للتقوس الطولاني القياسي
(حيث L محسوبة بالأمتار)
الاحداثيات
الموقع
الرأسية
(بالمليمترات)
المتعامد الخلفي
(25 (3 +10
على مسافة 1/6L
من المتعامد
الخلفي
على مسافة 1/3L
من المتعامد
الخلفي
عند منتصف
لسفينة
(11.1 (13 +10
(28(1 +10
0
العامل
1
1
0
1
1/3
(5.6 (1 +10
3
النصف الأمامي
1/6
مي
(22.2 (1 +10
(50 (3+10
3
1

--- Page 106 ---
110
الجَرزاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
قياس التفاوت عن المقطع الجانبي للتقوس الطولاني القياسي
حينما يكون المقطع الجانبي للتقوس الطولاني مختلفًا عن القياسي ، فمن
الواجب ضرب الاحداثيات الرأسية الأربعة للعوامل المناسبة في النصف الأمامي
أو الخلفي بالعوامل المناسبة المعطاة في جدول الاحداثيات الرأسية . ويحدد الفارق
بين مجموع الحصائل الناتجة وتلك الخاصة بالتقوس القياسي مقسومًا على 8 مقدار
لنقص أو الزيادة في التقوس الطولاني في النصف الأمامي أو الخلفي . ويحدا
المتوسط الحسابي للزيادة أو النقص في النصفين الأمامي والخلفي مقدار الزيادة أو
النقص في التقوس الطولاني .
(10) وحينما يكون النصف الخلفي للمقطع الجانبي للتقوس الطولاني أكبر من
لقياسي ويكون النصف الأمامي أقل من القياسي فلا يجوز منح أي رصيد للجزء
الزائد ويحسب فقط حساب النقص .
وحينما يزيد النصف الأمامي للتقوس الطولاني عن القياسي ، ولا يكون
الجزء الخلفي للمقطع الجانبي للتقوس الطولاني أقل من 75% من القياسي ، فإنه
يجب السماح برصيد للجزء الزائد ؛ وحينما يكون الجزء الخلفي أقل من 50% من
القياسي ، لا يعطي أي رصيد للزيادة في التقوس الأمامي . وحينما يكون التقوس
لطولاني بين 50% و 75% من القياسي ، يجوز منح مقادير سماح متوسطة
للزيادة في التقوس الأمامي .
(12) P88
وعند اعطاء رصيد تقوس لكوثل أو سلوقية فمن الواجب استخدام الصيغة
لتالية :
حيث : S
y
yL
S =
3L
تعادل زيادة الانحراف الذي يُخصم من قصور الانحراف ، أو
يضاف إلى الانحراف الزائد ؛
مادل الفرق بين الارتفاع الفعلي والارتفاع القياسي لمنشأة علوي
د الخط المتعامد الخلفى أو الأمامى
تعادل متوسط طول الجزء المغلق من الكوثل أو قلعة المقدمة ،
على ألا يتجاوز الطول 0,5L ؛ و
تعادل طول السفينة على النحو المحدد في اللائحة 1)3) .

--- Page 107 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
111
يجوز أن تقل المسافة القائمة بين سطح الانشاء العلوي وهذا المنحنى القائم تحته
عن الارتفاع القياسي في أية نقطة . من الواجب استخدام هذا المنحنى في تحديد
لمقطع الجانبي للتقوس للنصفين الأمامي والخلفي من السفينة .
(13) P88
لا تعتبر أي زيادة في ارتفاع الإنشاء العلوي لا تمتد إلى
لمتعامد الخلفي مساهمة في تصحيح التقوس .
إذا كان ارتفاع الإنشاء العلوي أقل من الارتفاع القياسي ،
ينبغي ألا يكون سطح الإنشاء العلوي ، عند أي نقطة ، أقل من الارتفاع الأدنى
للإنشاء العلوي فوق منحنى التقوس المفترض . ولهذا الغرض ، تعتبر لا معادلة
للفرق بين الارتفاع الفعلي والارتفاع الأدنى للإنشاء العلوي مقاسًا عند المتعامد
لخلفي/الأمامي .
في حالة السطح الخلفي المرتفع ، لا تجرى اضافة إلا إذا كان
ارتفاع هذا السطح الخلفي أكثر من الارتفاع القياسي ل" لإنشاءات علوية أخرى "
وفق تحديدها الوارد في اللائحة 33 ، على ألا تتجاوز هذه الاضافة الفرق بين
الارتفاع الفعلي للسطح الخلفي المرتفع والارتفاع القياسي .
إذا تضمن كوثل أو سلوقية فواصل انشائية طرفية منحدرة ،
يجوز السماح برصيد للتقوس لمراعاة الارتفاع الزائد . وتستخدم المعادلة المبينة
في الفقرة (12) ، على أن تكون القيم بالنسبة لر و نا كما هو مبين في الشكل 3.38 .
الارتفاع القياسي = h
h = standard
height
h
y
A.P.
الشكل 3.38 - رصيد التفوس لمراعاة الارتفاع الزائي BD

--- Page 108 ---
112
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
تصحيح الاختلافات عن خط الانحدار العادي
(14) P88
يكون تصحيح التقوس هو مقدار النقص أو الزيادة في التقوس (أنظر
الفقرات من (9) إلى (11)) ، مضروبًا في ما يلي :
S1
- 0.75
2L
حيث تعادل ,S الطول الكلي S للإنشاءات العلوية المحوّطة كما هو موضح حسب
في اللائحة 34 ، دون إحتساب الجذوع .
الاضافة الخاصة بالنقص في التقوس
حينما يكون التقوس أقل من القياسي فإن من الواجب إضافة التصت (121
الخاص بنقص التقوس (أنظر الفقرة (14)) إلى العائم .
لخصم الخاص بالتقوس الزائد
في السفن التي يغطي فيها انشاء علوي محوط مقدار 0,11 قبل منتصف
السفينة و 0,1L بعد هذا المنتصف فإن من الواجب أن يُخصم التصحيح الخاص
بالزيادة في التقوس المحسوب وفقا لأحكام الفقرة (14) من العائم ، أما في السفن التي
لا يغطي فيها الانشاء العلوي المحوط منتصف السفينة فلا ينفذ أي خصم على
العائم ، وبالنسبة للحالات التي يغطي فيها انشاء علوي محوط مقدارًا يقل عن
ال قبل منتصف السفينة و نه يجب استخلاص الخم
بطريقة الاستكمال الخطي . ويكون الخصم الأقصى الخاص بالتقوس المفرط
بمعدل قدره 125 مليمترًا لكل 100 متر من الطول .
وعند تطبيق هذه الفقرة ، ينبغي أن يكون ارتفاع الإنشاء العلوي متناسبًا مع طول o
القياسي . وإذا كان ارتفاع الإنشاء العلوي أو السطح الخلفي المرتفع أقل من
الارتفاع القياسي ، يكون التخفيض بمعدل الفرق بين الارتفاع الفعلي والارتفاع
القياسي للإنشاء العلوي أو للسطح الخلفي المرتفع .

--- Page 109 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
113
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
اللاتحة 39
ارتفاع الجوجو الأدنى والطفو الاحتياطي 2d
بنبغي ألا يقل ارتفاع الجؤجؤ (Fo) ، المعرف على أنه المسافة الرأسية
عند المتعامد الأمامي بين خط الماء المماثل للعائم الصيفي المعيّن والرجحان
لتصميمي وقمة السطح العلوي المكشوف عند الجانب عما يلي :
Fo=(6075(L/100) - 1875(1/100)2 + 200(L/100)3 x (2.08+0.609Cp - 1.603Cuf-
0.0129(L/d,)
حيث تعادل :
الارتفاع الأدنى للجؤجؤ المحسوب ، بالمليمترات ؛
لطول ، على النحو المعرف في اللائحة 3 ، بالامتار ؛
لعرض المشكل ، على النحو المحدد في اللائحة 3 ، بالأمتار ؛
الغاطس عند 58% من العمق D ، بالأمتار ؛
معامل الحجمي ، على النحو المحدد في اللائحة 3 :
معامل مساحة مقطع خط الماء إلى الأمام من L/2:Cwe { (L/2) x
( B])
ا مساحة مقطع خط الماء إلى الأمام من H2 عند الغاطس
بالأمتار المربعة .
في السفن التي يُعيّن لها عائم لنقل الأخشاب ، يراعى العائم الصيفي (وليس العا 145a
لصيفي لنقل الأخشاب) عند تطبيق الفقرة (1) .
(2) P88]
إذا كان ارتفاع الجؤجو المنصوص عليه في الفقرة (1) ناجما عن التقوس ،
نبغي أن يمتد التقوس على الأقل على 15% من طول السفينة مُقاسًا من المتعامد
الأمامي . وإذا كان إرتفاع المقدمة ناجمًا عن وجود إنشاء علوي ، ينبغي ان يمت
هذا الإنشاء من مقدمة السفينة إلى نقطة تقع على الأقل عند 0,07L خلف الخد
لمتعامد الأمامي . ويشترط أن يكون افنشاء العلوي محوّطا حسب التعريف الوارد
في اللائحة 10)3) .
يجوز للادارة أن تمنح استثناءات خاصة للسفن التي تحول متطلبات
تشغليها الاستثنائية دون استيفاء متطلبات الفقرتين (1) و (2) من هذه اللائحة .
(4) P88
يجوز أن يؤخذ تقوس سطح السلوقية في الاعتبار ، حتى وإن
كان طول السلوقية أقل من 0,15L ، ولكن بشرط أن يتجاوز 0,07L ، على الا يقل
تفاع السلوفية عن نصف الارتفاع القياسي إنشاء علوي على النحو المحدد ف
ائحة 33 ، مقاسًا بين 0,07L والمتعامد الأمامي .

--- Page 110 ---
114
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(ب) وإذا كان ارتفاع السلوقية أقل من نصف الارتفاع القياسي لإنشاء
علوي ، على النحو المنصوص عليه في اللائحة 33 ، تحدد الزيادة الممنوحة في
ارتفاع الجؤجؤ على النحو التالي
(i)
إذا كان تقوس سطح العائم ممتدًا من نقطة تقع وراء 0,15L ، تحدد
الزيادة بمنحنى قطعي مكافئ يبدأ عند نقطة تقع في 0,15L خلف
المتعامد الأمامي على ارتفاع يعادل العمق المقاس عند منتصف
السفينة ، ويمر عبر نقطة تقاطع الفاصل الانشائي للسلوقية
والسطح إلى نقطة تقع عند المتعامد الأمامي على ارتفاع لا يتجاوز
مستوى سطح السلوقية (على النحو المبين في الشكل 1.39) . أما
إذا كان الارتفاع المشار إليه بهh في الشكل 1.39 أقل من
الارتفاع المشار إليه بمط ، فيجوز عندئذ الاستعاضة عن ht ب
في ارتفاع الجؤجؤ المتاح
(ii)
إذا كان تقوس سطح العائم ممتدًا على أقل من 0,151 ، أو إذا لم
يكن هناك تقوس ، تحدد الزيادة بخط يبدأ من سطح القلوسية على
الجانب عند 0,07L ويمتد بموازاة خط الأساس حتى المتعامد
الأمامي (على النحو المبين في الشكل 2.39) .
الزيادة الممنوحة في ارتفاع المقدمة
F.T.
0.07L
منحنى قطعي مكافيء
الشكل 1 .39
M - 26 (0151)
- Z1 P88
0.181

--- Page 111 ---
الجريدة النسمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
115
-F|
الزيادة الممنوحة في ارتفاع المقدمة
0.07L
0.15L
F.T.
P88
الشكل 39.
نصف الارتفاع القياسي لإنشاء علوي على النحو المحدد في l
اللائحة 33 .
يكون لجميع السفن التي حُدد لها عائم من الطراز 'B ، خلاف ناقلات
الزيت * وناقلات الكيميائيات '
وناقلات الغاز
، طفو احتياطي اضافي عند
لطرف الأمامي . وفي نطاق قدره 0,151 خلف المتعامد الأمامي ، ينبغي ألا يكون
جموع المساحة المفترضة بين خط التحميل الصيفي والسطح عند الجانب (A1
وA2 في الشكل 3.39) والمساحة المتوقعة لإنشاء علوي محوّط ، إن وجدت ،
أقل مما يلي ))
(0,15Fmin + 4(L/3 + 10))L/1000 (m2)
حيث :
Fmin = (Foxf 1) + f2 : كما يلي Fmin تحسب Fmin
ناقلات الزيت وناقلات الكيميائيات وناقلات الغاز معرفة في الاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح
في البحار السارية ، اللوئح 11-12.2/1 و 2.8/V11 و2.11/VII ، على التوالي .

--- Page 112 ---
116
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
الاتفاقية الدولية لخطوط التحميل لعام 1966 كما عُدلت في عامي 1988 و 2003
تعادل السطح الجدولي بالأمتار مأخوذاً من الجدول 2.28
مصححا وفق اللائحة 9)27) أو 10)27) ، حسب مقتضى الحال ؛
١/ تعادل تصحيح المعامل الحجمي الوارد في اللائحة 30 ؛
تعادل تصحيح العمق بالميللميترات الوارد في اللائحة 1 1
إنشاء علوي محوّط ، إن وجد
منحنى التقوس الفعلي
A3
سطح العائم
خط التحميل الصيفي
0.85D
F.P..
0.154
8 الشكل 3.39
اللائحة 40
العوائم الدنيا
أنظر أيضًا التفسير الموحد
العائم الصيفي
28، لعل الصيد التوردة في التعة ا ا تطبق ، في المواتج ود
و 30 و 31 و32 و 37 و 38 ، واللائحة 39 .

--- Page 113 ---
الجرياة السَّمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
117
لا يقل العائم في المياه المالحة ، المحسوب وفقًا للفقرة (1) ، ولكن دون
لتصحيح الخاص بخط ، على النحو المنصوص عليه في اللائحة 32 ، عن 50
ليمتر . وفي السفن التي بها في الموقع 1 منافذ عنبرية مزودة بأغطية لا تستوفي
متطلبات اللائحة 1)16) إلى (5) أو اللائحة 26 ؛ ينبغي ألا يقل العائم عن 150
مليمترًا
العائم الاستوائي
(3) العائم الأدنى في المنطقة الاستوائية هو العائم الناتج عن اجراء خصم من
لعائم الصيفي يعادل واحد على ثمانية وأربعين من الغاطس الصيفي مقاسًا من قمة
لصالب إلى مركز حلقة علامة خط التحميل .
ينبغي ألاّ يقل العائم في المياه المالحة ، المحسوب وفقًا للفقرة (3) ، ولكن
دون التصحيح الخاص بخط السطح ، على النحو المنصوص عليه في اللائحة 32 ،
من 50 مليمترا . وفي السفن المزودة في الموقع 1 بمنافذ عنبرية ذات أغطية لا
ستوفي متطلبات اللائحة 1)16) إلى (5) او اللائحة (26) ، ينبغي الا يقل السط
عن 150 مليمترًا .
العائم الشتوي
(5)
العائم الشتوي الأدنى هو العائم الناتج عن اضافة إلى العائم الصيفي
قدرها واحد على ثمانية وأربعين من الغاطس الصيفي مقاسًا من عمة الصالب إلى
مركز حلقة علامة خط التحميل .
العائم الشتوي لشمال الأطلسي
(6) P88
العائم الأدنى للسفن التي لا يزيد طولها عن 100 متر وتبحر في أي جزء
يعال المتم التي زد 50 مليا . 2 ت فن الأقر، لكون لمتم
الشتوي في شمال الأطلسي معادلا للعائم الشتوي .
عائم المياه العذبة
(7) P88
يستخرج العائم الأدنى في المياه العذبة ذات الكثافة التي تعادل الواحد
الصحيح بخصم القيمة التالية من العائم الأدنى في المياه المالحة :

--- Page 114 ---
118
الجَرزاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
- (cm)
40T
حيث : 4 تعادل الازاحة في المياه المالحة بالاطنان عند خط التحميل الصيفي ؛
ا تعدل الأطنان لكل ستتمتر من الغمر في المياه المالحة عند خط
حميل الصيفي .
(8) P88
عند إستحالة التثبت من الازاحة عند خط التحميل الصيفي ، يعادل
نصم واحد على ثمانية وأربعين من الغاطس الصيفي ، مقاسًا من قمة الصالب
إلى مركز حلقة علامة خط التحميل .

--- Page 115 ---
الحيرة التَمنَّة 119
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
الفصل IV
المتطابات الخاصة للسفن التي
عُينت لها عوائم للشحنات الخشية
اللائحة 41
تطبيق هذا الفصل
تطبق اللوائح من 42 إلى 45 ضمنًا فقط على السفن التي عُيّنت لها خطوط تحميل
لمشحنات الخشبية .
اللائحة 42
تعاريف
الشحنات السطحية الخشبية . يعني مصطلح "الشحنات السطحية الخشبية"
ضائع خشبية محمولة على الجزء المكشوف من سطح العائم . ولا يشمل
المصطلح لب الخشب أو البضائع الشبيهة .
(2)
خط تحميل الأخشاب : يمكن اعتبار خط تحميل الأخشاب على أنه يمنح
لسفينة قدرًا معينا اضافيًا من الطفوية وقسطا اكبر من الحماية من البحر . ولهذا
سبب ، يجوز منح السفن التي تحمل شحنات سطحية خشبية حسمًا للعائم
المحسوب وفقا لأحكام اللائحة 45 والوسوم على جانب السفينة طبقا لاحكام اللائحة
3)6) و (4) . على أنه في سبيل منح هذا العائم واستخدامه فإنه من الواجب أن
تلبي الشحنات السطحية الخشبية شروطا معينة مدرجة في اللائحة 44 ، كما أن
سفينة ذاتها يجب أن تلبي شروطا محددة تتعلق ببنائها منصوص عليها في
اللائحة 43 .
اللائحة 43
بناء السفينية
الإنشاء العلوي
(1) P88
ينبغي أن تكون للسفينة سلوقية لا يقل ارتفاعها عن الارتفاع القياسي ولا
يقل طولها عن 0,07L . واضافة إلى ذلك ، إذا كان ارتفاع السفينة أقل من 100
أنظر مدونة الممارسات السليمة للسفن الناقلة لشحنات سطحية خشبية التي اعتمدتها المنظمة
بموجب القرار (A.715(17 ، بصيغته المعدلة .

--- Page 116 ---
.1120
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
متر ، فينبغي أن يكون في مؤخرتها كوثل لا يقل ارتفاعه عن الارتفاع القياسي أو
سطح خلفي مرتفع ، على ألا يقل إرتفاعه عن الارتفاع الكلي .
الصهاريج مزودجة القاع
(2) P88
ينبغي أن تكون الصهاريج مزدوجة القاع المقامة عند منتصف طول
السفينة مزودة بتقسيمات داخلية طولانية كتيمة وافية .
الملاطم
ينبغي أن تزود السفينة إما بكتف علوية ثابتة لا يقل ارتفاعها عن متر
واحد مدعمة بصورة خاصة عند حافتها العلوية ومعززة بُدعامات كتفية متينة
مثبتة على السطح وبمنافذ التصريف اللازمة ، أو بأسيجة متينة ذات ارتفاع مماثل
وشديدة المتانة .
اللائحة 44
التستيف
عموميات
(1) P88
ينبغي أن تكون الفتحات الموجودة في السطح المكشوف الذي تُستَّف فوقه
بضائع مغلقة بعناية ومسدودة بإحكام .
وينبغي أن تكون مساقط التهوية وأنابيب الهواء محمية حماية فعالة .
( لمتاج ، في الطول العلى النهو أو الأيل لواقعة بين الإما الت الموية عامل الطول
وإذا لم يوجد إنشاء علوي حدي في الطرف الخلفي ، ينبغي أن تمتد الأخشاب من
لطرف الخلفي للمنفذ العنبري الأقصى .
وينبغي أن تمتد الشحنات السطحية الخشبية بعرض السفينة إلى أقرب موق (G1e
مستطاع من جانب السفينة ، مع المراعاة الواجبة للعوائق مثل قضبان التحرز
والدعامات الملطمية والقوائم ومنافذ الأطقم وخلاف ذلك ، بشرط ألا تتجاوز أي
فجوة تنشأ على هذا النحو في جانب السفينة 4% في المتوسط من العرض .
وينبغي أن يتم تستيف الأخشاب بأكبر قدر مستطاع من الاحكام إلى ارتقاع يعادل
على الأقل ارتفاعًا قياسيًا لإنشاء علوي بخلاف السطح الخلفي المرتفع .

--- Page 117 ---
الجريرة السَمِيّة
1211
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
(3) P88
على متن سفينة تبحر في المنطقة الموسمية الشتوية أثناء فصل الشتاء ،
ينبغي ألا يتجاوز ارتفاع الشحنة السطحية فوق السطح المكشوف ثلث العرض
الأقصى للسفينة .
(4) P88
ينبغي أن تكون الشحنات السطحية الخشبية مُستفة ومربوطة بإحكام
ومؤمنة . وينبغي ألا تعرقل ، على أي نحو كان ، الابحار والتشغيل العادي
المسفينة .
الإعمدة
ينبغي أن تكون الأعمدة ، عندما تستدعي طبيعة الأخشاب استخدامها ،
٠ات مقاومة مناسبة مع مراعاة عرض السفينة ؛ على الا تتجاوز مقاومة الاعمدة
قاومة الملطم وأن تكون متباعدة بالقدر المناسب لطول وطبيعة الأخشاب المنقولة ،
بشرط ألا يتجاوز ذلك 3 أمتار . وينبغي استخدام زوايا متينة أو تجاويف معدنية
أو وسائل ذات فعالية مماثلة لتثبيت الأعمدة .
الأفمطة
P88
(6)
ثبت الشحنات السطحية الخشبية تثبيتا محكمًا على كامل طولها بأقمطة
تكون مقبولة للادارة بالنسبة لنوع الأخشاب المنقولة * .
الاتزان
(7) P88
يراعى ايجاد هامش اتزان آمن يكفل السلامة في جميع مراحل الرحلة ،
مع مراعاة زيادات الوزن ، مثل الزيادات الناجمة عن امتصاص الماء أو /والتجلد ، إذا
كان ذلك منطبقا ، وحالات نقصان الوزن كتلك الناجمة عن إستهلاك الوقود
والمؤن .
حماية الطاقم والوصول إلى أماكن الآلات ، وخلاف ذلك
(8) P88
الاضافة إلى المتطلبات الواردة في اللائحة 5)25) ، تقام على كل جاند
ن جوانب الشحنات السطحية قضبان تحرز أو حبال نجاة لا تتباعد فى ما بين
رأسيًا بأكثر من 350 مليمترًا وإلى ارتفاع لا يقل عن متر واحد فوق الشحنات .
موحد الوية لك ٨ بصعة المتي النقلة لشحنات سلحية خشبية التي اعتمداتها لمنظمة

--- Page 118 ---
122
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
وإضافة إلى ذلك ينبغي اقامة حبل نجاة ، ويحبذ أن يكون حبلاً سلكيًّا مشدودًا
باحكام بملولب تحريب ، في أقرب موقع ممكن من مركز السفينة . ويراعى أن
تتباعد دعامات قضبان التحرز وحبال النجاة على نحو يمّكن من تفادي الارتخاء
غير اللازم . وإذا كانت الشحنة غير متناسقة ، يقام ممر أمن لا يقل عرضه عن
600 مليمترًا فوق الشحنة على أن يتم تثبيته بفعالية أسفل حبل النجاة أو بجواره .
(9) P88
وإذا تعذر تطبيق المتطلبات الواردة في الفقرة (8) ، يمكن استخدام تدابير
بديلة تكون مقبولة لدى الادارة .
ترتيبات التوجيه
توفر الترتيبات التوجيه حماية فعالة من الضرر الناجم عن الشحنا 20210
وينبغي ، قدر المستطاع ، أن يكون الوصول إليها ميسورًا . وتتخذ التدابير الفعالة
لكفيلة بتوجيه السفينة في حالة تعطل أجهزة التوجيه الرئيسية .
اللائحة 45
حساب العائم
(1) P88
تحسب العوائم الصيفية الدنيا وفقًا للوائح 28 ، (14)27 ، (6)27 ، (5)27
و 29 و 30 و 31 و32 و 37 و38 ، مع مراعاة أن اللائحة 37 قد عُدلت وذلك بإحلال
لنسب المئوية التالية محل النسب الواردة في اللائحة 37 :
الجدول 11.45
الطول الفعلي الكلي للانشاءات العلوية
0,6t 051 04L
1,01
النسبة
المئوية
للتخفيض
في مختلف
أنواع
الانشاءات
العلوية
20
31
42
53
64
70
76
82
88
94
100
تستخرج النسب المئوية للأطوال الوسيطة بالاستكمال الخطي

--- Page 119 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
123
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(2)
ستخلص عائم الأخشاب الشتوي وذلك بإضافة مقدار 1/36 من غاط
خشاب الصيفي المشكل إلى عائم الأخشاب الصيفي
(3)
يكون عائم الأخشاب الشتوي لشمال الاطلسي مطابقًا للعائم الشتوي
لشمال الاطلسي المحدد في اللائحة 6)40) .
عاطس الإختاب الصيفي المشكل ملاستاطس الأخشاب الصعفي لمشكلُ أربعين من
يُحسب عائم المياه العذبة لنقل الأخشاب وفقا لللائحة 7)40) ، على أساس
خط الماء التحميلي الصيفي للأخشاب أو وفقا للائحة 8)40) ، على أساس غاطس
الأخشاب الصيفي مقاسًا من قمة الصالب إلى خط التحميل الصيفي للأخشاب .
يجوز تحديد عوائم الأخشاب للسفن المخصص لها عوائم مخفضة من
النوع " باء " ، على أن تحسب عوائم الأخشاب على أساس العائم العادي للسفن
من النوع "باء " .
توضع العلامة الشتوية لنقل الأخشاب و/أو العلامة الشتوية لنقل
الأخشاب لشمال الأطلسي على نفس المستوى الذي توضع فيه العلامة الشتوية
مخفضة للنوع " باء " من السفن إذا وقعت العلامة الشتوية المحسوبة لنقل
الأخشاب و/أو العلامة الشتوية المحسوبة لنقل الأخشاب في شمال الأطلسي أسفل
لعلامة الشتوية للعائم المخفض للسفن من النوع " باء " .

--- Page 120 ---
1124
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
المرفق I1
المناطق والجهات والفترات الموسمية
يرتكز تحديد المناطق والجهات في هذا المرفق ، عمومًا ، على المعايير التالية :
الصيفية - ما لا يزيد على 10% من الرياح بقوة بوفور 34) 8 عقدة) أو أكثر .
الاستوائية - ما لا يزيد على 1% من الرياح بقوة بوفور 34) 8 عقدة) أو أكثر .
ما لا يتجاوز عاصفة استوائية واحدة في 10 سنوات في منطقة
قدرها 5° مربعة في أي شهر منفرد من الأشهر التقويمية .
وفي بعض المناطق الخاصة تبين ، ولأسباب عملية ، أن من المقبول السماح بقسط
معين من التساهل .
وثمة خريطة مرفقة بهذا المرفق لبيان المناطق والجهات المعرفة أدناه .
اللائحة 46
لمناطق والجهات الموسمية الشتائية الشمالية
(1)
المنطقتان الموسميتان الشتائيتان الشماليتان الأولى والثانية
(أ)
تقع المنطقة الموسمية الشتائية الشمالية الأولى ضمن خط الطول 050
غربًا من ساحل غرينلاند إلى خط العرض 45° شمالا ، ثم من خط
العرض 45° شمالا إلى خط الطول 15° غربًا ، ثم من خط الطول °15
غربًا إلى خط العرض 060 شمالا ، ثم من خط العرض 60° شمالا إلى
خط طول غرينيتش ، ثم من خط الطول هذا باتجاه الشمال .
الفترات الموسمية :
الشتاء : من 16 تشرين الأول/أكتوبر إلى 15 نيسان/أبريل
الصيف : من 16 نيسان/أبريل إلى 15 تشرين الأول/أكتوبر

--- Page 121 ---
الجَرياة الَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
125
(ب) تقع المنطقة الموسمية الشتائية الشمالية الثانية ضمن خط الطول '68°30
غربًا من ساحل الولايات المتحدة إلى خط العرض 40° شمالا ، ثم بخط
الاتجاه الثابت حتى نقطة خط العرض 36° شمالا وخط الطول 73° غربا ،
فإلى خط العرض 36° شمالا حتى خط الطول 25° غربًا ثم بخط الاتجاه
الثابت حتى رأس تورينانا .
ويستثنى من هذه المنطقة كل من المنطقة الموسمية الشتوية الأولى لشمال
الأطلسي ، والمنطقة الموسمية الشتوية لشمال الأطلسي ، والجهة
الموسمية الشتوية لشمال الأطلسي ، وبحر البلطيق الذي يحده خط عرض
سكاو في سكاغييراك . وتعتبر جزر شتلاند كحد للمنطقتين الموسميتين
لشتائيتين الأولى والثانية لشمال الأطلسي .
الفترات الموسمية :
(2)
الشتاء : من 1 تشرين الثاني / نوفمبر حتى 31 آذار / مارس
الصيف :
من 1 نيسان/أبريل حتى 31 تشرين الأول/ أكتوبر
الجهة الموسمية الشتائية لشمال الأطلسي
حدود الجهة الموسمية الشتائية لشمال الأطلسي هي التالية :
خط الطول 68°30 غربًا من ساحل الولايات المتحدة إلى خط العرض °40
شمالا ، ثم بخط الاتجاه الثابت إلى التقاطع الجنوبي الأقصى لخط الطول
061 غربًا مع ساحل كندا ثم إلى السواحل الشرقية لكندا والولايات المتحدة .
الفترات الموسمية :
للسفن التي يزيد طولها على 100 متر :
الشتاء : من 16 كانون الأول/ ديسمبر حتى 15 شباط/ فبراير
لصيف : من 16 شباط/ فبراير حتى 15 كانون الأول/ ديسمبر
السفن التي يبلغ طولها 100 متر فما دون ذلك :
الشتاء : من 1 تشرين الثاني/ نوفمبر حتى 31 اذار/ مارس
الصيف : من 1 نيسان/أبريل حتى 31 تشرين الأول/ أكتوبر

--- Page 122 ---
126
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(3)
المنطقة الموسمية الشتائية لشمال المحيط الهادئ
الحدود الجنوبية للمنطقة الموسمية الشتائية لشمال المحيط الهادئ هي التالية :
خط العرض 050 شمالاً من الساحل الشرقي لاتحاد الجمهوريات
لاشتراكية السوفياتية إلى الساحل الغربي لساخالين ، ثم إلى الساحل
غربي لساخالين حتى الطرف الجنوبي الأقصى لرأس كريلون ، ثم بخط
الاتجاه الثابت إلى وكاناي في جزيرة هوكايدو اليابانية ، ثم إلى السواحل
الشرقية والجنوبية لهوكايدو حتى خط الطول 145° شرقا ، ثم من خط
الطول 145° شرقا إلى خط العرض 035 شمالا ، ثم من خط العرض 035
شمالا إلى خط الطول 150° غربًا ثم بخط الاتجاه الثابت إلى الطرف
لجنوبي الأقصى لجزيرة دال في آلاسكا .
الفترات الموسمية :
الشتاء : من 16 تشرين الأول/ أكتوبر إلى 15 نيسان/ أبريل
لصيف : من 16 نيسان/ أبريل إلى 15 تشرين الأول/ أكتوبر
اللائحة 47
المنطقة الموسمية الشتائية الجنوبية
تمتد الحدود الشمالية للمنطقة الموسمية الشتائية الجنوبية على النحو التالي :
خط الاتجاه الثابت من الساحل الشرقي للقارة الأمريكية عند رأس تريس
بونتاس إلى نقطة خط العرض 34° جنوبًا وخط الطولِ 50° غربًا ، ثم من
خط العرض 34° جنوبًا حتى خط الطول 17° شرقا ، ثم بخط الاتجاه
الثابت إلى نقطة خط العرض 35°10 جنوبًا وخط الطول 20° شرقا ، ثم
بخط الاتجاه الثابت إلى نقطة خط العرض 34° جنوبًا وخط الطول 028
شرقا ، ثم على امتداد خط الاتجاه الثابت إلى نقطة خط العرض '35°30
جنوبًا وخط الطول 118° شرقا ، ثم بخط الاتجاه الثابت حتى رأس غريم
عند الساحل الشمالي الغربي لتأسمانيا ؛ ثم على امتداد السواحل الشمالية
الشرقية لتاسمانيا حتى النقطة الجنوبية القصوى لجزيرة برني ، ثم بخط
الاتجاه الثابت حتى بلاك روك بوينت في جزيرة ستيوارت ، ثم بخط
الاتجاه الثابت إلى نقطة خط العرض 47° جنوبًا وخط الطول 170° شرقا ،
ثم على امتداد خط الاتجاه الثابت إلى نقطة خط العرض 33° جنوبًا وخط
الطول 170° غربًا ، ثم من خط العرض 33° جنوبًا إلى نقطة العرض
33° جنوبًا وخط الطول 79° غربًا ثم بخط الاتجاه الثابت حتى نقطة خط

--- Page 123 ---
ايَاة الَمَنَّة 127
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
ومن الواجب اعتبار سايغون واقعة على خط الحدود بين المنطقة الاستوائية
والمنطقة الاستوائية الموسمية .
(2)
الحدود الجنوبية للمنطقة الاستوائية
تمتد الحدود الجنوبية للمنطقة الاستوائية على النحو التالي :
خط الاتجاه الثابت من ميناء سانتوس في البرازيل إلى نقطة تقاطع خط
الطول 40° غربًا مع مدار الجدي ، ثم من مدار الجدي إلى الساحل
لغربي لافريقيا ؛ ومن الساحل الشرقي لافريقيا من خط العرض °20
جنوبًا إلى الساحل الغربي لمدغشقر ، ثم من السواحل الغربية والشمالية
لمدغشقر إلى خط الطول 50° شرقا ثم من خط الطول 050 شرقا إلى خط
لعرض 10° جنوبًا ، ثم من خط العرض 10° جنوبًا إلى خط الطول 098
شرقا ، ثم بخط الاتجاه الثابت إلى ميناء داروين في استراليا ، ثم من
سواحل استراليا وجزر ويزل شرقا إلى رأس ويزل ، ثم من خط العرض
11 جنوبا إلى الجانب الغربي لرأس يورك ؛ ومن الجانب الشرقي لرأس
يورك على خط العرض 11° جنوبًا إلى خط الطول 150° غربًا ، ثم بخط
الاتجاه الثابت إلى نقطة خط العرض 26° جنوبًا وخط الطول 75° غربًا ،
ثم بخط الاتجاه الثابت إلى نقطة خط العرض 32°47 جنوبًا وخط وخط
لطول 72° غربًا ثم إلى خط العرض 32°47 جنوبًا حتى الساحل الغربي
لامريكا الجنوبية .
ومن الواجب اعتبار فالباريزو وسانتوس واقعتين على خط الحدود بين المنطقيتي
الاستوائية والصيفية .
(3)
الجهات الواجب ادراجها في المنطقة الاستوائية
من الواجب اعتبار الجهات التالية واقعة في المنطقة الاستوائية :
(أ) قناة السويس ، والبحر الاحمر ، وخليج عدن ، من بور سعيد إلى
خط الطول 45° شرقا .
من الواجب اعتبار مينائي عدن وبربرة واقعين على خط الحدود بيز
منطقة الاستوائية والمنطقة الاستوائية الموسمية
(ب) الخليج الفارسي إلى خط الطول 59° شرقًا .

--- Page 124 ---
128
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
(ج) المنطقة التي يحدها خط العرض 022 جنوبًا من الساحل الشرقي
لاستراليا حتى الحاجز المرجاني الكبير ، تم من الحاجز المرجاني
كبير إلى خط العرض 11° جنوبًا . والحدود الشمالية للجهة هي
اللائحة 49
المناطق الموسمية الاستوائية
تندرج الجهات التالية في عداد الجهات الاستوائية الموسمية :
(1)
في شمال الاطلسي
جهة يحدها :
شمالاً : خط الاتجاه الثابت من رأس كاتوش في يوكاتان إلى رأس سان
انتونيو في كوبا ، ومن الساحل الشمالي لكوبا إلى خط العرض 20° شمالاً ،
ثم من خط العرض 20° شمالا إلى خط الطول 20° غربًا .
غربًا : ساحل القارة الأمريكية ؛
جنوبًا وشرقًا : الحدود الشمالية للمنطقة الاستوائية .
الفترات الموسمية :
الاستوائية : من 1 تشرين الثاني لنوفمبر حتى 15 تموز /يوليو
الصيفية : من 16 تموز ليوليو إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر
(2)
في بحر العرب
جهة يحدها :
غربا : ساحل افريقيا ، وخط الطول 45° شرقًا في خليج عدن ، وساحل
جنوب الجزيرة العربية وخط الطول 59° شرقا في خليج عمان ؛
شمالاً وشرقًا : سواحل باكستان والهند ؛
جنوبًا : الحدود الشمالية للمنطقة الاستوائية .

--- Page 125 ---
الجزياة التميَّة، 129
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
الفترات الموسمية :
الاستوائية : من 1 أيلول/ سبتمبر حتى 31 أيار / مايو
الصيفية : من 1 حزيران/ يونيو إلى 31 آب/ أغسطس
(3) في خليج البنغال
خليج البنغال شمال الحدود الشمالية للمنطقة الاستوائية .
الفترات الموسمية :
الاستوائية : من 1 كانون الاول/ديمسبر حتى 30 نيسان/ أبريل
الصيفية : من 1 أيار / مايو حتى 30 تشرين الثاني / نوفمبر
(4)
في جنوب المحيط الهندي
(أ)
جهة يحدها :
شمالاً وغربًا : الحدود الجنوبية للمنطقة الاستوائية والساحل الشرقي لمدغشقر ؛
جنوبًا : خط العرض 20° جنوبًا ؛
شرقًا : خط الاتجاه الثابت من نقطة خط العرض 20° جنوبًا وخط الطول
50° شرقا ، إلى نقطة خط العرض 15° جنوبًا وخط الطول '51°30 شرقا ،
ومن ثم خط الطول 51°30 شرقا إلى خط العرض 10° جنوبًا .
الفترات الموسمية :
الاستوائية : من 1 نيسان/ أبريل حتى 30 تشرين الثاني/ نوفمبر
الصيفية : من 1 كانون الأول/ ديسمبر حتى 31 آذار / مارس
(ب)
جهة يحدها :
شمالاً : الحدود الجنوبية للمنطقة الاستوائية ؛
شرقًا : ساحل استراليا ؛

--- Page 126 ---
130
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
جنوبًا : خط العرِض 15° جنوبًا من خط الطول 51°30 شرقًا إلى خط
طول 114° شرقا ثم من خط الطول 114° شرقا إلى ساحل استراليا ؛
غربًا : خط الطول 51°30 شرقًا .
الفترات الموسمية :
استوائية : من 1 أيار/مايو إلى 30 تشرين الثاني/ نوفمر
سيفية : من 1 كانون الأول/ ديسمبر إلى 30 نيسان/ أبري
(5)
في بحر الصين
جهة يحدها :
غربًا وشمالاً : سواحل فييتنام والصين من خط العرض 10° شمالاً إلى
هونغ كونغ ؛
شرقًا : خط الاتجاه الثابت من هونغ كونغ إلى ميناء سوال (جزيرة
لوزون) والسواحل الغربية لجزر لوزون ، وسامار ، ولييت إلى خط
العرض 10° شمالا ؛
جنوبًا : خط العرض 10° شمالاً .
من الواجب اعتبار هونغ كونغ وسوال واقعتين على خط الحدود بين الجهة
الاستوائية الموسمية والمنطقة الصيفية .
الفترات الموسمية :
ستوائية : من 21 كانون الثاني/ يناير حتى 30 نيسان/ أبريا
سيفية : من 1 أيار / مايو حتى 20 كانون الثانى/ ينا
(6)
في شمال المحيط الهادئ
(أ)
جهة يحدها :
شمالاً : خط العرض 25° شمالاً ؛
غربًا : خط الطول 160° شرقا ؛
جنوبًا : خط العرض 13° شمالاً ؛
شرقا : خط الطول 130° غربًا .

--- Page 127 ---
الجَزَدة السَمِيَّة 131
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
الفترات الموسمية :
الاستوائية : من 1 نيسان/ أبريل حتى 31 تشرين الأول/ أكتوبر
الصيفية : من 1 تشرين الثاني/ نوفمبر حتى 31 آذار / مارس
(ب) جهة يحدها :
شمالاً وشرقًا : الساحل الغربي للقارة الأمريكية ؛
غربًا : خط الطوِل 123° غربًا من ساحل القارة الامريكية إلى خط
العرض 33° شمالا وبخط الاتجاه الثابت من نقطة خط العرض 33° شمالا
وخط الطول 123° غربًا إلى نقطة خط العرض 13° شمالا وخط الطول
105 غربًا .
جنوبًا : خط العرض 13° شمالاً .
الفترات الموسمية :
الاستوائية : من 1 آذار / مارس حتى 30 حزيران/ يونيو ومن 1 تشرين
الثاني/ نوفمبر حتى 30 تشرين الثاني / نوفمبر
الصيفية : من 1 تموز/ يوليو حتى 30 تشرين الأول/ أكتوبر ومن 1
كانون الأول/ ديسمبر حتى 29/28 شباط/ فبراير
(7)
في جنوب المحيط الهادي
(١)
خليج كاربنتاريا جنوب خط العرض 11° جنوبًا .
الفترات الموسمية :
الاستوائية : من 1 نيسان/ أبريل حتى 30 تشرين الثاني/ نوفمبر
لصيفية : من 1 كانون الأول/ ديسمبر حتى 31 آذار / مارس
(ب) جهة يحدها :
شمالاً وشرقًا : الحدود الجنوبية للمنطقة الاستوائية ؛

--- Page 128 ---
132
الجَرزاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
جنوبًا : خط الطول 24° جنوبًا من الساحل الشرقي لاستراليا حتى خط
الطول 150° شرقا ، ثم خط الطول 150° شرقا إلى مدار الجدي ، ثم من
مدار الجدي إلى خط الطول 150° غربًا ، ثم خط الطول 150° غربًا حتى
خط العرض 20° جنوبًا ثم خط العرض 20° جنوبًا حتى نقطة تقاطعه مع
لحدود الجنوبية للمنطقة الاستوائية ؛
غربًا : حدود المنطقة الواقعة ضمن الحاجز المرجاني الكبير والمدرجة
في المنطقة الاستوائية ، والساحل الشرقي لاستراليا .
الفترات الموسمية :
الاستوائية : من 1 نيسان/ أبريل حتى 30 تشرين الثاني/ نوفمبر
الصيفية : من 1 كانون الأول/ ديسمبر حتى 31 آذار / مارس
اللائحة 50
المناطق الصيفية
تشكل المناطق الباقية ما يدعى المناطق الصيفية .
على أنه بالنسبة للسفن التي يبلغ طولها 100 متر فما دون ذلك فإن المنطقة التي
بحدها :
شمالاً وغربًا : الساحل الشرقي للولايات المتحدة ؛
شرقًا : خط الطولِ 68030 غربًا من ساحل الولايات المتحدة حتى خط
العرض 40° شمالا ثم بخط الاتجاه الثابت إلى نقطة خط العرض 036
ممالا وخط الطول 73° غربًا .
جنوبًا : خط العرض 36° شمالاً .
تعتبر منطقة موسمية شتائية .
الفترات الموسمية :
شتاء : من 1 تشرين التاني/ نوفمبر حتى 31 ادار / مارس
سيف : من 1 نيسان/ أبريل حتى 31 تشرين الأول/ أكتوب

--- Page 129 ---
الجَزَرة السَهِيَّة 133
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
اللائحة 51
البحار المغلقة
(1)
بحر البلطيق
يندرج هذا البحر الذي يحده خط عرض سكاو في سكاغيراك ضمن المناطق
الصيفية .
على أنه بالنسبة للسفن التي يبلغ طولها 100 متر فما دون ذلك فإنه يعتبر منطقة
موسمية شتائية .
الفترات الموسمية :
الشتاء : من 1 تشرين الثاني/ نوفمبر حتى 31 آذار / مارس
الصيف : من 1 نيسان/ أبريل حتى 31 تشرين الأول / أكتوبر
(2)
البحر الأسود
يندرج هذا البحر ضمن المناطق الصيفية .
على أنه بالنسبة للسفن التي پبلغ طولها 100 متر فما دون ذلك فإن الجهة الواقعة
شمال خط العرض 44° شمالا تعتبر جهة موسمية شتائية .
الفترات الموسمية :
الشتاء : من 1 كانون الأول/ديسمبر حتى 29/28 شباط/ فبراير
الصيف : من 1 آذار / مارس حتى 30 تشرين الثاني / نوفمبر
(3)
البحر الأبيض المتوسط
يندرج هذا البحر ضمن المناطق الصيفية .
على أنه بالنسبة للسفن التي يبلغ طولها 100 متر فما دون ذلك فإن المنطقة التي
يحدها :
نمالا وغربًا : شواطئ فرنسا واسبانيا وخط الطول 3° شرقا من ساحل
مبانيا إلى خط العرض 40° شمالا ؛

--- Page 130 ---
134
الجَيَدة النمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
جنوبًا : خط العرض 40° شمالاً من خط الطول 03 شرقًا إلى الساحل
الغربي لسردينيا ؛
تعتبر جهة موسمية شتائية .
الفترات الموسمية :
تتاء : من 16 كانون الاول/ديسمبر حتى 15 ادار/ مارس
سيف : من 16 ادار/ مارس حتى 15 كانون الاول/ ديسم
(4)
بحر اليابان
يندرج هذا البحر جنوب خط العرض 050 شمالاً في المناطق الصيفية على أنه
بالنسبة للسفن التي يبلغ طولها 100 متر فما دون ذلك فإن الجهة الواقعة بين خط
العرض 50° شمالا وخط الاتجاه الثابت من الساحل الشرقي لكوريا عند خط
العرض 038 شمالا إلى الساحل الغربي لهوكايدو في اليابان عند خط العرض
'43°12 شمالا تعتبر موسمية شتائية .
الفترات الموسمية :
الشتاء : من 1 كانون الاول/ديسمبر حتى 29/28 شباط/ فبراير
لصيف : من 1 آذار / مارس حتى 30 تشرين الثاني / نوفمبر
اللائحة 52
خط التحميل الشتوي لشمال الأطلسي
يضم ذلك الجزء من شمال الاطلسي المشار إليه في اللائحة 6)40) (المرفق 1) ما
يلي :
(أ)
ك الجزء من المنطقة الموسمية الشتائية الثانية لشمال الاطلسي
ي يقع بين خطى الطول 15° غربا و 50° غربا
ب) المنطقة الشتائية الموسمية الاولى لشمال الاطلسي باكملها ، م
عتبار جزر شتلاند واقعة على الحدود

--- Page 131 ---
الجريدة النسمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
135
PIMSEH RENE
خريطة المناطق والجهات الموسميا

--- Page 132 ---
7 36
لجريدا ايْميَّتى
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
P88]
III المرفق
الشهادات
نموذج الشهادة الدولية لخطوط التحميل
الشهادة الدولية لخطوط التحمي 12
( الشعار الرسمي )
( الدولة)
صادرة بمقتضى أحكام
الاتفاقية الدولية لخطوط التحميل لعام 1966،
بصيغتها المعدّلة ببروتوكول عام 1988 المتعلق بالاتفاقية
بتخويل من حكومة
اسم الدولة )
(أسم الشخص المفوض أو المنظمة المفوضة)
من قبل
تفاصيل السفينة ا
اسم السفينة :
الرقم المميز أو الحروف المميزة :
ميناء التسجيل : ....
الطول (L) حسب تعريفه الوارد في المادة 8)2) (بالأمتار) :
رقم المنظمة البحرية الدولية 2: ..
يمكن ، كبديل ، إيراد تفاصيل السفينة في أطر أفقية .
2
وفقًا للقرار (A.600(15 - خطة المنظمة البحرية الدولية بشأن رقم تعريف السفن ، يمكن
ضمين هذه المعلومات طوعًا .

--- Page 133 ---
الجَزَة السَمِيَّة، 137
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
عائم السفينة المعين بالنسبة ل 3: طراز السفينة 3:
سفينة جديدة
الطراز 'A'
الطراز 'B"
سفينة حالية
الطراز 'B' مع عائم مخفض
الطراز 'B مع عائم مزيد
عائم السفينة مقاسًا من خط السطح 4 موقع خط التحميل
الاستوائي
الصيفي
.... ملم (بوصة) (T)
... ملم (بوصة) فوق (3
.... ملم (بوصة) (S)
حاقة العليا للخط المار عب
الشتوي
مركز الحلقة
.... ملم (بوصة) (W)
الشتوي شمال المحيط
.... ملم (بوصة) (WNA)
..... ملم (وصة) تحترة
الأطلسي
الاستوائي لنقل الأخشاب
.... ملم (بوصة) (LT)
.... ملم (بوصة) فوق (LS)
الصيفي لنقل الأخشاب
.... ملم (بوصة) (LS)
.... ملم (بوصة) فوق (S)
الشتوي لنقل الأخشاب
.... ملم (بوصه) (LW)
.... ملم (بوصة) تحت (LS)
الشتوي لشمال المحيط
الأطلسي لنقل الأخشاب .... ملم (بوصة) (LWNA)
.... ملم (بوصة) تحت (LS)
بقدار التسامح في الميام العية بالنبية ومي الالح اب ناء الخاصة منها ليوص الاخشاب
و ....... ملم (بوصة) . أما بالنسبة لعوائم نقل الاخشاب فهو ...
تقع الحافة العليا لخط السطح التي قيست منها هذه العوائم على مسافة ....... ملم (بوصة)
السطح من الجانب .
LWN
Fez
3
يحذف ما لا ينطبق .
يلزم إيراد العوائم وخطوط التحميل غير المنطبقة في الشهادة . ويمكن إيراد القسم الفرع
ناص بخطوط التحميل في الشهادة طوعًا

--- Page 134 ---
138
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
شهد :
1
أن السفينة قد تمت معاينتها وفقًا لمتطلبات المادة 14 من الاتفاقية .
كل ل ا الكم لاية في عيفت وأن خطوط التحميل المعروضة.
هذه الشهادة صالحة حتى ....
وفقًا للمادة 1)14) (ج) من الاتفاقية 6؛
صدرت في ..
5 رهنا بعمليات المعاينة السنوية
( مكان اصدار الشهادة)
( تاريخ الاصدار)
( توقيع المسؤول المفوض بأصدار الشهادة)
(شعار أو خاتم السلطة المفوّضة ، حسب الاقتضاء)
ملاحظات : 1 عندما تنطلق السفينة من ميناء يقع على نهر أو في مياه داخلية ، فإنه
سمح بتحميل أعمق يتناسب مع وزن الوقود وجميع المواد الأخرى
لمطلوبة للاستهلاك بين نقطة الانطلاق والبحر .
5 إيضاح تاريخ انقضاء الصلاحية المحدد من قبل الإدارة وفقًا للمادة 1)19) من الاتفاقية .
ويطابق اليوم الشهر من ذلك التاريخ تاريخ الذكرى السنوية حسب التعريف الوارد في المادة 9)2)
من الاتفاقية ، ما لم يُعدَّل وفقا للمادة 8)19) من الاتفاقية .
) انظر القرار (MSC.172(79 ، الوارد في القسم 4 من هذا المطبوع .

--- Page 135 ---
الجريرة السَمِيَّة 139
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
اعتماد المعاينات السنوية
نشهد أنه لدى إجراء المعاينة السنوية التي تقتضيها المادة (1(14(ج) من الاتفاقية ،
تبين أن هذه السفينة تمتثل إلى الأحكام ذات الصلة من الاتفاقية .
معاينة سنوية :
لتوقيع : ...
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان :
لتاريخ :
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإقتضاء)
معاينة سنوية :
التوقيع :
( توقيع المسؤول المفوض )
لمكان :
لتاريخ :
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإفتضاء)
معاينة سنوية :
لتوقيع :
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان :
لتاريخ :
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإفتضاء)
معاينة سنوية :
لتوقيع : ......
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان :
التاريخ :
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإقتضاء)

--- Page 136 ---
140
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
المعاينة السنوية وفقًا للمادة 8)19)(ج)
نهد انه لدى إجراء معاينة سنوية وفقا للمادة 8)19)(ج) من الاتفاقية ، تبيّن أن
مفينة تمتثل إلى الأحكام ذات الصلة من الاتفاقية :
التوقيع ..
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان .
التاريخ.
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإقتضاء)
لادة وا مدة الشهادة إذا كانت صالحة لمدة تقل عن 5 سنوات وعند انطبات
ستوفي السفينة المتطلبات ذات الصلة من الاتفاقية ، وتعتبر هذه الشهادة ، مقبولة ،
وفقا للمادة 3)19) من الاتفاقية ، على أنها صالحة حتى ..
التوقيع ..
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان .
التاريخ
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإقتضاء)
اعتماد الشهادة عن إكمال المعاينة التجديدية وانطباق المادة 4)19)
متوفي السفينة المتطلبات ذات الصلة من الاتفاقية ، وتعتبر هذه الشهادة ، مقبولة .
نقا للمادة 4)19) من الاتفاقية ، على انها صالحة حتى
التوقيع ....
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان
التاريخ..
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإفتضاء)

--- Page 137 ---
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
1411
عتماد لتمديد صلاحية الشهادة حتى بلوغ ميناء المعاينه او لفترة سماح عن
طباق المادة 5)19) أو 6)19) من الاتفاقد
تعتبر هذه الشهادة مقبولة ، وا
فقًا للمادة 6)19/(5)19) من الاتفاقية ، على أنها
صالحة حتى ..
التوقيع ...
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان ..
التاريخ ...
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإقتضاء)
اعتماد تقديم تاريخ الذكرى السنوية عند انطباق المادة 8)19)
التوقيع ..
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان .
التاريخ..
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإقتضاء)
وفقا للمادة 8)19) من الاتفاقية يكون تاريخ الذكرى السنوية الجديد هو
التوقيع ...
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان .....
التاريخ ...
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإقتضاء)
7 يحذف ما لا ينطبق .

--- Page 138 ---
142
الجَريدة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
نموذج شهادة الاعفاء الدولية المتعلقة بخطوط التحميل
شهادة الاعفاء الدولية المتعلقة بخطوط التحميل 12
الشعار الرسمي )
الانفاقية الذولية لخطوط التحميلُ لعام 1966،
بصيغتها المعدّلة ببروتوكول عام 1988 المتعلق بالاتفاقية
بتخويل من حكومة
(اسم الدولة)
( الشخص المفوَّض أو المنظمة المفوَّضة)
( الدولة )
من قبل
تفاصيل السفينة !
اسم السفينة :
الرقم المميز أو الحروف المميزة :
ميناء التسجيل :
الطول (L) حسب تعريفه الوارد في المادة 8)2) (بالأمتار) : ..
رقم المنظمة البحرية الدولية : 2 ..............
يمكن ، كبديل ، إيراد تفاصيل السفينة في أطر أفقية .
وفقا للقرار (A.600(15 - خطة المنظمة البحرية الدولية بشأن رقم تعريف السفن ، يمكن
تضمين هذه المعلومات طوعًا .

--- Page 139 ---
الجَريَرة الَهِيَّة 143
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
لشهد أن هذه السفينة قد أعفيت من أحكام الاتفاقية ، وذلك بمقتضى السلطة
الممنوحة في ظل المادة 2)6)/المادة 3 (4)6 من الاتفاقية المذكورة آنفًا .
اعفيت السفينة في ظل المادة 2)6) من الأحكام التالية للاتفاقية :
الرحلة التي منح الإعفاء بشأنها في ظل المادة 4)6) هي :
من :
إلى :
الشروط ، إن وجدت ، التي منح على أساسها الإعفاء بمقتضى المادة 2)6) أو
لمادة 4)6) :
هذه الشهادة صالحة حتى ...
المادة 1)14) (ج) من الاتفاقية ؟.
صدرت في
4رهنا بالمعاينات الدورية وفقًا
( تاريخ الاصدار)
(مكان اصدار الشهادة)
( توقيع المسؤول المفوض باصدار الشهادة)
(شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الاقتضاء)
يحذف ما لا ينطبق .
4 ايضاح تاريخ انقضاء الشهادة المحدد من قبل الإدارة وفقا للمادة 10)19) من الاتفاقية . ويطابق
ليوم والشهر من ذلك التاريخ تاريخ الذكرى السنوية حسب التعريف الوارد في المادة 8)19) من
5 انظر القرار (MSC.172(79 ، الوارد في القسم 4 من هذا المطبوع .

--- Page 140 ---
1144
الجريدة النَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
اعتماد المعاينات السنوية
نشهد أنه لدى إجراء معاينة سنوية بمقتضى المادة (1(14(ج) من الاتفاقية ، تبيّن أن
هذه السفينة تمتثل إلى الشروط التي مُنح على أساسها الاعفاء .
معاينة سنوية :
التوقيع :
(توقيع المسؤول المفوض )
المكان :
التاريخ :
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإقتضاء)
معاينة سنوية :
التوقيع :
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان :
التاريخ :
(شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإفتضاء)
معاينة سنوية :
التوقيع :
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان :
التاريخ :
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإقتضاء)
معاينة سنوية :
التوقيع :
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان :
التاريخ :
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإقتضاء)

--- Page 141 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة 145
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015 |
المعاينة السنوية وفقًا للمادة 8)19)(ج)
نشهد أنه لدى إجراء معاينة سنوية وفقا للمادة 8)19)(ج) من الاتفاقية ، تبيّن أن
سفينة تمتثل إلى الأحكام ذات الصلة من الاتفاقية :
التوقيع ...
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان .
التاريخ..
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإفتضاء)
اعتماد لتمديد مدة الشهادة إذا كانت صالحة لمدة تقل عن 5 سنوات وعند انطباق
المادة 3)19)
ستوفي السفينة المتطلبات ذات الصلة من الاتفاقية ، وتعتبر هذه الشهادة ، مقبولة ،
وفقا للمادة 3)19) من الاتفاقية ، على أنها صالحة حتى .....
لتوقيع ..
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان .
التاريخ..
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإقتضاء)
اعتماد الشهادة عند إكمال المعاينة التجديدية وانطباق المادة 4)19)
وق للمادة ا مل الافائية العلى أنها صالحة حتى تعتّر هذه الشهادة ، مقبولة ،
لتوقيع ...
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان
التاريخ ..
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإفتضاء)

--- Page 142 ---
146
الجَرزاة السَمِيَّة
العدد: 3215 - الخميس 25 يونيو 2015
تماد لتمديد صلاحية الشهادة حتى بلوغ ميناء المعاينة او لفترة سماح
باق المادة 5)19) أو 6)19) من الاتفاء
تعتبر هذه الشهادة مقبولة ، وفقًا للمادة 6)19/(5)19) من الاتفاقية ، على أنها
صالحة حتى ..
التوقيع ...
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان
التاريخ ..
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإقتضاء)
اعتماد تقديم تاريخ الذكرى السنوية عند انطباق المادة 8)19)
التوقيع ..
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان
التاريخ ..
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإقتضاء)
وفقًا للمادة 8)19) من الاتفاقية يكون تاريخ الذكرى السنوية الجديد هو
التوقيع ....
( توقيع المسؤول المفوض )
المكان .........
التاريخ ....
( شعار أو خاتم السلطة المصدرة ، حسب الإقتضاء)
6 يحذف ما لا ينطبق .

