--- Page 1 ---
الجرزدة النسمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
93
قانون رقم (١٥) لسنة ٢٠١٢
بالتصديق على اتفاقية النقل البحري للأغراض التجارية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية تركيا
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية النقل البحري للاغراض التجارية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
جمهورية تركيا ، الموقعة بصورة نهائية في ٢ مايو ٢٠٠٦ في مدينة أنقره ،
آقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
®صودق على اتفاقية النقل البحري للأغراض التجارية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
جمهورية تركيا ، الموقعة بصورة نهائية في ٢ مايو ٢٠٠٦ في مدينة أنقره، والمرافقة لهذا
القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٠ ربيع الآخر ١٤٣٣ ه
الموافق: ١٣ مارس ٢٠١٢م

--- Page 2 ---
94
الجريَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
إتفاقية
النقل البحري للأغراض التجارية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية تركيا
أن حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية تركيا ( المشار إليهما فيما بعد
بالطرفين المتعاقدين )،
رغبة منهيا فتي تطوير ألعلاقات وتعزيز التعاون في محل النقل البحري ،
وذلك للمساهمة في تنمية العلاقات التجارية بين البلدين ،
وإدراكا منهما بالمي ال التي نص عليها القاتون الحولي و خاصة فيما يتطلق
بالمعاهدات الدولية المتضمة إليها كل من الدولتين المتعاقدتين ،
وأخذا في الاعتبار لأهتبة العلامة البحرية والحفاق على البيئة البحرية وفقا
للمعاهدات الدولية ذات الصلة ،
فد القا على النحو التكم }،
المادة (١)
تعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بالعبارات التالية ما يلي :

--- Page 3 ---
الجريدة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
95
١ - تعني عبارة (سفينة الطرف المتعاقد) : كل سفينة مسجلة في سجل النقل
البحري وترفع علم أي من الطرفين المتعاقدين وفقا لقوانينه وأنظمتا
الوطنية . إلا أن هذه العبارة لا تشمل :
أ - السفن الحربية والسفن التابعة للقوات البحرية .
ب - سفن الصيد - ٢
ج - السفن التى تقوم بالمسح البحري والجغرافي والبحث العلمي
د - السفن التي تقوم يمهام إدارية أو وظائف عامة .
ه السفن لنقل النفايات الخطرة .
٢ - تعني عبارة (( عضو طاقم السفينة ) • ربان السفينة وكل فرد يُعمل أو يشتغل
باي صفة على متن السفينة ، يكون اسمه من ضعن المدرجين في قائمة
أعضاء الطاقم ، ويحمل وثيقة هوية صحيحة
٣ - تعني عبارة (النقل المحري كدوني ) : أي تغل يتم بواسطة سفينة إلا إذا
قامت لحلية تشا نقط يل مواتين واقمة قر تقيم احد الطر الين
المتعاقدين .
٤ - تعني عبارة (ملاحة داخلية ) : نقل البضائع والمسافرين بين موانئ أي من
الطرفين المتعاقدين . وتشمل عبارة (الملاحة الداخلية ) : أي نقل البضائع
حتى ولو كانت مرفقة ببوليصة شحن وبصرف النظر عن مصدرها أو
الجهة المقصودة ، يتم نقلها مباشرة أو بشكل غير مباشر من موانى أي من

--- Page 4 ---
196
الجريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
الطرفين المتعاقدين إلى ميناء آخر في نفس البلد ، وتطبق الأحكام ذاتها في
حالة نقل المسافرين حتى تم نقلهم بواسطة تذاكر .
المادة (٢)
نطاق تطبيق هذه الاتفاقية
١- غرض, هذه الافاقية هو تلسيس وتطوبر العاقت في مجال النقل البحري
بين الطرقين المتعافلين ، وذلك لار تقلو بمتوى سلمة الملامة البحرية
ومنع التلوت البحري ، وتشجيع التعاون التقلي والتزيوي والحك على عمل
مشاريع مشتركة بين البادين في جميع المجالات البحرية،
٢ - يؤسس الطرقات المتعاقدان تطوير علاقاتهم في مجال النقل البحري على
أساس مبادئ المناقسة الحرة العادلة وحرية الملاجة اليحرية .
٣ - لا تسري أحكام هذه الإتفاقية على :
أ- المواتئ التي تنمح بدخول السفن الأجنبية
ب - الأنظمة الوطنية المتَطَقَةِ بَبُخول وإقّامة الأجاتب .
ج - الأنشطة التي يقصرها الطرف المتعاقد على السفن التي ترفع علمه أو
المؤسسات أو الهيئات التابعة له وتشمل على وجه الخصوص الملاحة
الداخلية ، أو الصيد البحري ، أو مرشدي السفن (الديدابان) ، أو قطر
السفينة أو إنقاذها أو تقديم المساعدة البحرية .

--- Page 5 ---
الجرزدة النمِيَّة 97
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
المادة (٣)
السلطات المختصة
لتنفيذ هذه الاتفاقية تكون السلطات المختصة في كلا الطرفين المتعاقدين
كالآتي :
- بالنسبة لمملكة الْبُحرين " شؤون الجمارك والمواتّن والمناطق الحرة " أو
- بالتسبة ليت قرفه تركيب " وعمل رقاسة الوتراء الشتوية ليكل اليحري " .
وينبغي على كل من الطرفينُ المتعاقدين في حالةٌ بخال أي تعديل على
سماء أو مهام الب بحطات المختصة، إخطار الطرقا المتعاقد الآخر بذلك كتابي
عبر القنوات الديلوماسية .
المادة (٤)
الإجراءاتّ الخاصة بتنفيذ هذه الاتفاقية
يوافق الطرفان المتعاقدان على التماح للللطات المختصة في بلديهما باتخاذ
الإجراءات التالية تحقيقا للتعاون فيما بينها في حدود إمكانيتها ، مع مراعاة
الالتزامات الدولية المترتبة عليهما ،
أ - عقد مشاورات للقيام بالتدابير الضرورية لضمان تنفيذ هذه الاتفاقية وفقا
للقوانين الوطنية في كلا البلدين .

--- Page 6 ---
98
الجَيَاة السَميَّة
• ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
ب - تشجيع الاتصال وتبادل المعلومات بين شركات الملاحة في كل من جمهورية
تركيا ومملكة البحرين لأجل تسهيل التعاون فيما بينها وإقامة مشاريع
مشتركة تتعلق بالمجالات ذات الصلة .
ج - التعاون في الأمور المتطقة بسلامة الملاحة البحرية ومنع التلوث البحري . .
د - التعاون في مجال بناء السفن وتصليحها وتحديث الموائئ وتطويرها وتدريب
البحارة وتبادل الْخَبْرَات ٢
ه - تسهيل عملية. نقل الضائع التجارية عبر اليجو وتوفير الخدمات في
الموانئ
و - التعاون قيما بيتها في المحافل الدولية ذات الصلة .
المادة (٥)
ب المبادئ التي تحكم النقل البحري الدولي
١ - يتفق الطرفان المتعاقدان على إتباع مبادئ حرية وعدالة المنافسة في التجارة
لدولية البحرية ، اتخاذ أية إجراءات قد تعوق التجارة الدولية البحرية بين
الطرفين المتعاقين ، والعل على رفع أهة فيوم تم تخذها من جتب واحد
يتعلق بالنقل البحري الدوائي للبضائع والمسأفرين التي يتم نقلهما بشكل
جزئي أو كلي من قبل سفن تابعة لأي من الطرفين المتعاقدين .
٢ - لا تسري أحكام هذه الاتفاقية على الحقوق المترتبة على سفن الدول الأخرى
عند مشاركتها في التجارة البحرية بين موانئ أي من الطرفين المتعاقدين .

--- Page 7 ---
الجريدة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012 ]
99
٣ - لا تمنع هذه الاتفاقية الطرفين المتعاقدين من اتخاذ الإجراءات المناسبة
لضمان حرية مشاركة أساطيلهما في التجارة الدولية على أساس مبدأ
المنافسة التجارية .
المادة (٦)
المعاملة الممنوحة للسفن في الموائى".
ا - يمنج عل ظرت متواق مطن الطرق امتداد الأعر تعيل الم يلة التي يم تحها
للصفن التابعة له العاملة في التجارة الدولية البحرية بخصوص دخول المسفن
الموانئ بحرية. وتحديد مرسى لها واستخدام كافة التسهيلات المتاحة بالميناء
وشحن وتفريغ- الشحثات وعبور ونزول وصعود الركاب وتسديد أية مبالغ
متأخرة أو رسومر أو استخدام الخدمات المعدة للعلاحة البحرية .
٢ - ين الطريان المتماي لي باقى فته دقام من احتراتهم والتاي
بأنظمة الموانئ بما في ذلك الالتزامات المترتبة عليهما بموجب القانون
الدولي ، بتسريح وتسهيل الإجراءات اللازمة في موانئهما وتبسيط
الإجراءات الأخرى مثل الجمارك والصحة والأمن بقدر الإمكان .

--- Page 8 ---
1100
الجَياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
المادة (Y)
وثائق السفن
١ - يعترف كل من الطرفين المتعاقدين بالوثائق المعتمدة التي توضح جنسية
لسفينة أو أية وثائق يصدرها أو يعترف بها الطرف المتعاقد الآخر للسفن
التابعة له وفقا لقوانينه المطبقة .
٢ - تعترف السلطات المختصة في كل من الطرقين المتعاقدين بالوثائق الموجودة
على متن السفينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر و خاصة الوَثائق المطلوبة
لسلامة وحماية الملاحة. الحربة أو النينية أ شريطة أن تكونِ تلك الوثائق
صادرة وفقه للمعاهدات الدولية ذاث الصلة التّي يكون كلّ من الطرفين
المتعاقدين طرفاً فيها
٣ - ينبغي على السفن التايعة للطرفين المتعاقدين ان تحمل شهادة قياس الوزن
صادرة وفقا للاتفاقية الدولية لعام ١٩٦٩ بشأن قياس وزن السفن ، كما
يجب أن لا تخضع إلى إعادة قياس الوزن في موانئ الطرف المتعاقد الآخر.
ويعترف الطرفين المتعاقلين إكل منهما الأخر بالشهادات الصادرة بموجب
التشريعات الوطنية للطرفين المتعاقدين لقياس وزن السفن ما تحت
٢٤ متر .

--- Page 9 ---
الجريدة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
101
٤ - استثناء من البيع الإجباري الذي يتم بناء على قرار من المحكمة ، لا تسجل
السفن التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين في سجل أحد الطرفين المتعاقدين
دون تقديم شهادة شطب صادرة من قبل السلطات المختصة في الطرف
المتعاقد الآخر .
المادة (٨)
وثائق هوية البحارة ٢٦ )
١ - يعترف كل من الطرفين المتعاقدين بوثائق هوية البحارة الممتَوَّحة لأعضاء
طاقم الصفينة من مواطني الطرقُ المتَعاقِد بشكل شرعي من قبل السلطات
مختصة في الطرق المتعاقد الآخر ويمتح حاملوا هده الوثائق الحقوق
لمشار إليهما في المادتين (٩) و (١٠) من هذه الأتفاقية وبالشروط
لمنصوص عليها فيهَا.
وهذه الوثائق هي : .
- فيما يتعلق بمملكة الحرين سجل البحار أو الجواز البحريني .
- فيما يتعلق بجمهورية تركيا سجل البحاز أو الجواز التركي .
٢ - تسري أحكام المادتين (٩) و (١٠) من هذه الاتفاقية إذا أمكن - على أعضاء
طاقم السفن التابعة من للطرفين المتعاقدين غير مواطني مملكة البحرين أو
جمهورية تركيا والذين يحملون وثائق هوية صادرة وفقا لأحكام المعاهدات
الدولية ذات الصلة .

--- Page 10 ---
102
الجريَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
المادة (٩)
حقوق والتزامات ميناء المرسى
١ - يسمح لأعضاء طاقم السفن التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين الحاصلين
على وثائق هوية البخارة التي نصت عليها المادة (٨) من هذه الاتقاقية ،
الإقامة بصورة مؤقتة بدون تأشيرة دخول أثناء تواجد السفن في موانئ
لطرف المتعاقد الأخرس شريطة أن تكون أسماءهم مترجة في قائمة أعضاء
الطاقم التيَ يقدمها زيان المفينة إلى السلطات المعنيّة في الميناء وفقا
للأنظمة المطبقة في ذلك الميناء .
٢ - يخضع أعضاء طقم السفينة لأنظمة الهجرة والجمارك عند مغادرتهم
ورجوعهم إلى السفينة .
لمادة (١٠)
حقوق عبور أعضاء طاقم السقينة
١ - يصرح لحاملي وثانق هويَة. البحارة التي نصت عليها المادة (٨) من هذه
الاتفاقية ، بدخول إقليم الطرف المتعاقد أو مغادرته إلى بلد أخرى بأية
وسيلة نقل كمسافرين لغرض الالتحاق بسفنهم الراسية أو الانتقال إلى
سفينة أخرى أو العبور للالتحاق بسفنهم في بلد آخر للعودة للوطن أو في
الحالات الإضطرارية أو لأي غرض آخر يجب الحصول على موافقة
السلطات في الطرف المتعاقد الآخر .

--- Page 11 ---
الجرزدة النسمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012 |
103
٢ - يمنح في أي من الحالات المنصوص عليها في هذه المادة لأعضاء طاقم
السفينة تأشيرات دخول من السلطات المختصة في أسرع وقت ممكن ، كما
يجب على البحارة أن يكون لديهم موارد مالية لتغطية نفقات سفرهم .
٣ - إذا كان لدى أحد أعضاء طاقم السفينة وثائق الهوية المنصوص عليها في
المادة (٨) وفَضل النزول في ميناء الطرف المتعاقد لأسَبَاب صحية أو لأسباب
أخرى تعتبر شرعية بالنسبة لسلطات هذا الطرف فإن على هذا الأخير إعطاء
التصريح اللازم لهذا الشقص بالبقاء في إقليم هذلا الطرق لتلقى العلاج أو
العودته إلى بلده الأصلي أو للتوجه إلى ميناء آخر للمغادرة بأي وسيلة من
وسائل النقل .
٧٧٧٧
المادة ( ١١)
الاستئناءات لحقوق أعضاء طاقم السفينة
١ - مع عدم الإخلال بأحكام القادتين (٨) و (٩) من هذه الانفاقية ، تظل الأنظما
الوطنية لأي من الطرفِين المتعاقدين يخصوص دخول وإقامة ومغادرة
الأجانب سارية المفعول في إقليمَي كل من الطرفين المتعاقدين .
٢ - يحق لأي من الطرفين المتعاقدين رفض دخول وإقامة أي شخص في إقليمه
يحمل وثيقة هوية البحارة التي حددتها المادة (٨) ممن يعتبرون غير
مرغوب فيهم .

--- Page 12 ---
104
الجزيرة السَميَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
٣ - تسري كذلك أحكام المادتين (٨) و (٩) من هذه الاتفاقية على الأفراد
الموجودين على متن سفينة من غير افرد طاقم السفينة والذين تم
استخدامهم أو تشغيلهم على متن السفينة بأية صفة كانت أثناء الرحلة طالما
أن أسمائهم مقيدة في قائمة خاصة .
المادة (١٢)
٠ - مقاضاة أعضاء طاقم السفينة
١ - لا ينبغي على السلطات المختصة في أي من الطرفين المتعاقدين رفع دعاوى
تتطق بالجراتم أو المخالقات التي ارتَكُت على متّنَّ سقينَةُ تابعة للطرف
لمتعاقد الآخر أثناء تواجدها في إقليم ذلك الطرف ، من دون أخذ موافقة
لجهات الدبلوماسية والقنصلية للدولة التي تحمل السنفينة علمها ،
ألا إذا :
أ - طلب ربان السفيتة مقاضاة المتهم ، أو
- امت الرم ل عة م لفا ال العرف المعة .
د - كانت الإجراءات القاتونية ضرورية للقضاء على التهريب غير شرعي
للمخدرات أو المؤثرات العقلية ، أو
ه - ارتكبت الجريمة أو المخالفة ضد أي شخص من غير طاقم السفيئة .

--- Page 13 ---
الجريدة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012 |
105
٢ - لا تخل أحكام الفقرة (١) من هذه المادة حق السلطات المختصة في الطرفين
المتعاقدين في القيام بتفتيش أو تحقيق يتعلق بتنفيذ القوائين والأنظمة
الوطنية .
٣ - ينبغي على كل من الطرفين المتعاقدين اتخاذ الإجراءات الضرورية ، طبقا
لقواتينه الوطنية. ، تجنَبّ حجز السفن التابعة للطرف المتعاقدِ الآخر عند رفع
دعاوى جذائية أو مدية أو تابيبة قدر الإمكان. وإذا كان الحجز على
لسفينة صَروريا فيجب على أي من الطرفينَ المتعاقدين محاولة تحديد مدة
حجز السفينة أو السماح لها بالمغادرة بشرط تقديم الطرف المتعاقد الآخر
ضمان كتابي:.
المادة (١٣)
الدعاوي المدنية
لا ينبغي على الجهات الإدارية أو القضائية في الدولتين المتعاقدتين النظر في
أي نزاع مدني قد ينشن بين أعضاء مداقم السفينة التابغة للطرف المتعاقد الآخر
إلا إذا طلب ذلك من قبل الجهات التابعة للطرف المتعاقد الآخر إلا إذا طلب ذلك من
قبل الجهات الدبلوماسية أو القنصلية المختصة التابعة للبلد التي ترفع السفينة
علمها .

--- Page 14 ---
106
الجَزَاة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
المادة (١٤)
السفن المتضررة
١ - إذا جنحت سفينة تابعه لأحد الطرفين المتعاقدين إلى سواحل الطرف المتعاقد
الآخر أو غرقت أو تعرضت إلى حادث أو إلى أي خطر آخر وشيك الوقوع
في المياه الإقليمية للطرف المتعاقد الآخر ، فإن على الطرف المتعاقد الآخر
القيام بالآتي .:
١ - يقدم للسفينة وطاقعها والمسافرين في جميع الأوقات العون والمساعدة
بمثل ما تمنح إلى سفنه الوطنية
٢٨٨٨
ب - إعفاء من أية رسوم جمركية ، الشحنة والأشياء الأخرى التي تم
تفريغها أو- إنقاذها من على متن السفينة المذكورة في هذه المادة ،
شريطة أن لا تكون هذه الشحنة والأشياء الأخرى سلمت للاستخدام أو
الاستهلاك في إقليم الطرِف المتعاقد الآخر.
ج - تسلم إلى ماكها أو الذِي يَمَثَلَهَا - إذا طلب تَلفَ - السفينة الجاتحة إلى
سواحل الطرف المتعاقد - كو الغارقة بما في ذلك جميع أجزائها أو
حطامها أو الموجودات أو الأدوات والأجهزة والبضائع التي تم إنقاذها
بما في ذلك الحمولة التي تطرحها هذه السفينة أو تعود لملكية هذه
السفينة .

--- Page 15 ---
الجَزَة النَمِيَّة
1071
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
٢ - لا تخل أحكام هذه المادة بحقوق أحد الطرفين المتعاقدين أو الجهات المفوضة
من قبله بها ذلك فيما يتعلق بتسديد ما تكبد من مصروفات لقاء أية تدابير تم
اتخاذها لإنقاذ السفينة أو تقديم مساعدة لها أو لحمولتها .
المادة (١٥)
تحويل الدخل والمبالغ الأخرى العائدة لشركات النقل
١ - يمنح كل منَ الطرقين المتعاقدين ، شركات النقل التائعة للطرف المتعاقد
الآخر حق استخدام من الدخل والمبالغ الأخرى المَحَصِّلةُ مَن النشطة
البحرية في إقليمه ، لدفع ما يترتُب عليهِ من التِرْاماتُ مالَيَةَ
٢ - يمنح كل من الطرقين المتعاقدين ، شركات النقل الثابعة للطرف المتعاقد
الآخر حق تحويل المدأخيل والمبالغ الأخرى المتحصلة يعد تسديد الالتزامات
المذكورة أعلاه وفقا لقوانين وأنظمة ذلك الطرف المتعاقد .
٣ - ينبغي على كل من الطرفين المِتَعاقدين. توفير كافة التسهيلات لمثل هذه
التحويلات .
المادة (١٦)
حماية البيئة البحرية
١ - يجب على السفن التابعة لكل من الطرفين المتعاقدين اتخاذ الإجراءات اللازمة
لمنع حدوث أي تلوث بيئي في إقليم الطرف المتعاقد الآخر .

--- Page 16 ---
1108
الجريَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
٢ - ينبغي على السفن التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين أثناء تواجدها في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر مراعاة التشريعات الوطنية بشأن حماية البيئة.
٣ - إذا تسببت سفينة تابعة لأي من الطرفين المتعاقدين بأضرار بيئية في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر ، فإن على السفينة المتسببة تحمل مسئولية ذلك وفقا
لتشريعات ذلك الطرف المتعاقد والاتفاقيات الدولية ذات الصلة .
- المادة (٦١٧ مت
الالتزامات بموجب الاتفاقيات الدولية الأخرى
لا تخل أحكام هذم الانفاقية بالحقوق والالتزامات الناشئَةُ عن معاهدات
واتفاقيات دولية يكون الطرفان المتعاقدان أطرافا فيها .
المادة (١٨)
تسوية الخلاقات
١ - يجب تسوية أي خلاف يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية عبر المفاوضات
المباشرة بين السلطات المختصة في كلا الطرفين المتعاقدين .
٢ - في حالة استمرار الخلاف ، يجوز عقد اجتماع بناء على طلب أحد الطرفين
المتعاقدين لمناقشة المسائل العالقة ، مع تحديد تاريخ ومكان هذا الاجتماع.

--- Page 17 ---
الجرزدة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
109
٣ - وفي جميع الأحوال إذا دخل أحد الطرفين المتعاقدين في إتفاقية أو التزام
بموجب قرار أو تشريع بعد نفاذ هذه الإتفاقية يُدخل بموجبه تغيير على
التزامات أو تطبيق هذه الإتفاقية ، فأنه ينبغي على الطرفين المتعاقدين عقد
مشاورات ثنائية لتعديل هذه الإتفاقية بما يتماشى مع هذه الإلتزامات .
المادة (١٩ )
الأحكام النهائية
١ - ينبغي على الطرفين المتعاقدين إخطار كل منهما الآخر. فوراً عبر القنوات
الدبلوماسية عن أتمام الإجراءات القانونية المتبعة في بلديهما للتصديق
على هذه الاتفاقية , ويبدأ نفاذ هذه الاتفاقية بعد ثلاثين ( ٣٠) يوما من
استلام الإخطار الأخير .
٢ - يسري مفعول هذه الإنقاقية لمدة غير محددة ..
i meta .
٣ - يجوز لأي من الطرفين المتعاقِدِين إنهاء هذه الاتفاقية من خلال إخطار
لطرف المتعاقد كتابيا . ويبدأ تقاد إنهاء هذه الانفاقية بعد (١٢) شهر من
استلام الطرف المتعاقد الآخر الإخطار الكتابي .

--- Page 18 ---
110 الجَياة النَميَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
وإشهاداً على ذلك ، قام الموقعان أدناه المفوضان حسب الأصول من قبل
حكومتيهما ، بتوقيع هذه الاتفاقية .
حررت في مديتة اتقرم بتاريخ ٢ مايو ٢٠٠٦م: من تسختّين طبق الأصل
حدة المتا مكل إي الص فط عندقة التصوي جية متساوية ، ولى
عن
حكومة مملكة البحرين
عن
حكومة جمهورية تركيا

