--- Page 1 ---
18
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
قانون رقم (٢) لسنة ٢٠١٢
بالموافقة على الانضمام إلى الاتفاقية الدولية لتبسيط وتنسيق
الإجراءات الجمركية ( اتفاقية كيوتو المعدلة )
نحن حمد بن عيسى ال خليفة ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الاتقاقية الدولية لتبسيط وتنسيق الإجراءات الجمركية (اتفاقية كيوتو المعدلة)
الموقعة في كيوتو بتاريخ ١٩٧٣/٥/١٨ والمعدلة بتاريخ ١٩٩٩/٦/٢٦ ،
أقر مجلس الشورى ومجلس الثواب القانون الآتي نصه ، وقد صدقنا عليه وأصدرتاه:
المادة الأولى
ووفق على الانضمام إلى الاتفاقية الدولية لتبسيط وتنسيق الإجراءات الجمركية (اتفاقية
كيوتو المعدلة) الموقعة في كيوتو بتاريخ ١٩٧٣/٥/١٨ والمعدلة بتاريخ ١٩٩٩/٦/٢٦ ، وملحقها
العام، والملحق الخاص رقم (A) والعرافتين لهذا القانون،
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعسل
بد من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ١٤ ربيع الاول ١٤٣٣ه
الموافق: ٦ فيراير ٢٠١٢م

--- Page 2 ---
الجَرية الرسَمِيَّة)
19
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
الاتفاقية الدولية
لتبسيط وتنسيق الإجراءات الجمركية
( اتفاقية كيوتو المعدلة)
منظمة الجمارك العالمية

--- Page 3 ---
20
الجَريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
قدمة
إن الأطراف المتعاقدة على هذه الاتعاقية المبرمة لحت رقاية مجلس التعاون الجمركي.
سميا منها لإزالة الاختلاف بين الإجراءات والمعارسات الجمركية للأطراف المتعاقدة
والذى من شأنه أن يعرقل التجارة الدولية وغيرها من المبادلات التجارية .
ورغبة منها فى الإسهام على نحو فعال فى تنعية هذه التجارة والمبادلات من خلال
تبسيط وتنسيق الإجرامات والمعارسات الجمركية وتعزيز التعاون الدولى .
وإذ تلاحظ أنه يمكن تحقيق فوائد هامة من جراء تسهيل التجارة الدولية دون مساس
بعايير الرقابة الجمركية .
وإدراكا منها أن مثل هذا التبسيط والتنسيق يمكن تحقيقه من خلال تطبيق الميادي
التالية على وجه المخصوص :
تتفيذ برامج تهدف إلى تحديث الإجراءات والممارسات الجمركية بصورة مستمرة
مما يرقع من الكفاة والفعالية .
تطييق الإجراءات والممارسات الجمركية بأسلوب يتميز بالشنائية والتنسيق يمكن
التنبو به .
تقديم كل المعلومات اللازمة إلى الأطراف المعنية فيما يتعلق بالقرانين والأنظمة
والمنطرط الإرشادية الإدارية والإجرامات والممارسات الجمركية .
اعتماد أساليب حديثة كإدارة المخاطر والرقابة القائمة على المراجعة والاستخدام
العلمى الأمثل لتكنولوجيا المعلومات .
التعاون مع السلطات المحلية الأخرى وإدارات الجمارك الأخرى والمجتمعات التجارية.
تنفيذ المعايير الدولية ذات الصلة .
إتاحة عمليات المراجعة الإدارية والقضائية التى يسهل الوصول إليها للأطراف
المتأثرة . ولقناعتها بأن الاتفاقية الدولية تتضمن الأهداف والمبادئ المذكورة أعلاء والتى
تتعهد الأطراف المتعاقدة بتطبيقها سوف تؤدى إلى تحقيق درجة عالية من تبسيط وتنسيق
الإجراءات والممارسات الجمركية وهو الهدف الأساسى لمجلس التعاون الجمركى مما يعد
إسهامًا كبيراً فى تسهيل التجارة الدولية .

--- Page 4 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
21
تمد اتفتت على ما يلى :
الفصل الأول
تعاريف
M1 GaLf"
لاغراض هذه الاتنائية :
( أ ) يقصد بعبارة "معيار الحكم" الذى يعد تنفيذه ضروويًا لتحقيق وتبسيط
الإجراءات والممارسات الجمركية .
(ب) يقصد بعبارة " معيار انتقالى" المعيار الوارد فى الملحق العام والذى يسمح
بفترة أطول لقنفيذه .
(ج) يقصد يعبارة " تطبيقات موصى بها" الحكم الوارد فى ملحق خاص والذى يمثل
نقدما تحو تنسيق وتيسيط الإجراءات والممارسات الجمركية مما يحبذ تطبيقه
على أوسع نطاق ممكن .
(د) يقصد بعيارة "التشريع المحلى القوانين والأنظمة وغيرها من الإجراءات التى
تفرضها الجهة المختصة لدى الطرف المتعاقد والمطبقة فى كافة أتحاء إعليم
الطرف المتعاقد المعنى أو المعاهدات الناقذة الملتزم بها ذلك الطرق .
(م) يقصد بعبارة " الملحق العام" مجموعة الأحكام المطبقة على كافة الإجراءات
والممارسات الجمركية المشار إليها فى هذه الاتفاقية .
(ء) يقصد بعبارة "الملحق الخاص" مجموعة الأحكام المطبقة على إجراء جمركى
أو أكثر من الإجراءات والممارسات الجمركية المشار إليها
فى هذه الاتفاقية .
(ز) يقصد بعبارة "الخطوط الإرشادية" مجموعة الشروح لأحكام الملحق العام
والملاحق الخاصة والفصول والتى توضح بعضًا من التطبيقات العملية الممكنة
الواجب اتباعها فى تطبيق المعايير الأساسية والمعايير الانتقالية والإجراءات
الموصى بها رخاصة التى تصف الإجراءات المثلى وتوصى بنماذج
لتسهيلات أكبر .

--- Page 5 ---
22
الجَريدة النَّمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
(ح) يقصد بعبارة "اللجنة الفنية الدائمة" اللجنة الفنية الدائمة بالمجلس .
(ط) يقصد بعبارة "المجلس " المنظمة التى تم تأسيسها بموجب اتفاقية إنشاء مجلس
التعاون الجمركى المبرمة فى بروكسل بتاريخ ١٥ ديسمير ١٩٥٠
(ى) يقصد بعبارة " الالحاد الجركى أو الاقتصادى" الاتحاد المؤسس من قبل .
والمكون من دول تتمتع بأهلبة وضع أنظمتها الحاصة الملزمة لها فيما يتعلق
بالمسائل التي تحكمها هذه الاتقاقية ويتمتع بأهلية أتخاة القرار بالترقيع
أو التصديق أو الانضمام إلى هذه الاتقاقية وفقا للاتحتها الداخلية .
الفصل الثانى
نطاق هيكل الاتفاقية
نطاق الاتفاقية
"المادة ٢"
يتعهد كل طرف متعاقد بالسعى لتبسيط وتنسيق الإجرامات الجمركية والالتزام لأجل
ذلك الغرض بالمعايير الأساسية والمعايير الانتقالية والتطبيقات الموصى بها فى ملاحق هذه
الاتفاقية وذلك وفقا لأحكام هذه الاتقاقية إلا أنه ليس هتاك ما يمنع أى طرف متعاقد من
أن يمنح تسهيلات أكثر مما هو منصوص عليه فى هذه الاتفاقية حيث يرصى كل طرف
متعاقد يمنح أقصى ما يستطيع من تسهيلات .
*المادة ٣*
يجب ألا تحول أحكام هذه الاتفاقية دون تطبيق التشريع المحلى فيما يتعلق سواء
بأحكام الحظر أو القيود المفروضة على البضائع الخاضعة للرقاية الجمركية .
ميكل الاتفاقية
المادة ٤*
تتكون الاتفاقية من صلب الاتفاقية وملحق عام وملاحق خاصة .
بتكون الملحق العام وكل من الملاحق الخاصة بهذه الاتفاقية بشكل أساسى من نصول
يتفرع منها ملحق ويحترى على :
( أ ) تعريف : و

--- Page 6 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
23
(ب) معايير بعضها معايير انتقالية فى اللحق العام .
شمل كل ملحق خاص أيضا على ٦طبيقات عملية موصى بها .
صحب كل ملحق خطرط إرشادية تصرصها غير ملزمة للأطراف المتعائدة .
* ٥ 5H٣
لأغراض هذه الاتفاقية يجب أن يعد أى ملحق خاص أو فصل ( منصول) واردة فيه
مما يلتزم بد أى طرف متعاقد جزا لا يتجزأ من الاتفاقية وأية إشارة إلى الاتفاقية بالنسبة
لذلك الطرف التعاقد يجب أن تنضمن الإشارة إلى هذا الملحق (الملاحق)
أو الفصل (النصول) .
الفصل الثالث
إدارة الاتفاقية
لجنة الإدارة
"المادة ٦*
يتم إنشاء لجنة إدارة للنظر فى تنفيذ هذه الاتفاقية وأية إجراات تضمن توحيد
تفسيرها وتطبيقها وأية تعديلات مقترحة عليها.
تكون الأطراف المتعاقدة أعضاء فى لجنة الإدارة.
يحق للإدارة المختصة لأية جهة مؤهلة أن تصبح طرفا متعاقدا فى هذه الاتفاقية
يموجب أحكام المادة (٨) أو لأى عضو بمنظمة التجارة العالمية حضور جلسات لجنة الإدارة
بصفة مراقب يحدد وضع وحقوق هؤلاء المراقبين بقرار من المجلس . لا يجوز ممارسة الحقوق
آتفة الذكر قبل دخول القرار حيز التنفيذ .
يجوز للجنة الإدارة دعوة ممثلى المؤسسات الدولية الحكومية وغير الحكومية لحضور
جلسات لجنة الإدارة بصفة مراقبين .
لجنة الإدارة .
( أ ) توصى الأطراف المتعاقدة :
١ - تعديلات فى صلب هذه الاتناقية .

--- Page 7 ---
24
الجَزَرة النَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
٢ - تعديلات فى الملحق العام والملاحق الخاصة والفصول الواردة فيها وإدخال
فصول جديدة على الملحق العام .
٣ - إدخال ملاحق خاصة جديدة وقصول جديدة على الملاحق الخاصة .
(ب) يجوز أن تقرر تعديل التطبيقات الموصى بها أو إدخال إجرامات موصى يها
جديدة على الملاحق الخاصة أو الفصول الراردة فيها وفقا لما جاه
فى المادة (١٦).
(ج) النظر فى تنفيذ أحكام هذه الاتقاقية وفقا للفقرة (٤) من المادة (١٣).
(د) القيام بمراجعة وتحديث الخطوط الإرشادية .
(ه) دراسة أية أمرر أخرى ذات علاقة بهذه الاتفاقية والتى قد تحال إليها .
(و) إبلاغ اللجنة الفنية الدائمة والمجلس بقراراتها .
تقوم الإدارات المختصة لدى الأطراف المتعاقدة بإيلاغ أمين عام المجلس بالاقتراحات
الواردة بالفقرات (أ) ، (ب)، (ج)، (د) بالفقرة (٥) من هذه المادة وأسبابها إلى جائب
أية طليات خاصة بإدراج بنرد جديدة على جدول أعمال جلسات لجنة الإدارة وعلى أمين
عام المجلس عرض هذه الاقتراحات على الإدارات المختصة لدى الأطراف المتعاقدة
والأعضاء المراقيين المشار إليهم فى الفقرات (٤) ، (٣)٠ (٢) من هذه المادة .
تجتمع لجنة الإدارة مرة على الأقل كل عام وتقوم سنويا باختيار رئيس لها ونائيه
ويقوم أمين عام المجلس بتوجبه الدعوة ومسودة جدول الأعمال إلى الإدارات المختصة لدى
الأطراف المتعاقدة وإلى المراقبين المشار إليهم فى الفقرات (٤) ، (٣) ،(٢) من هذه المادة
قبل ستة أسابيع على الأقل من اجتماع لجنة الإدارة.
إذا تعذر الوصول إلى قرار بالإجماع يتم اتخاذ القرار بشأن الأمور المطروحة على لجنة
الإدارة بتصويت الأطراف المتعاقدة الحاضرة ويتم اعتماد المقترحات الواردة بالفقرات (أ) ،
(ب) ٠(ج) من الفقرة (٥) من هذه المادة بأغليية ثلثى الأصرات . يتم اتخاذ القرار فى
كافة الأمور الأخرى من قيل لجنة الإدارة بأخلبية الأصوات التى يتم الإدلاء بها .

--- Page 8 ---
الجزرة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
25
عند تطبيق الفقرة (٥) من المادة [٨) من هذه الاتفائية يكون للاجهادات الجمركية
أو الاقتصادية التى تعد أطراقًا متعاقدة فى حالة التصريت عدد من الأصرات يساوى
مجموع الأصرات المخصصة لأعضاتها والتى هى أطراف متعاقدة فى الاتفاتية .
تقوم لجنة الإدارة بإقرار التقرير قبل اختتام جلستها ويتم إرسال هذا التقرير إلى
المجلس وإلى الأطراف المتعاقدة والمراقبين المذكورين فى الفقرات (٤) ٠٢٣١ ، (٢).
في حالة عدم النص في هذه الاتفاقية على أحكام ذات علاقة بالموضوع فإنه يتم
طبيق أحكام الإجراءات الخاصة للمجلس مالم تقرر لجنة الإدارة خلاق ذلك .
™المادة Y"
لأغراض التصويت في لجنة الإدارة فإنه يجب أن يكون هناك تصريت مستقل على
كل ملحق خاص وكل فصل من أى ملحق خاص :
( أ ) يحق لكل طرف متعالد التصريت على الأمرر المتعلقة بتفسير ، تطبيق
أو تعديل صلب الاتفاقية والملحق العام لها .
(ب) بالنسبة للأمرر المتعلقة بملحق خاص أو بفصل سارى التنفيذ بالفعل من ملحق
خاص فإنه لا يحق التصويت إلا للأطراف المتعاقدة التى قبلت ذلك الملحق
الخاص أو الفصل الراره قيه .
(ج) يحق لكل طرف متعاقد التصريت على مسردات الملاحق الخاصة الجديدة
أو الفصول الجديدة فى ملحق خاص .
الفصل الرابع
الطرف المتعاقد
التصديق على الاتفاقية
المدة ٨*
يجوز لأى عضر بالمجلس أو أى عضو بالأمم المتحدة أو وكالاتها المتخصصة
أن يصبح طرقا متعاقداً فى هذه الاتفاقية:
بالتوقيع عليها دون تحفظ على التصديق ))
(ب) بإيداع وثيقة التصديق بعد ترقيعها تمهيدا للتصديق ، أو
(ج) بالانضمام إليها .

--- Page 9 ---
26
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
تظل هذه الاتفاقية مفتوحة للتوقيع عليها حتى ٣٠ يونير ١٩٧٤ يمقر المجلس
ببروكسل من قبل الأعضاء المشار إليهم فى الفقرة (١) من هذه المادة وتظل بعد ذلك
مفتوحة للانضمام إليها من قبل هؤلاء الأعضاء .
يعدد لكل طرف متعاقد عند التوقيع أو التصديق أو الانضمام لهذه الاتفاقية الملاحق
الخاصة أو الفصول التى يقبلها ويجوز له بعد ذلك أن يخطر جهة الإيداع يقبوله واحدا
أو أكثر من الملاحق الخاصة أو الفصول الواردة فبها .
على الأطراف المتعاقدة التى تقبل أى ملحق خاص جديد أو أى قصل جديد من ملحق
خاص أن يخطر جهة الإيداع بذلك وفقا لما جاء فى الفقرة (٣) من هذه المادة .
( أ ) يجوز لأى اتحاد جمركى أو اقتصادى أن يصيح طرقًا متعاقدا بهذه الاتقاقية
وفقا للفقرات (٣) ، (٢) ، (١) من هذه المادة وعلى هذا الاتحاد الجمركى
أو الاقتصادى أن يخطر جهة الإيداع باختصاصه فيما يتعلق بالأمرر التى
تحكمها هذه الاتفاقية ، كما يجب عليه إبلاغ جهة الإيداع بأى تعديل جرهرى
يطرأ على نطاق اختصاصه .
(ب) يمكن للاتحاد الجمركى أو الاقتصادى الذى هو طرف متعاقد على هذه الاتفاقية
أن يمارس ياسمه الحقوق وأن يفى بالالتزامات التى تمنحها هذه الاتفاقية
لأعضائه من الأطراف المتعاقدة على هذه الاتفاقية وذلك بالنسبة للأمرر التى
تقع ضمن اختصاصه وفى هذه الحالة لا يحق لهؤلا. الأعضاء بمارسة هذه
المقرق بصررة منفردة بما فى ذلك حق التصويت .
*المادة ٩*
يلتزم أى طرق متعاقد يصادق على هذه الاتفاقية أو ينضم إليها بأية تمديلات تطرأ
على هذه الاتفاقية بما فى ذلك الملحق العام والذى دخل حيز التنفيذ بتاريخ إيداع وثيقة
التصديق أو الانضمام .

--- Page 10 ---
الجَرَاة النَمِيَّة
27
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
يلتزم أى طرف متعاقد يقبل ملحدًا خاصًا أر فصلاً من فصوله بأية تعديلات تطرأ
على العايير الراردة فى ذلك اللحق الخاص أو الفصل والتى دغلت عيز التنفيذ يتاريخ
إشعار جهة الإيداع يقبوله له ويجب أن يلتزم أى طرق متعاق، يقبل ملحقًا خاصاً أو فصلاً
منه باية تعديلات تطرأ على التطبيقات الوصى بها الواردة فى ذلك الملحق أو الفصل
والتى تكون قد دخلت حيز التنفيذ بتاريخ إشعارا جهة الإيداع بقبول، له مالم يبد تحفظات
على راحدة أو أكثر من تلك النطبيقات الموصى بها وققا للممادة (١٢ ) من هذه الاتفاقية.
( تطبيق الاتفاقية)
*المادة +١*
يجوز لأى طرف متعاقد هند توقيع هذه الاتفاقية دون تحفظ على التصديق أو عند
إيداعه وثيقة التصديق أو الانضمام أو فى أى وقت لاحق، أن يخطر جهة الإيداع بأن هذه
الاتفاقية سوق تعد لتشمل كافة أو أى من الأقاليم التى يكون مسئولاً عن علاقاتها
الدولية ويصيح هذا الإشعار نافذا بعد ثلاثة أشهر من تاريخ استلامه من قبل جهة الإبداع
ومع ذلك قإنه لا يتم تُطبيق هذه الاتقاقمة على الأقاليم المجددة فى الإشعار قبل دخول هذا
الاتفاقية حيز التنفيذ لذلك الطرف المتعاقد المعتى .
يجوز لأى طرف متعاقد قام بتوجيه إشعار يتوسيع نطاق الاتفاقية لتشمل أى إقليم
يكون هو مسئولاً عن علاقاته الدولية وفقا لما جاء فى الفقرة (١) إخطار جهة الإيداع
بموجب الإجراء المنصوص عليه فى المادة (١٩) من هذه الاتفاقية بأن ذلك الإقليم المعنى
لن يستمر فى تطبيق هذه الاتفاقية .
"المادة ١١"
لأغراض تطبيق هذه الاتفاقية يجب على الأتحاد الجمركى أو الاقتصادى الذى يعد
طرقًا متعاقداً على هذه الاتفاقية أن يبلغ أمين عام المجلس يالأقاليم التى تشكل الاتحاد
الجمركى أو الاقتصادى وتعد هذه الأقاليم فى مجموعها إقليما واحدا .

--- Page 11 ---
28
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
قبول الأحكام والتحفظات
'المادة ١٢*
تلتزم كافة الأطراف التعاقدة بالملحق العام بموجب هذه المادة .
يجرز لأى طرف متعاقد أن يقبل ملحقا أو أكثر من الملاحق الخاصة أو فصلاً أو أكثر
من الفصول الواردة فيها ويلتزم الطرف المتعاقد الذى يقبل ملحقًا خاصا أو فصلاً
أو نصولاً فيه بكافة المعايير الواردة فيه ويلتزم الطرف المتعاقد الذى يقبل ملحقا خاصا
أو فصلاً أو (قصولاً فيه) بكافة التطبيقات الموصى بها فيه ما لم يشعر جهة الإيداع وقت
القبول أو فى أى وقت بعد ذلك بالتطبيقات الموصى بها التى قد تم تحفظ بشأنها موضحا
أرجه الاختلاقات القائمة بين أحكام تشريعه المحلى وأحكام التطبيقات الموصى بها المعنية
وبجوز لأى طرف متعاقد قد أبدى تحفظات له أن يسحب تلك التحقظات كليا أو جزئيًا فى
أى وقت بموجب إشعار يوجه إلى جهة الإيداع يحدد فيه تاريخ سريان هذا السحب .
يتعين على كل طرف متعاقد يلتزم بملحق خاص أو فصل أو فصرل فيه أن ينظر فى
إمكانية سحبه لأى تحفظات أبداها على التطبيقات الموصى مها بموجب أحكام الفقرة (٢)
وأن يشعر أمين عام المجلس بنتائج تلك المراجعة منهاية فترة كل ثلاث ستوات تبدأ من
تاريخ دخول هذه الاتفاقية حبز التنفيذ بالنسبة له وأن يحدد أحكام تشربعه المحلى الذى
يرى أنها تتعارض مع سحبه تلك التحفظات .
(تنفيذ الأحكام)
*المادة ١٣"
يلتزم كل طرف متعاقد بتنفيذ المعايير الواردة فى الملحق العام وفى الملاحق الخاصة
أو الفصرل الواردة فيها والتى قبل بها خلال ٣٦ شهرًا من دخول ذلك الملحق (الملاحق)
أو القصل (القصرل) حيز التنقيذ بالنسبة لذلك الطرف المتعاقد .

--- Page 12 ---
الجزرة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
29
يلتزم كل طرف متعاقد يتتفيل العايير الانتقالية الراردة فى الملحق العام خلال
٦٠ شهراً من تاريخ دخول الملحق العام حيز التنقين بالنسية لذلك الطرف المتعاقد .
يلتزم كل طرق متعاقد بتنفيذ التطبيقات الموصى بها الواردة فى الملحق (الملاحق)
الخاصة أو الفصل (الفصول) الواردة فيه التى قبل بها خلال ٢٦ شهراً من دخول ذلك
الملحق (الملاحق) الخاص أو الفصل (النصول) حيز التنفيذ بالنسية لذلك الطرف المتعائد
ما لم يكن هناك المحفظات) على واحد أو أكثر من تلك التطبيقات الموصى بها .
(أ ) إذا كانت الفترات المنصوص عليها فى الفقرة ٩)٠)" "أو (٢)" من هذه الماءة
غير كافية عمليا لأى طرف متعاقد لتتفيذ أحكام الملحق العام فإنه يجوز
لذلك الطرف المتعاقد أن يطلب من جنة الإدارة ، قبل نهاية الفترة المشار إليها
فى الفقرة (١) أو (٢) من هذه المادة مد تلك الفترة ويتعين على هذا الطرف
المتعاقد أن يبين فى طلبه (الأحكام) التى يطلب مد فترتها فى الملحق العام
ومبروات ذلك الطلب .
(ب) يجوز للجنة الإدارة فى ظروف استثنائية منح ذلك المد للفترة الزمنية ويجب أن
تذكر فى أى قرار من لجنة الإدارة بمنح ذلك المد الظروف الاستثتائية المبررة
للقرار ويجب ألا يكرن المد فى أى حال من الأحرال لأكثر من عام ويلتزم
الطرف المتعاقد بإشعار جهة الإيداع فى نهاية فترة المد بتنفيذ الأحكام
التى قد منح بشأنها مد الفترة .
تسوية النزاعات
*المادة ١٤*
يجب تسوية أى نزاع ينشأ بين طرقين متعاقدين أو أكثر حول تفسير أو تطبيق
هذه الاتفاقية بالتفاوض بينهما ما أمكن ذلك .

--- Page 13 ---
30
الجَريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
بجب أن تحيل الأطراف المتعاقدة المتنازعة أى نزاع لا تتم تسويته بالتفاوض إلى لجنة
الإدارة التى تقوم بالنظر فى ذلك النزاع وتقديم التوصيات بشأن تسويته .
يجوز أن توافق الأطراف المتعاقدة المتتازعة مسبقا على قبول توصيات لجنة الإدارة
على أنها ملزمة لها .
تعديلات الاتناقية
*الماا١٥ 5*
يقوم أمين عام المجلس بلبلاغ نص أى تعديل ترصى لجنة الإدارة به الأطراف المتعاقدة
وفقا للمفقرتين (أ/١) و (أ/٢) من الفقرة (٥) بالمادة السادسة إلى كافة الأطراف
المتعاقدة وإلى أعضاء المجلس من غير الأطراف المتعاقدة .
تصبح التعديلات التى تطرأ على صلب الاتفاقية قافذة بالنسبة لكافة الأطراف
المتعاقدة بعد التى عشر شهرا من إيداع وثائق القبول من قبل الأطراف المتعاقدة الحاضرة
فى جلسات لجنة الإدارة التى قدمت التوصية خلالها بإدخال تلك التعديلات شريطة
ألا يقدم أى من الأطراف المتعاقدة اعتراضًا خلال مدة اثنى عشر شهرا من تاريخ إبلاغ
هله التعديلات .
بعتبر أى تعديل موصى به على الملحق العام أو الملاحق الخاصة أو على الفصول
الواردة فيها مقبولاً بعد سعة أشهر من تاريخ إبلاغ التعديل الموصى به
إلى الأطراف المتعاقدة .
( أ ) ما لم يكن هناك اعتراض من أى طرق متعاقد أو فى حالة ملحق خاص
أو فصل من أى طرق متعاقد ملزم بذلك الملحق الخاص ( أ ) ، الفصل . أو
(ب) ما لم يبلغ أى طرف متعاقد أمين عام المجلس أنه بالرغم من عزمه قبول
التعديل الموصى به فإنه لم يتم استيقاء الشروط اللازمة لمثل هذا القبول .

--- Page 14 ---
الجريدة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
31
إذا ما تا، أى طرف سعماتد بإرسال الإشمار إلى أمين عام المجلس حسبما هر
منصرص عليه فى الفقرا ٣ (ب) من عل المادة فإنه يجوز له تقديم اعتراضه على ذلك
التعديل خلال فترة لمائية عشر شهرا بعد انقضاء الستة أشهر الشار إليها فى الفقرآ (٣)
من هده المادة وذلك طالما أنه لم يشعر أمين عام المجلس بقبوله التعديل الموصى ه .
إذا تم إبلاغ أى اعتراض على التعديل الموصى ب وفقا لأحكام الفترة ٣ (أ) أو (٤)
من هذه المادة فإن التعديل يعد فى حكم غير المقبول ولا يكون له أى تأثير .
إذا قام أى طرق متعاقد بإرسال الإشعار وفقا للفقرة ٣ أب) من هذه المادة فإن
التعديل فى حكم المقبول فى أى من الموعدين التاليين أيهما أسبق :
(أ ) التاريخ الذى قامت فيه كافة الأطراف المتعاقدة التى بعثت بإشعاراتها إلى
أمين عام المجلس بإبلاغ قبولها بالتعديل المرصى به شريطة أن يكون ذلك
التاريخ هر تاريخ انقضاء مدة السعة أشهر المذكررة وذلك فى حال الإبلاغ
بجميع إشعارات القبول قبل انتهاء مدة الستة أشهر الشار إليها فى الفقرة
(٣) من هذه المادة .
(ب) موعد انقضاء مدة الثمانية عشرة المشار إليها فى الفقرة (٤) من هذه المادة .
يدخل أى تعديل على الملحق العام أو الملاحق الخاصة أو الفصول الواردة فيها والذى
يعد فى حكم المقبول حيز التنفيذ إما بعد ستة أشهر من تاريخ قبوله أو فى حالة تحديد مدة
مختلفة فى التعديل الموصى به عند انقضاء تلك المدة التى أعتير التعديل يعدها
فى حكم المقيول .
على أمين عام المجلس إشعار كافة الأطراف المتعاقدة على هذه الاتقاقية فى أقرب
وقت ممكن بأى اعتراض على التعديل المرصى به الذى تم وفقا للفقرة ٣ (أ) وبأى إشعار
يتلقاه وفتا للفقرة ٣ (ب) من هذه المادة وعلى أمين عام المجلس بعدئذ إبلاغ كافة الأطراف
المتعاقدة ما إذا كان لدى الطرف المتعاقد أو الأطراف المتعاقدة التى بعثت بالإشعار
أى اعتراض على التعديل المرصى به أو إذا كانت قد قبلت به .

--- Page 15 ---
32
الجَريَاة النَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
٣م2Lة ١٦*
بالرغم من إجراء التعديل المنصوص عليه فى المادة (١٥) من هذه الاتفاقية فإنه
يجوز للجنة الإدارة أن تقرر وفقا للعادة (٦) تعديل أى تطييق موصى به وإدخال تطبيقات
موصى بها جديدة على أى ملحق خاص أو فصل وارد فيه وعلى أمين عام المجلس دعوة
كل طرق متعاقد للاشتراك فى مداولات لجنة الإدارة ويقوم أمين عام المجلس بإبلاغ نص
أى تعديل أو تطبيق مرصى بد جديد تم إقراره إلى الأطراف المتعاقدة وأعضاء المجلس
من غير الأطراف المتعاقدة على هذه الاتفاقية .
يدخل أى تعديل أو إدخال لتطبيق جديد موصى به مما تم اتخاذ القرار بشأنه بموجب
الفقرة (١) من هذه المادة حيز التنفيذ بعد ستة أشهر من إبلاغه إلى الأطراف المتعاقدة من
قبل أمين عام المجلس ويعتبر كل طرف متعاقد التزم بملحق خاص أو فصل منه يكون
مرضوعًا لهذه التعديلات أو لإدخال تطبيقات جديدة موصى بها يعتبر أنه قبل تلك
التعديلات أو التطبيقات الجديدة الموصى بها ما لم يبد تحفظا بموجب الإجراء المتصوص
عليه فى المادة (١٢) من هذه الاتفاقية .
فترة الانضمام
*المادة ١٧"
هذه الاتفاقية غير محددة الأجل إلا أنه يجرز لأى طرف متعاقد التبليغ بإنهاتها فى
أى وقت بعد تاريخ دخولها حيز التتفيذ بموجب المادة (١٨) منها .
يجب الإبلاغ بالإنهاء بموجب وثيقة كتابية ويتم إيداعها لدى جهة الإيداع .
يصبح إشعار الإنها - ناغل) بعد ستة أشهر من استلام جهة الإيداع لوثيقة الإنهاء .
تنطيق أحكام الفقرتين (٢) و (٣) من هذه المادة فيما يتعلق بالملاحق الخامة
أو الفصول الواردة فيها والتى يجوز لأى طرف متعاقد سحب قبوله لها فى أى وقت بعد
تاريخ دخولها حيز التنفيذ .
يعد أى طرف متماقدا قام بسحب لقبوله للملحق العام بأنه قد أخطر بإنهاء الاتفاقية
وفى هذه الحالة تطبق أحكام الفقرتين (٣) ، (٢) أيضا .

--- Page 16 ---
الجَرزة السَمِيَّة
33
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
الفصل الشامس
احكام نهائية
دفول الاتفاقية حيز التننيذ
"IAFAIl*
تدخل هذه الاتفاقية حيز التنقية بعد ثلاثة أشهر من التوقيع عليها من قبل خمسة
من الدول المشار إليها فى الفقرتين (١) و (٥) من المادة (٨) دون تحفظ على التصديق أو إيداع
وثائق التصديق عليها أو الانضمام لها .
تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بالنمسبة لأى طرف متعاقد بعد ثلاثة أشهر
من انضمامه طرقًا متعاقداً وفقًا لأحكام المادة (٨).
يدخل أى ملحق خاص أو فصل وارد فيه لهذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد ثلاثة أشهر
من قبول خمسة أطراف متعاقدة لذلك الملحق الخاص أو ذلك الفصل .
بعد دخرل أى ملحق خاص أو فصل وارد فيه حيز التنقيذ وفقا للنقرة (٣) من هذا
المادة فإن ذلك الملحق الخاص أو الفصل يدخل حيز التنفيذ بالنمية لأى طرف متعاقد
بعد ثلاثة أشهر من الإشعار بقبوله إلا أنه لا يدخل حيز التنفيذ بالتسية لأى طرق متعاقد
أى ملحق خاص أو فصل وارد فيه قبل دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بالنسبة لذلك
الطرف المتعاقد .
جمة إيداع الاتفاقية
" المادة ١٩"
سيتم إيداع هذه الاثفاقية وكافة التوقيعات سواء بتحفظ على التصديق أو بدون
وكذلك جميع وثائق التصديق أو الانضمام لدى أمين عام المجلس .
تتولى جهة الإيداع :
( أ ) استلام والاحتفاظ بالنصوص الأصلية لهذا الاتفاقية فى حوزتها.

--- Page 17 ---
34
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
(ب) إعداد لسخ موثقة من النصوص الأصلية لهذه الاتفاقية وإرسالها إلى الأطراف
المتعاقدة وأعضاء المجلس من غير الأطراف المتعاقدة وإلى أمين عام
الأمم المتحدة .
(ج) استلام أى توقيع بتحفظ على التصديق أو بدوته وأى تصديق أو انضمام إلى
هذه الاتفاقية واستلام الاحتفاظ بأية وثائق وإشعارات ومراسلات تتعلق بها
وحفظها فى حوزته .
(د) التأكد ما إذا كان التوقيع أو آية وثيقة أو إشعار أو خطاب مراسلة مما يتعلق
بهذه الاتفاقية قد تم يالشكل الصحيح والمناسب وعرض الموضوع على الطرف
المتعاقد المعنى إذا استلزم الأمر .
(ه) إخطار الأطراف المتعاقدة وأعضاء المجلس من غير الأطراف المتعاقدة وأمين عام
الأمم المتحدة ب :
التوقيعات والتصديقات والانضمامات والموافقات على الملاحق والفصول بموجب
المادة (٨) من هذه الاتفاقية .
الفصول الجديدة بالملحق العام والملاحق الخاصة الجديدة أو الفصول الواردة فيها
التى تقرر لجنة الإدارة بالترصية بإدخالها على هذه الاتفاقية .
تاريخ دخول هذه الاتفاقية وكذلك الملحق العام وكل ملحق خاص أو فصل وارد
فيه حيز التنفيذ وفقا للمادة (١٨ ) من هذه الاتفاقية .
الإشعارات المستلعة وققا للمواد (١٣) ،(١٢) ٠ (١١) ،(١٠ ) ٠ ٤٨) ،
من هذه الاتقاقية (٩) .
سحب الأطراف المتعاقدة لقبولها للملاحق والقصول .
إشعارات الإنهاء بموجب المادة (١٧) من هذه الاتفاقية .
أى تعديل يتم قبوله وفقا للمادة (١٥) من هذه الاتفاقية وتاريخ دخوله
حيز التنفيذ .

--- Page 18 ---
الجزرة السَمِيَّة
35
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
فى حال وجود أى خلاف يظهر بين أى طرف متعاقد وجهة الإيداع بالنسبة لأداء
الأخيرة لهامها فإنه ينبقى على جهة الإيداع أو ذلك الطرف المتعاقد عرض
المسألة على الأطراف المتعاقدة الأخرى والأطراف الموقعة على الاتفاتية أو على
لجنة الإدارة أو المجلس حسبما تقتضى الحالة .
التسجيل والنسخ المولقة
المادة ٢٠*
عملا بالمادة (١٠٢ ) من ميثاق الأمم المتحدة فإنه يتبقى تسجيل هذه الاتقاقية لدى
أمانة الأمم المتحدة يناء على طلب أمين عام المجلس ، وإشهاداً على ما تقدم لقد قام
الموقعرن أدتاء ، المخولون بذلك فى حينه بالترقيع على هذه الاتفاقية .
أبرمت فى كيرتو فى هذا اليوم الثامن عشر من ماير عام ألف وتسعمائة وثلاثة
وسبعون باللغتين الإلجليزية والفرنسية وكلا النصان موثقان على حد سراء من نسخة
أصلية راحدة يتم إيداعها لدى أمين عام المجلس الذى سيقرم بإرسال نسخ مصدقة منها
إلى جميع الجهات المشار إليها فى الفترة الأولى من المادة الثامنة (٨) من هذه الاتفاقية .

--- Page 19 ---
36
الجرزدة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
الملحق العام

--- Page 20 ---
الجَريدة النَّمِيَّة
37
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
الملحق العام
جدول المحتويات
المفصل الأول
النصل الثانى
النصل الثالث
الفصل الرابع
الفصل الخامس
النصل السادس
الفصل السابع
الفصل الثامن
الفصل التاسع
الفصل العاشر
مبادئ عامة.
تعاريق،
التخليص والإجراءات الجمركية الأخرى.
الرسوم الجمركية :
( أ ) احتساب تحصيل ومداد الرسوم والضرائب ...
(ب) تأجيل سداد الرسوم والضرائب ...
(ج ) إعادة الرسوم والضرائب:
التأمين.
الرقابة الجمركية.
استخدام تكنولوجيا المعلومات.
العلاقة بين الجمارك والأطراف الأخرى.
المعلومات والقرارات والأحكام الصادرة من الجمارك.
( أ ) معلومات للتطبيق العام.
(ب) معلومات ذات طبيعة خاصة.
(ج ) القرارات والأحكام .
الاستتناف فى القضايا الجمركية.
( أ ) حق الاستثناف .
(ب) شكل وأساس الاستتناف.
(ج ) النظر فى الاستثناف.

--- Page 21 ---
38
الجَريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
١/١
٢/١
٣/١
الفصل الأول
مبادئ عامة
معيار :
تنطبق التعاريف والمعايير الانتقالية الواردة فى هذا الملحق
على الإجراءات والتطبيقات الجمركية المحددة فى هذا الملحق
وعلى الإجراءات والمعارسات الواردة فى جميع الملاحق الخاصة
ما أمكن تطبيقها ،
معيار:
يجب أن يحدد التشريع المحلى الشروط الواجب توافرها والإجراءات
الجمركبة الواجب استكمالها للقيام بالإجرامات والتطبيقات الواردة
فى هذا الملحق والملاحق الأخرى المخاصة ويجب أن تكون مبسطا
قدر الإمكان .
معيار :
على الجمارك إقامة علاقات تشاور رسمية مع قطاع التجارة
والمحافظة عليها من أجل تعزيز التعاون وتسهيل المشاركة فى وضع
"أساليب" العمل الأكثر فعالية والتى تتفق والأحكام القومية
والاتفاقيات الدولية .

--- Page 22 ---
الجَرزة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
39
الفصل الثانى
تعاريف
لاغراض تطبيق ملاحق هذه الاتفاقية:
E١/F٢٣
E٢/F1٩
E٣/F٤
EL/FI٥
EA/F4
E٦/F١.
E٧/F٣
بقصد بعيارة "الاستئناف" الإجراء الذى يسعى من خلال الشخص - المتضرر
بصورة مباشرة من قرار أو إهمال من قبل الجمارك ويرى أنه تعرض للظلم من
قبلها - إلى انصافه لدى جهة مختصة .
يقصد بعبارة " تقدير الرسوم والضرائب" تحديد مبلغ الرسوم
والضرائب المستحقة .
يقصد بعبارة "الرقابة القائمة على المراجعة" الإجراءات التى تتأكد الجمارك
يوأسطتها من دقة وصحة الإقرارات من خلال فحص الدقاتر والسجلات ،
نظم الأعمال التجارية والبيانات التجارية المحفوظة لدى الأشخاص
المعنيين بذلك .
يقصد بعبارة "فحص إقرار البضائع " الإجراءات التى تقوم بها الجمارك
للتاكد من استكمال إقرار البضائع بصورة سليمة وأن المستتدات المدعمة
المطلوبة تستوفى الشروط المحددة .
يقصد بعبارة "التخليص" إتمام الإجراءات الجمركية اللازمة للسماح لليضائع
بدخولها للاستخدام المحلى أو تصديرها أو وضعها تحت إجراء جمركى آخر .
بقصد بعبارة " الجمارك " الجهة الحكرمية المسئولة عن إدارة قاتون الجمارك
وتحصيل الرسوم والضرائب والتى تتولى أيضا المستولية فى تطبيق الأنظمة
واللوائح الأخرى المتعلقة باستيراد أو تصدير أو نقل أو تخزين البضائع .
يقصد بعبارة ٣لرقاية الجمركية" الإجراءات المطبقة من قبل الجمارك للتأكد
من الالتزام ينظام الجمارك.

--- Page 23 ---
40
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
E٨/F١١
يقصد بعبارة "المرسوم الجمركية" الرسوم المقررة فى جدول التعريفة الجمركية
التى تخضع لها البضائع عقد دخرلها أر خروجها من الإقليم الجمركى.
E٩/F١٦
بقصد بعبارة "الإجراءات الجمركية" كافة العمليات التى يجب إجرازها من
قبل الأشخاص المعنيين ومن قبل الجمارك بغية تطبيق قاتون الجمارك.
يقصد بعبارة قانون الجمارك" الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعل E
باستيراد أو تصدير أو نقل أو تخزين البضائع التى تكرن الجمارك مستولة
عن إدارتها وتنفيذها وأى أنظمة أخرى تضعها الجمارك فى حدود
صلاحياتها التشريعية ،
E١1/F٢
يقصد بعبارة "المكتب الجمركى" الوحدة الإدارية الجمركية المختصة بإتمام
الإجراءات الجمركية والأماكن أو المناطق الأخرى المعتمدة من قبل السلطات
المختصة لذلك الغرض .
E١/F٢٥
يقصد بعيارة "الإقليم الجمركى" الإقليم الذى يسرى عليه قانون الجمارك
لطرق مشعاقد .
E١٣/F٦
يقصد بعبارة "القرار" إجرا • قردى من قبل الجمارك بشآن موضوع يتعلق
يقانون الجمارك .
E١٤/FV
يقصد يعبارة "المقر" أى شخص يقوم يعمل الإقرار للبضائع أو يتم تقديم ذلك
الإقرار باسمه .
Ela /Fo
EI٦/FV
يقصد بعبارة " تاريخ الاستحقاق" تاريخ استحقاق مداد الرسوم والضرائب.
يقصد بعبارة "الرسوم والعضرائب" رسوم وضرائب الاستيراد / أو رسوم
وضرائب التصدير.
يقصد بعبارة معاينة البضاعة" الفحص الفعلى للبضاعة من قبل الجمار ٣E E
للتأكد من أن طبيعتها ومنشأها وحالتها وكميتها وقيمتها تتفق
مع التفاصيل المذكورة فى إقرار البضاعة .

--- Page 24 ---
الجزرة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
41
يقص بعبارة رسوم وضرائب التصدير الرسوم الجمركية ركافة الرر . ٢ ٢٣ ٣
والضرائب والنفقات الأخرى التى تحصلها عن تصدير البضائع أو فيما يتملق
به غير شاملة أية نفقات بتحديد متدارها بالتكلفة التتربية للمخدمات
المقدمة أو التى تحصلها الجمارك بالنيابة عن سلطة محلية أخرى.
يقصد بعبارة إقرار البضائع البيان المعد وفق التموذج المحدد من تقد E1
الجمارك اللى بموجبه يحدد أصحاب الشأن الإجراء الجمركى المطلوب تطبيقه
على البضائع وتقديم التفاصيل التى تطلبها الجمارك لتطبيق ذلك الإجراء.
يقصد بعيارة * رسوم وخرائب الاستيراد * الرسوم الجمركية وكافة الرر .٢ ٢٣٢
والضرائب والنفقات الأخرى التى يتم تحصيلها على استيراد البضائع
أو فيما يتعلق به غير شاملة أية تفقات يتحدد مقدارها بالتكلفة التقريبية
للخدمات المقدمة أو التى تحصلها الجمارك بالنياية عن سلطة محلية أخرى.
E٢١/F\
يقصد بعبارة " المساعدة الإدارية المتبادلة" الإجرامات التى تتخذها إدارة
جمارك بالنيابة عن أو بالاشتراك مع إدارة جمارك أخرى بغرض تطبيق قائون
الجمارك بشكل سليم ومنع التحرى عن وقمع المخالفات الجمركية .
يقصد بعبارة التقصير" تقاعس الجمارك فى اتخاه إجراء أو إصدار اقا ٢E ٢
مطلرب منها بموجب قانون الجمارك خلال مدة معقولة بشأن موضوع مقدم
إليها فى حينه .
يقصد بعبارة الشخص كل من الأشخاص الاعتباريين والطبيعيين ما ٢٤٣٤٢
يقتض السياق خلاف ذلك.
يقصد بعبارة * الإفراج عن البضائع" الإجراء الذى تسمح الجمارك بموج ٢٣
بوضع البضائع الجارى تخليصها تحت تصرف الأشخاص المعنيين بها .
يقصد بعبارة إعادة الرسوم والضراتبة رد الرسوم والضرائب المدقو ة ٢
عن البضاعة كليًا أو جزئيًا والإعقاء من الرسوم والضرائب كليًا أو جزئيًا
في حال عدم سدادها .

--- Page 25 ---
42
الجَزَاة النَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
يقصد بعبارة (الضمان كل ما يضمن للجمارك الوفاء بالالتزام تجام ٣ا
ويوصف الضمان بأنه "عمام" عندما يضمن الرفاء بالتزامات ناشتة
عن عدة عمليات .
يقصد بعبارة طرف ثالت * أى شخص يتعامل مباشرة مع الجمارك بالنيها ٤٢ ٠
عن شخص آخر أو لحابه فيما يتعلق باستيراد أو تصدير أو نقل
أو تخزين البضائع .
الفصل الثالث
التخليص والإجراءات الجمركية الاخرى
المكاتب الجمركية المختصة
١/٣ معيار :
على الجمارك تحديد المكاتب الجمركية التى يمكن تقديم البضائع إليها وتخليصها
فيها ينبغى أن تشمل العوامل التى يجب أخذها فى الاعتبار عند تحديد اختصاص وموقع
هذه المكاتب وساعات العمل فيها احتياجات قطاع التجارة على وجه الخصوص .
٢/٣ معبار :
بناء على طلب الشخص المعتى ولأسباب تقبل بها الجمارك ومع مراعاة ترفر الموارد
يقوم الجمرك بالمهام المحددة لأغراض الأجزاء والتطبيقات الجمركية خارج ساعات العمل
الرسمية أو خارج المكاتب الجمركية ويجب أن تقتصر المصاريف المستحقة عن ذلك
للجمارك على التكلفة التقريبية للخدمات المقدمة .
٣/٣ معيار :
عندما تكون المكاتب الجمركية واقعة على متفذ حدودى مشترك فإنه يتبغى
. على إدارات الجمارك المعنية التنسيق بين ساعات العمل واختصاص هذه المكاتب .
٤/٣ معيار انتقالى :
على إدارات الجمارك المعنية الواقعة على المناخذ الحدودية المشتركة أن تقوم بتطبيق
إجرامات رقابة مشتركة كلعا كان ذلك ممكنا .

--- Page 26 ---
الجزرة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
43
٤/٣ معهار انتقالى :
عندما تمتزم الجمارك إقامة مكتب جمركى جديد أو تحويل مكتب جمركى موجود
على منقذ عدودى مشترك نإنه يتعين على الجمارك أن تتعاون قدر الإمكان مع الجمارك
المجاورة لإقامة مكتب جموكى مقايل وذلك لتسهيل الرقابات المشتركة.
( مقدم الإقرار )
( أ ) الأشخاص الذين يحق لهم التصرف كمتر (مقدم للإقرار) .
٦/٣ معيار :
يجب أن يحدد التشريع الوطنى الشروط التى يحق بمرجبها لأى شخصر
التصرف كمقر.
٢/٣ معمار :
يخول لأى شخص يتمتع بحق التصرف بالبضاعة التصرف كمتر.
(ب) مستوليات المقر .
٨/٣ معيار :
بعتبر المقر مسئولاً أمام الجمارك عن دقة البياتات الواردة فى إقرار البضاعة
وعن سداد الرسوم والضرائب .
(ج) حقوق المقر :
٩/٣ معيار :
يجب السماح للمقر بالآتى ليل إيداع اقرار اليضاعة ووفقا للشروط
التى تطعها الجمارك :
(٢ معاينة البضامة )
(ب) آخذ عينات .
١٠/٣ معيار :
على الجمارك ألا تطلب إقرار بعضاعة مستقلا بالنسبة للعينات التى سمح بأخذها
محت إشراف الجمرلك شربطة أن تتكون هذه العيتات مدرجة فى البضاعة الحاص
بالشحنة المعنية .

--- Page 27 ---
44
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
إقرار البضائع
( أ ) نموذج ومحتويات إقرار البضائع .
١١/٣ معيار :
تحدد الجمارك محتربات إقرار البضائع ويجب أن يكون النموذج الورقى لإقرار
البضائع متوافقا مع نمرذج الأمم المتحدة .
وبالنسبة لعمليات التخليص الجمركى الآلية يجب أن يكون (نموذج) إقرار البضائع
المقدم إلكترونيا مبتيا على المعايير الدولية لتبادل المعلومات إلكترونيا والمحددة
فى توصيات مجلس التعاون الجمركى بشأن تكنولرجيا المعلومات .
١٢/٣ معيار :
يجب أن تحصر الجمارك البيانات المطلوب تدوينها فى إقرار البضائع على تلك
البيانات التى تعتبر لازمة لتقييم وتحصيل الرسوم والضرائب وجمع الإحصائيات وتطبيق
نظام الجمارك فقط.
١٣/٣ معيار :
إذا لم يكن لدى المقركل المعلومات اللازمة لاستيقاء إقرار البضائع لأسباب تعتبرها
الجمارك مقبولة فإنه يجب السماح له بتقديم إقرار بضائع مؤقت أو غير كامل شريطة أن
يتضمن التفاصيل التى تعتبرها الجمارك لازمة وأن يتعهد المقر باستكال الإقرار خلال
مدة محددة .
١٤/٣ معيار :
إذا قام الجمرك بتسجيل إقرار بضائع موقت أو غير كامل فإن المعاملة التعريفة
للبضاعة يجب ألا تختلف المعاملة التى كانت ستمنح لو أنه كان قد تم تقديم إقرار بضائع
كامل وصحيح فى المرحلة الأولى .
يجب ألا يتأخر الإفراج من البضاعة بشرط أن يكون قد تم تقديم أى ضمان مطلوب
نضمان لحصيل أية رسوم أو ضرائب واجبة التطبيق .

--- Page 28 ---
الجَرزة السَمِيَّة
45
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
١٤/٣ معيار :
على الجمارك أن تلتزم بطلب إقرار البضائع الأصلى وأقل مدد من الصور
اللازمة فقط.
أب) المستندات المدعمة لإقرار البضائع .
١٦/٣ معيار :
تلتزم الجمارك بأن لا تطلب لتعزيز إقرار البضائع سرى المستندات اللازمة للتمكن
من مراقبة العملية وضمان التنفيذ بكافة الشروط المتعلقة بتطبيق قانون الجمارك .
١٧/٣ معيار :
عندما يتعذر تقديم بعض المستندات المدعمة إلى جانب إقرار البضائع لأسباب
تعتبرها الجمارك مقبولة فإنه يتعين على الجمارك أن تسمح بتقديم هذه المستندات خلال
مدة محددة .
١٨/٣ معيار :
تسمح الجمارك بتقديم المستندات المدعمة عن طريق الوسائل الإلكترونية .
١٩/٣ معمار :
على الجمارك ألا تطلب ترجمة البيانات الواردة فى المستندات المدعمة إلا إذا كان
ذلك ضروريًا للسماح بإتمام إجراءات البضائع .
تقديم وتسجيل فحص إقرار البضالع
٢٠/٣ معيار :
٢١/٣ معيار التقالى :
٢٢/٣ معيار :
تسمح الجمارك بتقديم إقرار البضاتع فى أى مكتب جمركى محدد.
تسمح الجمارك بتقديم إقرار البضائع عن طريق الوسائل الإلكترونية .
يجب تقديم إقرار البضائع أثناء ساعات العمل التى تحددها الجمارك .

--- Page 29 ---
46
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
٢٣/٣ معيار :
عندما ينص التشريع الرطنى على فترة زمنية محددة لتقديم إقرار البضائع فيجب أن
تكرن تلك الفترة الزمنية كافية بحيث يمكن للعقر خلالها باستكمال إقرار البضائع
والحصول على المستندات المدعمة المطلربة .
٢٤/٣ معيار :
على الجمارك مد المهلة المحددة لتقديم إقرار البضاعة وذلك بناء على طلب المقر
ولأسباب تراها الجعارك مقبولة .
٢٥/٣ معيار :
يجب النص فى التشريع الوطنى على تقديم وتسجيل فحص إقرار البضائح
والمستندات المدعمة قيل وصول البضاعة .
٢٦/٣ معيار :
إذا تعذر على الجمارك تسجيل إقرار البضائع فإنه ينبغى إحاطة المقر يالأسباب
الدامية لذلك .
٢٧/٣ معيار :
على الجمارك أن تسمح للمقر بتعديل إقرار البضائع الذى تم تقديه بالفعل بشرط
ألا تكون الجمارك قد بدأت فحص إقرار البضائع أو معاينة البضاعة عند استلام الطلب .
٢٨/٣ معيار انعقالى :
تسمح الجمارك للمقر بتعديل إقرار البضائع إذا تلقت طليًا بذلك بعد البدء فى فحص
إقرار البضائع وذلك إذا كانت الجمارك تعتير الأسباب المقدمة من قبل المقر مقيولة.
٢٩/٣ معيار انتقالى :
يجب السماح للمقر بسعب إقرار البضائع وبالتقدم يطلب إجراء جمركى آخر شريطة
تقديم الطلب بذلك إلى الجمارك قبل أن يتم الإفراج عن البضاعة وأن تكون الأسباب
مقبولة للجمارك.

--- Page 30 ---
الجَرَاة النَمِيَّة
47
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
٣٠/٣ معيار :
يجب القيام بفحص إقرار البضائح يتفس الوقت الذى يتم فيه تسجيل إقرار البضاعة
أو بعد، بأسرع ما يكن .
٣١/٣ معيار :
لغرض فحص إقرار البضاعة فإنه يتعين على الجمارك اتخاذ الإجراء الذى تراء
ضروريا فقط لضمان العقيد بقانون الجمارك .
إجراءات لخاصة الاشخاص المفوضين
٣٢/٣ معيار التقالى :
بالنسبة للأشخاص المفرضين الذين تترغر فيهم المعايير المحددة من قبل الجمارك
بما فيها وجود سجل مناسب يقيد إذعائهم لمتطلبات الجمارك ووجود نظام مرضى
لإدارة سجلاتهم التجارية فإنه يتعين على الجمارك أن تتيح ما يلى :
الإفراج عن البضاعة عند تقديم الحد الأدنى من المعلومات اللازمة للتحقز
من البضاعة والسماح باستكمال إقرار البضاعة النهائى بعد ذلك .
تخليص البضاعة فى مخازن المقر عن اليضائع أو فى أى مكان آخر تعتمده الجمارك.
بالإضافة إلى الإجراءات الخاصة الأخرى ، قدر الإمكان مثل ما يلى :
السماح بتقديم إقرار واحد لبضائع عن كافة الواردات أو الصادرات فى خلال فترة
معددة عندما يتكرر استيراد أو تصدير البضائع من قبل نفس الشخص .
استعمال السجلات التجارية للأشخاص المفرضين للقيام بتقدير الرسوم والضرائب
المستحقة ذاتيا وضمان العقيد بالشروط الجمركية الأخرى .
السماح بتقديم إقرار البضائع من خلال القيد فى سجلات الشخص المقرض ليتم
دعمها تباعا بإقرار بضائع إضافى .

--- Page 31 ---
48
الجَزَرة النَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
معاينة البضائع
١ أ ) الوقت اللازم لمعاينة البضاعة:
٣٣/٣ معيار :
عتدما يقرر الجمرك معايتة البضاعة المقر عنها ليتبغى أن تتم تلك المعاينة بأسرع
ما يمكن بعد تسجيل البضائع .
٣٤/٣ معيار :
عند وضع جدول بأعمال المعاينة فإنه يجب أن تعطى الأولوية لمعاينة الحيوانات الحية
والبعضائع القابلة للتلف وغيرها من البضائع التى يرى الجمرك أنها مطلوية على وجه
السرعة .
٣٥/٣ معيار انتقالى :
إذا لزم قحص البضاعة من قبل جهات مختصة أخرى وقام الجمرك أيضا يوضع جدول
الأعمال للمعايتة فإنه يتبغى على الجمرك التأكد من تنسيق أعمال الفحص وإجرائها
فى ذات الوقت إن أمكن ذلك .
(ب) تراجد المقر عند معاينة البضاعة .
٣٦/٣ معيار :
على الجمرك مراعاة النظر فى الطلبات التى يقدمها المقر لحضوره أو حضرو من يمثله
معاينة البضاعة ويجب المرافقة على تلك الطلبات ما لم توجد هناك ظرول استثنائية.
٣٧/٣ معبار :
على الجمرك أن يطلب من المقر حضور معاينة البضاعة أو حضور من يمثله بغية تقديم
أية مساعدة لازمة لتسهيل المماينة وذلك إذا رأى الجمرك لذلك أهمية .
(ج) أخذ العينات من قبل الجمارك :
٣٨/٣ معيار :
يتم أخذ عينات فقط فى الحالات التى ترى الجمارك أنها ضرورية لتحديد بند
التعريفة/ أو قيمة البضاعة المقر عنها أو ضمان تطبيق الأحكام المنصوص عليها فى
التشريع الرطنى ويجب أن تكون العينات المأخودة صغيرة الحجم قدر الإمكان .

--- Page 32 ---
الجَرزة السَمِيَّة
49
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
الأخمطاء
٣٤/٣ مميار :
تلتزم الجدارك يعدم فرض عتويات كبيرة بسبب الأخطاء إذا أقتنعت بأن هذه الأخطاء
غير مقصودة ولم تكن هناك تية للغش أو إهمال كبير إلا أنه يجرز قرض الغرامة فى
الحالات التي ترى الجمارك أتها ضرورية لمتع تكرار مثل هذه الأخطاء ويراعى ألا تكون
تلك العتوية أكثر مما يلزم لهذا الغرض .
الإفراج عن البضائع
٤٠/٣ معيار :
يجب الإفراج عن البضاعة القرعتها بمجرد قيام الجمارك بمعاينتها إذا قررت الجمارك
عدم معاينتها بشرط ما يلى :
ألا تكرن هناك أية مخالفة .
أن يكون قد تم الحصول على رخصة الاستبراد أو التصدير أر أى مستندات
لازمة أخرى.
أن يكون قد تم الحصرل على كافة التصاريح المتعلقة بالإجراء المعنى ٠ و
أن يكون قد تم سداد أية رسوم أو ضرائب أو تم اتخاذ الإجراء المناسب
لضمان تحصيلها.
٤١/٣ معيار :
إذا اقتنعت الجمارك بأن المقر سيستكمل لاء كافة الإجراءات المتعلقة بالتخليص
فإنه يتبغى الإفراج عن اليضاعة بشرط أن يقدم المقر مستندا لجاريًا أو رسميًا يوضح فيه
البيانات الرئيسية للشحنة المعنية يكون مقبولاً للجارك وأن يكون قد قدم ضمانًا لتأكيد
سداد أية رسوم أو ضرائب مستحقة إذا لزم الأمر .
٤٢/٣ معيار :
عندما تقرر الجمارك طلب لحليل معملى للعينات أو طلب وثائق فئية تفصيلية أو استشارة
خبير فيتمين على الجمارك الإفراج عن البضاعة قبل معرفة نتائج المعاينة بشرط أن يكون
قد تم تقديم الضمان اللازم وبشرط أن تقتنع الجمارك بأن البضاعة غير خاضعة لآية قيود
أو محظررات .

--- Page 33 ---
50
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
٤٣/٣ معبار :
عند اكتشاف الجمرك لأية مخالفة فلن ينتظر الجمرك لحين استكمال الإجراء الإدارى
أو القانونى قبل الإفراج عن البضاعة شريطة ألا تكرن البضاعة عرضة للمصادرة
أو الغرامة أو أن تكون مطلوبة كإثبات فى مرحلة لاحقة وأن يدفع المقر الرسوم والعقرائب
ويقدم الضمان الذى يكفل استيفاء أية وسوم أو مضرائب إضافية وآية غرامات قد تفرضها الجمارك.
التنازل عن البضاعة أو إتلافها
٤٤/٣ معيار :
يتم الإفراج عن البضاعة للاستخدام المحلى إذا تم اخضاعها لإجراء جمركى آخر،
فى حالة أنه لم تكتشف هناك مخالفة ، فإنه يجب عدم مطالبة الشخص المعتى بدقع
الرسوم والضرائب أو استحقاقه لاستردادها .
عندما يتخلى عن البضاعة يناء على طلبه لصالح الخزائة أو عندما يتم إتلاقها
أو معالجتها بحيث تصبح عديمة القيمة لباريا تحت إشراف الجمارك وذلك حسبما تقرره
الجمارك ويتحمل الشخص المعنى أية نفقات تترتب على ذلك .
مندما يتم إتلاف البضاعة أو إذا فقدت بشكل يتعذر استرجاعها نتيجة حادث
أو قوة قاهرة شريطة إثيات ذلك الإتلاف أو الضياح بما تقتتع به الجمارك .
عند وجرد نقص ناشىء عن طبيعة البضاعة عندما يتم إثيات هذا النقص
كما ينيفى بشكل تقتنع به الجمارك .
تخضع أية فضلات أو خردة متبقية بعد الإتلاف للرسوم والضرائب
التى كانت ستفرض على تلك الفضلات أو الحردة المستوردة أو المصدرة فى حالتها وذلك
كما لو أدخلت للاستخدام المحلي أو تم تصديرها .
٤٥/٣ معيار انعقالى :
إذا قامت الجمارك ببيع بضائع لم يقر عنها خلال المدة المسموح بها أو لم يتم الإفراج
عنها بالرغم من عدم اكتشاف مخالفة فيها فيجب الحويل عائدات البيع بعد استقطاع كافة
الرسوم والضرائب وغيرها من الأجرر والنفقات المترتبة عليها إلى الأشخاص المخرلين
باستلامها أو إذا تعذر ذلك فيجب الاحتفاظ بها رهن تصرفهم لفترة محدودة .

--- Page 34 ---
الجَرَاة السَمِيَّة
51
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
الفصل الرابع
الزعموم والضرائب
( 1) تقدير وتحصيل وعمداء الرعيوم والضرائب :
١/٤ معبار :
يتعين على التشريع المحلى تحديد الحالات التى تتعرض لتعمل الرسوم والضرائب .
٢/٤ معيار :
يجب النص فى التشريع المحلى على الفترة الزمنية التى يتوجب خلالها تقدير الرسوم
والضرائب المستحقة ويجب تقدير الرسوم والضرائب بأسرع ما يمكن بعد تقديم إقرار
البضاعة وألا يتم تحمل المسئولية القانوتية .
٣/٤ معيار :
يجب النص فى التشريع المحلى على العوامل التى يتم على أساسها تقدير الرسوم
والضرائب والشروط التى يتم بموجبها تحديدها .
٤/٤ معيار :
يجب أن يرضح فى النشرات الرسمية فئات الرسوم والضرائب .
٢/٤٠ معيار :
يجب أن يحدد التشريع المحلى الفترة الزمنية التى يتبغى أخذها فى الاعتبار لغرض
يحديد فئات الرسوم والضرائب .
٦/٤ معمار :
يجب أن يحدد التشريع المحلى الطرق التى يجوز استعمالها لسداء الرسوم
والضرائب.
٧/٤ معيار :
يجب أن يحدد التشريع المحلى الشخص أو "الأشخاص" المسئولين عن سداد
الرسوم والضرائب .

--- Page 35 ---
52
الجَريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
٨/١ معيار :
يجب أن يحدد التشريع المحلى "تاريخ" الاستحقاق ومكان الداد .
٩/٤ معيار :
عندما ينص التشريع المحلى على أن تاريخ الاستحقاق يجوز أن يكون بعد الإفراج
عن البضاعة . فيجب أن يكون ذلك التاريخ بعد عشرة أيام على الأقل من تاريخ الإفراج
ولا يفرض أية فرائد عن الفترة الواقعة بين تاريخ الإفراج وتاريخ الاستحقاق .
١٠/٤ معيار :
يجب أن يحدد التشريع المحلى الفترة التى يجرز للجمارك خلالها اتخاذ الإجراء
القانونى لتحصيل الرسوم والضرائب التى لم يتم سدادها فى تاريخ الاستحقاق .
١١/٤ معيار :
يجب أن يحدد التشريع المحلى نسبة الفائدة المستحقة على مبالغ الرسوم والضرائب
التى لم تسدد في تاريخ الاستحقاق وشروط تطبيق تلك الفائدة .
١٢/٤ معيار :
عند سداد الرسوم والضرائب يتم إصدار إيصال استلام يثبت الدفع المشخص الذى قام
بالساد إلا إذا كان هناك دليل آخر لإثبات السداد .
١٣/٤ معيار :
يجب أن يحدد التشريع المحلى الحد الأدنى للقيمة أو الحد الأدنى لمبلغ الرسوم
والضرائب والذى لا يتم تحصيل الرسوم أو العضرائب دوته .
١٤/٤ معيار :
إذا تبين للجمارك أن وجود أخطاء فى إقرار البضائع أو فى تقدير الرسوم والضرائب
بعسبب أو قد تسبب فى لحصيل أو استرداد مبلغ الرسوم والضرائب بأقل مما هو مستحق
قانونا . فإنه يتعين على الجمارك تصحيح الأخطاء ولحصيل المبلغ الذى يتم دفعه ، إلا أنه
إذا كان المبلغ المشار إليه أقل من الحد الأدنى المنصرص عليه فى التشريع المحلى فإنه يجب
على الجمارك عدم تحصيل أو استرداد ذلك المبلغ .

--- Page 36 ---
الجَرياة الرسَهِيَّة
53
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
(ب) المداء المؤجل للرسوم والضرائب :
١٤/٤ معيار :
إذا نص التشريع المحلى على تأجيل عداد الرسوم والضرائب
فإنه يتبغى تحديه
الشروط التي تسح موجبها بمثل هذا الإجراء .
١٦/٤ معيار :
يسمح بالسداد المؤجل دون أن يترتب على ذلك أية فوائد قدر الإمكان .
١٢/٤ معيار :
يجب ألا تقل فترة تأجيل مداد الرسوم والضرائب عن أربعة عشر يرمًا .
(ج) إعادة الرسوم والضراطب :
١٨/٤ معبار :
يجب الموافقة على إعادة الرسوم والضرائب إذا تبين أن هناك مبالغة فى تقديرها
نتيجة حدوث خطأ فى التقدير .
١٩/٤ معيار :
يتبغى الموافقة على إعادة الرسوم والضرائب المفروضة على البضائع المستوردة
أو المصدرة التى يتضح وجود عبوب فيها أو أنها غير مطايقة للمواصفات المتفق عليها
وقت استيرادها أو تصديرها ، وبالتالى تعاد إلى المورد أو إلى أى شخص آخر يحدد،
المورد وذلك مع مراعاة الشروط التالية :
ألا يكون قد تم تشغيل البضاعة أو إصلاحها أو استعمالها فى بلد الاستيراد ،
وأن يعاد تصديرها خلال فترة معقولة .
ألا يكون قد تم تشغيل البضاعة أو اصلاحها أو استعمالها فى البلد التى تم
التصدير إليها وأن يعاد استيرادها خلال لمترة معقولة .
على الرغم من ذلك يجب ألا يعوق استعمال البضاعة رد الرسوم والضرائب إذا كان
لايد من هذا الاستعمال لكشف العيوب أو الظروف الأخرى التى استوجبت إعادة تصدير
البضاعة أو إعادة استيرادها .

--- Page 37 ---
54
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
كبديل عن إعادة التصدير أو إعادة الاستيراد ، يجرز التنازل عن البضاعة لصائح
الخزانة أو إتلافها أو معالجتها بحيث تصبح عديمة القيمة تجاريًا تحت إشراف الجمارك
حسبما تقرره ، ويجب ألا تتحمل الخزاتة أية نفقات نتيجة لهذا التنازل أو الإتلاق .
٢٠/٤ معيار انتقالى :
عندما تسمح الجمارك بوضع البضاعة المفرج عنها أصلاً لإجراء جمركى مع سداد
الرسوم والضرائب تحت إجراء جمركى آخر فإنه يجب إعادة أية رسوم ضرائب مستحقة زائدة
عن المبلغ المستحق بموجب الإجراء الجديد .
٢١/٤ معيار :
يجب الوصول إلى قرارات يشأن مطاليات رد الرسوم والضرائب وإيلاغها كتابيا إلى
أصحاب الشأن دون تأخير فير مبرر يجب رد المبالغ الزاتدة عن المستحق بمجره أن يتم
إثيات صحة هذه المطالبات .
٢٢/٤ معيار :
إذا ثبت للجمارك أن المبلغ الزاتد كان نتيجة لخطأ من قبل الجبارك فى تقدير الرسوم
والضرائب فيجب إعطا - الأولوية لعملية رد المبلغ .
٢٣/٤ معيار :
عندما يتم تحديد فترات زمنية بحيث لا تقيل بعدها مطالبات رد الرسوم والضراتب.
قيجب أن تكرن تلك الفترات الزمنية كافية مع الأخذ فى الاعتبار الطروف المختلفة لكل
حالة ويجوز فيها رد الرسوم والضرائب .
٢٤/٤ معيار :
لا يتم رد الرسوم والضرائب إذا كان مقدارها دون الحد الأدنى المحدد فى التشريع المحلى .

--- Page 38 ---
الجَرَاة السَمِيَّة
55
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
الفصل الخامس
(الضمان)
*/١ معيار :
يجب أن يحدد التشريع المحلى الحالات التى يطلب فيها الضمان رأن يحدد الأشكال
التى يقدم فيها هنا الضمان .
٢/٥ معبار :
صوف تحدد الجمارك مبلغ الحسان .
٣/٥ معيار :
يجب أن يسمح لأى شخص مطالب بتقديم ضمان بأن يختار أى شكل من أشكال
الضمان شريطة أن يكون مقبولاً للجمارك .
٤/٥ معيار :
يتبغى على الجمارك ألا تطالب بضمان إذا اقعتعت بالوفاء بالالتزام فجاهها إذا نص
التشريع المحلى على ذلك .
٥ /٥ معيار :
إذا لزم الضمان لتأكيد الوفاء بالالتزامات الناشئة عن إجراء جمركى ما فإنه يتعين
على الجمارك أن تقيل تأمين عام مقدم خاصة من المقرين الذين يقومون بالإقرار
عن بضائعهم بانتظام لدى مختلف المكاتب الجمركية ضمن المنطقة الجمركية .
٦/٥ معيار :
عند طلب ضمان فإنه يجب أن يكرن مبلغ الضمان المطلوب تقدمه بأقل ما يمكن .
وقيما يتعلق بدمع الرسوم والضرائب ، يجب ألا يتجاءة مقدار المبلغ المستحق مبدئيًا .
٧/٥ معيار :
إذا قدم الضمان فيجب الإخراج عنه بأسرع ما يمكن بعد أن تقتنع الجمارك بأنه قد تم
الوقاء بالالتزامات التى طلب الضمان لأجلها .

--- Page 39 ---
156
الجَزة النَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
الفصل السادس
الرقابة البمركية
١/٦ معمار :
نخضع للرقابة الجمركية كافة البضائح ، بما فيها وسائل النقل، التى تدخل أو تغادر
المنطقة الجمركية بصرف النظر عما إذا كانت خاضعة للرسرم والضرائب أم لا .
٢/٦ معيار :
يجب أن تقتصر الرقاية الجمركية على ما يلزم لضمان الالتزام بقانون الجمارك .
٣/٦ معيار :
تستخدم الجمارك إدارة المخاطر عند تطبيقها الرقابة الجمركية .
٤/٦ معياد :
على الجمارك استخدام محليل المخاطر لتحديد الأشخاص والبضائع ، بما فيها وسائل
النقل ، التى يجب قحصها وحدود الفحص .
٥/٦ معيار :
على الجمارك أن تتبنى استراتيجية قياس الالتزام لدعم إدارة المخاطر .
٦/٦ معمار :
يجب أن تنضمن أنظمة الرقاية الجمركية ضوابط قائمة على المراجعة .
٧/٦ معيار :
على الجمارك أن تسعى للتعاون مع إدارات الجمارك الأخرى وأن تسعى لإيرام
اتفاقيات لتبادل المساعدة الإدارية لتعزيز الرقابة الجمركية .
٨/٦ معمار :
على الجمارك أن تسعى للتعاون مع قطاع التجارة وأن تسعى لإيرام مذكرات تفاهم
معه لتعزيز الرقابة الجمركية .

--- Page 40 ---
الجَرَاة النَمِيَّة
57
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
٩/٦ معيار انتقالى :
على الجمارك استخدام تكنولوجيا العلومات والتجارة الإلكترونية إلى أبعد حد
ممكن لتمزيز الرقابة الجمركية .
١٠/٦ معبار :
على الجمارك أن تقوم يتقييم النظم التجارية لدى التجار إذا كان لتلك الأنظمة تأثير
على العمليات الجمركية وذلك لضمان الالتزام بالمتطلبات الجمركية .
الفصل السابع
استخدام تكنولوجيا المعلومات
١/٢ معيار :
على الجمارك تطبيق تكنولوجيا المعلومات لدعم العمليات الجمركية حيث إن ذلك
سيقلل من التكاليف ويزيد من الكفاة لكل من الجمارك وقطاع التجارة وسرف لحدد
الجمارك شروط تعطبيقها .
٢/٢ معيار :
يتبغى على الجمارك ، عند إدخال تطبيقات الحاسب ، استعبال معايير مقبولة دوليًا.
٣/٧ معيار :
يجب أن يتم إدخال تكنولوجيا المعلومات بالتشاور مع كافة الأطراف المعنية المتأثرة
مباشرة وذلك إلى أبعد حد ممكن .
٤/٢ معيار :
يجب أن ينص التشريع المحلى الجديد أو المعدل على الآتى :
طرق التجارة الالكترونية كبديل عن المتطلبات المستندية الورقية .
الطرق الالكترونية بالإضافة إلى الورقية للتأكد من صحة المعلومات .
حق الجمارك فى الاحتفاظ بالمعلومات لاستعمالها الخاص وتبادل هذه المعلومات ،
حيثما يكون مناسبًا ، مع إدارات الجمارك الأخرى وكافة الأطراف الأخرى المعتمدة قانونيًا
من خلال تقنيات التجارة الالكترونية .

--- Page 41 ---
58
الجَيَاة النَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
الفصل الثامن
العلاقة بين الجمارك والاطراف الثالثة
١/٨ معيار :
لأصحاب انشأن الخيار فى التعامل مع الجمارك إما بصورة مباشرة أو من خلال تعيين
طرف ثالث يتوب عنهم".
٢/٨ معيار :
يجب أن يحدد التشريع المحلى الشروط التى يمكن للشخص بموجبها النيابة عن
شخص آخر أو العمل لحسابه فى التعامل مع الجمارك ، وأن مسئولية الأطراف الثالثة عجاء
الجمارك عن الرسوم والضرائب وعن أية مخالفات أخرى .
٣/٨ معيار :
إذا اختار صاحب الشأن إتمام الصفقات الجمركية بنفسه فيجب ألا تعامل تلك
الصفقات بشكل أقل رعاية وبشروط أكثر شدة مما تلقاء تلك الصفتات الجمركية التى تقوم
بها طرف ثالث نيابة عن صاحب الشأن .
٤/٨ معيار :
الشخص المعين كطرف ثالث يكون له نفس الحقوق التى يتمتع بها الشخص الذى
عينه فى تلك المسائل المتعلقة بالتعامل مع الجمارك .
٥/٨ معهار :
على الجمارك السماح للأطراف الثالثة بالمشاركة فى مشاوراتها الرسمية
مع قطاع التجارة .
٦/٨ معيار :
على الجمارك أن محدد الظروف التى لا تكرن مستعدة فيها للتعامل مع الطرف
الثالث .
٧/٨ معيار :
على الجمارك أن تخطر الطرف الثالث كتابيًا بقرار عدم التعامل معه .

--- Page 42 ---
الجَرية الرسَمِيَّة)
591
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
الفصل التاسع
المعلومت والقرارات والأحكام الصادرة عن الجدارة
(١) المعلومات للاستقدام العام :
١/٩ معيار :
على الجمارك أن تضمن تقديم كافة المعلومات للاستخدام العام والمتعلقة بقاتون
الجمارك بسهولة لأى شخص معنى بذلك .
٢/٩ معيار :
إذا لزم تعديل المعلومات التى يتم تقديها لأجل تغييرات فى قانون الجمارك أو فى
الترتيبات أو المتطلبات الإدارية ، فإنه يتعين على الجمارك إتاحة المعلومات المعدلة قبل
وقت كافٍ من دخول التغييرات حيز التنفيذ وذلك لتمكين الأشخاص المعينين من أخذها
فى الاعتبار ما لم يكن هناك ما يمنع إعلانًا مسبقًا عنها .
٢/٩ معيار التقالى :
على الجمارك استخدام تكتولوجيا المعلومات لتعزيز تقديم المعلومات .
( ب) المعلومات ذات الطبيعة الخاصة )
٤/٩ معيار :
تقدم الجمارك ، بناء على طلب الشخص المعنى وبأسرع وبأدق ما يمكن المعلومات
المتعلقة بالمسائل الخاصة التى يثيرها الشخص المعنى والمتعلقة يقانون الجمارك.
٥/٩ معيار :
لا تكتفى الجمارك بتقديم المعلومات المطلوبة بصررة خاصة بل أيضا تقديم أية
معلومات أخرى ذات صلة والتى ترى الجمارك أنه ينبقى للشخص المعنى الاطلاع عليها .
٦/٩ معياو :
عندما تقوم الجمارك بتقديم المعلومات ، فإن عليها التأكد من عدم إنشاء تفاصيل
ذات طبيعة خاصة أو سرية تؤثر على الجمارك أو على الأطراف الثالثة ما لم يكن ذلك
الكشف مطلوبا أو معتمداً بموجب التشريع المحلى .

--- Page 43 ---
60
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
٧/٩ معبار :
إذا تعذر على الجمارك تقديم المعلومات دون رسوم فيجب أن تقتصر أية رسوم من
هذا القبيل على التكلفة التقريبية للخدمات المقدمة .
(ج) الترارات والاحكام :
٨/٩ معيار :
تقوم الجمارك بنا على طلب كتاب من الشخص المعنى بإبلاغ قرارها كتابيًا خلال
الفترة المحددة فى التشريع المحلى ، إذا كان القرار ضد الشخص المعنى فإنه ينبغى إبدا.
الأسباب وإخطاره بحقه فى الاستثناف .
٩/٩ معيار :
تقوم الجمارك بإصدار الأحكام الملزمة بناء على طلب الشخص المعنى شريطة أن
تتوافر للجمارك كافة المعلومات التى تراها ضرورية .
الفصل العاشر
الاستتناف فى القضايا الجمركية
(١) حق الاستئناف
١/١٠ معيار :
يجب النص فى التشريع المحلى على حق الاستئناف فى القضايا الجمركية .
٢/١٠ معيار :
يكون حق الاستئناف لأى شخص متضرر مباشرة من إجراء قرار أو إلغاء من الجمارك .
٣/١٠ معيار :
يجب أن توضح للشخص المتضرر مباشرة من جراء قرار أو إلقاء الجمارك أسباب
هذا القرار أو الإلغاء خلال المدة المحددة فى التشريع المحلى وذلك بعد تقديه طلبّا بذلك
إلى الجمارك ويجوز أن يؤدى ذلك أولاً إلى استئناف القرار .
٤/١٠ معيار :
يجب النص فى التشريع المحلى على حق الاستتناف المبدئى أمام الجمارك .

--- Page 44 ---
الجزرة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
61
٤/١٠ معيار :
إذا قامت الجمارك بود الاستئنال القدم إليها فإنه يحق للمستانف رقع اصرى
الاستتناف من جديد لدى أى جهة مستقلة من الجمارك .
٦/١٠ معيار :
يحق للمستأنف فى نهاية الأمر رقع دعوى الاستئنال أمام جهة قضائية .
(ب) شكل واسس الاستئناف :
٧/١٠ معيار :
يجب تقديم الاستئناف كتابيا كما يجب أن تبين فيه الأسس التى يقوم عليها .
٨/١٠ معيار :
يجب تحديد فترة معيئة لتقديم الاستئناق ضد قرار الجمارك وذلك حتى يتسنى
للمستأنف الوقت الكافى لدراسة القرار موضع الطعن وإعداد الاستئناف بشأنه .
٩/١٠ معيار:
عند تقديم الاستئناف إلى الجمارك فإنه يتبقى ألا تطلب الجماوك تقديم أى إثباتات
داعمة للاستئناق ، بل يجب أن تسمح بفترة معقولة لتقديم تلك الإثباتات فى الظروف المواتبة .
(ج) النظر فى الاستلناف :
١٠/١٠ معيار :
على الجمارك أن تصدر قرارها بشأن الاستئناف مرافأة المستأنف بإشعار كتابى بذلك
فى أقرب وقت ممكن .
١١/١٠ معمار :
عند رد الاستئناف المقدم إلى الجمارك فإنه يتبغى على الجمارك أن توضح أسباب ذلك
كتابيًا وأن تعلم المستأنف بحقه فى الاستثناف مجدداً لدى جهة إدارية أو مستقلة وبالفترة
المحددة لتقديم هذا الاستئناف .
١٢/١٠ معيار:
إذا تم قبول الاستئناف فإنه يتعين على الجمارك أن تقرم يتنفيذ قراراها أو قرار الجهة
المستقلة أو القضائية بأسرع ما يكن إلا فى الحالات التى تستأتف الجمارك ند ذلك القرار .

--- Page 45 ---
62 لجريَة السَميَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
الملحق الخاص (A)
وصول البضائع للإقليم الجمركى

--- Page 46 ---
الجَريدة النَّمِيَّة
63
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
الملحق الخاص (A)
الفصل الأول
الإجراءات التى تسبق تقديم بيان البضائع

--- Page 47 ---
64
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
الملحق الخاص (٨)
الفصل الأول
الإجراءات التى تسبق تقديم بيان البضائع
تعريفات
لاغراض هذا الفصل :
يقصد بعيارة "بيان البضاعة" المعلومات التى تقدم قبل أو عند وصول أو مغادرة
وسيلة النقل للاستعمال التجارى والمتضمن المفردات التى تطلبها الجمارك من البضاعة
التى يتم إدخالها أو إخراجها من المنطقة الجمركية .
بقصد بعبارة "الناقل" الشخص الذى يقوم فعلاً بنقل البضاعة أو المكلف أو المسئول
عن تشغيل وصيلة التقل .
يقصد بعيارة "الإجراءات الجمركية التى تعبق إقرار البضائع" كافة العمليات التى
يقوم بها كلّ من صاحب الشأن والجمارك منذ دخول البضاعة المنطقة الجمركية وحتى
وضعها تحت أحد الإجراءات الجمركية .
المبادئ
١ - معيار :
تخضع الإجراءات الجمركية التى تسيق تقديم إقرار البعضائح لأحكام هذا الفصل
ولأحكام الملحق العام فى حدود ما ينطبق عليه .
٢ - تطعيق موصى يه : .
يتبغى تطبيق الإجراءات الجمركية التى تسبق تقديم إقرار البضائع على السواء
يصرف النظر من بلد منشأ البضاعة أو البلد التى قدمت منه البضاعة .

--- Page 48 ---
الجزرة السَمِيَّة
65
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
إدخال البضاعة إلى الإقليم الجمركي
(١) الاماكن التى يجوز إدخال البضاعة إليها فى الإقليم الجمركى :
٣ - معيار :
يجب أن يحدد التشريع الحلى الأماكن التى يمكن إدخال البضاعة إليها الإعليم
الجمركى ويبعرز أن تحدد الطرق التى يتغبى استخدامها لنقل البضاعة مباشرة إلى جمرك
معين أر أماكن أخرى تحددها الجمارك فقط عندما ترى ذلك ضروريًا لأغراض الرقابة
ويجب أن تشمل العرامل التى توخذ فى الاعتبار عند تحديد هذه الأماكن والطرق
والمتطلبات الخاصة بالتجارة .
لا يسرى هذا المعيار على البضائع المحملة على ظهر السفن أو الطائرات التى تمر
بالإقليم الجمركى دون أن ترمو فى ميتا، أو مطار واقع بهذا الإقليم الجمركى .
(ب) التزامات النقل :
٤ - معيار :
يتحمل الناقل المستولية أمام الجمارك عند التأكد من أن كافة البضائع مشمولة
فى بيان البضاعة أو أنها أصبحت تحت عناية الجمارك يطريقة أخرى معتمدة .
٥ - معيار :
إن إدخال البضاعة إلى الإقليم الجمركى يجب أن يتطوى على التزام الناقل ينقلها
مباشرة مستخدمًا الطرق المحددة لذلك عند الضرورة ودونما تأخير إلى المكتب الجمركى
أو المكان المحدد من قبل الجمارك ولا يجوز التغيير فى طبيعة البضاعة أو تغليفها أو العبث
بآية أختام عند القيام بذلك .
لا يسرى هذا المعيار على البضائع المحملة على ظهر السفن أو الطائرات التى تمر
بالإقليم الجمركى دون التوقف فى ميناء أو مطار واقع بهذا الإقليم الجمركى .
٦ - معيار :
إذا اعترض نقل البضاعة من مكان دخولها الإقليم الجمركى إلى مكتب جمركى معين
أو أى مكان آخر وقرع حادث أو قوة قاهرة فإنه يلزم الناقل باتخاذ الاحتياطات الوقائية
المعقولة لمنع دخول اليعناعة فى تداول غير مصرح به وبإبلاغ الجمارك أو السلطات
المختصة الأخرى يطبيعة الحادث أو الظرف الآخر الذى اعترض رحلتها .

--- Page 49 ---
66
الجَزَرة النَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
تقديم البضاعة إلى الجمارك
(١) المستندات :
٧ - تطبيق موصى به :
إذا كان المكتب الجمركى المطلوب تقديم البضاعة إليه غير واقع في مكان دخول
البضاعة إلى الإقليم الجمركى فإنه يلزم تقديم مستند إلى الجمارك فى ذلك المكان وذلك
فقط فى حال إذا رأت الجمارك ضرورة ذلك لأغراض الرقاية .
٨ - معيار :
إذا طليت الجمارك مستندات خاصة بتقديم البضاعة إليها فإنه يجب عدم الإلزام بأن
محتوى هذه المستندات على معلومات أكثر مما هو لازم لتحديد وصف البضاعة روسيلة
٩ - تطبيق موصى به :
تبغى أن تقتصر الجمارك فى المعلومات التى تطليها على تلك المعلومات المتوقرة فى
ستندات الناقل العادية ويتبغى أن تبئة متطلباتها على أسأس ما ذكر من معلومات فى
اتفاقيات النقل الدولية ذات الصلة .
١٠ - تطبيق موصى به :
ينبغى أن تقبل الجمارك عادة إقرار البضاعة باعتياره المستند الوحيد المطلوب لتقديم
البضاعة .
١١ - تطبيق موصى يه :
يجب أن يكون المكتب الجمركى المسئول عن قبول المستندات اللازمة لتقديم البضاعة
هر الجهة المختصة عن قبول إقرار البعضائع أيضًا .
١٢ - تطبيق موصى يه ٤
إذا كانت المستندات المقدمة إلى الجمارك معدة بلغة غير مقررة لهذا الغرض أو بلغة
غير لغة البلد الذى تم إدخال البضاعة إليه فإنه ينبغى عادة الإلزام بتقديم ترجمة
للمعلومات المبيئة فى تلك المستندات .
(ب) وصول اليضاعة بعد ساعات العمل :
١٣ - معيار :
على الجمارك أن تبين الاحتياطات الرقائية التى يتعين على التاقل اتخاذها
الحيلولة دون دخول البضاعة فى التداول غير المصرح به فى الإقليم الجموكى عند وصولها
إلى المكتب الجمركى بعد ساعات العمل الرسمية .

--- Page 50 ---
الجَرَاة النَمِيَّة
671
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
١٤٠ - تطبيق موصى به :
يتبقى للبسارك أن تسمع قدر الستطاع بإتمام الإجراات الجمركية قبل تقديم إقرار
البضائع لإتمام بعد ساعات العسل الرسمية المحددة للجمرك وذلك بناءً على طلب الناتل
ولأسباب تقبل بها الجمارك .
التفريغ
(٢) أماكن التفريخ :
١٥ - معيار :
يجب أن يحدد التشريع المحلى الأماكن المعتمدة لتفريع البضاعة .
١٦ - تطبيق مرصى به :
يتبغى للجمارك أن تسمح بتفريغ البضاعة فى غير المكان المعتمد للتقريغ وذلك بناة
على طلب الشخص المعنى بالبضاعة ولأسباب تقبل بها الجمارك .
(ب) البدء بالتفريخ :
١٢ - معيار :
يجب السماح بالبدء فى التفريغ بأسرع ما يمكن بعد وصول وسيلة النقل إلى مكان
التفريغ .
١٨ - تطييق موصى به :
يتبغى للجمارك أن تسمح قدر المستطاع بتفريخ البضاعة بعد ساعات العمل الرسمية
المحددة فى الجمرك وذلك بناء على طلب الشخص المعنى ولأسباب تقبل بها الجمارك .
"الرسوم"
١٩ - معيار :
- يسام الأمر الا ين تمل تقديم إكار الضائع عد ساعات العمل الرسية
فى الجمرك .
- تفريغ البضاعة فى غير المكان المعتمد للتفريخ ، أو
- تفريغ البضاعة بعد ساعات العمل الرسمية فى الجمرك .
- فيجب أن تقتصر على التكلفة التقريبية للخدمات المقدمة .

--- Page 51 ---
68
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
المسلحق الخاص {A}
الفصل الثانى
التخزين المؤقت للبضائع

--- Page 52 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
691
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
الملعق الخاص {}
الفصل الثانى
التخزين المؤقت للبضائع
تعاريف
لاغراض هذا الفصل :
يقصد بعبارة "إترار المضاعة" المعلومات التى تقدم قبل أو عند وصول أو بعد مقادرة
وسيلة النقل للاستعمال التجارى والتى توضع البيانات المطلوبة من قبل الجبارك والمتعلقا
بالبضائع التى يتم إدخالها أو إخراجها من المنطقة الجمركية .
بقصد بعبارة "التخزين المؤقت للبضائع" تخزين البضائع تحت الرقابة الجمركية فى
المبانى والأماكن المسووة أو غير المسورة المعتمدة من قيل الجمارك (المشار إليها فيما بعد
بالمستودعات المؤقتة) لحين تقديم إقرار البضائع .
المبادئ
١ - معيار :
يخضع التخزين المؤقت للبضائع لأحكام هذا الفصل ولأحكام الملحق العام فى حدود
ما ينطبق عليه .
٢ - معيار :
على الجمارك السماح بإقامة المستودعات المؤقعة عتدما ترى ضرورة لوجودها
وذلك لتلبية متطلبات التجارة .
٣ - تطبيق موصى به :
ينبغى السماح بالتخزين المؤقت لكافة البضائع بصرف النظر عن كميتها أو بلد المنشأ
أو اليلد الذى قدمت منه على الرقم من ذلك ينبغى إدخال البضائع التى تمثل خطراً أو التى
قد تؤثر على البضائع الأخرى أو التى تتطلب الجهيزات خاصة فى مستردعات مؤقعة
مجهزة ومهيأة خصيصًا من قبل السلطات المختصة لاستقبالها .

--- Page 53 ---
70
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
المستندات
٤ - معيار :
يجب أن يكون المستند الوحيد المطلوب عند وضع البضائع تحت إجراء التخزين المؤقت
هو ذلك المستند المستخدم لبيان وصف البضاعة عند تقديمها إلى الجمارك .
٥ - تطبيق مرصى به :
يتبغى أن تقبل الجمارك بيان البضاعة أو غيره من المستندات التجارية على أنه
المستند الوحيد المطلوب لوضع اليضاعة قيد التخزين المزقت شريطة أن تكون كافة البضائع
المذكورة فى ذلك البيان أو فى ذلك المستند التجارى الآخر مودعة فى مستودع مؤقت .
لدوات المستودعات المؤقتة
٦ - معيار :
على الجمارك وضع الشروط المتعلقة بإنشاء وتصميم وإدارة المستودمات المؤقتة
وترتيبات تخزين البضائع ومسك الدقاتر والحسابات والرقابة الجمركية .
العمليات المصرح بها
٧ - معيار :
يجب السماح للضاتع قيد التخزين المؤقت بأن تخضع للعمليات العادية اللازمة
لحفظها فى حالتها دون تغيير وذلك لأسباب تقتنع بها الجمارك .
٨ - تطبوق موصى به :
ينبغى السماح للبضائع قيد التخزين المؤقت لأسباب تقتنع بها الجمارك بأن تخضع
للعمليات العادية اللازمة لتسهيل إخراجها من المستودعات المزقتة ومن ثم نقلها فيما بعد .
مدة التخزين المؤقت
٩ - معيار :
إذا حدد التشريع المحلى فترة زمنية للتخزين المؤقت فيجب أن تكون هذه الفترة
المسموح بها كافية لكى يتمكن المستورد من إتمام الإجراءات اللازمة لوضع اليضاعة قيد
إجراء جمركى آخر .

--- Page 54 ---
الجَرية الرسَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
71
١٠ - تطبيق مرضى 4 :
ينبغى للجمارك أن تمد الفترة المعددة مبدئيًا وذلك بناء على طلب الشخص المعنى
ولأسباب تقتنع بها الجمارك .
البضائع القاسدة أو التالفة
١١ - تطبوق موصى به :
يتبغى السماح بالإفراج عن البضاعة التى فسدت أو تلفت نتيجة حادث أو قوة قاهرة
قبل مغادرة المستودعات المؤقتة كما لو كانت قد وردت بحالتها الفاسدة أو التالفة شريطة
أن تتتنع الجمارك بإثبات الفساد أو التلف في حينه .
إخراج البضاعة من المستودعات المؤقتة
١٢ - معيار :
بخول لأى شخص له حق التصرف يالبضاعة بإخراجها من المستودعات المؤقتة شريطة
التزامه بالشروط والإجراءات فى كل حالة .
١٣ - معيار :
جب أن ينص التشريع المحلى على الإجراء الواجب اتباعه مندما لا يتم إخراج
البضاعة من المستودع المؤقت خلال الفترة المسعوح بها .

