--- Page 1 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3360 - الخميس 5 أبريل 2018
5
قانون رقم (٩) لسنة ٢٠١٨
بالتصديق على اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة الجمهورية التونسية حول المساعدة الإدارية المتبادلة
قصْد منْع وتقَصِّي وزجْر (عقاب) المخالفات الجمركية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة الجمهورية التونسية حول المساعدة
الإدارية المتبادلة قصد منع وتقَصِّي وزجّر (عقاب) المخالفات الجمركية، الموقَّعة في مدينة
تونس بتاريخ ٢١ اكتوبر ٢٠١٦،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة الجمهورية التونسية حول المساعدة
الإدارية المتبادلة قصد منْع وتقَصِّي وزجّر (عقاب) المخالفات الجمركية، الموقَّعة في مدينة
تونس بتاريخ ٢١ أكتوبر ٢٠١٦ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون،
ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٧ رجب ١٤٣٩ه
الموافق: ٣ أبريل ٢٠١٨م

--- Page 2 ---
16
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3360 - الخميس 5 أبريل 2018
اتفاقية
بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة الجمهورية التونسية
حول المساعدة الإدارية المتبادلة
قصد منع وتقصي وزجر (عقاب) المخالفات الجمركية
إن حكومة مملكة البحرين و حكومة الجمهورية التونسية ، المشار إليهما فيما بعد ب (الطرفين
المتعاقدين).
وبناء على العلاقات المتميزة التي تريط البلدين بموجب إتفاق التعاون الإقتصادي والفني بين
حكومة الجمهورية التونسية وحكومة مملكة البحرين الموقع في 24 أكتوبر 1975،
وادرامكا منهما ان مخالفة القانون الجمركي باقليم كلا الطرفين المتعاقدين من شأنها ان
تعس بأمنهما وتلحق الضرر بمصالحهما الإقتصادية والتجارية والمالية والإجتماعية والثقافية
والصحية ،
وتأكيدا منهما لأهمية التقدير الصحيح للرسوم الجمركية و غيرها من الضرائب والرسوم
التي يتم إستيفاؤها على الواردات والصادرات وضمان وتأمين التطبيق السليم للإجراءات الخاصة
بالمنع و التقييد والرقابة.
وإدراها منهما يالحاجة إلى التعاون الولي في المسائل المتعلقة بتطبيق و تنفيذ أنظمتهم
الجمركية.
واقتناعا منهما بأن التصدي للمخالفات الجمركية يمكن أن يكون أكثر نجاعة وفاعلية من
خلال التعاون الوثيق بين إدارتيهما الجمركيتين على أساس أحكام قانونية محددة.
وعملا بتوصيات مجلس التعاون الجمرهي (منظمة الجمارك العالمية)حول المساعدة الإدارية
المتبادلة بتاريخ 05 ديسمبر 1953:
وأخذا بالإعتبار الإتناقية المولية في مجال المساعدة الإدارية المتبادلة قصد متع وتقصي وقمع
المخالفات الجمركية المعتمدة في نيروبي في 1977/06/19 تحت رعاية مجلس التعاون الجمركي
(منظمة الجمارك العالمية).
و مراعاة منهما للإتفاقيات الدولية التي تتضمن أحكام منع وقيود و إجراءات رقابية خاصة على
ضانع معينة،

--- Page 3 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
العدد: 3360 - الخميس 5 أبريل 2018
7
فقد اتفقتا على ما يلي:
تعريف المصطلحات
المادة الأولى
لأغراض تطبيق أحكام هذه الإتضاقية، يقصدي:
1. "إدارة الجمارك"، بالنسبة لحكومة الجمهورية التونسية ( الإدارة العامة للديوانة )،
بالنسبة لحكومة مملكة البحرين ( شئوون الجمارك).
2. قانون الجمارك: الاحكام القانونية والترتيبية الخاصة باستيراد وتصدير وعبور البضائع التي
ضطلع عرارة الجمارك على وجه الخصوص بادارتها وتنفيذها بما في ذلعك الاحكام القانونية
والترتيبية المتعلقة بأجراءات المنع والقيود والمراقبة.
3. " المخالفة الجمركية " : أي خرق أو محاولة لخرق قانون الجمارك.
4." شخص" : كل شخص طبيعي أو قانوني ما لم يتم التنصيص على خلاف ذلك.
5. " بيانات شخصية : اية بيانات خاصة بشخص طبيعي محدد الهوية او من الممكن تحديدها.
6. معلومات"، كل البيانات سواء كانت مبرمجة أو محللة وكل التقارير والوثائق أو غيرها
من أشكال الإتصال بما في ذلك وسائل الإتصال الإلكترونية أو المشهود بصحتها أو النسخ
المصادق عليها .
7." الموظف": أي موظف بالجمارك أو أي موظف حكومي معين من قبل إدارة الجمارك.
8. "الإدارة الطالبة"، الإدارة الجمرحكية التي تطلب المساعدة.
9. " الإدارة المطلوية"، الإدارة الجمركية التي يطلب منها المساعدة.
10: الإقليم الجمرسكي" : المجال الذي يطبق فيه القانون الجمر حكي لكلا الطرفين المتعاقدين
حسب ما تم تعريضه بالأحكام التشريعية والترتيبية الجاري بها العمل بإقليم كلى الطرفين
المتعاقدين .
11. " الرسوم والضرائب الجمركية": الرسوم الجمرحكية والضرائب والأداءات والأتاوات والمعاليم
الأخرى الموظفة والمستخلصة على إقليم كلا الطرفين المتعاقدين عند توريد وتصدير البضائع
باستشناء التكاليف والاتاواة الموظفة على الخدمات المقدمة.
12. "الطرف المتعاقد الطالب" :
إدارة الجمارك التي تطلب المساعدة طبقا لمقتضيات هذه الإتفاقية.
13. " الطرف المتعاقد المطلوب " :

--- Page 4 ---
8
الجَزيَاة السَمِيَّة
العدد: 3360 - الخميس 5 أبريل 2018
إدارة الجمارك التي تتلقى طلب المساعدة طبقا لمقتضبات هذه الإتفاقية.
المادة الثانية
نطاق الإتفاقية
1. يلتزم الطرفان المتعاقدان بتقديم المساعدة الإدارية لبعضهما البعض، من خلال إدارتي الجمارك
ياقليم كليهما، وفقا للأحكام المنصوص عليها في هذه الإتفاقية وذلك قصد ضمان التطبيق
الأمثل للقانون الجمركي ومنع وتقصي وزجر (عشاب) المخالفات الجمرحكية.
2. يتم تقديم المساعدة من الطرفين المتعاقدين بمقتضى هذه الإتفافية وفقا للتشريع الوطني
لكليهما وفي حدود إختصاص وصلاحيات الإدارة الطلوية والموارد المتوفرة لديها.
3. تغطي هذه الإتفاقية، على وجه الخصوص، المساعدة الإدارية المتبادلة بين الطرفين المتعاقدين
ولا يجوز لأي شخص الإعتماد على هذه الإتفاقية للحصول على، أو إخفاء أو إستبعاد اي دليل،
او إعاقة تلبية اي طلب للمساعدة،
4. لا يشمل معال هذه الإلفاقية المساعدة المتعلقة باستخلاص المعاليم والأداءات والخطايا (الرسوم
والضرالب الحمركية والمخالفات:
المادة الثالثة
محالات المساعدة
1 تزود إدارتا الجمارك بعضهما البعض، بناء على طلب أو بصفة تلقائية. بجميع المعلومات التي
ممن شأنها ان تساعد على منع وتقصي وزجراعقاب) المخالفات الجمركية وتامين التطبيق
السليم لقانون الجمارك بإقليم كلا الطرفين المتعاقدين:
2.يجب على إدارة الجمارك لكلا الطرفين المتعاقدين حين قيامها بالاستعلام داخل إقليمها بالنيابة
عن الإدارة الأخرى، أن تقوم بتلك المهمة كما لو كانت هي التي طلبتها أو أنها طلبت من قبل
جهة اخرى لديها .

--- Page 5 ---
الجَريَاة الَنَمِيَّة
العدد: 3360 - الخميس 5 أبريل 2018
9
المادة الرابعة
المساعدة عند الطلب
1. تتولى الإدارة المطلوبة. بناء على طلب الإدارة الطالبة تزويدها بجميع المعلومات التي يمكن ان
ساعدها على التطبيق الأمثل للقانون الجمركي وعلى منع وتقصي وزجراعتاب) المخالفات
الجمركية بما في ذلك المعلومات المتعلقة بالأنشطة التي تم القيام بها أو التي يخطط للقيام بها
والمتعلقة خاصة ب :
ا . ضمان التقدير الصحيح للرسوم و الضرائب الجمركية.
ب. التقدير السليم لقيمة البضائع للأغراض الجمركية.
ته. تحديد تصنيف التعرفة للسلع.
ث. تحديد منشا السلع الصحيح.
2. تتولى كل من إدارتي الجمارك بإقليم الطرفين المتعاقدين، سواء عند الطلب أو بمبادرة ذاتية
من أحدهما، تزويد بعضهما البعض ب :
١. الأساليب والوسائل الحديثة لتنفيذ القانون الجمرحكي والتي اثبتت فعاليتها،
ب. الإتجاهات والوسائل والطرق الجديدة لإرتكاب المخالفات الجمركية.
المادة الخامسة
حالات خاصة للمساعدة
1. تقوم الإدارة المطلوية، بناء على طلب، بتزويد الإدارة الطالبة بالمعلومات المطلوبة وخاصة بما يلي:
أ. ما إذا كانت البضائع التي وردت إلى الإقليم الجمركي للطرف المتعاقد الطالب قد تم
تصديرها بصورة شرعية من الإقليم الجمركي للطرف المتعاقد المطلوب.
ب. ما إذا كانت البضالع المصدرة من الإقليم الجمركي للطرف المتعاقد الطالب قد دخلت
الإقليم الجمر حكي للطرف المتعاقد المطلوب بصورة شرعية والإجراءات الجمركية التي خضعت
لها البضاعة إن وجدت، أو التي ستخضع لها.

--- Page 6 ---
10
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3360 - الخميس 5 أبريل 2018
2. بناء على طلب، تتولى الإدارة المطلوبة، في حدود صلاحياتها و إمكانياتها وعلى قدر الموارد
المتاحة لها، تقديم المعلومات بشأن فرض رقابة خاصة على:
٢. الأشخاص المعروف عنهم او المشتبه بهم لدى الإدارة الطالبة بارتكاب مخالفات جمركية عند
وصولهم إلى او مغادرتهم لإقليم الطرف المتعاقد المطلوب.
ب. البضائع المنقولة أو التي يمكن نقلها بطريقة لا تدع مجالا للشعك في صكونها تمثل مصدرا
للإتجار غير المشروع في الإقليم الجمر عتي للطرف المتعاقد الطالب.
ت. الأماكن التي تشتبة الإدارة الطالبة باستخدامها لإرتكاب مخالفات جمركية داخل الإقليم
الجمرسكي لكلا الطرفين المتعاقدين
ث. الأماسكن التي يتم فيها خزن البضائع أو المخازن التي يشتبه بأنها تستعمل لإرتكاب مخالفات
جمر كية داخل الإقليم الجمر كي لكلا الطرفين المتعاقدين.
ج. وسائل النقل التي تشتّبه الإدارة الطالبة بأنها إستعملت أو التي يمكن إستعمالها بطريقة لا تدع
مجالا للشحك في إرتكاب مخالفات جمر كية داخل الإقليم الجمرحكي لكلا الطرقين المتعاقدين.
3. على إدارتي الجمارا بإقليم كلا الطرفين المتعاقدين تزويد بعضهما البعض، سواء عند الطلب او
بمبادرة ذاتية من احدهما، بالمعلومات حول الصفقات التي تمت أو التي ستتم والتي تمثل مخالفة
جمركية، أو تبدو مكذلك..
المادة السادسة
المعلومات الخاصة بالتحارة غير المشروعة في اليضالع الحساسة
1. على إدارتي الجمارك لكلا الطرفين المتعاقدين، بناء على طلب او بمبادرة ذاتية من احدهما طبقا
لتشريعهما الوطني الجاري به العمل وفي حنود الصلاحيات والإمكانيات المتاحة لكليهما، تزويد
عضهما البعض بالمعلومات المتعلقة بالأنشطة التي ينوى القيام بها أو تم القيام بها والتي تتسبب أو
يمكن أن تتسبب في إنتهاك القانون الجمري لأحدهما والمتعلقة بالتجارة غير المشروعة في :
أ. الأسلحة والصواريخ والتذائف والمتفجرات والمواد الذرية.
ب، التحف الفنية ذات القيمة التاريخية و الثقافية والأثرية.
ت. المواد المخسرة والمؤترات النفسية والمهبطات والمواد السامة وكذلحك المواد الضارة بالبيئة
والصحة العامة.
ث. البضائع المقلدة والمقرصنة،
ج. البضائع الخاضعة لنسب مرتفعة من الضريبة والرسوم الجمركية.

--- Page 7 ---
الجَرياة سَمِيَّة
العدد: 3360 - الخميس 5 أبريل 2018
11
2. يسمح بتحويل المعلومات المتبادلة في إطار هذه المادة إلى الجهة الحكومية المختصة باقليم
الطرف المتعاقد الطالب وفي كل الحالات يمنع تحويلها إلى طرف ثالث.
المادة السايعة
المساعدة التلقالية
يتعين على إدارتي الجمارك لكلا الطرفين المتعاقدين مساعدة بعضها البعض بصفة تلقائية طبقا
للقوانين والتراتيب الجاري بها العمل عن طريق تزويد بعضها البعض بالمعلومات عن الحالات
الخطرة التي قد تنطوي على إلحاق ضرر مؤكد أو محتمل بالإقتصاد أو الصحة العامة أو الأمن
العام أو بأية مصلحة حيوية للطرف المتعاقد الآخر.
المادة الثامنة
المساعدة الفنية
على إدارتي الجمارك لكلا الطرفين المتعاقدين بناءً على برنامج مشترك ومتفق عليه مسبقا،
توفير المساعدة الفنية في المسائل الجمركبة وخاصة في المجالات التالية :
١- تبادل المعلومات والتجارب في مجال تخليص البضائع وتسهيل الإجراءات الجمرحكية،
ب. طرق المراقبة الجمرعية والوسائل والتقنيات الحديثة المعتمدة في ذات المجال.
ت. تكوين وتدريب وتأهيل موظفي الجمارك وتطوير مهاراتهم الفنية.
ث. تبادل الخبراء والخبرات في الشؤون الجمركية.
ج. تبادل البيانات والمعطيات الإحصائية المتعلقة بالتجارة الخارجية.
المادة التاسعة
المعلومات
1. يتم طلب الوثائق والمستندات الأصلية في حال كانت النسخ المصادق عليها غير كافية، على ان تتم
إعادتها إلى الإدارة المطلوبة بأسرع ما يمكن ودون المساس بحقوق الإدارة المطلوبة أو بحقوق الأطراف
الأخرى نوي الصلة.
2. يجب ان يتم إرفاق المعلومات المتبادلة بموجب هذه الإتفاقية بكافة البيانات والمعطيات المفيدة
تفسيرها وتسهيل فهمها واستعمالها.

--- Page 8 ---
12 لجرة السميَّة)
/ العدد: 3360 - الخميس 5 أبريل 2018
المادة العاشرة
الخيراء والشهود
يجوز للإدارة الطلوية ، بناء على طلب مكتابي، أن تغوض بعض موظفيها للمثول امام المحاكم أو
الجهات القضائية بإقليم الإدارة الطالبة، بصفتهم خبرا، أو شهود في قضايا متعلقة بمخالفات
جمر كية في إقليم الطرف الآخر.
المادة الحادية عشرة
تبادل طلبات المساعدة
1. يتم تبادل المساعدة ، بموجب هذه الإتفاقية بين إدارتي جمارك الطرفين المتعاقدين بشكل مباشر.
2. يجب أن يكون طلب المساعدة المنصوص عليه ضمن هذه الإتفاقية مكتوبا ومرفقا بجميع
الوثائق التي تعتبر مفيدة.
بمكن ان تكون طلبات المساعدة شفاهية في الظروف الإستعجالية اوالخاصة ، على ان يتم تأكيدها
كتابيا في القرب الأجال.
3. يجب أن تتضمن الطلبات الصادرة وفقا للبند الثاني من هذه المادة على التفاصيل التالية:
أ) إسم الإدارة الطالبة.
ب) موضوع واسباب الطلب.
ج) وصف موجز للموضوع و عناصره القانونية وطبيعة الإجراء.
دا اسماء وعناوين الأشخاص المعنيين بالطلب، فرحال كانوا معروفين،
4. تتم الإستجابة لطلب المساعدة من خلال إتباع إجراءات معينة وفقا للتشريعات القانونية والإدارية
لمطرف المتعاقد المطلوب.
5. يجب ان ترسل المعلومات المشار إليها في هذه الإتفاقية إلى الموظفين المعينين خصيصا لهذا الفرض من
قبل إدارة الجمارك لدى الطرف المتعاقد الآخر.
6. تقدم جميع الطلبات والمستندات باللغة العربية.
7. إذا كان طلب المساعدة لا يستجيب للشروط الشكلية المنصوص عليها بهذه الإتفاقية، يجوز للطرف
المتعاقد المطلوب طلب تصحيحه وإتمامه وله أن يتخذ الإجراءات الوقائية اللازمة.
8. يجب تقديم كشف بأسماء هولاً، الموظفين إلى إدارة الجمارك بإقليم الطرف المتعاقد الآخر وفقا
لمبند (1) من المادة 18 من هذه الإتفاقية.

--- Page 9 ---
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3360 - الخميس 5 أبريل 2018
13
المادة الثالية عشرة
تنفيذ طلبات المساعدة
1. في حالة عدم توفر المعلومات موضوع الطلب لدى الإدارة المطلوبة، يتعين عليها وفقا
لتشريعاتها القانونية والإدارية ان تقوم بما يلي:
١ل إجراء تحريات للحصول على تلك المعلومات، أو
ب) إحالة الطلب فورا إلى الجهة المختصة، أو
ت) تحديد الجهات المختصة ذات العلاقة بموضوع الطلب.
2. يمكن أن تشمل التحريات المنصوص عليها بالبند (1) من هذه المادة اخذ تصريحات وإفادات
من الأشخاص الذين يحتكمون على معلومات متعلقة بمخالفة جمركية وكذلك الخبراء والشهود.
المادة الثالثة عشرة
في الموظفين المفوضين
1. بناء على طلب كتابي، وبعد الحصول على موافقة الإدارة المطلوبة وفقا للشروط التي تضبطها،
يجوز للموظفين المعينين من قبل الإدارة الطالبة، ولغرض تقصي مخالفة جمركية معينة القيام بما
يلي:
أ) الإطلاع على الوثائق والملفات والسجلات وغيرها من البيانات الضرورية لدى
مكاتب الإدارة المطلوبة للحصول على المعلومات المتعلقة بالمخالفة الجمركية،
ب) أخذ نسخ من الوثائق والسجلات وغيرها من البيانات الضرورية ذات الصلة
والمتعلقة بالمخالفة الجمرضية.
2- يتعين على موظفي كلا الطرفين المتعاقدين عند تواجدهم بإقليم الطرف المتعاقد الآخر وفقا
لقتضيات البند (1) من هذه المادة ، وفي جميع الأحوال ان يقدموا مما يثبت هويتهم وصفتهم
الرسمية.
3 . يتمتع موظفو الإدارة الطالبة أثناء تواجدهم بإقليم الطرف المتعاقد المطلوب بنفس قدر
الحماية الممنوحة لموظفي الجمارك التابعين للطرف المتعاقد الآخر، وان يتحملوا مسؤلية اية
مخالفة من المحتمل أن يقوموا بارتكابها، وذلك وفقا للقوانين النافذة هناك.

--- Page 10 ---
14
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3360 - الخميس 5 أبريل 2018
المادة الرابعة عشرة
استعمال المعلومات
1. يجب إستعمال المعلومات والوثائق واشكال السندات الأخرى المتحصل عليها في إطار المساعدة
الإدارية المتبادلة طبقا لمقتضيات هذه الإتناقية قصد تحقيق الأهداف المنصوص عليها بهذه الإتفاقية
وذلك طبقا للتشريع الوطني لكلا الطرفين المتعاقدين،
2. يمكن إستعمال المعلومات المتحصل عليها في إطار هذه الإتفاقية في الإجراءات القضائية والإدارية
المتعلقة بإنتهاك التشريعات الجمركية.
3. لا يمكن لإدارة الجمارك الطالبة إستعمال الادلة والمعلومات المتحصل عليها في إطار هذه الإتفاقية
لأغراض اخرى غير الأغراض المنصوص عليها في طلب المساعدة دون الموافقة المسبقة لإدارة الجمارك
المطلوبة.
4. تلتزم إدارتا الجمارك بكلا الطرفين المتعاقدين بإستعمال البيانات الشخصية المتبادلة في إطار هذه
الإتقاقية في حدود الأغراض المنصوص عليها بطلب المساعدة وطبقا للشروط التي يمكن أن تحددها
إدارة الجمارك المطلوية.
5. لا تنطبق احكام الفقرة الأولى والثالثة من هذا الفصل على المعلومات المتعلقة بالمخالفات
الجمرهية المتعلقة بالمخدرات والمؤثرات العقلية، ويمكن تبليغ هذه المعلومات إلى السلعطات المختصة في
مجال مكافحة الإتجار غير المشروع بالمخدرات المختصة في بلد الطرف المتهاقد الطالب.
المادة الخامسة عشرة
سرية وحماية المعلومات
1. إن المعلومات التي يتم تبادلها بموجب هذه الإتفاقية يجب ان تعامل بسرية و أن تتمتع على الأقل
بذات قدر الحماية والسرية التي يعامل بهما نفس النوع من هذه المعلومات بموجب القانون الوطني
للطرف المتعاقد الذي تلقاها.
2. يتعين على الطرفين المتعاقدين في صورة تبادل معلومات شخصية بموجب بنود هذه الإتفاقية،
ضمان مستوى من الحماية لايقل عن مثيله الناتج عن تنفيذ المبادئ المبيئة في ملحق هذه الإتفاقية
والذي يعتبر جزءا لا يتجزا منها .

--- Page 11 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3360 - الخميس 5 آبريل 2018
15
المادة السادسة عشرة
الإستئناءات المتعلقة بتقديم المساعدة
1. يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين رفض تقديم المساعدة المطلوبة بموجب هذه الإتفاقية، إذا ثبت
ديه بأنها تمس من سيادته أو أمنه العام أو سياستة العامة أو غيرها من المصالح الوطنية ، أو إذا
كانت تنطوي على إنتهاك لأسرار صناعية أو تجارية أو شخصية او مكانت غير متفقة مع
تشريعاته وتراتييه الإدارية الوطنية،
2. إذا لم يكن باستطاعة الإدارة الطالبة تلبية طلب مماثل من قبل الإدارة المطلوبة، يتعين عليها
الإشارة إلى ذلجة ضمن طلبها. وفي هذه الحالة يتوقف تلبية ذلك الطلب على تقدير الإدارة
المطلوبة.
3. يجوز للإدارة المطلوبة تأجيل تقديم المساعدة إذا وجدت اسباب موضوعية للإعتقاد بأن هذه
العطلبات سوف تتداخل مع مجريات التحقيق أو التقاضي أو اجراء قيد التنفيذ. في هذه الحالة
بتعين عليها التشاور مع الإدارة الطالبة لتحديد ما إذا حكان بالإمكان تقديم المساعدة وفق احكام أو
شروط تحددها الإدارة المطلوبة.
4. في حالة رفض او تأجيل تقديم المساعدة، ينبغي على الإدارة المطلوبة أن تذكر اسباب الرفض أو
التأجيل.
المادة السايعة عشرة
النفقات
1. تلتزم إدارتا الجمارك بالتنازل عن كافة المطالب المتعلقة بالتعويض عن النفقات التي يتكبدها
مكلاهما والمترتبة عن تنفيذ هذه الإتفاقية ، ما عدا المصاريف المدفوعة للخبراء والشهود وسكذلك
مصاريف المترجمين والمترجمين الفوريين من غير الموظفين الحكوميين والتي تتحملها الإدارة
الطالبة.
2. في حالة إقتضى تنفيذ الطلب مصاريف كبيرة غير معتادة، بتعين على الطرفين المتعاقدين
التشاور في ما بينهما لتحديد الشروط التي سيتم بمقتضاها تنفيذ الطلب وكيفية تحمل
النفقات.

--- Page 12 ---
16
الجَيَاة الَمِيَّة
العدد: 3360 - الخميس 5 أبريل 2018
المادة الثامنة عشرة
تنفيذ الاتفاقية
1. على إدارتي الجمارك بكلا الطرفين المتعاقدين إتخاذ كافة الإجراءات الكميلة بهدف تسهيل
الإتصال المباشر والشخصي بين موظفيها المسؤولين عن تقصي وزجر المخالفات الجمركية.
2. على إدارتي الجمارك الإتفاق بصورة مشتركة على الترتيبات التفصيلية لتسهيل تنفيذ هذه
الإتفاقية.
المادة التاسعة عشر
تسوية النزاعات
تتم تسويه أي خلاف قد ينشأ بين الطرفين المتعاقدين حول تفسير أو تطبيق أحكام هذه الإتفاقية، وديا
عن طريق التشاور بين إدارتي الجمارك باقليم الطرفين المتعاقدين . ولي حالة تعنر التسوية الودية
بينهما تتم تسوية الخلاف عبر المنوات الدبلوماسية.
المادة العشرون
تعطييق الإتفاقية
تعطبق أحكام هذه الإتفاقية في الإقليم الجمركي لكلا الطرفين المتعاقدين وذلك وفتا
التشريعاتهما الوطنية الجاري بها العمل،
المادة الواحدة والعشرون
تعديل الإتفاقية
يجوز تعديل احكام هذه الإتفاقية بناءا على رغبة أحد الطرفين المتعاقدين وبعد الموافقة الكتابية
لطرف المتعاقد الآخر مع إحترام الإجراءات القانونية المعمول بها في إقليم كلا الطرفين المتعاقدين.
تدخل التعديلات حيز التنفيذ وفقا للإجراءات المنصوص عليها بالبند الأول (1) من المادة 22
من هذه الإتفاقية.

--- Page 13 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3360 - الخميس 5 أبريل 2018
المادة الثانية والعشرون
دخول الإتفاقية حيز النفاذ وإنهاء العهل بها
1. تدخل هذه الإتفاقية حيز النفاذ من تاريخ استلام الاشعار الثاني الذي يعلم بموجبه احد الطرفين
بانتهاء الاجراءات الداخلية للمصادقة على الاتناقية .
2. أي تعديل أو إضافة تطرا على الإتفاقية يجب أن تخضع وفق ذات الإجراءات المعمول بها في الفقرة
(1) من هذه المادة.
3. تظل هذه الإتفاقية سارية الفعول لمدة خمس سنوات، وتجدد تلقاليا لمدة أو مدد أخرى مماثلة ما لم
بخطر احد الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر برغبته في إنهاء العمل بها مكتابة عبر القنوات
الدبلوماسية وقبل مرور ثلاثة أشهر على الأقل من تاريخ إنهائها او إنتهائها .
4. تظل الإلتزامات المترتبة عن تنفيذ هذه الإتفاقية والتي تمت المباشرة في تنفيتها قبل إنهاء العمل
بهذه الإتفاقية سارية المفعول وملزمة للطرفين المتعاقدين طبقًا لا حكام هذه الإتفاقية.
17

--- Page 14 ---
18
الجَزَة السَمِيَّة
العدد: 3360 - الخميس 5 أبريل 2018
ملحق
المبادئ الأساسية ي مجال حماية المعلومات
1. المعلومات ذات الطابع الشخصي والتي تكون موضوع معالجة الية يجب أن:
(١) يحصل عليها وتعالج بصفة عادلة و مطابقة للقانون
(ب) تحفظ لأغراض محددة وشرعية و لا تستعمل بطريقة تتعارض مع هذه الأهداف.
(ج) تكون مناسبة و ضرورية و معقولة حسب الأغراض التي حفظت من أجلها.
(د) تكون دقيقة و محدثة إن اقتضى الأمر.
(ه) يحتفظ بها بطريقة تسمح بتحديد موضوعها خلال مدة زمنية لا تتجاوز المدة التي حفظة
من أجلها تلك المعلومات.
2. إن المعلومات ذات الطابع الشخصي التي تحتوي على معلومات خاصة بالأصل العرقي او الراي
السياسي او المعتقدات الدينيّة أو غيرها من المعتقدات وكذالحك المعلومات الخاصة بالصحّة أو الحياة
الجنسية لأي شخص لا يمكنها أن تكون موضوع معالجة آلية ما لم يمنع التشريع الوطني ضمانات
كافية لحماية هذه المعلومات وتطبق هذه الأحكام تعذلك على المعلومات ذات الطابع الشخصر
المتعلقة بالأحكام الجزائية.
3- يجب اتخاذ تدابير أمنية مناسبة من أجل المحافظة على المعلومات ذات الطابع الشخصي المخزنة
ضمن ملفات البيانات الألية وذلحك ضدّ أي تلف غير مرخص به أو ضياع إثر حادث مفاجئ وضدّ اي
نفاذ غير شرعي إلى المعلومات أو تغيير أو نشر غير مرخص به.
4. يمكن لأي شخص أن يؤهّل ل :
(1) تحديد وجود ملف البيانات الألية ذات الطابع الشخصي الخاصة به مؤتمنة والأغراض
الرّئيسيّة التي يستعمل من اجلها، وهويّة الشخص المسؤول عن هذا الملف ومكذلك مقر سكناه
العادي أو مقر عمله الرئيسيين.
(ب) الحصول خلال فترات زمنية معقولة ودون تأخير أو مماريف مبالغ فيها على إثبات ما إذا
كانت البيانات ذات الطابع الشخصي الخاصة به مخزنة ضمن الفهارس الألية إضافة إلى التواصل
حول هذه المعلومات بشكل واضح.
(ج) الحصول وفق ما تقتضيه الحالة على تصحيح أو إلغاء هذه البيانات في حالة ما مثلت
معالجتها خرقا للأحكام المنصوص عليها في التشريع الوطني والتي تسمح بتطبيق المبادئ الأساسية
التي تناولتها الغقرات 1 و 2 من هذا الملحق.
(د) الطعن في حالة الإستجابة لمطلب تبليغ أو عند الإقتضاء للتبليغ أو التصحيح أو الإلغاء إذا
كان ذلك مخالفا لما ورد في الفقرتين (ب) واج) اعلاه.

--- Page 15 ---
الجَرزة اسمِيَّة)
العدد: 3360 - الخميس 5 أبريل 2018
19
5. لايمكن الإستثناء من احكام الفقرات 1 و 2 و4 من هذا الملحق إلا في الحالات التالية :
(1) يمكن السماح بعدم الإلتزام بأحكام الفقرات 1 و 2و4 من هذا الملحق عندما ينص على
ذلك تشريع ذلك الطرف المتعاقد، وعندما يشكل هذا الإستثناء إجراء ضروريا شمن مجتمع
ديمقراطي وان هذا الإستثناء يهدف الى:
١. حماية أمن البولة والسلامة العامة وكذلك المصالح النقدية للدولة ومكافحة المخالفات
الجبانية.
ب. حماية الأشخاص الذين تتعلق بهم البيانات المعنية او حماية حقوق وحريات
الغير.
(2) الحصول خلال فترات زمنية معقولة ودون تأخير او مصاريف مبالغ فيها على إثبات ما إذا
كانت البيانات ذات الطابع الشخصي الخاصة به مخزنة ضمن الغهارس الألية إضافة إلى التواصل
حول هذه المعلومات بشكل واضح.
(3) يمكن للقانون ان يقضي بتقييد ممارسة الحقوق موضوع الفقرات 4.بج، د من هذا الملحق
فيما يتعلق بالفهرسة الألية التي تحتوي على البيانات ذات الطابع الشخصي والمستعملة لأغراض
إحصائية أو لبحث علمي، عندما لا يمكن لهذا الإستعمال أن يشكل مساسا بالحياة الشخصية
للأشخاص الذين تتعلق بهم البيانات المعنية،
(4) يتعهد عل طرف متعاقد بفرض عقوبات مناسبة وطرق الطعن عند خرق أحكام القانون
الوطني لضمان تطبيق المبادئ الأساسية المحددة ضمن هذا الملحق.
(5) لا يمكن تفسير أي من احكام هذا الملحق بانها تقيد أو تمس بإمكانية أي من الطرفين
المتعاقدين لمنح حماية أوسع من تلك الحماية المنصوص عليها في هذا الملحق لصالح الأشخاص
الذين تتعلق بهم المعطيات المعنية.

--- Page 16 ---
20 الجَيدة اسَمِيَّة،
ل العدد: 3360 - الخميس 5 أبريل 2018
حررت ووقعت هذه المنسكرة في مدينة تونس بتاريخ 21 اسكتوير 2016. من نسختين اصليتين باللغة
العربية لهماذات الحجة القانونية،
عن حكومة مملكة البحرين
عن حكومة الجمهورية التونسية
خالد بن احمدبن محمد آل خليفة
وزير الخارجية
خميس الجهيناوي
وزير الشؤون المخارجية

