--- Page 1 ---
1160
الجَزَاة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
قانون رقم (١٣) لسنة ٢٠١٤
بالتصديق على بروتوكول قواعد المنشأ
الخاصة بنظام الأفضليات التجارية
بين الدول الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى القانون رقم ( ١٤) لسنة ٢٠٠٩ بالموافقة على اتفاقية الإطار بشأن نظام الأفضليات
التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي.
وعلى القانون رقم (٢٨) لسنة ٢٠٠٩ بالتصديق على بروتوكول خطة التعريفات التفضيلية
الخاصة بنظام الأفضليات التجارية فيما بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي
،(PRETAS).
وعلى بروتوكول قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في
منظمة التعاون الإسلامي الموقع بتاريخ ١٢ سبتمبر ٢٠١٣.
أقر مجلس النواب ومجلس الشورى القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
سُودق على بروتوكول قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول
الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي الموقع بتاريخ ١٢ سبتمبر ٢٠١٣، والمرافق لهذا
القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ احكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ : ٧ شعبان ١٤٣٥ه
الموافق : ٥ يونيو ٢٠١٤ م

--- Page 2 ---
الجَزَاة السَمِيَّة 161
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
نظام الأفضليات التجارية
بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي
قواعد المنشأ الخاصة
بنظام الأفضليات التجارية
بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامى

--- Page 3 ---
162 الجَيَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
ديباجة
الدول الأعضاء في لجنة المفاوضات التجارية لإنشاء نظام الأفضليات التجارية فيما بين الدول الأعضاء
منظمة المؤتمر الإسلامي:
التزاماً منها بأهداف ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي :
وإذ تذكر القرارات التي اتخذتها مؤتمرات وزراء خارجية الدول الإسلامية واللجنة الدائمة للتعاون
الاقتصادي و التجاري (كومسيك) التي أوصت بإنشاء نظام الأفضليات التجارية؛
وإذ توكد قرار القمة الإسلامية الاستئدائية الثالثة بشأن رفع هدف التجارة بين الدول الأعضاء في منظمة
لمؤتمر الإسلامي إلي مستوى ٢٠% بنهاية فترة برنامج العمل العشري، وتذكر على وجه الخصوص
قرار الدورة الثالثة والثلاثين لوزراء خارجية الدول الإسلامية، والذي أكد على نظام الأفضليات التجارية
بوصفه الأساس لبلوغ هذا الهدف؟
وإذ تسعى لتحقيق أهداف ومبادئ اتفاقية الإطار بشان نظام الأفضليات التجارية فيما بين الدول الأعضاء
في منظمة المؤتمر الإسلامي وبروتوكول خطة التعريفات التفضيلية الخاصة بنظام الأفضليات التجارية
(بريتاس) ؛
فإنها توافق على ما يلي:
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى
النطاق
١. يطلق على هذه الوثيقة "قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في
منظمة المؤتمر الإسلامي

--- Page 4 ---
الجَرزَاة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
163
٢. تسري قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر
الإسلامي بغية تحديد منشأ المنتجات المؤهلة للامتيازات التفضيلية التي تتص عليها اتفاقية الإطار
بشأن نظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي (المشار إليها فيما
بعد ب "اتفاقية الإطار")، وبروتوكول خطة التعريفات التفضيلية الخاصة بنظام الأفضليات التجارية
(المشار إليها أدناه اختصاراً ب بريتاس")
المادة الثانية
التعريفات
ولأغراض قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية :
1) يقصد بلغظي "الفصول" و "العناوين" الفصول وعناوين التعريفة (الأكواد المكونة من أربعة
أرقام) المستخدمة في التسمية التي يتألف منها النظام المنسق لوصف وتكويد الملع، المشار إليه
في قواعد المنشأ بعبارة "النظام المنسق" أو 'HS
ب) يقصد بلفظ "المصنف" عملية تصنيف المنتج أو المادة تحت عنوان معين!
ج) يقصد بلفظ "الرسالة" إما المنتجات التي ترسل بشكل فوري من أحد المصدرين إلى أحد
المرسل إليهم، أو تلك التي تغطيها وثيقة نقل واحدة تشمل شحنها من المصدر إلى المرسل
إليه، أو التي تغطيها فاتورة واحدة في حالة عدم توافر الوثيقة المذكورة:
د) يقصد بالقيمة الجمركية" قيمة المعاملة الخاصة بالبضائع المستوردة، وهي السعر المدفوع فعلياً
أو واجب الدفع نظير البضاعة عند بيعها بغرض التصدير للدولة المستوردة، شاملاً الرسوم
الأخرى واجبة التحصيل، وكذا تعديل السعر. وفي حالة عدم التمكن من تحديد القيمة الجمركية
على أساس قيمة المعاملة، سوف يتم تحديدها باستخدام إحدى الطرق التالية:
- قيمة المعاملة لبضائع مطابقة؛
- قيمة المعاملة لبضائع ممائلة؛
- طريقة القيمة الاستدلالية؛
- طريقة القيمة المحسوبة:

--- Page 5 ---
164
الجَزَاة السَمِيَّة
• ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
. fall back طريقة -
ه) يقصد ب"البضائع" كل من المواد والمنتجات؛
و) يقصد ب "التصنيع" أي شكل من أشكال التجهيز أو المعالجة بما في ذلك عمليات التجميع أو
غيرها من العمليات الخاصة التي تتم على كل من المنتجات الصناعية والزراعية؛
ز) يقصد ب"المواد" أية مكونات، أو مواد خام، أو أجزاء أو قطع، إلخ، تستخدم في تصنيع المنتج؛
ح) يقصد ب "المنتج" المنتج الذي يتم تصنيعه، حتى وإن كان من المقرر استخدامه في وقت لاحق
في عملية تصنيع أخرى؛
ط) يقصد ب "الأراضي" أراضي الدول المشاركة بما في ذلك المياء الإقليمية؛
ي) يقصد ب"قيمة المواد" القيمة الجمركية وقت استيراد المواد المستخدمة من غير ذات المنشأ، أو
أول سعر قابل للتحديد يدفع نظير المواد من غير ذات المنشأ في إحدى "الدول المشاركة" وذلك
في حالة ما إذا كان السعر غير معلوم أو في حالة تعذر تحديده؛
ك) يقصد ب قيمة المواد ذات المنشاء قيمة تلك المواد الوارد تعريفها في الفقرة الفرعية (ي) والتى
يتم تطبيقها مع مراعاة أية تعديلات تكون مقتضاة بحسب الأحوال:
ل) يقصد ب "القيمة المضافة" سعر تسليم باب المصنع مخصوما منه القيمة الجمركية الخاصة بكل
من المواد المتضمنة والتي تنشأ في "الدول المشاركة" الأخرى أو، أول سعر يمكن تحديده يدفع
نظير المواد في "إحدى الدول المشاركة" وذلك حال عدم معرفة القيمة الجمركية أو تعذر
حديدها.
يقصد بسعر "التليم باب المصنع" السعر الذي يدفع نظير "التسليم باب المصنع" للمُصنّع في
الدولة المشاركة الذي تتم عملية التجهيز والمعالجة الاخيرة تحت عهدته، شريطة أن يتضمن
السعر قيمة كل المواد المستخدمة ، مخصوماً منه أية ضرائب داخلية يعاد سدادها أو قد يعاد
سدادها عندما يتم تصدير المنتج المتحصل عليه

--- Page 6 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
1651
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
الفصل الثاني
المنتجات ذات المنشأ
المادة الثالثة
شروط عامة
تكون المنتجات، التي تغطيها ترتيبات التجارة التفضيلية بموجب اتفاقية الإطار والتي يتم
استيرادها إلى داخل أراضي إحدى الدول المشاركة من "دولة مشاركة" أخرى ويتم إرسالها مباشرة طبقًا
للمعنى المنصوص عليه في المادة الثالثة عشرة في هذه القواعد، تكون مؤهلة للامتيازات التفضيلية، إذا
ما كانت مطابقة لشرط المنشأ تحت أي من الظروف التالية:
١) المنتجات المنتجة أو المتحصل عليها بالكامل داخل "الدولة المشاركة" على النحو المبين في
لمادة ٤٤
ب) أو المنتجات المتحصل عليها في إحدى الدول المشاركة والتي تحتوي على مواد لم يتم التحصل
عليها بالكامل شريطة أن تكون هذه المولد قد خضعت لعملية معالجة أو تجهيز كافية في هذه
الدولة المشاركة في إطار معنى المادة الخامسة، والمنتجات غير المنتجة أو المتحصل بالكامل
داخل الدولة المشاركة، شريطة لن تكون المنتجات المذكورة مؤهلة طبقاً لنص المادة الخامسة.
المادة الرابعة
المنتجات المنتجة أو المتحصل عليها بالكامل
١. في إطار معنى الفقرة (١) من المادة الثالثة تعتبر المنتجات التالية منتجة أو متحصل عليها بالكامل
في "الدولة المشاركة" المصدرة:
()
المنتجات الخام أو المعدنية المستخرجة من تربتها، أو مياهها، أو من قيعان البحار، تضم
هذه المنتجات الوقود المعدني، وزيوت التشحيم، وما يتصل بها من مواد بالإضافة إلى
الخامات المعدنية والفلزية؛
(ب) المنتجات الزراعية التي تجنى أو تحصد فيها وتشمل المنتجات الحراجية:

--- Page 7 ---
166
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
(ج) الحيوانات التي تولد وتربى فيها؛
(د) المنتجات المتحصل عليها من الحيوانات التي تولد و/أو تربى فيها؛
(ه) المنتجات المتحصل عليها بالصيد البري أو صيد الأسماك، أو أنشطة الصيد البحري التي
تتم فيها؛
(و)
المنتجات الناتجة عن الصيد البحري وغيرها من المنتجات البحرية المستخرجة عن طريق
سغنها في البحر خارج المياه الإليمية للدول المشاركة؛
(ز)
المنتجات التي تتم معالجتها و/أو تصنيعها على متن السفن المصانع، وذلك من المنتجات
المشار إليها على سبيل الحصر في الفقرتين الفرعيتين (ه، و) أعلاه؛
(ح)
المواد المستخدمة التي يتم تجميعها فيها، ولا تصلح إلا لاسترجاع المواد الخام؛
(ط)
النغايات والخردة الناجمة عن عمليات التصنيع التي تتم فيها؛
(ي) البضائع المنتجة فيها على سبيل الحصر من المنتجات المشار إليها في الفقرات من (أ) إلى
(ط) أعلاه.
٢. يسري مصطلحا "سفنها" و"سفن المصنع الخاصة بها" الواردان في البند (و) من الفقرة (١) على السفن
وسفن المصنع فقط إذا انطبق عليهما ما يلي:
(أ) أن تكون مسجلة أو مدونة في الدول المشاركة؛
(ب) أو أن تبحر تحت علم الدول المشاركة؛
(ج) أو أن تكون مملوكة بنسبة ٦٠ في المائة على الأقل لرعايا إحدى الدول المشاركة، أو
بنسبة ٧٥ في المائة لرعايا الدول المشاركة، أو لشركة يقع مقرها الرئيسي في واحدة من
هذه الدول ويكون مديرها أو مديروها، ورئيس مجلس الإدراة بها أو مجلسها الاستشاري
وأغلب الأعضاء في هذين المجلسين من رعايا إحدى الدول المشاركة. وأيضاً في حالة
شركات الأفراد أو الشركات المحدودة، يسري المصطلحان على السفن وسفن المصنع التي
تعود ملكية نصف رأسمال الشركة المالكة لها على الأقل إلى هذه الدول أو إلى أجهزة
حكومية أو لرعايا من هذه الدول:.

--- Page 8 ---
الجَرَاة السَمِيَّة
167
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
المادة الخامسة
المنتجات المجهزة أو المعالجة بصورة كافية
١. لأعراض المادة ٢)٣)، تعتبر المواد غير ذات المنشا المستخدمة في تصنيع المنتجات المتحصل عنيها
في إحدى الدول المشاركة منتجات مجهزة أو معالجة بصورة كافية، شريطة ألا تتجاوز قيمة هذه
المواد ٦٠ في المائة من سعر تسليم باب المصنع للمنتج. يجوز للجنة المفاوضات التجارية إعادة
لنظر في هذا المعدل بعد مرور خمس صنوات على دخول قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات
لتجارية فيما بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي حيز النفاذ.
٢. بالإضافة إلى ٦٠ في المائة المنكورة في الفقرة (١)، يسمح للدول المشاركة الأقل نموا أن تستخدم
١٠ في المائة إضافية من المواد غير ذات المنشأ في تصنيع منتجات التصدير لمدة خمس سنوات
بعد دخول قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر
الإسلامي حيز التتفيذ.
المادة السادسة
التراكم في الدول المشاركة
١. دون المساس بالأحكام الواردة في المادة (٣)، تعتبر المنتجات ذات منشأ في إحدى الدول المشاركة
إذا تم التحصل عليها هناك، لو إذا كانت تحتوي على مواد ذات منشأ فى دول مشاركة أخرى،
شريطة :
١) أن تتجاوز عمليات التجهيز أو المعالجة المنفذة في تلك الدولة المشاركة نطاق العمليات المشار
ليها في المادة السابعة:
ب) وألا يقل المحتوى الإجمالي ذو المنشأ في إقليم الدولة المشاركة عن ٤٠ في العائة من سعر
سليم باب المصنع الخاص به؛
ج) ألا يقل المحتوى الإجمالي ذو المنشأ في إحدى الدول المشاركة في الدول الأقل نمواً عن ٣٠
في المائة من صعر تسليم باب المصنع لمدة خمس سنوات بعد دخول قواعد المنشأ الخاصة
بنظام الأفضليات التجارية حيز التتفيذ.

--- Page 9 ---
168
الجَزَاة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
٢. إذا لم تتجاوز عمليات التجهيز أو المعالجة المنفذة في الدولة المشاركة نطاق العمليات المشار إليها
في المادة السابعة، لا يعتبر المنتج المتحصل عليه منتجا ذا منشا في إحدى الدول المشاركة إلا إذا
كانت القيمة المضافة هناك أكبر من قيمة المواد المستخدمة ذات المنشأ في أي من الدول المشاركة
الأخرى. وإذا لم يكن هذا هو الحال، يعتبر المنتج المتحصل عليه ذا منشأ في الدولة صاحبة أعلى
قيمة للمواد ذات المنشأ المستخدمة في التصنيع في الدولة المشاركة.
٣. تستعيد المنتجات ذات المنشأ في إحدى الدول المشاركة والتي لا تخضع لأية عمليات تجهيز أو
معالجة في إحدى الدول المشاركة منشأها إذا تم تصديرها إلى واحدة من الدول المشاركة.
المادة السابعة
التجهيز أو المعالجة غير الكافية
١. تعتبر العمليات التالية عمليات تجهيز أو معالجة غير كافية لمنح المنتجات صفة المنشأ، سواء تم
استيفاء المتطلبات الواردة في المادتين الخامسة والسادسة أو لم يتم استيفائها:
أ) التعبئة:
ب) المزج البسيط (٤(١
ج)
مجرد الوضع في زجاجات، أو علب صفيح، أو قوارير، أو حقائب، أو صناديق، أو
لتثبيت على أقراص أو الواح، وكل عمليات التعبيئة البسيطة الأخرى؛
التوسيم، أو لصق علامات أو طباعتها، أو وضع بطاقات، أو شعارات، وكل الإشارات
المميزة الممائلة الأخرى الموجودة على المنتجات أو على العبوات الحاوية لهاء
م) الفصل في كميات؛
و)
الغرز على أساس الدرجة؛
وضع العلامات؛
ح)
التجميع في وحدات؛ .
ط) التجميع البسيط (٤(٢
(١) المزج البسيط: لا يتضمن التفاعل الكيماوي.
(٢) التجميع البسيط: يصف النشاط الذي لا يتطلب استخدام ماكينات أو أجهزة أو معدات مصممة خصيصاً، ولا تدريب ذا صلة.

--- Page 10 ---
الجَرَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
169
ي)
ك)
ل)
عمليات الحفظ لضمان بقاء المنتجات في حالة جيدة أثناء النقل والتخزين؛
التقسيم والتجميع في عبوات؛
الغسيل، والتنظيف، وإزالة الغبار، أو الأكسدة، أو الزبت، أو الطلاء أو أية مواد تغيطة
أخرى؛
م)
ن)
كي الملابس أو ضغطها؛
عمليات التلوين أو الصقل البسيطة، أو إزالة القشرة، أو التبييض الجزئي أو الكلي، وتلميع
الحبوب والأرز وجليها؛
عمليات تلوين السكر أو شكيله في قوالب
تقشير الفواكه، والمكسرات، والخضراوت؛
ف)
الشحذ أو الصحن البسيط، أو التقطيع البسيط؛
ص) الغربلة، أو النخل، أو الفرز، أو التصنيف، أو التصنيف على حسب الدرجة، أو المضاهاة
(بما في ذلك تكوين مجموعة من المواد) ٤
ق) نبح الحيوانات.
٢. ينظر بعين الاعتبار إلى كل العمليات التي تنفذ في إحدى الدول المشاركة على أحد المنتجات عند
تحديد ما إذا كان يجب اعتبار عمليات التجهيز أو المعالجة التي خضع لها المنتج غير كافية في
إطار معنى الفقرة الأولى.
المادة الثامنة
وحدة التوصيف
١. تحقيقاً لأغراض قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة
المؤتمر الإسلامي، يتم تصنيف البضائع، والمواد، والمنتجات وفقاً للنظام المنسق لوصف وتكويد
السلع.
أ) إذا تكون المنتج من مجموعة أو توليفة من المواد، ولكن تم تصنيفه تحت عنوان واحد،
يعتبر صنفاً واحداً، وذلك عملاً بالشروط المنصوص عليها في النظام المنسق ؟

--- Page 11 ---
.170
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
ب) إذا تكونت إحدى الرسائل من عدد من المنتجات المتطابقة ولكن تم تصنيفها تحت نفس
لعنوان في النظام المنسق، يجب، لأغراض التصنيف، أن يؤخذ في الحسبان كل منتج على
حدة.
٢. إذا تم بمقتضى القاعدة (٥) من القواعد العامة للنظام المنسق تضمين التغليف مع المنتج لأغراض
التصنيف، يتم تضمين ذلك لأغراض تحديد المنشأ.
المادة التاسعة
الملحقات وقطع الغيار والأدوات
تعتبر جميع الملحقات وقطع الغيار، والأدوات المرسلة مع إحدى معدات، أو الآلات أو الأجهزة أو
لسيارات مثلها مثل المعدة، أو الآلة، لو الجهاز أو السيارة قيد النظر، شريطة أن:
1) تكون جزءاً من المعدات العادية،
ب) وتكون متضمنة في سعرها؛
ج) وألا تكون هناك فاتورة خاصة بها.
المادة العاشرة
الوحدات الكاملة
تدخل الوحدات الكاملة، على النحو المبين في القاعدة العامة رقم ٣ من النظام المنسق، ضمن المنتجات
ذات المنشأ حينما تكون كافة مكونات المنتج ذات منشأ في الدولة المصدرة. ومع ذلك عندما تتكوز
الوحدات من منتجات ذات منشأ، وأخرى غير ذات منشأ، فستعتبر جميعها منتجات ذات منشا، وذلك بم
تماشى مع الشروط الواردة في المادتين ٥ أو ٦.

--- Page 12 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
171
المادة الحادية عشرة
العناصر المعايدة
حتى يتسنى تحديد ما إذا كانت المنتجات ذات منشأ، ليس من الضروري تحديد منشأ البنود التالية التي قد
ستخدم في عملية تصنيعها:
١- الطاقة والوقود؛
ب- الأجهزة والمعدات؛
ج- الآلات والأدوات؛
د- البضائع التي لاتدخل في التكوين النهائي للمنتج وتلك التي لم يكن من المقرر أن تدخل فيه.
المادة الثانية عشرة
حظر
يجوز لأية دولة مشاركة أن تحظر استيراد المنتجات المحتوية على أية مدخلات ذات منشأ من دول غير
مشاركة لا ترغب في أن تربطها بها علاقات اقتصادية وتجارية .
الفصل الثالث
الشروط الإقليمية
المادة الثالثة عشرة
الإرسال المباشر
بعد ما يلي مرسلا إرسالاً مباشراً من الدولة المشاركة المصدرة إلى الدولة المشاركة المستوردة:
أ) إذا تم نقل المنتجات دون أن تمر عبر أراضي أي دولة غير مشاركة؛
ب) المنتجات التي ينطوي نقلها على مرور عابر خلال بلد أو أكثر من الدول الوسيطة غير
لمشاركة مع أو بدون تعقيب شحن أو تخزين مؤقت في هذه البلدان شريطة أن:
(١) يبرر الدخول العابر أسباب جغرافية أو اعتبارات تنحصر في مقتضيات النقل :
(٢) تكون المنتجات غير داخلة في مجال التجارة أو الاستهلاك في بلد أو بلدان العيور؟.

--- Page 13 ---
.172
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
(٣) لا تجري على المنتجات أية عمليات أخرى خلاف التفريغ، وإعادة الشحن، أو أية عملية
لازمة للإبقاء عليها في حالة جيدة؛
(٤) يتوفر دليل على الالتزام بالمقتضيات الواردة في البندين (٢) و (٣) بعاليه، مثل بوليصة
الشحن أو أستمارة نقل واحدة تثبت المرور من الدولة المصدرة عبر دولة العبور، وفي
حالة عدم توافر هذا الدليل، فأية وثائق جوهرية.
المادة الرابعة عشرة
المعارض
١. المنتجات ذات المنشأ التي أرسلت بغرض العرض خارج الدول المشاركة ثم بيعت بعد المعرض
يتم استيرادها في إحدى الدول المشاركة تستفيد عند استيرادها من لحكام اتفاقية الإطار، ولكن
شريطة أن تقتنع السلطات الجمركية بالأمور التالية:
أ) أن يكون أحد المصدرين قد قام بإرسال هذه الشحنات من إحدى الدول المشاركة إلى الدولة
المقام فيها المعرض وقد تم عرض هذه البضائع هناك بالفعل؛
ب) أن يكون هذا المصدر قد قام ببيع المنتجات أو التخلص منها لصالح شخص يتبع إحدى الدول
لمشاركة :
ج) أن تكون المنتجات قد تم إرسالها أثناء إقامة المعرض أو بعده مباشرة داخل الدولة التي
أرسلت فيها الشحنة للعرض؛
د) ألا تكون المنتجات، التي تم شحنها بغرض العرض، قد استخدمت لأي غرض آخر بخلاف
طرحها في المعرض المقام.
٢. ينبغي استصدار أو تحرير شهادة منشأ خاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في
منظمة المؤتمر الإسلامي بما يتفق مع أحكام الفصل الرابع، وتقديمها إلى السلطات الجمركية التابعة
للدولة المستوردة بالصورة الاعتيادية، مع مراعاة ذكر اسم المعرض المقام وعنوانه. وقد تطلب
بعض الأدلة المستندية الإضافية المتعلقة بشروط عرض المنتجات، إذا ما دعت الضرورة لذلك.

--- Page 14 ---
الجَرزة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
173
٣. تسرى الفقرة ١ على أي معارض ذات طابع تجاري، أو صناعي، أو زراعي أو خاص بالحرف
اليدوية أو ما شابهها من معارض عامة لم يتم تنظيمها لأغراض خاصة في المتاجر أو المواقع
لتجارية بغرض بيع المنتجات الأجنبية، على أن تبقى المنتجات تحت سيطرة الرقابة الجمركية
أثناء عرضها.
الفصل الرابع
شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية
بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي
المادة الخامسة عشرة
شروط عامة
المنتجات ذات المنشأ في دولة من الدول المشاركة، تستفيد عند توريدها إلى الدولة المشاركة الأخرى، من
إتفاقية الإطار عند تقديم شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء بمنظمة
المؤتمر الإسلامي، والمرفق بهذه الاتفاقية نموذج منها.
المادة السادسة عشرة
الإجراءات المتبعة لإصدار شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية
بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي
١. تتولى السلطات الجمركية أو السلطات المعنية التي تسميها الحكومة في الدولة المصدرة، والمشار
إليها فيما بعد بالسلطة المصدرة، إصدار شهادة منشأ خاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول
الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي، وذلك عند تقديم المصدر أو ممثله المفرض طلب كتابي على
مسئوليته.

--- Page 15 ---
174
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
٢. تحقيقا لهذا الغرض، يتولى المصدر أو ممثله المفوض استيفاء كل من شهادة المنشأ الخاصة بنظام
الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي واستمارات طلبات التقديم،
والمرفق بهذه الإتفاقية نماذج منها: ويتم ملء طلبات التقديم السالف ذكرها بإحدى اللغات الرسمية
لمنظمة المؤتمر الإسلامي وفقا لنصوص القانون المحلي فى الدولة المصدرة. وفي حالة ملئها بخط
ليد، يجب أن تتم الكتابة بالحبر وبحروف واضحة. يجب إعطاء وصف للمنتجات في الخانة
السابعة المخصصة لهذا الغرض والموجودة في الاستمارات الملحقة، دون ترك أية سطور فارغة.
وفي حالة عدم ملء الخانة المذكورة بشكل كامل، يجب وضع خط أفقي تحت السطر الأخير من
الوصف وشطب الجزء الفارغ.
٣. يكون المصدر المتقدم لاستصدار شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول
الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي مستعداً في أي وقت لتقديم كافة المستندات المتعلقة بإثبات
وضعية المنشأ للمنتجات المعنية بناءً على طلب السلطات الجمركية أو السلطات المعنية في الدولة
مصدرة، حيث تم إصدار شهادة منشأ خاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء
منظمة المؤتمر الإسلامي، علاوة على الوفاء بكافة الشروط الأخرى المذكورة في المرفق.
٤. تتولى السلطات الجمركية أو السلطات المعنية في أية دولة من الدول المشاركة إصدار شهادة المنشا
لخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي في حالة اعتبار
لمعنية منتجات ذات منشأ في إحدى الدول المشاركة، بالإضافة الى استيفائها لكافة الشروط
الأخرى الواردة في قواعد المنشا الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في
منظمة المؤتمر الإسلامي. ويشار إلى وضعية المنشأ للبضائع في الخائة الثالثة من هذه الشهادة.
٥. تتخذ السلطات التي تتولى إصدار شهادة المنشا الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول
الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي أية خطوات لازمة بغية التحقق من وضعية المنشا الخاصة
بالمنتجات، وكذلك الالتزام بكافة الشروط الأخرى الواردة في قواعد المنشأ الخاصة بنظام
الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي. وتحقيقاً لهذا الغرض، يكون
لهذه السلطات الحق في المطالبة بكافة الأدلة، والقيام بأي تفتيش على حسابات المصدر، أو أي
نحص آخر تعتبره مناسبا. تلتزم الملطات التي تصدر شهادة المنشأ بالتأكد من أن جميع
الاستمارات المشار إليها في الفقرة الثانية قد تم ملؤها على النحو الواجب. وعلى وجه الخصوص:

--- Page 16 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
175
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
يجب أن تتحقق من أن المكان المخصص لوصف المنتجات في الخانة السابعة قد تم ملؤه على نحو
لا يترك أي مجال لتضمين إضافات مضللة.
٦. يتم إصدار شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر
الإسلامي، وتقديمها إلى المصدر فور البدء في التصدير الفعلي أو حال كون عملية التصدير
مضمونة.
المادة السابعة عشرة
شهادات المنشأ الصادرة بأثر رجعي
١. يجوز إصدار شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر
الإسلامي بشكل استثنائي بعد التصدير، شريطة ألا يمر أكثر من ستة أشهر على تاريخ شحن
لمنتجات المحددة في هذه الشهادة ، وذلك في الحالات التالية :
أ) إذا لم يتم إصدارها وقت التصدير نتيجة وجود أخطاء، أو حذف غير مقصود، أو حالات
ستثائية؛
ب) أو إذا ثبت للسلطات الجمركية أو السلطات المعنية على نحو مرضٍ أن شهادة المنشأ الخاصة
بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي قد أصدرت
بالفعل، ولكنها لم تُقبل عند الاستيراد لأسباب فنية.
٢. تنفيذاً للغقرة ١ أعلاه، يلتزم المصدر بذكر مكان وتاريخ تصدير المنتجات التي صدرت لها شهادة
منشا خاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي، في
الطلب المقدم، علاوة على ذكر أسباب طلبه.
٣. يجوز إصدار شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر
الإسلامي بأثر رجعي إلا بعد التحقق من أن المعلومات الواردة في الطلب المقدم من المصدر
تتماشى والاستمارة الموجودة في الملف المقابل.
٤. يجب أن يتم التأشير على شهادات المنشأ الصادرة بأثر رجعي بإحدى العبارات التالية:
- "صدرت بأثر رجعي"

--- Page 17 ---
.176
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
- " صيغ أخرى" (تعتبر الصيغ الأخرى للعبارة الواردة أعلاه في إحدى اللغات الرسمية
المنظمة المؤتمر الإسلامي سارية)
٥. توضع التاشيرة المشار إليها في الفقرة الرابعة في الخانة السادسة (ملاحظات) من شهادة المنشأ
الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي.
المادة الثامنة عشرة
إصدار صورة طبق الأصل من شهادة المنشا الخاصة بنظام الأفضليات التجارية
بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي
١. في حالة وقوع سرقة، أو فقد، أو تلف شهادة المنشا الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول
الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي، يجوز للمُصدر التقدم بطلب للسلطات الجمركية أو السلطات
المعنية التي أصدرتها للحصول على صورة طبق الأصل بناءً على ما في حوزتها من مستندات
تصدير.
٢. يجب التأشير على الصورة طبق الأصل الصادرة بهذا الأسلوب بإحدى الكلمات التالية:
- "صورة طبق الأصل"
- ' صيغ أخرى" (تعتبر الصيغ الأخرى للعبارة الواردة أعلاه في اللغات الرسمية لمنظمة
المؤتمر الإسلامي سارية)
٣. توضع التأشيرة المشار إليها في الفقرة الثانية في الخانة السادسة (ملاحظات) من صورة شهادة
المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي.
٤. تدخل الصورة التي يجب أن تحمل تاريخ إصدار شهادة المنشا الأصلية الخاصة بنظام الأفضليات
التجارية بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي حيز التنفيذ اعتبارا من ذلك التاريخ.

--- Page 18 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
177
المادة التاسعة عشرة
إصدار شهادات على أساس شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية
بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي الصادرة أو المحررة مسبقا
١. عند وضع المنتجات ذات المنشأ تحت مراقبة أحد مكاتب الجمارك في إحدى الدول المشاركة،
يصبح هناك إمكانية لتبديل شهادة المنشأ الأصلية الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول
الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي بواحدة أو أكثر من الشهادات الخاصة بنظام الأفضليات
التجارية بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي، وذلك بهدف إرسال جميع المنتجات
المذكورة أو بعضها لأي مكان آخر داخل تلك الدولة المشاركة، للإنتهاء من الإفراج الجمركي عن
لمنتجات وفي تلك الحالة يجب إصدار شهادة/ شهادات المنشأ البديلة الخاصة بنظام الأفضليات
التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي بمعرفة السلطات الجمركية أو السلطات
المعنية التي يتم وضع المنتجات تحت مراقبتها .
٢. في حالة إرسال كل أو بعض المنتجات ذات المنشأ في إحدى الدول المشاركة، التي يتم استيرادها
أو وضعها في مخازن الجمارك الخاصة لسلطة أحد المكاتب الجمركية في إحدى الدول المشاركة،
إلى دولة مشاركة أخرى، ينبغي إصدار شهادة منشأ جديدة خاصة بنظام الأفضليات التجارية بين
البلدان الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي بمعرفة السلطات الجمركية أو السلطات المعنية التي
يتم وضع المنتجات تحت مراقبتها. وفي تلك الحالة، يشار إلى وضعية المنشأ في الخانة الثالثة من
شهادة المنشا الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين البلدان الأعضاء في منظمة المؤتمر
الإسلامي.
المادة العشرون
سريان وصعة شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية
بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي
١. تعتبر شهادة المنشأ سارية لمدة ستة أشهر من تاريخ الإصدار في الدولة المصدرة، ويجب تقديمها
خلال الفترة المحددة للسلطات الجمركية في الدولة المستوردة:

--- Page 19 ---
.178
الجَزَاة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
٢. بجوز قبول شهادات المنشا التي تم تقديمها للسلطات الجمركية في الدولة المستوردة بعد التاريخ
لنهائي للتقديم الموضح في الفقرة الأولى، وذلك بغرض تطبيق المعاملة التفضيلية، بحيث يرجع
عدم تقديم المستندات في التاريخ النهائي المحدد إلى وقوع ظروف استثنائية خارجة عن إرادة
المصدر.
٣. في حالات التأخر في التقديم، يجوز للسلطات الجمركية في الدولة المستوردة قبول شهادات المنشأ
في حالة تقديم المنتجات قبل التاريخ النهائي.
المادة الحادية والعشرون
تقديم شهادة المنشأ الخاصة بنظلم الأفضليات التجارية
بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي
يتم تقديم شهادات المنشا لمسلطات الجمركية في الدولة المستوردة وفقا للإجراءات السارية في هذه الدولة.
ويجوز للسلطات المذكورة طلب ترجمة لشهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول
الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي وان ترفق المستندات المتعلقة بهذا الشان ببيان من المستورد يغيد
بأن المنتجات تستوفي الشروط المطلوبة لتطبيق إتفاقية الإطار.
المادة الثانية والعشرون
الاستيراد على دفعات
بناءً على طلب المستورد والشروط التي وضعتها السلطات الجمركية في الدولة المستوردة، يتم استيراد
منتجات مفككة أو غير مجمعة في إطار المعنى الموضح في القاعدة العامة ٢(أ) من النظام المنسق الوارد
في الأقسام ١٦ و ١٧ أو تحت العناوين ٧٣٠٨ و ٩٤٠٦ من النظام المنسق على دفعات، يجب تقديم شهادة
منشأ واحدة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي عن هذه
لمنتجات للسلطات الجمركية عند استيراد الدفعة الأولى

--- Page 20 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
179
المادة الثالثة والعشرون
المستندات المؤيدة
إن المستندات المشار إليها في المادة ٣) ١٦) والمستخدمة بغرض إثبات أن كافة المنتجات التي تم
تغطيتها في شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر
الإسلامي هي منتجات ذات منشأ في إحدى الدول المشاركة ومحققة للشروط الأخرى الواردة في قواعد
لمنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي، قد تشمل
التالى من بين جملة أمور أخرى:
أ) دليل مباشر على العمليات التي قام بها المصدر أو المورد للحصول على المنتجات المعينة والتي
تكون متضمنة على سبيل المثال في حساباته أو سجلاته الداخلية؛
ب) مستدات نثبت وضعية المنشأ للمواد المستخدمة الصادرة لو المحررة في إحدى الدول المشاركة
حيث تستخدم هذه المستتدات وفقا للقوانين المحلية؛
ج) مستندات تثبت تجهيز أو معالجة المواد في إحدى الدول المشاركة، وتكون صادرة أو محررة في
هذه الدولة المشاركة حيث تستخدم هذه المستتدات وفقا للقوانين المحلية؛
د) شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر
الإسلامي مستخدمة أو محررة في إحدى الدول المشاركة وفقا لقواعد المنشأ الخاصة بنظام
الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي.
المادة الرابعة والعشرون
الاحتفاظ بشهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية
بين الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي والمستندات المؤيدة
١. يجب أن يحتفظ المُصدر المتقدم بطلب إصدار شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين
الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي بالمستندات المشار إليها في المادة ٣) ١٦) لمدة لا تقل
عن ثلاث سنوات.

--- Page 21 ---
180
الجَزَاة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
٢. تحتفظ السلطات الجمركية أو السلطات المعنية في الدولة المصدرة التي تصدر شهادة المنشأ
الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي، لمدة لا تقل
عن ثلاث سنوات، باستمارة الطلب المشار إليه في المادة ٢) ١٦).
٣. تحتفظ السلطات الجمركية في الدولة المستوردة بشهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية
بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي والمقدمة لها لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات.
المادة الخامسة والعشرون
الاختلافات والأخطاء الشكلية
١. ان اكتشاف اختلافات طفيفة بين البيانات الموضحة في شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات
لتجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي وتلك الواردة في المستتدات المقدمة
لمكتب الجمارك بغرض إتمام الإجراءات الشكلية المتعلقة باستيراد المنتجات لا يلغي أو يبطل
مفعول شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأنضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر
الإسلامي بحكم الواقع، وذلك إذا ما أثبتت مصلحة الجمارك في الدولة المستوردة توافق هذا المستند
مع المنتجات الموردة.
٢. لا ينبغى أن تؤدي الأخطاء الشكلية الواضحة مثل الأخطاء المطبعية في شهادة المنشأ الخاصة
بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي إلى رفض هذا
لمستند، إذا لم تكن هذه الأخطاء تثير الشكوك في صحة المعلومات الواردة في هذه المستند.
٣. في حالة ما إذا كانت المنتجات غير المؤهلة لنظام الأفضليات المنصوص عليه في نظام الأفضليات
التجارية فيما بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الأسلامي واردة في شهادة المنشأ الخاصة
بنظام الأفضليات التجارية فيما بين البلدان الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي، فإنها لن تؤثر
على، أو تؤخر المنتجات التي تتوافر فيها الشروط المذكورة في قواعد المنشأ الخاصة بنظام
الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي، واللازمة لمنحها معاملة
فضيلية، والواردة أيضا في نفس شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية فيما بين البلدان
الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي.

--- Page 22 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
181
الفصل الخامس
الترتيبات اللازمة للتعاون الإداري
المادة السادسة والعشرون
المساعدة المتبادلة
١. تلتزم الدول المشاركة بتوفير عينات لنماذج الأختام المستخدمة في جماركها أو سلطاتها المعنية
بغرض إصدار شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء بمنظمة
المؤتمر الإسلامي، وكذلك نماذج من اختام وعناوين السلطات الجمركية أو السلطات المعنية
لمسئولة عن التحقق من صحة تلك الشهادات.
٢. تلتزم الدول المشاركة بمساعدة بعضها البعض، بهدف ضمان تطبيق فواعد المنشأ الخاصة بنظام
الألضايات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي تطبيقاً سليماً، عن طريق
تحقيق سلطات الجمارك المختصة من الأجهزة المعنية والمفوضة تفويضاً صحيحاً من موثوقية
شهادات المنشأ وصحة المعلومات الواردة في هذه المستندات.
المادة السابعة والعشرون
التأكد من صحة شهادات المنشا
١. تجري العمليات القادمة للتحقق من صحة شهادات المنشأ بشكل عشوائي، أو متى ساورت السلطات
لجمركية في الدولة المستوردة شكوك في موثوقية تلك المستندات أو وضعية المنشأ الخاصة
بالمنتجات المعنية أو مدى استيفاء شروط قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين
الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي.
٢. تقوم السلطات الجمركية في الدولة المستوردة، لأغراض تنفيذ قواعد الفقرة الأولى، بإعادة شهادة
لمنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي
والفاتورة، أو نسخة من تلك المستندات، إلى السلطات الجمركية أو السلطات المعنية في الدولة
لمصدرة، موضحة - حيثما أمكن- أسباب هذا الاستفسار. يجب تقديم كافة المستندات والمُعلومات ..

--- Page 23 ---
182
الجَزَاة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
التي تم الحصول عليها والتي توضح عدم صحة المعلومات المبينة في شهادة المنشأ الخاصة بنظام
الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي دعماً لطلب التحقق من
ممحة شهادة المنشأ.
٣. تقوم الملطات الجمركية أو السلطات المعنية في الدولة المصدرة بالقيام بالتحقق من صحة شهادة
لمنشأ. ولهذا الغرض، يحق للسلطات الجمركية أو السلطات المعنية طلب أي دليل، أو القيام بأي
تفتيش على حسابات المصدر، أو القيام باية عملية فحص أخرى تراها مناسبة.
٤. إذا قررت السلطات الجمركية في الدولة المستوردة أن تمتنع عن منح معاملة تفضيلية للمنتجات
المعينة أثناء انتظار نتائج التحقق من صعة الشهادة، يجب الإفراج عن منتجات المستورد عملاً بأية
تدابير احترازية ترتثيها ضرورية.
٥. يجب إعلام السلطات الجمركية التي تطلب التحقق بنتائج هذا التحقق في أسرع وقت ممكن. كما يجب
ان تشير النتائج بوضوح إلى مدى موثوقية المستتدات، وإمكانية اعتبار المنتجات المعينة منتجات ذات
منشأ في إحدى الدول المشاركة، ومستوفية كذلك للشروط الأخرى الواردة في قواعد المنشأ الخاصة
بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي.
٦. في حالة تطبيق القواعد التراكمية وفقا للمادة السادسة من قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات
التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي، وبالارتباط بالمادة ٤) ١٦)، يشمل الرد
نسخة/ نسخ من الشهادة/الشهادات المعتد بها.
إذا لم يرد رد خلال عشرة شهور من تاريخ طلب التحقق، في حالات الشك المبرر، أو في حالة عدم
شتمال الرد على معلومات كافية لتقرير موثوقية المستند محل التحقق أو المنشأ الحقيقي للمنتجات،
ترفض السلطات الجمركية مقدمة الطلب الأحقية في الأفضليات، ماعدا في الحالات الاستثنائية. ..

--- Page 24 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
183
المادة الثامنة والعشرون
تسوية النزاعات
١. يتم تسوية النزاعات التي يمكن أن تنشأ بين الدول الأعضاء فيما يتعلق بتطبيق أو تسير أحكام
قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي
صورة ودية من خلال إجراء المشاورات بين الدول الأعضاء الأطراف في هذا النزاع على النحو
المبين في المادة الخامسة عشرة من إتفاقية الإطار. تحقيقاً لهذا الغرض، تقوم الدول المشاركة
بتعيين نقاط الاتصال الوطنية الخاصة بها.
٢. يجوز أن تقوم نقاط الاتصال الوطنية المعنية بإحالة النزاع إلى لجنة المفاوضات التجارية إذا لم يتم
التوصل إلى حل عن طريق المشاورات. يجوز أن تقوم لجنة المفاوضات التجارية بتشكيل لجنة
فرعية بشكل مؤقت لتحقيق هذا الغرض وفقا للمادة الثانية والعشرين من نظامها الداخلي.
٣. في كافة الأحوال تخضع تسوية النزاعات الناشئة بين المورد والسلطات الجمركية للدول الموردة
لتشريع الدولة المذكورة
المادة التاسعة والعشرون
لجزاءات
وفقا للتشريع الوطني، تفرض الجزاءات على أي شخص يحرر مستتدا يحتوي على معلومات خاطئة أو
يكون سيباً في تحرير هذا المستقد، بغرض العصول على المعاملة التفضيلية للمنتجات.
المادة الثلاثون
لمناطق الحرة
١. تتخذ الدول المشاركة كافة الخطوات اللازمة لضمان أن المنتجات التي يتم الإتجار بها تحت غطاء
شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي،
والتي تستخدم منطقة حرة واقعة في أراضيها في أثناء عملية النقل، لا يتم استبدالها بأية بضائع

--- Page 25 ---
184
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
أخرى، وأنها لا تخضع لأية عمليات مناولة خلاف تلك العمليات العادية المصممة للحيلولة دون
تلف هذه البضائع.
٢. على سبيل الإعفاء من القواعد الواردة في الفقرة (١)، عندما يتم توريد منتجات ذات منشأ في
إحدى الدول المشاركة إلى منطقة حرة تحت غطاء شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية
بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي، وتخضع للمعالجة أو التصنيع، تصدر السلطات
لمعنية شهادة منشأ جديدة خاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر
الإسلامي بناءً على طلب المصدر، إذا كانت عمليات المعالجة أو التصنيع متماشية مع أحكام قواعد
المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي.
الفصل السادس
أحكام ختامية
المادة العادية والثلاثون
البضائع العابرة والمخزنة
بجوز قبول البضائع التي تتماشى مع الأحكام الواردة في الفصل الثاني، والتي كان يجري نقلها أو كانت
محتجزة لدى إحدى الدول المشاركة، لتخزن بشكل مؤقت في مستودع حجز حتى يتم سداد الرسوم
لجمركية، أو في منطقة حرة يوم دخول إتفاقية الإطار حيز التنفيذ، على أنها منتجات ذات منشأ سوف
يتم تقديم شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر
الإسلامى والمحررة بأثر رجعي، أو أية مستدات تعطي دليلاً مؤيداً حول شروط النقل إلى السلطات
الجمركية في الدولة المستوردة خلال أربعة أشهر من تاريخ دخول إتفاقية الإطار حيز التنفيذ.

--- Page 26 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
185
المادة الثانية والثلاثون
التعديلات
١. يجوز مراجعة أحكام قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في
منظمة المؤتمر الإسلامي، حسبما وحيثما كان ضرورياً، وذلك بناءً على طلب ثلث الدول
المشاركة. ويجوز للجنة المفاوضات التجارية أن تقرر تعديل أحكام قواعد المنشأ الخاصة بنظام
الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي.
٢. يتم اعتماد أي تعديل يتم إدخاله على هذا الحكم من قبل ثلثي الدول المشاركة، وفي حالة تعذر
لوصول إلى إجماع في أثناء جلسة لجنة المفاوضات التجارية
المادة الثالثة والثلاثون
لدخول حيز النفاذ
١. تعد اتفاقية الإطار وبروتوكول خطة التعريفات التفضيلية [البريتاس] هما الوثيقتان المرجعيتان فيما
يتعلق بالقضايا غير المذكورة ضمن بروتوكول قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية
فيما بين البلدان الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي.
٢. تدخل قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر
الإسلامي حيز النفاذ، في اليوم الثلاثين من تاريخ استلام جهة الإيداع لوثائق المصادقة أو القبول،
أو الاعتماد المقدمة من قبل حكومات عشر دول مشاركة. ويصير الانضمام اللاحق من قبل أي
دولة مشاركة إلى هذا البروتوكول نافذاً ومعمولاً به بعد مرور شهر واحد من تاريخ إيداع تلك
الدولة لوثائق المصادقة الخاصة بها.
٣. تعد الأمانة العامة لمنظمة المؤتمر الإسلامي هي جهة الإيداع لقواعد المنشأ الخاصة بنظام
الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي. وعلى الأمانة العامة إخطار
كافة الدول المشاركة أو المتعاقدة التي وقعت على قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية
بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي بايداع أية وثيقة مصادقة، أو قبول، أو اعتماد،
وكذا بدخول قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة

--- Page 27 ---
186 الجَيَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
المؤتمر الإسلامي حيز النفاذ، وأي تصرف أو إخطار آخر يتعلق بقواعد المنشأ الخاصة بنظام
الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي أو بسريانه.
المادة الرابعة والثلاثون
المرفق
بعتبر المرفق بوثيقة قواعد المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة
المؤتمر الإسلامي جزءًا لايتجزأ منها.
تمت صياغة هذا البروتوكول باللغات العربية، والإنجليزية، والفرنسية وتعد كل من هذه النسخ نسخة
صلية. وفي حالة الاختلاف في التفسير ، تكون النسخة الإنجليزية هي النسخة السائدة والمعمول بها.
أعدت هذه الوثيقة في أنقرة، في الثاني عشر من سبتمبر لعام ألفين وصبعة.

--- Page 28 ---
الجَرَة السَمِيَّة
187
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
المرفق
نماذج لشهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر
الإسلامي وطلب الحصول عليها
شروط الطباعة
١. لابد أن تكون أبعاد كل استمارات الطلب ٢٩٧x٢١٠ مم؛ وقد يسمح بتجاوز يصل إلى ٥ مم ناقص
أو ٨ مم زيادة في الطول. لابد أن يكون الورق المستخدم أبيض اللون، ومناسب للكتابة من حيث
الحجم، ولا يحتوي على أية لبابة ميكانيكية ولا يقل وزنه عن ٢٥جم/م٢. يجب أن يوجد في الورقة
علامة مائية من نمط الضغيرة الخضراء لتجعل أية عملية تزوير آلية أو يدوية واضحة للعيان.
٢. يجوز للسلطات الجمركية أو السلطات المعنية في الدول المشاركة الاحتفاظ بحق طباعة استمارات
الطلب بنفسها، أو يجوز لها طباعتها لدى مطابع معتمدة. في الحالة الأخيرة، يجب أن تشتمل كل
ستمارة على رقم مرجعي يحمل الحروف الأولى من اسم الدول المشاركة يثبت اعتماد جهة الطبع
هذه (مثلا: TR اختصاراً لاسم تركيا). يجب أن تحمل كل استمارة أسم المطبعة وعنوانها، لو
علامة يمكن بها التعرف على المطبعة. كما ينبغي أن تحمل أيضاً رقماً مسلسلاً، سواء مطبوع أو
غير مطبوع، يمكن التعرف على المطبعة من خلاله.

--- Page 29 ---
188
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
شهادة المنشأ الخاصة ينظلم الألفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي
١. المصدر (الاسم، العنوان بالكامل، البلد)
شهادة المنشأ الخاصة بنظام الألضليات التجارية بين الدول
الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي رقم:
A 000.000 - TR
لنظر الملاحظات في ظهر الورقة قبل ملء هذه الاستمارة
٢. المرسل إليه (الاسم، العنوان بالكامل، البلد)
٣. الدولة المشاركة التي تعتبر انها منشأ المنتجات
٤. الدولة المشاركة، الوجهة.
٥. تفاصيل النقل
٦. ملاحظات ()
• يتم تطبيق التراكم مع .....
(اسم البلد / البلدان)
٧. رقم الصنف: وكود النظام المنسق المكون
من ستة أرقام لوصف البضائع، والعلامات
والارقام، وعدد الطرود ونوعها (١)
١٠. إقرار المصدر
أقر أنا الموقع أدناء أن البضائع الوارد
بيانها عاليه تستوفي الشروط اللازمة
لإصدار هذه الشهادة.
• لا يتم تطبيق التراكم
) (ضع علامة * في الخالة الصحيحة)
٨. الوزن الكلي (كجم)
٩.رقم الفواتير وتاريخها
أو مقياس آخر (لترات)
م٣ ، إلغ)
١١. تصديق السلطات الجمركية أو السلطات المعنية
الإقرار المعتمد
ستئد التصدير (٢)
استمارة ....
. رقم...
مكتب السلطات الجمركية أو السلطات المعنية...........
الدول المشاركة المصدرة...
.الختم
لعكان والتاريخ
(التوقيع)
المكان والتاريخ
(التوقيع)
(١) في حالة البضائع غير المعبأة في طرود يذكر عدد المواد أو حالة البضائع "سايب" متى كان ذلك ملائما
(٢) لا يتم ملء هذه الفقرة إلا إذا التضت ذلك اللوائح المعمول بها في الدولة المصدرة أو الإقليم المصدر

--- Page 30 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
189
التحقق بشأن شهادة المنشأ الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر
الإسلامي (١)
طلب التحقق، إلى
نتيجة التحلق
بينت عملية التحقق التي أجريت أن هذه الشهادة (*)
• صادرة من مكتب الجمارك أو السلطات المعنية
العبينة وأن المعلومات الواردة فيها سليعة ودقيقة.
• لا تستوفي شروط الموتوقية والدقة (انظر
الملاحظات المرفقة)
طلوب التحقق من مونوقية ودقة هذه الشهادة
.المكان والزمان)
(المكان والزمان)
الخدم
الختم
(التوقيع)
(التوقيع)
() ضع علامة * في الغانة المناسبة
(١) التحقق طبقاً للمادة ٢٧ من قواعد المنشا الخاصة بنظام الأفضليات التجارية بين البلدان الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي.

--- Page 31 ---
190 الجية السَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
ملاحظات
١. يجب ألا تحتوي الشهادة على أي شطب أو كلمات مكتوبة فوق بعضها. يجب أن تدخل التعديلات
بحذف الأجزاء غير الصحيحة وإضافة أية تصحيحات لازمة. يجب أن يحتوي هذا التغيير على
الحروف الأولى من اسم الشخص الذي أكمل الشهادة وأن يكون مصادقاً عليها من قبل السلطات
لجمركية لو السلطات المختصة للدولة المشاركة المصدرة للشهادة .
٢. يجب عدم ترك أية فراغات بين الأصناف التي يتم إدخالها في الشهادة، ويجب أن يكتب رقم
الصنف قبل كل صنف. ويجب وضع خط أفقي تحت الصنف الأخير مباشرة. ويجب رسم خط
مائل في أي فراغ غير مستخدم على نحو لا يسمح بإدخال أية إضافات فيما بعد.
٣. يجب وصف البضائع وفقاً للأعراف التجارية وبما يكفي من التفصيل كي يتسنى التعرف عليها.

--- Page 32 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
191
طلب الحصول على شهادة منشأ خاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة
المؤتمر الإسلامي TPS/OIC
١. المصدر (الاسم، العنوان بالكامل، البلد)
نظر الملاحظات على ظهر الورقة قبل استكمال هذه
الاستمارة
٣. الدولة المشاركة التي تعتبر بلد المنشأ بالنسبة
للمنتجات
٢. المرصل إليه (الاسم، العنوان بالكامل، البلد)
٤. الدولة المشاركة الوجهة
٥. تفاصيل النقل
٧. رقم الصنف، وكود النظام المنسق المكون من ستة أرقام
لوصف البضالع، والعلامات والأرقام، وعدد الطرود ونوعها (١)
٦. ملاحظات ()
• يتم تطبيق الترلكم مع
(اسم البلد / البلدان)
• لا يتم تطبيق التراكم
()اضع علامة * في الغانة الصحيحة)
٨.الوزن الكلي (كجم)
٩ . رقم الفواتير وتاريخها
لو مقياس آخر (لتر،
م٣، إلغ)
(١) لذا لم تكن البضائع معباة، يجب الإثارة إلى عدد المواد لو حالتها "سايبة حسبما كان ذلك ملائما

--- Page 33 ---
12 الجَيَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
إقرار المصدر
أقر لنا الموقع أدناء، مصدر البضائع الوارد بيانها على ظهر الورقة أن:
لبضائع تستوفي الشروط اللازمة لإصدار الشهادة المرفقة
وأحدد فيما يلي الظروف التي جعلت هذه البضائع مستوفية للشروط الواردة بعاليه:
واقدم المستدات المؤيدة التالية (١) :
تعهد بان أقدم لية أدلة مؤيدة قد تطلبها أية سلطات مختصة بناءً على طلبها بغرض إصدار الشهادة، وأتعهد بأن أوافق،
إذا لزم الأمر ، على إجراء أي عملية تفتيش على حساباتي وأي فحص لعملية تصنيع المنتجات المذكورة سابقاً تقوم بها
السلطات المذكورة؟
طلب إصدار شهادة منشأ خاصة بنظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي لهذه
لبضائع.
(المكان والتاريخ)
(التوقيع)
1) على سبيل المثال : مستندات الإستيراد، وشهادات نظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي، والفواتير،
وإقرارات المصنعين... الخ، التي تشير إلى المنتجات المستخدمة في تصنيع أو البضائع المعاد تصديرها داخل ذات الدولة.

--- Page 34 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 3167 - الخميس 31 يوليو 2014
193
القواحد المنشا الخاصة بنهام الألضليات التجارية فيما بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي
الدول الأعضاء
21. المملكة العربية السعونية
22. دولة أخفاستان الإسلامية
23. جمهورية ألباتيا
24. جهورية جدوتيميا
25. جمهورية أوزيكستان
26. جمهورية بدين
27. مملكة البحراين
28. بروتاي دار السلام
29. بوركينا فادو (قولتا العليا سابقاً)
30. جمهورية طلجياستان
31. تركمنستان
32. جمهورية تشاد
33. . جمهورية توفو
التاريخ
التوضيع
p - ٢a/9/
13/08/2012
12/09/2013
10106 /09
dlaiagad

