--- Page 1 ---
الجَزَاة التَّهِيَّة
51
العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
قانون رقم (٥) لسنة ٢٠٢٠
بالتصديق على الاتفاقية بشأن التعاون في المسائل الجمركية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية بشان التعاون في المسائل الجمركية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
جمهورية مصر العربية، الموقَّعة في مدينة المنامة بتاريخ ١١ نوفمبر ٢٠١٨،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نَصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقية بشأن التعاون في المسائل الجمركية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية مصر العربية، الموقَّعة في مدينة المنامة بتاريخ ١١ نوفمبر ٢٠١٨، والمرافقة
لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٦ رجب ١٤٤١ه
الموافق: ١ مارس ٢٠٢٠م

--- Page 2 ---
6 الجيدة الَمَيَّة
العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
الفالية
بشان التعاون ي المسائل الجمركية
بين
حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية مصر العربية
إن حكومة مملكة البحرين ممثلة في 'شئون الجمارلك" وحكومة جمهورية مصر العربية ممثلة في مصلحة
الجمارك المصرية " والمشار إليهما فيما بعد" بالطرفين المتعالدين"،
إد تعبران عن القلق لذاء حجم وتنامي الاتجار غير المشروع في المواد المدرة والمؤثرات العقلية، ويما الها تشكل
خطراً على المسحة العامة والمجتمع، وتأهدان على ان تهريب المفرقمات والأسلحة والذخائر بشكل لخطرا
جسيما على الأمن الوطني، والت امكات القوانين الجمركية التي تضر بالمصالاح الاقتصادية والتجارية والمالية
والاجتماعية والثقافية للبلدين:
وتجعيدا للروابط التاريخية التي تجمع بين مملكة البحرين وجمهورية مسر العربية، وتدعيماً للجهود
المشتركة في توسيع مجالات التعاون لتشمل الطاح الجمارك في مختلف جوانبه للاستفادة من تجريتهما
وخبراتهما في هذا المجال، بما ينسجم مع المصلحة المشترحكة بين البلدين.
وإدراسها متهما لأهمية ضمان البقة في تقدير وتحصيل الرسوم الجمرسكية والضرائب واي رصوم الحرى يمكن
تفعيلها من خلال التعاون بين سلطات الجمارك في اسولتين المتعاقدتين.

--- Page 3 ---
الجَرياة السَمِيَّة 7
العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
ررغبة منهما ي تنظيم سبل التعاون المشترلد ي المجالات المشار إليها، واذ تاحدان في اعتبارهما ايضا الاتفايات
الدولية ذات الصلة التي تشجع المساعدات الثنائية المتبادلة، فضلا من توصيان مجلس التماون الجمرسكي
(منظمة الجمارك العالمية) وذلك طبقاً للقوالين والأنظمة المتبعة لي مكلا البلدين.
فلاد اتفقتا على ما يل:
المادة الأولى
تعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية يقصد ب:
1- التشريع الجمركي، هو قانون الجمارك ومجموع القوانين والأنظمة المناط تطبيقها في الإدارات الجمرحكية لا
علا البلدين.
2- الإدارات الجمرسمية، الإدارات المختصة بتطبيق الأحكام المشار إليها في الفقرة "1" اعلاه،
- بالنسبة لحكومة مملكة البحرين: شئون الجمارل.
- بالنسبة لحكومة جمهورية مصر امربية: مصلحة الجمارك المصرية.
3- المخالفة الجمركية: سعل حرق او محاولة خرى تنتشريع الجمرهي.
4- الطلب اي طلب حكتابي تقدمه الإدارة الجمركية لأحد الطرفين إلى الإدارة الجمركينة للطرف الأخر.
5- الإدارة الطالبة: الإدارة الجمركية التي تتقدم بطلب المساعدة.
6- الإدارة المطالبة، الإدارة الجمرعية التي تتسلم طلب المساعدة.
المادة الذانية
نطاق تطبيق الاتفاقية
1- يقوم الطرفان المتعاقدان بواسطة الإدارة الجمر هية، بتقديم المساعدة بينهما طبقا لنصوص هذه الاتفاقية،
وذلحك بقصد التطبيق الصحين التشريعات الجمركية وذلك من خلال:
- اتخاذ الإجراءات اللازمة لتسهيل حركة الركاب وتدفق البضالع،
التعاون من اجل منع وتتبع المعافات الجمرسية.
تبادل المعلومات، بناء على طلب أحد الطرفين، لاستخدامها في تنفيذ التشريع الجمركي.

--- Page 4 ---
الجَزاة النَّهيَّة
العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
- السحي للتحاون في مجال استحداد إجراءات جمر مكبة جديدة وتطويرها وتطبيقها وفي مجال التدريب وتبادل
الخبرات الجمرحكية، وفي الشلون لأخرى ذات الاعتمام المشترك.
2- تمنح المساعدة في نطاق اختصاص الإدارة الجمر مهية للمطرف الأخر وطقا لنصوص تشريعاتها الوطنية.
المادة الثالثة
اوجه التعاون والمساعدة المتبادلة
تقوم كل من الإدارتين الجمرسكيتين - تلقائياً أو بناء على طلب - بتزويد الإدارة الجمرصعية الأخرى
بالمعلومات اللازمة خاصة فيما يتراق بالتالي:
1- التعاون في مجال تدريب العلوم الجمركية، وتبادل الخبرات ي وسائل الرقابة الجمركية ومهارات التفتيش
الجمرمكي وتحليل المحاطر وتطبيقات المشغل الاقتصادي والقيمة الجمرضكية والتعرفة الجمرمهبة وقوامد
المنشا وانظمة التخليص الجمر علي الإلكترولي.
2- لبادل المناهج التدريبية والمدريين الكبرام لدى الطرفين.
3- التماون ي تطبيق وتنفيذ الاتفاقيات الدولية لي الشق المتعلق بالشان الجمرسكي.
4- تبادل الخبرات فيما يخص مبادئ الرقابة الجمروعية والمعلومات والتقنيات المستحدثة ي وسائل المنع والتحري
من المخالفات الجمركية.
5- إخطار كل منهما الآخر بالتغير الذي يملرا على التشريع الجمركي ووسائن الرقابة الجمرمكية الحديثة
وصعيفية تطبيقها والشنون الجمركية الأخرى ذات الاهتمام المتبادل.
المادة الرابعة
مكافحة الاتجار غير المشروع حى البضائع
تلتزم كل من الإدارتين الجمركيتين بان لقدم الإدارة الجمركية الأخرى بناء على طلبها معافة المعلومات
اللازمة من أي عمليات منظمة تم تنفيدها او التخطيط لها، وتمثل أو قد تمثل مخالفة للتشريع الجمر وكي
للعطرف المتعاقد فيما يتعلق باستيراد أو تصدير او عبور بطريق الترائزيت للمواد التالية:
1- الاسلحة والصواريخ والمتفجرات والمواد النووية.
2- الأعمال التاريخية او الثمافية او التراثية.

--- Page 5 ---
الجَريَاة الرَسَهِيَّة)
العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
3- المتاقير المخدرة والمواد ذات التأثير المقلي والمواد الأساسية في تصنيعها والمواد السامة والمواد ذات الخطورة على
البيئة والصحة العامة.
المادة الخامسة
تبادل المعلومات
1- تقوم عل إدارة جمركية للطرفين المتعالدين - تلقالياً أو بناءً على طلب - بتبادل اية معلومات تفيد في الرفع
من مكفاءة تطبيق الإجراءات الجد رمكية من حيث:
- تحديد القيمة الجمرصية والتحقق من المستندات المقدمة ي حالة الاستيراد او التصدير، والتحقق من
صحة البيالات الواردة لها.
- تصنيف البضائع طبقاً، للتعريفة الجمر معية.
- إجراء التحاليل المتعلقة بالبذ الع.
- تحديد بلد منشأ البضائع والرهابة على شهادة المنشا في حالة تصدير البضالع للخارج والرقابة على النظام
الجمرمكي الذي تخضع له البضائع ي بلد التصدير وتكون الرقابة ملى الترائزيت، المستودعات، السماح المؤقت،
المناطل الحرة وغيرها من النظم الجمرصهية الدولية المتعارف عليها.
2- تقوم كل إدارة جمرية للطردين التعاقدين - تلقاليا او بناء على طلب - قديم المستندات الجمرضية
ومستندات الشحن والأدلة المسجلة ولسخ موثقة منها، والتي توضح معلومات من العمليات التي تم تنفيذها او
التخطيط، لها، وتمثل أو قد تمثل مخالفة للتشريع الجمر مكى القالم في البلد الآخر بما لا يتعارض مع الأمن
القومي للبلاد.
المادة السادسة
معلومات بشان البضائع
نقوم كل إدارة جمرصعية للطرالين المتعاقدين بتزويد سكل منهما الأخرى - تلقالياً او بناء على طلب .
بالمعلومات الأتية:
1- ما إذا كانت البضالع الواردة إلى بلد احد الطرقين المتعاقدين هد تم تصديرها بصورة قالونية من بلد الطرف
المتعاقد الأحر.

--- Page 6 ---
10 لجَزَة الَّهِيَّة
العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
2- ما إذا كالت البضائع الصادرة من بلد احد الطرفين المتعاقين الد تم استيرادها بصورة قانونية من بلد الطرف
المتعاقد الآخر.
المادة السابعة
الممالفات الجمرمكية والتهريب الجمر شي
تقوم حقل من الإدارتين الجمر صمية بتزويد سكل منها الأخرى - للقالياً او بناء صلى طلب - بأي معلومات بشان
الخالفات والتهريب الجمرسكي ولتي ترتكب ضد التشريع الجمري السار، في كلا البلدين وخامة
المعلومات ذات الصلة ب
1- الأصخاص الطبيمية أو الامتبارية المرتكبة او المشكوك & ارتكابها لخالفات جمر معية ضد التشريع الجمر معي
الساري في البلدين.
2- البضالع المخالفة او المشكولا في من الفنها للتشريع الجمركي،
3- وسالل المواصلات التي تستخدم أو يُشك في ااستخدامها لارتكاب مخالفة للتشريع الجمركي الساري في
البلدين،
المادة الثامنة
توفير المعلومات
في حال عدم توافر المعلومات المطلوبة لدى الإدارة الجمرضية المطلوب منها ذلك فعليها السعي لتوفير تلحك
المعلومات والتخاذ الخطوات اللازمة لذلحك بما يتفق والتشريعات السارية ي بلدها.
المادة التاسعة
آلية تبادل المعلومات
يجوز ارسال المعلومات المطلوبة مس طريق الوسالل الإلكترونية بدلاً من المستثاات المنصوص عليها في هذا
الاتفاقية على أن تحتوي البيانات المفيدة التي تسمح بتفسيرها أو استعدامها.

--- Page 7 ---
الجَرياة الَّهِيَّة
العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
11
المادة العاهرة
تينيع الطلبات
1- يتم تبادل طلبات التعاون وفقا لأحكام هذا الاتفاق بصورة خطية، على ان يُرفق بهذه الطلبات مكافة الوثالق
التي تعتبر مفيدة ويمكن ان تقدم منه الطلبات شقوياً إذا المتضت الضرورة ذلك) على أن تثبت خطياً هيما بعد
وبالسرعة الممكنة.
2- يجب أن تتضمن الطلبات التي تقدم بموجب الففزة (1) من هذه المادة البيانات التالية:
- اسم الإدارة الطالبة.
- طبيعة الإجراءات المطلوبة.
- موضوع واسباب المطلب.
- عرض موجز للمسألة والعناصر القانولية المتعلقة بلا.
- بيانات دليقة ومفصلة من الأشخاص الطبيعية والامتبارية التي يشملها الطلب.
المادة المحادية مشر
التحريات الجمركية
1- بناء ملى طلب الإدارة الجمرضية لأحد الطرفين المتعالدين، تقوم الإدارة الجمرمكبة للطرف المتعاقد الآخر
بعمل التحري ل نطاق إقليمها " جمركي خاصة العمليات التي تنتهدك أو للد تنتهك التشريع الجمر سكي
الساري ية اقليم الطرف المتعاقد الطالب، وتُقدم له نتالج تلحك التحريات بشكل مفصل.
2- يتم القيام بهذه التحريات بموجب التشريع الساري، ة إكليم الإدارة الطالبة للمساعدة في هذه التحريات مكما
لو سكانت تقوم بها لصالحها. .
3- ي حالات معينة، يمكن لموظفي الجمارك لأحد الطرفين المتعاقدين التواج، في القليم الطرف الآحر بعد
موافقته الصريحة على ذلدى لإجراء تحقيتات من المطالفات الجمركية التي ترتكب ضد تشريعاتها
الجمركية، ويجب عليهم في هذه الحالة إلبات منتهم الرسمية.
4- عند تواجد موظفي الجمارك لأحد الطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر بموجب الفقرة (3) من
هذه المادة تكون له الصفة الاسة شارية فقط، ولا يكون له الحق تحت اي ظرا، من الظروف - الاشتراك سلا
التحريات أو مقابلة الأشخاص الذين يتم استجوابيم أو الاشتر اللسية اي نشاط من هذا المبيل.

--- Page 8 ---
12 الجَزَاة الَهِيَّة
العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة الثائية مشر
استخدام المعلومات والمستندات
1- يجب أن تُستخدم المعلومات والمستئدات والبيانات التي يتم تبادلها بموجب هذا الاله قية للأغراض الموضحة فيه
لقط ومن قبل الإدارتين الجمر كيتين ما أم ترخص صراحة وخطياً الإدارة الجمرهية التي الدمتها
باستعمالها لأعراض الخرى.
2- المعلومات والمستندات المتعلقة بالاتجار فير المشروع للمخدرات والمؤثرات العاقلية والمواد الأساسية ي تصنيعها
يمكن ان يتم تسليمها لجهات حدرمية للطرقين للتعاقدين على ان تكون مختصة بالرقابة على الغش &
العقاهير المخدرة وتهريب الخدرات المؤثرات العقنية والمواد الأساسية الداخلة في تصنيعها،
3- يتم التعامل مع الطلبات التي تقدر بموجب هذه الاتفاقية، والمعلومات المتحصل عليها * إطار التماون بسرية
تامة، ويجب ان تحظى هذه المعلومات بنفس درجة الحماية المتوفرة للمعلومات والممستندات ذات الطبيعة الممائلة
بموجب التشريع الساري ي الليم الإدارة الطالبة للمعلومات.
المادة الثالثة مشر
أستعمال المعلومات
يجوز لاإدارة الجمركية للطرف المتعاقدين استمبال المعلومات والمستندات المتحصل عليها طباقاً لهذه
الاتفاقية امام السلطات القضائية ويفي حدود التشريع الجمركي الخام بكل منهما وذلح بعد مصول
الطرف المتحصل على كلك العلومات والمستندات على موافقة كتابية من الطراء الآخر.
المادة الرايعة مشر
المعاملة بالمثل
بتخلى الطرقان ويشرط المعاملة ، الكل عن المطالبة باسترداد المصاريف الناتجة عن تطبيق هذه الاتفاقية إلا إذا
مكانت هذه المصاريف تتمكل في تعويضات منحت للموظفين المشار أليهم في المادة (الحادية عشرة) والتي تكون
بهذه الحالة على نفقة الدولة أو دمّن مائق الطرف الخاص الذي طلب حضورهم بصفة شهود أو خبراء.

--- Page 9 ---
الجَزَاة الرسَهِيَّة)
العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
13
المادة الخامسة مشر
تعليق العمل بالاتفاقية
يجوز الامتناع عن تقديم المساعدة المنصوص عليها ي مذه الاتفاقية عندما تكون من شانها الساس بالسيادة او
الأمن العام، او بالنظام العام، او بالمصالح الأساسية الوطنية او إماقة تنفيذ القوانين واللوالج او تكون مخالفة
للمصلحة العامة أو مخلة بالمصالح التجارية المشروعة لأي مشروع سواءً مكان عاماً أو خاصا أو إفشاءً للأسرار
لأحد الطرفين المتعافدين.
المادة المنادعة مشر
السرية
تعتبر المعلومات والوثائق المتحصل عليها بالغة الصرية وتعامل معاملة المعلومات والرثائق لدى الطرف الطالب
• ولا تستعمل من قبل المؤسسات المختلفة إلا بموجب موافقة صريحة من السلطات التي قدمتها.
المادة السابعة مشر
آليات التعاون
1- تقوم الإدارة الجمركية للطرفين المتعامدين بالتعاون وتقديم المساعدة المتبادلة ويتم الاتفاق فيما بين هذه
السلطات على المستندات اللازمة لذلك.
2- يجتمع ممثلو الإدارة الجمركية للطرفين المتعاقدين مند اللزوم ويكون ذلمد الاجتماع مرة كل عام على الأمل
بالتناوب ل كل دولة بغرض متاب. 2 تطبيق نصوص هذه الاتفاقية وحل القضايا العملية ذات الصلة بالتعاون
والمساعدة المتبادلة بين إدارتي الجماره للطرفين،
3- تقوم هكل من إداركي الجمارك للطرهين المتعالهدين بتحديد الطريقة العملية لتطبيق هذه الاتفاقية.
4- من اجل أغراض هذه الاتفالية تقوم إدارة الجمارك لكل من الطرفين المتعاقدين بتحديد الموظفين المسلولين عن
الاتصال، ويتم تبادل كوالم باسما : (وظائف وارقام الهواتف والفاكسات والبريد الإلكترولي لهم.

--- Page 10 ---
14 الجَيَة الَمِيَّة
1 العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
المادة الثاملة عشر
تعرية الملازمات
يتم تسوية اي منازعات لنشا من لفسير أو تنفيذ هذه الاتفافية ودياً عن طريق التفاوض بين الطرفين عبر
القنوات الدبلوماسية.
المادة التاسعة مشر
تعديل الاتفاقية
يجوز تعديل احكام هذه الاتفاقية بذ ، على رغبة أحد الطرفين المتماهدين وبعد م إفقة الطرف الآخر مكتابياً
مع مراماة الإجراءات العالونية المعمول بها * إقليم حكاد الطرقين المتعاللدين، وتدخل التعديلات حيز التنفيذ
وفعاً للإجراءات المنصوص عليها في هذه الاتفاقية.
المادة العشرون
الأحكام العامة
تدخل هذه الالفاقية حيز النفاذ من تاريخ تسلم الإنطار الثاني عن طريق القنوات الدبلوماسية بشأن الإطادة
باتمام صكافة الإجراءات الدستورية اللازمة لدى الطرفين لدخول الاتفاقية حيز النقال مكما هو منصوص عليه
ي تشريعاتها الموطنية.
تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول لدة سنتين و3جدد القالياً، مالم يخطر أحد الطرفين الطرف المتعاقد الآخر
مكتابة مبر القنوات الدبلوماسية ورغبله في إلهاء العمل بها قبل ستة اشهر من تاريخ الإنهاء، ولا يؤثر انهاء
مذه الاتفاهية على تنفيذ الشاريع التي سبق الاتفاق عليها والتي بدء العمل بها حتى تنجز.

--- Page 11 ---
الجَريدة السَّمِيَّة)
15
العدد: 3461 - الخميس 5 مارس 2020
وإثباتا لن لمك، فقد وقع المفوضان ادناه نيابة من حكومتيهما صلى هذه الاتفاقية.
مررت ووقعت هذه الاتفاقية ي مدينة المنامة بتاريخ 11 دوفمبر 2018م، من نسختين أصليتين
باللغة العربية، ولكل منهما نفس الحجية القاتونية، ويسلم كل طرف نسخة للعمل بموجيها.
من حكومة مملكة البحرين
عن حكومة جمهورية مصر العربية
-١١ح
خالد بن احمد بن محمد آل خليفة
وزير الهارجية
سامح فكري
وزير الخارجية

