--- Page 1 ---
الجَيَاة السَميَّة
العدد: 3468 - الخميس 23 أبريل 2020
مرسوم رقم ( ١٩) لسنة ٢٠٢٠
بالتصديق على اتفاقية التعاون الجمركي المشترك
بين شؤون الجمارك بمملكة البحرين والهيئة العامة للجمارك
في المملكة العربية السعودية للاعتراف المتبادل ببرنامج المشغل الاقتصادي
المعتمَد لدى كل منهما
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية التعاون الجمركي المشترك بين شؤون الجمارك بمملكة البحرين والهيئة
العامة للجمارك في المملكة العربية السعودية للاعتراف المتبادل ببرنامج المشغل الاقتصادي
المعتمد لدى كل منهما، الموقعة في مدينة الرياض بتاريخ ١٤٤١/٥/٤ ه الموافق ٢٠١٩/١٢/٣٠م،
وبناءً على عرض وزير الداخلية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الاولى
صُودق على اتفاقية التعاون الجمركي المشترك بين شؤون الجمارك بمملكة البحرين والهيئة
العامة للجمارك في المملكة العربية السعودية للاعتراف المتبادل ببرنامج المشغل الاقتصادي
المعتمد لدى كل منهما، الموقعة في مدينة الرياض بتاريخ ١٤٤١/٥/٤ ه الموافق ٢٠١٩/١٢/٣٠م،
والمرافقة لهذا المرسوم.
المادة الثانية
على وزير الداخلية تنفيذ أحكام هذا المرسوم، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشّرِه في
الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء
سلمان بن حمد آل خليفة
الفريق أول ركن
وزير الداخلية
راشد بن عبدالله آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٨ شعبان ١٤٤١ه
الموافق: ٢١ أبريل ٢٠٢٠م

--- Page 2 ---
الجَرياة سَمِيَّة 7
العدد: 3468 - الخميس 23 أبريل 2020
اتفاقية التعاون الجمركي المشترك
بين شؤون الجمارك بمملكة البحرين
والهيئة العامة للجمارك في المملكة العربية السعودية
للاعتراف المتبادل ببرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد لدى كل منهما

--- Page 3 ---
الجَيَدة النسمِيَّة
العدد: 3468 - الخميس 23 أبريل 2020
إن شؤون الجمارك بمملكة البحرين والهيئة العامة للجمارك في المملكة العربية
السعودية المشار إليهما فيما بعد ب (الطرفين)، إدراكاً منهما لأهمية التعاون بينهما في
المجال الجمركي المشترك للاعتراف المتبادل ببرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد لدى كل
منهما.
واستناداً إلى عضوية كل منهما في منظمة الجمارك العالمية، وإدراكاً منهما بأن
برنامج كل منهما تطبق فيه متطلبات الأمن وفقاً للأنظمة والقوانين المعمول بها في كلا
البلدين، والمعايير الأمنية المعترف بها دولياً والمنصوص عليها في المرفق رقم (٣) من
إطار عمل معايير أمن وتسهيل سلسلة الإمداد في التجارة الدولية (سيف).
وانطلاقاً من رغبة الطرفين في التنسيق والتعاون بينهما لما فيه تيسير حركة التبادل
التجاري بين البلدين للبضانع: الواردة، والصادرة، والمعاد تصديرها، والعابرة، ووسائل
نقلها، ومعالجة أي معوقات تواجه ذلك، وفقاً للأنظمة والقوانين المعمول بها في كلا البلدين،
ووفقاً للإمكانات المتاحة.
قد اتفقتًا على ما يلي:
المادة الأولى
يقصد بالمصطلحين الآتيين ما هو مبيّن أمام كلّ منهما:
١- المشغل الاقتصادي المعتمد: صفة تُمنح للمنشأة التجارية التي تتعامل مع السلطات
الجمركية باستمرار ولديها سجل تعامل خال من المخالفات.
٢- برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد: برنامج يُقدّم مزايا للمنشأة التجارية الملتزمة
بالمعايير الأمنية المعترف بها دولياً، والمنصوص عليها في إطار عمل معايير أمن
وتسهيل سلسلة الإمداد في التجارة الدولية (سيف).
المادة الثانية
بعترف الطرفان بيرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد لدى كل منهما، بما يسهم بتيسير
الإجراءات الجمركية على الحدود لبضائع المشغل الاقتصادي المعتمد: الواردة، والصادرة،
والمعاد تصديرها، والعابرة، ووسائل نقلها، ويسعيان - من خلالها - إلى تعزيز أمن سلسلة

--- Page 4 ---
الجَرزَاة السَمِيَّة
العدد: 3468 - الخميس 23 أبريل 2020
التوريد وتعزيز مصالحهما المشتركة بما في ذلك تبادل المزايا المقدّمة للمشغلين المعتمدين
بشكل مستمر.
المادة الثالثة
مع مراعاة الجهود المبذولة لتوحيد إجراءات القيود بين الطرفين على كافة السلع لكي
تمر عبر المنفذ البيني بسلاسة، يحق لكل طرف تطبيق الحظر والقيد على البضانع:
الواردة، والصادرة، والمعاد تصديرها، والعابرة، ووسائل نقلها، بمقتضى الأنظمة والقوانين
المعمول بها لديه.
المادة الرابعة
١- لا تنشئ هذه الاتفاقية أية حقوق أو التزامات خارج إطار برنامج المشغل الاقتصادي
المعتمد، ولا تمنح أو تنشئ أي حقوق أو امتيازات لاي طرف ثالث.
٢- يجب أن تكون بضائع المشغل الاقتصادي المعتمد لأي من الطرفين الواردة والصادرة
والمعاد تصديرها والعابرة ووسائل نقلها؛ مستوفيةً لمتطلبات وشروط الاستيراد
والتصدير المعمول بها لدى كل طرف.
٣- لا تؤثر هذه الاتفاقية ولا تمس بصلاحية تنفيذ أي التزامات ناشنة من معاهدات أو
اتفاقيات دولية أخرى أبرمها الطرفان أو يكون أي منهما طرفاً فيها.
المادة الخامسة
لأغراض الاعتراف ببرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد يلتزم كل طرف بالأتي:
١- قبول نتائج التقييم، والحالة الممنوحة للمشغل الاقتصادي المعتمد لدى الطرف الآخر.
٢- تزويد المشغل الاقتصادي المعتمد - في إطار برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد -
بتدابير تيسير التجارة الآتية:
أ - خفض معدلات التفتيش اليدوي على الواردات الجمركية.
ب- تسريع عملية تخليص البضائع المستوردة.
الحيد

--- Page 5 ---
110
الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3468 - الخميس 23 أبريل 2020
ج- اتخاذ تدابير ذات اولوية للاضطرابات في التدفقات التجارية بسبب الزيادات في
مستويات الإنذار الأمني أو إغلاق الحدود أو الكوارث الطبيعية أو في حالات
الطوارئ الأخرى.
ويحق لأي طرف تعليق العمل كليًا أو جزئيًا بتدابير تيسير التجارة للمشغل الاقتصادي
المعتمد الواردة في الفقرة (٢) من هذه المادة، بشرط إيلاغ الطرف الآخر بالأسباب الداعية
ذلك في أقرب وقت ممكن.
المادة السادسة
بعين كل طرف - كتابيًا - نقطة اتصال مسؤولة عن التواصل مع الطرف الآخر،
تسهيل الإجراءات ومتابعة تنفيذ هذه الاتفاقية.
المادة السابعة
أي خلاف ينشأ بين الطرفين حول تفسير هذه الاتفاقية أو تنفيذها يحل وديًّا بينهما
بالتشاور، وذلك بما يخدم مصالحهما المشتركة.
المادة الثامنة
يلتزم الطرفان بألا تُستخدم المعلومات والوثائق المتبادلة بينهما إلا للأغراض
المنصوص عليها في هذه الاتفاقية، وألاّ تُنقل إلى طرف ثالث دون موافقة كتابية من
الطرف الذي قدمها، ويظل حكم هذه المادة ساري المفعول عند تعليق العمل بهذه الاتفاقية
أو بعد انتهاء العمل بها أو إنهائها.
المادة التاسعة
١- تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ من تاريخ أخر إشعار متبادل بين الطرفين - عبر القنوات
الدبلوماسية - يؤكد استكمال الإجراءات اللازمة للموافقة عليها.
٢- تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدة ثلاث سنوات اعتباراً من دخولها حيز النفاذ،
وتتجدد تلقائيًّا لمدة أو مدد مماثلة، ما لم يُبد أحد الطرفين - كتابةً - رغبته في إنهائها أو
عدم تجديدها، وذلك قبل التاريخ المحدد لإنهائها بثلاثة أشهر على الأقل.

--- Page 6 ---
الجَرزَاة الَّمِيَّة)
العدد: 3468 - الخميس 23 أبريل 2020
11
٣- يجوز تعديل أحكام هذه الاتفاقية بموافقة الطرفين الكتابية، وفقاً للإجراءات النظامية
اللازمة لذلك المعمول بها في البلدين.
حُررت هذه الاتفاقية في مدينة الرياض، بتاريخ ١٤٤١/٥/٤ ه الموافق
٢٠١٩/١٢/٣٠م، من نسختين أصليتين باللغة العربية، ولكلا النسختين ذات الحُجية.
عن شؤون الجمارك
في مملكة البحرين
أحمد بن حمد آل خليفة
رئيس الجمارك
عن الهيئة العامة للجمارك
في المملكة العربية السعودية
أحمد بن عبدالعزيز الحقباني
محافظ الهيئة العامة للجمارك

