--- Page 1 ---
114
الجريَاة السَمِيَّة
العدد: 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
قانون رقم (٥٩) لسنة ٢٠٠٩
بالتصديق على اتفاقية النقل البحري للأغراض التجارية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية اليونان
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية النقل البحري للأغراض التجارية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
جمهورية اليونان، الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٣ مايو ٢٠٠٦،
آقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية النقل البحري للأغراض التجارية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
جمهورية اليونان ، الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٣ مايو ٢٠٠٦ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه- تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٦ محرم ١٤٣١ه
الموافق: ٢٣ ديسمبر ٢٠٠٩م

--- Page 2 ---
الجريدة النَّمِيَّة
العدد: 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
15
إتفاقية
النقل البحري للأغراض التجارية
بين حكومة مملكة البحرين
. وحكومة جمهورية اليونان
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة حمهورية اليوتان (يشار إليهما فيما
بعد بالطرفين المتعاقّدين) ،
رغبة تهطا فلى اتطوير التعاون فلي مجال التقبل البكري. للأغراض
التجارية بين البلدين وذلك لغرض المساهمة في تطوير النقَل الدولي على أسس
ومبادئ حرية الملاحة التجارية ،
وإدراكا منهما بالمباى: التي نص عليها للقانون الدولي وخاصة فيما
يتعلق بالاتفاقيات الدولية في النقل الأولي المنضمة إليها كل من الدولتين
المتعاقدتين ،
فقد اتفقتا على إيرام هذه الإتفاقية ،

--- Page 3 ---
16 لجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
مادة ( ١ )
لأغراض هذه الإتفاقية يقصد بالعبارات التالية ما يلي :
١ - تعني عبارة سفينة الطرف المتعاقد (طرف متعاقد) : كل سفينة تجارية
مسجلة في سجل النقل ورافعه لعلمه
إلا أن هذه العبارة لا تشمل :
١ ) السفن الحربية والنفن التابعة للبحرية ...
ب ) التنفن التي تخصصها المملكة لمهام إدارية: أو وظائف عامة .
ج) سفن البجوث العلمة 53
د ) سفن الصيد البحري .
٢ - تعنى عاورن العم لدقم السعينة) : لربان وكل غرير لعيل أنشاء المرحلة
على متن السفيئة لإدارتها أو قيادتها أو صيانتها ومَدُرِجُ بسجل الطاقم .
٣ - تعني عبارة (ملاحة راخلية) : نقل البضائع. والمتافزين بين موانئ. أحد
الطرفين المتعاقدين]. وتتضيمن عيارةُ (الملاحة الداخلية) نقل البضائع
بموجب بوليصة الشحل يصر في النظم عفي مصدرها أو الجهة المقصودة ،
يتم نقلها مباشرة أو غير مباشرة إلى سفينة أخرى في موانئ أي من
الطرفين المتعاقدين ، وذلك لغرض نقلها إلى ميناء آخر في نفس البلد ،
وتطبق الأحكام ذاتها في حالة نقل المسافرين حتى ولو تم نقلهم بمقابل
أجر .

--- Page 4 ---
الجريدة النَّمِيَّة
العدد: 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
17
٤ - (النقل البحري الدولي) : يعني أي نقل بواسطة سفينة ولا يشمل السفينة
التي تشتغل فقط بين أماكن واقعة في إقليم الطرف المتعاقد .
مادة ( ٢ )
يعمل الطرفان المتعاقدان على تطوير علاقتهما الخاصة بالنقل البحري على
أساس مبدأ المنافسة الحرة العادلة وحرية الملاحة البحرية ، وأن يمتنعا عن
عمل أي نشاط له أثر سلبني على التجارة والنقل البحري الدولي . ويلتزما بمبدأ
اللا تمييز على الأنشطة التجازية. التابعة لموطني أو كيانات قانونية تستخدم سفن
ترفع علم أحد الطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الآخِر .
مادة ( ٣)
١ - يبذل الطرفان المتعاقد ان في إطار قوانينهما المجلية قصتارى جهدهما للحفاظ
على التعاون الدائم بين السلطات المختصة فني بلديهما . وعلى وجه
الخصوص يتفق الطرفان: على القيام بمشاورات متبادلة وتبادل المعلومات
بين الهيئات المختصة في الشئون البحرية. ،
٢ - (السلطة المختصة) تعني :
- فيما يتعلق بمملكة البحرين هي وزارة المالية .
- فيما يتعلق بجمهورية اليونان هي وزارة التجارة البحرية .

--- Page 5 ---
18 لجَيَاة الَميَّة
العدد : 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
٣ - في حالة إدخال تعديلات بشأن أسماء أو وظائف السلطتين المختصتين ،
يقوم الطرفان المتعاقدان بإرسال الإخطارات اللازمة عبر القنوات
الدبلوماسية .
مادة ( ٤ )
يتفق الطرفان المتعاقدان على تزويد كل منهما الآخر في حدود إمكانياتهما
بالمساعدة التقنية وذلك لتطوير النقل البحري . ولتحقيق هذا الغرض على
الطرفين المتعاقدين تعزيز وتشجيع الاتصالات والتعاون بين منظمات ومؤسسات
النقل البحري في بلديهما. .
مَادة (٥)
١ - يتقيد الطرفان المتعاقدان بقواعد المنافسة الحرة والعادلة للنقل البحري
الدولي وذلك لأجل :
1) ضمان دخول السفن التابعة لمملكة البحرين وجمهورية اليونان موانئ
كلا منهما الآخر من غير قيود لنقل البضائع والمسافرين .
ب ) ضمان تقديم السفن التابعة للبلدين المتعاقدين خدمات النهر البحري
الدولي وفقا لقوانينهمَا الوطِنية ١ ٠
ج ) التعاون بينهما للتخلص من العوائق التي تعيق تنمية التجارة البحرية
بين موانئ الطرفين المتعاقدين .
د) الامتناع عن اتخاذ الإجراءات التي تعرقل مشاركة السفن التابعة
للطرفين المتعاقدين في التجارة البحرية بين موانئ كل منهما وموانئ
الدول الأخرى .

--- Page 6 ---
الجزيدة النَّمِيَّة
العدد: 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
19
ه ) القضاء على أية قيود تتخذ من جانب أحد الطرفين بشأن النقل
البحري الدولي على البضائع والمسافرين التي تقتصر بصورة
جزئية أو كلية على السفن التابعة للطرفين المتعاقدين .
٢ - لا تؤثر أحكام الفقرة (١) من هذه المادة على حقوق سفن الدول الأخرى
في المشاركة في التجارة البحرية بين موانى الطرفين المتعاقدين .
٣ - لا تخل أحكام هذه المادة بحق. الطرفين المتعاقدين في اتخاذ خطوات مناسبة
لضمان المشاركة الحرة لأسطولهما التجاري في التجارة الدولية على
أساس المنافسة التجارية .
مادة (٦ ) :
عندما يسمح بدخول السفن التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين إلى ميناء
تابع للطرف المتعاقد الآخر وذلك لتفريغ جزء من شحنتها ، يجوز بعد التقيد
بقوانين وأنظمة ذلك البلد أن تحتفظ السفن بجزم من شنجّنتها لنقلها إلى ميناء
اخر سواء كان واقعا في نفس البلد أو أي بلد آخر ، أو نقلها إلى سفينة أخرى
دون قيام المطرف المتعاقد الآخر أو السفينة التَّابِعة له بسداد أية رسوم إضافية
أو جزء من الرسوم التي تفرض في الجالاتٌ المشار إليها . وتطبق الطريقة
ذاتها عند دخول السفن التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين إلى أحد أو
أكثر من ميناء تابع للطرف المتعاقد الآخر لشحن جزء أو كل حمولتها إلى موانئ
أجنبية دون الطرف المتعاقد الآخر أو السفينة التابعة له بسداد رسوم غير التي
تفرض في الحالات المشابهة .

--- Page 7 ---
120
الجرياة السَمِيَّة
العدد: 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
مادة (٧)
١ - يمنح كل طرف متعاقد سفن الطرف المتعاقد الآخر نفس المعاملة التي
يمنحها للسفن التابعة له المشتغلة في الرحلات الدولية فيما يتعلق بحريبة
دخول الموانئ وتحديد مرسى السفينة واستخدام كافة التسهيلات في
الميناء وشحن وتفريغ الشحنات ونقل وتنزيل المسافرين ، دفع ضرائب
أو رسوم ، والاستفادة من الخدمات المتعلقة، بالملاحة والعمليات التجارية
العادية الأخري .
٢ - أحكام الفقرة (١) من هذه المادة :
1) لا تطبق على الموالى التي لا تسمح بدخول السفن الأجبي
ب ) لا يوق على الانظمة المتعلقة بدخول وإقامة الأجاب .
ج ) لا تطبق على الأنشطة التي يحتفظ بها كل ظرف متعاقد على السفن
التي ترفيهم لحمه أو المؤسسات والهينات التابعة له ، ويشمل على
وجه الخصوص النقل البحري الداخلي ، الصيد البحري ، والتقيد
بالعلامات البحرية لليفينة ، وقطر السفينة وتقديم المساعدة
البحرية .
د ) لا يلزم أي طرف متعاقد بمنح سفن الطرف المتعاقد الآخر إعفاء من
متطلبات الإرشادات البحرية الضرورية التي يمنحها إلى سفنه
الأهلية .
ه ) لا تطبق على الهجرة ونقل المهاجرين .

--- Page 8 ---
الجريدة النَّمِيَّة
العدد: 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
21
مادة ( ٨ )
١ - مع مراعاة أحكام أية مادة من هذه الإتفاقية تنص على خلاف ذلك ، يمنح
الطرفان المتعاقدان كلا منهما الآخر نفس المعاملة فيما يتعلق بالدولة
الأكثر رعاية بخصوص جميع المسائل المتعلقة بالنقل البحري •
٢ - لا تطبق أحكامَ الفقرة (1) من هذه المادة على المزايا الناتجة من مشاركة
الطرفي المتعاقدِ الآخر في أي نوع. من الانفاقيات الاقصادية الموحدة
الأخرى ...
مادة ( ٩)
يتخذ الطير فان المعاقد ال ضمن حدود تشريعاتهما وانظمة مؤ اننهما ، ووفقا
لالتزاماتهما التي نص اع
عليها القانون الدولي كافة الإجراء أت الضرورية لتسهد
وتوسعة الخطوط البحرية وذلك لمنع أي تأخير لا مبر لة للصفن ، والعمل على
توسعة وتبسيط إجراعات الجُمارك والصحة والشرطة أو الأجراءات الأخرى
المطبقة على الموانى ..
مادة ( )
١ - يعترف الطرف المنعاقة بل وشيق) المصيرة التل توضح جنسية السطن وليسا
وثائق أخرى الصادرة أو المعترف بها من قبل الطرف المتعاقد الآخر ، كما
تعترف الدولتين المتعاقدتين بشأن السلامة بالشهادات المتعلقة بذلك
الخصوص التي يمنحها الطرفان المتعاقدان المسفن التابعة لهم ، بشرط أن
تكون تلك الشهادات قد منحت طبقا للاتفاقيات الدولية السارية المفعول
والمتعلقة بذات الشان .

--- Page 9 ---
الجرياة السَمِيَّة
العدد: 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
٢ - لا تخضع السفن التابعة لكل طرف متعاقد المزودة بشهادات قياس الوزن
إلى إجراءات القياس مرة أخرى في موانئ الطرف المتعاقد الآخر .
ويجب أن يؤخذ بما جاء في الشهادة من بيانات لغرض الرسوم المحددة
للميناء ، بشرط أن يتم إصدار الوثائق المذكورة أعلاه وفقا للإتفاقية
الدولية السارية المفعول الخاصة بقياس الأوزان .
يعترف، الظرفان المتعاقوان بشهادة وزن البيفن ما تحتا ٤أ متر الصادرة
طبقا لقوانيتهين الوطنية على الخصوصن ا ات الزيت التي يحِرَهَمْ في منع
التلوث المزودة يصهريج صابورة العزل (SBT) أو القاطرات المزدوجة بأن
تخفض رسوم الطوائى والإرشام
1) باقتطاع رشعة صهريج صابورة العزل (SBT) أو أجزاء من القاطرة
المزدوجة من المجموع الكلي لوزن السفينة طلقا لقرار المنظمة
لبحرية الدولية [ (٨ ٧٤٧ (١٨)] ، أول (أ)
ب ) منح خصم بنتاب متساوية لسعة صهريج صابورة العزل (SBT) أو
الأجزاء من القاطرة المزكوكة الفتيثل في مجموع وزن السفينة .
٣ - بالإضافة إلى البيع الإجباري الناتج عن حكم أو قرار محكمة لا تسجل
السفن التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين في سجل الطرف المتعاقد الآخر
بدون تقديم شهادة صادرة من السلطات المختصة البلد مصدر السفينة
يوضح بأن السفينة قد ألغيت من سجل ذلك الطرف المتعاقد .

--- Page 10 ---
الجزيدة النَّمِيَّة
العدد : 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
23
مادة ( ١١ )
١ - على كل طرف متعاقد الاعتراف بوثائق الهوية التي تصدرها السلطات
المختصة في الدولة المتعاقدة الأخرى لأعضاء الطاقم من مواطني الطرف
الآخر، ويمنح الأشخاص حاملي تلك الوثائق الحقوق المنصوص عليها في
المادتين (١٢) و (١٣) من هذه الإتفاقية بشأن الشروط التي حددتها ،
وهذه الوتائق وهي :
- فيما يتعلق بمملكة البحرين رخصة البحار البحرينية.
- فيما يثعلق بجمهورية اليوكان زخصة البحسان اليونانية أو الجواز
اليوناني
٢ - تطبق أحكام الطوام (١٢) و (٩٣) معا على ألي
شخص من غير مواطني
اي من الطرفين المتعاقدين ولكن يحمل وثيقة هو
يه البحار تتماشى مع
أحكام الإتفاقية بشان/تسهيل النقل الدولي للأغراض البحرية (١٩٦٥)
وملحقها أو النذي رصدر /كثيقا للجفاقية رقم (١٨٨٠) لمنظمة العمل الدولم
(١٩٥٨) بشأن وثائق هوية البحار المحليين
شخص ليس من رعايا مملكة البحرين أو جمهورية اليونان يحمل وثائق
هوية غير الذي أشارت إليها الفقرة (٢) من هذه المادة .

--- Page 11 ---
24 لجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
مادة ( ١٢ )
١ - يصرح لأعضاء طاقم السفن التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين الحاصلين
على وثائق هوية البحار التي نصت عليها المادة (١١) من هذه الإتفاقية
الإقامة بصورة مؤقتة بدون تأشيرة دخول أثناء تواجد السفن في موانئ
الطرف المَتَعاقّد الآخَرَ ، شرط أن يسلم أصحاب السفن جدول أسماء الطاقم
إلى السلظات المختصة حيب الأنظمة المعمول بها 3))
٢ - عند دخول الساخل أو رجوع الأشخاص المشار إليهم إلتى السفن يخضعون
لنظام الحدود والحمارك المعبول بها في ذلك الميناع
مادة ( ١٣ )
١ - يصرح لحاملي وتائق/هوية البحار التي نمت عليئها اثمادة (١١) من هذه
الإتفاقية بدخولأو مغاديرة إقليم الطرف المتغاقة الآخر بأي وسيلة نقل
كمسافرين لغرض الالتحاق، بسفينتهم أو التنقل إلى سفينة أخرى عابرة
للالتحاق بسفينتهم كي يلو أخرم أو هودق الوطن أو حالة طارتة أو لأي
غرض آخر توافق عليه سلطات الطرف المتعاقد الآخر .
٢ - في جميع الحالات التي حددتها الفقرة (١) من هذه المادة يجب على
البحارة تقديم طلب للحصول على تأشيرة دخول من السلطات المختصة
للمطرف المتعاقد الاخر .

--- Page 12 ---
الجزيدة النَّمِيَّة
العدد: 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
25
مادة ( ١٤ ) .
١ - مع مراعاة احكام المواد (١٣ - ١١) من هده الإتفاقية تطبق بصورة فعالة
في أقاليم الطرفين المتعاقدين الأنظمة الوطنية المتعلقة بحرية دخول وإقامة
. وخروج الأجانب .
٢ - يحتفظ كلا من الطرفين المتعاقدين يحقه في منع دخول أق اقامة البحارة
لغير مل غويو فيهم في اأقليمة 2/ 4757552
٣ - تطبق أيضا أحكام المادتين (١٢) و (١) من هذه الإتفاقيلة على الأشخاص
الذين يتفون على امتن الشفن التابعة للطرفين المتعاقدين من غير
أعضاء الطاقم أو المُسجلين ضمن أعضاء الطاقمِ،
٦ والذين يقومون
بواجبات متعلقة يخدمك أو عمل السفينة أثناء رحلتها ومسجلين في اللائحة
الخاصة .
مَادة ( (( )
١ - يقوم أصحاب السفنُ التاعين. أم من لطرهين المتعاقدين بتشغيل البحارة
1 - يقوم أصحاب انسقن التابعين لكي من الطل الحيى المتعا دين بتشغيل البحسارة
ومواطني الطرف المتعاقد الآخر على ظهر سفهم وفقا للقوانين الوطنية
للطرف التي تحمل السفينة علمه .
٢ - يوافق ملاك السفن والبجارة على شروط العمل المتضمنة في عقد العمل
وتحدد شروط العمل باتفاق مشترك يوقع عليه اتحاد أصحاب السفن التابع

--- Page 13 ---
26 لجَياة السَميَّة،
العدد: 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
لأحد الطرفين المتعاقدين واتحاد البحارة التابع للطرف المتعاقد الآخر أو
السلطة العامة التابعة له .
٣ - عندما تحمل سفينة علم طرف متعاقد تدخل موانئ الطرف المتعاقد الآخر أو
تقوم بالإبحار في المياه الإقليمية أو الداخلية التابعة للطرف المتعاقد الآخر
يجب على هذا الطرف تقديم التسهيلات للبحارة العاملين على ظهر هذه
لسفينة عند الميتبدالهم وحودتهم 5))
٤ - في حالة لشوء ألة منازعات ناتجة عن عقد العملَ فى نهما تكون من
اختصاص السلطة القضائية وقوانين الطرفة الذي ارفع السفينة علمه .
مادة ( ١٦ )
١ - إذا قام أي عضو من طاقم سفينة تابعة لأي من الفرفين المتعاقدين
بارتكاب مخالفة على ظهر السفينة أثناء تواجنيهداً في المياه الداخلية
للطرف المتعاقد الآخر ، يجب أن لا يحاكم. على فعلته بدون موافقة الهيئة
الدبلوماسية والقصلية خلك الي ف أكستع فم الأول إلا في الحالات التاية :
أ ) أن تكون آثار المخالفة قد امتدت إلى إقليم الطرف المتعاقد الثاني .
ب) أن ينتج عن المخالفة إزعاج الأمن والنظام العام في بلد الطرف
المتعاقد الثاني .
ج ) أن تكون المحاكمة ضرورية للقضاء على تهريب المخدرات (العقاقير
المخدرة) ،

--- Page 14 ---
الجريدة النَمِيَّة
العدد : 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
27
د ) إذا كان ذلك بطلب من قبطان السفينة لتقديم المذنب إلى المحاكمة .
ه) إذا كانت المخالفة قد حدثت ضد أي شخص من غير أعضاء طاقم
السفينة .
٢ - في حالة حدوث مخالفة على ظهر سفينة تحمل علم أحد الطرفين
المتعاقدين ، تبحر فيي المياه الإقليمية التابعة للطرف المُتعاقد الآخر ، يطبق
أحكام : الفادة ((٢) مل اتفاقية الأمم المتحدة. بشأن قانون البحار الخاص
بالآلية القضائية على الأعمال الأجرامية -
١ - ٣) فيما يتعلق بالفقرتين (٢) ٧١) من هذه المادة يحب - أن يرسل إشعار
السلطات الدبلوماشية والقنصليا ا
التابعة للطرف التي
ترفع السفينة علمه قبل أن تتخذ سلطات الدولة الساحلية أي إجراء .
ب ) يجوز علو الضرورة عمل الإشعار المشار الي عند اتخاذ الإجراءات
لمشار إليها ر.
ج ) لا تؤثر أحكام ليفقرة () من هذه. المادة على حق سلطتي الطرفين
المتعاقدين من عمل. أي تدقيق اوم تحقيق طبقًا لقوانينهما الوطنية .
٤ - عند ممارسة سلطتهم الجزائية والمدنية والنظامية ، يجب على كل طرف
متعاقد اتخاذ كل الإجراءات الضرورية لتجنب حجز السفن التابعة للطرف
المتعاقد الآخر ، وإذا كان مثل هذا الحجز ضروري يجب على الطرف
المتعاقّد تقليل فترة الحجز أو يسمح للسفينة بالإبحار عند تقديم ضمان .

--- Page 15 ---
الجريَاة السَمِيَّة
العدد: 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
مادة ( ١٧ )
يجب أن لا تتخذ السلطات الإدارية أو القضائية في الدولتين المتعاقدتين أية
إجراءات مدنية تتعلق بعقد عمل أعضاء طاقم السفينة التابع للطرف الثاني إلا
بالرجوع إلى السلطات الدبلوماسية والقنصلية للبلد التي ترفع السفينة علمها .
مادة (١٨ )
١ - إذا تعرضت للتفينة تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين لعُطب وجنحت قرب
سواحل ليطرف الفعاقا الأخر أو تعركلك إلى أعام حادقر على سواحله ،
تمنح البغينة والشحن في إقليم الطرف الأخير نفسل المعاملة التي يمنحها
سفن والتحدية التابعة ١١/٨/٨
٢ - يقدم للسفينة وظاقمها والمسافرين والشحن في جميع الأوقات المساعدة
والمعاونة بنقسن ما يمُلح إلى سفنه الوطنية
٣ - لا تخضع إلى أية رسُّوم جمركية الشحنة أو البضاعة التي يتم تفريغها أو
إنقاذها من السفينة والمواد. المفرغة أو حصل عليها من السفينة التي
نصت عليها الفقرة (١) من هذه المسادة ، بشرط أن لا تكون سلمت
للاستخدام أو الاستهلاك في إقليم الطرف المتعاقد الآخر .
٤ - تسلم إلى مالك السفينة أو من يمثله عند الطلب ، السفينة المعطلة أو
لمتضررة أو أجزاء حطامها وملحقات السفينة اللازمة وجميع اجهزتها

--- Page 16 ---
الجزيدة النَّمِيَّة
العدد: 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
29
والمؤن والبضائع التي أنقذت بما في ذلك البضائع التي ترمي من على
ظهر السفينة للنجاة من الغرق أو الحريق أو الحالة الطارئة وجميع
الوثائق الموجودة على ظهر السفينة المعطلة أو المتضررة أو تعود
عليها .
٥ - لا تؤثر أحكام هذه المادة على حقوق الطرفين الَمَتعاقدَيْنِ أو سلطاتهما
مختصة بأن يطلب من الطرف المتعاقد الآخر أو من ملطاته ، تعويض
عن أي إجراء اتخذ أو أي مساعدة قدمت لإنقاذه السفينة، والطاقم ،
والمسافرين والشحن .
مادة ١٩ ١
لا تؤثر أحكام هذة الإتفاقية على حقوق والتزامات الطرفين المتعاقدين
الناشئة من معاهداتُّ وأتفاقيات دولية سارية المفعول أتتعلق بمسائل النقر
البحري .
فيها .
٢ - تطبق أحكام الفقرة (١) من هذه المادة على الأرباح الناتجة من المشاركة
في اتحاد (PooI) أو عمل تجاري مشترك أو وكالة دولية +

--- Page 17 ---
130
الجزياة السَميَّة
العدد: 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
٣ - الدخل الناتج من تشغيل السفن بما في ذلك الدخل المكتسب من استخدام ،
صيانة أو تأجير الحاويات (يشمل القاطرات والأجهزة المتعلقة بالنقل ،
الحاويات) المتعلقة بنقل البضائع أو التجارة في حركة النقل الدولي. .
مادة ( ٢١ )
١ - ينشئ الطرفان المتعاقذان لجنة مشتركة تجتمع بطلحب من الطرفين
لمتعاقدين الضيّان بتقيذ هذه الإنفاقية. والتشاور في الم مائل الرئيسية
متعقة بالعاقات المتبادلة في مجال النقل البحري . صلا عن قي
للجنة بالإشراف على تطبيق هذه الإنفاقية ، يحق لها تقديم توصياتها إلى
السلطتين المختصتين في الدولتُين
اشتعاقم شيان
٢ - تتفسق السلطتان المختصتان في الدولتين المتغاقدتين على تشكيل اللجنة
المشتركة المذكورة وعلى المسائل التي تعرض للمناقشة
مَادة (٢٢ /
يتم تسوية اية خافات بتعلق بتوصير إلى تارة ذَ الإفاقية بالتفارض عبر
القنوات الدبلوماسية .
مادة ( ٢٣ )
١ - يبدأ سريان مفعول هذه الإتفاقية في اليوم الثلاثين من تاريخ آخر إشعار
يتبادله الطرفان المتعاقد ان عبر القنوات الدبلوماسية عن إتمام إجراءاتهما
الدستورية .

--- Page 18 ---
الجريدة النَّمِيَّة
العدد: 2927 - الخميس 24 ديسمبر 2009
31
٢ - تظل هذه الإتفاقية سارية المفعول ، ما لم يبد أحد الطرفين المتعاقدين عن
. رغبته في إنهاء العمل بها ، ويجوز لأي من الطرفين المتعاقدين في أي
وقت إنهاء هذه الإتفاقية كتابة عبر القنوات الدبلوماسية قبل اثنى عشر
شهر من موعد انتهاء مدة سريانها .
وإشهاد على ذلك قام الموقعات أدنياة-المخولان من قبل مكو متيهما بتوقيع
هذه الإتفاقية ٤٠٦ ٢
حررت من نسختين
الأصليتين في المنامة بتارايخ
العربية واليونانية فالانكيز
يه ، ولقل النصوص / ح
الاختلاف في التفسير يرجع إلى النص الإنكليزي .
٢ (٠م باللغات
أوية ، وفي حالة
عن حكومة ٣
مملكة البحرين
عن حكومة
جمهورية اليونان
أحمد بن محمد آل خليفة
وزير المالية
مانوليس كيفا لويانيس
وزير التجارة البحرية

