--- Page 1 ---
الجزَرة السَمَنَّة 47
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
قانون رقم (٤) لسنة ٢٠١٦
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين إلى الاتفاقية الدولية
للبحث والإنقاذ في البحار لعام ١٩٧٩
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية الدولية للبحث والإنقاذ في البحار لعام ١٩٧٩،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
ووفق على انضمام مملكة البحرين إلى الاتفاقية الدولية للبحث والإنقاذ في البحار لعام
١٩٧٩ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٧ ربيع الثاني ١٤٣٧ ه
الموافق: ٢٧ يناير ٢٠١٦ م

--- Page 2 ---
48 الجَياة الَمِيَّة،
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
الاتفاقية الدولية للبحث والإنقاذ في البحار ،
لعام 1979
إن الدول الأطراف في الاتفاقية ،
إذ تلاحظ الاهمية الفائقة التي توليها العديد من الاتفاقيات إلى مساعدة المنكوبين في
البحار وإلى إنشاء كل دولة ساحلية لترتيبات وافية وفعالة للخفارة الساحلية
وخدمات البحث والإنقاذ ،
وإذ نظرت في التوصية رقم 40 التي أعدها المؤتمر الدولي لسلامة الأرواح في
لبحار ، لعام 1960 ، وأقر فيها باستصواب تنسيق ما يقوم به عدد من المنظمة
الحكومية الدولية من أنشطة تتعلق بالسلامة في البحار وفوق مياهها ،
وإذ ترغب في تطوير وتعزيز تلك الأنشطة عبر إرساء خطة دولية للبحث والإنقاذ
في البحار تلبي احتياجات حركة النقل البحري في ما يتعلق بإنقاذ المكروبين في
لبحار ،
وإذ تود تعزيز التعاون بين هيئات البحث والإنقاذ في مختلف أرجاء العالم وبين
المشاركين في عمليات البحث والإنقاذ في البحار ،
قد اتفقت على ما يلي :
المادة I
التزامات عامة بمقتضى الاتفاقية
تعهد الأطراف باعتماد جميع التدابير التشريعية وغيرها من التدابير المناسبة
اللازمة لوضع الاتفاقية ومرفقها ، الذي يُشكل جزءًا لا يتجزأ منها ، موضع التنفيذ
لكامل . وما لم ينص صراحة على خلاف ذلك فإن كل اشارة في الاتفاقية تمثل
اشارة في الوقت ذاته إلى مرفقها .

--- Page 3 ---
الجَرزة الَمِيَّة 49
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
المادة II
المعاهدات الاخرى وتفسيرها
(1)
ليس هناك في الاتفاقية ما يخل بتقنين وتطوير قانون البحار من قبل
مؤتمر الأمم المتحدة لقانون البحار المنعقد بناء على قرار الجمعية العامة للأمم
متحدة (2750(XXV ولا بالمطالبات والاراء القانونية الحالية والمقبلة لأية دولة
شان قانون البحار حاضرًا أو مستقبلا ، ولا بطبيعة ومدى ولاية الدولية الساحلية
ودولة العَلم .
(2)
لا يجوز تفسير أي حكم من أحكام الاتفاقية على أنه يخل بالتزامات أو
حقوق السفن التي تنص عليها الصكوك الدولية الأخرى .
العادة 10
التعديلات
يجوز تعديل الاتفاقية عن طريق اتخاذ اي من الإجراءين المحددين في
الفقرتين (2) و (3) أدناه .
(2)
لتحديل بعد النظر ضمن المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية الملاحة
البحرية (المشار إليها في ما بعد باسم المنظمة) :
يعمم أي تعديل يفترحه طرف من الأطراف ويرسله إلى الأمين
لعام للمنظمة (المشار إليه في ما بعد باسم الأمين العام)، أو أَي
تعديل يرى الأمين العام أنه ضروري نتيجة إدخال تعديل على
حكم مناظر من أحكام المرفق 12 لاتفاقية الطيران المدني الدولي ،
على جميع أعضاء المنظمة وكل الأطراف وذلك قبل ستة أشهر
على الأقل من النظر فيه من جانب لجنة السلامة البحرية في
المنظمة .
(ب) يحق للأطراف ، سواء كانت أعضاء في المنظمة الأمين العام لا ،
الاشتراك في مداولات لجنة السلامة البحرية بشأن النظر في
التعديلات واعتمادها .

--- Page 4 ---
150
الجزادة السَمِيَّة
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
(ج) تعتمد التعديلات بأغلبية ثلثي الأطراف الحاضرة والمصوّتة في
لجنة السلامة البحرية بشرط حضور ثلث الأطراف على الأقل
عند اعتماد التعديل .
(د)
يبعث الأمين العام التعديلات المعتمدة طبقًا للبند (ج) إلى جميع
الأطراف بغرض قبولها .
(ه)
يُعتبر أي تعديل مُدخل على مادة ما أو على الفقرة 4.1.2 أو 5.1.2
أو 7.1.2 أو 10.1.2 أو 2.1.3 أو 3.1.3 من المرفق مقبولاً اعتبارًا
من تاريخ تلقي الأمين العام لصكوك قبول ثلثي الأطراف .
(و)
(ز)
(ح)
بُعتبر أي تعديل مُدخل على غير الفقرة 4.1.2 أو 5.1.2 أو 7.1.2
أو 10.1.2 أو 2.1.3 أو 3.1.3 مقبولا في نهاية عام واحد من تاريخ
لاع الأطلر فالأطرافن فترة لعام الواعل اذه اخطار الأمن
العام أنها تعترض على التعديل فإن هذا التعديل يُعتبر غير مقبول .
يبدأ نفاذ أي تعديل على مادة أو على الفقرة 4.1.2 أو 5.1.2 أو
7.1.2 أو 10.1.2 أو 2.1.3 أو 3.1.3 من المرفق :
(i)
بعد ستة أشهر من تاريخ اعتباره مقبولاً ، وذلك بالنية
للأطراف التي وافقت عليه ؛
(ii)
اعتبارًا من تاريخ نفاذ التعديل ، وذلك بالنسبة لتلك
الأطراف التي وافقت عليه بعد تلبية الشرط المذكور في
الفقرة الفرعية (ه) وقبل سريان مفعول التعديل ؛
(iii)
بعد 30 يومًا من إيداع صك القبول ، وذلك بالنسبة لتلك
الأطراف التي وافقت عليه بعد تاريخ نفاذ التعديل .
يبدأ نفاذ أي تعديل على المرفق ولا يتعلق بالفقرة 4.1.2 أو 5.1.2
أو 7.1.2 أو 10.1.2 أو 2.1.3 أو 3.1.3 ، بالنسبة لجميع الأطراف ،
ما عدا تلك التي اعترضت على التعديل بموجب الفقرة الفرعية
(و) ولم تسحب مثل تلك الاعتراضات ، بعد ستة أشهر من تاريخ
اعتباره مقبولا . على أنه يحق لأي طرف ، قبل الموعد المحدد

--- Page 5 ---
الجَرية الَسَمِيَّة 51
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
للنفاذ ، أن يُخطر الأمين العام بأنه يحفي نفسه من تنفيذ ذلك
لتعديل لمدة لا تزيد عن عام واحد من تاريخ سريان مفعوله ، أو
لمدة أطول حسبما يمكن أن تحدد أغابية ثلثي الأطراف الحاضرة
والمصوتة في لجنة السلامة البحرية وقت اعتماد التعديل .
(3)
التعديل عن طريق مؤتمر :
(أ)
تقوم المنظمة ، بناء على طلب طرف ما يؤيده ثلث الاطراف على
الأقل ، بعقد مؤتمر للأطراف للنظر في إدخال تعديلات على
الاتفاقية .
(ب)
تعتمد التعديلات من قبل هذا المؤتمر بأغلبية ثلثي الأطراف
الحاضرة والمصوتة ، بشرط حضور ثلث الأطراف وقت اعتماد
التعديل . ويرسل الأمين العام التعديلات المعتمدة على هذا النحو
إلى جميع الاطراف بغرض قبولها .
(ج)
وما لم يقرر المؤتمر خلاف ذلك ، فإن التعديل يعتبر مقبولاً ويبدأ
نفاذه وفقا للإجراءات المحددة في الفقرات الفرعية (2) (ه)
و(2) (و) و(2) (ز) (2)(ح) على التوالي ، بشرط اعتبار الإشارة
في الفقرة الفرعية (2) (ح) إلى لجنة السلامة البحرية الموسعة
طبقا للفقرة الفرعية (2)(ب) على أنها تتعلق بالمؤتمر .
(4)
بقدم أي إعلان بالموافقة او الاعتراض على التعديل ، أو اي إخطار
بموجب الفقرة الفرعية (2)(ح) خطيًا إلى الأمين العام الذي يقوم بإعلام كل
الأطراف بما يرد إليه وتاريخ استلام ذلك .
(5)
نفاذ كل منها .
يعلم الأمين العام الدول بأية تعديلات تدخل حيز التنفيذ، مع تاريخ بدء
المادة I٧
التوقيع والتصديق والقبول والموافقة والانضمام
يظل باب الاتفاقية مفتوحًا للتوقيع في مقر المنظمة اعتبارًا من 1 تشرين
الثاني/نوفمبر 1979 وحتى 31 تشرين الأول/أكتوبر 1980 ، ثم يبقى باب الانضمام
مشرعًا بعد ذلك . وبمقدور الدول أن تغدو أطرافا في الاتفاقية عن طريق :

--- Page 6 ---
52 لجرياة النَمِيَّة
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
(أ) التوقيع دون تحفظ يشترط التصديق أو الموافقة أو القبول ؛ أو
(ب) التوقيع رهنًا بالتصديق أو الموافقة أو القبول على أن يحقب ذلك
التصديق أو الموافقة أو القبول ؛ أو
(ج) الانضمام .
(2)
يكون التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام عن طريق ايداع مك
بهذا المعنى لدى الأمين العام .
(3)
يخطر الأمين العام الدول بأي توقيع أو إيداع لصك بالتصديق أو القبول
أو الموافقة أو الانضمام وتاريخ ذلك الإيداع .
المادة ٧
النفاذ
يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية بعد 12 شهرًا منالتاريخ الذي تغدو فيه 15 دولة
أطرافًا فيها بمقتضى المادة T٧ ،
(2)
يبدأ النفاذ بالنسبة للدول التي تصادق على الاتفاقية أو تقبل بها أو توافق
عليها أو تنضم إليها وفقا للمادة IV بعد تلبية الشروط المحدّدة في الغتّرة (1) رقبل
سريان مفعول الاتفاقية ، في تاريخ نفاذ الاتفاقية .
(3) يبدأ النفاذ بالنسبة للدول التي تصادق على الاتفاقية أو تقبل بها أو توافق
عليها أو تنضم إليها بعد موعد سريان مفعول الاتفاقية عقب 30 يومًا من تاريخ
إيداع صك ما وفقا للمادة I٧ .
(4) ينطبق أي صك بالتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام يودع بعد
موعد نفاذ تعديل ما على الاتفاقية وفقا للمادة III على الاتفاقية ، في صيغتها
المعدلة ، ويسري مفعول الاتفاقية ، حسبما عُدلت ، بالنسبة إلى دولة تودع مثل
هذا الصك عقب 30 يومًا من تاريخ إيداعه .
(5)
يُعلم الأمين العام الدول بتاريخ نفاذ الاتفاقية .

--- Page 7 ---
الجزرة الَمِيَّة، 53
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
المادة W1
الإنسحاب
(1)
يجوز لأي طرف الانسحاب من الاتفاقية في أي وقت بعد انقضاء خمس
سنوات على بدء نفاذ الاتفاقية بالنسبة لذلك الطرف .
(2)
ويكون الانسحاب عن طريق إيداع صك بهذا المعنى لدى الأمين العام
الذي يعلم الدول بأي صك انسحاب وارد وتاريخ تلقيه وكذلك تاريخ نفاذه .
(3)
ويسري مفعول الانسحاب بعد عام واحد من استلام الأمين العام لصك
الانسحاب ، أو بعد مدة أطول تجدد في الصك المذكور .
المادة VI
الإيداع والتسجيل
(1)
تودع الاتفاقية لدى الأمين العام الذي يرسل نسخًا صادقة مصدّقة منها
إلى الدول .
(2)
وبمجرد نفاذ الاتفاقية ، يرسل الأمين العام نصنها إلى الأمين العام للأمم
المتحدة التسجيل والنشر تمشيًا مع المادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة .
الماثة ثلوة
اللغات
حررت الاتفاقية في نسخة واحدة باللغات الاسبانية والإنكليزية والروسية والصينية
والفرنسية ، وتعتبر هذه النصوص متساوية في الحجّية . وستعد ترجمات رسمية
باللغات الإيطالية والألمانية والعربية وتودع مع الأصل الموقع .
هُررت في مدينة هامبورغ في اليوم السابع والعشرين من شهر نيسان/ أبريل عام
ألف وتسعمائة وتسعة وسبعين .
وإشهادًا على ذلك قام الموقعون أدناه *، المفوضون بذلك أصولاً من قبل
حكوماتهم ، بالتوقيع على الاتفاقية .
حذفت التوقيعات .

--- Page 8 ---
54 لجَيَاة النَهِيَّة
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
المرفق
الفصل 1
مصطلحات وتعاريف
1.1 يُستخدم الفعل المضارع في هذا المرفق ليشير إلى حكم يجب أن تطبقه
جميع الأطراف تطبيقًا موحدًا حرصا على سلامة الأرواح في البحار .
2.1 . يستخدم فعل " ينبغي" في هذا المرفق ليشير إلى حكم يوصى بأن تطبقه
جميع الأطراف تطبيقا موحدًا حرصًا على سلامة الأرواح في البحار .
تستخدم المصطلحات الواردة أدناه في هذا المرفق بالمعاني التالية :
"البحث" . عملية يتولى تنسيقها في الأحوال المعتادة مركز تنسيق
الإنقاذ أو مركز الإنقاذ الفرعي. ، مع الاستعانة بالمتاح من العاملين
والمرافق ، من أجل الاستدلال على أشخاص منكوبين ؛
" الإنقاز" . تسلية إنتنال أشخاص منكوبين وتلبية احتياجاتهم
الأولية الطبية أو غير الطبية ، ونقلهم إلى مكان أمن :
.3
" خدمة البحث والإنقاذ" . أداء وظائف الرصد والاتصال والتنسيق
والبحث والإنقاذ في حالة الاستغاثة ، بما في ذلك تقديم المشورة
الطبية ، أو المساعدة الطبية الأولية ، أو الاجلاء الطبي ، باستخدام
موارد عامة وخاصة تشمل الطائرات ، والسفن والمراكب الأخرى ،
والمنشآت المتعاونة ؛
.4
" اقليم البحث والإنقاذ" . منطقة ذات أبعاد محددة ترتبط بمركز
تنسيق الإنقاذ وتوفر فيها خدمات البحث والإنقاذ ؛
" مركز تنسيق الإنقاذ" . وحدة مسؤولة عن تعزيز التنظيم الفعال
لخدمات البحث والإنقاذ وتنسيق سير عمليات البحث والإنقاذ ضمن
اقليم البحث والإنقاذ ؛

--- Page 9 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
551
.6
.7
.9
.10
.11
.12
.14
.15
"مركز الإنقاذ الفرعي" . وحدة تابعة لمركز تنسيق الإنقاذ أنشئت
لاستكماله وفقًا لأحكام محددة أصدرتها السلطات المسؤولة ؛
"مرفق البحث والإنقاذ" . اي مورد متنقل ، بما في ذلك الوحدات
المكلفة بالبحث والإنقاذ ، يستخدم للقيام بعمليات البحث والإنقاذ ؛
" وحدة البحث والإنقاذ" . وحدة مؤلفة من عاملين مدربين ومجهزة
بمعدات مناسبة للقيام على وجه السرعة بعمليات البحث والإنقاذ ؛
" نقطة إنذار" . أي مرفق الغرض منه أن يكون حلقة وصل بين
شخص يبلغ عن حالة طوارئ ومركز تنسيق الإنقاذ او مركز
الإنقاذ الفرعي ؛
"مرحلة الطوارئ" . مصطلح عام يعني ، حسب الحالة ، مرحلة
الشك ، أو مرحلة الانذار ، أو مرحلة الاستغاثة ؛
" مرحلة الشك" . هي حالة يثور فيها الشك بشأن سلامة شخصر
أو سفينة أو مركب اخر ما ؛
" مرطة الانذار" . هي حالة تثور فيها الظنون بشان سلامة
شخص أو سفينة أو مركب آخر ما ؛
" مرحلة الاستغاثة" . هي حالة تتسم بقسط معقول من اليقين بان
شخصًا أو سفينة أو مركبًا آخر ما مهدد بخطر شديد ومحدق وأنه
بحاجة إلى عون فوري ؛
" منسق ميداني" . شخص مكلف بتنسيق عمليات البحث والإنقاذ
ضمن منطقة بحث معينة ؛
"الأمين العام" . الأمين العام للمنظمة البحرية الدولية .

--- Page 10 ---
156
الجَرزة السَمِيَّة)
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
الفصل 2
التنظيم والتنسيق
1.2
ترتيبات توفير خدمات البحث والإنقاذ وتنسيقها
1.1.2 تشارك الاطراف ، في حدود قدرتها على ذلك بصفة فردية أو بالتعاون
مع دول أخرى ، أو مع المنظمة عند الاقتضاء ، في انشاء خدمات للبحث والإنقاذ
ضمانا لتقديم المساعدة لأي منكوب في البحر . ولدى تلقي السلطات المسؤولة في
أحد الأطراف لمعلومات تفيد أن شخصًا يعاني ، أو يبدو أنه يعاني ، الكرب في
لبحر ، عليها أن تتخذ خطوات عاجلة ضمانا لتقديم المساعدة الضرورية . يشمل
مفهوم الشخص المكروب في البحر أيضًا الأشخاص الذين يحتاجون إلى مساعدة
والذين وجدوا ملاذا على ساحل في موقع ناء ضمن منطقة محيطية يتعذر على أي
مرفق إنقاذ الوصول إليها بخلاف ما هو منصوص عليه في المرفق .
2.1.2 تنشيء الأطراف ، سواء بصفة فردية أو بالتعاون عن الاقتضاء مع دول
خرى ، العناصر الأساسية التالية لخدمة البحث والإنقاذ :
.1
.2
الاطار القانوني ؛
تعيين السلطة المسؤولة ؛
.3
نظيم الموارد المتاحة ؛
.4
.5
.6
مرافق الاتصالات ؛
الوظائف التنسيقية والتنفيذية ؛
العمليات الكفيلة بتحسين الخدمة ، ومن بينها التخطيط ، وعلاقات
لتعاون المحلية والدولية ، والتدريب .
على الأطراف ان تتبع ، بالقدر المستطاع ، المحايير والخطوط التوجيهية الدنيا
ذات الصلة الصادرة عن المنظمة .
3.1.2 للمساعدة على ضمان توفير البنى الأساسية الشاطئية الكافية وتوجيه
انذارات الاستغاثة على نحو كفء في المسار الصحيح ، والتنسيق التنفيذي السليم
لدعم خدمات البحث والإنقاذ بصورة فعالة ، تكفل الاطراف فرادى او بالتعاون مع

--- Page 11 ---
الجزَاة السَمِيَّة 57
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
دول أخرى ، انشاء اقاليم كافية للبحث والإنقاذ داخل كل منطقة بحرية وفقًا
للفقرتين 4.1.2 و5.1.2 . وينبغي أن تكون هذه الاقاليم متجاورة وألا تتداخل بقدر
الامكان .
6.1.2 يجب أن يسجل الاتفاق على الأقاليم أو الترتيبات المشار إليها في
الفقرتين 4.1.2 و5.1.2 من جانب الاطراف المعنية أو أن يُدون في خطط مكتوبة
قبلها الأطراف .
7.1.2 ليست هناك صلة بين تخطيط حدود أقاليم البحث والإنقاذ وتخطيط الحدود
بين الدول كما ولا يخل به .
8.1.2 ينبغي للأطراف ، لدى النظر في انشاء أقاليم بحرية للبحث والإنقاذ
بالاتفاق وفقا للفقرة 4.1.2 ، أو في التوصل إلى اتفاق بشان الترتيبات المناسبة وفقا
للفقرة 5.1.2 ، أن تسعى إلى تعزيز الاتساق ، حيثما تسنى ذلك ، بين خدماتها
البحرية والجوية للبحث والإنقاذ .
9.1.2 على الأطراف التي قبات مسؤولية توفير خدمات البحث والإنقاذ في
منطقة بحرية مجددة أن تستخدم وحدات البحث والإنقاذ والمرافق الأخرى المتاحة
لتقديم المساعدة لشخص يحاني ، أو يبدو أنه يحاني ، الكرب في البحر .
10.1.2 تكفل الأطراف توفير العون لأي مكروب في البحر . وعليها أن تقوم
بذلك بغص النظر عن جنحيته أو وضعه أو الظروف المحلة به
11.1.2 تزود الأطراف الأمين العام بمعلومات عن خدمة البحث والإنقاذ فيها ،
بما في ذلك :
.1
.2
.3
السلطة الوطنية المسؤولة عن خدمات البحث والإنقاذ البحريين ؛
موقع مراكز تنسيق الإنقاذ التي تم إنشاؤها أو المراكز الأخرى
التي تتولى تنسيق البحث والإنقاذ ، في اقليم أو أقاليم البحث
والإنقاذ ، ومرافق الاتصالات في هذا الاقليم أو هذه الأقاليم ؛
حدود إقليمها أو أقاليمها للبحث والإنقاذ ، والتغطية التي توفرها
مرافقها الشاطئية لاتصالات الاستغاثة والسلامة ؛

--- Page 12 ---
158
الجَرزة السَمِيَّة)
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
الأنواع الرئيسية لوحدات البحث والإنقاذ المتاحة .
رتقوم الأطراف ، على سبيل الأولوية ، بتحديث المعلومات المقدمة في ما يخص
أي تغييرات ذات أهمية . ويبلغ الأمين العام جميع الأطراف بما يرد من معلومات .
12.1.2 يخطر الأمين العام جميع الأطراف بالاتفاقات أو الترتيبات المشار إليها
في الفقرتين 4.1.2 و5.1.2 .
2.2
إنشاء خدمات وطنية للبحث والإنقاذ
1.2.2 تضع الاطراف إجراءات وطنية مناسبة لانشاء خدمات البحث والإنقاذ
وتنسيقها وتحسينها من جميع الجوانب .
2.2.2 دعمًا لعمليات البحث والإنقاذ الكفوة ، تقوم الأطراف بما يلي :
.1
ضمان الاستخدام المنسق للمرافق المتاحة ؛
قامة تعاون وثيق بين الخدمات والمنظمات التي قد تسهم ف
سين خدمة البحث والإنقاد في مجالات مثل العمليات والتخطي
والتدريب والتمرينات والبحث والتطوير .
3.2
إنشاء مراكز تنسيق الإنقاذ ومراكز الإنقاذ الفرعية
1.3.2
وفاءً بمتطلبات الفقرة 2.2 ، تنشيء الأطراف ، فرادى أو بالتعاون مع
دول أخرى ، مراكز لتنسيق الإنقاذ لأجل خدمات البحث والإنقاذ فيها ، وما تراه
مناسبًا من مراكز الإنقاذ الفرعية .
2.3.2 يتخذ كل مركز لتنسيق الإنقاذ أو مركز انقاذ فرعي ، أنشئ وفقا للفقرة
1.3.2 ، الترتيبات اللازمة لتلقي انذارات الاستغاثة الصادرة ضمن اقليمه للبحث
والإنقاذ . كما يتخذ كل مركز من هذه المراكز الترتيبات اللازمة لاجراء
الاتصالات بالأشخاص المكروبين وبمرافق البحث والإنقاذ وبمراكز تنسيق الإنقاذ
أو مراكز الإنقاذ الفرعية الأخرى .

--- Page 13 ---
الجزَاة السَمِيَّة 59
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
3.3.2 يجب أن يعمل كل مركز لتنسيق الإنقاذ على مدار الإربع والعشرين
ساعة وان يكون مزودًا على الدوام بعاملين مدربين لديهم معرفة عملية باللغة
الانكليزية .
4.2
. التنسيق مع الخدمات الجوية
1.4.2 تكفل الأطراف أقصي ما يمكن من تعاون بين الخدمات البحرية والجوية
بغية توفير خدمات بحث وانقاذ فعالة وكفوءة إلى الحد الامثل وذلك في اقاليم
البحث والإنقاذ التابعة لها وفوق تلك الاقاليم .
2.4.2
وحيثما يمكن ينبثي لكل طرف أن ينشىء مراكز لتنسيق الإنقاذ ومراكز
انقاذ فرعية مشتركة لخدمة الغايات البحرية والجوية على حد سواء .
3.4.2 وحيثما تنشأ مراكز بحرية وجوية منفصلة لتنسيق الإنقاذ أو مراكز انقاذ
فرعية بحرية وجوية منفصلة لخدمة المنطقة ذاتها ، فإن على الطرف المعني أن
يكفل أوثق قدر من التنسيق بين المراكز الرئيسية أو الفرعية .
4.4.2 تكفل الإطراف قدر الامكان استخدام الاجراءات الموحدة من قبل وحدات
الإنقاذ المنشأة للأغراض البحرية وتلك المنشأة للأغراض الجوية .
5.2
اتعيين وحدات البحث والإنقاذ
تحدد الأطراف جميع المرافق القادرة على المشاركة في عمليات البحث والإنقاذ ،
ويجوز لها تعيين مرافق مناسبة كوحدات للبحث والإنقاذ .
6.2
معدات وحدات البحث والإنقاذ
1.6.2
إليها .
تجهز كل وحدة للبحث والإنقاذ بالمعدات المتناسبة مع المهمة المسندة
2.6.2 ينبغي توضيح الطبيعة العامة لمحتويات حاويات وطرود معدات النجاة
التي تلقى إلى الناجين بعلامات تتفق مع المعايير التي تعتمدها المنظمة .
*
انظر قسم البحث والإنماذ الوارد في العبارات القياسية للاتصالات البحرية في المنظمة البحرية
لدولية (القرار (A.918(22) .

--- Page 14 ---
160
الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
الفصل 3
التعاون بين الدول
1.3
التعاون بين الدول
1.1.3 تفسق الأطراف تنظيمات البحث والإنقاذ التابعة لها ، وينبغي لها ، كلما
.عت الضرورة ، أن تنسق علميات البحث والإنقاذ مع تلك التي تقوم بها الدول
لمجاورة .
2.1.3
وما لم يكن هناك اتفاق على خلاف ذلك بين الدول المعنية ، فإنه ينبغي
لطرف أن يسمح ، وبما يراعي القوانين والقواعد واللوائح الوطنية ، بدخول
إحدات الإنقاذ التابعة لأطراف أخرى على الفور إلى بحره الاقليمي أو أراضيه أو
حليقها فوقهما وذلك فحسب بغرض البحث عن موقع الحوادث البحرية وإنقاذ
لناجين من تلك الحوادث . وفي مثل هذه الحالات تنسق عمليات البحث والإنقاد ،
ندر الإمكان ، من جانب مركز تتسيق الإنقاذ المناسب للطرف الذي أجاز الدخول ،
أو من جانب أية هيئة أخرى عيّنها ذلك الطرف .
4.1.3 تقوم السلطات المسؤولة للأطراف بما يلي :
الإقرار على التور نتلقنها لمش ذلك الحالب ،
توضح ، بأسرع ما يمكن ، الشروط ، إن وجدت ، التي يمكن في
ظلها تنفيذ المهمة المزمعة .
5.1.3 تبرم الأطراف اتفاقات مع الدول المجاورة تحدد فيها شروط دخول
إحدات انقاذ كل طرف إلى البحر الاقايمي للطرف الآخر أو إلى أراضيه أو
حليقها فوقهما . وينبغي أن تنص هذه الاتفاقات على ما يكفل التعجيل بدخول مثل
هذه الوحدات بأقل ما يمكن من شكليات .
6.1.3 يفوض كل طرف مراكز تنسيق الإنقاذ التابعة له في ما يلي :
الطلب إلى مراكز تنسيق الإنقاذ الأخرى تقديم المساعدات ، بما في
ذلك السفن أو الطائرات أو العاملين أو المعدات ، حسبما تدعو
الحاجة ؛

--- Page 15 ---
الجزَاة الَمَيَّة، 61
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
2
متح أي أذون ضرورية لدخول مثل تلك السفن أو الطائرات أو
العاملين أو المعدات إلى بحره الاقليمي أو أراضيه أو للتحليق
فوقهما ؛
اتخاذ الترتيبات الضرورية مع الهيئات المختصة بالجمارك أو
لهجرة أو الصحة أو غير ذلك من هيئات بغية التعجيل بمثل ذلك
الدخول ؛
.4
اتخاذ الترتيبات الضرورية بالتعاون مع مراكز أخرى لتنسيق
عمليات الإنقاذ من أجل تحديد المكان (الأماكن) الأكثر ملاءمة
لإنزال الأشخاص الذين يُعثر عليهم مكروبين في البحر .
7.1.3 يكفل كل طرف أن توفر مراكز تنسيق الإنقاذ التابعة له ، عند الطلب ،
لمساعدة إلى المراكز الأخرى لتنسيق الإنقاذ ، بما في ذلك المساعدات على شكل
سفن أو طائرات أو عاملين أو معدات .
8.1.3 ينبخي أن تبرم الأطراف اتفاقات للبحث والإنقاذ مع دول أخرى ، حيثما
تسنى ذلك ، من أجل تعزيز التعاون والتنسيق في البحث والإنقاذ . وتفوض
الاطراف سلطتها المسؤولة في أن تضع ، مع السلطات المسؤولة في الدول
الأخرى ، الخطط والترتيبات التنفيذية للتعاون والتنسيق في البحث والإنقاذ .
9.1.3 تقوم الاطراف بالتنسين والتعاون في ما بينها بالعمل على أن يتم إعفاء
ربابنة السفن ، الذين يقدّمون المساعدة بانتشال الأشخاص المكروبين في البحر ،
من واجباتهم بأقل قدر ممكن من الانحراف عن مسار الرحلة المزمعة للسفينة ،
شريطة ألا يعرّض إعفاء ربان السفينة من هذه الواجبات سلامة الأرواح لمزيد من
المخاطر في البحر . ويضطلع الطرف المسؤول عن منطقة البحث والإنقاذ التي
يتم تقديم المساعدة فيها بالمسؤولية الرئيسية لضمان حصول التعاون والتنسيق
لمذكورين أعلاه بحيث يتم تقديم إنزال الناجين الذين تمت مساعدتهم من السفينة
لتي قامت بمساعدتهم وإيصالهم إلى ملاذ آمن ، على أن تراعى الظروف الخاصة
بالحالة والخطوط التوجيهية التي وضعتها المنظمة *. وفي هذه الحالات ، تتخذ
الأطراف المعنية الترتيبات اللازمة لإنزال الناجين في اسرع وقت معقول من
الناحية العملية .
نظر القرار (MSC.167(78 - خطوط توجيهية بشأن معاملة الأشخاص المنقذين في البحر
(المعتمد في 20 أيار /مايو عام 2004) .

--- Page 16 ---
62 الجَزياة السَمِيَّة
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
الفصل 4
الإجراءات التشغيلية
1.4
التدابير التعضيرية
1.1.4 يجب أن تتاح في كل مركز تنسيق للانقاذ وكل مركز انقاذ فرعي
معلومات حديثة تتعلق على وجه الخصوص بمرافق البحث والإنقاذ ومرافق
الاتصالات المتوافرة ذات الصلة بعمايات البحث والإنقاذ في منطقته .
2.1.4 ينبغي أن يكون من المتيسر على كل مركز تنسيق للانقاذ وكل مركز
انقاذ فرعي الحصول على معلومات بشأن المواقع وخطوط السير وسرعات
وشارات النداء أو هويات المحطات السفينية للسفن المبحرة في منطقته والتي يمكن
أن تمد يد العون إلى السفن أو الأشخاص المكروبين في البسر ، وبشان كيفية
الاتصال بها . وتحفظ هذه المعلومات في مركز تنسيق الإنقاذ أو تكون متاحة بيسر
عند الضرورة .
3.1.4 يجب أن يحوز كل مركز تنسيق للانقاذ ومركز انقاذ فرعي خططَ
تنفيذية مفصلة لاجراء عمليات البحث والإنقاذ . ويجب أن توضع هذه الخطط ،
عند الاقتضاء ، بالاشتراك مع ممثلي من قد يساعدون في توفير خدمات البحث
والإنقاد أو فذ ينتفعون منها .
4.1.4 يجب أبقاء مراكز تتسيق الإنقاذ ومراكز الإنقاذ الفرعية على علم بحالة
الاستعداد في وحدات البحث والإنقاذ .
2.4 المعلومات المتعلقة بالطوارئ
1.2.4 تكفل الأطراف ، سواء فرادى أو بالتعاون مع دول أخرى ، أن تتوافر
لديها القدرة على أن تتلقى على مدار الأربع والعشرين ساعة اتذارات الاستغاثة
بطريقة سريعة وموثوقة. من المعدات المستخدمة لهذا الغرض داخل أقاليمها للبحث
والإنقاذ . ويجب على أية نقطة إنذار تتلقى انذار استغاثة أن :
تنقل الانذار على الفور إلى مركز تنسيق الإنقاذ أو المركز الفرعي
المناسب ثم تساعد في اتصالات البحث والإنقاذ حسب مقتضى
الحال ؛

--- Page 17 ---
الجَزَة النَهِيَّة 63
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
.2 .تفيد أنها تلقت الانذار ، إذا تسنى ذلك .
2.2.4 تكفل الاطراف ، حيثما اقتضى الأمر ، اتخاذ ترتيبات فعالة لتسجيل
معدات الاتصالات والاستجابة لحالات الطوارئ ، من أجل تمكين أي مركز
لتنسيق الإنقاذ أو أي مركز فرعي من الحصول على معلومات التسجيل ذات
الصلة على وجه السرعة .
3.2.4 يجب على أي هيئة أو عنصر من عناصر خدمة البحث والإنقاذ ، عند
توافر أسباب تدعو للاعتقاد بأن شخصًا ما يمر بحالة طوارئ ، المبادرة بأسرع ما
يكون إلى نقل جميع المعلومات المتاحة إلى مركز تنسيق الإنقاذ أو مركز الإنقاذ
الفرعي المعني .
4.2.4
تتولى مراكز تنسيق الإنقاذ ومراكز الإنقاذ الفرعية ، فور تلقي
المعلومات المتعلقة بشخص أو سفينة أو مركب آخر في حالة طوارئ ، تقييم مثل
هذه المعلومات وتحديد مرحلة الطوارئ وفقا للفقرة 4.4 ونطاق العملية المطلوبة .
3.4
الإجراء الأولي
على أية وحدة البحث والإنقاذ تتلقى معلومات عن حادثة استغاثة أن تبادر إلى
تخاذ اجراء فوري إذا كان بمقدورها تقديم المساعدة وعليها أن تخطر ، دون
بطاء في جميع الأحوال ، مركز تنسيق الإنقاذ أو مركز الإنقاذ الفرعي الذي
وقعت الحادثة في سنلقه
4.4
مراحل الطوارئ
من أجل المساعدة في تحديد الاجراءات التشغيلية المناسبة ، على مركز تنسيق
الإنقاذ أو المركز الفرعي المعني أن يميز مراحل الطوارئ التالية :
.1
مرحلة الشك :
.1.1
عند الابلاغ عن أن شخصًا ما قد فقد أو أن سفينة أو مركبًا آخر
ما قد تأخر في الرجوع ؛ أو
.2.1
عند عدم بث شخص أو سفينة أو مركب آخر ما لتقرير منتظر
من تقارير الموقع أو السلامة .

--- Page 18 ---
64 الجَيَاة الَمِيَّة،
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
.2
.1.2
.2.2
.3
2.3
مرحلة الانذار :
عند فشل المحاولات المبذولة ، بعد مرحلة الشك ، في اقامة
اتصال بشخص أو سفينة أو مركب آخر ما ، وأخفاق
الاستقصاءات الموجهة إلى المصادر المناسبة الأخرى ؛ أو
عند ورود معلومات تفيد أن الكفاءة التشغيلية لسفينة أو مركب
آخر ما قد اختلت ولكن إلى مدى لا يرجح فيه نشوء حالة
استغاثة .
مرحلة الاستغاثة :
عند تلقي معلومات مؤكدة بأن شخصًا أو سفينة أو مركبًا آخر ما
يواجه خطرًا شديدًا أو محدقا وأنه بحاجة إلى مساعدة فورية ؛ أو
عندما يشير ، في أعقاب مرحلة الانذار ، اخفاق المحاولات
الاضافية المبذولة للاتصال بشخص أو سفيتة أو مركب آخر ما
واخفاق الاستقصاءات الموسعة عنه إلى احتمال نشوء حالة استغاثة. :
عند تلقي محلومات تفيد أن الكفاءة التشغيلية لسفينة أو مركب آخر
ما قد اختلت إلى مدى يرجح فيه نشوء حالة استغاثة .
5.4
الاجراءات التي يتحين أن تتبعها مراكز تنسيق الإنقاذ
ومراكز الإنقاذ الفرعية أثناء مراحل الطوارئ
فور اعلان مرحلة الشك ، يشرع مركز تتسيق الإنقاذ أو مركز الإنقاذ
الفرعي ، حسب الاقتضاء ، في اجراء الاستقصاءات لتحديد مدى سلامة شخص
أو سفينة أو مركب آخر ما ، أو يعلن مرحلة الانذار .
ب2.5 فور اعلان مرحلة الاندار ، يقوم مركز تنسيق الإنقاذ أو مركز الإنقا
رعي ، حسب الاقتضاء ، بتوسيع استقصاءاته بشان الشخص المفقود أو السفين
المفقودة أو أي مركب آخر مفقود ، وينذر خدمات البحث والإنقاذ المناسبة ويستهل
ما يستلزمه الأمر من أعمال في ضوء ظروف الحالة المحددة .

--- Page 19 ---
الجزة السَمِيَّة 65
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
3.5.4 فور اعلان مرحلة الاستغاثة ، يقوم مركز تنسيق الإنقاذ أو مركز الإنقاذ
الفرعي ، حسب الاقتضاء ، بالشروع في العمل وفقا لخططه التنفيذية على النحو
الذي تستوجبه الفقرة 1.4 .
4.5.4 الشروع في عمليات البحث والإنقاذ عندما يكون موضوع
البحث مجهول الموقع
في حال اعلان مرحلة طوارئ بالنسبة لموضوع بحث مجهول الموقع ، يطبق ما
يلي :
عند وجود حالة طوارئ يضطلع مركز تنسيق الإنقاذ أو مركز
الإنقاذ الفرعي ، إلا إذا نما إلى علمه أن مراكز أخرى تتخذ
التدابير ، بمسوؤلية استهلال الأعمال الملائمة ويتشاور مع
لمراكز الأخرى بغية تعيين مركز واحد يتولى المسؤولية ؛
.2
وما لم يتقرر خلاف ذلك بالاتفاق بين المراكز المعنبة ، يكون
لمركز الذي يجري تحينيه هو المركز المسؤول عن المنطقة التي
كان فيها موضوع البحث طبقا لآخر تقرير عن موقعه ؛
.3
بعد اعلان مرحلة الاستغاثة ، يبلغ المركز الذي يتولى تتسيق
علميات البحث والإنقاذ ، حسب مقتضى الحال ، المراكز الأخرى
بجميع ظروف حالة الطوارئ وكل تطور أنها اللحقة :
5.5.4 نقل المعلومات إلى الأشخاص أو السفن أو المراكب
الأخرى الذين أعلنت بشانهم مرحلة طوارئ
يتولي مركز تنسيق الإنقاذ أو مركز الإنقاذ الفرعي المسؤول عن عمليات البحث
والإنقاذ ، حيثما أمكن ، نقل المعلومات المتعلقة. بعملية البحث والإنقاذ التي شرع
فيها إلى الشخص أو السفينة أو المركب الذي أعانت بشأنه مرحلة طوارئ .
6.4
التنسيق في حال مشاركة طرفين أو أكثر
عندما يشارك أكثر من طرف واحد في عمليات البحث والإنقاذ ، فإن على كل
طرف اتخاذ الأجراءات المناسبة وفقا لخطط العمليات المشار إليها في الفقرة 1.4
عندما يطلب ذلك مركز تنسيق الإنقاذ في الاقليم .

--- Page 20 ---
166
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
7.4
التنسيق الميداني لأنشطة البحث والإنقاذ
1.7.4
يجب ان تنسق أنشطة وحدات البحث والإنقاذ والمرافق الأخرى
لمشاركة في عمليات البحث والإنقاذ ميدانيًا وذلك لضمان النتائج الفعالة المثلى .
2.7.4 عندما تتهيا عدة مرافق للمشاركة في علميات البحث والإنقاذ ، ويرى
مركز تنسيق الإنقاذ أو مركز الإنقاذ الفرعي أن ذلك أمر ضروري ، ينبغي تعيين
أكفا الأشخاص منسقا ميدانيًا في أبكر وقت ممكن ، ومن الأفضل أن يتم ذلك قبل
وصول المرافق إلى منطقة العمليات المحددة . وتسند مسؤوليات محددة إلى
لمنسق الميداني ، مع مراعاة القدرات الظاهرة للمنسق الميداني والمتطلبات
التنفيذية .
3.7.4
إذا لم يتوافر مركز مسؤول لتنسيق الإنقاذ أو إذا كان مركز تنسيق الإنقاذ
مسؤول غير قادر ، لأي سبب من الأسباب ، على تنسيق مهمة البحث والإنقاذ ،
ينبغي للمرافق المشاركة أن تعين منسقا ميدانيّا بالاتفاق المشترك .
8.4
انهاء وتعليق عمليات البحث والإنقاذ
1.8.1 تتواصل عمليات البحث والإنقاذ ، عندما يتسنى ذلك عمايًا ، حتى زوال
كل أمل معقول في انقاذ أشخاص أحياء
2.8.4
يقرر مركز تنسيق الإنقاذ المسؤول أو مركز الإنقاذ الفرشي المعني ، في
الأحوال المعتادة ، متى يتم وقف عمليات البحث والإنقاذ . فإن لم يشترك مثل هذا
المركز في تنسيق العمليات ، يجوز للمنسق الميداني اتخاذ هذا القرار .
3.8.4 عندما يرى مركز لتنسيق الإنقاذ او مركز انقاذ فرعي ، استنادًا إلى
معلومات موثوق بها ، أن عملية البحث والإنقاذ كانت ناجحة ، أو أن حالة
الطوارئ قد زالت ، عليه أن ينهي عملية البحث والإنقاذ وأن يبلغ بذلك على وجه
السرعة أي سلطة أو مرفق أو خدمة كان قد تم تشغيلها أو إخطارها .
4.8.4 إذا أصبحت عملية ميدانية للبحث والإنقاذ متعذرة عمليًا واستنتج مركز
نسيق الإنقاذ أو مركز الإنقاذ الفرعي أن من الجائز وجود أشخاص ما زالوا على
قيد الحياة ، جاز للمركز أن يعلق مؤقتا الأنشطة الميدانية ريثما تجد تطورات
أخرى ، وعليه أن يبلغ على وجه السرعة اي سلطة أو مرفق أو خدمة كان قد تم

--- Page 21 ---
الجزَرة السَمَنَّةَ 67
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
تشغيلها أو اخطارها . ويجب أن تقيم المعلومات التي ترد بعد ذلك ، وأن
ستأنف عمليات البحث والإنقاذ عندما تسوغها هذه المعلومات .
5.8.4
يشرع المركز أو المركز الفرعي المعني بتنسيق الإنقاذ في عملية تحديد
كان (أماكن) إنزال الأشخاص الذين يُعثر عليهم مكروبين في البحر . ويبلغ ذلك
لى السفينة او السفن والاطراف الاخرى المعنية .
الفصل 5
ظم الإبلاغ السفينية
1.5
كموميات
1.1.5
يجوز للأطراف أن تقيم نظم ابلاغ سفينية ، سواء فرادى أو بالتعاون مع
دول أخرى ، عندما يعتبر هذا ضروريًا لتيسير عمليات البحث والإنقاذ .
2.1.5 ينبغي للأطراف التي تنظر في أمر اقامة نظام ابلاغ سفيني أن تأخذ في
الاعتبار التوصيات ذات الصلة للمنظمة . كما ينبغي للأطراف أن تنظر في ما إذا
كانت نظم الابلاغ القائمة أو مصادر البيانات الأخرى عن مواقع السفن بمقدورها
توفير معلومات كافية للاقليم ، وأن تسعى إلى الحد من التقارير السفينية الاضافية
غير الضرورية ؛ أو من اضطرار مراكز تنسيق الإنقاذ إلى الرجوع لنظم ابلاغ
متعددة لتحديد مدى توافر السفن للمساعدة في عمليات البحث والإنقاذ .
3.1.5 ينبغي أن يوفر نظام الابلاغ السفيني معلومات حديثة عن تحركات السفن
في حال وقوع حادث استغاثة بغية تحقيق ما يلي :
تقليص الفترة الفاصلة بين فقدان الاتصال مع السفينة والشروع في
عمليات البحث والإنقاذ في الحالات التي لم يتم فيها تلقي اشارة
استغاثة ؛
.2
اتاحة التحديد السريع للسفن التي يمكن دعوتها لتقديم المساعدة ؛
.3
اتاحة رسم حدود منطقة للبحث ذات مساحة محدودة عندما يكون
موقع شخص أو سفينة أو مركب آخر ما يعاني من الكرب مجهولاً
أو غير مؤكد ؛

--- Page 22 ---
68
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
.4
تيسير توفير المساغدة أو المشورة الطبية العاجلة .
2.5
المتطلبات التشغيلية
1.2.5
ينبغي لنظام الابلاغ السفيني أن يلبي المتطلبات التشغيلية التالية :
.1
توفير المعلومات ، بما في ذلك خطط الإبحار والتقارير الموقعية ،
مما يتيح التنبؤ بالمواقع الحالية والمقبلة للسفن المشاركة ؛
.2
إمساك مخطط لحركة النقل البحري ؛
..3 تنقي التقارير على فترات مناسبة من السفن المشاركة ؛
.4
البساطة في تصميم النظام وتشغيله ؛
استخدام نموذج موحد للابلاغ السفيني واجراءات موحدة متفق
عليهما دوليًا .
3.5
أنواع التقارير *
1.3.5
ينبغي أن يتم نظام الابلاغ السفينى الأنواع التالية من التقارير السفينية
وفقًا لتوصيات المنظمة :
.1 خطة الابحار ؛
.2 التقرير الموقعي ؛
.3
التقرير النهائي .
4.5
استخدام النظم
1.4.5
ينبغي للأطراف أن تشجع جميع السفن على الابلاغ عن مواقعها عند
لابحار في مناطق اتخذت فيها الترتيبات لجمع المعلومات عن المواقع لأغراض
بحث والإنقاذ .
* انظر القرار (A.851(20 مبادئ عامة بشان نظم ومتطلبات الإبلاغ السفينية بما في ذلك
خطوط التوجيهية للإبلاغ عن الأخداث التي تشمل بضائع خطرة و/أو مواد مؤذية و/أو ملوثات
حرية.

--- Page 23 ---
الجَيَدة السَمِيَّة، 69
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
2.4.5 ينبشي للأحلراف التي تسجل معلومات عن مواقع السفن أن تحمم ، قدر
الامكان ، مثل هذه المعلومات على الدول الأخرى عندما يطلب منها ذلك لأغراض
البحث والإنقاذ،

--- Page 24 ---
7 الجَياة السَميَّة
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
قرارات مؤتمر عام 1979 لاتفاقية البحث والإنقاذ
ترتيبات توفير خدمات البحث والإنقاذ وتنسيقها
إن المؤتمر ،
إذ يلاحظ أحكام مرفق الاتفاقية الدولية للبحث والإنقاذ في البحار ، لعام 1979 ، في
ما يتعلق بترتيبات توفير خدمات البحث والإنقاذ وتنسيقها ،
وإذ يلاحظ كذلك أن المرفق ينص على إنشاء أقاليم للبحث والإنقاذ بالاتفاق ببن
الاطراف ،
وإذ يدرك أن خدمات البحث والإنقاذ الجوية قد انشئت بالفعل من جانب الدول
المتعاقدة في اتفاقية الطيران المدني الدولي ،
وإذ يأخذ في الحسبان أن التداون بين الخاما اليجرية والجوية للبحث والإنقاذ هو
أمر أساسي ،
وإذ يدرك أيضًا الحاجة إلى توفير وتنسيق خدمات البحث والإنقاذ البحرية على
لصعيد العالمي ،
وإذ يلاحظ كذلك الحاجة إلى مزيد من التدابير ،
يقرر :
(أ)
حث الدول على أن توفر ، بقدر ما هو ضروري ومجد ، تنسيق
خدمات البحث والإنقاذ في جميع المناطق البحرية بغض النظر عمّا
إذا كانت تقدم هذه الخدمات للأغراض الجوية الأمين العام لا ؛
(ب) حث الدول على أن تزود المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية
للملاحة البحرية بالمعلومات المتعلقة بالخدمات الوطنية للبحث

--- Page 25 ---
الجزيدة التَهِيًّة 71
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
والإنقاذ ودعوة الأمين العامة للمنظمة المذكورة إلى تحميم
المعلومات الواردة على كافة الحكومات الأعضاء فيها ؛
(ج) دعوة المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية إلى :
(1) مواصلة العمل بشكل وثيق مع المنظمة الدولية للطيران
المدني بغية تنسيق الخطط والإجراءات البحرية والجويّة
للبحث والإنقاذ ؛
(2) نشر جميع المعلومات المتاحة بشان اتفاقات أقاليم البحث
والإنقاذ أو ترتيبات التنسيق الشامل المكافئ للخدمات
البحرية للبحث والإنقاذ ؛
(3) تقديم المشورة والمساعدة للدول في إنشاء خدمات البحث
والإنقاذ فيها .
القرار 2
التكاليف التي تتحملها السفن نتيجة المشاركة
في نظم الإبلاغ السفينية
إن المؤتمر ،
إذ يلاحظ التوصية رقم 47 الصادرة عن المؤتمر الدولي لسلامة الأرواح في
لبحار ، لعام 1960 ،
وإذ يدرك أيضًا أن مشاركة السفن في نُظم الإبلاغ السفينية الطوعية قد أثبتت
مزاياها من زاوية السلامة ،
يُوصي بأن تتخذ الدول الترتيبات الكفيلة بعدم تحمل السفن المشاركة في مثل هذه
النظم لأية تكاليف في ما يتعلق بالرسائل .

--- Page 26 ---
الجراة السميَّة
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
القرار 3
الحاجة إلى نموذج وإجراءات معتمدة دوليًا لنظم الإبلاغ السفينية
إن المؤتمر ،
إذ يأخذ في اعتباره أحكام الفصل. 6 " من مرفق الاتفاقية الدولية للبحث والإنقاذ
في البحار ، لعام 1979 المتعلقة بنظم الإبلاغ السفينية ،
وإذ يأخذ في اعتباره أيضًا أن العديد من نظم الإبلاغ السفينية الوطنية القائمة حاليًا
تستخدم إجزاءات ونماذج إبلاغ متباينة ،
وإذ يعترف بأن تباين الإجراءات ونماذج الإبلاغ يمكن أن يبابل أفكار ربابنة السفن
التجارية الدولية المبحرة من منطقة يغطيها نظام ما من نظم الإبلاغ السفينية إلى
أخرى ،
وإذ يعترف كذلك بأنه يمكن التخفيف كثيرا من هذه البلبلة في حال اعتماد نموذج
إبلاغ وإجراءات موحدة متفق عليها دوليًا ،
يدعو المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية إلى أن تضع ،
بالارتكاز على النمودج المرفق ، نموذجًا سنقق طيه درايًا انظم الإبلاخ السفينية
المنشأة لأغراض البحث والإنقاذ وفقا لأحكام الفصل 6 * من مرفق الاتفاقية ،
يطلب إلى المنظمة أن تكفل توافق جميع نظم الإبلاغ المنشأة لأغراض أخرى غير
البحث والإنقاذ ، قدر المستطاع ، مع تلك المنشأة لغرض البحث والإنقاذ وذلك في
ما يتصل بنموذج الإبلاغ والاجراءات .

--- Page 27 ---
الجيدة الَهِيَّة، 73
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
محدد هوية الرسالة :
نوع التقرير :
السفينة :
التاريخ/الساعة (توقيت غرينيتش)
الموقع :
المسار الحقيقي :
السرعة بالعقد :
مرفق
نموذج وإجراءات الإبلاغ السفينية"
النموذج (انظر الملاحظة 1)
(معيّن المنطقة أو النظ RPPA
- A
- B
- C
- D
- E
m F
- G
مجموعة مولفة من حرفين :
(خطة الإبحار ()*
تقرير الموقط ()
التقرير النهائي )))
الاسم وأشارة النداء أو هوية المحطة
السفينية
مجموعة مؤلفة من 6 أرقام تبيّن تاريخ
اليوم (الرقمان الأوليان) والساعات
والدقائق (الأرقام الأربعة الأخيرة)
ميناء المغادرة (SP) وميناء الوصول
(FR)
مجموعة من أربعة ارقام تديّن خط
العرض بالدرجات والدقائق متبوعة
بالحرف "N" (شمالا) أو "S" (جنونتا)
ومجموعة من خمسة أرقام تبيّن خط
الطول بالدرجات والدقائق متبوعة
بالحرف "E"(شرقا) أو «*™) (غربًا)
مجموعة مؤلفة من ثلاثة أرقام
مجموعة مؤلفة من رقمين
* انظر أيضًا القرار (A.815 (20 .

--- Page 28 ---
74 الجزة النَهِيَّة)
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
معلومات خط السير :
-H
المسار المزمع (انظر الملاحظة 2)
ساعة الوصول المتوقعة :
- I
مجموعة التاريخ/الساعة المؤلفة من 6
أرقام ، كما في «ع، أعلاه ، والمتبوعة
بالطيّة
المحطة
الراديوية
المحروسة :
موعد التقرير التالي :
الساحلية J --
اسم المحطة
- K
مجموعة التاريخ/الساعة المؤلفة من 6
أرقام ، كما في "ع" أعلاه
معلومات متنوعة :
- I
أية معلومات أخرى
الإجراءات
ينبغي إرسال التقارير على النحو الثالي :
خطة الإبحار -
عند مغادرة الميناء ، او بعد ذلك مباشرة ، أو عند الدخول
إلى منطقة يغطيها نظام من النظم (انظر الملاحظة 3) .
تقرير الموقع -
عندما يختلف موقع السفينة بمقدار يزيد عن 25 ميلاً عن
لموقع الذي يمكن توقعه استنادًا إلى التقارير السابقة ، أو بعد
تغيير المسار ، أو عندما يطلب ذلك النظام ، أو عندما قرر
الربان ذلك .
التقرير النهائي - قُبيل الوصول إلى الطيّة ، أو عند ذلك ، أو عند مغادرة
المنطقة التي يغطيها النظام (انظر الملاحظة 3) .
الملاحظة 1 : تُحذف الأجزاء التي لا حاجة إليها من نموذج الإبلاغ السفيني .
انظر الأملة التالية :
أمثلة للرسائل المبثوثة حسب هذا النموذج :

--- Page 29 ---
الجزاة الَمِيَّة 75
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
التقرير النهائي
تقرير الموقع
SHIPREP
SHIPREP
A FR
A PR
B NONSUCH/MBCH
B NONSUCH/MBCH
C 110500
C 041200
D LONDON
E 4604N 05123W
F 089
G 15
I PORTISHEAD
K 061200
خطة الإبحار
SHIPREP
A SP
B NONSUCH/MBCH
C 021030
D NEW YORK
F 060
G 16
H GC
I102145 LONDON
J PORTISHEAD
K 041200
الملاحظة 2 : يمكن التبليغ عن المسار المزمع في نظام الإبلاغ على النحو التالي :
تحدد خطلوط الغرض والطول عند كل نقطة استدارة كما
في "E" أعلاه، مع نوع المسار الممع بين هذه النقاط ،
مثل "RL" (خط الاتجاه الثابت) أو «GC" (دائرة كبرى) أو
"ساحلي" ؛
(أ)
(ب) في حالة المتحة الساطية لأكر التاريخ والساعة المترة مان
المرور بالنقط الساحلية المهمة ويعبر عنهما بمجموعة
مؤلفة من 6 أرقام كما C في أعلاه .
الملاحظة 3 : ينبغي بث خطة الإبحار والتقرير النهائي بسرعة باستخدام نظام
غير الاتصالات الراديوية حيثما أمكن .

--- Page 30 ---
76 لجَياة الَمِيَّة،
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
القرار 4
كتيّبات البحث والإنقاذ
المؤتمر ،
يلاحظ أن المنظمة الاستمارية الحاومية الوكة المائحة المتية الد أعدة اليمن
،* (IMCOSAR) لإنقاذ
يين بان حتيب الجوار والإقاي الزاص بالسفن التجارية يوفر دليلاً فتّتا
ذ يقر أيضًا بأن كتيب المنظمة للبحث والإنقاذ يحتوي على خطوط توجيهية
مكومات الراغبة في إنشاء أو تطوير تنظيمات البحث والإنقاذ التابعة لها ،
ذلك للعاملين الذين قد يشاركون في توفير خدمات البحث والإنقاذ ،
ذ يرى أن الكتيبات تشكل تكملة ثمينة للاتفاقية الدولية للبحث والإنقاذ ، لعام
193 ، ومرفقها وأنها ستسهم إسهامًا كبيرًا في تحقيق أهداف الاتفاقية ،
رر :
(أ)
حث الدول على استخدام الخطوط التوجيهية المدرجة في الكتيبات
وتوجيه انتباه جميع الجهات المعاية إليها :
(ب) إقرار التدابير التي اتخذتها المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية
للملاحة البحرية بالفعل لتعديل الكتيبات وتحديثها .
ل الدليل الدولي الخاص بالبحث والإنقاذ الجوي والبحري (IAMSAR) في عام 1998 مج
ل والإنقاذ الصادرين عن المنظمة
لاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية .

--- Page 31 ---
الجزراة التَميَّة، 77
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
القرار 5
الترددات الخاصة بالبحث والإنقاذ في البحار
إن المؤتمر ،
إذ يلاحظ أن المؤتمر الإداري العالمي للاتصالات الراديوية لعام 1979 سيقرر
تدابير ذات أثر واسع على طيف الترددات ،
وإذ يأخذ في الاعتبار أن الترددات المستخدمة في النظام الحالي للاستغاثة البحرية
لا تعنى عناية كافية بأمر السفن المكروبة على بعد يزيد على نحو 150 ميلا من
الشاطئ ،
وإذ يقر بان جميع الاتصالات الراديوية البحرية ، سواء التي تستخدم ترددات
الاستغاثة أو: ترددات الاتصالات العامة ، يمكن أن تكون ذات آثار على شؤون
الاستخاثة والسلامة ،
يحث المؤتمر الإداري العالمي للاتصالات الراديوية لعام 1979 على :
تخصيص تردد واحد ، يُكرَّس حصرًا لأغراض الاستغاثة
والسلامة ، في كل من النطاقات المتنقلة البخرية 4 و8 و 12 و 16
ميغاهيرتز المستخدمة لفئة البث A3J وذلك لاستعماله في جميع
أقاليم الاتحاد الدولي للاتصالات ، وعلى إدراج نطاقات تحرز
على كل جانب من جوانب تلك الترددات ؛
(ب) إقرار أن جميع الاتصالات من السفن المبحرة وإليها قد تشكل
مناصر مهمة البحث والإنقاذ ، ودعم المقترحات الداعية إلى
تخصيص ترددات كافية للخدمة البحرية المتنقلة .
القرار 6
تطوير نظام عالمي للاستغاثة والسلامة البحرية
إن المؤتمر ،
إذ أيرم الاتفاقية الدولية للبحث والإنقاذ في البحار ، لعام 1979 التي تنشئ خطة
دولية لتنسيق عمليات البحث والإنقاذ ،

--- Page 32 ---
78 الجَزرة الَمِيَّة
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
إذ يقر بان وجود شبكة اتصالات فحالة للاستغاثة والسلامة يعتبرا أمرًا مهمّة
تشغيل الكفوء لخطة البحث والإنقاذ ،
إذ يدرك أن المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية الملاحة البحرية تخضع نظام
الاستغاثة والسلامة البحرية لاستعراض متواصل وأنها اتخذت قرارات تتعلق
لوجه الاتصالات في الشبكة ،
إذ يرى أن الشبكة العالمية للاستغاثة والسلامة البحرية ينبغي أن توفر ، ضمن
أمور أخرى ، العناصر الراديوية الأساسية للخطة الدولية للبحث والإنقاذ ،
تدعو المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية إلى تطوير نظام عالمي للاستغاثة
والسلامة البحرية تتضمن عناصر اتصالات للتشغيل الكفوء لخطة البحث والإنقاذ
المعروضة في مرفق الاتفاقية الدولية للبحث والإنقاذ في البحار ، لعام 1979 .
القرار 7
تتسيق خدمات البحث والإنقاذ مع خدمات الأرصاد البحرية
إن المؤتمر ،
إذ ياخذ في الاعتبار اهمية المعلومات الارصادية والأوقيانو غرافية في عمليات
بحث والإنقاذ ،
وإذ يرى أن من المستصوب أن تغظي المعلومات الارصادية المناطق ذاتها التي
شملها أقاليم البحث والإنقاذ ،
وإذ يرى كذلك أن تقارير الطقس المعتادة التي تبثها السفن توضح عادة موقعها ،
وإذ يعتقد أن أسلوب قيام السفن بيث تقارير الطقس وتقارير الموقع عبر ذات
المحطة الراديوية الساحلية سييسر بث مثل هذه التقارير ويُعزز من مشاركة السفن
في كلا النظامين ،
يدعو المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية إلى :

--- Page 33 ---
الجزاة التَميَّة، 79
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
(أ) أن تعمل بصورة وثيقة مع المنظمة العالمية للأرصاد الجوية
لاستكشاف إمكانية تنسيق مناطق التنبؤات والتحذيرات الارصادية
البحرية مع أقاليم البحث والإنقاذ في البحار ؛
(ب) أن تطلب إلى المنظمة العالمية للارصاد الجوية اتخاذ الخطوط
الكفيلة بإتاحة المعلومات الارصادية والاوقاينو غرافية الحديثة على
الفور لخدمات البحث والإنقاذ في كامل الأقاليم التي تغطيها هذه
الخدمات ؛
(ج) دراسة جدوى بث السفن لتقارير الطقس والموقع إلى ذات المحطة
الراديوية الساحلية .
القرار 8
تعزيز التعاون التقني
إن المؤتمر ،
إذ يسلم بأن البحث والإنقاذ الفوزيين الفعالين في البحار يتطلبان تعاونًا دوليًا واسعًا
وموارد تقنية وعملية جمّة ،
وإذ يسلم أيضًا بان أطراف الاتفاقية الدولية للبحث والإنقاذ في البحار ، لعام
1979 ستدعى إلى اتخاذ الترتيبات اللازمة لتحقيق أهداف الاتفاقية وإلى الاضطلاع
بالمسؤولية كاملة عن مثل تلك الترتيبات ،
وإذ يعتقد أن تعزيز التعاون التقني على الصعيد الحكومي الدولي سيعجّل بتنفيذ
الاتفاقية من جانب الدول التي لا تمتلك بعد الموارد التقنية والعلمية الضرورية ،
يحث الدول على أن تقوم ، بالتشاور مع المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية
الملاحة البحرية وبمساعدة منها بتعزيز الدعم للدول التي تطلب مساعدات تقنية من
أجل :

--- Page 34 ---
80
الجَرزة السَمِيَّة)
العدد: 3249 - الخميس 18 فبراير 2016
(آ) تدريب العاملين اللازمين للبحث والانقاذ.
(ب) توفير المعدات والمرافق اللازمة للبحث والانقاذ.
كما يحث الدول على تنفيذ التدابير المذكورة آنفاً دون أن تنتظر دخول الاتفاقية حيز التنفيذ .

