--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٣٠) لسنة ١٩٧٦
بالموافقة على اتفاقية انشاء مكتب اتحاد موانىء الخليج
نحن عيسى بن سلمان الخليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة ٣٧ من الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطنى ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
- مادة أولى -
ووفق على اتفاقية انشاء مكتب اتحاد موانىء الخليج المبرمة بين كل من دولة الامارات العربية المتحدة ودولة
البحرين والجمهورية العراقية والمملكة العربية السعودية ودولة الكويت وسلطنة عمان ودولة قطر والموقعة فى مدينة
الكويت بتاريخ ١٢ شوال ١٣٩٦ه الموافق ٥ أكتوبر ١٩٧٦م ، المرافقة لهذا القانون .
- مادة ثانية -
على الوزراء _ كل فيما يخصه _ تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٣٠ ذى القعدة ١٣٩٦ه
الموافق ٢٢ نوفمبر ١٩٧٦م
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٤ - الخميس ٢ ديسمبر ١٩٧٦م
سفعة ٣

--- Page 2 ---
اتفاقية
انشاء مكتب اتحاد موانىء الخليج
ان حكومات كل من دولة الامارات العربية المتحدة ودولة البحرين والجمهورية العراقية والمملكة العربية السعودية
ودولة الكويت وسلطنة عمان ودولة قطر الموقعة والمصدقة على هذه الاتفاقية رغبة منها فى تطوير موانيء الخليج والتعاون
فى مجال الخدمات التى تقدمها ادارات الموانىء وتبادل الخبرات والمعلومات والاختصاصات على نحو يؤدى الى تقديم هذه
الخدمات وفقا لافضل الاسس العلمية والاقتصادية والادارية بما فى ذلك القضاء على ظاهرة الاكتظاط بالموانىء وتمهيدا
لانشاء اتحاد اقليمى يضم كافة موانئ دول الخليج لذات الغرض قد اتفقت على ما يلى : -
الفصل الاول
بسادة ← ١ -
انشاء المكتب :
ينشأ بمقتضى هذه الاتفاقية مكتب يطلق عليه اسم ( مكتب اتحاد موانىء الخليج ) .
مسادة - ٢ -
بتكون المكتب من :
١ - مجلس الادارة .
٢ - الامانة العامة .
مادة - ٣ -
المقر :
تكون مدينة الدمام فى المملكة العربية السعودية مقرا للمكتب ، ويجوز بقرار من المجلس انشاء فروع له فى البلدان
الاعضاء أو غيرها .
مادة - ٤ -
النظام القسانونى :
يكون للمكتب الشخصية القانونية فى اقليم كل طرف متعاقد ويتمتع بالاستقلال التام فى المجالين المالى والادارى
ويخضع لاحكام هذه الاتفاقية ولمبادئ القانون الدولى ، ويكون له فى اقليم كل طرف متعاقد كافة الحقوق والصلاحيات
اللازمة للقيام بأعماله بشرط عدم تعارضها مع الفوانين الداخلية لاى من الدول الاعضاء .
مادة - ٥ -
العضوية :
تكون عضوية المكتب مفتوحة لدول الخليج بموجب طلب كتابى يقدم الى الامين العام ويتخذ المجلس قرارا بقبوله
للعضوية بأغلبية الاصوات من الحاضرين .
مادة - ٦ -
الاهداف :
يقوم المكتب بالعمل على تحقيق الاهداف التالية :-
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٤ - الخميس ٢ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
1 - دراسة كافة الوسائل والاساليب الممكنية لتطوير موانىء الاطراف المتعاقدة طبقا للمستويات العالمية وتقديم التوصيات
اللازمة بهذا الشأن .
ب - اجراء البحوث والدراسات لاستنباط أفضل السبل لتأدية خدمات موانئ الخليج وذلك بهدف علاج ظاهرة التكدس
والازدحام بهذه الموانى .
ج - التنسيق بين مختلف موانىء الاطراف المتعاقدة وتقديم المشورة فى الامور التالية :-
١ - تنظيم العمل بالموانىء المذكورة .
٢ _ اعداد خطة التنمية لخدمات الموانىء المذكورة .
٣ - تطبيق التجارب والخدمات العالمية والحلية فى هذه الموائىء .
٤ - تنظيم كيفية استفادة بعض موانىء الخليج بما تحتاجه من معدات وأجهزة وخبرات قد تكون متوفرة لدى
موانئ الاطراف المتعاقدة أو غيرهما .
د - حضور الندوات والمؤتمرات التى تعقدها المنظمات الدولية والاقليمية والوكالات المتخصصة ذات العلاقة بهدف
حقيق المصالح المشتركة لموانىء الخليج .
ه - اعداد البرامج التدريبية لاجهزة الموانء الادارية والفنية ووضع نظام تبادل الخبرات على جميسع المستويات بين
الاطراف المتعاقدة .
مادة - ٧ -
الواجبات والإختصاصات :
للمكتب فى سبيل تحقيق أهدافه ما يلى : -
١ - تملك الاموال المنقولة وغير المنقولة فى اقليم أى طرف متعاقد فى نطاق الاعمال المتصلة بأهدافه واختصاصاته وفى
حدود الانظمة فى كل دولة عضو وله القيام بكافة التصرفات القانونية طبقا للشروط والاوضاع التى يقرها
المجلس .
ب - ان يشرف أو يساهم أو ينفذ أو يعهد لآخرين القيام بأعمال الانشاء والحفر ورفع الحطام وعمليات منع وخفض
ومكافحة التلوث فى البيئة البحرية أو أية نشاطات أخرى تتطلبها أعمال الموانىء وذلك بناء على طلب وموافقة
الدولة العضو . وله أن يستعين بالامكانيات المتوفرة لذى الدول الاعضاء متى تطلب الامر ذلك .
ج - ان يتفاوض مع أصحاب سفن الشحن واتحادات النقل البحرى حول المسائل المتعلقة بأجور الشحن والاجور الاضافية
التى تفرض بسبب تأخير السفن فى الموانء .
الفصل الثانى
مادة - ٨ -
المجلس :
١ - يتكون المجلس من عدد من الاعضاء بواقع عضو واحد لكل طرف متعاقد ويشترط في الاعضاء أن يكونوا من رغايا
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٤ - الخميس ٢ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
.. دول الاطراف المتعاقدة ومن ذوى الخبرة والإختصاص فى شئون الموانىء .
٢ - ينتخب المجلس من بين أعضائه رئيسا ونائبا للرئيس وذلك لمدة عام واحد يعاد بعدها انتخاب الرئيس ونائبه .
...: مادة - ٩ -
الوظائف والاختصاصات :
للمجلس كافة الصلاحيات اللازمة لتحقيق أهداف المكتب ويقوم المجلس على وجه الخصوص بالمهام الآتية :-
١ - رسم السياسة العامة للمكتب ومتابعة تنفيذها بما يتفق وأحكام الاتفاقية .
٢ - وضع القواعد والانظمة الادارية والمالية الخاصة بسير العمل فى المكتب وأجهزته .
٣ - مناقشة التقرير السنوى الذى يقدمه الامين العام عن نشاط المكتب واقراره .
٤ - التصديق على مشروع الميزانية والحساب الختامى.
٥ - تعيين الامين العام للمكتب على أن يكون من رعايا دول الاطراف المتعاقدة .
٦ - تكوين اللجان للقيام بالاعمال اللازمة لتحقيق أهداف المكتب من الخبراء والاستشاريين .
٧ - تفويض الامين العام أو احدى اللجان التى يرى تشكيلها ببعض اختصاصاته .
٨٠ - اصدار التوصيات والقرارات التى تحقق أهداف المكتب :
مادة - ١٠ -
التصويت :
لا يكون اجتماع المجلس صحيحا الا بحضور ثلثى الاعضاء على أن يحضر الاجتماع الرئيس أو نائبه ، وقثخذ
القرارات فى جميع ما يعرض على المجلس بأغلبية الاصوات فى الاجتماع :. وفى حالة تساوى الاصوات يرجع الجانب الذي
ليه الرئيس ":
مادة - ١١ -
دور الانعقاد :
مِن أعضائه .
يعقد المجلس اجتماعاته العادية مرة كل ستة أشهر ، ويجوز أن تعقد دورات غير عادية بناء على طلب ثلاثة
الفصل الثالث
مادة - ١٢ -
الامانة العامة :
تتكون الامانة العامة من الامين العام والموظفين اللازمين للامانة العامة من الاداريين والفنيين .
مادة - ١٣ -
يتولى أمين عام المكتب الاعمال التالية :-
١٠٠٠ - تنفيذ قرارات المجلس
الجزيدة الرسمية - العدد ١٢٠٤ - الخميس ٢ ديسمبر ١٩٧٦م
1 8 ""
صفحة ٦

--- Page 5 ---
٢ - تعيين أعضاء الجهاز الفنى والادارى وتحديد رواتبهم وفقا للنظام الذى يعتمده المجلس ويعتبر رئيسا للجهاز
الوظيفى للمكتب .
٣ - ابرام العقود فى حدود النظام والتعليمات واللوائح التى يضعها المجلس .
٤ - الاشراف على تنفيذ عقود الخدمة والنشاطات والاعمال التى يشترك فيها المكتب .
٥ - اعداد مشروع الميزانية السنوية فى ضوء السياسة العامة التى يرسمها المجلس .
٦ - تقديم تقرير سنوى عن أعمال المكتب بالاضافة الى ما يقدمه من تقارير دورية .
٧ - حضور اجتماعات المجلس والاشتراك فى مداولاته دون أن يكون له حق التصويت .
مادة - ١٤ -
يكون اختيار العاملين من اداريين وفنيين فى المكتب على أساس المؤهلات العلمية والكفاءات المهنية بالتوزيع العادل
بين الاطراف المتعاقدة قدر الامكان .
وعلى هؤلاء أن يمتنعوا عن أى عمل لا يتفق مع مراكزهم كعاملين فى المكتب .
مادة - ١٥ -
النظام المالى :
يكون للمكتب ميزانية مستقلة تشمل مصروفاته وايراداته ، وتتكون موارده من اشتراكات الاطراف المتعاقدة
وفقا لنسبة حصة كل منها فى ميزانية جامعة الدول العربية وايرادات أخرى يقرها المجلس .
مادة - ١٦ -
بتكون رأسمال المكتب من الآتى :-
١ - الاصول الثابتة .
٢ - الاصول المنقولة .
الفصل الرابع
مواد ختامية
مادة - ١٧ -
بعفى كل ما يستورده المكتب وفروعه من أدوات أو معدات يحتاج اليها فى تنفيذ أغراضه من جميع الرسوم
الجمركية فى دولة المقر والدول الاعضاء .
مسادة - ١٨ -
لا يجوز لاى عضو الانسحاب من المكتب قبل انقضاء سنتين على عضويته ، ويكون طلب الانسحاب باشعار كتابى
يقدم الى الامين العام للمكتب ، ولا يعتبر الانسحاب نافذا كما لا تتوقف التزامات العضو نحو المكتب الا فى نهاية السنة
المالية التالية لتاريخ الاخطار بالانسحاب ، ولا يحق للعضو استرداد ما دفعه فى رأسمال المكتب والمطالبة بأية تعويضات .
مادة - ١٩ -
يتم تعديل أحكام هذه الاتفاقية بقرار يصدر بأغلبية ثلثى الاعضاء ، ويعتبر هذا التعديل نافذا فى حق جميع الاعضاء
اعتبارا من التاريخ الذى يحدده القرار .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٤ - الخميس ٢ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
يسادة - ٢٠ -
للمجلس بعد اخطار الاعضاء أن يتخذ بأغلبية ثلثى كامل أعضائه قرارا بانهاء عمليات المكتب وتصيفيته وذلك فى
دورة غير عادية يطلب عقدها نصف الاعضاء على الاقل لهذا الغرض بالذائ ويجل المكتب قانونا وتتم تصفيته اذا قل
أعضاؤه عن ثلاثة نتيجة الانسجاب .
مادة - ٢١ -
صبح هذه الاتفاقية نافذة بعد التصديق عليها من خمس من حكومات الاعضاء .
سادة - ٢٢ -
تودع النسخة الاصلية من هذه الاتفاقية لدى وزارة خارجية دولة المقر ( المملكة العربية السعودية ) التى تسلم
صورة طبق الاصل منها لكل دولة توقع عليها أو تنضم اليها مستقبلا ، كما تقوم بابلاغ كافة مايردها من تعديلات على هذه
الاتفاقية الى كافة الدول الاعضاء . ويسرى مفعول الاتفاقية اعتبارا من تاريخ التصديق عليها طبقا لمنطوق المادة (٢١)
من الاتفاقية .
حررت هذه الاتفاقية بمدينة الكويت بتاريخ ١٢ شوال ١٣٩٦ه الموافق ٥ أكتوبر ١٩٧٦م وقام بتوقيعها بالاحرف
الاولى المفوضون المبينة أسماؤهم نيابة عن حكوماتهم .
سعيد بخيت
منلوب دولة الامارات العربية المتحدة
ياسر عامر آل جاسب
مندوب الجمهورية العراقية
عيد عبد الله يوسف
مندوب دولة البحرين
عوض سالم الشنفرى
مندوب سلطنة عمان
م/ عبد الرحمن خالد الغنيم
مندوب دولة الكويت
محمد عبدالعزيز بوشيت
منوب المملكة العربية السعودية
على السعد
مندوب دولة قطر
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٤ - الخميس ٢ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ٨

