--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٩ ) لسنة ١٩٧٧
بالموافقة على اتفاقية انشاء الاكاديمية العربية للنقل البحرى
نحن حمد بن عيسى آل خليفة أمير دولة البحرين بالنيابة .
بعد الاطلاع على المادة ٣٧ من الدستور ،
وعلى الامر الأميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧ ،
وعلى اتفاقية انشاء الاكاديمية العربية للنقل البحرى ،
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطنى ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
المادة الاولى
ووفق على اتفاقية انشاء الاكاديمية العربية للنقل البحرى الموقعة فى مدينة القاهرة بتاريخ ٩ نوفمبر ١٩٧٤م
والمرافقة لهذا القانون .
المادة الثانية
على وزير المالية والاقتصاد الوطنى تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين بالنيابة
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٩ ربيع الاول ١٣٩٧م
الموافق ٩ مارس ١٩٧٧م
لجريدة الرسمية - العدد ١٢١٩ - الخميس ١٧ مارس ١٩٧٧م
سفحة ١١

--- Page 2 ---
اتفاقية
بانشاء الاكاديمية العربية للنقل
البحرى
ان حكومات :
المملكة الاردنية الهاشمية .
دولة اتحاد الامارات العربية .
دولة البحرين .
الجمهورية التونسية .
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .
المملكة العربية السعودية .
جمهورية السودان الديمقراطية .
الجمهورية العربية السورية .
جمهورية الصومال الديمقراطية .
الجمهورية العراقية .
سلطنة عمان .
دولة قطر .
دولة الكويت .
الجمهورية اللبنانية .
الجمهورية العربية الليبية .
جمهورية مصر العربية .
المملكة المغربية .
الجمهورية الاسلامية الموريتانية .
الجمهورية العربية اليمنية .
جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية .
فلسطين .
رغبة منها فى التعاون فى مجالات النقل البحرى .
ونظرا لما للنقل البحرى من أثر بالغ الاهمية فى نطاق التجارة الدولية .
وضمانا لقيام مؤسسات النقل البحرى فى الوطن العربى وفقا لافضل الاسس العلمية والاقتصادية والادارية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢١٩ - الخميس ١٧ مارس ١٩٧٧م
صفحة ١٢

--- Page 3 ---
ورغبة فى تعليم وتأهيل ورفع مستوى العاملين فى قطاع النقل البحرى فى الدول العربية وعملا على تشغيل
الإساطيل التجارية تشغيلا تجاريا سليما .
وتحقيقا لاغراض ميثاق جامعة الدول العربية قد اتفقت على ما يأتى :
انشاء الأكاديمية
مسادة - ٢ -
تنشأ فى نطاق جامعة الدول العربية منظمة عربية متخصصة تسمى الأكاديمية العربية للنقل البحرى تكون لها
الشخصية القانونية المستقلة .
مقر الاكاديمية
مادة - ٢ -
تكون مدينة الاسكندرية بجمهورية مصر العربية مقرا للاكاديمية .
ويجوز بقرار من مجلس الادارة انشاء فروع للاكاديمية فى الدول الاعضاء بعد الحصول على موافقة الدول
المعنية .
العفسوية
مادة - ٣ -
بكون طلب العضوية فى الاكاديمية حقا لجميع الدول الاعضاء فى جامعة الدول العربية .
أهداف الاكاديمية
مادة - ٤ -
تقوم الاكاديمية بالعمل على تحقيق أهدافها ورسالتها العلمية المتمثلة فى دعم وتطوير قطاع النقل البحرى فى
الدول الامضاء وعلى الاخص ما يلى :
أ - اقامة بنيان بحرى تجارى وفقا لاحدث النظم العلمية .
ب - اجراء البحوث والدراسات وتقديم المشورة الى مؤسسات وشركات النقل البحرى والموانئ العربية بناء على
طلبها .
ج - التخطيط لضمان استمرار توفير الكوادر العربية اللازمة لادارة وتنمية وتطوير الاساطيل البحرية التجارية
العربية وتشغيلها بما يفى بالاحتياجات المتطورة لشركات الملاحة والموانىء بالدول العربية .
د - اعداد هيئة التدريس على أحدث النظم العلمية واقامة نظام كفء للتعليم .
* - نشر الوعى العلمى وتشجيع البحوث فى المسائل المتعلقة بالنقل البخرى والموانىء والدعوة الى عقد المؤتمرات
والندرات فى شئون الملاحة والموانء .
لجريدة الرسمية - العدد ١٣١٩ - الخميس ١٧ مارس ١٩٧٧م
صفحة ١٣

--- Page 4 ---
و - انشاء مكتبة حديثة واقامة مركز للوثائق يكون على اتصال دائم بالمراكز المتخصصة فى العالم .
ز- العمل على اقامة وتوثيق صلات الاكاديمية مع المنظمات العربية والعالمية المتخصصة ومعاهد التعليم والبحوث
العلمية المتخصصة فى مجال النقل البحرى .
الاجهزة الرئيسية
مادة - ٥ -
تتكون الاكاديمية من الاجهزة الرئيسية الآتية :
أ - مجلس الادارة .
ب - الادارة العامة .
ج - الكليات والمعاهد .
د - مركز البحوث والاستشارات .
مجلس الادارة
مادة - ٦ -
يتكون مجلس الادارة من ممثلى الدول الاعضاء فى الاكاديمية ويحضر اجتماعات مجلس الادارة بصفة مراقب
كل من :
أ - ممثلى الدول العربية غير الاعضاء فى الاكاديمية .
ب - ممثل عن جامعة الدول العربية .
ج _ من يرى مجلس الادارة دعوته لحضور اجتماعاته .
التصويت فى مجلس الادارة
سادة - ٧ -
يكون لكل دولة من الدول الاعضاء صوت واحد فى مجلس الادارة ويصدر المجلس قرارات ملزمة بالاغلبية المطلقة
لجموع أصوات الدول الاعضاء فى المجلس .
اختصاصات مجلس الادارة
مادة - ٨ -
يختص مجلس الادارة بكافة الصلاحيات اللازمة لادارة الاكاديمية وعلى الاخص :
ا- رسم السياسة العامة للاكاديمية ومتابعة تنفيذها بما يتفق وأحكام الاتفاقية .
ب - اقرار خطة التعليم والقواعد والانظمة الادارية والمالية الخاصة بسير العمل فى الاكاديمية وأجهزتها الرئيسي
والفرعية .
صفحة ١٤
الجريدة الرسمية - العدد ١٢١٩ - الخميس ١٧ مارس ١٩٧٧م

--- Page 5 ---
ج - اقرار خطة الاكاديمية للسنة المقبلة واعتماد مشروع الموازنة .
د - مناقشة التقرير السنوى عن نشاط الاكاديمية فى العام المنقضى والتصديق على الحساب الختامى .
ه - تعيين المدير العام للاكاديمية ونوابه والموظفين الرئيسيين والهيئات الرقابية .
و - انشاء الكليات والمعاهد والاجهزة اللازمة لتمكين الاكاديمية من تحقيق أهدافها .
ز - اقرار اعفاء الدول الاعضاء غير القادرة من تسديد بعض أو كل التزاماتها المالية ، والموافقة على تقديم المنح
التعليمية للدول غير الاعضاء .
انعقاد مجلس الادارة
مادة - ٩ -
بعقد مجلس الادارة اجتماعاته فى دورتين كل عام ويجوز للمجلس أن يعقد دورات غير عادية وذلك بناء على طلب
احدى الدول الاعضاء أو المدير العام للاكاديمية ، وفى كلتا الحالتين يشترط موافقة أغلبية الدول الاعضاء على الطلب
ولا يكون انعقاد المجلس صحيحا الا بحضور أغلبية الدول الاعضاء .
مادة - ١٠ -
يكون للاكاديمية ادارة عامة تتألف من مدير عام ونوابه وعدد كاف من الموظفين .
.مادة - ١١ -
يكون للاكاديمية موازنة مستقلة تشمل مصروفاتها وايراداتها على أن تتضمن المصروفات المبالغ المقتطعة لمخصصات
اهلاك الاصول والمصروفات المرسلة وتكوين الاحتياطى طبقا للبند ٨/٣/٣ من وثيقة مشروع انشاء الاكاديمية .
وتتكون موارد الاكاديمية من :
أ - أنصبة الدول الاعضاء ويتم تحديد نسبها وفقا لما يجرى عليه العمل فى موازنة جامعة الدول العربية ويزيد
مجلس الادارة هذه الانصبة أو ينقصها بنفس النسب طبقا لعدد الدول المنضمة أو المنسحبة بما يكفل تغطية
مصروفات الاكاديمية ووفقا لما هو وارد بالبند ٨/٣/٣ من وثيقة مشروع انشاء الاكاديمية .
ب - الهبات والوصايا والتبرعات التى يقرر مجلس الادارة قبولها .
ج - عوائد استثمار أموال الاكاديمية •
د - أية موارد أخرى تتحقق نتيجة لممارسة الاكاديمية لنشاطها .
مزايا وحصانات الاكاديمية
. مادة - ١٢ -
تتمتع أموال موجودات ومبانى الاكاديمية وممثلو الدول الاعضاء والخبراء والموظفون بالمزايا والحصانات الدباوماسية
طبقا لاتفاقية مزايا وحصانات جامعة الدول العربية وملحقها ويجوز للأكاديمية أن تعقد مع حكومات الدول الاعضاء
لجريدة الرسمية - العدد ١٣١٩ - الخميس ١٧ مارس ١٩٧٧م
صفحة •١

--- Page 6 ---
اتفاقيات بشأن ما تقتضيه حاجة الاكاديمية من مزايا وحصنانات أخرى لعيسير قيامها بتحقيق أغراضها .
لسبادة س ١٣. -
تواعي الدول الاعضاء تقديم كافة التسهيلات اللازمة للاكاديمية .
بسبادة - ١٤ -
ليس فى أحكام هذه الاتفاقية ما يتعارض مع سلطة أية دولة من الدول الاعضاء فى اتخاذ ماتراه مناسبا من تدابير
لصيانة سلامة بلادها وأمنها ونظامها العام .
أحكام عامة
سادة - ١٥ -
يرفع أى نزاع حول تفسير أو تطبيق أحكام هذه الاتفاقية الى مجلس جامعة الدول العربية للفصل فيه طبقا
لاحكام ميثاق الجامعة .
مسادة - ١٦ -
تقدم الاكاديمية خلال أربعة شهور من انتهاء كل سنة مالية تقريرا عن نشاطها يعرض على مجلس جامعة الدول
العربية والمجلس الاقتصادى وذلك للاحاطة بالانشطة المختلفة التى تقوم بها الاكاديمية .
مادة - ١٧ -
لا يجوز لاى عضو الانسحاب من الاكاديمية قبل انقضاء خمس سنوات على عضويته ويكون طلب الانسحاب
باشعار كتابى يقدم النى الامين الخام لجامعة الدول العربية ويصبخ الانسحاب نافذا بعد مرور سنة من تاريخ وصول
الاشعار .
مادة - ١٨ -
يتم تعديل أحكام هذه الاتفاقية بقرار يصدر بأغلبية ثلثنى الدول الاعضاء ويبلغ هذا التعديل الى الامين العام
لجامعة الدول العربية .
مادة - ١٩ -
لجلس ادارة الاكاديمية بأغلبية ثلاثة أرباع الاعضاء وبعد عرض الامر على مجلس جامعة الدول العربية أن
يقرر حل الاكاديمية وتبقى الاكاديمية قائمة الى أن تتم التسوية النهائية لجميع حقوقها والتزاماتها ولا يجوز لاى
من الاعضاء انهاء عضويته خلال الفترة بين قرار الحل واتمام التصفية كما لا يجوز توزيع أى من الموجودات على الدول
الاعضاء الا بعد سداد ديون الاكاديمية والوفاء بالتزاماتها ويوزع صافى الموجودات على الدول الاعضاء بنسبة ما أسهمت
به هذه الدول .
نفاذ الاتفاقية
مادة - ٢٠ -
لا تصبح هذه الاتفاقية ملزمة للدولة الموقعة عليها الا بعد مصادقة تلك الدولة .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢١٩ - الخميس ١٧ مارس ١٩٧٧م
مصفحة ١٦

--- Page 7 ---
مشادة - ٢١ =
لا تصبح هذه الاتفاقية ناقذة الا بعد التصديق عليها من قبل خمس من الدول الاعضاء فى جامعة الدول العربية .
ويحق لكل دولة من الدول الاعضاء فى جامعة الدول العربية أن تنضم الى هذه الاتفاقية باخطار يرسل منها الى
الامين العام لجامعة الدول العربية الذى يبلغ انضمامها الى سائر الدول الاعضاء ة
مادة - ٢٢ -
تلتزم الدول التى تنضم للاتفاقية خلال فترة الْتأْسيس بأداء حصتها فى النفقات الجارية لفترة التأسيس طبقا
لبندين ٨/٣/١ ، ٨/٣ من وثيقة مشروع أنشاء الاكاديمية الموقعة فى ٧٤/١١/٩ اضافة الى نصيبها فى الموازنة
طبقا لاحكام المادة الحادية عشرة من هذه الاتفاقية .
ندفع الدول التى تنضم بعد فترة التأسيس حصتها فى نفقات التأسيس الجارية كاملة طبقا لنسب الجامعة علاوة
على اسهامها السنوى فى الموازنة طبقا للمادة الحادينة عشرة من هذه الاتفاقية .
وتأييدا لما تقدم وقع المندوبون المفوضون المبينة أسماؤهم بعد هذه الاتفاقية نيابة عن حكوماتهم وبأسمائها .
حررت هذه الاتفاقية من أطثل واحد باللغه العربية يحفظ بالامانة العامة لجامعة الدول الغربية وتسلم صورة
مطابقة للاصل لكل دولة من الدول الموفقة على الأتفاقية أو النضمة اليها :
عن حكومات :
المملكة الاردنية الهاشمية .
دولة البحرين .
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .
جمهورية السودان الديمقراطية .
جمهورية الصومال الديمقراطية .
سلطنة عمان .
دولة قطر .
الْجُمَهَوْرِية اللّبَنَانيَة .
جَمَهُوريَة مَصّرَ العَربِيَة .
الجمهورية الاسلامية الموريتانية .
جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية :
دولتة اتحاد الامارات العربية .
الجمهورية التونشية .
المملكة الغربية السعودية .
الجمهورية العربية السورية .
الجمهورية العراقية .
فلسطين .
دولة الكويت .
الجمهورية العربية الليبية .
المملكة المغربية .
الجمهورية العربية اليمنية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢١٩ - الخميس ١٧ مارس ١٩٧٧م
صفحة ١٧

