--- Page 1 ---
مرسوم اميرى رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧٤
بالموافقة على انضمام دولة البحرين
الى اتفاقية المنظمة العربية للعلوم
الادارية
نحن حمد بن عيسى الخليفة ، نائب أمير دولة البحرين .
معد الاطلاع على المادة ٣٧ من الدستور ،
وعلى الامر الامبرى رقم ٥ لسنة ١٩٧٤ ،
وعلى اتفاقية المنظمة العربية للعلوم الادارية التى وافق عليها مجلس جامعة الدول العربية بتاريخ أول أبريل
١٩٦١ ،
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بما يلى
المادة الاولى
..: ووفق على انضمام دولة البحرين الى اتفاقية المنظمة العربية للعلوم الادارية المرافقة لهذا المرسوم ، ويسكلف
وزير الخارجية باتخاذ الاجراءات اللازمة للانضمام الى هذه الاتفاقية بموجب أحكام المادة التاسعة عشرة منها .
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء ابلاغ هذا المرسوم الى المجلس الوطنى ، وينشر فى الجريدة الرسمية .
نائب أمير دولة البحرين
حد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير الخارجية
محمد بن مبارك الخليفه
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٩ رجب ١٣٩٤
الموافق ٧ أغسطس ١٩٧٤
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٨٥ - الخميس ٢٢ أغسطس ١٩٧٤
أ صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاقية (١)
المنظمة العربية للعلوم الإدارية
ان حكومات :
المملكة الاردنية الهاشمية
الجمهورية التونسية
جمهورية السودان
الجمهورية العراقية
المملكة العربية السعودية
الجمهورية العربية المتحدة
الجمهورية اللبنانية
المملكة الليبية المتحدة
المملكة المتوكلية اليمنية
المملكة المغربية
رغبة فى التعاون على تقدم العلوم الإدارية والعمل على تحسين الجهاز الادارة فى الدول العربية ، وتحقيقا لاغراض
بيثاق جامعة الدول العربية ، قد اتفقت على ما يأتى : -
(١) أ - وافق عليها مجلس جامعة الدول العربية بتاريخ ١٩٦١/٤/١ من دور انعقاده العادى الخامس والثلاثين .
ب - تم التوقيع عليها من قبل : -
المملكة المغربية
الجمهورية العربية المتحدة
المملكة الاردنية الهاشمية
المملكة العربية السعودية
بنسان
بتاريخ ١٩٦١/٧/٢٥
بتاريخ ١٩٦١/٨/٩
بتاريخ ١٩٦١/٨/٣١
بتاريخ ١٩٦١/١١/٦
ج - تم ايداع وثائق التصديق عليها من قبل : -
الجمهورية العربية المتحدة
السكويت
سسوريا
العراق
الاردن
بنان
بتاريخ
بتاريخ
بتاريخ
بتاريخ
بتاريخ
بتاريخ
١٩٦١/١٠/١١
٦٦/٩/٧
٦٧/٨/٢٤
٦٨/٨/٢٦
٦٩/٣/٥
٦٩/٣/٢٥
السوادن
اليمن الجنوبية
٦٩/٧/٣٠
٦٩/١٠/١
٧٠/٧/٨
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٨٥ - الخميس ٢٢ اغسطس ١٩٧٤
مسفحة ٤

--- Page 3 ---
المادة الاولى
انشاء المنظمة
1 - تنشأ فى نطاق جامعة الدول العربية منظمة معنوية بميزانية مستقلة تسمى ( المنظمة العربية للعلوم الادارية )
وتكون مدينة القاهرة مقرا لها .
am: in m
ب ) لكل بلد عضو أن ينشئ بقرار منه ، ووفقا لقانونه فرعا للمنظمة .
المادة الثانية
'. العضوية .
لتكون المنظمة من الاعضاء فى الجامعة ، ويجوز انضمام البلاد العربية غير أعضاء الجامعة بقرار من مجلس الجامعة
وللجمعية العمومية للمنظمة أن تضم اليها أعضاء من الهيئات العلمية المشتغلة بالعلوم الادارية فى البلاد العربية بصفة
مراقبين ويبين النظام الداخلى شروط قبولهم وحضورهم اجتماءاتها ولا يكون لهم حق التصويت .
المادة الثالثة
.. الاغتراض
الغرض من انشاء المنظمة العمل على تقدم العلوم الادارية وتحسين الجهاز الادارى والعناية بالعلوم والشئون
المالية المتعلقة بالادارة . وتستهدف المنظمة بوجه خاص : -
١ - دراسة الوسائل المؤدية الى تحسين الاداة الادارية في الدول والبلاد العزبية ورفع مستوى موظفيها وترقية
وسائل الادارة العامة والاخذ بمبادىء الفن الاداري .
٢ - التقريب بين النظم الادارية فى الدول والبلاد العربية تمهيدا لتوحيدها .
٣ - توحيد. أسماء الوحدات والنظم الادارية ومصطلحات للعلوم الادارية فى الدول والبلاد العربية .
٤ - التقريب بين الدراسات الادارية فى الجامعات العربية وتيسير الانتفاع بها فيما بين الدول والبلاد العربية عن طريق تبادل
المشتغلين بالعلوم الادارية من أساتذة القانون العام ورجال الإدارة العامة .
٥ - دراسة النظم الادارية العربية فى مختلف أدوار تاريخها والتعريف بها فى المجال الدولى .
المادة الرابعة
الوسائيل
لمنظمة فى سبيل تحقيق أهدافها : -
١ - جميع الوثائق اللازمة للبحث والدراسات وتزويد أعضاء المنظمة بما يطلبونه من بيانات ولها تكوين لجان فرعية
متخصصة لدراسة موضوع أو موضوعات معينة .
٢ - تيسير الوسائل لتشجيع الدراسات والبحوث العلمية التى تساعد على تقدم العلوم الادارية وعلى الاخص المتعلقة
بوسائل الادارة العامة ونشاطها والعمل على نشر تلك البحوث والدراسات .
٣ - انشاء المكتبات اللازمة لاغراض المنظمة واصدار مجلة لنشر تلك الابحاث والدراسات .
٤ - عقد الاجتماعات والمؤتمرات بين أعضاء المنظمة واجراء الاتصالات اللازمة بينها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٨٥ - الخميس ٢٢ أغسطس ١٩٧٤
صفحة ٥

--- Page 4 ---
٥ - التعاون مع الهيئات والمنظمات المعنية بالدراسات الادارية وتبادل المعلومات فى هذا الشأن .
٦ - العمل على انشاء مراكز للتدريب والتأهيل. لموظفى الدول والبلاد العربية .
المادة الخامسة
الاجهزة
تكون أجهزة المنظمة من : -
١ - جمعية عمومية .
٢ - مجلس تنفيذى .
المادة السادسة
الجمعية العمومية
نتكون الجمعية العمومية للمنظمة من : -
١ - ممثلى البلاد العربية أعضاء المنظمة .
٢ - ممثلى الهيئات العلمية المنضمة الى المنظمة .
المادة السابعة
اختصاص الجمعية العمومية
ختص الجمعية العمومية بالمسائل الآتية : -
١ - التصديق على ميزانية المنظمة وحسابها الختامى .
٢ - مناقشة تقرير المجلس التنفيذى عن نشاط المنظمة فى العام المنقضى ووضع التوجيهات للدراسات والبحوث التى
جرى فى السنة المقبلة .
٣ - الموافقة على قبول انضمام الهيئات العلمية المشتغلة بالعلوم الادارية التى تطلب الانضمام للمنظمة .
٤ - تقرير كافة الوسائل التى من شأنها تحقيق أغراض المنظمة .
٥ - اقرار النظام الداخلى للمنظمة الذى يعد مشروعه المجلس التنفيذى .
المادة الثامنة
انعقاد الجمعية العمومية
ننعقد الجمعية العمومية فى شهر يناير من كل عام ويجوز أن تنعقد فى دور غير عادى بدعوة من المجلس التنفيذى
أو بناء على طلب ثلث الاعضاء ويحدد فى الدعوة جدول أعمال الدورة غير العادية ومكان وتاريخ الانعقاد .
. ولا يكون الانعقاد صحيحا الا بحضور ثلثى الاعضاء من الدول والبلاد العربية .
المادة التاسعة
القرارات
تصدر قرارات الجمعية العمومية بأغلبية أصوات البلاد العربية الاعضاء . وفى حالة تساوى الاصوات يرجح رأى
الجانب الذى منه الرئيس ويكون لكل بلد عضو فى المنظمة صوت واحد .
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٨٥ - الخميس ٢٢ اغسطس ١٩٧٤
صفحة ٦

--- Page 5 ---
المادة العاشرة
المجلس التنفيدى
بتكون المجلس التنفيذى من ممثل لكل من الدول والبلاد العربية أعضاء المنظمة ويختار المجلس بأغلبية أصوات
الحاضرين رئيسا ونائبا للرئيس من بين أعضائه لمدة سنتين وتجوز اعادة انتخابهما .
المادة الحادية عشهرة
اختصاص المجلس التنفيذى
بختص المجلس التنفيذى بما يأتى : -
١ - اعداد مشروع ميزانية المنظمة وحسابها الختامى .
٢ - تنفيذ قرارات الجمعية العمومية .
٣ - المصادقة على تعيين الموظفين الرئيسيين للمنظمة وفقا لاحكام نظامها الداخلى .
٤ - عرض البحوث التى يعدها المجلس أو الفروع على الجمعية العمومية .
٥ - الاتصال بالهيئات المشتغلة بالعلوم الادارية لتبادل المعلومات والبحوث والوثائق المتعلقة بأهداف المنظمة .
٦ - تقديم تقرير فى نهاية كل عام عن نشاط المنظمة وفروعها الى الجمعية العمومية ويبلغ نسخة منه الى الامانة
العامة لجامعة الدول العربية .
٧ - تنظيم مؤتمرات للعلوم الادارية .
٨ - وضع مشروع النظام الداخلى للمنظمة وعرضه على الجمعية العمومية للمصادقة عليه .
المادة الثانية عشرة
انعقاد المجدس التنفيدى
ينعقد المجلس التنفيذى بناء على دعوة من مدير المكتب الفنى بالاتفاق مع الرئيس مبين بها جدول الاعمال
وذلك مرة على الاقل كل ستة أشهر أو بناء على طلب ثلث أعضاء المجلس لاسباب توضح فى الطلب . وينعقد المجلس فى
مدينة القاهرة أو فى أى مكان آخر فى البلاد العربية أعضاء المنظمة حسبما يقرره المجلس * .
ويكون انعقاد المجلس صحيحا بحضور نصف الاعضاء على الاقل وتصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات
الحاضرين وفى حالة التساوى يرجح رأى الجانب. الذي منه الرئيس .
الملاة الثالثة عشرة
المكتب الفنى
يكون للمنظمة مكتب فني دائم يرأسه مدير من كبار المختصين في العلوم الادارية أو الادارة العامة يعينه المجلس
التنفيذى ويعين المدير لهذا المكتب عددا كافيا من الموظفين الفنيين والاداريين لمعاونته . ويكون المدير مسئولا أمام
المجلس التنفيذى .
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٨٥ - الخميس ٢٢ أغسطس ١٩٧٤
صفحة ٧

--- Page 6 ---
المادة الرابعة عشرة
يتولى مدير المكتب الفنى ادارة أعمال المنظمة وينفذ قزاراتها ويمثلها لدى الهيئات والسلطات المختلفة ويتعاقد
باسمها وله أن يقبل التبرعات بموافقة المجلس التنفيذى ..
المادة الخامسة عشرة
نتكون موارد المنظمة من : -
١ - الاشتراكات التى يساهم بها الاعضاء وفقا لما تحدده الجمعية العمومية .
٢ -- الهيئات أو الوصايا وغيرها من التبرعات .
٣ - دخل مطبوعات المنظمة .
٤ - ريع استثمار أموال المنظمة .
٥ - مساهمة جامعة الدول العربية .
المادة السادسة عشرة
بجوز تعديل هذا النظام أو حل المنظمة بقرار تصدره الجمعية العمومية بموافقة ثلثى الاعضاء وفى حالة حل
المنظمة تؤول أموالها البى الامانة العامة لجامعة الدول العربية .
المادة السابعة عشرة (١)
نتمتع المنظمة وممثلو الدول والبلاد العربية الاعضاء فيها والخبراء والموظفون بالمزايا والحصانات الدبلوماسية
المنصوص عليها فى اتفاقية : مزايا وجصانات جامعة الدول العربية . !
المادة الثامنة عشرة
صادق على هذه الاتفاقية من البلاد الموقعة عليها طبقا لقوانينها وتودع وثائق التصديق لدى الامانة العامة لجامعة
الدول العربية التى تعد محضرا بايداع وثيقة تصديق كل بلد عربى وتبلغها الى البلاد المتعاقدة الاخرى :
المادة التاسعة عشرة
جوز لكل دولة عربية تصبح عضوا في الجامعة أن تنضم الى هذه الاتفاقية بطلب يرسل منها الى رئيس المجلس
التنفيذى الذى يبلغ انضمامها الى البلاد المرتبطة .
المادة العشرون
كل بلد عضو يصادق على هذه الاتفاقية أن ينسحب منها بكتاب رسمى يرسله الى رئيس المجلس التنفيذى
الذى يتخذ الاجراءات لابلاغ ذلك الى باقى أعضاء المنظمة. ويكون الانسحاب نافذا بعد سنة من تاريخ تبليغ الانسحاب .
(١) تحفظ مندوب الجمهورية العربية المتحدة بالنسبة لهذه المادة بنفس التحفظ فى مرسوم اصدار اتفاقية مزايا وحصانات جامعة الدول العربية
... المؤرخ فى ٢٠ مايو سنة ١٩٥٤ .
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٨٥ - الخميس ٢٢ اغسطس ١٩٧٤
صفحة ٨

--- Page 7 ---
المادة الحادية والعشرون
يعمل بهذه الاتفاقية: بعد ايداع وثائق المصادقة عليها لدى الامانة العامة من أربع دول من أعضاء الجامعة
العربية ويتولى الامين العام دعوة الدول الاعضاء لعقد الاجتماع الاول للمنظمة .
واثباتا لما تقدم وقع المندوبون المفوضون المبينة أسماؤهم بعد هذه الاتفاقية نيابة عن حكوماتهم .
لملت هذه الاتفاقية باللغة العربية فى القاهرة من نسخة واحدة تحفظ فى الامانة العامة لجامعة الدول
العربية وتسلم منها صورة طبق الاصل لكل من الاطراف المتعاقدة .
عن حكومات :
المملكة الاردنية الهاشمية
الجمهورية التونسية
جمهورية السودان
الجمهورية العراقية
المملكة العربية السعودية
الجمهورية العربية المتحدة
الجمهورية اللبنانية
المملكة الليبية المتحدة
المملكة المتوكلية اليمنية
المملكة المغربية
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٨٥ - الخميس ٢٢ اغسطس ١٩٧٤
صفحة ٩

