--- Page 1 ---
جزَاة التَهَمَّة 7
العدد: 2901 - الخميس 25 يونيو 18 2009
قانون رقم (٢٥) لسنة ٢٠٠٩
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين
إلى اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم (١٥٥)
لسنة ١٩٨١ بشأن السلامة والصحة المهنيتين وبيئة العمل
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم (١٥٥) لسنة ١٩٨١ بشان السلامة والصحة
المهنيتين وبيئة العمل،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
ووفق على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم (١٥٥) لسنة
١٩٨١ بشأن السلامة والصحة المهنيتين وبيئة العمل، المرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٨ جمادى الآخرة ١٤٣٠ ه
الموافق: ٢١ يونيو ٢٠٠٩م

--- Page 2 ---
الجَزَة السَّمِيَّة
العدد: 2901 - الخميس 25 يونيو 009
اتفاقية السلامة والصحة المهنيتين
وبيئة العمل (١)
إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية .
وقد دعاه مجلى ادارة مكتب العمل الدولى الى الاجتماع في
جنيف حيث عقد دورته السابعة والستين في ٣ حزير ان/ يوني
وإذ قرر اعتماد بعض المقترحات المتعلقة بالسلامة والصحة وبيئة
العمل ، وهو موضوع البند السادس من جدول اعمال الدورة .
وإذ عزم ان تأخذ هذه المقترحات شكل اتفاقية دولية .
يعتمد في هذا اليوم الثاني والعشرين من حزيران/ يونيه عام واحد
وثمانين وتسعمائة والف الاتفاقية التالية التي ستسمى اتفاقية السلامة
والمعة المهنيتين ، 141 .
(1)
١٩٨٣
دخلت هذه الاتفائية حيز النفاذ في ١١ أب/ اغطى

--- Page 3 ---
الجَبة النسمِيَّة)
9
العدد: 2901 - الخميس 25 يونيو 2009
الجزء الأول - النطاق والتعاريف
العادة ا
1 -
تنطبق هذه الاتفاقية على جميع فروع النشاط الاقتصادي .
يجوز لاى دولة عمو تمدق هذه الاتفاقية ، بعد التشاور
بأسرع ما يمكن مع منظمات أمحاب العمل والعمال المعنية ، أن تستثني
من تطبيقها ، جزئيا او كليا ، فروعا معينة من النشاط الاقتمادي
تنشأ بشانها مشاكل خاصة ذات طابع هام ، مثل الشحن البحرى أو ميد
الاسماك .
٣ - تبين كل دولة عضو تعرق هذه الاتفاقية في التقرير الأول
عن تطبيق الاتفاقية ، الذي تقدمه بموجب المادة ٢٢ من دستور منظمة
العمل الدولية ، الفروع التي استثنتها وفقا للفقرة ٢ من هذه.
المادة ، مع بيان أسباب هذا الاستثناء ، وتوضح التدابير المتخذة
ستوفير حماية كافية لعمال الفروع المستشناة ، وتبين في التقارير
اللاحقة أى تقدم محرز موب توسيع نطاق التطبيق .
المادة ٢
تنطبق هذه الاتفاقية على جميع العمال في فروع النشاط
الاقتمادي التي تدخل في نطاقها .
٢ -
يجوز لأى دولة عضو تصدق هذه الاتفاقية ، بعد التشاور
بأسرع ما يمكن مع المنظمات الممثلة لامحاب العمل والعمال المعنيين ،
ان تستشنى من تطبيقها ، جزئيا او كليا ، فئات عمال محدودة تنشأ
بشأنها صعوبات معينة .
تبين كل دولة عضو نتصدق هذه الاتفاقية في التقرير الأول
عن تطبيق الاتفاقية ، الذي تقدمه بموجب المادة ٢٢ من دستور منظمة
. العمل الدولية ، أى فئات محدودة من العمال قد تكون مستثناة وفقا

--- Page 4 ---
10
الجنَدة الَهِيّة
العدد: 2901 - الخميس 25 يونيو 09
للفقرة ٢ من هذه المادة ، مع بيان أسباب هذا
الاستثناء . وتبنين في
التقادير اللاحقة أي تقدم محرز صوب توسيع نطاق التطبيق .
المادة ٣
في مفهوم هذه الاتفاقية :
(١) تشمل عبادة "فروع النشاط الاقتصادي" جميع الفروع التي يستخدم
ليها عمال ، بما فيها الخدمة العامة ،
(ب) يعني تعبير "العمال" جميع الأشخاص المستخدمين ، بما في ذلك
موظفو الدولة .
(ج) يعنى تعبير "مكان العمل" جميع الاماكن التي يجب على العمال أن
يكونوا فيها أو أن يذهبو اليها لداعى عملهم ، وتكون تحد رقابة
ماحب العمل بصورة مباشرة أو غير مباشرة .
(د) يشمل تعبير "اللوائح" جميع النصوى التي تضفى عليها السلطة او
السلطات المختمة قوة القانون .
(ه ) لا يعني تعبير "المحة" في علاقتها بالعمل مجرد عدم وجود مرض أو
عجز ، فهو يشمل أيضا العناصر البدنية والعقلية التي تؤثر على
المحة وتتعلق مباشرة بالسلامة والقواعد الصحية فى العمل .
الجزء الثانى - مبادئة السياسة الوطنية
المادة ٤
قوم كل دولة عضو بصياغة وتنفيذ سياسة وطنية متسا
أن السلامة المهنية والمحة المهنية وبيئة العمل وبمراجعتها بعود

--- Page 5 ---
الجَزَاة الَّهِيَّة 11
العدد: 2901 - الخميس 25 يونيو T 2009
دورية . في ضوء الأوضاع والممارسات الوطنية ، وبالتشاور مع 51
لمنظمات تمثيلا لأصحاب العمل والعمال .
٢ -
يكون هدف هذه السياسة هو الوقاية من الحوادث والأضرار
المحية الناتجة عن العمل أو المتملة به أو التي تقع أثناء. ، بالحد
من اسباب المخاطر التي تنطوي عليها بيئة العمل الى أقصى حد ممكن
ومعقول .
المادة ٥
توضع عند صياغة السياسة العشار اليها في العادة ٤ من هذه
الاتفاقية في الاعتبار مجالات العمل الرئيسية التالية ، بقدر مساسها
بالسلامة والمحة المهنيتين وبيئة العمل :
(١). تصميم العناصر العادية للعمل (أماكن العمل ، بيئة العمل ،
. الالات والععدات .،
المواد والعوامل الكيميائية
والفيزيانية . والحيوية '، طرائق العمل) ، واختبارها واختيارها .
واستبدالها وتركيبها ، وترتيبها ، واستعمالها وصيانتها .
(ب) العلاقات بين عناصر العمل المادية والأشخاص الذين ينفذون العمل
او يشرفون عليه ، وتكييف الآلات والمعدات وأوقات العمل ، وتنظيم
العمل وطرائق العمل وفقا لقدرات العمال البدنية والعقلية ،
(ج) التدريب ، بما في ذلك التدريب التكميلي اللازم ، وكفامان
وحوافز الأشخاص الذين يشتركون ، بصفة أو أخرى ، في تحقيق
ستويات مناسبة من السلامة والصحة .
(د) الاتمال والتعاون على مستويات فريق العمل والمنشأة ، وعلى جميع
المستويات الاخرى العلائمة حتى المستوى الوطني ، وبما في ذلك
هذا المستوى .
(ه) . حماية العمال وممثليهم من التدابير التاديبية بسبب . أفعال

--- Page 6 ---
12
الجَنَاة التَّهِيَّة
العدد : 2901 - الخميس 25 يونيو 2009
قاموا بها كما ينبغي وبما يتفق مع السياسة المشار اليها في
المادة ٤ من هذه الاتفاقية .
العادة ٦
توضح في صيغة السياسة المشار اليها في العادة ٤ من هذه
الاتفاقية الوظائف والمسؤوليات المتعلقة بالسلامة والمحة المهنيتين
وبيئة العمل لكل من السلطات العامة ، وأصحاب العمل ، والعمال
وغيرهم . مع مراعاة طابع التكامل بين هذه المسؤوليات والأوضاع
- والممارسات الوطنية .
العادة ٧
يستعرض وضع السلامة والصحة المهنيتين وبيئة العمل على فتراة
ملائمة ، اما بمورة كلية أو لقطاعات مفردة . من أجل تحديد المشاكل
الرئيسية واستنباط طرائق فعالة لمعالجتها . وتعيين أولويات العمل ،
وتقييم النتائج .
الجزء الثالث - العمل على المستوى
الوطنى
العادة ٨
تتغذ كل دولة مضو . عن طريق القوانين او اللوائح او أية طريقة
اخرى تتفق مع الظروف والممارسات الوطنية ، وبالتشاور مع المنظفات
الممثلة لامحاب العمل والعمال المعنيين ، ما قد يلزم من خطوات لتنفيذ
المادة ٤ من هذه الاتفاقية .

--- Page 7 ---
13
الجَزَاة الَّميَّة)
العادة ٩
ومن انفاذ القوافين واللوائح المتعلقة بالسلامة والم
لمهنيتين وببيئة العمل بنظام للتفتين كاف ومختصى
المادة ١٠
تتخذ تدابير لتقديم ارشادات لاصحاب العمل والعمال لمساعدتهم
على انجاز التزاماتهم القانونية .
المادة ١١
تكفل السلطة المختمة ، انفاذا للسياسة المشار اليها في
المادة ٤ من هذه الاتفاقية . التقدم في الاضطلاع بالوظائف التالية :
(١) تحديد الشروط التي تنظم أعمال تصميم وبناء وتخطيط المنشات .
وبده عملياتها . وادخال تغييرات رئيسية تؤثر فيها وتغييرات في
الاغراض المحددة لها . وأمان المعدان التقنية المستعملة في
العمل وكذلك تطبيق الاجراءات التي تحددها السلطات المختمة .
وذلك عندما تقتضي طبيعة ودوجة المخاطر ذلك .
(ب) تحديد طرائق العمل والمواد وعوامل التعرض التي يجب منعها ، أو
نقييدها ، أو اخضاعها لتصريح من السلطة أو السلطات المختمة أو
لمراقبتها ، وتؤخذ في الاعتبار الاخطار المحية التي تنجم عن
التعرض لعدة مواد أو لعدة عوامل في أن واحد ،
وضع وتطبيق اجراءات بشان قيام أصحاب العمل ، وعند الاقتفاء
مؤسسات التأمين وغيرها من المعنيين مباشرة ، بالابلاغ عن
الحوادث والامراض المهنية ، واعداد احمارات للحوادك والامراض
المهنية .

--- Page 8 ---
14
الجَزَاة الَّهِيَّة
العدد : 2901 - الخميس 25 يونيو 2009
(د)
اجراء تحقيقات ، عندما يتبين أن حالات الحوادث المهنية . أو
الامراض المهنية . أو أضرار صحية أخرى تحدث أثناء العمل أو
تكون لها صلة به ، تعكى وجود أوضاع خطرة .
المهنية ، والأمراض العهنية ، والأضرار الصحية الأخرى التي تحدث
أثناء العمل او تكون لها صلة به .
(و) ادخال أو توسيع نظم فحى العوامل الكيميائية والفيزيائية
والحيوية من حيث خطورتها على صحة العمال ، مع مراعاة الأوضاع
والامكانات الوطنية .
المادة ١٢
نتخذ تدابير ، وفقا للقوانين والعمارسات الوطنية ، للتاكد من
أو أولئك الذين يصممون الآلات أو المعدات أو المواد للاستعمال العهني ،
أو يمنعونها ، أو يستوردونها ، او يجهزونها . أو ينقلونها -
. (1) يتحققون بأنفسهم ، الى الحد العمكن والمعقول ، من أن الآلات أو
المعدات أو المواد لا ترتب أخطارا على سلامة وصحة أولئك الذين
ستعملونها الاستعمال المحيح .
(ب)
يوفرون معلومات بشأن الطريقة المحيحة لتركيب واستعمال الآلات
والمعدات والاستخدام السليم للمواد ، ومعلومات عن أخطار الآلات
والععدات وعن الخصائى الخطيرة للمواد الكيميائية وللعوامل أو
المنتجان الفيزيائية والحيوية ، وكذلك تعليمات بشأن كيفية
تجنب الاخطار .
(ج)
يجرون دراسات وبحونا ، أو يلقون بمورة وثيقة بالمعارف العلمية
والتقنية اللازمة لتلبية الالتزامات
الواردة في الفقرتين
الفرعيتين (أ) و (ب) من هذه العادة .

--- Page 9 ---
الجَزَاة الَّهِيَّة)
15
العدد: 2901 - الخميس 25 يونيو 8 2009 ال
المادة ١٢
تكفل الحماية للعامل ، الذي ينسحب من موقع عمل يعتقد لسبب
معقول أنه يشكل تهديدا وشيكا وخطيرا لحياته أو محته ، مما قد يرتبه
انسحابه من عواقب ، وفقا للأوضاع والممارسات الوطنية .
المادة ١٤
تتخذ تدابير من اجل ادخال مسائل السلامة والصحة المهنيتين
وبيئة العمل ، بطريقة تتفق مع الأوضاع والممارسات الوطنية ، على جميع
مستريات التعليم والتدريب بما في ذلك التعليم العالي التقني والطبى
والمهني . بصورة تغطي احتياجات تدريب جميع العمال .
العادة ١٥
1 -
تتخذ كل دولة عضو ، ضمانا لاتساق السياسة المشار اليها
في المادة ٤ من هذه الاتفاقية والتدابير التي تتخذ لتطبيقها ، وبعد
التشاور بأسرع ما يمكن مع اكثر المنظمات تمثيلا لاصحاب العمل والعمال
ومع هيئات أخرى عند الاقتضاء ، ترتيبات مناسبة للأوضاع والممارسات
الوطنية لتكفل التنسيق الضروري بين مختلف السلطات والهيئات المكلفة
تنفيذ الجزاين الأول والثاني من هذه الاتفاقية .
٢ - تشمل هذه الترتيبات اقامة هيئة مركزية ، كلما اقتضد
الظروف ذلك وسمحت به الاوضاع والممارسات الوطنية .
الجز. الرابع - العمل على مستوى المنشاة
المادة ١٦
١ - يطلب من أصحاب العمل أن يؤمنوا ، الى الحد الممكن

--- Page 10 ---
16
لجَنَاة السِمِيَّة)
العدد: 2901 - الخميس 25 يونيو 2009
والمعقول ، أن تكون أماكن العمل ، والآلات ، والمعدات وطرائق التنفيذ
الخاضعة لاشرافهم ما مونة ولا تشكل خطرا على الصحة .
٢ -
يطلب من أصحاب العمل أن يؤمنوا ، الى الحد الممكن
والمعقول ،
ان تكون المواد والعوامل الكيميائية والفيزيائية
والحيوية الخاضعة لاشرافهم دون خطر على الصحة عندما تتخذ تدابير
كافية للحماية .
٣ - . يطلب من اصحاب العمل ان يوفروا ، عند الاقتضاء ، ما
يكفي من العلابى والمعدات الواتية لكي يمكن ، الى الحد الممكن
والمعقول ، تفادي خطر الحواده او الآثار الفارة بالمحة .
المادة ١٧
عندما تقوم منشأتان أو اكثر بأنشطة في مكان عمل واحد في أن
معا ، تتعاون هذه المنشآت في تطبيق هذه الاتفائية .
المادة ١٨
يطلب من أصحاب العمل أن تتخذ ، عند الاقتضاء ، ترتيبات لمواجهة
الطوارئ والحوادن ، بما في ذلك ترتيبات كانية للاسعافات الأولية .
العادة ١٩
توضع ترتيبات على مستوى المنشاة يمكن بموجبها -
(1)
لعمال ان يتعاونوا اثناء أداء عملهم لتمكين صاحب العمل من
انجاز الالتزامات التي تفقع على عاتقه ،
(ب) لمعثلي العمال في منشأة أن يتعاونوا مع صاحب العمل في مجال
السلامة والصحة المهنيتين ،

--- Page 11 ---
الجَنَاة النَّهَيَّة
17
العدد: 2901 - الخميس 25 يونيو EEg 2009
(ج) لممثلي العمال في منشأة قلقي معلومات كافية عن التدابير التي
يتخذها ماحب العمل لتأمين السلامة والمحة المهنيتين وأن
بستشيروا المنظمات الممثلة لهم بشأن هذه المعلومات شريطة عدم
انشائهم للأسرار التجارية .
اد) للاية العا التينتاة أن مدربوا لعرييا ملائما لى مجال
(ه) للعمال وممثليهم في منشأة ، وعند الإقتفاء ، للمنظمات الممثلة
لهم ، أن يستعملوا ، وفقا للقوانين والعمارسات الوطنية ، عن
جميع جوانب السلامة والصحة المهنيتين المتصلة بعملهم . وأن
بستشيرهم ماحب العمل في هذا الشأن ، ولهذا الغرض ، يجوز
استدها ، مستشارين من خارج المنشاة باتفاق الطرفين ،
(و) للعامل أن يبلغ رئيسه المباشر فورا باية حالة يعتقد ، لسبب
معقول ، أنها تشكل تهديدا وشيكا وخطيرا لحياته أو محته ،
ولا يمكن لصاحب العمل أن يطالب العمال بالعودة الى موقع عمل
يستمر فيه تهديد وشيك وخطير للحياة أو الفحة حتى يتغذ تدابير
علاجية ، عند الاقتضاء .
البادة ٢٠
بشكل التعاون بين الادارة والعمال واأو ممثليهم في المنشاة احد
العنامر الأساسية في التدابير التنظيمية وغيرها من التدابير التى
تتخذ وفقا للمواد ١٦ الى ١٩ من هذه الاتفاقية .
العادة ٢١
لا يرتب اتخاذ تدابير السلامة والصحة المهنيتين أية مصاريف
يتحملها العمال :

--- Page 12 ---
18
الجَزْدة النَهِيَّة)
العدد : 2901 - الخميس 25 يونيو 2009
الجزء الخاص - احكام نهائية
العادة ٢٢
لا تمثل هذه الاتفاقية مراجعة لاية اتفاقيات أو توصيات عمل
دولية .
المادة ٢٣
تبلغ التمديقات الرسمية لهذه الاتفاقية الى المدير العام لمكتب
العمل الدولي لتسجيلها .
المادة ٢٤
1 -
لا تلزم هذه الاتفاقية سوى الدول الأعضاء . في منظمة العمل
الدولية التي سجلد تصديقاتها لدى المدير العام .
وتدخل حيز النفاذ بعد انقضاء اثني عشر شهرا على تاريخ
تسجيل تمديقي عضوين لدى المدير العام .
٣ -
وبعدئذ ، تمبح هذه الاتفاقية نافذة بالنسبة لأى دولة عضو
بعد انقضاء اثني عشر شهرا على تاريخ تسجيل تمديقها .
المادة ٢٥
يجوز لاي دولة عضو تمدق مذه الاتفاتية ان تنقضها بعد
انقضاء عشر سنوان على تاريخ نفاذ الاتفاقية لاول مرة ، بمستند ترسله
الى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيله . ولا يكون هذا النقض
نا فذا الا بعد انقضاء سنة على تاريخ تسجيله .

--- Page 13 ---
الجَزَاة السَهِيَّة)
العدد: 2901 - الخميس 25 يونيو E 2009
19
٢ -
كل دولة عضو تصدق هذه الاتفاقية ، ولا تستعمل حقها في
البقف المنصوى عليه في هذه المادة أثناء السنة التالية لانقضاء فترة
العشر سنوات المذكورة في الفقرة السابقة ، تظل ملتزمة بها لمدة عشر
سنوات أخرى ، وبعدنذ يجوز لها أن تنقض هذه الاتفاقية بعد انقضاء كل
فترة عشر سنوات وفقا للأحكام المنصوص عليها في هذه المادة .
المادة ٢٦
:١. - يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي جميع الدول
الاعضاء في منظمة العمل الدولية بتسجيل جميع التصديقات والنقوض التي
يبلغه بها أعضاء المنظمة .
٢ -
يلفت المدير العام انتباء الدول الاعضاء في المنظمة ،
لدى اخطارها بتسجيل التصديق الثاني الذي أبلغ به ، الى التاريخ الذي
تدخل فيه الاتفاقية حيز التفاذ .
المادة ٢٧
ببلّغ المدير العام لمكتب العمل الدولى الأمين العام للأمم
المتحدة التفاميل الكاملة لجميع التمديقات ومستندات النقض التي تسجل
لديه وفقا لاحكام المادة السابقة ، لكي يسجلها الأمين العام طبقا
للمادة ١٠٢ من ميثاق الأمم المتحدة .
المادة ٢٨
يقدم مجلى ادارة مكتب العمل الدولي الى المؤتمر العام ، كلما
رأى ضرورة لذلك ، تقريرا عن تطبيق هذه الاتفاقية ، وينظر فيعا اذا
كان هناك ما يدعو الى تسجيل موضوع مراجعتها كليا أو جزئيا في جدول
اعمال المؤتمر .

--- Page 14 ---
20
الجَزَة الَّهِيَّة
بي العدد: 2901 - الخميس 25 يونيو 2009
المادة ٢٩
1 -
اذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة تراجع هذه الاتفاقية
كليا او جزئيا ، وما لم تنى الاتفاقية الجديدة على خلاف ذلك -
يستتبع تصديق اي دولة عضو للاتفاقية الجديدة المراجعة .
قانونا ، النقض الفورى لهذه الاتفاقية على الرغم من أحكام
المادة ٢٥ أعلاه ، وشريطة أن تكون الاتفاقية الجديدة المراجعة
قد دخلت حيز النفاذ .
(ب) يقفل باب تمديق الدول الإعفاء لهذه الاتفاقية اعتبارا من تاريخ
دخول الاتفاقية الجديدة المراجعة حيز النفاذ .
تظل هذه الاتفاقية ، على أي حال ، نافذة في شكلها
ومضمونها العاليين ، بالنسبة للدول الاعماء التي صدقتها ولم تصدق
الاتفاقية المراجعة .
المادة ٣٠
الصيغتان الانكليزية والفرنسية لهذه الاتفاقية متساويتان فى
الحجية .

