--- Page 1 ---
الجَزَاة السَّهَيَّة 227
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
قانون رقم (٧) لسنة ٢٠١٠
بالتصديق على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم
المتحدة بتاريخ ٣١ اكتوبر ٢٠٠٣،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صودق على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم
المتحدة بتاريخ ٣١ أكتوبر ٢٠٠٣، والمرافقة لهذا القانون، مع التحفظ الآتي:
«إن مملكة البحرين لا تعتبر نفسها ملزمة بنص الفقرة (٢) من المادة (٦٦) من هذه
الاتفاقية».
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به
اعتبارا من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٠ صفر ١٤٣١ه
الموافق: ٤ فبراير ٢٠١٠م

--- Page 2 ---
228 ة المية
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد
الديباجة ،
إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية،
إذ تقلمها خطورة ما يطرحه الفساد من مشاكل ومخاطر على استقرار
المجتمعات وأمنها، مما يقوّض مؤسسات الديمقراطية وقيمها والقيم الأخلاقية
والعدالة، ويعرّض التنمية المستدامة وسيادة القانون للخطر،
وإذ تقلقها أيضا الصلات القائمة بين الفساد وسائر أشكال الجريمة،
وخصوصا الجريمة المنظمة والجريعة الاقتصادية، بما فيها غسل الأموال،
واذ تقلقها كذلك حالات الفساد التي تتعلق بمقادير هائلة من
الموجودات، يمكن أن تمئل نسبة كبيرة من موارد الدول، والتي هدّد الاستقرار
لسياسي والتنمية المستدامة لتلك الدول،
واقتناعا منها بأن الفساد لم يعد شأنا محليا بل هو ظاهرة عير وطنية
تمس كل المجتمعات والاقتصادات، مما يجعل التعاون الدولي على منعه
ومكافحته أمرا ضروريا،
واقتناعا منها أيضا بأن اتباع نهج شامل ومتعدد الجوانب هو أمر لازم
لمنع الفساد ومكافحته بصورة فعالة،
واقتناعا منها كذلك بأن توافر المساعدة التقنية يمكن أن يؤدي دورا
هاما، بما في ذلك عن طريق تدعيم الطاقات وبناء المؤسسات، في تعزيز قدرة
الدول على منع الفساد ومكافحته بصورة فعالة،
واقتناعا منها بأن اكتساب الثروة الشخصية بصورة غير مشروعة
يمكن أن يلحق ضررا بالعا بالمؤسسات الديمقراطية والاقتصادات الوطنية
وسيادة القانون،
واذ عقدت العزم على أن تمنع وتكشف وتردع، على نحر أنجع،
الإحالات الدولية للموجودات المكتسبة بصورة غير مشروعة، وأن تعزز
التعاون الدولي في مجال استرداد الموجودات،
وإذ تسلم بالمبادئ الأساسية لمراعاة الأصول القانونية في الاجراءات
الجنائبة وفي الاجراءات المدنية أو الإدارية للفصل في حقوق الملكية،

--- Page 3 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة
229
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
وإذ تضع في اعتبارها أن منع الفساد والقضاء عليه هو مسؤولية تقع
على عاتق جميع الدول، وأنه يجب عليها أن تتعاون معا بدعم ومشاركة أفراد
وجماعات خارج نطاق القطاع العام، كالمجتمع الأهلي والمنظمات غير
الحكومية ومنظمات المجتمع المحلي، إذا كان يراد لجهودها في هذا الجال أن
وإذ تضع في اعتبارها أيضا مبادئ الإدارة السليمة للشؤون
والممتلكات العمومية، والإنصاف والمسؤولية والتساوي أمام القانون وضرورة
صون النزاهة وتعزيز ثقافة تنبذ الفساد،
وإذ تثني على ما تقوم به لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية ومكتب
الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة من أعمال في ميدان منع الفساد
ومكافحته،
• وإذ تستذكر الأعمال التي اضطلعت بها المنظمات الدولية والاقليمية
الأخرى في هذا الميدان، بما في ذلك أنشطة مجلس أوروبا والاتحاد الأوروبي
والاتحاد الافريقي ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي ومنظمة
الدول الأمريكية ومجلس التعاون الجمركي (المعروف أيضا باسم المنظمة
العالمية للجمارك) وجامعة الدول العربية،
وإذ تحيط علما مع التقدير بالصكوك المتعددة الأطراف لمنع الفساد
ومكافحته، بما فيها اتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة الفساد، التي اعتمدها
منظمة الدول الأمريكية في ٢٩ آذار /مارس ١٩٩٦، واتفاقية مكافحة الفساد
بين موظفي الجماعات الأوروبية أو موظفي الدول الأعضاء في الاتحاد
الأوروبي، التي اعتمدها مجلس الاتحاد الأوروبسي في ٢٦ أيار /مايسو
١٩٩٧، واتفاقية مكافحة رشو الموظفين العموميين الأجانب في المعاملات
التجارية الدولية، التي اعتمدتها منظمة التعاون والتنمية في
ليدان الاقتصادي في ٢١ تشرين الثاني /نوفمبر ١٩٩٧، واتفاقية
القانون الجنائي بشأن الفساد، التي اعتمدها اللجنة الوزارية لجلس أوروبا في
٢٧ كانون الثاني /يناير ١٩٩٩، واتفاقية القانون المدني بشأن الفساد، التي

--- Page 4 ---
| 1230
الجَرزَاة السَّمِيَّة
ام مطحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
وإذ ترحب بدخول اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر
الوطنية حيّز النفاذ في ٢٩ أيلول/سبتمبر ٢٠٠٣،
اتفقت على ما يلي:
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة ١
بيان الأغراض
أغراض هذه الاتفاقية هي:
(١)
ترويج وتدعيم التدابير الرامية إلى منع ومكافحة الفساد
بصورة أكفا وأنجع؛
(ب) ترويج وتيسير ودعم التعاون الدولي والمساعدة التقنية في
مجال منع ومكافحة الفساد، بما في ذلك في مجال استرداد الموجودات؛
(ج) تعزيز النزاهة والمساءلة والادارة السليمة للشؤون العمومية
والممتلكات العمومية.
الماده ٢
المصطلحات المستخدمة
لأغراض هذه الاتفاقية:
يقصد بتعبير "موظف عمومي": 'أ' أَي شخص
يشغل منصبسا تشريعيا أو تنفيذيا أو اداريا أو قضائيا لدى دولة طرف،
سواء أكان معينا أم منتخبا، دائما أم مؤقتا، مدفوع الأجر أم غير مدفوع
لأجر، بصرف النظر عن أقدمية ذلك الشخص؛ ٢٢، أي شخص آخر
يؤدي وظيفة عمومية، بما في ذلك لصالح جهاز عمومي أو منشأة عمومية، أو
دم خدمة عمومية، حسب التعريف الوارد في القانون الداخلي للذولة
طرف وحسب ما هو مطبّق في المحال القانوني ذي الصلة لدى تلك الدول
طرف؛ '٣، أي شخص آخر معرّف بأنه "موظف عمومي" في القانون
اخلي للدولة الطرف. بيد أنه لأغراض بعض التدابير المعينة الواردة في
الفصل الثاني من هذه الاتفاقية، يجوز أن يُقصد بتعبير "موظف عمومي" أي

--- Page 5 ---
الجرزة الّهِمّة) 231
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
شخص يؤدي وظيفة عمومية أو يقدم خدمة عمومية حسب التعريف الوارد
في القانون الداخلي للدولة الطرف وحسب ما هو مطبّق في المجال المعني من
قانون تلك الدولة الطرف؛
(ب) يُقصد بتعبير "موظف عمومي أجني" أي شخص يشغل
منصبا تشريعيا أو تنفيذيا أو اداريا أو قضائيا لدى بلد أجنبي، سواء أكان
معينا أم منتخباء وأي شخص بمارس وظيفة عمومية لصالح بلد أجنبي، بما في
ذلك لصالح جهاز عمومي أو منشأة عمومية؛
(ج) يقصد بتعبير "موظف مؤسسة دولية عمومية" مستخدَم مدني
دولي أو أي شخص تأذن له مؤسسة من هذا القبيل بأن يتصرف نيابة عنها؛
(د) يقصد بتعبير "الممتلكات" الموجودات بكل أنواعها، سواء
أكانت مادية أم غير مادية، منقولة أم غير منقولة، ملموسة أم غير ملموسة،
والمستندات أو الصكوك القانونية التي تثبت ملكية تلك الموجودات أو وجود
حق فيها ؛
(٨) يقصد بتعبير "العائدات الإجرامية" أي ممتلكات متأتية أو
متحصل عليها، بشكل مباشر أو غير مباشر، من ارتكاب جرم؛
(و) يقصد بتعبير "التجميد" أو "الحجز" فرض حظر مؤقت على
إحالة الممتلكات أو تبديلها أو التصرف فيها أو نقلها، أو تولي عهدة
الممتلكات أو السيطرة عليها مؤقتا، بناء على أمر صادر عن يحكمة أو سلطة
مختصة أخرى؛
(ز) يقصد بتعبير "المصادرة"، التي تشمل التجريد حيثما انطبق،
لحرمان الدائم من الممتلكات بأمر صادر عن محكمة أو سلطة مختصة أخرى؛
(ح) يقصد بتعبير "الجرم الأصلي" أي جرم تأتت منه عائدات
مكن أن تصبح موضوع جرم حسب التعريف الوارد في المادة ٢٣ من هذه
يقصد بتعبير "التسليم المراقب" السماح لشحنات ن
شروعة أو مشبوهة بالخروج من إقليم دولة أو أكثر أو المرور عبره أر
دخوله بعلم من سلطاتها المعنية وتحت مراقبتها، بغية التحري عن
جرم ما وكشف هوية الأشخاص الضالعين في ارتكابه.

--- Page 6 ---
232
الجَزَة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة ٣
نطاق الانطباق
١- تنطبق هذه الاتفاقية، وفقا لأحكامها، على منع الفساد
والتحري عنه وملاحقة مرتكبيه، وعلى تجميد وحجز وارجاع العائدات
المتأتية من الأفعال المحرّمة وفقا لهذه الاتفاقية.
٢- لأغراض تنفيذ هذه الاتفاقية، ليس ضروريا أن تكون الجرائم
المبيّنة فيها قد ألحقت ضررا أو أذى بأملاك الدولة، باستثناء ما تنص عليه
المادة ٤
صون السيادة
١- تؤدي الدول الأطراف التزاماتها بمقتضى هذه الاتفاقية على
نحو يتسق مع مبدأي تساوي الدول في السيادة وسلامة أراضيها، ومع مبدأ
عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأخرى.
ليس في هذه الاتفاقية ما يبيح للدولة الطرف أن تقوم في
إقليم دولة أخرى بممارسة الولاية القضائية وأداء الوظائف التي يناط أداؤها
حصرا بسلطات تلك الدولة الأخرى بمقتضى قانونها الداخلي.
الفصل الثاني
التدابير الوقائية
المادة ٥
سياسات وممارسات مكافحة الفساد الوقائية
١- تقوم كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لنظامها
القانوني، بوضع وتنفيذ أو ترسيخ سياسات فعالة منسقة المكافحة الفساد،
تعزز مشاركة المجتمع وتجسد مبادئ سيادة القانون وحسن ادارة الشؤون
والممتلكات العمومية والنزاهة والشفافية والمساءلة.
٢- تسعى كل دولة طرف إلى إرساء وترويج ممارسات فعالة
تستهدف منع الفساد.

--- Page 7 ---
لجَنَاة الَهِيَّة، 233
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
٣- تسعى كل دولة طرف إلى اجراء تقييم دوري للصكوك
القانونية والتدابير الادارية ذات الصلة، بغية تقرير مدى كفايتها لمنع الفساد
ومكافحته.
٤- تتعاون الدول الأطراف فيما بينها ومع المنظمات الدولية
والاقليمية ذات الصلة، حسب الاقتضاء ووفقا للمبادئ الأساسية لنظامها
القانوني، على تعزيز وتطوير التدأبير المشار اليها في هذه المادة. ويجوز أن
بشمل ذلك التعاون المشاركة في البرامج والمشاريع الدولية الرامية إلى منع
المادة ٦
هيئة أو هيئات مكافحة الفساد الوقائية
. ١- تكفل كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لنظامها
الفانوني، وجود هيئة أو هيئات، حسب الاقتضاء، تتولى منع الفساد، بوسائل
مثل:
(أ) تنفيذ السياسات المشار إليها في المادة ٥ من هذه الاتفاقية،
والإشراف على تنفيذ تلك السياسات وتنسيقه، عند الاقتضاء؛
(ب) زيادة المعارف المتعلقة بمنع الفساد وتعميمها.
٢- تقوم كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لنظامها
القانوني، بمنح أهيئة أو الهيئات المشار إليها في الفقرة ١ من هذه المادة ما يلزم
من الاستقلالية، لتمكين تلك الهيئة أو الهيئات من الاضطلاع بوظائفها
بصورة فعالة وبمنأى عن أي تأثير لا مسوغ له. وينبغي توفير ما يلزم من
موارد مادية وموظفين متخصصين، وكذلك ما قد بحتاج إليه هؤلاء الموظفون
من تدريب للاضطلاع بوظائفهم.
٣- تقوم كل دولة طرف بابلاغ الأمين العام للأمم المتحدة باسم
وعنوان السلطة أو السلطات التي يمكن أن تساعد الدول الأطراف الأخرى
على وضع وتنفيذ تدابير محددة لمنع الفساد.

--- Page 8 ---
234.
الجَزَة السَّهَيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة y
القطاع العام
١- تسعى كل دولة طرف، حيثما اقتضى الأمر ووفقا للمبادئ
الأساسية لنظامها القانوني، إلى اعتماد وترسيخ وتدعيم نظم لتوظيف
المستخدمين المدنيين، وغيرهم من الموظفين العموميين غير المنتخبين عند
الاقتضاء، واستخدامهم واستبقائهم وترقيتهم واحالتهم على التقاعد تتسم .
(أ) تقوم على مبادئ الكفاءة والشفافية والمعاير الموضوعية، مثل
الجدارة والانصاف والأهلية؛
(ب) تشتمل على اجراءات مناسبة لاختيار وتدريب أفراد لتولي
المناصب العمومية التى تعتبر عرضة للفساد بصفة خاصة وضمان تناوهم على
المناصب عند الاقتضاء؛
(ج) تشجع على تقديم أجور كافية ووضع حداول أحور منصفة،
مع مراعاة مستوى النمو الاقتصادي للدولة الطرف المعنية؛
(د) تشجع على وضع برامج تعليمية وتدريبية لتمكين أولئك
الموظفين من الوفاء بمتطلبات الأداء الصحيح والمشرّف والسليم للوظائف
العمومية، وتوفر لهم التدريب المتخصص والمناسب من أجل إذكاء وعيهم
بمخاطر الفساد الملازمة لأداء وظائفهم. ويجوز أن تشير هذه البرامج إلى
مدونات أو معايير سلوكية في المجالات التي تنطيق عليها.
٢- تنظر كل دولة طرف أيضا في اعتماد تدابير تشريعية وادارية .
مناسبة، بما يتوافق مع أهداف هذه الاتفاقية ووفقا للمبادئ الأساسية لقانوها
الداخلي، لوضع معايير تتعلق بالترشيح للمناصب العمومية وانتخاب
شاغليها.
٣- تنظر كل دولة طرف أيضا في اتخاذ التدابير التشريعية
والادارية المناسبة، بما يتسق مع أهداف هذه الاتفاقية ووفقا للمبادئ الأساسية
لقانونها الداخلي، لتعزيز الشفافية في تمويل الترشيحات لانتخاب شاغلي
المناصب العمومية وفي تمويل الأحزاب السياسية، حيثما انطبق الحال.
٤- تسعى كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لقانونها
الداخلي، إلى اعتماد وترسيخ وتدعيم نظم تعزز الشفافية وتمنع تضارب
المصالح.

--- Page 9 ---
الجَزَة الَمِيَّة 235
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة ٨
مدونات قواعد سلوك للموظفين العموميين
١- من أجل مكافحة الفساد، تعمل كل دولة طرف، ضمن
جملة أمور، على تعزيز النزاهة والأمانة والمسؤولية بين موظفيها العموميين،
وفقا للمبادئ الأساسية لنظامها القانوني.
٢- على وجه الخصوص، تسعى كل دولة طرف إلى أن تطبق،
ضمن نطاق نظمها المؤسسية والقانونية، مدونات أو معايير سلوكية من أجل
الأداء الصحيح والمشرّف والسليم للوظائف العمومية.
٣- لأغراض تنفيذ أحكام هذه المادة، على كل دولة طرف،
حيثما اقتضى الأمر ووفقا للمبادئ الأساسية لنظامها القانوني، أن تحيط علما
بالمبادرات ذات الصلة التى اتهذتها المنظمات الاقليمية والأقاليمية والمتعددة
الأطراف، ومنها المدونة الدولية لقواعد سلوك الموظفين العموميين، الواردة في
مرفق قرار الجمعية العامة ٥٩/٥١ المؤرخ ١٢ كانون الأول/ ديسمبر
٤- تنظر كل دولة طرف أيضا، وفقا للمبادئ الأساسية لقانونها
الداخلي، في إرساء تدابير ونظم تيسر قيام الموظفين العموميين يابلاغ
لسلطات المعنية عن أفعال الفساد، عندما يتنبهون إلى مثل هذه الأفعال أثناء
أداء وظائفهم.
٥- تسعى كل دولة طرف، عند الاقتضاء ووفقا للمبادئ
الأساسية لقانوها الداخلي، إلى وضع تدابير ونظم تلزم الموظفين العموميين
بأن يفصحوا للسلطات المعنية عن أشياء منها ما لهم من أنشطة خارجية
وعمل وظيفي واستثمازات وموجودات وهبات أو منافع كبيرة قد تفضي إلى
تضارب في المصالح مع مهامهم كموظفين عموميين.
٦- تنظر كل دولة طرف في أن تتخذ، وفقا للمبادئ الأساسية
لقانونها الداخلي، تدابير تأديبية أو ندابير أخرى ضد الموظفين. العموميين الذين
يخالفون المدونات أو المعايير الموضوعة وفقا لهذه المادة.

--- Page 10 ---
236
الجَزَة الَّهَمَّة،
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة ٩
المشتريات العمومية وادارة الأموال العمومية
١- تقرم كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لنظامها
لقانوني، بالخطوات اللازمة لانشاء نظم اشتراء مناسبة تقوم على الشفاف
والتنافس وعلى معايير الموضوعية في اتخاذ القرارات، وتتسم، ضمن جما
أمور، بفاعليتها في منع الفساد. وتتناول هذه النظم، التي يجوز أن تراعى في
طبيقها قيم حدية مناسبة، أمورا، منها:
(أ) توزيع المعلومات المتعلقة باجراءات وعقود الاشتراء، بما في
ذلك المعلومات المتعلقة بالدعوات إلى المشاركة في المناقصات، والمعلومات
ذات الصلة أو الوثيقة الصلة بارساء العقود، توزيما عاما، مما يتبح لمقدمي
العروض المحتملين وقتا كافيا لإعداد عروضهم وتقديمها؛
(ب) القيام مسبقا بإقرار ونشر شروط المشاركة، بما في ذلك
معايبر الاختيار وإرساء العقود وقواعد المناقصة؛
(ج) استخدام معايير موضوعية ومقررة مسبقا لاتخاذ القرارات
المتعلقة بالمشتريات العمومية، تبسيرا للتحقق لاحقا من صحة تطبيق القواعد
أو الاجراءات؟
(د) إقامة نظام فعّال للمراجعة الداخلية، بما في ذلك نظام فعّال
لمطعن، ضمانا لوجود سبل قانونية للتظلُّم والانتصاف في حال عدم اتباع
القواعد أو الاحراءات الموضوعة عملا بهذه الفقرة؛
(ه) اتخاذ تدابير، عند الاقتضاء، لتنظيم الأمور المتعلقة بالعاملين
لمسؤولين عن المشتريات، مثل الاعلان عن أي مصلحة في مشتريات عمومية
معينة، وإجراءات الفرز، والاحتياجات التدريية.
٢- تتخذ كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لنظامها
القانوني، تدابير مناسبة لتعزيز الشفافية والمساءلة في إدارة الأموال العمومية.
وتشمل هذه التدابير ما يلي:
(أ)
اجراءات لاعتماد الميزانية الوطنية
(ب) الابلاغ عن الايرادات والنفقات في حينها؛
(ج) نظاما يتضمن معايير للمحاسبة ومراجعة الحسابات وما
يتصل بذلك من رقابة؟
(د) نظما فعالة وكفؤة لتدبر المخاطر وللمراقبة الداخلية؛

--- Page 11 ---
جندة التَيّة 237
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
اتخاذ تدابير تصحيحية، عند الاقتضاء، في حال عدم الامتثال
للاشتراطات للقررة في هذه الفقرة.
٣- تتخذ كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير مدنية وإدارية،
وفقا للمبادئ الأساسية لقانونها الداخلي، للمحافظة على سلامة دفاتر المحاسبة
أو السحلات أو البيانات المالية أو المستندات الأخرى ذات الصلة بالنفقات
والايرادات العمومية ولمنع تزوير تلك المستندات.
المادة ، ١
إبلاغ الناس
نتخذ كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لقانونها الداخلي ومع
مراعاة ضرورة مكافحة الفساد، ما قد يلزم من تدابير لتعزيز الشفافية في
إدارتها العمومية، بما في ذلك ما يتعلق بكيفية تنظيمها واشتغالها وعمليات
اتخاذ القرارات فيها، عند الاقتضاء. ويجوز أن تشمل هذه التدابير ما يلي:
(أ) اعتماد إجراءات أو لوائح ممكّن عامة الناس من الحصول،
عند الاقتضاء، على معلومات عن كيفية تنظيم إدارتها العمومية واشتغالها
وعمليات اتخاذ القرارات فيها، وعن القرارات والصكوك القانونية التي تهم
عامة الناس، مع ايلاء المراعاة الواجبة لصون حرمتهم وبياناتهم الشخصية؟
(ب) تبسيط الإجراءات الإدارية، عند الاقتضاء، من أجل تيسم
وصول الناس إلى السلطات المختصة التي تتخذ القرارات؟
(ج) نشر معلومات يمكن أن تضم تقارير دوربة عن مخاطر الفساد
في إدارتها العمومية.
المادة 11
التدايير المتعلقة بالجهاز القضائي وأجهزة النيابة العامة
١- نظرا لأهمية استقلالية القضاء وما له من دور حاسم في
مكافحة الفساد، تتخذ كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لنظامها
القانوني ودون مسأس باستقلالية القضاء، تدابير لتدعيم النزاهة ودرء فرص
الفساد بين أعضاء الجهاز القضائي. ويجوز أن تشمل تلك التدابير قواعد
بشأن سلوك أعضاء الجهاز القضائي.
يجوز استحداث وتطبيق تدابير ذات مفعول مماثل للتدابير
المتخذة عملا بالفقرة ١ من هذه المادة داخل جهاز النيابة العامة في الدول

--- Page 12 ---
238
الجَزَاة النَّمِيَّة)
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
الأطراف التي لا بشكل فيها ذلك الجهاز جزءا من الجهاز القضائي، ولكن
يتمنع باستقلالية مماثلة لاستقلاليته.
المادة ١٢
القطاع الخاص
١- تتخذ كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لقانونها
الداخلي، تدابير لمنع ضلوع القطاع الخاص في الفساد، ولتعزيز معايير المحاسبة
ومراجعة الحسابات في القطاع الخاص: وتفرض عند الاقتضاء عقوبات مدنية
أو إدارية أو جنائية تكون فعّالة ومتناسبة ورادعة على عدم الامتثال لهذه
التدابير.
٢- يجوز أن تنضمن التدابير الرامية إلى تحقيق هذه الغايات ما
يني :
(أ) تعزيز التعاون بين أجهزة انفاذ القانون وكيانات القطاع
الخاص ذات الصلة؟
(ب) العمل على وضع معايير واحراءات تستهدف صون نزاهة
كيانات القطاع الخاص ذات الصلة، بما في ذلك وضع مدونات قواعد سلوك
من أجل قيام المنشآت التجارية وجميع المهن ذات الصلة بممارسة أنشطته
على وجه صحيح ومشرف وسليم ومنع تضارب المصالح، ومن أجل ترويج
ستخدام الممارسات التجارية الحسنة بين المنشآت التجارية وفي العلاقات
التعاقدية بين تلك المنشآت والدولة؛
(ج) تعزيز الشفافية بين كيانات القطاع الخاص، بما في ذلك اتخاذ
تدأبير عند الاقتضاء بشأن هوية الشخصيانت الاعتبارية والطبيعية الضالعة في
انشاء وادارة الشركات؛
(د) منع اساءة استخدام الاجراءات التي تنظم نشاط كيانات
القطاع الخاص، بما في ذلك الاجراءات المتعلقة بالاعانات والرخص التي
تمنحها السلطات العمومية للأنشطة التجارية؛
(ه)
منع تضارب المصالح بفرض قيود، حسب الاقتضاء ولفترة
زمنية معقولة، على ممارسة الموظفين العموميين السابقين أنشطة مهنية، أو على
عمل الموظفين العموميين في القطاع الخاص بعد استقالتهم أو نقاعدهم،

--- Page 13 ---
الجَرزَاة السَّمَيَّة 239
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
عندما تكون لتلك الأنشطة أو ذلك العمل صلة مباشرة يالوظائف التي تولاها
أولئك الموظفون العموميون أو أشرفوا عليها أثناء مدة خدمتهم؛
(و) ضمان أن تكون لدى منشآت القطاع الخاص، مع أخذ
نيتها وحجمها بعين الاعتبار، ضوابط كافية لمراجعة الحسابات داخليا تساعد
على منع أفعال الفساد وكشفها وضمان أن تكون حسابات منشأت القطاع
الخاص هذه وبياناتها المالية اللازمة خاضعة لاجراءات مراجعة حسابات
وتصديق ملاثمة.
٢- بغية منع الفساد، تتخذ كل دولة طرف ما قد يلزم من
ندابير، وفقا لقوانينها الداخلية ولوالحها المتعلقة بمسك الدفاتر والسجلات،
والكشف عن البيانات المالية، ومعايير المحاسبة ومراجعة الحسابات، لمنع القيام
بالأفعال التالية بغرض ارتكاب أي من الأفعال المحرَّمة وفقا لهذه الاتفاقية:
(أ)
إنشاء حسابات خارج الدفاتر؛
(ب) اجراء معاملات دون تدوينها في الدفاتر أو دون
نبيينها بصورة وافية؛
(ج)
تسجيل نفقات وهمية؟
(د)
قيد التزامات مالية دون تبيين غرضها على الوجه
الصحيح؛
(ه) استخدام مستندات زائفة؛
الاتلاف المتعمد لمستندات المحاسبة قبل الموعد الذي
يفرضه القانون.
على كل دولة ألا تسمح باقتطاع النفقات التي تمثل رشاوى
من الوعاء الضريبي، لأن الرشاوى هي من أركان الأفعال المحرَّمة وفقا
للمادتين ١٥ و١٦ من هذه الاتفاقية، وكذلك، عند الاقتضاء، سائر النفقات
المتكبدة في تعزيز السلوك الفاسد.
المادة ١٣
مشاركة المجتمع
تتخذ كل دولة طرف تدابير مناسبة، ضمن حدود امكاناتها
ووفقا للمبادئ الأساسية لقانونها الداخلي، لتشجيع أفراد وجماعات لا

--- Page 14 ---
240
الجَزَة الَمِيَّة)
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
(ب)
ينتمون إلى القطاع العام، مثل المجتمع الأهلي والمنظمات غير الحكومية
ومنظمات المجتمع المحلي، على المشاركة النشطة في منع الفساد ومحار بته،
ولاذكاء وعي الناس فيما يتعلق بوجود الفساد وأسبابه وجسامته وما يمثله
من خطر. وينبغي تدعيم هذه المشاركة بتدابير مثل:
(أ) تعزيز الشفافية في عمليات اتخاذ القرار وتشجيع اسهام الناس
ضمان تيسّر حصول الناس فعليا على المعلومات؛
(ج) القيام بأنشطة اعلامية تسهم في عدم التسامح مع الفساد،
وكذلك برامج توعية عامة تشمل المناهج المدرسية والجامعية:
(د) احترام وتعزيز وحماية حرية القماس المعلومات المتعلقة بالفساد
وتلقيها ونشرها وتعميمها. ويجوز إخضاع تلك الحرية لقيود معينة، شريطة
أن تقتصر هذه القيود على ما ينص عليه القانون وما هو ضروري:
'ا لمراعاة حقوق الآخرين أو سمعتهم؟
٢ لحماية الأمن الوطني أو النظام العام أو لصون صحة الناس أو
أخلاقهم.
٢- على كل دولة طرف أن تتخذ التدابير المناسبة لضمان
تعريف الناس بهيئات مكافحة الفساد ذات الصلة المشار اليها في هذه
الاتفاقية، وأن توفر لهم، حسب الاقتضاء، سبل الاتصال بتلك الهيئات لكى
يبلغوها، بما في ذلك دون بيان هويتهم، عن أي حوادث قد يُرى أنها تشكّل
فعلا مجرّما وفقا لهذه الاتفاقية.
المادة ١٤
تدايم منع غسل الأموال
١- على كل دولة طرف:
(أ) أن تنشئ نظاما داخليا شاملا للرقابة والإشراف على
المصارف والمؤسسات المالية غير المصرفية، بما في ذلك الشخصيات الطبيعية أو
الاعتبارية التي تقدم خدمات نظامية أو غير نظامية في مجال إحالة الأموال أو
كل ما له قيمة، وعند الاقتضاء على الهيئات الأخرى المعرّضة بوجه خاص
لغسل الأموال، ضمن نطاق اختصاصها، من أجل ردع وكشف جميع

--- Page 15 ---
الجَزَرة الَّهيَّة 241
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010 |
أشكال غسل الأموال، ويتعين أن يشدد ذلك النظام على المتطلبات الخاصة
بتحديد هوية الزبائن والمالكين المنتفعين، عند الاقتضاء، وحفظ السجلات
والإبلاغ عن المعاملات المشبوهة؛
ب) أن تكفل، دول مساس بأحكام المادة ٤٦ من هذه الاتفاقية
سرة السلطات الإدارية والرقابية والمعنية بإتفاذ القانون وسائر السلطار
المكرسة لمكافحة غسل الأموال، (بما فيها السلطات القضائية، حيثما يقضي
القانون الداخلي بذلك)، على التعاون وتبادل المعلومات على الصعيدين
الوطني والدولي ضمن نطاق الشروط التي يفرضها قانوها الداخلي، وان
تنظر، لتلك الغاية، في إنشاء وحدة معلومات استخبارية مالية تعمل كمركز
وطني لجمع وتحليل المعلومات المنعلقة بعمليات غسل الأموال المحتملة،
ولتعميم تلك المعلومات؟
٢- تنظر الدول الأطراف في تنفيذ تدابير قابلة للتطبيق لكشف
ورصد حركة النقود والصكوك القابلة للتداول ذات الصلة عبر حدودها،
رهنا بضمانات تكفل استخدام المعلومات استخداما سليما ودون إعاقة
حركة رأس المال المشروع بأي صورة من الصور. ويجوز أن تشمل تلك
التدابير اشتراط قيام الأفراد والمؤسسات التجارية بالإبلاغ عن إحالة أي
مقادير ضخمة من النقود والصكوك القابلة للتداول ذات الصلة عبر الحدود.
٣- تنظر الدول الأطراف في تنفيذ تدابير مناسبة وقابلة للتطبيق
لالزام المؤسسات المالية، ومنها الجهات المعنية بتحويل الأموال ما يني:
(أ) تضمين استمارات الاحالة الالكترونية للأموال والرسائل
ذات الصلة معلومات دقيقة ومفيدة عن المصدر؛
(ب) الاحتفاظ بتلك المعلومات طوال سلسلة عمليات الدفع؛
(ج) فرض فحص دقيق على احالات الأموال التي لا تحتوي على
معلومات كاملة عن المصدر.
٤- لدى إنشاء نظام رقابي وإشرافي داخلي بمقتضى أحكام هذه
لمادة، ودون مساس بأي مادة أخرى من هذه الاتفاقية، يجدر بالدول
لأطراف أن تسترشد بالمبادرات ذات الصنة التى اتخذها المؤسسات الإقليمي
والأقاليمية والمتعددة الأطراف ضد غسل الأموال.

--- Page 16 ---
242
الجَزَاة الَّهَمَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
٥- تسعى الدول الأطراف إلى تنمية وتعزيز التعاون العالمي
والإقليمي ودون الإقليمي والثنائي بين السلطات القضائية وأجهزة إنفاذ
القانون وأجهزة الرقابة المالية من أجل مكافحة غسل الأموال.
الفصل الثالث
التجريم وإنفاذ القانون
المادة ١٥
رشو الموظفين العمومين الوطنين
نعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى
لتجريم الأفعال التالية، عندما ترتكب عمدا:
وعد موظف عمومي بمزية غير مستحقة أو عرضها عليه أو
منحه إياها، بشكل مباشر أو غير مباشر، سواء لصالح الموظف نفسه أو
لصالح شخص أو كيان آخر، لكي يقوم ذلك الموظف بفعل ما أو يمتنع عن
القيام بفعل ما لدى أداء واجباته الرسمية؛
(ب) التماس موظف عمومي أو قبوله، بشكل مباشر أو غير
مباشر، مزية غير مستحقة، سواء لصالح الموظف نفسه أو لصالح شخص أو
كيان آخر، لكي يقوم ذلك الموظف بفعل ما أو يمتنع عن القيام بفعل ما لدى
أداء واجباته الرسمية.
المادة 17
رشو الموظفين العموميين الأجانب وموظفي المؤسسات الدولية العمومية
١- تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير
أخرى لتحريم القيام، عمدا، بوعد موظف عمومي أجنبي أو موظف مؤسسة
دولية عمومية بمزية غير مستحقة أو عرضها عليه أو منحه إياها، بشكل
مباشر أو غير مباشر، سواء لصالح الموظف نفسه أو لصالح شخص أو كيان
آخر، لكي يقوم ذلك الموظف بفعل ما أو يمتنع عن القيام بفعل ما لدى أداء
واحباته الرسمية، من أجل الحصول على منفعة تجارية أو أي مزبة غير مستحقة
أخرى أو الاحتفاظ بها فيما يتعلق بتصريف الأعمال التجارية الدولية.
٢- تنظر كل دولة طرف في اعتماد ما قد يلزم من تدابير
تشريعية وتدابير أخرى لتحريم قيام موظف عمومي أجنبي أو موظف في

--- Page 17 ---
الجَزَة الَّهَيَّة 243
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 1 2010
مؤسسة دولية عمومية عمدا، بشكل مباشر أو غير مباشر، بالتماس أو
قبول مزية غير مستحقة، سواء لصالح الموظف نفسه أو
لصالح شخص أو كيان آخر، لكي يقوم ذلك الموظف بفعل ما أو يمتنع عن
القيام بفعل ما لدى أداء واجباته الرسمية.
المادة ١٧
اختلاس المتلكات أو تبديدها أو تسريبها
شكل آخر من قبل موظف عمومي
تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى
لتمجريم قيام موظف عمومي عمدا، لصالحه هو أو لصالح شخص أو
كيان آخر، باختلاس أو تبديد أي ممتلكات أو أموال أو أوراق مالية عمومية
أو خصوصية أو أي أشياء أخرى ذات قيمة عهد بها إليه بحكم موقعه، أو
تسريبها بشكل آخر.
المادة ١٨
المتاجرة بالنفوذ
تنظر كل دولة طرف في اعتماد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير
أخرى لتجريم الأفعال التالية، عندما ترتكب عمدا:
وعد موظف عمومي أو أي شخص آخر بأي مزية غير
مستحقة أو عرضها . عليه أو منحه إياما، بشكل مباشر أو غير مباشر،
لتحريض ذلك الموظف العمومي أو الشخص على استغلال نفوذه الفعلي أو
للفترض هدف الحصول من إدارة أو سلطة عمومية تابعة للدولة الطرف على
مزية غير مستحقة لصالح المحرّض الأصلي على ذلك الفعل أو لصاح أي
(ب) قيام موظف عمومي أو أي شخص آخر، بشكل مباشر أو
غير مباشر، بالتماس أو قبول أي مزية غير مستحقة لصالحه هو أو لصالح
نص آخر، لكي يستغل ذلك الموظف العمومي أو الشخص نفوذه الفعا
المفترض بهدف الحصول من إدارة أو سلطة عمومية تابعة للدولة الطرف
على مزية غير مستحقة.

--- Page 18 ---
244
الجَزْدة الَهِيَّة،
ر ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة ١٩
اساءة استغلال الوظائف
تنظر كل دولة طرف في اعتماد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير
أخرى لكي تجرّم تعمد موظف عمومي إساءة استغلال وظالفه أو موقعه، أي
نيامه أو عدم قيامه بفعل ما، لدى الاضطلاع بوظائفه، بغرض الحصول على
مها الماصمة
مزية غير مستحقة لصالحه هو أو لصالح شخص أو كيان آخر، مما يشكل
المادة ٢٠
الإثراء غير المشروع
ننظر كل دولة طرف، رهنا بدستورها والمبادئ الأساسية لنظامها
القانوني، في اعتماد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم تعمّد
موظف عمومي إثراءً غير مشروع، أي زيادة موجوداته زيادة كبيرة
لا يستطيع تعليلها بصورة معقولة قياسا إلى دخله المشروع.
المادة ٢١
الرشوة في القطاع الخاص
نظر كل دولة طرف في اعتماد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير
خرى لتحريم الأفعال التالية، عندما ترتكب عمدا أثناء مزاولة أنشط
قتصادية أو مالية أو تجارية:
(أ)
وعد أي شخص يدير كيانا تابعا للقطاع الخاص، أو يعمل
لديه بأي صفة، بمزية غير مستحقة أو عرضها عليه أو منحه إياها، بشكل
مباشر أو غير مباشر، سواء لصالح الشخص نفسه أو لصالح شخص آخر،
لكي يقوم ذلك الشخص بفعل ما أو يمتنع عن القيام بفعل ما، مما يشكل
إخلالا بواحباته؛
(ب) التماس أي شخص يدير كيانا تابما للقطاع الخاص، أو
يعمل لديه بأي صفة، أو قبوله، بشكل مباشر أو غير مباشر، مزية غير
ستحقة، سواء لصالح الشخص نفسه أو لصالح شخص آخر، لكي يقوم
ذلك الشخص بفعل ما، مما يشكل إخلالا بواجباته.

--- Page 19 ---
الجزرة الَهِيّة 245
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة ٢٢
اختلاس الممتلكات في القطاع الخاص
تنظر كل دولة طرف في اعتماد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير
أخرى لتجريم تعمد شخص يدير كيانا تابعا للقطاع الخاص، أو يعمل فيه
بأي صفة، اثناء مزاولة نشاط اقتصادي أو مالي أو تجاري، اختلاس أي
ممتلكات أو أموال أو أوراق مالية خصوصية أو أي أشياء أخرى ذات قيمة
عهد لما إليه بحكم موقعه.
المادة ٢٣
غسل العائدات الاجرامية
١- تعتمد كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لقانونها
الداخلي، ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الأفعال التالية،
عندما ترتكب عمدا :
()'١ . إبدال الممتلكات أو إحالتها، مع العلم بأنها عائدات
إجرامية، بغرض إخفاء أو تمويه مصدر تلك الممتلكات غير
المشروع أو مساعدة أي شخص ضالع في ارتكاب الجرم
الأصلي على الإفلات من العواقب القانونية لفعلته؟
٢٤، إخفاء أو تمويه الطبيعة الحقيقية للممتلكات أو مصدرها أو
مكانها أو كيفية التصرف فيها أو حركنها أو ملكيتها أو
لحقوق المتعلقة بها، مع العلم بأن تلك الممتلكات هي
عائدات إجرامية؛
(ب) ورهنا بالمفاهيم الأساسية لنظامها القانوني:
'ا اكتساب الممتلكات أو حيازها أو استخدامها مع العلم،
وقت استلامها، بأنها عائدات إجرامية؛
٢٠ المشاركة في ارتكاب أي فعل مجرّم وفقا هذه المادة، و
لتعاون أو التآمر على ارتكابه، والشروع في ارتكاب
والمساعدة والتشجيع على ذلك وتسهيله وإسداء المشورة
بشأنه.
٢- لأغراض تنفيذ أو تطبيق الفقرة ١ من هذه المادة:

--- Page 20 ---
, 246
الجَزَاة الَسَمِيَّة)
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
(أ) تسعى كل دولة مطرف إلى تطبيق الفقرة ١ من هذه المادة
على أوسع مجمويعة من الجرائم الأصلية؛
(ب) تدرج كل دولة طرف في عداد الجرائم الأصلية، كحد أدنى،
مجموعة شاملة من الأفعال المحرّمة وفقا هذه الاتفاقية؛
(ج) لأغراض الفقرة الفرعية (ب) أعلاه، تشمل الجرائم الأصلية
الجرائم المرتكبة داخل الولاية القضائية للدولة الطرف المعنية وخارجها. غير
أن الجرائم المرتكبة خارج الولاية القضائية للدولة الطرف لا تمثل جرائم أصلية
إلا إذا كان السلوك ذو الصلة يعتبر فعلا إجراميا بمقتضى القانون الداخلي
للدولة التي ارتكب فيها وكان من شأنه أن يعتبر فعلا إجراميا بمقتضى القانون
الداخلي للدولة الطرف التي تُنفّذ أو تُطبّق هذه المادة لو كان قد ارتكب
(د) تزوّد كل دولة طرف الأمين العام للأمم المتحدة بنسخ من
قوانينها السمُنْفذة هذه المادة وبنسخ من أي تغيرات تُدخل على تلك
القوانين لاحقا أو بوصف لها؛
(ه) يجوز النص على أن الجرائم المبيّنة في الفقرة ١ من هذه المادة
لا تسري على الأشخاص الذين ارتكبوا الجرم الأصلي، إذا كانت المبادئ
الأساسية للقانون الداخلي للدولة الطرف تقتضي ذلك.
المادة ٢٤
الإخفاء
دون مساس بأحكام المادة ٢٣ من هذه الاتفاقية، تنظر كل دولة
طرف في اعتماد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم القيام
عمدا، عقب ارتكاب أي من الأفعال المجرمة وفقا لهذه الاتفاقية دون المشاركة
في تلك الجرائم، باخفاء ممتلكات أو مواصلة الاحتفاظ بما عندما يكون
الشخص المعني على علم بأن تلك الممتلكات متأتية من أي من الأفعال المحرّمة
وفقا لهذه الاتفاقية.
المادة ٢٥
إعاقة سير العدالة
تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى
لتجريم الأفعال التالية، عندما ترتكب عمدا:

--- Page 21 ---
الجَزَاة الَّهَيَّة 247
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
(أ) استخدام القوة البدنية أو التهديد أو الترهيب أو الوعد بمزية
غير مستحقة أو عرضها أو منحها للتحريض على الإدلاء بشهادة زور أو
للتدخل في الإدلاء بالشهادة أو تقديم الأدلة في إجراءات تتعلق بارتكاب
أفعال محرّمة وفقا لهذه الاتفاقية؛
(ب) استخدام القوة البدنية أو التهديد أو الترهيب للتدخل في
ممارسة أي موظف قضائي أو معني بإنفاذ القانون مهامه الرسمية فيما يتعلق
بارتكاب أفعال محرّمة وفقا لهذه الاتفاقية. وليس في هذه الفقرة الفرعية ما
يمس بحق الدول الأطراف في أن تكون لذيها تشريعات تحمي فئات أخرى
من الموظفين العموميين.
المادة ٢٦
مسؤولية الشخصيات الاعتبارية
١- تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير، تتسق مع
مبادئها القانونية، لتقرير مسؤولية الشخصيات الاعتبارية عن المشاركة في
الأفعال المحرّمة وفقا لهذه الاتفاقية.
٢- رهنا بالمبادئ القانونية للدولة الطرف، يجوز أن تكون
مسؤولية الشخصيات الاعتبارية جنائية أو مدنية أو إدارية.
٣- لا نمس تلك المسؤولية بالمسؤولية الجنائية للشخصيات
الطبيعية التي ارتكبت الجرائم.
٤- تكفل كل دولة طرف، على وجه الخصوص، إخضاع
الشخصيات الاعتبارية التي تلقى عليها المسؤولية وفقا لهذه المادة لعقوبات
جنائية أو غير جنائية فعّالة ومتناسبة ورادعة، بما فيها العقوبات النقدية.
المادة ٢٧
المشاركة والشروع
١- تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير
أخرى لكي تجرّم، وفقا لقانونها الداخلي، المشاركة بأي صفة، كطرف
متواطئ أو مساعد أو معرض مثلا، في فعل محرّم وفقا لهذه الاتفاقية.

--- Page 22 ---
248
الجَرَة النَهِيَّة)
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
٢- يجوز لكل دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم من تذابير
تشريعية وتداير أخرى لكي تجرّم، وفقا لقانوها الداخلي، أي شروع في
ارتكاب فعل محرّم وفقا لهذه الاتفاقية.
٣- تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير
أخرى لكي تجرّم، وفقا لقانونها الداخلي، الإعداد لارتكاب فمل بحرّم وفقا
لهذه الاتفاقية.
المادة ٢٨
العلم والنية والغرض كاركان للفعل الإجرامي
يمكن الاستدلال من الملابسات الوقائعية الموضوعية على توافر عنصر
العلم أو النية أو الغرض بصفته ركنا لفعل محرّم وفقا لهذه الاتفاقية.
المادة ٢٩
التقادم
تحدد كل دولة طرف في اطار قانوها الداخلي، عند الاقتضاء، ، فترة
تقادم طويلة تبدأ فيها الاجراءات القضائية بشأن أي فعل محرَّم وفقا لهذه
الانفافية، وتحدد فترة تقادم أطول أو تعلّق العمل بالتقادم في حال إفلات
الجاني المزعوم من يد العدالة.
المادة ٣٠
الملاحقة والمقاضاة والجزاءات
١- تجعل كل دولة طرف ارتكاب فعل محرّم وفقا لهذه
الاتفاقية خاضعا لعقوبات تُراعى فيها جسامة ذلك ألجرم.
تتخذ كل دولة طرف، وفقا لنظامها القانوني ومبادئها
الدستورية، ما قد يلزم من تدأبير لإرساء أو إبقاء توازن مناسب بين أي
حصانات أو امتيازات قضائية ممنوحة لموظفيها العموميين من أجل أداء
وظائفهم وإمكانية القيام، عند الضرورة، بعمليات تحقيق وملاحقة ومقاضاة
فعالة في الأفعال المحرَّمة وفقا لهذه الاتفاقية.
٣- تسعى كل دولة طرف إلى ضمان ممارسة أي صلاحيات
قانونية تقديرية يتيحها قانوها الداخلي فيما يتعلق بملاحقة الأشخاص
لارتكاهم أفعالا محرّمة وفقا لهذه الاتفاقية، من أجل تحقيق الفعالية القصوى

--- Page 23 ---
الجرزَاة الَّمَيَّة 249
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير Aa 2010
لتدابير إنفاذ القانون التي تُتخذ بشأن تلك الجرائم، ومع إيلاء الاعتبار
الواجب لضرورة الردع عن ارتكابها.
٤- في حالة الأفعال المجرَّمة وفقا لهذه الاتفاقية، تتخذ كل دولة
طرف تدابير مناسبة، وفقا لقانوها الداخلي ومع إيلاء الاعتبار الواجب
لحقوق الدفاع، لضمان أن تراعي الشروط المفروضة بخصوص قرارات
الإفراج إلى حين المحاكمة أو الاستئناف ضرورة حضور المدعى عليه في
الإجراءات الجنائية اللاحقة.
٥- تأخذ كل دولة طرف بعين الاعتبار جسامة الجرائم المعنية
لدى النظر في إمكانية الإفراج المبكّر أو المشروط عن الأشخاص المدانين
بارتكاب تلك الجرائم.
تنظر كل دولة طرف، بما يتوافق مع المبادئ الأساسية
لنظامها القانوني، في إرساء إجراءات تجيز للسلطة المختصة، عند الاقتضاء،
تنحية الموظف العمومي المتهم بارتكاب فعل مجرم وفقا لهذه الاتفاقية أو وقفه
عن العمل أو نقله، مع مراعاة مبدأ افتراض البراءة.
٧- تنظر كل دولة طرف، حينما تسوغ جسامة الجرم ذلك،
وبما يتوافق مع المبادئ الأساسية لنظامها القانوني، في اتخاذ إجراءات لإسقاط
الأهلية، بأمر قضائى أو بأي وسيلة مناسبة أخرى، ولفترة زمنية يحددها
قانونها الداخلي، عن الأشخاص المدانين بارتكاب أفعال بحرّمة وفقا لهذه
الاتفاقية، للقيام بما يلي:
(أ) تولي منصب عمومي ؛
(ب) تولي منصب في منشأة مملوكة كليا أو جزئيا للدولة.
لا تمس الفقرة ١ من هذه المادة بممارسة السلطات المختصة
صلاحياتها التأديبية تجاه المستخدمين المدنيين. .
٩-
ليس في هذه الاتفاقية ما يمس بالمبدأ القاضي بأن يكون
توصيف الأفعال المجرّمة وفقا لهذه الاتفاقية وتوصيف الدفوع القانونية المنطبقة
أو المبادئ القانونية الأخرى التي تحكم مشروعية السلوك محفوظا حصرا
لنقانون الداخلي للدولة الطرف، وبوجوب الملاحقة والمعاقبة على تلك
الجرائم وفقا لذلك القانون.

--- Page 24 ---
250
الجَرزَاة السَّهِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
١٠- تسعى الدول الأطراف إلى تشجيع إعادة إدماج الأشخاص
المدانين بارتكاب أفعال محرّمة وفقا لهذه الاتفاقية في مجتمعاتهم.
المادة ٣١
التحميد والحهز والمصادرة
١- تتخذ كل دولة طرف، إلى أقصى مدى ممكن ضمن نطاق
نظامها القانوني الداخلي، ما قد يلزم من تدابير للتمكين من مصادرة:
(أ) العائدات الإجرامية المتأتية من أفعال محرّمة وفقا لهذه
الاتفاقية، أو ممتلكات تعادل قيمتها قيمة تلك العائدات؛
(ب) الممتلكات أو المعدات أو الأدوات الأخرى التي استُخدمت
أو كانت معدّة للاستخدام في ارتكاب أفعال بحرَمة وفقا هذه الاتفاقية.
٢- تتخذ كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير للتمكين من
كشف أي من الأشياء المشار إليها في الفقرة ١ من هذه المادة أو اقتفاء أثره
أو تجميده أو حجزه، لغرض مصادرته في نهاية المطاف.
٣- تتخذ كل دولة طرف، وفقا لقانوها الداخلى، ما قد يلزم
من تدابير تشريعية وتذابير أخرى لتنظيم ادارة السلطات المختصة للممتلكات
المحمدة أو المحجوزة أو المصادرة، المشمولة في الفقرتين ! و٢ من هذه المادة.
٤- إذا حولت هذه العائدات الإجرامية إلى ممتلكات أخرى أو
بدلت بها، جزئيا أو كليا، وجب إخضاع تلك الممتلكات، بدلا من
العائدات، للتدابير المشار إليها في هذه المادة.
٥- إذا خُلطت هذه العائدات الإجرامية بممتلكات اكتُسبت من
مصادر مشروعة، وجب إخضاع تلك الممتلكات للمصادرة في حدود القيمة
لمقدّرة للعائدات المخلوطة، مع عدم المساس بأي صلاحيات تتعلق بتحميذها
أو حجزها.
٦- تُخضع أيضا للتداييم المشار إليها في هذه المادة، على نفس
النحو وبنفس القدر السارين على العائدات الإجرامية، الإيرادات أو المنافع
الأخرى المتأتية من هذه العائدات الاجرامية، أو من الممتلكات التي حُوّلت
تلك العائدات إليها أو بُدَلت بها، أو من الممتلكات التي اختلطت بها تلك

--- Page 25 ---
الجَزَاة الَهَيّة 251
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2 2010
٧- لأغراض هذه المادة والمادة ٥٥ من هذه الاتفاقية، تخوّل كل
دولة طرف محاكمها أو سلطاتها المختصة الأخرى أن تأمر بإتاحة السجلات
المصرفية أو المالية أو التجارية أو بحجزها. ولا يجوز للدولة الطرف أن ترفض
الامتثال لأحكام هذه الفقرة بحجة السرية المصرفية.
يجوز للدول الأطراف أن تنظر في إمكانية إلزام الجاني بأن
يبيّن المصدر المشروع لهذه العائدات الاجرامية المزعومة أو للممتلكات
الأخرى الخاضعة للمصادرة، ما دام ذلك الإلزام يتوافق مع المبادئ الأساسية
لقانونها الداخلي ومع طبيعة الإحراءات القضائية والإجراءات الأخرى.
٩- لا يجوز تأويل أحكام هذه المادة بما يمس بحقوق أطراف ثالثة
حسنة النية.
١٠- ليس في هذه المادة ما يمس بالمبدأ القاضي بأن يكون تحديد
وتنفيذ التدابير التي تشيز إليها متوافقين مع أحكام القانون الداخلي للدولة
الطرف وخاضعين لتلك الأحكام.
المادة ٣٢
حماية الشهود والخيراء والضحايا
١ - تتخذ كل دولة طرف تدابير مناسبة وفقا لنظامها القانوني
الداخلي، وضمن حدود إمكانياتها، لتوفير حماية فعّالة للشهود والخبراء الذين
يُدْلون بشهادة تتعلق بأفعال مجرّمة وفقا لهذه الاتفاقية وكذلك لأقاربهم وسائر
الأشخاص الوثيقي الصلة بهم عند الاقتضاء، من أي انتقام أو ترهيب محتمل.
٢- يجوز أن تشمل التدابير المتوخّاة في الفقرة ١ من هذه المادة،
ودون مسأس بحقوق المدعى عليه، بما في ذلك حقه في محاكمة حسب
الأصول:
(أ) إرساء إجراءات لتوفير الحماية الجسدية لأولئك الأشخاص،
كالقيام مثلا، بالقدر اللازم والممكن عمليا، بتغيير أماكن إقامتهم والسماح،
ند الاقتضاء، بعدم إفشاء المعلومات المتعلقة بهويتهم وأماكن تواجدهم أو
بفرض قيود على إفشائها؟
(ب) توفير قواعد خاصة بالأدلة تتيح للشهود والخبراء أن يدلوا
بأقوالهم على نحو يكفل سلامة أونئك الأشخاص، كالسماح مثلا بالإدلاء

--- Page 26 ---
252
الجَزَة الَهِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
بالشهادة باستخدام تكنولوجيا الاتصالات، مثل وصلات الفيديو أو غيرها
من الوسائل الملائمة.
٣- تنظر الدول الأطراف في إبرام اتفاقات أو ترتيبات مع دول
أخرى بشأن تغيير أماكن إقامة الأشخاص المشار اليهم في الفقرة ١ من هذه
المادة.
٤ - تسري أحكام هذه المادة أيضا عنى الضحايا اذا كانوا
٥- تتيح كل دولة طرف، رهنا بقانوها الداخلى، امكانية عرض
آراء وشواغل الضحايا وأخذها بعين الاعتبار في المراحل المناسبة من
الاجراءات الجنائية المتخذة ضد الجناة، على نحو لا يمس بحقوق الدفاع.
المادة ٣٣
حماية المبلغين
تنظر كل دولة طرف في أن تُدخل في صلب نظامها القانوني الداخلي
تدابير مناسبة لتوفير الحماية من أي معاملة لا مسوّغ لها لأي شخص يقوم،
لحسن نيّة ولأسباب وجيهة، بابلاغ السلطات المختصة بأي وقائع تتعلق
بأفعال مجرّمة وفقا لهذه الاتفاقية.
المادة ٣٤
عواقب أفعال الفساد
مع إيلاء الاعتبار الواجب لما اكتسبته الأطراف الثالثة من حقوق
بحسن نيّة، تتخذ كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لقانوها الداخلي،
تدابير تتناول عواقب الفساد. وفي هذا السياق، يجوز للدول الأطراف أن
نعتبر الفساد عاملا ذا أهمية في اتخاذ اجراءات قانونية لإلغاء أو فسخ عقد أو
سحب امتياز أو غير ذلك من الحسكوك المماثلة أو اتخاذ أي اجراء انتصافي
المادة ٣٥
التعويض عن الضرر

--- Page 27 ---
الجرزَة السَمِيَّة 253
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
تنخذ كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير، وفقا لمبادئ قانوها
الداخلي، لضمان حق الكيانات أو الأشخاص الذين أصابهم ضرر نتيجة لفعل
فساد في رفع دعوى قضالية ضد المسؤولين عن إحداث ذلك الضرر، بغية
الحصول على تعويض.
المادة ٣٦
السلطات المتخصصة
نتخذ كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لنظامها القانوني، ما
قد يلزم من تدابير لضمان وجود هيئة أو هيئات متخصصة أو أشخاص
لتخصصين في مكافحة الفساد من خلال إنفاذ القانون. وثمنح تلك الهيئة أو
الهيئات أو هولاء الأشخاص ما يلزم من الاستقلالية، وفقا للمبادئ الأساسية
للنظام القانوني للدولة الطرف، لكي يستطيعوا أداء وظائفهم بفعالية ودون
أي تأثير لا مسوغ له. وينبغي تزويد هؤلاء الأشخاص أو موظفي تلك
الهيئة أو الهيئات بما يلزم من التدريب والموارد المالية لأداء مهامهم.
المادة ٣٧
التعاون مع سلطات انفاذ القانون
تتخذ كل دولة طرف تدابير مناسبة لتشجيع الأشخاص
لذين يشاركون أو شاركوا في ارتكاب فعل بحرّم وفقا لهذه الاتفاقية على
نقديم معلومات مفيدة إلى السلطات المختصة لأغراض التحقيق والاثبات،
وعلى توفير مساعدة فعلية محددة للسلطات المختصة يمكن أن تسهم في
حرمان الجناة من عائدات الجريمة واسترداد تلك العائدات.
٢- تنظر كل دولة طرف في أن تتيح، في الحالات المناسبة،
إمكانية تخفيف عقوبة المتهم الذي يقدم عونا كبيرا في عمليات التحقيق أو
الملاحقة بشان فعل بحرم وفقا لهذه الاتفاقية.
٣- تنظر كل دولة طرف في إمكانية منح الحصانة من الملاحقة
القصاية، ولقا المادت الأسية ف وها التاحي، أي شل بقادم هونا
- تجري حماية أوائك الأشخاص على النحو المنصوص عليه في
لادة ٣٢ من هذه الاتفاقية، مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال

--- Page 28 ---
254 الجَزَة الرَهمنَّة،
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
٥- عندما يكون الشخص المشار اليه في الفقرة ١ من هذه المادة،
الموجود في دولة طرف، قادرا على تقديم عون كبير إلى السلطات المختصا
لدولة طرف أخرى، يجوز للدولتين الطرفين المعنيتين أن تنظرا في ابرام اتفاقات
أو ترتيبات، وفقا لقانوهما الداخلي، بشأن إمكان قيام الدولة الطرف
الأخرى بتوفير المعاملة المبينة في الفقرتين ٢ و ٣ من هذه المادة.
المادة ٣٨
التعاون بين السلطات الوطنية
نتخذ كل دولة طرف، وفقا لقانونها الداخلي، ما قد يلزم من تدابير
نشجيع التعاون بين سلطاتها العمومية، وكذلك موظفيها العمومين، من
جانب، وسلطائها المسؤولة عن التحقيق في الأفعال الإجرامية وملاحقة
مرتكبيها، من جانب آخر. ويجوز أن يشمل ذلك التعاون:
(أ) المبادرة بإبلاغ السلطات الأخيرة، حيثما تكون هناك أسباب
وجيهة للاعتقاد بأنه جرى ارتكاب أي من الأفعال المحرّمة وفقا للمواد ١٥
و ٢١ و٢٣ من هذه الاتفاقية ؛ أو
(ب) تقديم جميع المعلومات الضرورية إلى السلطات الأحيرة، بناء
على طلبها.
المادة ٣٩
التعاون بين السلطات الوطنية والقطاع الخاص
١ - تتخذ كل دولة طرف، وفقا لقانونها الداخلي، ما قد يلزم
من تدابير لتشجيع التعاون بين السلطات الوطنية المعنية بالتحقيق والملاحقة
وكيانات القطاع الخاص، وخصوصا المؤسسات المالية، فيما يتصل بالأمور
المتعلقة بارتكاب أفعال مجرّمة وفقا لهذه الاتفاقية.
٢- تنظر كل دولة طرف، في تشجيع رعاياها وغيرهم من
الأشخاص الذين يوجد مكان إقامتهم المعتاد في اقليمها على إبلاغ السلطات
الوطنية المعنية بالتحقيق والملاحقة عن ارتكاب فعل محرّم وفقا لهذه الاتفاقية.

--- Page 29 ---
الجرزَاة السَّهيَّة 255
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة ٤٠
السرية المصرفية
تكفل كل دولة طرف، في حال القيام بتحقيقات جنائية داخلية في
أفعال محرّمة وفقا لهذه الاتفاقية، وجود آليات مناسبة في نظامها القانوني
الداخلي لتذليل العقبات التي قد تنشأ عن تطبيق قوانين السرية المصرفية.
المادة ٤١
السجل الجنائي
يجوز لكل دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم من تدابير تشريعية أو
تدابير أخرى لكي يوخذ بعين الاعتبار، حسبما تراه مناسبا من شروط
وأغراض، أي حكم إدانة سبق أن صدر بحق الجاني المزعوم في دولة أخرى،
بغية. استخدام تلك المعلومات في اجراءات جنائية ذات صلة بفعل محرّم وفقا
لهذه الاتفاقية .
المادة ٤٢
الولاية القضائية
١- تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير لكي تخضع
لولايتها القضائية ما جرمته من أفعال وفقا هذه الاتفاقية في الحالتين التاليتين:
(أ) عندما يُرتكب الجرم في اقليم تلك الدولة الطرف؛ أو
(ب) عندما يرتكب الجرم على مكن سفينة ترفع علم تلك الدولة
الطرف أو طائرة مسحّلة بمقتضى قوانين تلك الدولة الطرف وقت ارتكاب
الجرم.
رهنا بأحكام المادة ٤ من هذه الاتفاقية، يجوز للدولة الطرف
أن تُخضع أيضا أي جرم من هذا القبيل لولايتها القضائية في الحالات التالية:
(أ) عندما يُرتكب الجرم ضد أحد مواطني تلك الدولة الطرف؛
أو
ب) عندما يرتكب الحرم أحد مواطنى تلك الدولة الطرف
خص عديم الجنسية يوجد مكان أقامته المعتاد في اقليمها؛

--- Page 30 ---
256 لجَزَة السَّمِيَّة،
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
(ج) عندما يكون الحرم واحدا من الأفعال المجرّمة وفقا للفقرة ا
(ب) ٢٢، من المادة ٢٣ من هذه الاتفاقية ويُرتكب خارج اقليمها بهدف
ارتكاب فعل محرّم وفقا للفقرة ١ (أ) ،أ، أو ،٢، أو (ب) ' أمن المادة
٢٣ من هذه الاتفاقية داخل اقليمها؛ أو
(د) عندما يُرتكب الجرم ضد الدولة الطرف.
٣-
لأغراض المادة ٤٤ من هذه الاتفاقية، تعتمد كل دولة طرف
ما قد يلزم من تدابير لاخضاع الأفعال المحرّمة وفقا لهذه الاتفاقية لولايتها
القضائية عندما يكون الجاني المزعوم موجودا في إقليمها ولا تقوم بتسليمه
لجرد كونه أحد مواطنيها.
٤- يجوز لكل دولة طرف أيضا أن تعتمد ما قد يلزم من تدابير
لاخضاع الأفعال المحرّمة وفقا لهذه الاتفاقية لولايتها القضائية عندما يكون
الجاني المزعوم موجودا في اقليمها ولا تقوم بتسليمه.
٥-
إذا أبلغت الدولة الطرف التي ممارس ولايتها القضائية بمقتضى
الفقرة ١ أو ٢ من هذه المادة، أو علمت بطريقة أخرى، أن أي دول أطراف
أخرى تجري تحقيقا أو ملاحقة أو تتخذ إجراء قضائيا بشأن السلوك ذاته،
وجب على السلطات المعنية في تلك الدول الأطراف أن تنشاور فيما بينها،
حسب الاقتضاء، هدف تنسيق ما تتخذه من إجراءات.
٦- دون مساس بقواعد القانون الدولي العام، لا تحول هذه
الاتفاقية دون ممارسة أي ولاية جنائية تؤكد الدولة الطرف سريانها وفقا
لقانوها الداخلي.
الفصل الرابع
التعاون الدولي
المادة ٤٣
التعاون الدولي
١- تتعاون الدول الأطراف في المسائل الجنائية، وفقا للمواد ٤٤
لى ٥٠ من هذه الاتفاقية. وتنظر الدول الأطراف، حيثما كان ذلك مناسب
ومتسقا مع نظامها القانوني الداخلي، في مساعدة بعضها البعض، في

--- Page 31 ---
جياة النَهِنَّة 257
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
التحقيقات والاجراءات الخاصة بالمسائل المدنية والادارية ذات الصلة
بالفساد.
٢- في مسائل التعاون الدولي، كلما اشترط توافر ازدواجية
التجريم وجب اعتبار ذلك الشرط مستوف بصرف النظر عما إذا كانت
قوانين الدولة الطرف متلقية الطلب تدرج الجرم المعني ضمن نفس فئة الجرائم
التي تدرجه فيها الدولة الطرف الطالبة أو تستخدم في تسميته نفس المصطلح
الذي تستخدمه الدولة الطرف الطالبة، اذا كان السلوك الذي يقوم عليه
الجرم الذي تُلتمس بشأنه المساعدة يعتبر فعلا إجراميا في قوانين كلنا الدولتين
المادة ٤٤
نسليم المحرمين
١- تنطبق هذه المادة على الأفعال المجرّمة وفقا هذه الاتفاقية
عندما يكون الشخص موضوع طلب التسليم موجودا في إقليم الدولة الطرف
متلقية الطلب، شريطة أن يكون الجرم الذي يُلتمس بشأنه التسليم جرما
خاضعا للعقاب بمقتضى القانون الداخلي لكل من الدولة الطرف الطالبة
والدولة الطرف متلقية الطلب.
٢- على الرغم من أحكام الففرة ١ من هذه المادة، يجوز للدولة
الطرف التي يسمح قانونها بذلك أن توافق على طلب تسليم شخص ما
بسبب أي من الجرائم المشمولة هذه الاتفاقية والتي لا يعاقب عليها بموجب
قانوها الداخلي.
إذا شمل طلب التسليم عدة جرائم منفصلة يكون جرم واحد
منها على الأقل خاضعا للتسليم بمقتضى هذه المادة ويكون بعضها غير خاضع
للتسليم بسبب مدة الحبس المفروضة عليها ولكن لها صلة بأفعال محرّمة وفقا
هذه الاتفاقية، جاز للدولة الطرف متلقية الطلب أن تطبق هذه المادة أيضا
فيما يخص تلك الجرائم.
٤- يعتبر كل من الجرائم التي تنطبق عليها هذه المادة مدرجا في
عداد الجرائم الخاضعة للتسليم في أي معاهدة لتسليم المحرمين قائمة بين الدول
الأطراف. وتتعهد الدول الاطراف بادراج تلك الجرائم في عداد الجرائم
لخاضعة للتسليم في كل معاهدة تسليم تبرم فيما بينها. ولا يجوز للدولة

--- Page 32 ---
258
الجَزَاة الَّهِيَةِ
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
الطرف التي يسمع قانونها بذلك أن تعتبر أيا من الأفعال المحرّمة وفقا لهذه
الاتفاقية جرما سياسيا اذا ما اتخذت هذه الاتفاقية أساسا للتسليم
٥- إذا تلقت دولة طرف، تجعل تسليم المحرمين مشروطا بوجود
معاهدة، طلب تسليم من دولة طرف أخرى لا ترتبط معها بمعاهدة تسليم،
جاز لها أن تعتبر هذه الاتفاقية الأساس القانوني للتسليم فيما يخص أي جرم
تنطبق عليه هذه المادة.
٦- على الدولة الطرف التي تجعل التسليم مشروطا بوجود
معاهدة:
(أ) أن تبلّغ الأمين العام للأمم المتحدة، وقت إيداعها صك
التصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها أو إقرارها أو الانضمام إليها، بما إذا
كانت ستعتبر هذه الاتفاقية الأساس القانوني للتعاون بشأن التسليم مع سائر
الدول الأطراف في هذه الاتفاقية؛
(ب) وأن تسعى، حيثما اقتضى الأمر، إلى إبرام معاهدات تسليه
مع سائر الدول الأطراف في هذه الاتفاقية بغية تنفيذ هذه المادة، إذا كانت لا .
تعتبر هذه الاتفاقية الأساس القانوني للتعاون بشأن التسليم
٧- على الدول الأطراف التي لا تجعل التسليم مشروطا بوجود
معاهدة أن تعتبر الجرائم التي تنطبق عليها هذه المادة جرائم خاضعة للتسليم
فيما بينها.
يخضع التسليم للشروط التي ينص عليها القانون الداخلي
للدولة الطرف متلقية الطلب أو معاهدات التسليم السارية، بما في ذلك
لشروط المتعلقة بالعقوبة الدنيا المشترطة للتسليم والأسباب التي يجوز للدولة
لطرف متلقية الطلب أن تستند إليها في رفض التسليم.
٩- تسعى الدول الأطراف، رهنا بقوانينها الداخلية، إلى التعجيل
بإجراءات التسليم وتبسيط ما يتصل لما من متطلبات إثباتية فيما يخص أي
جُرم تنطبق عليه هذه المادة.
١٠- يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب، رهنا بأحكام قانوها
الداخلى ومعاهداتها المتعلقة بالتسليم، وبناء على طلب من الدولة الطرف
الطالبة، أن تمتهز الشخص المطلوب تسليمه والموجود في إقليمها، أو أن
تخذ تدابير مناسبة أخرى لضمان حضوره إجراءات التسليم، متى اقتنعد
ان الظروف تستدعي ذلك وبأنها ظروف ملحّة.

--- Page 33 ---
الجزاة المُمَّة 259
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
١١- إذا لم تقم الدولة الطرف التي يوجد الجاني المزعوم في إقليمها
تسليم ذلك الشخص فيما يتعلق بُجرم تنطبق عليه هذه المادة لمحرد كونه أحد
مواطنيها، وحب عليها القيام، بناء على طلب الدولة الطرف التي تطلب
لتسليم، بإحالة القضية دون إبطاء لا مسوغ له إلى سلطاتها المختصة بقصد
الملاحقة. وتتخذ تلك السلطات قرارها وتتخذ ذات الاجراءات التي تتخذها
في حالة أي حرم آخر يعتبر خطيرا بموجب القانون الداخلي لتلك الدولة
الطرف. وتتعاون الدول الأطراف المعنية، خصوصا في الجوانب الإجرائية
والإثبائية، ضمانا لفعالية تلك الملاحقة.
١٢- عندما لا يجيز القانون الداخلي للدولة الطرف تسليم أحد
مواطنيها أو التخلي عنه إلا بشرط أن يعاد ذلك الشخص إلى تلك الدولة
الطرف لقضاء العقوبة المفروضة عليه بعد المحاكمة أو الإجراءات التي طلب
تسليم ذلك الشخص من أجلها، وتتفق تلك الدولة الطرف والدولة الطرف
التي طلبت تسليم الشخص على هذا الخيار وعلى ما قد تريانه مناسبا من
شروط أخرى، بعتبر ذلك التسليم المشروط كافيا للوفاء بالالتزام المبيّن في
١٣ - إذا رُفض طلب تسليم مقدَّم لغرض تنفيذ حكم قضائي بجمعة
أن الشخص المطلوب تسليمه هو من مراطني الدولة الطرف متلقية الطلب،
وجب على الدولة الطرف متلقية الطلب، إذا كان قانوها الداخلي يسمح
بذلك ووفقا لمقتضيات ذلك القانون، أن تنظر، بناء على طلب من الدولة
الطرف الطائبة، في إنفاذ العقوبة المفروضة بمقتضى القانون الداخلي للدولة
الطرف الطالبة أو ما تبقى منها.
١٤- تُكفل لأي شخص تُتخذ بشأنه إجراءات فيما يتعلق بأي من
لجرائم التي تنطبق عليها هذه المادة معاملة منصفة في كل مراحل الإجراءات،
بما في ذلك التمتع بجميع الحقوق والضمانات التي ينص عليها القانون الداخلي
للدولة الطرف التي يوجد ذلك الشخص في إقليمها.
١٥- لا يجوز تفسير أي حكم في هذه الاتفاقية على أنه يفرض
لطلب سيلحق ضررا بوضعية ذلك الشخص لأي سبب من هذه الأسباب.

--- Page 34 ---
260 1 لجَاة المَهِيَّةَ
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
١٦- لا يجوز للدول الأطراف أن ترفض طلب تسليم لحرد أن
الجرم يعتبر جرما يتعلق أيضا بأمور مالية.
١٧- قبل رفض التسليم، تتشاور الدولة الطرف متلقية الطلب،
حيثما اقتضى الأمر، مع الدولة الطرف الطالبة لكي تتيح لها فرصة وافية
لعرض آرائها وتقديم معلومات داعمة لادعائها.
١٨- تسعى الدول الأطراف إلى إبرام اتفاقات أو ترتيبات ثنائية
ومتعددة الأطراف نتنفيذ التسليم أو لتعزيز فأعليته.
المادة ٤٥
نقل الأشخاص المحكوم عليهم
يجوز للدول الأطراف أن تنظر في إبرام اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو
متعددة الأطراف بشأن نقل الأشخاص الذين يحكم عليهم بعقوبة الحبس أو
بأشكال أخرى من الحرمان من الحرية، لارتكابهم أفعالا محرّمة وفقا لهذه
الاتفاقية، إلى إقليمها لكي يكمل أولئك الأشخاص مدة عقوبتهم هناك.
المادة ٤٦
المساعدة القانونية المتبادلة
١- تقدِّم الدول الأطراف بعضها إلى بعض أكبر قدر ممكن من
المساعدة القانونية المتبادلة في التحقيقات والملاحقات والاجراءات القضائية
لمتصلة بالجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية.
تقدَّم المساعدة القانونية المتبادلة على أتم وجه ممكن بمقتضى
قوانين الدولة الطرف متلقية الطلب ومعاهداتها واتفاقائها وترتيباتها ذات
الصلة، فيما يتعلق بالتحقيقات والملاحقات والاجراءات القضائية الخاصة
بالجرائم التي يجوز أن تحاسب عليها شخصية اعتبارية، وفقا للمادة ٢٦ من
هذه الاتفاقية، في الدولة الطرف الطالبة.
٣-
يجوز طلب المساعدة القانونية المتبادلة التي تقدِّم وفقا لهذه
المادة لأي من الأغراض التالية:
(أ) الحصول على أدلة أو أقوال أشخاص؛
(ب) تبليغ المستندات القضائية؛
(ج) تنفيذ عمليات التفتيش والحجز والتجميد؛

--- Page 35 ---
الجيدة النَّهَمَة 261
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
(د) فحص الأشياء والمواقع؛
(*) تقدم المعلومات والمواد والأدلة وتقييمات الخبراء؛
(و)
تقديم أصول المستندات والسحلات ذات الصلة، بما فيها
سحلات الحكومية أو المصرفية أو المالية أو سجلات الشركات أو المنشآت
التجارية، أو نسخ مصدّقة منها؛
(ز)
تحديد العائدات الإجرامية أو الممتلكات أو الأدوات أو
الأشياء الأخرى أو اقتفاء أثرها لأغراض إثباتية؛
(ح) تيسير مثول الأشخاص طواعية في الدولة الطرف الطالبة؟
() أي نوع آخر من المساعدة لا يتعارض مع القانون الداخلي
للدولة الطرف متلقية الطلب؟
(ي) استبانة عائدات الجريمة وفقا لأحكام الفصل الخامس من
هذه الاتفاقية وتجميدها واقتفاء أثرها؛
(ك) استرداد الموجودات، وفقا لأحكام الفصل الخامس من هذه
بالقانون الداخلي، ودون أن تتلقى طلبا مسبقا، أن ترسل معلومات ذات صلة
بمسائل جنائية إلى سلطة مختصة في دولة طرف أخرى، حيثما تعتقد أن هذه
لمعلومات يمكن أن تساعد تلك السلطة على القيام بالتحريات والإجراءات
الجنائية أو إتمامها بنجاح، أو قد تُفضي إلى تقديم الدولة الطرف الأخرى طلبا
مقتضى هذه الاتفاقية.
٥- تُرسل المعلومات بمقتضى الغقرة ٤ من هذه المادة دون
ساس بما يجري من تحريات وإجراءات جنائبة في الدولة التي تتبع لها
سلطات المعنية التي تقدم تلك المعلومات. وعلى السلطات المختصة التي
تتلقى المعلومات أن تمتثل لأي طلب بإبقاء تلك المعلومات طي الكتمان، وإن
مؤقتا، أو بفرض قيود على استخدامها. بيد أن هذا لا يمنع الدولة الطرف
المتلقية من أن تفشي في سياق إجراءاتها معلومات تيرئ شخصا متهما. وفي
تلك الحالة، تقوم الدولة الطرف المتلقية بإشعار الدولة الطرف المرسلة قبل
إفشاء تلك المعلومات، وتتشاور مع الدولة الطرف المرسيلة، إذا ما طلب اليها

--- Page 36 ---
262 لجَزَاة السَّمَمَّة،
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
ذلك. وإذا تعذر، في حالة استثنائية، توجيه إشعار مسبق، وحب على الدولة
الطرف المتلقية إبلاغ الدولة الطرف المرسلة بذلك الإفشاء دون إبطاء.
٦-
لا يجوز أن تمس أحكام هذه المادة بالالتزامات الناشئة عن
أي معاهدة أخرى، ثنائية أو متعددة الأطراف، تحكم أو ستحكم، كليا أو
جزئيا، المساعدة القانونية المتبادلة.
٧- تُطبق الفقرات ٩ إلى ٢٩ من هذه المادة على الطلبات
المقدمة بمقتضى هذه المادة إذا كانت الدول الأطراف المعنية غير مرتبطة
بمعاهدة لتبادل المساعدة القانونية. أما إذا كانت تلك الدول الأطراف مرتبطة
بمعاهدة من هذا القبيل، وجب تطبيق الأحكام المقابلة في تلك المعاهدة، ما لم
تتفق الدول الأطراف على تطبيق الفقرات ٩ إلى ٢٩ من هذه المادة بدلا
منها. وتُشحَّع الدول الأطراف بشدة على تطبيق هذه الفقرات إذا كانت
تسهّل التعاون.
٨- لا يجوز للدول الأطراف أن ترفض تقدم المساعدة القانونية
المتبادلة بمقتضى هذه المادة بحجة السرية المصرفية.
٩- (أ) على الدولة الطرف متلقية الطلب، في استجابتها لطلب
مساعدة مقدِّم بمقتضى هذه المادة دون توافر ازدواجية التجريم، أن تأخذ بعين
الاعتبار أغراض هذه الاتفاقية حسبما بينت في المادة ١؟
(ب) يجوز للدول الأطراف أن ترفض تقديم المساعدة عملا هذه
المادة بحجة انتفاء ازدواجية التجريم. بيد أنه يتعين على الدولة الطرف متلقية
الطلب، بما يتوافق مع المفاهيم الأساسية لنظامها القانوني، أن تقدم المساعدة
التي لا تنطوي على إجراء قسري. ويجوز رفض تقديم تلك المساعدة حينما
تتعلق الطلبات بأمور تافهة، أو أمور يكون ما يُلتمس من التعاون أو المساعدة
بشأنها متاحا بمقتضى أحكام أخرى من هذه الاتفاقية؟
(ج) . يجوز لكل دولة طرف أن تنظر في اعتماد ما قد تراه ضروريا
من التدابير لكي تتمكن من تقديم مساعدة أوسع عملا بهذه المادة في حال
انتفاء ازدواجية التحريم.
١٠- يجوز نقل أي شخص محتجز أو يقضي عقوبته في إقليم دولة
طرف ويُطلب وجوده في دولة طرف أخرى لأغراض التعرف أو الإدلاء
بشهادة أو تقدم مساعدة أخرى في الحصول على أدلة من أجل تحقيقات أو

--- Page 37 ---
الجَنَة الَهِيّة، 263
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
ملاحقات أو إجراءات قضائية تتعلق بجرائم مشمولة هذه الاتفاقية، إذا
استوفي الشرطان التاليان:
(أ)
موافقة ذلك الشخص بحرّية وعن علم؛
(ب) اتفاق السلطات المعنية في الدولتين الطرفين، رهنا بما قد تراه
هاتان الدولتان الطرفان مناسبا من شروط.
١١- لأغراض الفقرة ١٠ من هذه المادة:
(أ) تكون الدولة الطرف التي يُنقل إليها الشخص مخولة ابقاءه
فيد الاحتجاز وملزمة بذلك، ما لم تطلب الدولة الطرف التي نُقل منها
لشخص غير ذلك أو تأذن بغير ذلك؛
(ب) على الدولة الطرف التي يُنقل إليها الشخص أن تنفذ، دون
إبطاء، التزامها بارجاعه إلى عهدة الدولة الطرف التي نقل منها وفقا لما يُتفق
عليه مسبقا، أو على أي نحو آخر، بين السلطات المعنية في الدولتين الطرفين؛
(ج) لا يجوز للدولة الطرف التي ينقل إليها الشخص أن تشترط
على الدولة الطرف التي نقل منها بدء إجراءات تسليم لأجل إرجاع ذلك
لشخص؟
(د) تُحتسب المدة التي يقضيها الشخص المنقول قيد الاحتجاز
في الدولة التي نقل إليها ضمن مدة العقوبة المفروضة عليه في الدولة الطرف
التي نقل منها.
١٢ - لا يجرز أن يُلاحَق الشخص الذي يُنقل وفقا للفقرتين ١٠
و ١١ من هذه المادة، أيا كانت جنسيته، أو يُحتجز أو يُعاقب أو تُفرض أي
قيود أخرى على حريته الشخصية في إقليم الدولة التي ينقل إليها، بسبب فعل
أو إغفال أو حكم إدانة سابق لمغادرته إقليم الدولة التي نقل منها، ما لم توافق
على ذلك الدولة الطرف التي نقل منها.
١٣- تُسمّي كل دولة طرف سلطة مركزية تسند إليها مسؤولية
وصلاحية تلقي طلبات المساعدة القانونية المتبادلة وتنفيذ تلك الطلبات أو
إحالتها إلى السلطات المعنية لتنفيذها. وحيثما كان للدولة الطرف منطقة
خاصة أو إقليم خاص ذو نظام مستقل للمساعدة القانونية المتبادلة، جاز لها
أن تسمي سلطة مركزية منفردة تتولى المهام ذاتها في تلك المنطقة أو ذلك
الإقليم. وتكفل السلطات المركزية تنفيذ الطلبات المتلقاة أو إحالتها بسرعة

--- Page 38 ---
264
الجَزَاة الَّهِمَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
وعلى نحو مناسب. وحيثما تقوم السلطة المركزية بإحالة الطلب إلى سلطة
معنية لتنفيذه، عليها أن تُشَجَّع تلك السلطة المعنية على تنفيذ الطلب بسرعة
وبطريقة سليمة. ويتعين إبلاغ الأمين العام للأمم المتحدة باسم السلطة
المركزية المسماة لهذا الغرض وقت قيام الدولة الطرف بإيداع صك تصديقها
على هذه الاتفاقية أو قبولها أو إقرارها أو الانضمام إليها. وتُوجه طلبات
المساعدة القانونية المتبادلة وأي مراسلات تتعلق بها إلى السلطات المركزية التي .
نسميها الدول الأطراف. ولا يمس هذا الشرط حق أي دولة طرف في أن
تشترط توجيه مثل هذه الطلبات والمراسلات إليها عبر القنوات الدبلوماسية،
أما في الحالات العاجلة، وحيثما تتفق الدولتان الطرفان المعنيتان، فعن طريق
لمنظمة الدولية للشرطة الجنائية، إن أمكن ذلك.
١٤- تُقدم الطلبات كتابة أو، حيثما أمكن، بأي وسيلة كفيلة بأن
تنتج. سحلا مكتوبا، بلغة مقبولة لدى الدولة الطرف متلقية الطلب، وفي
ظروف تتيح لتلك الدولة الطرف أن تتحقق من صحته. ويتعين إبلاغ الأمين
العام للأمم المتحدة باللغة أو اللغات المقبولة لدى الدولة الطرف وقت قيام
كل دولة طرف بإيداع صك تصديقها على هذه الاتفاقية أو قبولها أو إقرارها
أو الانضمام إليها. أما في الحالات العاجلة، وحيثما تتفق الدولتان الطرفان
على ذلك، فيجوز أن تقدَّم الطلبات شفويا، على أن تؤكّد كتابة على الفور.
١٥ - يتضمن طلب المساعدة القانونية المتبادلة:
(أ)
هوية السلطة مقدمة الطلب؛
(ب) موضوع وطبيعة التحقيق أو الملاحقة أو الإجراء القضائي
الذي يتعلق به الطلب، واسم ووظائف السلطة التي تتولى التحقيق أو الملاحقة
أو الإجراء القضائي؛
(ج) ملخصا للوقائع ذات الصلة بالموضوع، باستثناء ما يتعلق
بالطلبات المقدمة لغرض تبليغ مستندات قضائية؛
(د) وصفا للمساعدة المتمسة وتفاصيل أي إجراءات معينة تود
الدولة الطرف الطالبة اتباعها؛
(*)
هوية أي شخص معني ومكانه وجنسيته، حيثما أمكن ذلك؛
(و)
الغرض الذي تُلتمس من أجله الأدلة أو المعلومات أو
التدابير.

--- Page 39 ---
الجزاة الَمِيَّة 265
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
١٦- يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب أن تطلب معلومات
إضافية عندما يتبيّن أنها ضرورية لتنفيذ الطلب وفقا لقانوها الداخلي أو يمكن
أن تسهّل ذلك التنفيذ.
١٧ - ينفذ الطلب وفقا للقانون الداخلي للدولة الطرف متلقية
الطلب، وكذلك وفقا للإجراءات المحددة في الطلب، حيثما أمكن، ما لم
يتعارض مع القانون الداخلي للدولة الطرف متلقية الطلب.
١٨ - عندما يكون شخص ما موجودا في إقليم دولة طرف ويُراد
سماع أقواله، كشاهد أو خبير، أمام السلطات القضائية لدولة طرف أخرى،
ويكون ذلك ممكنا ومتسقا مع المبادئ الأساسية للقانون الداخلي، يجوز
للدولة الطرف الأولى أن تسمح، بناء على طلب الدولة الأخرى، بعقد جلسة
الاستماع عن طريق الائتمار بواسطة الفيديو، إذا لم يكن ممكنا أو مستصوبا
مثول الشخص المعني شخصيا في إقليم الدولة الطرف الطالبة. ويجوز للدولتين
لطرفين أن تتفقا على أن تتولى إدارة جلسة الاستماع سلطة قضائية تابعة
للدولة الطرف الطالبة وأن تحضرها سلطة قضائية تابعة للدولة الطرف متلقية
الطلب.
١٩ - لا يجوز للدولة الطرف الطالبة أن تنقل المعلومات أو الأدلة
التي تزودها بها الدولة الطرف متلقية الطلب، أو أن تستخدمها في تحقيقات أو
ملاحقات أو إجراءات قضائية غير تلك المذكورة في الطلب، دون موافقة
مسبقة من الدولة الطرف متلقية الطلب. وليس في هذه الفقرة ما يمنع الدولة
الطرف الطالبة من أن تفشي في إجراءاتها معلومات أو أدلة مبرئة لشخص
متهم. وفي هذه الحالة، على الدولة الطرف الطالبة أن تشعر الدولة الطرف
متلقية الطلب قبل حدوث الإفشاء وأن تتشاور مع الدولة الطرف متلقية
الطلب إذا ما طلب منها ذلك. وإذا تعذر، في حالة استئنائية، توجيه إشعار
مسبق، وجب على الدولة الطرف الطالبة أن تبلغ الدولة الطرف متلقية
الطلب بذلك الإفشاء دون إبطاء.
٢٠- يجوز للدولة الطرف الطالبة أن تشترط على الدولة الطرف
متلقبة الطلب أن تحافظ على سرّية الطلب ومضمونه، باستثناء القدر اللازم
لتنفيذه. وإذا تعذّر على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تمتثل لشرط السرية،
وجب عليها إبلاغ الدولة الطرف الطالبة بذلك على وجه السرعة.

--- Page 40 ---
266 لجَرَة الَمَنَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
٢١- يجرز رفض تقديم المساعدة القانونية المتبادلة في الحالات
التالية:
(أ) إذا لم يُقدَّم الطلب وفقا لأحكام هذه المادة؛
(ب) إذا رأت الدولة الطرف متلقية الطلب أن تنفيذ الطلب قد
يمس بسيادتها أو أمنها أو نظامها العام أو مصالحها الأساسية الأخرى؛
(ج) إذا كان القانون الداخلي للدولة الطرف متلقية الطلب يحظر
على سلطاهما تنفيذ الإجراء المطلوب بشأن أي حرم مماثل، لو كان ذلك الجرم
خاضعا لتحقيق أو ملاحقة أو إجراءات ضائية في إطار ولايتها القضائية؛
(د)
إذا كانت تلبية الطلب تتعارض مع النظام القانوني للدولة
الطرف متلقية الطلب فيما يتعلق بالمساعدة القانونية المتبادلة.
٢٢ - لا يجوز للدول الأطراف أن ترفض طلب مساعدة قانونية
متبادلة لمجرد أن الجرم يعتبر أيضا متصلا بأمور مالية.
٢٣- يتعين إبداء أسباب أي رفض للمساعدة القانونية المتبادلة.
تقوم الدولة الطرف متلقية الطلب بتنفيذ طلب المساعدة
القانونية المتبادلة في أقرب وقت ممكن، وتراعي إلى أقصى مدى ممكن ما
تقترحه الدولة الطرف الطالبة من آجال، يُفضل أن تورد أسبابها في الطلب
ذاته. ويجوز للدولة الطرف الطالبة أن تقدم استفسارات معقولة للحصول
على معلومات عن حالة التدابير التي اتخذتها الدولة الطرف متلقية الطلب لتلبية
ذلك الطلب والتقدم الجاري في ذلك. وعلى الدولة الطرف متلقية الطلب أن
ترد على ما تتلقاه من الدولة الطرف الطالبة من استفسارات معقولة عن
وضعية الطلب والتقدم المحرز في معالجته. وتقوم الدولة الطرف الطالبة بإبلاغ
الدولة الطرف متلقية الطلب، على وجه السرعة، عندما تنتهي حاجتها إلى
٢٥- يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب أن ترجئ المساعدة
القانونية المتبادلة بسبب تعارضها مع تحقيقات أو ملاحقات أو إجراءات
قضائية جارية.
٢٦- قبل رفض أي طلب بمقتضى الفقرة ٢١ من هذه المادة، أو
إرجاء تنفيذه بمقتضى الفقرة ٢٥ من هذه المادة، تتشاور الدولة الطرف متلقية
لطلب مع الدولة الطرف الطالبة للنظر في امكانية تقديم المساعدة رهنا بما تراه

--- Page 41 ---
الجَزة السَّمِيَّة) 267
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
ضروريا من شروط وأحكام. فإذا قبلت الدولة الطرف الطالبة تلك المساعدة
مرهونة بتلك الشروط، وجب عليها الامتثال لتلك الشروط
٢٧- دون مساس بتطبيق الفقرة ١٢ من هذه المادة، لا يجوز
ملاحقة أو احتجاز أو معاقبة أي شاهد أو خبير أو شخص آخر يوافق، بناء
على طلب الدولة الطرف الطالبة، على الإدلاء بشهادة في إجراءات قضائية،
أو على المساعدة في تحريات أو ملاحقات أو إجراءات قضائية في إقليم الدولة
الطرف الطالبة، أو إخضاعه لأي إجراء آخر يقيّد حريته الشخصية في ذلك
الإقليم، بسبب أي فعل أو إغفال أو حكم إدانة سابق لمغادرته إقليم الدولة
الطرف متلقية الطلب. وينتهي ضمان عدم التعرّض هذا متى بقي الشاهد أو
الخبير أو الشخص الآخر بمحض اختياره في إقليم الدولة الطرف الطالبة، بعد
أن تكون قد أتيحت له فرصة المغادرة خلال مدة خمسة عشر يوما متصلة، أو
أي مدة تتفق عليها الدولتان الطرفان، اعتبارا من التاريخ الذي أبلغ فيه رسميا
بأن وجوده لم يعد لازما للسلطات القضائية، أو منى عاد إلى ذلك الإقليم
بمحض اختياره بعد أن يكون قد غادره.
٢٨- تتحمّل الدولة الطرف متلقية الطلب التكاليف العادية لتنفيذ
الطلب، ما لم تتفق الدولتان الطرفان المعنيتان على غير ذلك. وإذا كانت تلبية
الطلب تستلزم أو ستستلزم نفقات ضخمة أو غير عادية، وجب على
الدولتين الطرفين المعنيتين أن تتشاورا لتحديد الشروط والأحكام التي سيُنفذ
الطلب بمقتضاها، وكذلك كيفية تحمِّل تلك التكاليف.
٢٩- (أ) توفر الدولة الطرف متلقية الطلب للدولة الطرف الطالبة
سخا مما يوجد في حوزتها من سجلات أو مستندات أو معلومات حكومية
بسمح قانونها الداخلي بإتاحتها لعامة الناس؟
(ب) يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب، حسب تقديرها، أن
تقدم إلى الدولة الطرف الطالبة، كليا أو جزئيا أو رهنا بما تراه مناسبا من
شروط، نسخا من أي سجلات أو مستندات أو معلومات حكومية موجودة
في حوزتها ولا يسمح قانونها الداخلي بإتاحتها لعامة الناس.
٣٠- تنظر الدول الأطراف، حسب الاقتضاء، في إمكانية عقد
اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة الأطراف تخدم أغراض هذه المادة أو
تضعها موضع النفاذ العملي أو تعزز أحكامها.

--- Page 42 ---
268 جنة التهمَّة،
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة ٤٧
لقل الإجراءات الجناعية
تنظر الدول الأطراف في إمكانية نقل إجراءات الملاحقة المتعلقة بفعل
محرّم وفقا لهذه الاتفاقية إلى بعضها البعض، هدف تركيز تلك الملاحقة، في
الحالات التي يعتبر فيها ذلك النقل في صالح حسن سير العدالة، وخصوصا
عندما يتعلق الأمر بعدة ولايات قضائية.
المادة ٤٨
التعاون في مجال إنفاذ القانون
١- تتعاون الدول الأطراف فيما بينها تعاونا وثيقا، بما يتوافق مع
. نظمها القانونية والإدارية الداخلية، كى تعزز فاعلية تدابير إنفاذ القانون من
أجل مكافحة الجرائم المشمولة هذه الاتفاقية. وتتخذ الدول الأطراف، على
وجه الخصوص، تدابير فعالة لأجل:
تعزيز قنوات الاتصال بين سلطاتها واجهزها ودوائرها المعنية،
وإنشاء تلك القنوات عند الضرورة، من أجل تيسير تبادل المعلومات بطريقة
آمنة وسريعة عن كل جوانب الجرائم المشمولة هذه الاتفاقية، بما فيها صلاها
بالأنشطة الإجرامية الأخرى، إذا رأت الدول الأطراف المعنية ذلك مناسبا؟
(ب) التعاون مع الدول الأطراف الأخرى، فيما يتعلق بالجرائم
المشمولة بهذه الاتفاقية، على إجراء تحريات بشأن:
'١ هوية الأشخاص المشتبه في ضلوعهم في
تلك الجرائم وأماكن تواجدهم وأنشطتهم،
أو أماكن الأشخاص المعنيين الآخرين؟
٢٤، حركة العائدات الاجرامية أو الممتلكات المتأتية من
ارتكاب تلك الجرائم؛
4 حركة الممتلكات أو المعدات أو الأدوا
خرى المستخدمة أو المراد استخدامها
ارتكاب تلك الجرائم؛
‹ القيام، عند الاقتضاء، بتوفير الأصناف أو الكميات اللاز
المواد لأغراض التحليل أو التحقية

--- Page 43 ---
الجزاة الَهِمَّة 269
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
تبادل المعلومات، عند الاقتضاء، مع الدول الأطراف
الأخرى بشأن وسائل وطرائق معينة تُستخدم في ارتكاب الجرائم المشمولة
هذه الاتفاقية، بما في ذلك استخدام هويَّات زائفة أو وثائق مزّورة أو محوَّرة أو
زأئفة أو غيرها من وسائل إخفاء الأنشطة ؛
(ه) تسهيل التنسيق الفعال بين سلطاتها وأجهزتها ودوائرها
المعنية، وتشجيع تبادل العاملين وغيرهم من الخيراء، بما في ذلك تعيين ضباط
تصال، رهنا بوجود اتفاقات أو ترتيبات ثنالية بين الدول الأطراف المعنية؛
(و) تبادل المعلومات وتنسيق ما يُتخذ من تدابير إدارية وتدابير
أخرى، حسب الاقتضاء، لغرض الكشف المبكّر عن الجرالم المشمولة هذه
٢- بغية وضع هذه الاتفاقية موضع النفاذ، تنظر الدول الأطراف
في إبرام اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة الأطراف بشأن التعاون المباشر
بين أجهزتها المعنية بإنفاذ القانون، وفي تعديل تلك الاتفاقات أو الترتيبات في
حال وجودها. وإذا لم تكن هناك بين الدول الأطراف المعنية اتفاقات أو
ترتيبات من هذا القبيل، جاز للدول الأطراف أن نعتبر هذه الاتفاقية بمثابة
الأساس للتعاون المتبادل في مجال إنفاذ القانون بشان الجرائم المشمولة هذه
الاتفاقية. وتستفيد الدول الأطراف، كلما اقتضت الضرورة، استفادة تامة من
الاتفاقات أو الترتيبات، بما فيها المنظمات الدولية أو الإقليمية، لتعزيز التعاون
بين أجهزها المعنية بإنفاذ القانون.
٣- تسعى الدول الأطراف إلى التعاون، ضمن حدود إمكانياتها،
على التصدي للجرائم المشمولة هذه الاتفاقية، التي تُرتكب باستخدام
لتكنولوجيا الحديثة.
المادة ٤٩
التحقيقات المشتركة
تنظر الدول الأطراف في إبرام اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة
الأطراف تجيز للسلطات المعنية أن تنشئ هيئات تحقيق مشتركة، فيما يتعلق
بالأمور التي هي موضع تحقيقات أو ملاحقات أو إجراءات قضائية في دولة
واحدة أو أكثر. وفي حال عدم وجود اتفاقات أو ترتيبات من هذا القبيل ،
يجوز القيام بتحقيقات مشتركة بالاتفاق حسب الحالة. وتكفل الدول

--- Page 44 ---
270 لاة التيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
الأطراف المعنية مراعاة الاحترام التام لسيادة الدولة الطرف التي سيجري ذلك
التحقيق داخل إقليمها.
المادة ٥٠
أساليب التحري الخاصة
١- من أجل مكافحة الفساد مكافحة فعالة، تقوم كل دولة
طرف، بقدر ما تسمح به المبادئ الأساسية لنظامها القانوني الداخلي، وضمن
حدود إمكانياتها ووفقا للشروط المنصوص عليها في قانولها الداخلي، باتخاذ ما
قد يلزم من تدابير لتمكين سلطاتها المختصة من استخدام أسلوب التسلم
المراقب على النحو المناسب وكذلك، حيثما تراه مناسبا، إتباع أساليب تحر
خاصة كالترصد الالكتروني وغمه من أشكال الترصد والعمليات السرية،
استجداما مناسبا داخل اقليمها، وكذلك لقبول المحاكم ما يستمد من تلك
الأساليب من أدلة.
٢- لغرض التحري عن الجرائم المشمولة هذه الاتفاقية، تُشحَّع
الدول الأطراف على أن تبرم، عند الضرورة، اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو
لتعددة الأطراف مناسبة لاستخدام أساليب التحري الخاصة تلك في سياق
التعاون على الصعيد الدولي. وتُيرم تلك الاتفاقات أو الترتيبات وتُنفذ
بالامتثال التام لمبداً تساوي الدول في السيادة، ويُراعى في تنفيذها التقيد
لصارم بأحكام تلك الاتفاقات أو الترتيبات.
في حال عدم وجود اتفاق أو ترتيب على النحو المبين في
الفقرة ٢ من هذه المادة، تُتخذ العرارات المتعلقة باستخدام أساليب التحري
الخاصة هذه على الصعيد الدولي تبعا للحالة، ويجوز أن تُراعى فيها، عند
لضرورة، الترتيبات المالية والتفاهمات المتعلقة بممارسة الولاية القضائية من
قبل الدول الأطراف المعنية. .
٤- يجوز، بموافقة الدول الأطراف المعنية، أن تشمل القرارات
المتعلقة باستخدام أسلوب التسليم المراقب على الصعيد الدولي طرائق مثل
اعتراض سبيل البضائع أو الأموال والسماح لها بمواصلة السير سالمة أو إزالتها
أو إبدالها كليا أو جزئيا.
الفصل الخامس
استرداد الموجودات

--- Page 45 ---
لجزة التهَيّة /271
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة ٥١
حكم عام
استرداد الموجودات بمقتضى. هذا الفصل هو مبدأ أساسي في هذه
الاتفاقية، وعلى الدول الأطراف أن تمدّ بعضها البعض بأكبر قدر من العون
والمساعدة في هذا المجال.
المادة ٥٢
منع وكشف إحالة العائدات المتاتية من الجريمة
تتخذ كل دولة طرف، دون إخلال بالمادة ١٤ من هذه
الاتفاقية، ما قد يلزم من تدابير، وفقا لقانونها الداخلي، لانزام المؤسسات
المالية الواقعة ضمن ولايتها القضائية بأن تتحقق من هوية الزبائن وبأن تتخذ
خطوات معقولة لتحديد هوية المالكين المنتفعين للأموال المودعة في حسابات
عالية القيمة، وبأن تجري فحصا دقيقا للحسابات التي يطلب فتحها أو يحتفظ
بها من قبل، أو نيابة عن، أفراد مكلّفين أو سبق أن كلّفوا بأداء وظائف
عمومية هامة أو أفراد أسرهم أو أشخاص وثيقي الصلة بهم. ويصمّم ذلك
لفحص الدقيق بصورة معقولة تتيح كشف المعاملات المشبوهة بغرض إبلاغ
السلطات المختصة عنها، ولا ينبغي أن يؤول على أنه يثني المؤسسات المالية
عن التعامل مع أي زبون شرعي أو يحظر عليها ذلك.
يسيرا لتنفي التداير المنصوص عليها في الفقرة ١ من هذه
المادة، تقوم كل دولة طرف، وفقا لقانوها الداخلي ومستلهمة المبادرات ذات
لصلة التي اتخذها المنظمات الإقليمية والأقاليمية والمتعددة الأطراف لمكافحة
غسل الأموال، بما يلي:
(أ) إصدار إرشادات بشأن أنواع الشخصيات الطبيعية أو
الاعتبارية التي يُتوقع من المؤسسات المالية القائمة ضمن ولايتها القضائية أن
تطبّق الفحص الدقيق على حساباتها، وأنواع الحسابات والمعاملات التي يُتوقع
أن توليها عناية خاصة، وتدابير فتح الحسابات والاحتفاظ بها ومسك دفاترها
لتي يُتوقع أن تتخذها بشأن تلك الحسابات؛
(ب) إبلاغ المؤسسات المالية القائمة ضمن ولايتها القضائبة، عند
الاقتضاء وبناء على طلب دولة طرف أخرى أو بناء على مبادرة منها هي،
جهوية شخصيات طبيعية أو اعتبارية معينة يُتوقع من تلك المؤسسات أن تطبّق

--- Page 46 ---
272
الجَزَة الَنَمِيَّة)
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
الفحص الدقيق علي حساباتها، إضافة إلى تلك التي يمكن للمؤسسات المالية
أن تحدد هويتها بشكل آخر.
٣- في سياق الفقرة الفرعية ٢ (أ) من هذه المادة، تنفذ كل دولة
طرف تدابير تضمن احتفاظ مؤسساتها المالية، لفترة زمنية مناسبة، بسجلات
وافية للحسابات والمعاملات التي تتعلق بالأشخاص المذكورين في الفقرة ١ من
هذه المادة، على أن تتضمن، كحد أدنى، معلومات عن هوية الزبون، كما
نتضمن، قدر الامكان، معلومات عن هوية المالك المنتفع.
٤- هدف منع وكشف عمليات إحالة العائدات المتأتية من
أفعال مجرّمة وفقا لهذه الاتفاقية، تنفذ كل دولة طرف تدابير مناسبة وفعالة
لكي تمنع، بمساعدة أجهزتها الرقابية والإشرافية، إنشاء مصارف ليس لها
حضور مادي ولا تنتسب إلى مجموعة مالية خاضعة للرقابة. وفضلا عن
ذلك، يجوز للدول الأطراف أن تنظر في الزام مؤسساتها المالية برفض الدخول
أو الاستمرار في علاقة مصرف مراسل مع تلك المؤسسات، وبتجنب إقامة
أي علاقات مع مؤسسات مالية أجنبية تسمح لمصارف ليس لها حضور
مادي، ولا تنتسب إلى مجموعة مالية خاضعة للرقابة، باستخدام حساباتها.
٥- تنظر كل دولة طرف في إنشاء نظم فعّالة لإقرار الذمة المالية،
وفقا لقانوتها الداخلي، بشأن الموظفين العمومين المعنيين، وتنص على
عقوبات ملائمة على عدم الامتثال. وتنظر كل دولة طرف أيضا في اتخاذ ما
قد يلزم من تدابير للسماح لسلطاتها المختصة بتقاسم تلك المعلومات مع
السلطات المختصة في الدول الأطراف الأخرى، عندما يكون ذلك ضروريا
للتحقيق في العائدات المتأتية من أفعال محرّمة وفقا لهذه الاتفاقية والمطالبة لما
واستردادها.
٦- تنظر كل دولة طرف في اتخاذ ما قد يلزم من تدابير، وفقا
لقانونها الداخلي، لالزام الموظفين العموميين المعنيين الذين لهم مصلحة في
حساب مالي في بلد أجني أو سلطة توقيع أو سلطة أخرى على ذلك
الحساب بأن يلغوا السلطات المعنية عن تلك العلاقة وأن يحتفظوا بسجلات
ملائمة فيما يتعلق بتلك الحسابات. ويتعين أن تنص تلك التدابير أيضا على
جزاءات مناسبة على عدم الامتثال.
المادة ٥٣
تدابم الاسترداد المباشر للممتلكات

--- Page 47 ---
الجَزَدة النسمِيَّة) 273
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
على كل دولة طرف، وفقا لقانونها الداخلي:
(أ) أن تتخذ ما قد يلزم من تدابير للسماح لدولة طرف أخرى
برفع دعوى مدنية أمام محاكمها لتثبيت حق في ممتلكات اكتسبت بارتكاب
فعل مجرّم وفقا لهذه الاتفاقية أو لتثبيت ملكية تلك الممتلكات؛
(ب) أن تتخذ ما قد يلزم من تدابير تأذن لحاكمها بأن تأمر من
ارتكب أفعالا محرّمة وفقا لهذه الاتفاقية بدفع تعويض لدولة طرف أخرى
تضررت من تلك الجرائم؛
(ج) أن نتخذ ما قد يلزم من تدابير تأذن لمحاكمها أو لسلطاها
المختصة، عندما يتعين عليها اتخاذ قرار بشأن المصادرة، بأن تعترف بمطالبة
دولة طرف أخرى بممتلكات اكتسبت بارتكاب فعل مجرّم وفقا لهذه
الاتفاقية، باعتبارها مالكة شرعية لها.
المادة ٥٤
يات استرداد الممتلكات من خلال التعاو
ولن ي مل المص
١- على كل دولة طرف، من أجل تقديم المساعدة القانونية
المتبادلة عملا بالمادة ٥٥ من هذه الاتفاقية فيما يتعلق بممتلكات اكتسبت
بارتكاب فعل مجرّم وفقا لهذه الاتفاقية أو ارتبطت به أن تقوم، وفقا لقانونها
الداخني، بما يني:
(أ) اتخاذ ما قد يلزم من تدابير للسماح لسلطاتها المختصة بإنفاذ
أمر مصادرة صادر عن محكمة في دولة طرف أخرى؟
(ب) اتخاذ ما قد يلزم من تدابير للسماح لسلطاها المختصة، عندما
تكون لديها ولاية قضائية، بأن تأمر بمصادرة تلك الممتلكات ذات المنشأ
الأجني من خلال قرار قضائي بشأن جرم غسل أموال أو أي جرم آخر
يندرج ضمن ولايتها القضائية أو من خلال اجراءات أخرى ياذن بها قانونها
(ج) النظر في اتخاذ ما قد يلزم من تدابير للسماح بمصادرة تلك
الممتلكات دون إدانة جنائية في الحالات التي لا يمكن فيها ملاحقة الجاني
سبب الوفاة أو الفرار أو الغياب أو في حالات أخرى مناسبة

--- Page 48 ---
274 لجَزَة المَهِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
٢- على كل دولة طرف، لكي تتمكن من تقدم المساعدة
القانونية المتبادلة بناء على طلب مقدم عملا بالفقرة ٢ من المادة ٥٥ من هذه
الاتفاقية، أن تقوم، وفقا لقانونها الداخلي، بما يلي:
(أ) اتخاذ ما قد يلزم من تدابير للسماح لسلطاتها المختصا
تحميد أو حجز الممتلكات، بناء على أمر تجميد أو حجز صادر عن محكمة
أو سلطة مختصة في الدولة الطرف الطالبة يوفر أساسا معقولا لاعتقاد الدولة
الطرف متلقية الطلب بأن هناك أسبابا كافية لاتخاذ تدابير من هذا القبيل وبأن
تلك الممتلكات ستخضع في نهاية المطاف لأمر مصادرة لأغراض الفقرة ١ (أ)
من هذه المادة؛
(ب) اتخاذ ما قد يلزم من تدابير للسماح لسلطاتها المختصا
تجميد أو حجز الممتلكات، بناء على طلب يوفر أساسا معقولا لاعتقاد.
الدولة الطرف متلقية الطلب بأن هناك أسبابا كافية لاتخاذ تدابير من هذا
لقبيل وبأن تلك الممتلكات ستخضع في نهاية المطاف لأمر مصادرة لأغراض
الفقرة ١ (أ) من هذه المادة؛
(ج) النظر في اتخاذ تدابير إضافية للسماح لسلطاتها المختصة بأن
تحافظ على الممتلكات من أجل مصادرتها، مثلا بناء على توقيف أو الهام
جنائي ذي صلة باحتباز تلك الممتلكات.
المادة ٥٥
التعاون الدولي لأغراض المصادرة
١- على الدولة الطرف التي تتلقى طلبا من دولة طرف أخرى لها
ولاية قضائية على فعل مجرّم وفقا لهذه الاتفاقية من أجل مصادرة ما يوجد
في إقليمها من عائدات إجرامية أو ممتلكات أو معدات أو أدوات أخرى
مشار إليها في الفقرة ١ من المادة ٣١ من هذه الاتفاقية، أن تقوم، إلى أقصى
مدى مكن في إطار نظامها القانوني الداخلي، بما يلي:
(أ) أن تحيل الطلب إلى سلطاها المختصة لتستصدر منها أمر
مصادرة، وأن تضع ذلك الأمر موضع النفاذ في حال صدوره؛
(ب) أو أن تحيل إلى سلطاتها المختصة أمر المصادرة الصادر عن
محكمة في إقليم الدولة الطرف الطالبة وفقا للغقرة ١ من المادة ٣١ والفقرة ١
(أ) من المادة ٥٤ من هذه الاتفاقية، بهدف إنفاذه بالقدر المطلوب، طالما كان

--- Page 49 ---
الجرزَاة الَّمِيّة 275
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
متعلقا بعائدات إجرامية أو ممتلكات أو معدات أو أدوات أخرى مشار إليها
في الفقرة ١ من المادة ٣١ موجودة في إقليم الدولة الطرف متلقية الطلب؛
إثر تلقي طلب من دولة طرف أخرى لها ولاية قضائية على
فعل محرم وفقا لهذه الاتفاقية، تتخذ الدولة الطرف متلقية الطلب تدابير
لكشف العائدات الاجرامية أو الممتلكات أو المعدات أو الأدوات الأخرى
المشار اليها في الفقرة ١ من المادة ٣١ من هذه الاتفاقية واقتفاء أثرها
وتحميدها أو حجزها، بغرض مصادرها في نهاية المطاف بأمر صادر إما عن
لدولة الطرف الطالبة وإما عن الدونة الطرف متلقية الطلب عملا بطلب
مقدم بمقتضى الفقرة ١ من هذه المادة.
٣- تنطبق أحكام المادة ٤٦ من هذه الاتفاقية على هذه المادة،
مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال. وبالإضافة إلى المعلومات المحددة في
الفقرة ١٥ من المادة ٤٦، يتعين أن تتضمن الطلبات المقدمة عملا هذه المادة:
(أ) في حالة طلب ذي صلة بالفقرة ١ (أ) من هذه المادة، وصفا
لممتلكات المراد مصادرها بما في ذلك مكان الممتلكات وقيمتها المقدّرة،
حيثما تكون ذات صلة، وبيانا بالوقائع التي استندت إليها الدولة الطرف
الطالبة يكفي لتمكين الدولة الطرف متلقية الطلب من استصدار الأمر في
إطار قانونها الداخلي؛
(ب) في حالة طلب ذي صلة بالفقرة ١ (ب) من هذه المادة،
نسخة مقبولة قانونا من أمر المصادرة الذي يستند إليه الطلب والصادر عن
الدولة الطرف الطالبة، وبيانا بالوقائع ومعلومات عن المدى المطلوب لتنفيذ
الأمر: وبيانا يحدد التدابير التي اتخذتها الدولة الطرف الطالبة لتوجيه إشعار
مناسب للأطراف الثالثة الحسنة النية ولضمان مراعاة الأصول القانونية، وبيانا
بأن أمر المصادرة نهائي؛
(ج) في حالة طلب ذي صلة بالفقرة ٢ من هذه المادة، بيانا
بالوقائع التي استندت إليها الدولة الطرف الطالبة ووصفا للإجراءات المطلوبة،
ونسخة مقبولة قانونا من الأمر الذي استند إليه الطلب، حيثما كان متاحا.
٤- تقوم الدولة الطرف متلقية الطلب باتخاذ القرارات أو
الإجراءات المنصوص عليها في الفقرتين ١ و ٢ من هذه المادة وفقا لأحكام
قانونها الداخلى وقواعدها الإجرائية أو أي اتفاق أو ترتيب ثنائي أو متعدد

--- Page 50 ---
276 لجَزَة الَمِيَّة
مطحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
الأطراف قد تكون ملتزمة به تجاه الدولة الطرف الطالبة ورهنا بتلك الأحكام
والقواعد أو ذلك الاتفاق أو الترتيب.
٥- تقوم كل دولة طرف بتزويد الأمين العام للأمم المتحدة
بنسخ من قوانينها ولوائحها التي تضع هذه المادة موضع النفاذ، وبنسخ من
أي تغيبرات تدخل لاحقا على تلك القوانين واللوائح، أو بوصف لها.
٦- إذا اختارت الدولة الطرف أن تجعل اتخاذ التدابير المشار إليها
في الفقرتين ١ و٢ من هذه المادة مشروطا بوجود معاهدة هذا الشأن، على
تلك الدولة الطرف أن تعتبر هذه الاتفاقية بمثابة الأساس التعاهدي اللازم
والكافي.
يجوز أيضا رفض التعاون بمقتضى هذه المادة أو إلغاء التدابير
الموقتة إذا لم تتلق الدولة الطرف متلقية الطلب أدلة كافية أو في حينها أو إذا
كانت الممتلكات ذات قيمة لا يعتد بها.
٨ - قبل وقف أي تدبير موقت اتخذ عملا بهذه المادة، على الدولة
الطرف متلقية الطلب أن تتيح للدولة الطرف الطالبة، حيثما أمكن ذلك،
فرصة لعرض ما لديها من أسباب تستدعي مواصلة ذلك التدبير.
٩- لا يجوز تأويل أحكام هذه المادة بما يمس بحقوق أطراف ثالثة
حسنة النية.
المادة ٥٦
التعاون الخاص
تسعى كل دولة طرف، دون اخلال بقانونها الداخلي، إلى اتخاذ
تدابير تجيز لها أن تحيل، دون مساس بتحقيقاتها أو ملاحقاتها أو إجراءاتها
القضائية، معلومات عن العائدات المتأتية من الأفعال المحرّمة وفقا هذه الاتفاقية
إلى دولة طرف أخرى دون طلب مسبق، عندما ترى أن إفشاء تلك
المعلومات قد يساعد الدولة الطرف المتلقبة على استهلال أو إجراء تحقيقات
أو ملاحقات أو إجراءات قضائية أو قد يؤدي إلى تقديم تلك الدولة الطرف
طلبا بمقتضى هذا الفصل من الاتفاقية.
المادة ٥٧
إرجاع الموجودات والتصرف فيها

--- Page 51 ---
الجزة النَهِيّة) 277
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010 •
١- ما تصادره دولة طرف من ممتلكات عملا بالمادة ٣١ أو
المادة ٥٥ من هذه الاتفاقية يتصرف فيه بطرائق منها إرجاع تنك الدولة
الطرف تلك الممتلكات، عملا بالفقرة ٣ من هذه المادة، إلى مالكيها
الشرعيين السابقين، وفقا لأحكام هذه الاتفاقية وقانوها الداخلي.
تعتمد كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لقانوها
الداخلي، ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتمكين سلطاها
لمختصة ، عندما تتخذ إجراء ما بناء على طلب دولة طرف أخرى، من
إرجاع الممتلكات المصادرة، وفقا لأحكام هذه الاتفاقية، ومع مراعاة حقوق
الأطراف الثالثة الحسنة النّيَّة.
من هذه المادة، على الدولة الطرف متلقية الطلب:
المت على الول مل ل ماه لل عام الاناقة والفتار ين ا
(أ) في حالة اختلاس أموال عمومية أو غسل أموال عمومية
مختلسة على النحو المشار إليه في المادتين ١٧ و ٢٣ من هذه الاتفاقية، عندما
تنفذ المصادرة وفقا للمادة ٥٥ واستنادا إلى حكم نهائي صادر في الدولة
الطرف الطالبة، وهو اشتراط يمكن للدولة الطرف متلقية الطلب أن تستبعده،
أن تُرجع المتلكات المصادرة إلى الدولة الطرف الطالبة
(ب) في حالة عائدات أي جرم آخر مشمول بهذه الاتفاقية، عندما
نكون المصادرة قد. نفذت وفقا للمادة ٥٥ من هذه الاتفاقية، واستنادا إلى
حكم نهائي صادر في الدولة الطرف الطالبة، وهو اشتراط يمكن للدولة
الطرف متلقية الطلب أن تستبعده، أن ترجع الممتلكات المصادرة إلى الدولة
الطرف الطالبة، عندما تثبت الدولة الطرف الطالبة للدولة الطرف متلقية
لطلب بشكل معقول ملكيتها السابقة لتلك الممتلكات المصادرة أو عندما
تعترف الدولة الطرف متلقية الطلب بالضرر الذي حق بالدولة الطرف الطالبة
كأساس لارجاع الممتلكات المصادرة؛
(ج) في جميع الحالات الأخرى، أن تنظر على وجه الأولوية في
رجاع الممتلكات المصادرة إلى الدولة الطرف الطالبة، أو إرجاع تنك
نمتلكات إلى أصحابها الشرعيين السابقين، أو تعويض ضحايا الجريمة
٤- يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب، عند الاقتضاء، ما لم تقرر
الدول الأطراف خلاف ذلك، أن تقتطع نفقات معقولة تكبدها في عمليات

--- Page 52 ---
2781 لجَنَاة الَمَيَّة،
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
التحقيق أو الملاحقة أو الإجراءات القضائية المفضية إلى إرجاع الممتلكات
لمصادرة أو أن تتصرف فيها بمقتضى هذه المادة.
٥- يجوز للدول الأطراف أيضا، عند الاقتضاء، أن تنظر بوجه
خاص في إبرام اتفاقات أو ترتيبات متفق عليها، تبعا للحالة، من أجل
لتصرف نهائيا في الممتلكات المصادرة.
المادة ٥٨
وحدة المعلومات الاستخبارية المالية
على الدول الأطراف أن تتعاون معا على منع ومكافحة إحالة
عائدات الأفعال المجرّمة وفقا لهذه الاتفاقية وعلى تعزيز سبل ووسائل استرداد
تلك العائدات، وأن تنظر، لتلك الغاية، في إنشاء وحدة معلومات استخبارية
مالية. تكون مسؤولة عن تلقي التقارير المتعلقة بالمعاملات المالية المشبوهة
وتحليلها وتعميمها على السلطات المختصة.
المادة ٥٩
الاتفاقات والترتيبات الثنائية والمتعددة الأطراف
تنظر الدول الأطراف في إبرام اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة
الأطراف لتعزيز فاعلية التعاون الدولي المضطلع به عملا بهذا الفصل من
الاتفاقية.
الفصل السادس
المساعدة التقنية وتبادل المعلومات
المادة ٦٠
التدريب والمساعدة التقنية
١- تقوم كل دولة طرف، بالقدر اللازم، باستحداث أو تطوير
أو تحسين برامج تدريب خاصة لموظفيها المسؤولين عن منع الفساد
ومكافحته. ويمكن أن تتناول تلك البرامج التدريبية، ضمن جملة أمور،
المحة م وك ال الا اسمال اساب لع لما وال لا أ

--- Page 53 ---
الجَرزة الَمِيَّة 279
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
(ب) بناء القدرات في مجال صوغ وتخطيط سياسة استراتيجية
لمكافحة الفساد ؛
(ج) تدريب السلطات المختصة على إعداد طلبات بشان
المساعدة القانونية المتبادلة تفي .متطلبات الاتفاقية؛
(د)
تقيم تعي الما دار الخات الي دا
لأموال العمومية، بما في ذلك المشتريات العمومية، والقطاع الخاص؟
(ه) منع ومكافحة إحالة عائدات الأفعال المجرّمة وفقا لهذه
الاتفاقية وارجاع تلك العائدات؛
(و) كشف وتجميد احالة عائدات الأفعال المحرّمة وفقا لهذه
(ز) مراقبة حركة عائدات الأفعال المحرّمة وفقا لهذه الاتفاقية
والأساليب المستخدمة في إحالة تلك العائدات أو إخفائها أو تمويهها؟
(ح) استحداث آليات وأساليب قانونية وإدارية ملائمة وفعّالة
لتيسير إرجاع عائدات الأفعال المحرّمة وفقا لهذه الاتفاقية؟
(ط) الطرائق المتبعة في حماية الضحايا والشهود الذين يتعاونون مع
السلطات القضائية؟
(ي) التدريب على تطبيق اللوائح الوطنية والدولية وعلى اللغات.
٢- تنظر الدول الأطراف في أن تقدم إلى بعضها البعض، حسب
قدراتها، أكبر قدر ممكن من المساعدة التقنية، وخصوصا لصالح البلدان النامية،
في خططها وبرامجها الرامية إلى مكافحة الفساد، بما في ذلك الدعم المادي
والتدريب في المحالات المشار إليها في الفقرة ١ من هذه المادة، والتدريب
والمساعدة، وتبادل الخبرات والمعارف المتخصصة ذات الصلة التي ستيستر
التعاون الدولي بين الدول الأطراف في مجالي تسليم المحرمين والمساعدة
القانونية المتبادلة.
٣-
تعزز الدول الأطراف، بالقدر اللازم، جهودها الرامية إلى
تحقيق أقصى زيادة ممكنة في الأنشطة العملياتية والتدريبية المضطلع ها في
المنظمات الدولية والإقليمية وفي إطار الاتفاقات أو الترتيبات الثنائية والمتعددة
الأطراف ذات الصلة.

--- Page 54 ---
280
الجرنة الَّهِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
٤ - تنظر الدول الأطراف في مساعدة بعضها البعض، عند
الطلب، على إجراء نقييمات ودرأسات وبحوث بشأن أنواع الفساد وأسبابه
وآثاره وتكاليفه في بلدانها، لكي تضع، بمشاركة السلطات المختصة والمجتمع،
استراتيجيات وخطط عمل لمكافحة الفساد.
٥- تيسيرا لاسترداد عائدات الأفعال المجرمة وفقا لهذه الاتفاقية،
يجوز للدول الأطراف أن تتعاون على تزويد بعضها البعض بأسماء الخبراء
الذين يمكن أن يساعدوا على تحقيق ذلك الهدف.
٦- تنظر الدول الأطراف في استخدام المؤتمرات والحلقات
الدراسية الإقليمية ودون الإقليمية والدولية لتعزيز التعاون والمساعدة التقنية
ولحقز مناقشة المشاكل التي تمثل شاغلا مشتركا، بما في ذلك المشاكل
والاحتياجات الخاصة للبلدان النامية والبلدان ذات الاقتصادات الانتقالية.
٧- تنظر الدول الأطراف في إنشاء آليات طوعية مدف المساهمة
ماليا في الجهود التي تبذلها البلدان النامية والبلدان ذات الاقتصادات الانتقالية
تطبيق هذه الاتفاقية من خلال برامج ومشاريع المساعدة التقنية
٨- تنظر كل دولة طرف في تقديم تبرعات إلى مكتب الأمم
المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بغرض القيام، من خلال المكتب، بتعزيز
البرامج والمشاريع المضطلع بها في البلدان النامية هدف تنفيذ هذه الاتفاقية.
المادة 71
جمع المعلومات المتعلقة بالفساد وتبادها وتحليلها
تنظر كل دولة طرف في القيام، بالتشاور مع الخبراء، بتحليل
أتجاهات الفساد السائدة داخل إقليمها، وكذلك الظروف التي تُرتكب فيها
جرائم الفساد.

--- Page 55 ---
الجَزَة الشَّهِيَّة 281
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
٢- تنظر الدول الأطراف في تطوير الاحصاءات والخبرة التحليلية
بشأن الفساد والمعلومات وتقاسم تلك الاحصاءات والخبرة التحليلية
والمعلومات فيما بينها ومن خلال المنظمات الدولية والإقليمية، بغية إيجاد
نعاريف ومعايير ومنهجيات مشتركة قدر الإمكان وكذلك معلومات عن
الممارسات الفضلى لمنع الفساد ومكافحته.
٣- تنظر كل دولة طرف في رصد سياساتها وتدابيرها الفعلية
لمكافحة الفساد وفي إجراء تقييمات لفعالية تلك السياسات والتدابير
وكفاءتها.
المادة ٦٢
تدابر أخرى: تنميذ الاتفاقية من خلال
التنمية الاقتصادية والمساعدة التقنية
١- تتخذ الدول الأطراف تدابير تساعد على التنفيذ الأمثل لهذه
الانفاقية قدر الإمكان، من خلال التعاون الدولي، آخذة في اعتبارها ما
للفساد من آثار سلبية في المجتمع عموما وفي التنمية المستدامة خصوصا.
٢- تبذل الدول الأطراف، قدر الإمكان وبالتنسيق فيما بينها
وكذلك مع المنظمات الدولية والإقليمية، جهودا ملموسة من أجل:
(أ) تعزيز تعاونها مع البلدان النامية على مختلف الأصعدة ، بغية
تدعيم قدرة تلك البلدان على منع الفساد ومكافحة؟
(ب) زيادة المساعدة المالية والمادية المقدمة لدعم ما تبذله البلدان
النامية من جهود لمنع ومكافحة الفساد بصورة فعالة، ولإعانتها على تنفيذ
هذه الاتفاقية بنجاح؛
(ج) تقلم المساعدة التقنية إلى البلدان النامية والبلدان ذات
الاقتصادات الانتقالية، لمساعدها على تلبية ما تحتاج إليه من أجل تنفيذ هذه
الاتفاقية. وتحقيقا لتلك الغاية، تسعى الدول الأطراف إلى تقديم تبرعات كافية
ومنتظمة إلى حساب مخصص تحديدا لذلك الغرض في آلية تمويل تابعة للأمم
المتحدة. ويجوز للدول الأطراف أيضا أن تنظر على وجه الخصوص، وفقا
لقانونها الداخلي ولأحكام هذه الاتفاقية، في التبرع لذلك الحساب بنسبة
سئوية من الأموال، أو من القيمة المعادلة للعائدات الاجرامية أو الممتلكات التي
صادرها وفقا لأحكام هذه الاتفاقية؟

--- Page 56 ---
| 282
الجَرَة الْهَمَّةَ
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
(د) تشجيع سائر الدول والمؤسسات المالية، حسب الاقتضاء،
على الانضمام إليها في الجهود المبذولة وفقا لهذه المادة وإقناعها بذلك،
وخصوصا بتوفير المزيد من برامج التدريب والمعدات الحديثة للبلدان النامية
لمساعدتها على تحقيق أهداف هذه الاتفاقية.
تتخذ هذه التدابير، قدر الإمكان، دون مساس بالالتزامات
القائمة بشأن المساعدة الأجنبية أو بغير ذلك من ترتيبات التعاون المالي على
الصعيد الثنائي أو الإقليمي أو الدولي.
٤- يجوز للدول الأطراف أن تبرم اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو
لتعددة الأطراف بشأن المساعدة المادية واللوجستية، أخذة بعين الاعتبار
لترتيبات المالية اللازمة لضمان فعالية وسائل التعاون الدولي التي تنص عليها
هذه الاتفاقية، ولمنع الفساد وكشفه ومكافحته.
الفصل السابع
آليات التنفيذ
المادة ٦٣
مؤتمر الدول الأطراف في الاتفاقية
١- يُنشأ بمقتضى هذا الصك مؤتمر للدول الأطراف في الاتفاقية
من أجل تحسين قدرة الدول الأطراف وتعاونها على تحقيق الأهداف المبينة في
هذه الاتفاقية ومن أجل تشجيع تنفيذها واستعراضه.
٢- يتولى الأمين العام للأمم المتحدة عقد مؤتمر الدول الأطراف
في موعد أقصاه سنة واحدة بعد بدء نفاذ هذه الاتفاقية. وبعد ذلك، تُعقد
اجتماعات منتظمة لمؤتمر الدول الأطراف وفقا للنظام الداخلي الذي يعتمده
المؤثمر .
٣- يعتمد مؤتمر الدول الأطراف نظاما داخليا وقواعد تحكم سير
الأنشطة المبينة في هذه المادة، وتشمل قواعد بشأن قبول المراقبين ومشاركتهم
وتسديد النفقات المتكبدة في الاضطلاع بتلك الأنشطة.
٤- يتفق مؤثمر الدول الأطراف على أنشطة وإجراءات وطرائق
عمل لتحقيق الأهداف المبينة في الفقرة ١ من هذه المادة، بما في ذلك:

--- Page 57 ---
الجَزَاة النَّمَيَّة 283
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
ي تسير الأنشطة التي تقوم لما الدول الأطراف بمقتضى المادتين
٦٠ و ٦٢ والفصول الثاني إلى الخامس من هذه الاتفاقية، بوسائل منه
التشجيع على جمع التبرعات؛
(ب) تيسير تبادل المعلومات بين الدول الأطراف عن أغاط
واتجاهات الفساد وعن الممارسات الناجحة في منعه ومكافحته وفي إرجاع
العائدات الاجرامية، بوسائل منها نشر المعلومات ذات الصلة حسبما هو
مذكور في هذه المادة؛
(ج) التعاون مع المنظمات والآليات الدولية والإقليمية والمنظمات
غير الحكومية ذات الصلة؛
(د) استخدام المعلومات ذات الصلة التي تعدها الآليات الدولية
والإقليمية الأخرى من أجل مكافحة الفساد ومنعه استخداما مناسبا بغية
تحنب ازدواج العمل دون
ضرورة؛
(د) استعراض تنفيذ هذه الاتفاقية من جانب الدول الأطراف
فيها؛
(و) تقديم توصيات لتحسين هذه الاتفاقية وتحسين تنفيذها؛
الإحاطة علما باحتياجات الدول الأطراف من المساعدة
التقنية فيما يتعلق بتنفيذ هذه الاتفاقية والايصاء بما قد يراه ضروريا من
إجراءات في هذا الشأن.
لأغراض الفقرة ٤ من هذه المادة، بكتسب مؤتمر الدول
الأطراف المعرفة اللازمة بالتدابير التي تتخذها الدول الأطراف لتنفيذ هذه
الاتفاقية، والصعوبات التي تواجهها في ذلك، من خلال المعلومات التي
تقدمها تلك الدول ومن خلال ما قد ينشئه مؤتمر الدول الأطراف من آليات
استعراض تكميلية.
٦- تقوم كل دولة طرف بتزويد مؤثمر الدول الأطراف
بمعلومات عن برامجها وخططها وممارساتها وكذلك عن تدابيرها التشريعية
والإدارية الرامية إلى تنفيذ هذه الاتفاقية، حسبما يقضي به مؤتمر الأطراف.
وينظر مؤتمر الدول الأطراف في أنجع السبل لتلقي المعلومات واتخاذ
الإجراءات المبنية عليها، بما في ذلك المعلومات المتلقاة من الدول الأطراف
ومن المنظمات الدولية. ويجوز للمؤتمر أيضا أن ينظر في المساهمات المتلقاة من

--- Page 58 ---
284 الجَزَة الَّهِيّة،
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المنظمات غير الحكومية ذات الصلة، المعتمدة حسب الأصول وفقا
للإجراءات التي يقررها المؤتمر .
٧- عملا بالفقرات ٤ الى ٦ من هذه المادة، ينشئ مؤتمر الدول
الأطراف، إذا ما رأى ضرورة لذلك، أي آلية أو هيئة مناسبة للمساعدة على
تنفيذ الاتفاقية تنفيذا فعالا .
المادة ٦٤
الأمانة
١- يتولى الأمين العام للأمم المتحدة توفير خدمات الأمانة
المناسبة لمؤتمر الدول الأطراف في الاتفاقية.
٢- تقوم الأمانة بما يلي:
(أ) مساعدة مؤتمر الدول الأطراف على الاضطلاع بالأنشطة
المبينة في المادة ٦٣ من هذه الاتفاقية، واتخاذ الترتيبات لعقد دورات مؤتمر
الدول الأطراف وتوفير الخدمات اللازمة لها؛
(ب) مساعدة الدول الأطراف، عند الطلب، على تقديم المعلومات
إلى مؤتمر الدول الأطراف حسبما تتوخاه الفقرتان ٥ و ٦ من المادة ٦٣ من
هذه الاتفاقية؛
(ج) ضمان التنسيق الضروري مع أمانات المنظمات الدولية
والإقليمية ذات الصلة
الفصل الثامن
أحكام ختامية
المادة ٦٥
تنفيذ الاتفاقية
١- تتخذ كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لقانوها
الداخلي، ما يلزم من تدابير، بما فيها التدابير التشريعية والادارية، لضمان
نفيذ التزاماها بمقتضى هذه الاتفاقية.
٢- يجوز لكل دولة طرف أن تعتمد تدابير أكثر صرامة أو شدة
من التدابير المنصوص عليها في هذه الاتفاقية من أجل منع الفساد ومكافحته.

--- Page 59 ---
الجزة الَّهمّة 285
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة 77
تسوية النزاعات
١- تسعى الدول الأطراف إلى تسوية النزاعات المتعلقة بتفسير
أو تطبيق هذه الاتفاقية عن طريق التفاوض.
يعرض أي نزاع ينشا بين دولتين أو أكثر من الدول
الأطراف بشأن تفسير هذه الاتفاقية أو تطبيقها، وتتعذر تسويته عن طريق
التفارض في غضون فترة زمنية معقولة، على التحكيم بناء على طلب إحدى
تلك الدول الأطراف. وإذا لم تتمكن تلك الدول الأطراف، بعد ستة أشهر
من تاريخ طلب التحكيم، من الاتفاق على تنظيم التحكيم، جاز لأي من
تلك الدول الأطراف أن تحيل النزاع إلى محكمة العدل الدولية بطلب يقدم
وفقا للنظام الأساسي للمحكمة.
٣- يجوز لكل دولة طرف أن تعلن، وقت التوقيع على هذه
الاتفاقية أو التصديق عليها أو قبولها أو إقرارها أو الانضمام إليها، أها لا تعتبر
فسها ملزمة بالفقرة ٢ من هذه المادة. ولا تكون الدول الأطراف الأخرى
ملزمة بالفقرة ٢ من هذه المادة تجاه أي دولة طرف أبدت تحفظا من هذا
٤- يجوز لأي دولة طرف أبدت تحفظا وفقا للفقرة ٣ من هذه
المادة أن تسحب ذلك التحفظ في أي وقت بإشعار يوجّه إلى الأمين العام
للأمم المتحدة.
المادة ٦y
التوقيع والتصديق والقبول والإقرار والانضمام
يفتح باب التوقيع عنى هذه الاتفاقية أمام جميع الدول من ٩
إلى ! ١ كانون الأول/ديسمبر ٢٠٠٣ في مريدا، المكسيك، ثم في مقر الأمم
المتحدة بنيويورك حتى ٩ كانون الأول/ديسمبر ٢٠٠٥.
٢- يُفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية أيضا أمام منظمات
لتكامل الاقتصادي الإقليمية، شريطة أن تكون دولة واحدة على الأقل من
الدول الأعضاء في أي منظمة من هذا القبيل قد وقّعت على هذه الاتفاقية
وفقا للفقرة ١ من هذه المادة.

--- Page 60 ---
286
الجَرزَة السَّمِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
تخضع هذه الاتفاقية للتصديق أو القبول أو الإقرار. وتودع
صكوك التصديق أو القبول أو الإقرار لدى الأمين العام للأمم المتحدة. ويجوز
لأي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي أن تودع صك تصديقها أو قبولها أو
إقرارها إذا كانت قد فعلت ذلك دولة واحدة على الأقل من الدول الأعضاء
فيها. وتعلن تلك المنظمة في صك تصديقها أو قبولها أو إقرارها عن نطاق
اختصاصها فيما يتعلق بالمسائل التي تحكمها هذه الاتفاقية. وتقوم تلك
المنظمة أيضا بإبلاغ الوديع بأي تغيير ذي صلة في نطاق اختصاصها.
٤- يُفتح باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية أمام أي دولة أو أي
منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي تكون دولة واحدة على الأقل من الدول
الأعضاء فيها طرفا في هذه الاتفاقية. وتودع صكوك الانضمام لدى الأمين
العام للأمم المتحدة. وتعلن المنظمة الإقليمية للتكامل الاقتصادي، وقت
انضمامها، عن نطاق اختصاصها فيما يتعلق بالمسائل التي تحكمها هذه
الاتفاقية. وتقوم تلك المنظمة أيضا بإبلاغ الوديع بأي تغيير ذي صلة في نطاق
المادة ٦٨
بدء النفاذ
يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم التسعين من تاريخ إيداع
الصك الثلاثين من صكوك التصديق أو القبول أو الإقرار أو الانضمام.
ولأغراض هذه الفقرة، لا يعتبر أي صك تودعه منظمة إقليمية للتكامل
الاقتصادي صكا إضافيا إلى الصكوك التي أو دعتها الدول الأعضاء في تلك
٢- بالنسبة لكل دولة أو منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي
تصدق على هذه الاتفاقية أو تقبلها أو تقرها أو تنضم إليها، بعد إيداع
الصك الثلاثين المتعلق بذلك الإجراء، يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم الثلاثين
من تاريخ إيداع تلك الدولة أو المنظمة الصك ذا الصلة أو في تاريخ بدء نفاذ
هذه الاتفاقية عملا بالفقرة ١ من هذه المادة، أيهما كان اللاحق.
المادة ٦٩
التعديل

--- Page 61 ---
الجَزَدة الَهَنَّة 287
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
١- بعد انقضاء حمس سنوات على بدء نفاذ هذه الاتفاقية، يجوز
للدولة الطرف أن تقترح تعديلا لها وتحيله إلى الأمين العام للأمم المتحدة،
لذي يقوم عندئذ بإبلاغ الدول الأطراف ومؤتمر الدول الأطراف في الاتفاقية
بالتعديل المقترح، بغرض النظر في الاقتراح واتخاذ قرار بشأنه. ويبذل مؤثمر
الدول الأطراف قصارى جهده للتوصل إلى توافق في الآراء بشأن كل تعديل.
وإذا ما استنفدت كل الجهود الرامية إلى تحقيق توافق الآراء دون أن يتسنى
التوصل إلى اتفاق، يلزم لاعتماد التعديل، كملجا أخم، توافر أغلبية ثلثي
أصوات الدول الأطراف الحاضرة والمصوتة في اجتماع مؤتمر الدول
٢- تمارس منظمات التكامل الاقتصادي الاقليمية، في الأمور التى
تندرج ضمن نطاق اختصاصها، حقها في التصويت في إطار هذه المادة بعدد
من الأصوات مساو لعدد دولها الأعضاء التي هي أطراف في الاتفاقية. ولا
يجوز لتلك المنظمات أن تمارس حقها في التصويت إذا مارست الدول
الأعضاء فيها ذلك الحق، والعكس بالعكس.
٣- يكون التعديل الذي يعتمد وفقا للفقرة ١ من هذه المادة
خاضعا للتصديق أو القبول أو الإقرار من جانب الدول الأطراف.
٤ - يبدأ نفاذ التعديل الذي يعتمد وفقا للفقرة ١ من هذه المادة،
بالنسبة لأي دولة طرف، بعد تسعين يوما من تاريخ إيداع تلك الدولة
الطرف صك تصديقها على ذلك التعديل أو قبوله أو إقراره لدى الأمين العام
للأمم المتحدة.
٥- عندما يبدأ نفاذ التعديل، يصبح ملزما للدول الأطراف التي
أبدت قبولها الالتزام به. وتظل الدول الأطراف الأخرى ملزمة بأحكام هذه
الاتفاقية وبأي تعديلات سابقة تكون قد صدقت عليها أو قبلتها أو أقرهًا.
المادة ٧٠
الانسحاب
١- يجوز لأي دولة طرف أن تنسحب من هذه الاتفاقية بتوجيه
إشعار كتابي إلى الأمين العام للأمم المتحدة. ويصبح هذا الانسحاب نافذا بعد
سنة واحدة من تاريخ استلام الأمين العام ذلك الإشعار.
٢- لا تعود منظمة التكامل الاقتصادي الاقليمية طرفا في هذه الاتفاقية
عندما تنسحب من الاتفاقية جميع الدول الأعضاء في تلك المنظمة.

--- Page 62 ---
288 # العية
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة ٧١
الوديع واللغات
١- يُسمَّى الأمين العام للأمم المتحدة وديعا لهذه الاتفاقية.
٢- يودع أصل هذه الاتفاقية، التي تتساوى نصوصها الإسبانية
والإنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية في الحجية، لدى الأمين
العام للأمم المتحدة.
وإثباتا لما تقدّم، قام المفوّضون الموقّعون أدناه، المخوّلون ذلك حسب الأصول
من جانب حكوماتهم، بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

