--- Page 1 ---
الجَنَاة النَهِمَّة)
55
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل is 2009
قانون رقم (١٢ ) لسنة ٢٠٠٩
بالتصديق على اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة مملكة هولندا
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
. بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
مملكة هولندا ، الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٥ فبراير ٢٠٠٧م،
آقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة مملكة هولندا الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٥ فبراير ٢٠٠٧م والمرافقة لهذا
القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به
إعتبارا من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ : ٢٧ ربيع الآخر ١٤٣٠ه
الموافق: أبريل ٢٠٠٩م

--- Page 2 ---
56
الجَزَاة الَهِيَّةَ
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 2009.
إتفاقية
تشجيع وحماية الإستثمارات المتبادلة
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة مملكة هولندا
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة مملكة هولندا المشار إليهما فيما بعد
بعبارة " الطرفين المتعاقدين " رغبة منهما في تدعيم علاقات الصداقة العريقة
بينهما وتوسيع قاعدة العلاقات الاقتصادية بين دولتيهما وبصفة خاصة فيما
يتعلق باستثمارات مواطني اجد الطرفين المتعاقدين في اقليم الطرف المتعاقد
الآخر .
وإنطلاقا من ادراكهما لحقيقة أن أي اتفاق بينهما حول المعاملة التي ينبغي
نحها لتلك الاستثمارات سيمكن من تشجيع السيات
والتكنولوجيا وتحقيق التنمية الاقتصادية لكل منهما وحرضًا متهما على ضرورة
توفير المعاملة المتساوية والعادلة في هذا المجال ٠إ
لكل ذلك اتفقتا على التحوِ البِالِي :
/ ١٠١١
المادة (١)
لأغراض هذه الاتفاقية :
(أ) عبارة " الاستثمارات " يقصد بها أي نوع من الأصول وأكثر تحديدا وليس
شمولا ما يلي :

--- Page 3 ---
الجَزَة السَّهِيّة
57
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل anis 2009
(١) الأموال المنقولة والأموال غير المنقولة وأي حق ملكية آخر كالر هونات
والضمانات والتعهدات ، كما تشمل تلك العبارة أي حقوق أخرى
مشابهة فيما يتعلق بأي نوع من الأصول .
(٢) الحقوق الناتجة من الأسهم والسندات وكافة أنواع المنافع الذاتية
بالشركات والشركات التضامنية.
(٣) المطالبات الخاصة. بالأموال أو بالأصول الأخرى أو بأي عمل ذي قيمة
مالية
(٤) الحقوق في مجال الملكية الفكرية والعمليات التكنولوجية. والسمعة
التجارية والخبرة .
(٥) الحقوق الممنوحة بموجب القانون العام أو العقد جما فلي ذلك حقوق
نقيب. والكشف واستخراج وإحر أز المعادن الطبيعية...
(ب) عبارة " مواطنو تشملٍ بالنسبة لكل من الطرفين المتعاقدين : -
(١) الأشخاص الطبيعين/الذين يحملون جنمية لط الطراف المتعاقد .
(٢) الأشخاص الأعتباريين الذين يتم تأسيسهم لموجب قوانين ذلك الطرف
(٣) الأشخاص الاعتباريين الذين لم يتم تأسيسهم بموجب قوانين ذلك
الطرف المتعاقد .
ولكن يشرف على إدارتهم كليا أو جزئياً أشخاص طبيعيون حسبما هو
معرف بالفقرة (١) أو أشخاص اعتباريون حسبما هو معرف بالفقرة
(٢).
(ج) عبارة " أراضي " فيما يتعلق بكل طرف من الطرفين المتعاقدين يقصد بها
الأراضي التي تقع تحت سيادته بما في ذلك المياه الإقليمية التابعة له

--- Page 4 ---
58 لجَزَة التَّهِيَّة،
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 009
وجرفه القاري وأية منطقة اقتصادية يكون للطرف المتعاقد له عليها السيادة
والاختصاص حسب القانون الدولي •
(د) لإغراض هذه الاتفاقية لا يؤثر أي تغيير في شكل الأصول المستخدمة
كاستثمارات في وضعها كاستثمارات .
لد الصدة (أل رحية
على كل ظرِّفة من الطرفين المتعاقدين في إطار قوالينة ونظمه تشجر
التعاون الاقتصادي من خلال الحماية اللازمة الإستئمارات أموأطني الطرف
المتعاقد الآخر بأراضية) وأعملا بالساطات البخولة نه بموجب قوانينه ونظما
على كل طرف من الطرقين/المتعاقدين السماح بتلك الاستئمارات .
٨ م المحادة (٣).
(١) على كل طرف من الطرفين المتعاقدين ضمان المعاملة المتساوية والعادلة
لاستثمارات مواطني الطرف المتعاقد الآخر وعدم التدخل فيها عن طريق أية
إجراءات غير لازمة أو تقوم على أساس التفرقة وذلك فيما يتعلق بعمليات
وإدارة وحصول واستخدام وتمتع وتصرف مواطني الطرف المتعاقد الآخر
في تلك الاستثمارات . وعلى كل طرف من الطرفين المتعاقدين توفير
الضمان والحماية الكاملة لتلك الاستثمارات .

--- Page 5 ---
الجرزَاة النَهِيَّة
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 109 2009
59
(٢) وعلى وجه الخصوص على كل طرف من الطرفين المتعاقدين توفير
المعاملة التي لا تقل في أية حالة من الأحوال من حيث الأفضلية عن ما
يوفره لاستثمارات أي من مواطنيه أو مواطني أية دولة ثالثة وأن تكون
تلك المعاملة هي الأكثر تفضيلا للمواطن المعني .
(٣) في حالة قيام الطرف المتعاقد بمنح إمتيازات خاصة لمواطني أية دولة ثالثة
عن طريق الإتفاقيات الخاصة بإقامة الإتحادات الحمركية أو الاتحادات
الاقتصادية أو -الاتجادات المصرفية: أو أبة اتحَادات- متشابهة أو بناء على
اتفاقيات مؤقتة تؤدي لإقامة مثل هذه الاتحادات لا يجوا الترام ذلك الطرف
لمتعاقد بمتح- ذات الإمتيازات لموإطني الطرف المتعاقد الآحل :
(٤) على كل طرقب من الطرفين ألمتعاقدين مراعاة أي القزام يجوز أن يكون قد
دخل فيه فيما يتعلق باستثمارات مواطني الطرف المتعاقد الآخر .
(٥) في حالة وجود نصوص في قوانين أي من الطوفين المتعاقدين أو أية
التزامات بموجب القانون الدولي موجوادة خاليا أو توجد مستقبلا بين
الطرفين المتعاقدين بالإضافة إلى هذه الاتفاقية تحتوي على لوائح عامة أو
خاصة تمنح معاملة أفضل لاستثمارات مواطني الطرف المتعاقد الآخر من ما
تنص عليه هذه الاتفاقية تسود أحكام تلك اللوائح أو النصوص على أحكام
هذه الاتفاقية إلى المدى الذي تكون فيه أكثر تفضيلا لما ذكر من
استثمارات .

--- Page 6 ---
60
الجزاة الزَّقِيَّة،
العدد: 2893 - الخميس 30 ابريل 2009
المادة (٤)
على كل طرف من الطرفين المتعاقدين أن يمنح مواطني الطرف المتعاقد
الآخر الذين يقومون بأية نشاطات اقتصادية داخل أراضيه معاملة لا تقل تفضيلا
عن تلك التي يمنحها لمواطنيه أو لمواطني أية دولة ثالثة الذين يتواجدون في
نفس الظروف ، بما يَلَاهمَ مَا هو أفضلَ منها لصالح المواطن المعلى وذلك فيما
يتعلق بالضر إنب والرسوم والتخفيصات والإعفاءات الصريبية ع ولهذا الغرض لا
جوز أن توخذ في الحسبان أية امتيازات مالية يمنحها أي ظرف من الطرفين
متعاقدين بموجب 1 -
(١) اية اتفاقية التجنب أو بواج لصري ١/١ /
(ب) اشتراك في أتحاد جمركي أو اقتصادي أو أية مؤسف
بمائلة .
(ج) أسس تبادلية مع طرف ثالث .
الم
مادة (٥) أ
على الطرفين المتعاقدين ضمان تحويل المدفوعات الخاصة بالاستثمارات .
على أن تتم التحويلات بالعملة الحرة القابلة للتحويل دون قيد أو تأخير . وتشمل
تلك التحويلات على سبيل المثال وليس الحصر ما يلي :
(أ) الأرباح والفوائد وأرباح الأسهم وأي دخل جاري آخر .
(ب) الاعتمادات المالية اللازمة للآتي :

--- Page 7 ---
اجزَاة التعيّة 61
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل ae1Ea 2009-
(١) الحصول على المواد الخام والمواد المساعدة للصناعة والمنتجات شبه
المصنعة أو المنتجات الجاهزة ، أو
(٢) إحلال الأصول الرأسمالية لضمان استمرارية الاستثمار .
(ج) الاعتمادات المالية الإضافية الضرورية لتطوير الاستثمار .
(د) الاعتمادات المالية لسداد القروض .
(ه) العوائد أو الرسوم 3
٠غ لم3
(و) مكاسب الأشخاص الطبيعيين .
(ز) عائدات بيغ او التصفية الاستثمار ٠ /
(ح) الدفعيات المستحقة بمواجب المادة (Y) •
المادة (٢
لا يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين اتخاذ أية إجراءات يكون من شأنها أن
تسلب بطريقة مباشرة أو غير مباشرة مواطني الطرف المتعاقد الآخر
استثماراتهم ما لم يتم الوفاء بالشروط التالية : -
(أ) أن تكون الإجراءات المتخذة في هذا الشأن للصالح العام ووفق القانون .

--- Page 8 ---
62
الجزاة السَّهَيَّة
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 009
(ب) أن لا تكون الإجراءات المتخذة في هذا الشأن تمييزية أو مخالفة لأي تعهد
لتزم به الطرف المتعاقد المتخذ لتلك الإجراءات .
(ج) أن تتخذ الإجراءات في مقابل تعويض عادل وأن يمثل ذلك التعويض القيمة
الفعلية للاستثمارات المعلية بتلك الإجراءات وأن يشمل الأرباح بالنسبة
التجارية المعتِادة حتى تاريخ دفع التعويض وَفَي سَبِيلِ أَنَ يَكُوّنِ ذَا أثر على
المطالبين به يجع أن يكون التعويض قابلا للتخويل بحرية ودون تاخير للبند
الذي يقيئه، المستحقون المعنيون وبعملة البلد الذي ينتمم
إليه أولئك
ستحقون أوا بأي عملة قابلة للتحويل بحرية يقبل لها
المستحقون
للتعويض أر
المادة (٧)
في حالة تكبد أي مو أطن: أو مواظئِي أبي من الطرفين المتعاقدين خسائر فيما
يتعلق باستثماراتهم في أراضي الطرف المتعاقد الآخر نتيجة لحرب أو أية
نزاعات أخرى مسلحة أو ثورات أو حالات الطوارئ أو التمرد أو الفتن أو
الشغب يجب أن يتلقى من ذلك الطرف المتعاقد الآخر فيما يتعلق باسترداد حقوقه
وضمان التعويض أو أية تسوية أخرى معاملة لا تقل أفضلية عن تلك التي
يمنحها ذلك الطرف المتعاقد الآخر لمواطنيه أو لمواطني أي دولة ثالثة ، بما
يلائم ما هو أفضل منهما لصالح المواطن المعني .

--- Page 9 ---
الجَزَاة النَّهِمَّة)
63
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 2009 #
المادة (٨)
في حالة تأمين استثمارات أي مواطن من مواطني الطرفين المتعاقدين ضد
المخاطر غير التجارية أو استحقاقها لأية مدفوعات عن التعويض بموجب نظام
نص عليه أي فانون أو لوائح أو عقد حكومي يجب على الطرف المتعاقد الآخر
الاعتراف بحلوّلُ أَي هَؤْمِنَ لديهِ أو بمث إعادة التأمين لآية أو أية بؤكالة عينها
أي من الطرقين المتعالدين محل ذلك المواطن في حقوقه
يعملا بأحكام عقد
التأمين أو أي ضمان بالتعويض منح له .
المادة (4)
(١) النزاعات التي قد تنشأ بين أي من الطرفين المتعاقدين وأي مواطن من
مواطني الطرف المتعاقد الآخر فيما يتغلق باستثمارات ذلك المواطن في
أراضي الطرف المتغاقد المذكون أولا يحب - ما المكن ذلك - حلها بالطرق
الودية بين الطرفين المعنيين م
(٢) في حالة عدم تسوية النزاع خلال فترة الثلاثة الأشهر من تاريخ طلب أي
من طرفيه تسويته وديا يجب على ذلك الطرف المتعاقد دون أي قيد
الموافقة على أن النزاع يجوز عرضه بناء على طلب المواطن المعني
على:

--- Page 10 ---
64
الجزاة السَهِيّة)
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 009
(أ) المحكمة المختصة لدى الطرف المتعاقد الذي تمت الاستثمارات
بأراضيه .
(ب) المركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار وذلك لتسويته عن طريق
التحكيم أو الصلح بموجب معاهدة تسوية منازعات الاستثمار بين
الدول ومواطني الدول الأخرى والتي عرضت للتوقيع عليها
بواشنطن منذ ١٨ مارس ١٩٦٥ .
(ج) هيئة تحكيم دولية وفق قواعد تحكيم مفوضية الأمم المتحدة في
القانون التجاري الدولي ( يونيسترال ) .
(٣) أي شخص اعتباري من مواطني أي من الطرفين المتعاقدين كان يدار قبل
نشو ذلك التزاع من قبل مواطني الطرف المتعاقد الآخر ، يجب ان يعامل
وفقا لأحكام المادة (٦) (٢) (ب) من معاهدة تسوية تزاعات-الإستثمار بين
الدول ومواطئي الأول الأخرى ولأغراض تلك / المعاهذة على أساس أنه
مواطن خاضع للطرف المتعاقد الآخر .
(٤) قرارات التحكيم التي تصدرها المحاكم الدولية لتُسُوية النزاعات المشار
إليها في الفقرتين (٢) (ب) و(ج) أعلاه تكون نهائية وملزمة لأطراف
النزاع وتنفذ بموجب قوانين الطرف المتعاقد الذي تمت الاستثمارات داخل
أراضيه .
(٥) يوافق كل طرف من الطرفين المتعاقدين في هذه الاتفاقية على عرض
منازعات الاستثمار للبت في أمرها حسب رغبة المواطن على محاكم حل
المنازعات البديلة المذكورة في الفقرات السابقة.

--- Page 11 ---
الجَزَاة النَهِيَّة)
65
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 15 2009
المادة (١٠)
يتم تطبيق أحكام هذه الاتفاقية من تاريخ سريانها أيضا على الاستثمارات
التي تمت قبل ذلك التاريخ ومع ذلك لا يتم تطبيقها على منازعات الاستثمار التي
نشأت قبل ذلك التاريخ . ...
4 MNK
يجوز لأي طرف من الطرفين المتعاقدين أن يقتيح على الطرف المتعاقد
الآخر إجراء مشاور الس حول أي موضوع متعلق بتفشير أو تطبيق هذه
الاتفاقية . وعلى الطرف الآخر إعطاء ذلك الاقتراح الاعتبار اللازم وأن يتيح
الفرصة الكافية لتلك المشاورات فم
المادة (١٢)
(١) أي نزاع بين الطرفين المتعاقدين متعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية لا
يمكن تسويته خلال زمن معقول عن طريق المباحثات الدبلوماسية ، يجب ما
لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك - عرضه بناء على طلب أي من الطرفين
على هيئة تحكيم مكونة من ثلاثة أعضاء يقوم كل طرف بتعيين واحد من

--- Page 12 ---
166
الجَزَة الَّهِيّة
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 009
المحكمين وعلى المحكمين المعينين تعيين محكم ثالث كرئيس لهم على أن
لا يكون من مواطني أي من الطرفين .
(٢) في حالة فشل أي من الطرفين في تعيين المحكم الخاص به ولم يبدأ في
القيام بذلك خلال شهرين من تاريخ استلامه دعوة الطرف الآخر لتعيينه
يجوز للطرف الآخر دعوة رئيس محكمة العدل الدولية للقيام بالتعيين اللازم
لذلك المحكم .
(٣) في حالة عدم وصول المحكمين إلى اتقاق بينهما خلال الشهرين التاليين
عيينهما حول الختيار المحكم الثالث يجوز لأي من الطرفين دعوة رئيس
محكمة العذل الدولية للقيام بالتعيين اللازم لذلك المحكم .
(1) في حقة من لهم الموده العل لوي القيا الروم لوزادة بعقرتين
(٢) و (٣) من هذة المادة أو في حالة كونه من مواطني أي من الطرفين
المتعاقدين يجب ذغوة ثائب الرئيس للقيام بالتعينات اللازمة وفي حالة منع
نائب الرئيس من القيام بذات المهام أو كونه من مواطني أي من الطرفين
المتعاقدين يجب دغوة أكثر أعضاء المحكمة أقدمية من غير مواطني أي من
الطرفين المتعاقدين للقيام بالتعينات اللازمة !
(٥) على هيئة التحكيم أن تقرر على أساس احترام القانون وقبل أن تقرر
يجوز لها في أية مرحلة من مراحل الإجراءات أن تقترح على الطرفين
تسوية النزاع وديا .
(٦) ما لم يقرر الطرفان خلاف ذلك على هيئة التحكيم تحديد إجراءاتها
الخاصة .

--- Page 13 ---
الجَزَة التَهِنَّة 67
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل ag 2009
(٧) تصل هيئة التحكيم إلى قرارها بأغلبية الأصوات ويكون قراراها نهائيا
وملزما للطرفين .
المادة (١٣)
....
بالنسبة لمملكة هولندا يتم تطبيق هذه الاتفاقية: على الجزء الواقع منها
بأوربا وكل مل ولايتي جزر الايتول الهولدية وأزوبا مإلم ينص الإقطار الوارد
بالمادة (١) (١٤) علنى خلاف ذلك .
W
المادة ( ١٤)
(١) يبدأ سريان هذه الإتفاقية في اليوم الأول من ال
التالي للتاريخ الذي قام
هيه الطران المتعتدل بأنطار كل حتهي ان كتابة بثن الإجرامات
دستورية الخاصة بكل منهما قد تم الوفاء بها وتظل سارية لمدة خمس
عشرة سنة .
(٢) ما لم يقم أي من الطرفين المتعاقدين بتسليم إشعار بإنهاء هذه الاتفاقية قبل
ستة أشهر على الأقل من تاريخ إنتهائها يتم ضمنيا تمديد فترة سريان هذه
الاتفاقية لمدة عشر سنوات ويحتفظ كل طرف من الطرفين المتعاقدين بحقه
في إنهائها بإخطار قبل ستة أشهر على الأقل من تاريخ إنتهاء مدة سريانها
الجارية .

--- Page 14 ---
68
الجَنَاة الَمِيَّة)
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 009
(٣) فيما يتعلق بالاستثمار الذي تم قبل تاريخ إنهاء هذه الاتفاقية تظل أحكام
المواد سابقة الذكر سارية لمدة خمسة عشرة سنة إضافية من ذلك
التاريخ .
(٤) مع مراعاة الفترة المذكورة بالفقرة (٢) من هذه المادة يكون لمملكة هولندا
الحق في إنهاء تطبيق هذه الاتفاقية بصفة منفردة في أي جزء من أجزاء
المملكة .
إشهاداً على ماذكر اعلاه قام ممثلا الطرفين المتعاقدين بالتوقيع عليه أدناه وهما
مفوضان بالتوقيع على هذه الاتفاقية.
حررت في مدينة المنامة في ٥/فبراير / ٢٠٠٧م من نسختين أصليتين باللغات العربية
والهولندية والانجليزية وللنصوص الثلاثة حجية قانونية متساوية، وفي حالة أي اختلاف حول
التفسير تسود أحكام النص الانجليزي.
عن حكومة مملكة البحرين
عن حكومة مملكة هولندا

