--- Page 1 ---
الجَزة النَّهِيَّة 5
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
قانون رقم (٩) لسنة ٢٠٠٧
بالتصديق على اتفاقية تشجيع وحماية الإستثمارات
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة الجمهورية الإيطالية
والبروتوكول المرافق لها
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى اتفاقية تشجيع وحماية الإستثمارات بين حكومة مملكة البحرين وحكومة الجمهورية
الإيطالية والبروتوكول المرافق لها الموقعين في مدينة المنامة بتاريخ ٢٩ أكتوير ٢٠٠٦،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه ، وقد صدقنا عليه وأصدرناه :
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمارات بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
الجمهورية الإيطالية والبروتوكول المرافق لها الموقعين في مدينة المنامة بتاريخ ٢٩ أكتوبر ٢٠٠٦
، والمرافقين لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره
في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدري قصر الرفاع
بتاريخ : ٢٧ جمادى الآخرة ١٤٢٨ ه
الموافق : ١٢ يوليو ٢٠٠٧ م

--- Page 2 ---
6 الجَزرة النَّهمَّة)
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
إتفاقية
بين
حكومة مملكة البحرين
وحكومة الجمهورية الإيطالية
بشأن تشجيع وحماية الإستثمارات

--- Page 3 ---
الجريَاة الَهَيّة) |7
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة الجمهورية الإيطالية ويشار إليهما
فيما بعد "بالطرفين المتعاقدين"، رغبة منهما في خلق ظروف ملائمة لتطوير
التعاون الاقتصادي بين البلدين وخاصة فيما يتعلق باستثمار رأس المال من قبل
مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر ،
وإدراكاً منهما بأن العمل على تشجيع وحماية تلك الاستثمارات سيساهم في
تحفيز المشاريخ التجا
بة التي تعزز الازدهار لدي كلا
فقد اتفق الطرفان علي
المهرة الأوالى
تعريفات 7
لأغراض هذو لى تفاقية يقصد بالعبارات
التالية المعاني
الموضحة قر عن كل منها. رما لم ميتض سياق النص
، ذلك :
١)" استثمار " : أي نوع من الأموال المبحث
أة قبل أو بعد سريان مفعول هذه
الاتفاقية من قبل أي مستثمر تابع لطرف متعاقد في اقليم الطرف المتعاقد
الآخر وفقاً لقوانين وأنظمة هذا الطرف بغض النظر عن الشكل القانوني أو
الصيغة المتبعة .
وتشمل على وجه الخصوص ، لا حصر على :

--- Page 4 ---
8
الجَزَة النَمِيَّة
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
أ - الأموال المنقولة وغير المنقولة وأية حقوق أخرى مشابهة مثل
الرهن العقاري والضمانات والرهونات .
ب - الأسهم والسندات والحصص أو أي شكل من أشكال سندات الدين ،
وبصورة عامة السندات الحكومية والعامة .
ج - المطالبات المالية أو أي حق تعاقدي ذو قيمة اقتصاديه متعلق
بالاستثمار وكذلك مداخيل ومكاسب رأس المال المعاد استثمارها .
د - حقوق المؤلفع والعلامات التجارية وبراعات والاختراع والتصاميم
الصنار عي ح
حقوق الأخررى الملكية - الفكرية والصناعية والتقنية
الملة التكاري ن حر
ه-أية
تفوق اقتصادية تم بموجب قانون أو عقد أوح ي ترخيص أو
مام م لم لية ل العل في التحي مبا فى ذك
على أن م يؤثر أي تغيير يتم في كيفية !
تُتْمَار أي أصول عن
صفتها لجاستمارات ، على أن لا يتعارض ذلك) التغيير مع قوانين
الطرف المتعائد الذك تمت الاستثمارات أشر اراضيه .
٢) المستثمر : الشخص الاعتاري، اللبيطي أأو حكومة طرف متعاقد يقوم
بالاستثمار في اقليم الطرف المتعاقد الآخر وكذلك أية فروع أجنبية تابعة أو
إتحادات أو مجموعات تدار بشكل أو بآخر من قبل الأشخاص الاعتباريين
أو الطبيعيين سالفي الذكر .

--- Page 5 ---
الجَزَاة النسَمِيّة |9
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
٣) الشخص الطبيعي: يقصد به، عند الإشارة لأي من الطرفين المتعاقدين، أي
شخص طبيعي يحمل جنسية ذلك الطرف وفقاً لقوانينه.
٤) الشخص الاعتباري : يقصد به ، عند الإشارة لأي من الطرفين المتعاقدين
، أي كيان مسجل في اقليم أحد الطرفين المتعاقدين كالمؤسسات العامة
والشركات والشراكات والاتحادات بصرف النظر عن ما إذا كانت ذات
مسئولية محدودة ام م
٥) العاتدات: الميالف الناتجة من الاستشار عابات مامك العان او الزباح الأسهم
أو الفوائد و الأتاوات أو الرسوم إضافة لأية مدفوعات أخرم
عينية .
٦) الاقليم : ويُقصد بيه لم
أ - فيما يتعلق بالحرين : اقليم مملكة البحرين
ذلك مناطقها
البحرية وقاع الشهر وباطن الأرض الذي تماريك.
عليه مملكة البحرين
حقوق السيادة واللاية وفقا لقواعد القانون الجولي.
ب- فيما يتعلق بإيطاليا : أقليم الجمهورية الأيطالية ومناطقها البحرية
التي تشمل المياه الاقليمية والجرف القاري التي تمارس جمهورية
ايطاليا سيادتها أو حقوق السيادة عليها وفقاً للقانون الدولي .

--- Page 6 ---
110
لجَريْل انْتهِيَّة
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
٧) اتفاقية الاستثمار: الاتفاقية المبرمة بين طرف متعاقد أو وكلائه ومستثمر
تابع لطرف متعاقد آخر بخصوص الاستثمار.
المادة الثانية
تشجيع وحماية الاستثمارات
١) على كل طراق من
لطرفينج المتعاقدين أن يشجع الإستثمار إنُّ التي يقوم بها
ستثمري الطرق الآخر في- أراضعيه و أن يسبمج بتات الام
إنثمارات وفق
لقوانينه [وتمنج في كل الأكمال ثلك الألكم
ق مادلة ومنصفة وفقاً
لمبادئ القانون الدولي .
٢) لا يجوز باي رجال
الأحوان أي لا الحلطن
للتعاقديل إعاقة الاستثمار
المتح بالما ي معاة ستي الطر ا و تكى لقهم ستخدام أو.
ويجب على كل طرفق من الطرفين المن
وضع صيغة قانونية في
اقليمه لضمان المعاملة القاتونية المستم
أ بما في ذلك التقيد وبحسن
نية بكافة التعهدات التي أعطيت لكل مستثمر بالتحديد .

--- Page 7 ---
الجرزَاة الَّهيَّة |11
لعدد : 2800 - الخميس 19 يوليو H4 2007
٣) لا تسري بأثر رجعي - بعد التاريخ الذي تم فيه الاستثمار - على أية
تعديلات في القوانين والأنظمة أو الاجراءات المتعلقة بالسياسات الاقتصادية
التي يخضع لها الاستثمار بشكل مباشر أو غير مباشر ، ومن ثم يجب
حماية الاستثمارات التي تمت طبقا لهذه الاتفاقية .
المادة الثالثة
لة الوطنية وأحكام الدولة أكثر رعاية / م
١) يجب ان أ يقوم لواول الطرقين التعافي اخصاة الاتتمارات والعوائد
التي تمت في إراضيه أن تدار من قبل مستثمرين تابعينح الطرف المتعاقد
' الآخر لمعاملة أقل رعاية عن اثلك
مستثمريه أو
و عورائد
مل مر عب اف لية العرى الا قتي .
٢) يجب أن لا يخضع
من الطرفين المتعاقدين
ستثمري الطرف المتعاقد
الآخر بخصوص أنشطتهم المتعلقة باستشارات أرض أراضيه لمعاملة تقل
رعاية عن تلك التى يمد
حها لمستتمربة mohم
ستثمري تابعين لدولة ثالثة .
٣) يجب أن لا تكون تلك المعاملة تتعلق بامتيازات يمنحها أي طرف متعاقد
المستثمرين دولة أخرى على أساس العضوية ، أو تتعلق بأية ضرائب حالية
أو مستقبلية أو اتحادات اقتصادية ، أو سوق مشتركة أو منطقة تجارة حرة.

--- Page 8 ---
12 الجية التَهِيَّة،
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
٤) أو أي شكل آخر من أشكال منظمة اقتصادية إقليمية وكذلك اتفاقيات تبادل
البضائع عبر الحدود.
٥) لا تطبق أحكام هذه المادة على المسائل المتعلقة بالضرائب .
المادة الرابعة
العويض عن الأضرار والخسائر
١) يمنح مسلتمرين أي من الطرفين المتعاقدين الذين تتعرض
استثماراتهم في
اقليم أراضي الطرف المتعاقد الآخر إلى خسائر رناتجة عن
شرب أو صراع
مسلح ، ثوارة
مصيان أو ا
غيا و أضطرابات ،
معاملة لا تقل رعاية
فيما يتعلق بإعادة التعويض لأو إعادة الأموال عن
تلك الضمانات أو التمعويات الأخرى - التي يمنحها هذلم الأخير لمستثمريه .
ويجب تحويل المدفوعات الناتجة جراء ذلك بجز
٢) مع عدم الإخلال بالفقرة (إ) من "هذه المادة»، على المستثمرين التابعين إلى
أي طرف من الطرفين الذي يتعرض فل أي من الحالات المشار إليها فى هذه
المادة لخسائر في اقليم الطرف المتعاقد الآخر والتي نتجت عن :
أ - مصادرة أموالهم بواسطة قوات أو سلطات الطرف المتعاقد الآخر .

--- Page 9 ---
الجَزَةَ الَمِيّة |13
العدد: 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
ب- تدمير ممتلكاتهم واسة ات أو س ال ا ا ل
يكن ذلك التدمير قد تم في معركة قتالية أو تطلبته ضرورة الأحوال .
أن ترد إليهم تلك الحقوق أو تمنح لهم تعويضات عادلة مع كفالة حرية
تحويل المبالغ الناجمة عن تلك التعويضات.
المادة الخامسة
٠ التأميم أو نزع الملكية
للعاقد بالحماية والأمن الكامل في
١) تتمتع استثمارات
اقليم الطرف المتعاقد الآخر.
٢) لا يجوز لأي من الطرقين المتعاقدي
لقاوم غير مباشرة نزع
لمكية أو تأميم في اتخاذ أية اجراءات أخرى يكو
يمن شأنها نزع ملكية
استئمارات تابعة ب شاري الطرف المتعاقد ي
رتمك في أراضيه ، فيما
عدا الحالات التي تقتضلهال المصلحة العامة ومتقايل دفع تعويض عادل :
ويتم احتساب ذلك التطويض على أساس القيمام السوقية العادلة للاستثمار
قبل إعلان قرار نزع الملكية مباشرة أو أبو
مجرد علم العامة بنزع الملكية ،
على أن يتم دفع ذلك التعويض دون تأخير ، وأن تكون مستحقة الفائدة حتى
تاريخ سدادها وفقا لمعايير (EURIBOR) وأن تكون قابلة للتحويل
بحرية . ويجب أن توضع الشروط والأحكام المتعلقة بالتأميم أو نزع
الملكية بطريقة مناسبة في وقت أو قبل البدء بعملية التأميم أو نزع الملكية
أو أي إجراء مماثل وذلك بالنسبة لتحديد دفع ذلك التعويض .

--- Page 10 ---
1|14
لجَريْدا انْمي
العدد: 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
٣) يعتبر التعويض فعلياً إذا تم دفعه بنفس العملة التي استثمر فيها المستثمر
الأجنبي متى ما كانت تلك العملة قابلة للتحويل أو أن يكون بأية عملة أخرى
يوافق عليها المستثمر.
٤) يعتبر التعويض قد دفع في وقته إذا ما تم تسديده بدون تأخير وفي كال
الحالات في غضون ستة أشهر.
٥) يحق لي زمو
وَمُشَّرْكَةٌ
متابعة
-طرف ملاقد ع لع أماكية جزء أو
كل من استثماوته
نظاط اعند
ائية مختصة
سالطات إدارية لدى
الطرف المتعاقد الآخر وذلك لتحديد ما إذا التعويض التي توح دفعه مقابل نزع
ملكية بشا مع قواتين وانظة الطاق الثواة الفي تو لاكيته .
٦) في حالة عدم استغلال كل أو جزء من الأملاك المنزوعة الملكية يحق للمالك
أو الذي يخلفه إعادة أشير
أء البضائع بسعر السوق
السائدة
ذلك الوقت .

--- Page 11 ---
الجَزوة النَّمِيَّة 15
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
المادة السادسة
إعادة رأس المال والأرباح والعوائد
على الطرفين المتعاقدين ضمان تحويل مدفوعات مستثمرين الطرف المتعاقد
الآخر الخاصة بالاستثمارات وتشمل تلك التحويلات على سبيل المثال وليس
الحصر ما يلي أ
١ - الاعتمادات الأستاسية
والإضافية للحفاظ على تطويره
وزيادة والاستثمار
ب-العوائد .
ج-الأموال المدفعة مقايل سداد القروض .
د- الأموال المتعلقة بتطه
ية أوابيع كل أو جزء من الا
ه- التعويض التي
عليه
له المواد ا، ٥
و- المكافات والعلاوات المدفوعة للموظفين المحليين أو الأجائب مقابل تقديم
عمل وخدمات تتعلق باستثمارات تمت في اقليم الطرف المتعاقد الآخر . م
لم يتفق المستثمر فن على خلاف ذلك يتم تحويل، المبالغ وفقاً لسعر الصرف
السائد بتاريخ الطلب أطبقاً لأنظية الصرف ا
جنبي
المادة السابعة
الإحلال
إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين بسداد أية مدفوعات على سبيل التعويض
لأي من مستثمريه فيما يتعلق باستثمار في إقليم الطرف المتعاقد الآخر ، وجب

--- Page 12 ---
16
الجَزَاة النّمِيَّة)
العدد: 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
على الطرف المتعاقد الآخر الاعتراف للطرف المتعاقد الأول بموجب المادة ( ١١)
من هذه الاتفاقية أو بموجب. أي وثيقة قانونية بحوالة جميع الحقوق والمطالبات
للطرف الذي تم تعويضه ، ويكون للطرف الأول ممارسة تلك الحقوق وتبني تلك
المطالبات بمقتضى حقه في تلك الحوالة في نطاق الحدود التي تكون المطرف
الذي تم تعويضه . ويجب تطبيق نصوص المواد (٦ ، ٥ ، ٤) بخصوص جميع
المدفوعات التي يتم فيها تحويل المطالبات .
المادة الثامية
تتم التحويلات المشار اليها في المواد ٤/٨
كل الأحوال في غضون ب
التحويل .
تتم كافة التحويلات.
ا بدون تأخير وفي
ب وبعملة قابلة
ر الصرف السائد وقت تحو
دية التاسعة..
أنظمة
جديدة
إذا كانت أحكام القانون المطبق في إقليم بلد أي من الطرفين المتعاقدين أو
كانت الالتزامات بمقتضى القانون الدولي القائم في الوقت الحاضر أو تترتب في
وقت لاحق لتوقيع هذه الاتفاقية بالاضافة إلى أحكام هذه الاتفاقية ، تتضمن
أحكاماً سواء كانت عامة أم محددة تمنح الاستثمارات التي تتم بواسطة

--- Page 13 ---
الجَزَةَ (الَمِيَّة 17
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
المستثمرين التابعين للطرف المتعاقد الآخر معاملة أكثر تفضيلا من المعاملة التي
توفرها هذه الاتفاقية ، تطبق تلك الأحكام بدلا من أحكام الاتفاقية إلى مدى التي
تكون فيه المعاملة الأكثر تفصيلا .
المادة العاشرة
تسوية المنازعات بين مستثمري تابع
طرف متعاقد مع الطرف المتعاقد الآخريس
١ ) ينبغي :
لمنازعات الملعلقة
المتعلقة بمبلغ التعويض التي تنشأ بين طرف متعاقد
المتماد لع الق الية٨٨
٢) فى حالة اتفاق مسب
/وكيان قانوني تابع لأحد
ستثمار ما ، تطبق فى حالة الخلاف الإجراءات ا
ستثمار أو
رتابع للطرف
لمتعاقدين على
بوض عليها في هذا
كتابة ، يجوز للمستثمر إذا رغب في ذلك عرض النزاع على أي من
الآتي :
أ - المحكمة المختصة للطرف المتعاقد الذي تم في اقليمه الاستثمار .
ب- المركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار (ICSID) المنشأ بموجب
معاهدة تسوية منازعات الاستثمار بين الدول ومواطني الدول الأخرى

--- Page 14 ---
18
الجَزَدة الَّمِيَّة
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
الموقعة في ١٨ مارس عام ١٩٦٥ بواشنطن إذا كانت هذه المعاهدة
قابلة التطبيق .
ج - هيئة تحكيم - ما لم يتفق أطراف النزاع على خلاف ذلك - تنشئ
طبقاً لقواعد لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري البدولي
وبموجب ذلك يتعهد الطرف المتعاقد الملي )IL ARA)
للإستثمار بالموافقة على قواعد التحكيم للجنة الأمم المتحدة للقانون
التجاري، الدولي-(UNCITRAL) وتكون اختيار المستثمرين لطريقة
٤) يتم تشكيل هبة الشطيم المذكورة بالفقرة (٣) البند (٤) }
واحد وعلى
- ال من الاله ام الواي ال عي من مولة لله
لديها علاقات دلوماسية مع بلدي الطرفين المتعاقدين ليكون رئيس
لتلك الهيئة على أن تيتم تعيين كافة المحكمين لحلال شهرين من تاريخ
اخطار أي من الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر نيته فى عرض
النزاع على التحكيم . /
ب - وفي حالة عدم الإلتزام بالمؤّ
عيد. المدكورة بالفقرة (٤) البند (أ)
أعلاه في حالة عدم وَجَوّدُ أتفاق آخر يعين المحكمين إذا لزم الأمر
بموجب قواعد الاونسيترال (UNCITRAL) رئيس هيئة التحكيم
للغرفة التجارية الدولية في باريس ، ويتم التحكيم في مدينة

--- Page 15 ---
الجزَاة (النتهيَّة)|19
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
في(هولندا) وباللغة الانجليزية ما لم يتفق الطرفان في التح ( ad)
خلاف ذلك .
ج - تصدر هيئة التحكيم قراراتها بأغلبية الأصوات وتكون القرارات نهائية
وملزمة للطرفين المتعاقدين وتنفذ وفقاً للقوانين المحلية . ويجب أن
تتماشى تلك القرارات مع أحكام هذه الاتفاقية وقوانين الطرف المتعاقد
في النزاع وقواعد القانون الدولي .
٥) يجب على كل طرف مين الطرفين المتعاقين فواية وقك مهما تكون
الأسباب خلال اجراءات النزياج ع ٠/
لن ي ويوكل حصتانت
وسيادته في حالة
دفاعه عن وجهة نظره في النزاع أو يثبت حقيقة أن سالد تتمر استا
عويض بموجب عقد تأمين يغطى جزع بو كل الأضرال أو الخسائر .
المادة الحادية عشرة
سوية المنازعات بين الطرفين المُتد
١) المقازعات المتعلقة يتفسيرت أو تطبيق أو إنهاء هذه الانفاقية يجب تسويتها
عبر القنوات الدبلوماسية إِذا أمكن
٢) إذا لم يتم تسوية النزاع من قبل أي من الطرفين كتابياً خلال ستة أشهر من
نشوء ذلك النزاع ، فإنه يجوز بناءاً على طلب أحد الطرفين رفع النزاع إلى
هيئة تحكيمية .

--- Page 16 ---
20
الجَنَاة النسمِيَّة)
! العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
٣) يجب أن تنشأ هذه الهيئة التحكيمية حسب كل حالة خاصة . على كل طرف
متعاقد أن يعين محكماً واحداً ويقوم المحكمان المعينان على أثر ذلك بتعيين
مواطن دولة ثالثة عبر اتفاق متبادل ، ويعين هذا الشخص كرئيس للهيئة
التحيكيمة من قبل الطرفين المتعاقدين . كما يجب تعيين جميع المحكمين
خلال ثلاثة شهور من تاريخ تقديم أحد الطرفين للطرف الآخر إشعاره بنيته
برفع النزاع إلى هيئة التحكيم .
٤) إذا لم يتم إجراع التعيينات
خال المدة المحددة فى الفورة ك
من هذه المادة
فإنه يجوّز
الكل تطرف وتعاي في
جروجود تربيبات أخربى)، أن يطلب
من رئيس م
الكتة الأدل الدولية لإجراء التعيين . وإذا كان رئيش المحكمة
موامانا فماي الطر ون المت المو أو كات من الممل ل سيا حان ،
أن يقوم بالَّعِيل فَنه
الْتقِدُّم بالطلْب لَدى نائب رَئيس المحكمة . إذا كان
نائب رئيس المحكم
مواطناً في أحد الطرفين المتعاقدين أو غير قادر عل
إجراء التعيين ، لاي مبت كان ، فإنه يقوم بذلك أعلى عضو في محكم
العدل الدولية والذي يُجب أ
أن لا يكون مواطناً في أحد الطرفين المتعاقدين .
٥) يجب على المحكمة اتتار قوادي يالم
* الأصوات وأن تكون القرارات
حاسمة وملزمة قانونياً لكلا الطرّقين
يجب على المحكمة ، فيما يتعلق بإجراءاتها ، أن تطبق أحكام لجنة الأمم
المتحدة للقانون التجاري الدولي (UNCITRAL) وفيما يتعلق بمسألة
النزاع ، أن تطبق أحكام هذه الاتفاقية وأحكام القانون الدولي إذا كان ذلك

--- Page 17 ---
الجَزوة السَّمِيّة |21
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
قابل للسريان ، ويجب أن يكون التحكيم في (Hague) (هولندا) وباللغة
الانجليزية .
المادة الثانية عشرة
تطبيق الأحكام الأخرى
إذا كانت هناك مميألة تخضع لهذه الاتفاقية ولاتفاقية دولية أخرى ، وقع
كلا المرفين التي لاين عليها، أو كانت تخضع ذه المسالة لأحكام
دعابان اطوا وم لاف الا الون عالة فكى الطرفين
المتعاقدين ومسثمريها .
٢)
الطرف الأخر أكثر
بممتوجة من راحد الطرفين المتعاقدين لمستثمري
/ رعاية من المنصوص عليها/في هذه الاتفاقية وكانت
هذه المعاملة وفق قوانينه وأنظمته والأحكام الأخري أو عقد خاص أو
تراخيص استشارية أو إتفاقية فإنه يتم تطفق الأحكام الأحثر رعاية .
٣) بعد تاريخ قيام الاستثمان يجب عدم تطبيق أية تعديلات غير مطلوبة بأثر
رجعي في القوانين أو الإجزاءات إذا كأنت السياسات الاقتصادية تحى
بشكل مباشر أو غير مباشر ذلك الاستثمار .

--- Page 18 ---
22
الجَزَاة النسَمِيَّة
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
٤) لا تقيد أحكام هذه الاتفاقية تطبيق أية أحكام وطنية تهدف إلى منع التهرب
من الالتزامات المالية .
المادة الثالثة عشرة
العلاقات بين الحكومتين
يجب تطبيق أحكام بأهدة بالإتفاقية بصرف النظر عن ما إذ لأكان الطرفان
لمتعاقدان لديهم
ما عَلقا
بلوماسية أو قيصلية أم ٠٢ xح
المادة الرابعة عشرة
الصلاحية والانتها.
أ - يجب التصديق على هذه الاتفاقية وتدخل حيز التنفيذ
شهر من تاريخ
تبادل أدوات التطرايق وتكون سارية المفعول ليدة لولية قدرها عشر ستوات
وتبقى عشر سنوات إضافية رما لم يقوم أحد الطريفيل بإعلان فصخها كتابيبا
وذلك لمدة اثنتى عثر شهرا قيل إنتهارء صتااحيلها .
ب- فيما يتعلق بالاستثمارات القائمة قبل تاريخ إنهاء هذه الاتفاقية ، فإن أحكام
المواد من ( ١ ) إلى ( ١٢ ) يجب أن تستمر صلاحيتها لمدة عشر سنوات
إضافية من تاريخ إنهاء هذه الاتفاقية .

--- Page 19 ---
الجَزَاة الَهِيّة 23
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
وإشهاداً على ذلك قام الموقعان كل حسب التوكيل الممنوح له من قبل
حكومته بتوقيع هذه الاتفاقية .
حررت في المنامة بتاريخ ٢٩ اكتوبر ٢٠٠٦م من نسختين طبق
الأصل باللغات العربية والإيطالية والإنجليزية ولكل النصوص حجج متساوية
وفي حالة الاختلاف في التفسير يؤخذ بالنص الإنجليزي.
عن حكومة مملكة البحرين
أحمد بن محمد آل خليفة
وزير المالية
عن حكومة الجمهورية الإيطالية
إيماء يونينو
وزيرة التجارة الدولية
والشؤون الأوروبية

--- Page 20 ---
24
الجَيَة الَمِنَّةَ
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
بروتوكول
عند توقيع هذه الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية
ايطاليا فيما يتعلق بتشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة اتفق المبعوثان
الموقعان على هذه الاتفاقية على البنود التالية أعلاه على ذلك . وتعتبر هذه
البنود جزء مكملاً التلع الاتفاقية .
١) المادة الإضافية للمادة الأولي
أ- يجب أن ت عا ال
متشمار
دات. إعادة الاستحينما
ار، إذا وجد،
بالحماية كالاستثما
ب- مع عدم ٪
يع غري التحديك الجنس وي الى شخص يحوز
على جواز صادر من السلطات المختصة للطرف
قد
المعني يجب أن
يعتبر مواطنا في ذلُكِ الطريف .
ج - يجوز لكل طرف متعاقد أو وكاً
من قبله أن يشترط على مستثم
الطرف المتعاقد الآخر أتفاقية ايييتة
نارية تحكم العلاقة القانونية الخاصة فى
شأن الاستثمار والمستثمر المعني.

--- Page 21 ---
الجَزة الَمِيَّة 25
العدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
(٢) المادة الإضافية للمادة الثانية
أ - مع عدم إخلال الطرفين المتعاقدين بقوانينهما وأنظمتهما ، لا يجوز لأي من
الطرفين أن يضع أية شروط لإنشاء أو توسيع أو استمرار استثمارات قد
تتضمن معنى التسلط أو فرض أي قيود على مبيعات الانتاج في الأسواق
المحلية والعالمية أو تنص هذه الشروط على تصريف البضائع محلياً أو ما
شابه ذلك من الشروط
ب - يجب على
كلّ طرف متعاقد
مستطري الطرف
المتعاقد الآخر ، الذين قاموا بالاستثمار في اقليم الطرف الأول ، بتوظيف
الموظفين الإداريين بصر
رف النظر عن جذ
(٣) المادة الإضافية للمادة الثالثةُ
١ - تشمل عبارة (الأنتظة" المتعلقة بالاستثمار) تنظيع
م وإدارة والمحافظة على
الشركات والفروع والوكالات والمكاتب والهيئات الأخرى من أجل قيام
النشاط التجاري . و
تشامل استا
سجلات والتراخيص والتصاريح
والموافقات الأخرى الضرورية لقيام النشأط التجاري . وتشمل اكتساب
واستغلال والتصرف في الأملاك بجميع أشكالها بما في ذلك الملكية
الفكرية وحمايتها ، واتاحة الدخول لأسواق المال وخاصة اقراض الأموال
والشراء والبيع وإصدار الأسهم والدهونات الأخرى وشراء العملات الأجنبية.
بغرض عملية الاستيراد ، والضرورية لقيام الشئون التجارية . وكذلك
تشمل تسويق البضائع والخدمات وانجازها وبيع ونقل المواد الخام

--- Page 22 ---
26
الجَزْدة الَتَمِيّة)
لعدد : 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
والمصنعة والطاقة والوقود ووسائل الانتاج . وتشمل أيضاً نشر المعلومات
التجارية .
ب- يعتبر مما يلي، دون الحصر، (نشاطا) في حدود المعنى المبين في الفقرة
(ج) من المادة (٣) : إدارة والمحافظة على نشاط استثماري واستغلاله .
يعتبر ما يلي ومعاملة أقل رعاية حسب المعنى في المادة (٣) : عند تقييد
شراء المواد الخام والإضافة وشراء الطاقة أو الوقود أو وسائل الانتاج أو
التشغيل بجميع الشاكايها، وكذلك اعافة تسويق الحنتجات وأخل وخارج
البلد إضافق الى الأجراعرات الأخري التي لها نفين-
إن الإجراءات
المتخذة لسباي الر
و النظامّ
لعام أو التضد
أوم الأداب يجب
اعتبارها عاملة أقل رعاية " وذلك حسب معنى المادع ل
ج - على كل طواف التعاقد
الحسب شريعائه والتزاماتم الدولية المتعلقة بدخول
ولإقامة الأج
إن يسمج لمواطنى الطرف
الأشخاص الموظفير
الذين جميعهم يعملون فيما يتعلق بالاستثمار حب
ذا الاتفاقية علاوة
على عائلاتهم
أيا يدخل أو يبقى أو يغادر اقليه
المادة الإضافية للعادة الخامسة
أي إجراء يتخذ ضد استمار ما تبع لتسر طرف متعاقد ويقوم هذا
الإجراء بخصم الموارد المالية أو الأصول الأخرى من الاستثمار أو يقوم بخلق
عوائق للأنشطة التجارية أو يمس القيمة الجوهرية للاستثمار أو أي إجراء آخر
له نفس الأثر ، فإنه يعتبر أحد الإجراءات المشار إليها في الفقرة (٢) من
المادة (٥) .

--- Page 23 ---
الجَزَاة النسَمِيّة) |27
العدد: 2800 - الخميس 19 يوليو 2007
( ٥ ) المادة الإضافية للمادة الثامنة
تعتبر عملية النقل قد تمت " دون تأخير " في حدود معنى المادة (٨) إذا
تمت خلال المدة المطلوبة بشكل اعتيادي لإكمال الإجراءات الرسمية لعملية
النقل .
حررت في المنامة بتاريخ ٢٩ اكتوبر ٢٠٠٦م من نسختين طبق
الاصل بالطات الغري والطانية والاجليزية، ول الموامع مت مارية،
وعند الاختلاف في التفسير
ب يوخد مسصر
٤ الالجليزي م
عن حكومة مملكة البحرين
أحمد بن محمد آل خليفة
وزير المالية
عن حكومة الجمهورية الإيطالية
إيماء يونينو
وزيرة التجارة الدولية
والشؤون الأوروبية

