--- Page 1 ---
الجَزَرة النَهِيَّة 15
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
قانون رقم (٨) لسنة ٢٠٠٧
بالتصديق على اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة بين
حكومة مملكة البحرين والاتحاد الاقتصادي البلجيكي - اللوكسمبرجي
نحن حمد بن عيسى ال خليفة ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة بين حكومة مملكة البحرين والاتحاد
الاقتصادي البلجيكي - اللوكسمبرجي ، والموقعة في المنامة بتاريخ ١١ يوليو ٢٠٠٦ .
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه ، وقد صدقنا عليه وأصدرناه :
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة بين حكومة مملكة البحرين
والاتحاد الاقتصادي البلجيكي - اللوكسمبرجي ، والموقعة في المنامة بتاريخ ١١ يوليو ٢٠٠٦ .
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره
في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ : ٦ جمادى الآخرة ١٤٢٨ه
الموافق : ٢١ يونيو ٢٠٠٧ م

--- Page 2 ---
16 لجَيَاة السَمِيَّة)
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
إتفاقية
تشجيع وحماية الإستثمارات المتبادلة
بين حكومة مملكة البحرين
والإتحاد الإقتصادي البلجيكي - اللوكسمبرجي
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة مملكة بلجيكا ، عن نفسها وبصفتها
ممثلة لحكومة دوقية لكسمبورج العظمى بموجب الإنفاقية المبرمة بينهما ،
وحكومات كل من والون وفلمنكي ومنطقة بروكسل - العاصمة (ويشار إليهما
فيما يلي " بالطرفين المتعاقدين " )،
رغبة متهمنا في تعزيز التعاون الإقتصادي بينهما من خلال خلق ظروف
ملائمة لإستثمارات مُستثمري كل طرف متعاقد في إقليم الطَرَفَ المتعاقد الآخر ،
فقد اتفقتا على ما يلي :
مادة ( ١)
1. تعريفات
لأغراض هذه الإتفاقية :
١ - كلمة " مستثمر " يقصد بَهَا الآتّي
أ) " المواطن " ويعني أي شخص طبيعي يعتبر وفقاً لقوانين أحد الطرفين
المتعاقدين متمتعا بجنسية ذلك الطرف .
ب ) " الشركات " وتعني أي شخص إعتباري يتم تأسيسه وفقا لقوانين
الطرف المتعاقد ، ولديه مكتب مسجل في إقليم ذلك الطرف
المتعاقد .

--- Page 3 ---
الجريدة السَمِيَّة
17
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
٢ - كلمة " إستثمار " تعني أي نوع من الأصول وأية مساهمة نقدية مباشرة
أو غير مباشرة ، عينية أو خدمية ، يتم إستثمارها أو إعادة إستثمارها
في أي من الأنشطة الإقتصادية.
وتشمل الإستثمارات على وجه الخصوص ودون حصر ما يلي :
أ ) ملكية الأموال المنقولة أو غير المنقولة ، وأية حقوق عينيه تبعية
مثل الرهونات والإمتيازات والرهونات الحيازية والضمانات ،
حقوق، الانتفاع.، والحقوق <المشابهة كما عرفتها قوانين وأنظه
ظَرف المتعاقد الستضيف للأستئة
ب ) الأسهم:، والحقوق المالية ، وأي نوع آخر من أشغال المساهمة بما
في ذلك حقوق الأقلية والحقوق غير المباشرة، في الشركات
القائمة فِي إقليم الطرف المتعاقد .
ج ) سندات الدين والمطالبات المالية وأي أداء آخر ذي قيمة مالية .
د) حقوق المؤلف ، وحقوق الملكية الصناعية والوسائل التقنية والأسماء
التجارية والشهرة .
ه) الإمتيازات التي تمنح بموجب قانونْ عام أو بموجب عقد ، بما في
ذلك امتيازات تنقيب وتنمية وإستخراج وإستغلال الموارد الطبيعية .
لأغراض هذه الإتفاقية يجب ألا يؤثر إدخال أية تغييرات في الشكل
لقانوني لأي من الأصول ورؤوس الأموال التي تم إستثمارها أو
إعادة إستثمارها على تصنيفها كإستثمارات .

--- Page 4 ---
18
الجَزَدة السَمِيَّة
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
٣ - كلمة " عائدات " تعني المبالغ التي يحققها إستثمار ، وعلى وجه
الخصوص ودون حصر الأرباح والفوائد ومكاسب راس المال وأرباح
الاسهم والإتاوات والرسوم .
٤ - كلمة " إقليم " تعني :
1 ) إقليم مملكة البحرين ، بما في ذلك مناطقها البحرية وقاع البحر
وباطن الأرض الذي تمارس عليه مملكة البحرين حقوق السيادة
والولاية وفقا لقواعد القانون الدولي
20102
ب ) إقليم كل من مملكة بلجيكا ودوقية لوكسمبورج العظمى لا بما في ذلك
مناطقها البحرية وتعنى البحر وقاع البحر الذي يمند إلى ما وراء
المياة الإقليمية لمملكة باجيكا والذي تمارس علية حقوق السيادة
والولاية لغرض إستخراج وإستغلال والمُحافظة على الموارد
الطبيعية وفقا لقواعد القانون الدولي .
٥ - عبارة " قوانين البيئة " تعني القوانين والأنظمة والقرارات الصادرة والنافذة
في أي من الطرفين المتعاقدين والتي تهدف. بصفة أساسية إلى حماية
البيئة أو منع الإضرار بَالإنسَانِ أُو الحيوان أو الحياة النباتية والصحة من
خلال الآتي :
أ ) منع تسرب أو تصريف أو إنبعاث الملوثات البيئية والحد منها
وضبطها .
ب ) مراقبة المخاطر البيئية أو المستحضرات الكيميائية والمواد
والعناصر والنفايات ، ونشر المعلومات المتعلقة بها .

--- Page 5 ---
الجَزَرة النَمِيَّة 19
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
ج ) حماية والحفاظ على الحياة النباتية والحيوانية بما فيها الأنواع
المعرضة للخطر وتحديد مكان نموها وخاصة المناطق الطبيعية
المحمية .
٦ - عبارة " قوانين العمل " تعني القوانين والأنظمة أو القرارات الصادرة ،
والنافذة في أي من الطرفين المتعاقدين والمتصلة مباشرة بالحقوق
العمالية المعترف بها دوليا مثل:
: أ حق تشعيل التقابت/ارية
ب ) حق التنظيم والتفاوض الجماعي .
ج ) خظرا
جميع أشكال العمل القصري أو الأجبازي
د ) تحديد الحد الأدنى لسن عمل الأطفال
ه) تحديد شروط عمل مقبولة بشأن الحد الأدنى للأجور ، وساعات
العمل ، والسلامة والصحة المهند
تشجيع الإستثمارات
١ - على كل طرف من الطرفين المتعاقدين أن يشجع الإستثمارات التي يقوم
بها مستثمرو الطرف المتعاقد الآخر وأن يسمح بتلك الإستثمارات وفقا
لقوانينه .

--- Page 6 ---
20 الجزاة النَمِيَّة
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
٢ - على كل من الطرفين المتعاقدين التصريح للطرف المتعاقد الآخر بإبرام
وتنفيذ عقود الترخيص والإتفاقيات التجارية والإدارية أو المساعدة الفنية
طالما أن هذه الأنشطة لها صلة بالإستثمارات .
مادة ( ٣ )
حماية الإستثمارات
١ - يجب أن تتمتع جميع ا
استثمارات ، المباشرَة أو غيرا المباشرة ، التي
يقوم بها. مستثمرو أي من الطرُّفين المَتَّعاقدين ، في إقليم الطرف الآخر
بمعاملة عادلة ومُنصفة.
/١/١ /١/
٢ - يجب أن تتمع الإستثما
فيما عدأ الإجراءات المطلوبة للمحافظ
على النظام العام - بحماية دائمة وذلك بمنعُ إتخاذ أي إجراء غير مبرر أو
تعسفي قد يعوق - سواء كان بموجب قانون أو عرف - إدارة
الإستثمارات والمحافظة عليها وإستعمالها وتملكها أو تصفيتها .
٣ - يجب أن تكون المعاملة والحمَاية الواردتان فن الفقرتين (١) و (٢) من
هذه المادة مماثلة على الأقل لتلك التي يتمتع بها مستثمرو دولة ثالثة ،
ويجب ألا تكون المعاملة في جميع الأحوال أقل رعاية عن تلك المتعارف
عليها وفقاً لقواعد القانون الدولي .
٤ - واستثناء مما تقدم لا تشمل تلك المعاملة والحماية ما يمنح من امتيازات
من قبل أي من الطرفين المتعاقدين لمستثمري أية دولة ثالثة تكون عضواً

--- Page 7 ---
-يْلال
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
في منطقة تجارة حرة أو في اتحاد جمركي أو سوق مشتركة أو في أي
منظمة إقتصادية إقليمية .
مادة ( ٤)
المعاملة الوطنية ومعاملة الدولة الأكثر رعاية
١ - يتمتع مستثمرو أي من الطرفين المتعاقدين في جميع المسائل المتعلقة
بالإستثمار بمعاملة وطنيه ومعاملة الدولة الأكثر رعاية في إقليم الطرف
لمتعاقد الآخر.
٢ - يمنح كل طرف متعاقد في إقليما لمستمري الطرف المتعاقد الآخر ، فيما
يتعلق بالإدارة والمحافظة/ والإستغلال /أو التمتع والبيع والتصرف في
إستثماراتهم ، معاملة لا تقل رعاية عن تلك المعاملة التي يمنحها
مستثمريه أو لمستثمري أية دولة ثالثة .
٣ - لا تشمل هذه المعاملة الإمتيازات التي يمنحها أي من الطرفين المتعاقدين
ستثمري دولة ثالثة على أسأس كونها شريكا. أو عضوا في منطقة تجارة
حرة أو إتحاد جمركي أو" سوق مشتَركَةَ أو في أية منظمة إقتصادية
إقليمية.
٤ - لا تسري أحكام هذه المادة على المسائل الخاصة بالضرائب .

--- Page 8 ---
22
الجَيرة النَّهِيَّة
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
مادة ( ٥ )
البيء ..
١ - على الطرفين المتعاقدين سن القوانين التي تكفل مستويات عالية من
الحماية البيئية والعمل على تطوير تلك القوانين ، مع الاعتراف بأحقية كل
من الطرفين المتعاقدين في وضع الإجراءات الخاصة به لحماية البيئة
المحلية ( وإتباع أولويات وسَياسَاتٍ متطورة لحماية البيْئَة وإعتمادها أو
تعديلها وفقاً لقوانينه المتعلقة باللينة
٢ - يدرك كل من الطرفين المتعاقديُنِ أنه من غير المناسب تشجيع الإستثمار
من خلال الكاهل في: تطبيق القوانين المحلية المتعلقة بالبيئة ، وبالتالي
فإن على كل طرف أن يبذل كل ما في وسعه الصمتان عدم تنازله عن
قوانينه أو إنتقاصها أو/تقديم عرض بالتنازل، أو الإنتقاص بغرض تشجيع
قادة أن يستمرالفي كلمحلينة عليه أو عن سعة وعل بقهه .
٣ - على الطرفين المتعاقدين التقيد بالإلتزامات الناشئة عن الإنفاقيات الدولية
الخاصة بالبيئة والتي تمت الموافقة عليها وأن يسعيا على إقرار
التزاماتهما وتنفيذها بالكامل وفقاً لقوانينهما المحلية .
٤ - على الطرفين المتعاقدين التعاون فيما بينهما من أجل تطوير معايير حماية
لبيئة.

--- Page 9 ---
الجَرزة السَمِيَّة 23
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
مادة ( ٦ )
العم
١ - مع الاعتراف بحق كل طرف متعاقد في وضع معايير للعمل المحلي
واعتمادها أو تعديلها وفقاً لقوانين العمل الخاصة به ، يجب على كل
طرف متعاقد التأكيد بأن قوانينه توفر معايير للعمل تتفق مع حقوق
العمالِ المعترف بَهَا دوَلياً والمنصوص عليها في الفقرة (٦) من المادة
(١) ، والعمل على تطوير تلك المعايير
٢ - يدرك كل من الطرفِين المتعاقدين أنه من غير المناسب تشجيع الإستثمار
من خلال التساهل في تطبيق القوانين المحلية/المتعلقة، بالعمل ، وبالتالي
فإن على كل طرف أن يبذل ما في وسعه لضمان عدم تنازله عن قوانينه
أو إنتقاصها أو/تقديم عرض بالتنازل أو الإنتقاص • يغرض تشجيع إقامة
أي إستثمار أو المحافِظَةِ عليه أو توسيعه داخل إقليمه.
٣ - على الطرفين المتعاقدين التأكيد على التزاماتهما كأعضاء في منظمة العمل
الدولية وعلى التزاماتهما الناشئة بموجب إعلان منظمة العمل الدولية
بشأن المبادئ الأساسية لحقوق العمال وغيرها من الحقوق الأخرى ، وأن
يعمل الطرفان على كفالة القوانين الوطنية للمبادئ الأساسية والحقوق
الأخرى المعترف بها دولياً والمنصوص عليها في الفقرة (٦) من المادة
(١) .

--- Page 10 ---
24 الجَزَة السهِيَّة
• العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
٤ - على الطرفين المتعاقدين التأكيد على التعاون فيما بينهما وذلك لرفع
المستوى المعيشي للعمال .
مادة ( ٧ )
نزع وتحديد الملكية
١ - لا يجوز الأي من الطرفينَ المتعاقدين أن يتخذ أيةً إجراءات فيما يتعلق
لمصادرة (أو البَاميم. لو أية إجراءات أخرى يكون من شأنها - سواء
بطريقة مباشرة أو غير مباشرة- أَن تُجرد مَسْتَثَةَ
مري الطرف المتعاقد
الآخر من إستثماراتهما التي تمت في إقليمه.
٢ - إذا اقتضت المتفعة العاء
ال الن ال لاما الى طلي تعم التفد باحكام
الفقرة (١) من هذه المادة ، فيجب أن يتم ذلك وفقًا للشروط التالية :
أ ) أن تتخذ الإجراءات وفقا للقانون .
ب ) ألا تكون الإجراءات قائمة على أسس تمييزية أو متعارضة مع
التزامات معيّة وع ل
ج ) أن يصاحب الإجراءات دفع تعويض فعلي وعادل .
٣ - يجب أن يكون التعويض مساوياً للقيمة الفعاية للإستثمارات قبل تاريخ
إتخاذ الإجراءات أو إعلانها لعامة الجمهور .

--- Page 11 ---
الجَرية السَمِيّة) 25
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
٤ - يجب أن يدفع التعويض بعملة البلد الذي ينتمي إليه المستثمر أو بأية
عملة قابلة للتداول . ويجب أن يدفع ذلك التعويض دون تأخير وأن يتم
تحويله بحرية على أن يشمل هذا التعويض الفائدة بالسعر التجاري العادي
من تاريخ إقرار التعويض حتى تاريخ سداده.
٥ - يجب أن يمنح مستثمرو أي من الطرفين المتعاقدين ممن تعرضت
إستثماراتهم لخسارة يسبب حرب أو نزاع مسلح أو ثورة أو في حالة
طوارتي وطريةِ أوَ ثَمَرد في إقليمَ الطرْف الآخْرَ ؟ فيما يتعلق بإعادتهم إلى
وضعهم السابق أو تعويضهم أو أية تسوية أخرى، معاملةُ تَعادِل تلك التي
يمنحها هذا الطرف لمستثمري الدولة الأكثر رعاية
التحويلات
١ - يجب أن يسمح الطِرفَ المتعاقد لمستثمري الطرفُ الآخر بتحويل جميع
المبالغ المتعلقة بالإستثمار بحريةٍ تامة ، وتشمل تلك المبالغ دون حصر :
1 ) المبالغ الضروزية اللقيا بالإستشارات أو المحافظة عليها أو
توسيعها.
ب ) المبالغ الضرورية والمستحقة الدفع بموجب عقد ، بما في ذلك
المبالغ الضرورية لتسديد القروض والضرائب والمدفوعات
المحصلة من التراخيص أو الإمتيازات وغيرها من الحقوق المماثلة
بالإضافة إلى رواتب المستخدمين الأجانب .
ج ) عوائد الإستثمار .

--- Page 12 ---
26
الجَيَدة السَمِيَّة
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
د ) الأرباح الناتجة عن التصفية الجزئية أو الكلية للإستثمارات بما في
ذلك مكاسب رأس المال أو الزيادة الناتجة عن توظيف رأس المال .
ه ) التعويضات المستحقة وفقاً للمادة (٧) .
٢ - يجب أن يسمح لمواطني كل من الطرفين المتعاقدين ممن يقومون في
إقليم الطرف المتواقد الآخر بأعمال لها صلة بالإستثمار بتحويل
مدخولاتهم لموطنهم الأصلي
٣ - يجب أن تتم التحويلات بحرية وبعملة قابلة للتداول وبَسَعَر الصّرف السائد
وقت التحوّيل .
١٧٧/٧
٤ - يجب أن يصدر كل من الطرفين المتعاقدين التراخيص المطلوبة للتأكد بأن
التحويلات ستتم دون تأخير غير معقول ، ودون أيُ مصاريف زائدة عن
رسوم البنك المعتادة /
مَادَة /
الْحلولِ محل الدائنُ
١ - إذا قام أي من الطرفين المتعاقدين أو أية مؤسسة عامة تابعة لأيهما بدفع
تعويض لمستثمريها بموجب ضمان يغطى ذلك الإستثمار ، فإن على
الطرف المتعاقد الآخر الإعتراف بأحقية الطرف الذي قام بالدفع أو
المؤسسة العامة المعنية في الحلول محل المستثمر الذي تم تعويضه فيما
له من حقوق .

--- Page 13 ---
الجَزرة السَمِيَّة 27
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
٢ - أما بخصوص الحقوق محل التحويل ، فإنه يحق للطرف المتعاقد التمسك
بحقوقه ضد المؤمن الذي حل محل حقوق المستثمرين الذين تم تعويضهم
وفقا لإلتزامات المؤمن بموجب قانون أو عقد .
مادة ( ١٠ )
- ت نطاق تطبيق الإفاقية م ٢
إذا كانك المعاملة التى يمَنحها أي من الطَرفَينَ المِتْعاقِدِينَ لمستثمري
الطرف المتعاقد الآخر بشأن أية مسألة تتعلق بالإستثماراتم طبقاً لأحكام
تشريعه الوطني أو المعاهدات الدولية القائمة أو التى يتعر التوقيع عليها
مستقبلاً ، أكثر أقصية من تلك التي تمنحها اله هذه الإتفاقية ، وجب تطبيق
الأحكام الأكثر تفضيلاً
مادة ( ١١ )
متازعات الإستثمار
١ - أي نزاع ينشأ بين مستثمري أي من الطرفين المتعاقدين وبين الطرف
المتعاقد الآخر، يجب على الظرف المتعاقد الأول الإخطار بذلك كتابياً ،
وذلك لاتخاذ الإجراءات اللازمة، ويجب أن يرفق بذلك الإخطار مذكرة
تفصيلية عن خلفية ذلك النزاع .

--- Page 14 ---
28 الجياة السمِيَّة،
• العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
٢ - يسعى الطرفان بقدر الإمكان إلى تسوية النزاع عن طريق التفاوض ، أو
إذا دعت الضرورة إستشارة خبير من طرف ثالث ، أو بالتسوية الودية
بين الطرفين المتعاقدين عبر القنوات الدبلوماسية .
٣ - في حالة تعذر تسوية النزاع بصورة ودية عن طريق الإتفاق المباشر أو
بالطرق الدبلوماسية خلال ستة أشهر من تاريخ الأخطار ، يحال النزاع
ووفقاً لخيار المستثمر إلى سلطة قضائية تابعة للدولة: المستضيفة
للاستثمار أو إلى تحكيم دولي وبالنسبة للخيار الأخير إذا اتفق الطرفان
مقدماً وبشكل نهائي على تسوية أي نزاع من هذا النوع عن طريق
التحكيم فإن هذه الموافقة تعني ضمناً تنازل الطرفين، المتعاقدين عن حق
مطالبة بجميع الحلول الإدارية والقضائية
٧ ٧ ٧٢
٤ - في حالة عرض المسألة على التحكيم الدولي 4 يُتُّمّ عرض النزاع على
التحكيم من خلال إختيار المستثمر أحد الهيئات التاليّة
أ ) هيئة تحكيم مختصة تشكل طبقاً لقواعد التحكيم للجنة الأمم المتحدة
للقانون التجاري. الدولي (,UNICTTRAL) .
ب ) المركز الدولي لتسوية منازعات الإستثمار: (1CSID) المنشأ بموجب
معاهدة تسوية منازعات الإستثمار بين الدول ومواطنى الدول
الأخرى ، الموقعة في واشنطن بتاريخ ١٨ مارس ١٩٦٥ .
٥ - لا يحق لأي من الطرفين المتعاقدين في أية مرحلة من مراحل دعوى
التحكيم أو تنفيذ حكم المحكمين إبداء أي إعتراض على أن المستثمر
الخصم في النزاع قد تسلم كامل التعويض أو جزء منه عن الخسائر

--- Page 15 ---
الجَريدة النَهِيَّة)
29
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
بموجب بوليصة تأمين أو ضمان ممنوح له وفقاً للمادة (٩) من هذه
الإتفاقية .
٦ - تفصل هيئة التحكيم في موضوع النزاع على أساس القانون الوطني النافذ
في الدولة الطرف في النزاع والتي تستضيف الإستثمار في إقليمها بما في
ذلك القواعد الخاصة بتنازع القوانين ، بالإضافة إلى أحكام هذه الإتفاقية
وبنود ما قد يتم إبرامة من إتفاق بخصوص الإستثمار ووفقاً لقواعد
القانون الدولي والإنفاقيات المتعلقة بالإستثمار التي تكون ثلك الدولة قد
أبرمتها. ٢
٧ - يجب أن تكون قرارات أهيئة التحكيم نهائية وملزمة لكل من طرفي
النزاع ، ونتعه
ل كل/ من الطرفين المتعاقدين بتنفيذ قرارات هيئة التحكيد
وفقا للقوانين الوَطنية
٨ - يجب على الطرف المتَعَاقد الذي هو طرف في النزاع ألا يبنى دفاعه ، في
أي وقت ، متذرعل يمبدأ السيادة خلال الإجراءات المتعلقة بمنازعات
الإستثمار .
مادة ( ١٢ )
منازعات الطرفين المتعاقدين
١ - أي نزاع قد ينشأ بين الطرفين المتعاقدين بشأن تفسير أو تطبيق هذه
الإتفاقية يتم تسويته بقدر الإمكان بالطرق الدبلوماسية .

--- Page 16 ---
30
الجَزَرة السَهِيَّة
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
٢ - إذا تعذر تسوية النزاع بالطرق الدبلوماسية ، وجب عرضه بناء على طلب
أحد الطرفين المتعاقدين على هيئة تحكيم .
٣ - تشكل هيئة تحكيم في كل نزاع على النحو الآتي :
يعين كل طرف متعاقد محكماً واحداً وذلك خلال شهرين من تاريخ تسلم
طلب التحكيم ، ويتولى المحكمان المعينان إختيار مواطن من دولة ثالثة
يكون رئيسا لهيئة التحكيم وذلك بعد موافقة الطرفين المتعاقدين عليه .
ويعين الرئيس في غضون شهرين من تاريخ تعيين المحكمين
٤ - إذا لم تثم التعيينات اللازمة خلال المدرِ المحددة في الفقرة (٣) من هذه
المادة، فإنه يجوز الكل طرف متعاقد في جالة عدم وجود إتفاق ، أن يطلب
من رئيس محكمة العدل الدولية إجراء التعيينات اللازمة . وإذا كان هذا
الرئيس مواطناً لأي من الطرفين المتعاقدين أو إذا تعذر قيامه بتلك
المهمة ، فإنه يُجَب التقدم بطلب لدى ناتب الرئيس بإجراء التعيينات
اللازمة . وإذا كان زائب الرّئيس من مواطني أي من الطرفين المتعاقدين
أو إذا تعذر قيامه بتلك المهمّة لأي سبب كان ، فإنه يطلب من عضو
المحكمة الذي يليه في الأسبقية في محكمة العدل الدولية والذي يجب ألا
يكون من مواطني أي من الطرفين المتعاقدين القيام بإجراءات التعيينات
اللازمة :
٥ - تصدر قرارات هيئة التحكيم بأغلبية الأصوات ، وتكون ملزمة لكل من
الطرفين المتعاقدين . ويجب أن يتحمل كل طرف من الطرفين المتعاقدين

--- Page 17 ---
الجَزْدة النَمِيَّة، 31
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
تكاليف المحكم المعين من قبله وتمثيله في إجراءات هيئة التحكيم ، وتقسم
تكاليف رئيس هيئة التحكيم والتكاليف المتبقية الأخرى مناصفة بين
الطرفين المتعاقدين ، إلا أنه يجوز لهيئة التحكيم أن تقرر تحميل أي من
الطرفين المتعاقدين بقسط أكبر من التكاليف ، وتحدد هيئة التحكيد
الإجراءات الخاصة بها .
مادة (١٣)
السيارات السايعة ن
تطبق هذه؛ الإتفاقية على إستثمارات مستثمري أي من الطرفين المتعاقدين
لتي تمت في إقليم الطرف الآخر/قبل نفاذ هذه الإتفاقية وفقاً لقوانين وأنظمة هذا
لطرف .
VVVVA
مادة (١٤)
نفاذ الإتفاقية ومدتها وإنهاؤها
١ - تدخل هذه الإتفاقية حيز النفاذ يعد شهر من تاريخ تبادل الطرفين المتعاقدين
وثائق التصديق وتكون هذه الإنفاقية سارية المفعول لمدة عشر سنوات،
ويستمر العمل بها بعد ذلك ما لم يقم أي من الطرفين المتعاقدين بإخطار
الطرف المتعاقد الآخر كتابة برغبته في إنهاء العمل بالإتفاقية قبل سنة من
التاريخ المحدد لانتهاء العمل بها .
٢٠ - يستمر العمل بهذه الإتفاقية بشأن الإستثمارات القائمة قبل تاريخ إنهائها
وذلك لمدة عشر سنوات لاحقة على تاريخ إنتهائها .

--- Page 18 ---
32 الجَزَدة السْمِيّة)
العدد: 2797 - الخميس 28 يونيو 2007
وإشهاداً على ذلك قام الموقعان المفوضان من قبل حكومتيهما بتوقيع هذه
الإتفاقية .
حررت في المنامة بتاريخ ١١ يوليو ٢٠٠٦م من نسختين أصليتين
باللغات العربية والفرنسية والهولندية والإنجليزية ، ولكل النصوص حجية
متساوية ، وفي حالة الاختلاف في التفسير يرجح النص الإنجليزي .
عن الاتحاد الاقتصادي البلجيكي - اللوكسمبرجي
عن حكومة مملكة البحرين
عن حكومة مملكة بلجيكا
عن حكومة والون
عن حكومة فلمنكي
عن حكومة منطقة العاصمة -
بروكسل
عن حكومية دوقية
لكسمبورج العظمى

