--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٠
بالتصديق على إتفاقية تشجيع وحماية الاستثمار
بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية العربية السورية
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
أمير دولة البحرين
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى إتفاقية تشجيع وحماية الاستثمار بين حكومة دولة البحرين وحكومة
الجمهورية العربية السورية الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٢٢ جمادى الآخرة
١٤٢١ ه الموافق ٢٠ سبتمبر ٢٠٠٠م،
وبناءً على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطني،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
صُودق على إتفاقية تشجيع وحماية الاستثمار بين حكومة دولة البحرين وحكومة
الجمهورية العربية السورية الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٢٢ جمادى الآخرة
١٤٢١ ه الموافق ٢٠ سبتمبر ٢٠٠٠م، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٠ رجب ١٤٢١ه
الموافق: ١٨ أكتوبر ٢٠٠٠ م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٤٧ - الأربعاء ١٨ أكتوبر ٢٠٠٠م
صفحة ٢٤

--- Page 2 ---
إتفاقية
بين
حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية العربية السورية
لتشجيع وحماية الاستثمارات
إن حلومة دولة البحرين ،
وحكومة الجمهورية العربية السورية ،
رغبة في خلق الظروف المشجعة للمزيد من التعاون الاقتصادي فيما بينهما وعلى وجه
الخصوص تشجيع الاستثمارات التي يقوم بها مستثمرون من إحدى الدولتين في الدولة
الأخرى.
إداراكا منهما بأن التشجيع والحماية المتبادلة وفقا للاتفاقيات العربية والدولية تخلق وض
لمجما لتنشيط المبادرات التجارية ويزيد من الرخاء في كلتا الدولتين
وحرصا منهما على دعم وتطوير المناخ الملائم للاستثمار والذي يمكن في ذلله أن تنتقل
الموارد الاقتصادية والمالية فيما بينهما وبما يحقق التكامل الاقتصادي العربي.
فقد إتفقنا على ما يلي :
المادة الأولى
تعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية:
١- يقصد بتعبير (استثمار) مختلف الأموال المستثمرة من قبل الأشخاص الطبيعيين
أو الاعتباريين التابعين لإحدى الدولتين في الدولة الأخرى وفقاً لقوانين وأنظمة
تشجيع الاستثمار النافذة في كل منهما ويشمل ذلك على سبيل المثال:
أ- الأموال المنقولة وغير المنقولة العائدة للمشاريع الاستثمارية المشملة باحد
قوانين الاستثمار المرعية في البلد المتعاقد المضيف، وكذلك الضمانات
لمتعلقة بها كالرهون العقارية وسندات الدين والامتيازات والرهون الأخرى.
ب-أسهم الشركات وسنداتها والأوراق المالية والحصص في ملكية الشركات
المسموح تداولها وفقا للقوانين والأنظمة المرعية في البلدين.
ج- حقوق الملكية الصناعية والفكرية وتشمل الحقوق المتعلقة بالنشر وبراءات
الاختراع والعلامات التجارية والأسماء التجارية والتصاميم الصناعية
والأسرار التجارية وعمليات التصنيع التقني والمعرفة الحرفية والسمعة
التجارية التي تقرها قوانين الطرفين المتعاقدين والمستخدمة في مشروع
استثمار مرخص وفق أحكام أحد قوانين الاستثمار المرعية لديهما.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٤٧ - الأربعاء ١٨ أكتوبر ٢٠٠٠م
صفحة ٢٥

--- Page 3 ---
٢- تعني كلمة (مستثمر):
١. الأشخاص الطبيعيون من جنسية احد الطرفين المتعاقدين بموجب قوانينه
يمارسون النشاط الاستثماري في إقليم الطرف المتعاقد الآخر وفقا للقوائيز
الأنظمة النافذة لديه.
٣- اييد المصرل ما فيها على وج، لخصوص واتين الحصر 430ع وارياع
٤- تعني كلمة (إقليم) :
أ. بالنسبة لدولة البحرين :
يقصد بتعبير البحرين (دولة البحرين) بمعناها الجغرافي . وهي تعني أرض دولة
البحرين شامله جزرها والبحر الإقليمي والمنطقة المتاخمة ، واي منطقة بحرية واقعة
فيما وراء البحار الإقليمية التابعة لدولة البحرين حيث تكون هذه المنطقة او من
محتمل أن تصبح في المستقبل مصنفة بموجب القانون الوطني لدولة البحرين ووفق
قانون الدولى بمثابة منطقة يحق لدولة البحرين ممارسة حقوقها فيما يتعلق بقا:
ب. بالنسبة للجمهورية العربية السورية :
بقصد بتعبير سورية (الجمهورية العربية السورية) بمعناها الجغرافي . وهي تعني
أرض الجمهورية العربية السورية ، بما في ذلك البحر الإقليمي والبر القاري وباطن
الأرض تحتها والفضاء الجوي فوقها وجميع المناطق الأخرى الواقعة خارج المياه
الإقليمية السورية حيث تمارس عليها سورية حق السيادة طبقا للحقوق الدولية
ولتشريعها الوطني لغايات إستخراج واستثمار الموارد الطبيعية والحيوية والمنجمية
وكافة الحقوق الأخرى التي تتواجد في المياه والأرض وتحت قاع البحر.
تشجيع وحماية الإستثمارات
١- يشجع كل من الطرفين المتعاقدين ويهيء ظروفا مواتية للمستثمرين من الطرف
المتعاقد الآخر لاستثمار رؤوس الأموال في إقليمه ويقبل مثل هذه الاستثمارات
وفق قوانينه وأنظمته وسياساته الوطنية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٤٧ - الأربعاء ١٨ أكتوبر ٢٠٠٠ م
صفحة ٢٦

--- Page 4 ---
يقدم كل من الطرفين المتحاقدين التسهيلات والتصاريح اللازمة للدخول والخروج
والإقامة والعمل للمستثمر ، ولمن تتصل أعمالهم اتصالا دائماً أو مؤقتا بالاستثمار
من خبراء واداريين وفنيين وعمال وفقا للتشريعات والقوانين المعمول بها في
البلد المضيف.
٣- المستمرين من الطرفت المتعلاد الأشر . كما يلمزم بالا تكون لارة أو صياعة الو
استخدام أو تحويل أو التمتع أو التنازل عن الاستثمار الذي يقوم به المستثمرون
التابعون للطرف المتعاقد الآخر في إقليمه وكذنك الشركات والمشاريع التي تمت
فيها هذه الاستثمارات خاضعة لأية اجراءات خاصة أو غير مبررة قانونا .
تتمتع الاستثمارات وعائداتها التي يوظفها أحد الأشخاص الطبيعيين أو
الاعتباريين في بلد الطرف المتعاقد الآخر بالتسهيلات والحوافز وأشكال التشجيع
الأخرى بما فيها الاعفاءات من الضرائب والرسوم المنصوص عليها في قوانين
وأنظمة الاستثمار المرعية في البلد المضيف للاستثمار . ويحدد صك الترخيص
كل من هذه الاستثمارات قانون الاستثمار الذي يطبق عليها وفقا لطبيعة
المشروع وتكوينه.
تستفيد هذه الاستثمارات وعائداتها من المزايا المقررة بموجب الانفاقيات العربية
الجماعية المتعلقة بالاستثمار والتى يكون كل من الطرفين المتعاقدين طرفا فيها
ومصادقا عليها أصولا
المادة الثالثة
التأميم ونزع الملكية
لا يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين الحاق الضرر بالاستثمارات العائدة للطرف الاخر
وبادارة تلك الاستثمارات أو استمرارها أو تجديدها أو بيعها أو تصفيتها من خلال
إجراءات مخالفة للقوانين وللأنظمة المرعية ، وذلك وفقاً لما يني:
- لا يجوز بصورة مباشرة او غير مباشرة تاميم او نزع ملكية أو تجميد استثمارات
ي من الطرفين المتعاقدين في أراضى الطرف المتعاقد الآخر أو استثمارات أى
من أشخاصهما الطبيعين أو الاعتباريين كما لايجوز اخضاع هذه الاستثمارات
لإجراءات لها نفس آثار التأميم أو نزع الملكية أو الحد من التصرف في ملكية
الاستثمارات وعائداتها الا إذا كان ذلك لنفع عام وفي سبيل المصلحة العامة لهذا
البلد مقابل تعويض فوري وعادل وذلك على أسس غير تمييزية ووفقا للقوانين
النافذة ويسمح باعادة تحويله وفقا العادة الخامسة من هذه الاتفاقية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٤٧ - الأربعاء ١٨ أكتوبر ٢٠٠٠ م
صفحة ٢٧

--- Page 5 ---
مع مراعاة أحكام المادة السادسة من هذه الاتفاقية ، يكون للمستثمر حق
الاعتراض على اي من هذه الإجراءات وله في سبيل ذلك الحق في اتباع مختلف
الإجراءات القانونية والقضائية النافذة في البلد المضيف.
٣- يتم احتساب التعويض على أساس القيمة السوقيه العادلة للاستثمار ، قبل إعلان
قرار نزع الملكية مباشرة أو بمجرد الإعلام عن نزع الملكية للجمهور ، وتحدد
هذه القيمة وفقا لمبادىء تحديد القيمة السوقيه المتعارف عليها ، وفي حال عدم
إمكان تحديد القيمة السوقيه يتم تحديد قيمة التعويض وفقا للمبادىء العادلة مع
الأخذ في الاعتبار رأس المال المستثمر وإهتلاك رأس المال واسم الشهرة
وغيرها من الأمور الممائلة.
المادة الرابعة
التعويضات
الطرف المتعاقدم الآخر للمستثمرين من رعاياه فيما يتعلق باسترداد أموالهم أو
التعويض عن الأضرار أو التعويضات الاخرى ، كما ريسمح لهم بتحويلها إلى الخارج
وفقا للمادة الخامسة من هذه الاتفاقية .
المادة الخامسة
إعادة تحويل رأس المال والعائدات
يسمح كل من الطرفين المتعاقدين باعادة تحويل رأس المال المحول وعائداته المستثمرة
أصولا في أراضية إلى الخارج بنفس العملة التي ورد بها أصلا أو باية عملة قابلة
للتحويل بحرية ودون تأخير وفق قوانين وأنظمة الاستثمار النافذه لدية ويشمل ذلك على
سبيل المثال :
١- رأس المال المستثمر بما فيه العوائد المعاد استثمارها لغرض التطوير والتوسع
والمرخص بها أصولا من الجهات المختصة في البلد المضيف.
الارباح او حصص أرباح الأسهم والفوائد أو العائدات الأخرى المستحقة عن أء
ستثمار يقوم به مستثمر في البلد المتعاقد الآخر وفق قوانين الاستثمار النافذ
فيه.
٢- الأموال الناتجة عن التصفية الكلية أو الجزئية لأي استثمار. يقوم به مستثمرون
ن البلد المتعاقد الآخر وفق الاصول المحددة في قوانين تشجيع الاستثمار
المرعية في البلدين المتعاقدين.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٤٧ - الأربعاء ١٨ أكتوبر ٢٠٠٠ م
صفحة ٢٨

--- Page 6 ---
٤ - سداد اقساط القروض وفوائدها التي يحصل عليها من الخارج بمعرفة البلد
المضيف للاستثمار بالعملات الأجنبية بغرض تمويل الاستثمار أو التوسع فيه.
المتحصة عن منازعات مرتبطة بالمشروع. ٤) من هذه الاتفاقية والمدفوعات
المادة السادسا
سوية منازعات الاستثمار بين المستثمر والدولة المضيفة
تتم تسوية الخلافات المتعلقة بمختلف أوجه الاستثمارات والأنشطة المتصلة بها والعائدة
لأحد الطرفين المتعاقدين أو رعاياهما عن طريق التوفيق أو التحكيم أو اللجوء إلى
محكمة الاستثمار العربية ، وذلك وفق أحكام الفصل السادس من الاتفاقية الموحدة
لاستثمار رؤوس الأموال العربية في الدول العربية وملحقها التي وافق عليها المجلس
الاقتصادي والاجتماعي العربي بقراره رقم / ٨٤١/ تاريخ ١٩٨٠/٩/١٠ . المتخذ في
دورته التاسعة والعشرين المنعقدة في تونس.
وللمستثمر الحق في اللجوء إلى القضاء المحلي في الحالات التالية:
عدم اتفاق الطرفين على اللجوء إلى التوفيق.
عدم تمكن الموفق من اصدار تقريره في المدة المحددة.
٠٣٠٣
عدم اتفاق الطرقين على قيول الحلول المقترحة في تقرير الموفق.
٥- عدم صدور قرار هيئة التحكيم لأي سبب من الأسباب.
المادة السابعة
تسوية المنازعات بين الطرفين المتعاقدين
- يتم تسوية أي خلاف بين الطرفين المتعاقدين حول تفسير نصوص هذه الاتفاقية
بالتشاور بين ممثلي الطرفين المتعاقدين ، أما إذا كان الخلاف ناشئا عن تطبيق هذه
الاتفاقية فيمكن - إذا لم يتم التوصل إلى اتفاق ودي بينهما خلال اثني عشر شهراً بعد
بدء الخلاف بناء على طلب احد الطرفين المتعاقدين - اللجوء إلى هيئة تحكيم من
ثلاثة أعضاء.
- وعلى كل طرف متعاقد أن يعين محكما واحدا ويجب على هدين المحتمين أن يعينا
رئيسا للهيئة التحكيمية يكون مواطنا من بلد ثالث .
الم يعين أحد الطرقين المتعاقدين محكمه ولم يراع دعوة الطرف المتعاقد الآذ
جراء دلك التعيين خلال شهرين وجب تعيين ذلك المحكم بناء على طلب ذلك الطرة
المتعاقد من جانب أمين عام جامعة الدول العربية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٤٧ - الأربعاء ١٨ أكتوبر ٢٠٠٠ م
صفحة ٢٩

--- Page 7 ---
- إذا تعذر على كلا المحكمين التوصل إلى اتفاق حول اختيار رئيس الهيئة التحكيمية
خلال شهرين بعد تعيينهما وجب تعيين ذلك الرئيس من بلد ثالث بناء على طلب أي
من الطرفين المتعاقدين من جانب أمين عام جامعة الدول العربية.
- مع مراعاة الأحكام الأخري التي اتفق عليها الطرفان المتعاقدان ، تقرر الهيئة
التحكيمية إجراءاتها القانونية.
يتحمل كل طرف متعافد نفقات المحكم الدي عينه ونفقات تمثيله فى الجلسات
تحكيمية ويشترك الطرفان المتعاقدان في تحمل نفقات رئيس الهيئة التحكيمي
والنفقات المتبقية بالتساوي.
- تكون قرارات الهيئة التحكيمية نهائية وملزمة لكل طرف متعاقد.
المادة الثامنة
مجال تطبيق الاتفاقية
تسري أحكام هذه الاتفاقية على الاستثمارات والأنشطة المرتبطة بها العائدة
لدولة البحرين أو لأحد رعاياها ، والموافق في الجمهورية العربية السورية على
تشميلها باحد أحكام قوانين الاستثمار المرعية ولاسيما قانون الاستثمار رقم
/١٠/ عام ١٩٩٠ أو القرار رقم / ١٨٦/ لعام ١٩٨٥ وذلك بعد نقاد هذه
الاتفاقية.
٢- كما تسري احكام هذه الاتفاقية على الاستثمارات والأنشطة المرتبطة بها والعائدة
للجمهورية العربية السورية أو لأحد رعاياها ، التي تنفذ في دولة البحرين وفق
أحكام القوانين والأنظمة المرعية لديها.
المادة التاسعة
لحلول
١- إذا كان الاستثمار المرخص أصولاً لمستثمر من أحد الطرفين المتعاقدين مؤمنا
عليه ضد المخاطر غير التجارية بموجب نظام محدث بقانون وبموافقة الطرف
المتعاقد الآخر ، فان أي حلول للضامن ينجم عن شروط اتفاق الضمان ، يجب
أن يعترف به من قبل الطرف المتعاقد الآخر.
٢- لن يكون الضامن مخولا بممارسة أية حقوق أخرى غير تلك التي يكون
المستثمر مخولا بممارستها.
٣- ان الخلاف بين طرف متعاقد ومثل هذا الضامن يتم تسويته بموجب أحكام المادة
/٦/ من هذه الاتفاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٤٧ - الأربعاء ١٨ أكتوبر ٢٠٠٠م
صفحة ٣٠

--- Page 8 ---
المادة العاشرة
تطبيق قواعد أخرى والتزامات خاصة
يجوز للاستثمارات التي تحكمها هذه الاتفاقية ان تستفيد من الاحكام والعزاية الافمل
المنصوص عليها في اتفاقيات أخرى تكون الدولتين طرفا فيها أو تلك المنصوص عليها في
القانون المحلي الساري في الدولة المضيفة .
المادة الحادية عشرة
لجنة متابعة الاتفاقية
ودراسة المقترحات التي تحال إليها من الجهات المعنية في البلدين والقيام بدور توفيقي
للخلافات المتعلقة بالنشاط الاستثماري والعمل على حلها وديا.
المادة الثانية عشرة
الدخول في حيز التنفيذ
تصبح هذه الاتفاقية سارية المفعول بعد / ٣٠/ يوما من تاريخ آخر الإشعارين باستكمال
إجراءات المصادقة عليها من قبل الطرفين المتعاقدين.
المادة الثالثة عشرة
المدة والانتهاء
تسمري هذه الاتفاقية لمدة عشر سنوات ، تجدد بعدها تلقائيا لمدة ممائلة ما لم يقم أحد
طرفين المتعاقدين بإخطار الطرف المتعاقد الآخر كتابة برغبته بإنهائها قبل سنة واحدة من
تاريخ انتهاء سريانها ، وتبقى الاستثمارات المنجزة قبل تاريخ إنهائها خاضعة لها لمدة عشر
سنوات من تاريخ هذا الإنهاء.
حررت هذه الإتفاقية بالمنامة بتاريخ ٢٢ من شهر جمادى الآخرة ١٤٢١ هجرية ، الموافق
ليوم الأربعاء ٢٠ من شهر أيلول (سبتمبر) عام ٢٠٠٠ ميلادية .
من نسختين أصليتين باللغة العربية لكل منهما ذات الحجية.
عن حكومة دولة البدرين
عبد الله حسن سيف
وزير المائية والاقتصاد الوطني
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٤٧ - الأربعاء ١٨ أكتوبر ٢٠٠٠م
عن حكومة الجمهورية العربية السورية
الدكتور معمد العمادي
وزير الاقتصاد والتجارة الخارجية
صفحة ٣١

