--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٩٧
بالتصديق على اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمار
بين حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى اتفاقية تشجيع وحماية الإستثمار بين حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية
مصر العربية الموقعة في مدينة القاهرة بتاريخ ١٤١٨/٥/١٥ ه الموافق ١٩٩٧/٩/١٧م،
وبناءً على عرض وزير المالية والإقتصاد الوطني،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية تشجيع وحماية الإستثمار بين حكومة دولة البحرين وحكومة
جمهورية مصر العربية الموقعة في مدينة القاهرة بتاريخ ١٤١٨/٥/١٥ ه الموافق
١٩٩٧/٩/١٧م، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ: ٢٧ جمادى الاولى ١٤١٨ ه
الموافق: ٢٩ سبتمبر ١٩٩٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١١٩٧م
صفحة ١٤

--- Page 2 ---
إتفاقية
بين حكومة دولة البحرين
وحكومة جمهورية مصر العربية
بشأن تشجيع وحماية الإستثمار
إن حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية المشار اليهما فيما بعد
بالطرفين المتعاقدين ،
رغبة منهما في إيجاد ظروف ملائمة لتكثيف النشاط الإستثماري لمواطني كل من
الدولتين وشركاتهما في أراضي الدولة الاخرى ،
وإدراكا منهما بأن تشجيع تلك الإستثمارات وحمايتها المتبادلة حسب إتفاقية دولية
من شأنها حفز النشاط التجاري الفردي والعمل على تدعيم وزيادة الإزدهار في الاولتين
قد إتفقنا على ما يلي :-
العادة (١)
تعاريف
فيما يتعلق بتطبق أحكام هذه الإتفاقية ، ومالم ينص صراحة على غير ذلك ، يقصد بالكلمات
التالية المعاني المقابلة لكل منها والموضحة فيما يلي :-
(أ)
" الإستثمارات " :
تعلي جميع انواع الأصول التي يمتلكها أحد مستثمري طرف متعاقد وتستثمر في
إقليم الطرف المتعاقد الآخر في وقت سابق أو لاحق لدخول هذه الإنفاقية حير التنفيذ
والذي يقترن بقبول الطرف المضيف بكونه ( إستثمارا ) وفقا لقوانينه وانظمته .
(ب) " الإستثمار " :
يعني كل انواع الأصول التي تشمل بصفة خاصة وبدون حصر على :
١- الأملاك المنقولة وغير المنقولة وأية حتوق اخرى للملكية ، مئل رهون الحيازة
العقارية أو الإمتيازات أو الرهون الاخرى .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ١٥

--- Page 3 ---
٢ - حصص وأسهم وسندات الشركات ، وأي شكل اخر من أشكال المساهمة في
الشركات ، والعائدات المحجوزة لغرض إعادة الإستثمار •
٣- الحقوق المطلعوبة في الأموال أو أية أعمال تعاقدية ذات قيمة مالية .
٤- حقوق الملكية الفكرية والصناعية والعناصر المادية المتعلقة باصول تجارية
مثل (العلامة التجارية ، البراءات ، الشهرة) والمستخدمة في مشروع إستثماري
مرخص به .
٥- حقوق الإمتيار الممنوحة بموجب قانون او عقد ، وتشمل إمتيازات البحث عن
الموارد الطبيعية ، أو تطويرها أو إستخراجها أو إستغلالها .
ولا يؤثر أي تغير في صورة إستثمار الأصول على صفتها كإستثمارات ، وإن
كلمة استثمار تشمل كل الإستثمارات القائمة على اقليسي الطرفين المتعاقدين أو
نطقتهما البحرية .
(ج)
()
" العائدات " :
نعني المبالغ العائدة من أي إستثمار وتشمل - دون تحديد - الأرباح ، والفواند ،
ومكاسب رأس المال ، وارباح الاسهم ، والرسوم .
" المستثمر " :
كل شخص طبيعي أو معنوي يحمل جنسية أحد الطرفين المتعاقدين بموجب قواننيه
ويقوم بالإستثمار في اقليم الطرف الاخر :-
1 -
" المواكنون " :
تعني الاشخاص الطبيعين الذين يحملون جنسية أحد الطرفين المتعاقدين .
٢-
" الشّركات " :
تغني كل شخص معنوي قائم على اقليم أحد الطرفين المتعاقدين طبق
لتشريعه ويكون مركزه الرئيسي في نفس الاقليم أو أن تتم إدارة هذا
الشخص المعوي بطريقة مباشرة أو غير مباشرة بواسطة مواطني أحد
الطرفين المتعاقدين أو بواسطة أشخاص معنوية اخرى يكون مركزها
الرئيسي على اقليم أحد الطرفين المتعاقدين والمقام طبقا لتشريعه .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ١٦

--- Page 4 ---
(ه)
" الأقليم " :
١- فيما يتعلق بدولة البحرين : الاقليم يعني دولة البحرين شاملة جزرها والبحر
الإقلنبي والمنطقة المناخمة ، وأي منطقة بحرية واقعة فيما وراء البحار
الإقليمية التابعة لدولة البحرين حيث تكون هذه المنطقة أو من المحتمل أن
تصبح في المستقبل مصنفة بموجب القانون الوطني لدولة البحرين ووفقا
للقانون الاولي بمثابة منطقة يحق لدولة البحرين ممارسة حقوقها فيما
يتعلق بقاع بحارها وتحت سطح تربتها ومواردها الكبيعية .
٢-
وقيما يتعلق بجمهورية مصر العربية : الاقليم يعني الأراضي الواقعة داخل
الحدود الدولية لجمهورية مصر العربية والمياه الداخلية والبحر الإقليمي
والجرف القاري والمنطقة الإقتصادية الخالصة الخاضعة لسيادة الدولة أو
لولايتها الاقليمية وفق أحكام القانون الاولي .
المادة (٢)
نشجيع وحماية الإستثمارات
١- يلتزم كل من الطرفين المتعاقدين بتشجع وتوفير الظروف الملادمة لمواطي
وشركات الطرف المتعاقد الاخر لإستثمار رؤوس الأسوال في اقلمه ، وياتزم
بالتصريح لرؤوس الأسوال المذكورة بالدخول إلى اقليه مع مراعاة حقه في ممارسة
سلطاته المخولة له بموجب قوانييه الداخلية .
٢ - ينبغي ان تمنح إستثمارات مواكني أو شركات كل من الطرفين المتعاقدين
معاملة عادلة ومنصفة في كل الأوقات وأن توفر لها الحماية الكاملة والأمن في
اقليم الطرف المتعاقد الآخر .
٢- تسنفيد عائدات الإستثمارات التي يعاد إستثمارها طبقا لقوانين وانظمة الطرف
المتعاقد المضيف لها بنفس الحماية والإمتيارات الممنوحة للاستثمارات الأصلية .
٤- يلتزم كل من الطرقين المتعاقدين بإحترام أية التزامات يكون قد ارتبط بها فيما
يتعلق باستثمارات مواطني وشركات الطرف المتعاقد الاخر .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ١٧

--- Page 5 ---
٥- أ- يتعين على كل شرف ستعاقد أن يسعى للقيام بالإجراءات وسن التشريعات الضرورية
لمنح التسهيلات والحوافر وأشكال التشجع الأخرى الملائمة للإستثمارات التى يقوم
بها مستثمرون من الطرف المتعاقد الآخر .
ب- يحق للمستثمرين التابعين لأي من الطرفين المتعاقدين ان يتقدموا إلى الجهات
المختصة لدى الطرف المضيف بطلب التسهيلات والحوافر وأشكال التشجيع الأخرى
الملائمة ، ويتعين على الطرف المضيف أن يمنحهم جميع المساعدات والموافقات
والقبول والتراخيص والتصاريح إلى الحد المسموح به وفقا للشروط والأوضاع التي
تقررها من وقت لآخر قوانين ولوائح الطرف المضيف .
يسعى كل طرف متعاقد فيما يتعلق بسياسته الضريبية إلى منح معاملة عادلة
ومنصفة للاستثمارات العائدة لمستثمرين تابعين للطرف المتعاقد الآخر وذلك وفقا
لقوانين الإستثمار لدى الطرفين المتعاقدين وما يطرأ عليها من تعديل وإتفاقية
تشجيع إنتقال رؤوس الأموال العربية أيهما أفضل .
يسعى الطرفان المتعاقدان إلى تقديم الحوافز والتسيرات المختلفة لجذب رؤوس
الأسوال وتشجع إستثمارها في اقليم كل منهما كالحوافر التجارية والجمركية
والسالية والضريبية والنقدية خاصة خلال السنوات الأولى لمشروعات الإستثمار
وذلك طبقا لقوانين ولوانح الطرف المضيف .
يسمح للمستثمرين من أي من الطرفين المتعاتين بتعين كبار الموظفين الإداريين
حسب اختيارهم بغض النظر عن الجنسية وذلك إلى الحد الذي تسمح به قوانين
الطرف المضيف ، ويقوم الكرنان المتعاقدان بتوفير جمع التسهيلات اللازمة بما في
ذلك إصدار تصاريح الإقامة لهولاء الموظفين الإداربين وعائلاتهم ونقا للقوانين
واللوائح والإجراءات الإدارية للطرف المضيف .
٩- يسعى كل طرف متعاقد إلى أقصى حد سمكن إلى تجنب متطلبات الإنجاز كشرط
لإشاء وتوسعة أو صينة الإستثمارات وهي المتطلبات التي تشترط تنفيذ الإلتزام
بتصدير البضائع المسنتجة ، أو تلك التي تفرض على وجه التحديد شراء بضانع أو
الخدمات محليا أو تلك التي تقرض أية منطلبات أخرى مشابهة .
١٠- يقوم كل طرف متعاقد بتوفير الوسائل الفعالة لتأكيد المطالبات وتنفيذ الحقوق
المتعلقة بإتفاقيات وتصاريح الإستثمار والملكيات .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ١٨

--- Page 6 ---
١١- يقوم كل طرف متعاقد بإعلان جميع القوانين واللوائح والإجراءات والخطوات
الإدارية التي تتعلق أو تؤثر في الإستئمارات .
المادة (٣)
أحكام الدولة الأكثر رعاية
يلتسرم كسل من الطرفين المتعاقدين بمنح إستثمارات أو عائدات مستثمري الطرف
المتعاقد الآخر معاملة لانقل امتيازا عن المعاملة الممنوحة لإستثمارات
وعساندات رعاياه أو رعايا أي دولة اخرى ، الا أن هذه المعاملة لا تشمل
الإمتيازات التي يمنحها أحد الطرفين المتعاقدين إلى مستثمري دولة
ثالثة بموجب مساهمة هذه الدولة أو مشاركتها في منطقة حرة أو إتحار
جمركي أو سوق مشتركة أو منظمة إقلمية أو بموجب إتفاقيات تجنب الإزدواج
الضريبي أو تنمية تجارة الحدود.
المادة (٤)
تعويض الخسائر
١- ينتفع مواطنو أو شركات أي من الطرفين المتعاقدين الأين تتعرض إستثماراتهم في
قليم الطرف المتعاقد الآخر إلى خسائر ناتجة عن حرب أو نزاعات مسلعة أخرى ،
أو ثورة ، أو حالة طوارىء قومية ، أو إنتفاضة أو عصيان أو إضطرابات في اقليم
الشرف المتعاقد الثاني بعادلة لاتقل أفضلية عن المعاملة المسنوحة لمواطنيه أو
شركاته أو تلك الممنوحة لمواطني أو شركات أية دولة أخرى فيما يتعلق برد
الحقوق إلى أصحابها أو التعويض عن خسارة محتملة أو عن أية تسويات أخرى ،
مع كفالة حرية تحويل مبالغ تلك التعويضات .
- ٢ -
دون الاخلال بأحكام الفقرة (١) أعلاه في هذه المادة ، يتم رد حقوق المواطنين أو
الشركات التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين ، أو تعويضهم تعويضا عادلا مع كفالة
حرية تحويل مبالغ تلك التعويضات في حال تعرضهم لأي خسائر في أي من الأحوال
المشار اليها في تلك الفقرة في اقليم الطرف المتعاقد الأخر ، وتكون ناتجة عن :-
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ١٩

--- Page 7 ---
أ-
مصادرة أموالهم بواسطة قوات أو سلطات الطرف الآخر .
تدمير ممتلكاتهم بواسطة قوات أو سلطات الطرف المتعاقد الآخر إذا لم يكن
ذلك التدسر قد تم في معركة تتالية أو تطلبته ضرورة الأحوال ، وسترد
البهم تلك الحقوق أو تمنح لهم تعويضات عادلة مع كفالة حرية تحويل
المبالغ الناجمة عن تلك التعويضات .
المادة (°)
التأميم ونزع البلكية
١- مع مراعاة ماورد في المادة (٧) من هذه الإتفاقية ، لا يجوز تأميم إستثمارات
المواطنين أو الشركات التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين ، أو نزع ملكيتها
أو إخضاعها لأية إجراءات معادلة للتأميم أو نزع الملكية ( يشار إليها فيما يلي بم
"تزع الملكية ") في اقليم الطرف المتعاقد الآخر ، مالم يتم نزع الملكية لغرض عام
وعلى أساس غير تسيزي وفي مقابل تعويض عادل وفعال يدفع فورا ، على أن
يغطي ذلك التعويض القمة الحقيقية للإستثمارات قبل نزع الملكية مباشرة ، أو قبل
ذبوع خبر نزع الملكية أيهما أسبق ويشتمل ذلك التعويض على فواند تم احتسابها
بسعر الفاندة التجاري الإعتبادي حتّى تاريخ الدفع ، كما يتم دفع ذلك التعويض دون
تأخير مع إبّاحة الإنتفاع به وضمان حرية تحويله ، ويحق للمواكن أو الشركة
المتضررة من نزع الملكية إجراء مراجعة فورية ، ونقا لقوانين الطرف المتعاقد
الأي يقوم بنزع الملكية من قبل سلطة قضانية أو سلطة مستقلة تابعة لذلك الطرف ،
لموضوع نزع الملكية وتقيم الإستثمارات المتأثرة به وفقا للمبادىء المذكورة في
هذه الفقرة .
حيثما يقوم أي من الطرفين المتعاقدين بنزع الملكية على أصول شركة مؤسسة أو
مشكلة بموجب القوانين السارية في أي جزء من أجزاء اقليمه ، ويكون لمواطني او
لشركات الطرف المتعاقد الآخر حصص مملوكة في تلك الشركة ، يلتزم الطرف الذي
يقوم بنزع الملكية بتطبق أحكام الفقرة (١) من هذه المادة بالقدر اللازم لضمان منح
تعويض فوري وعادل لإستثمارات المواطنين أو الشركات التابعين للطرف المتعاقد
الاخر الأين يمتلكون حصص الأسهم المذكورة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٢٠

--- Page 8 ---
المادة (٦)
تحويل الإستثمارات وعاندات الإستثمار
١- يضمن كل من الطرقين المتعاقدين فيما يتعلق باستثمارات مواطني أو شركات
الطرف المتعاقد الآخر ، حرية تحويل إستثماراتهم . وعائداتهم طبقا للتشريعات
الداخلية النافذة في بلديهما ، وأن ينفذ ذلك التحويل بدون تأخير بالعملة الحرة
التي تم بها رأسمال الإستثمار الأصلي أو بأي عملة حرة أخرى يتم الإنفاق
عليها بين المستثمرين وبين الطرف المتعاقد المعني . وما لم يتفق المستثمرون
على غير ذلك ، تتم التحويلات بأسعار العملات السارية في تاريخ التحويل
ووفقا لانظمة تحويل العملات السارية المفعول .
يكفل الطرف المضيف للمستثمر حرية التصرف في ملكية رأس المال سواء بالبع
كلياً أو جزئياً أو بالتصفية أو بالتنازل أو بالهبة أو بأي وسيلة من وسائل إنتقال
الملكية الأخرى .
المادة (V)
الإستثناءات
الاحكام الواردة في هذه الإتفاقية المتعلقة بمتح معاملة لا تقل رعاية عن المعاملة الممنوحة
لمواطني أو شركات أي من الطرفين المتعاقدين أو مواطني أو شركات أية دولة أخرى ،
لايجوز أن تفسر على انها تلزم أحد الطرفين المتعاقدين بمنح مواطني أو شركات الطرف
الآخر مزايا أية معاملة أو إمتياز ناتج عن :-
(أ) أي إتحاد جمركي قائم أو مستقبلي، أو منطقة تجارية حرة أو مجلس تعاون اقليمي أو
أي إتفاق دولي يكون أو يمكن أن يصبح أي من الطرفين المتعاقدين طرفا فيه
ستقبلاً .
(ب) أي إتفاق أو ترتيب دولي أو تشريع داخلي يتعلق كليا أو أساسا بفرض الضرائب .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٢١

--- Page 9 ---
المادة (٨)
تسوية النزاعات بين المستثمر وبن الاولة المضيفة
النزاعات التي تنشا بين مواطن أو شركة تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين وبين الطرف
المتعاقد الاخر فيما يتعلق بالتزام للطرف الآخر بموجب أحكام هذه الإتفاقية بخص إستثمار
المواطن المذكور أو الشركة المذكورة ولم يتم تسويتها بالطرق الودية ، يجب أن تحال إلى
التحكيم الدولي ، إذا ما رغب أي من الطرفين المتناز عين في ذلك ، بموجب قواعد التحكيم
التي وضعتها لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي لعام ١٩٧٦ وتعديلاتها النافذة أو
اية قواعد تحكيم تضعها اللجنة بدلا من قواعد عام ١٩٧٦ وتعديلاتها ، ويجوز للطرفين
المتنازعين أن يتفقا كتابة على تعديل هذه القواعد .
المادة (٩)
النراعات بين الطرقين المتعاقدين
١- يتبغي ، ان أمكن ، تسوية النزاعات النّي تنشأ بين الطرفين المتعاقدين بخصوص
تقسير وتطبق هذه الإنفاقية من خلال القنوات الابلوساسية .
اذا تعذرت تسوية النزاع الناشىء بين الطرفين المتعاقدين عبر القوات
الدبلوماسية ، يجوز أن يعرض هذا النزاع بناء على طلب أحد الطرفين المتعاقدين
على هيئة تحكيم.
٣- تتكون هيئة التحكيم لكل حالة على حدة كما يلي :-
أ. فى خلال شهرين من تاريخ إستلام طلب التحكيم ، يعين كل طرف من الطرفين
المتعاقدين عضوا واحدا في هيئة التحكيم ، ويقوم هذان العضوان بإختيار مواطن
لدولة ثالثة يعين رئيساً لهيئة التحكيم بعد موافقة الطرفين المتعاقدين على ذلك ،
ويتم تعدين الرئيس المذكور خلال شهرين من تاريخ تعين العضوين .
ب. اذا لم يتم القيام بالتعينات اللازمة خلال الفترات الزمنية المحددة في الفقرة (ا)
من هذه المادة وفي حال عدم التوصل إلى أي إتفاق آخر بن الطرفين ، يجوز لأي
من الطرفين المتعاقدين دعوة رئيس محكمة العدل الدولية لإجراء أية تعينات
لازمة . وإذا كان رئيس محكمة العدل الدولية مواطنا لأي من الطرفين المتعاقدين
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٢٢

--- Page 10 ---
أو إذا تعذّر عليه القيام بالمهام المذكورة يطلب من نائب رئيس محكمة العدل
الدولية اجراء التعبينات اللازمة . وإذا كان نائب الرئيس مواطنا لأي من الطرفين
المتعاقدين ، أو إذا تعذر عليه القيام بالمهام المذكورة ، فيطلب من عضو محكمة
العدل الدولية التالي في الاسبقية والذي يجب أن لا يكون مواطنا لأي من الطرفين
المتعاقدين ، إجراء التعبينات اللازمة .
ج. تتخذ هنة التحكيم قراراتها بأغلبية الأصوات ، وتكون تلك القرارات ملزمة
للطرفين المتعاقدين . ويتحمل كل طرف تكاليف عضو هيئة التحكيم المعين من
قبله وتمثيله في مداولات هيئة التحكيم . وتقسم تكالف ، رئيس هيئة التحكيم
والتكاليف المتبقية الأخرى مناصفة بين الطرفين المتعاقدين ، إلا انه يجوز للهينة
أن تقرر تحميل أحد الطرتين الستعاقدين القسط الأكبر من التكاليف ، ويكون هذا
القرار سلزما للطرفين . وتحدد هيئة التحكيم بنفسها الاجراءات الخاصة بها .
المادة (١٠)
قيام الطرفين المتعاقدين مقام مواطنيهما
إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو الجهاز المعين من قبله بسداد أية مدفوعات
بموجب تعويض قد منحه فيما يتعلق باستثمار في اقليم الطرف الآخر ، وجب على
الطرف المتعاقد الآخر الإعتراف بالحقوق المخولة للطرف المتعاقد الأول أو لجهازه
المعين قانونا أو بوثيقة قانونية تنفذ من قبله ، وتشتمل على كانة حقوق ومطالبات
الطرف الذي تم تعويضه ، ويعترف بحق الطرف الأول أو الجهاز المعين من قبله
في ممارسة تلك الحقوق وتنفيذ تلك المطالبات بمقتضى حقه في القيام مقام مواطنيه
في نطاق الحدود التي بمارسها الطرف الأي تم ضمانه أو تعويضه .
أية دفعات يستلمها الطرف المتعاقد الأول أو الجهاز المعين من قبله بعملات غير
قابلة للتحويل بمقتضى الحقوق والمطالبات المكتسبة ينبغي أن تكون متاحة للتصرف
الحر من قبل الطرف المتعاقد الأول لاغراض تغطية أية مصروفات تتم في اقليم
الطرف المتعاقد الآخر .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٢٣

--- Page 11 ---
المادة (11)
التعويض الناتج عن عدم الالترام
بالضمانات الممنوحة للمستثمر
يستحق المستثمر تعويضا عما يصبه من ضرر نتيجة قيام احد الطرفين المتعاقدين
أو إحدى سلطاته العامة أو المحلية أو مؤسساته بما يلي :
المساس بأي من الحقوق والضمانات المقررة للمستثمر في هذه الإتفاقية .
ب- الإخلال بأي من الإلتراسات والتعهدات الدولية المفروضة على الطرف
المنعاقد والناشنة عن هذه الإنفاقية للصلحة المستثمر في إقليم الطرف
المتعاقد الآخر أو عدم القيام بما يلزم تنفيذه سواء أكان ذلك ناشنا عن عمد
أو اهمال .
الإمتناع عن تنفيذ حكم تضاني واجب النفاذ له صلة مباشرة بالإستئمار .
تكون قيمة التعويض مساوية لما لحق بالمستثمر من ضرر تبعا لنوع الضرر
ومقداره .
يكون التعويض نقديا إذا تعذر إعادة الإستثمار إلى حاله قبل وقوع الضرر .
يشترط أن يكون تقدير التعويض النقدي خلال ثلاثة أشهر من يوم وقوع الضرر وأن
يدفع خلال ستة أشهر من تاريخ الإتفاق على مقدار التعويض .
المادة (١٢)
مجال التطبيق على الإستئمارات
تطبق أحكام هذه الاتفاقية على الإستثمارات القائمة قبل وبعد سريان هذه الإتفاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٢٤

--- Page 12 ---
المادة (١٣)
تطبيق الأحكام الأخري
إذا كانت أحكام القانون المطبق في بلد أي من الطرفين المتعاقدين ، أو كانت الإلتزامات
بمقتضى القانون الدولي القائم في الوقت الحاضر ، أو تترتب في وقت لاحق لتوقيع هذه
الإتفاقية بالإضافة إلى أحكام الإتفاقية الحالية وتتضمن أحكاما سواء كانت عامة أم محددة
تمنح الإستثمارات التي تتم بواسطة المستثمرين التابعين للظرف المتعاقد الآخر معاملة أكثر
تفضيلا من المعاملة التي توثرها الإتفاقية الحالية ، تطبق تلك الأحكام بدلا من أحكام
الإتفاقية الحالية إلى مدى معاملتها الأكثر تفضيلا .
المادة (١٤)
دخول الإتفاقية حير التقدة
تدخل هذه الإتفاقية حيز التنفيذ بعد مضي ثلائين يوما من تاريخ اخشر كل من الشرفين
المتعاقدين الطرف الآخر بإستيناء الإجراءات الاستورية اللارسة لنفاذ هذه الإنفاقية .
السادة (10)
مدة الإنفاقية وإنهاؤها
تبقى هذه الإتفاقية سارية المفعول لمدة تشّر سنرات ، وتبقى سارية المفعول بعد ذلك ما لم
يخكر أحد الطرقين المتعاقدين الطرف الآخر كنابة وبلشرق الابلوماسية برغبَه في إبهاء
العمل بالإنفاقية قبل سنة واحدة من تاريخ الإنهاء ، وفنها يتعلق بالإستثمارات التي تمت
أثناء سريان الإنفاقية ، شترط أن تستمر أحكام الإتفاقية المتعلقة بتلك الإستثمارات لمدة
تشر سنوات بعد تاريخ إبهاء الإنفاقية ، دون الإخلال بد ذلك بحق تشيق أحكام القانون
الدولي العام .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٢٥

--- Page 13 ---
وإقرارا بما ورد أعلاه ، قام المرتعان أدناء المفرضان حسب الأصول من قبل حكر متيهما
المعين يوقيع هذه الإنفاقية .
حررت من أصلين فى مدينة القاهرة باللغة العربية يوم ١٩٩٧/٩/١٧م. الموافق
١٤١٨/٥/١٥ه
عن حكومة
دولة البحرين
السيد / إبراهيم عبد الكريم
وزير المالية والاقتصاد الوطني
عن حكومة
جمهورية مصر العربية
السيد / ظافر البشري
وزير الدولة للتخطيط والتعاون الدولي
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ _ الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٢٦

