--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٣٠ ) لسنة ١٩٧٥
بالموافقة على اتفاقية تأسيس بنك الخليج الدولى
«شركة مساهمة بحرينية»
نحن عيسى بن سلمان آل خليفه ، أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض وزير المالية .
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
- مادة أولى -
ووفق على اتفاقية تأسيس بنك الخليج الدولى « شركة مساهمة بحرينية )) الموقعة فى مدينة المنامة بتاريخ ١١ ذى
القعدة ١٣٩٥ ه الموافق ١٣ نوفمبر ١٩٧٥م المرافقة لهذا القانون .
- مادة ثانية -
على وزير المالية تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٢ ذى القعدة ١٣٩٥ ه
الموافق ٢٤ نوفمبر ١٩٧٥م
الجريسدة الرسمية - العدد ١١٥٢ - الخميس ٤ ديسمبر ١٩٧٥م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاقية تأسيس بنك الخليج الدولى
« شركة مساهمة بحرينية )
ادراكا من حكومات الدول الموقعة على هذه الاتفاقية بأهمية استثمار بعض أموالها فى مشروعات مصرفية تعود عليها
بالنفع والازدهار ،
فقد اتفقت على ما يلى : -
مادة - ١ -
تنشأ بموجب هذه الاتفاقية شركة مساهمة بحرينية تسمى « بنك الخليج الدولى » بين الدول المبينة أسماؤها فيما
بعد :-
المملكة العربية السعودية
دولة الكويت
دولة الامارات العربية المتحدة
دولة قطر
سلطنة عمان
دولة البحرين
مادة - ٢ -
تخضع الشركة أساسا لاحكام هذه الاتفاقية والنظام الاساسى المرفق بها ، وتكون هذه الاحكام نافذة ولو تعارضت
مع القانون الداخلى لدولة المقر . وفى حالة عدم وجود حكم فى الاتفاقية يؤخذ بالمبادئ المشتركة فى قوانين الدول الاعضاء
فى الحدود التى تتسق فيها هذه المبادىء مع أحكام هذه الاتفاقية والنظام الاساسى لها .
مادة - ٣ -
يكون مركز الشركة ومحلها القانونى مدينة المنامة بدولة البحرين . ويجوز لمجلس الادارة أن ينشء لها مكاتب
نمثيل فى الدول الاعضاء ، كما يجوز له أن ينشىء فروعا أو توكيلات أو مكاتب فى خارج الدول الاعضاء .
سادة - ٤ -
مدة الشركة خمسون سنة ميلادية تبدأ من تاريخ صدور القانون المرخص بتأسيسها ، ويجوز اطالة هذه المدة لمدة أو
مدد أخرى بقرار من الجمعية العمومية غير العادية .
مادة - ٥ -
أغراض الشركة القيام خارج الدول الاعضاء بجميع الاعمال والخدمات المصرفية والتجارية لحساب البنوك الوطنية فى تلك
الدول أو لحساب الغير أو بالاشتراك معها وذلك طبقا للقوانين والانظمة والاجراءات المصرفية المرعية ، كما يجوز أن
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٢ - الخديس ٤ ديسمبر ١٩٧٥م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
.. تكون لها مضلحة أو أن تشترك بأى وجه من الوجوه مع الهيئات أو المؤسسات التى تزاول أعمالا شبيهة بالاعمال التى
تقوم بها أو التى تعاونها على تحقيق أغراضها فى الدول غير الاعضاء أو أن تشتريها أو أن تلحقها بها . ويجوز لها أيضا أن
نمتلك أو تؤسس بنوكا أجنبية أو تساهم فى بنوك قائمة فضلا عن حقها فى القيام بأية استثمارات أخرى .
هادة - ٦ -
حدد رأس المال المصرح به بمبلغ أربعين مليون دينار بحرينى والصادر منه مبلغ أربعة وعشرين مليون دينار بحرينى.
ويوزع رأس المال المصرح به على أربعة آلاف سهم عادى كلها اسمية قيمة كل منها عشرة آلاف دينار بحرينى .
مادة - ٧ -
أكتتب المؤسسون الموقعون على هذه الاتفاقية فى رأسمال الشركة الصادر على الوجه الآتى : -
الدول المكتتبة
عدد الإسهم
القيمة بالدينار البحرينى
المملكة العربية السعوديا
٤٠٠
٠٠٠ر٠٠٠ر٤
دولة الكويت
٤٠٠
٠٠٠ر٤,٠٠٠
دولة الامارات العربية المتحدة
٤٠٠
٠٠٠ر ٠٠٠ر٤
دولة قطر
٤٠٠
٠٠٠ر٤,٠٠٠
سلطنة عمان
٤٠٠
٠٠٠ر٠٠٠ر٤
دولة البحرين
٤٠٠
٤,٠٠٠,٠٠٠
ويدفع المكتتبون خمسين فى المائة من كامل القيمة الاسمية للاسهم الصادرة وذلك خلال شهر واحد من تاريخ
التوقيع على هذه الاتفاقية فى حساب يفتح لهذا الغرض لدى بنك البحرين الوطنى فى دولة المقر ، ولا يجوز سحب هذا
المبنغ الابقرار من الجمعية التأسيسية .
مادة - ٨ -
يقتصر الاكتتاب فى رأس المال على الدول الاعضاء ، ويجوز لكل دولة من الدول الاعضاء بقرار من الجمعية العامة غير
العادية أن تتنازل لصالح مواطنيها من الاشخاص الطبيعين أو الاعتباريين عن جزء لا يجاوز ٤٩٪ من مجموع أسهمها بشرط
ألا يزيد ما يمتلكه أى شخص من المتنازل اليهم عن ١٠٪ من مجموع الاسهم المتنازل عنها ، وتقوم الدولة المتنازلة بتمثيل
مواطنيها المتنازل اليهم والتصويت نينابة عنهم فى الجمعيات العمومية على أن تقوم بتنظيم علاقاتها بهم وفق ما تراه مناسبا .
مادة - ٩ -
المصروفات والنفقات والاجور والتكاليف التى تلتزم الشركة بأدائها بسبب تأسيسها هى مبلغ ٠٠٠ر٢٠ دينار
تقريبا ، وتحسب هذه المصروفات ضمن المصروفات العمومية .
مادة - ١٠ -
نعفى دولة المقر : -
١٠ - موجودات الشركة وأملاكها ودخولها وعملياتها وصفقاتها التى تنص عنيها هذه الاتفاقية من جميع الضرائب
والرسوم الجمركية .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٢ - الخميس ٤ ديسمبر ١٩٧٥م
صفحة •

--- Page 4 ---
٢ - أسهم الشركة عند اصدارها وتداولها من جميع الضرائب والرسوم .
٣ - الاوراق المالية التى تصدرها الشركة والارباح والفوائد والعمولات الناتجة عنها وما شابهها أيا كان مالكها من
الضرائب والرسوم :
مادة - ١١ -
يتمتع المديرون ونوابهم وموظفو الشركة ومستخدموها فى دولة المقر بمايلى :-
أ - الحصانة القضائية فيما يتعلق بالاعمال التى يقومون بها بصفتهم الرسمية .
ب - الاعفاء من قيود الهجرة واجراءات التسجيل المتعلقة بالاجانب والرقابة على النقد .
ج - التسهيلات الخاصة بالسفر .
د_ الاعفاء من الضريبة على مرتباتهم ومكافآتهم التى يتقاضونها من الشركة .
مادة - ١٢ -
يعتبر النظام الاساسى المرافق مكملا للاتفاقية وجزءا لا يتجزأ منها .
سادة - ١٣ -
تعتبر هذه الاتفاقية نافذة بمجرد التوقيع عليها .
تحريرا فى ١١ ذو القعدة ١٣٩٥ه
الموافق ١٣ نوفمبر ١٩٧٥م
عن المملكة العربية السعودية
محمد ابا الخيل
وزير المالية والاقتصاد الوطنى
عن دولة الكويت
عبد الرحمن العتيقى وزير المالية
عن دولة الامارات العربية المتحدة
محمد العبروش
وزير المالية والصناعة
عن دولة قطر
ناصر بن خالد آل ثانى
وزير الاقتصاد والتجارة
عن سلطنة عمان
محمد موسى
وكيل المالية
عن دولة البحرين
محمود أحمد العلوى
وزير المالية
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٢ - الخميس ٤ ديسمبر ١٩٧٥م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
النظام الاساسى لبنك الخليج الدولى
شركة مساهمة بحريئية
الفصل الاول
فى تأسيس البنك
مادة - ١ -
تأسست بموجب هذه الاتفاقية والنظام الاساسى المرفق بها شركة مساهمة بحرينية تسمى « بنك الخليج الدولى ) .
مادة - ٢ -
مركز الشركة الرئيسى ومحلها القانونى فى مدينة المنامة بدولة البحرين ، ويجوز لمجلس الادارة أن ينشء لها مكاتب
تمثيل فى احدى الدول الاعضاء ، كما يجوز له أن ينشئ فروعا أو توكيلات أو مكاتب فى خارج الدول الاعضاء .
مادة - ٣ -
مدة الشركة خمسون سنة ميلادية تبدأ من صدرر القانون المرخص بتأسيسها ، ويجوز اطالة هذه المدة لمدة أو مدد
أخرى بقرار من الجمعية العمومية غير العادية .
مادة - ٤ -
الاغراض التى أسست من أجلها الشركة
القيام خارج دول الخليج الاعضاء بكافة الاعمال والخدمات المصرفية والتجارية لحساب البنك ، أو بنوك الدول
الاعضاء أو لحساب الغير أو بالاشتراك معها وذلك طبقا للقوانين والانظمة والاجراءات المصرفية المرعية ، وتشمل الاغراض
الامور التالية :-
١ - استلام الودائع بجميع أنواعها واقتراض وتدبير أو استلام الاموال واقتراضها ومنحها كائتمان بضمان أو بدون
ضمان .
٢ - التعامل فى بيع وشراء وخصم الاوراق المالية بجميع أنواعها ، بما فى ذلك الكمبيالات التجارية والضمانات .
٣ - العمل كمستشارين ماليين للاستثمارات المالية والقيام بصورة عامة بجميع الاعمال التجارية والسمسرة والاعمال
المالية والوكالات .
٤ - اقراض الاموال ومنح الائتمان والتسهيلات المالية .
٥ - اقتراض الاموال وتسديد الديون .
٦ - العمل كضامن أو منشئ أو وسيط لاصدارات الاسهم والسندات وفى رعاية وادارة الامانات الفردية والاستثمارية
والاشتراك بأى شكل آخر فى الاسواق المالية والنقدية ( سواء دين أو مساهم ) .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٢ - الخميس ٤ ديسمبر ١٩٧٥م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
٧ - يحق للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأى وجه من الوجوه مع الهيئات التى تزاول المجالات الشبيهة
بأعمالها أو التى تعاونها على تحقيق غرضها فى الدول غير الاعضاء أو أن تشتريها أو تلحقها بها . وأن تدمج هذه
الهيئات أو تمتلكها حسبما تقتضى مصلحة الاكثر .
٨ - وللشركة أن تنشىء لها فروعا فى الخارج أو أن تمتلك أو تؤسس بنوكا أجنبية أو تساهم جزئيا فى بنوك قائمة .
٩ - استثمار أموال الشركة فى أية استثمارات وتملك وبيع هذه الاستثمارات والتعامل بها بأية طريقة أخرى ومزاولة
النشاط كشركة مالكة أو مستثمرة .
١٠- ويجوز للشركة القيام بأية أعمال أخرى تستهدف تحقيق أغراضها حسبما يقرره مجلس الادارة .
الفصل الثانى
رأسمال الشركة
مادة - ٥ -
حدد رأسمال الشركة بمبلغ أربعين مليون دينار بحرينى ، الصادر منه مبلغ أربعة وعشرين مليون دينار بحرينى موزعا
على أربعة آلاف سهم قيمة كل سهم عشرة آلاف دينار بجرينى .
مادة - ٦ -
أسهم الشركة اسمية غير قابلة للتجزئة ، ولا يجوز لغير مواطنى الدول الاعضاء تملكها .
مادة - ٧ -
بقتصر الاكتتاب فى رأس المال على الدول الاعضاء ، ويجوز لكل دولة من الدول الاعضاء بقرار من الجمعية العامة
غير العادية أن تتنازل لصالح مواطنيها من الاشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين عن جزء لا يتجاوز ٤٩٪ من مجموع
أسهمها بشرط ألا يزيد ما يمتلكه أى شخص من المتنازل اليهم عن ١٠٪ من مجموع الاسهم المتنازل عنها ، وتقوم الدولة
المتنازلة بتمثيل مواطنيها المتنازل اليهم والتصويت نيابة عنهم فى الجمعيات العمومية على أن تقوم بتنظيم علاقاتها بهم
وفق ما تراه مناسبا .
مادة - ٨ -
اكتتب المؤسسون الموقعون على هذه الاتفاقية فى رأسمال الشركة الصادر بأسهم عددها ٢٤٠٠ سهم موزعة فيما
بينهم على النحو التالى :-
الدول
المملكة العربية السعودي
دولة الكويت
دولة الامارات العربية المتحدة
دولة قطر
سلطنة عمان
دولة البحرين
عدد الاسهم
٤٠٠
٤٠٠
٤٠٠
٤٠٠
٤٠٠
٤٠٠
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٢ - الخميس ٤ ديسمبر ١٩٧٥م
القيمة الاسمية
٤,٠٠٠,٠٠٠
٤,٠٠٠,٠٠٠
٠٠٠ر٤,٠٠٠
٠٠٠,٠٠٠ر٤
٤,٠٠٠,٠٠٠
٤,٠٠٠,٠٠٠
صفحة ٨

--- Page 7 ---
ويدفع المكتتبون ٥٠٪ من كامل القيمة الاسمية للاسهم الصيادرة خلال شهر واحد من التوقيع على هذه الاتفاقية فى
حساب يفتح لهذا الغرض لدى بنك البحرين الوطنى في دولة المقر ، ولا يجوز سحب هذا المبلغ بعد تأسيس الشركة الا
بقرار من الجمعية التأسيسية ، ويتم الوفاء بباقى قيمة الإسهم في المواعيد وبالطريقة التى يجددها مجلس الادارة .
مادة - ٩ -
كل مبلغ يتأخر أداؤه عن الميعاد المحدد يدفع عنه تعويض للشركة بنسبة يتفق عليها من يوم استحقاقه ، ويحق
لجلس الادارة أن يقوم ببيع الاسهم المتأخر أداء المستحق من قيمتها لحساب المساهم المتأخر عن الدفع وعلى ذمته وتحت
مسئوليتة وذلك بعد اخطاره ضمن مهنة يحددها مجلس الادارة ودون أية اجراءات قانونية ، ويستوفى من ثمن المبيع
بالاولوية على جميع الدائنين الاقساط التى تسدد والفوائد والنفقات ويرد الباقى لنمساهم . فاذا لم يكف ثمن المبيع رجعت
الشركة بالباقى على المساهم .
سادة - ١٠ -
يسلم مجلس الادارة لكل مسامم خلال ثلاثة أشهر من تاريخ اعلان قيام الشركة نهائيا شهادات مؤقتة تقوم مقام
الاسهم التى يملكها .
ويسلم المجلس الاسهم خلال فترة ثلاثة أشهر من تاريخ وفاء القسط الاخير ، وتستخرج الاسهم من دفتر ذى
قسائم وتعطى أرقاما مسلسلة ويوقع عليها عضوان من أعضاء مجلس الادارة وتختم بخاتم الشركة ، ويجب أن يتضمن
سند السهم على الاخص رقم وتاريخ المرسوم الصادر بالترخيص فى تأسيس الشركة وتاريخ نشره فى الجريدة الرسمية
وقيمة رأس المال وعدد الاسهم الموزع عليها وخصائصها وغرض الشركة ومركزها ومدتها .
مادة - ١١ -
لا ينزم المساهمون الا بقيمة كل سهم ولا يجوز زيادة التزاماتهم .
مادة - ١٢ -
بترتب حتما على ملكية السهم قبول النظام الاساسى للشركة وقرارات جمعيتها العامة .
مادة - ١٣ -
كل سهم يخول الجق فى حصة معادلة لحصة غيره بلا تمييز فى ملكية موجودات الشركة وفى الارباح المقتسمة على
الوجه المبين فيما بعد ، ولا يجوز اصدار أسهم تعطى أصواتا متعددة .
سادة - ١٤ -
تحتفظ الشركة بسجل تدون فيه أسماء المساهمين وأرقام الاسهم وعددها والتصرفات التى تجرى على الاسهم المذكورة .
مادة - ١٥ -
١ - لا يجوز للافراد نقل ملكية أسهمهم الا الى مواطنين من نفس الدولة التى ينتمون اليها .
٢ - واذا انتقلت ملكية أسهم الى شخص من غير مواطنى الدولة العضو بطريق الميراث أو الوصية ، فان على دولة المتوفى
أن تشتريها لنفسها بسعرها فى السوق .
الجرية الرسمية - العدد ١١٥٢ - الخميس ٤ ديسمبر ١٩٧٥م
سفحة ٩

--- Page 8 ---
الفصل الثالث
تعديل رأسمال الشركة
مادة - ١٦ -
يجوز زيادة رأسمال الشركة المصرح به مرة واحدة أو أكثر باصدار أسهم جديدة أو بتحويل المال الاحتياطى الى
أسهم ، وذلك بقرار من الجمعية العامة غير العادية ، وتحدد فيه شروط الاسهم الجديدة وبشرط أن تكون أقساط الاسهم
الاصلية قد دفعت كاملة .
ويجوز اصدار الاسهم الجديدة بأقل من قيمتها الاسمية ، واذا صدرت بأكثر من ذلك أضيف الفرق حتما الى
الاحتياطى العام بعد وفاء مصروفات الاصدار . ولكل مساهم الاولوية فى الاكتتاب بحصة من الاسهم الجديدة متناسبة مع
عدد أسهمه ، وتمنح لممارسة حق الاولوية مدة خمسة عشر يوما من تاريخ دعوة المساهمين لذلك .
وفى حالة توفر فائض من الاسهم توزع على الدول الاعضاء بالتساوى وتسرى أحكام الاكتتاب الاصلية على الاسهم
الجديدة .
مادة - ١٧ -
يجوز للشركة بقرار من الجمعية العامة غير العادية تخفيض رأسمالها اذا زاد عن حاجتها أو اذا طرأت خسارة ورأت
الشركة تخفيض رأس المال الى القيمة الموجودة فعلا ، شريطة أن لا يقل رأس المال المدفوع فى أى حال من الاحوال عن
مبلغ خمسمائة ألف دينار بحرينى . ويجوز التخفيض بأحد الاساليب الآتية :-
أ - تنزيل قيمة الاسهم الاسمية بابطال الالتزام بدفع الاقساط التى لم تستحق .
ب - تنزيل قيمة الاسهم الاسمية بالغاء جزء من ثمنها المدفوع يوازى مبلغ الخسارة فيما اذا طرأت خسارة على
الشركة ، أو اعادة جزء منه فيما اذا رأت أن رأسمالها يزيد عن حاجتها ولا يصدر قرار بالتخفيض الا بعد تلاوة
تقرير مراقب الحسابات عن الاسباب الموجبة له وعن الالتزامات التى على الشركة وعن أثر التخفيض فى هذه
الالتزامات .
الفصل الرابع
ادارة الشركة
مادة - ١٨ -
١ - يتولى ادارة الشركة مجلس ادارة مؤلف من اثنى عشر عضوا تعين كل دولة من الدول الاعضاء اثنين ليكونا ممثلين
عنها فيه .
٢ - وتكون كل دولة من الدول الاعضاء مسئولة تجاه الشركة والذير عن أعمال ممثليها .
٣ - واذا تغير توزيع الاسهم بين الدول الاعضاء تغييرا جوهريا ، جاز للجمعية العمومية غير العادية اعادة نقرير عدد
مثلى كل دولة من الاعضاء فى المجلس .
مادة - ١٩ -
١ - يعين أعضاء مجلس الادارة لمدة ثلاث سنوات ، ويجوز اعادة تعيينهم لمدة أو مدد أخرى .
٢ - لا يجوز لعضو مجلس الادارة بصفته الشخصية أن يكون عضوا فى مجلس ادارة شركة مماثلة أو منافسة . ولا
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٢ - الخميس ٤ ديسمبر ١٩٧٥م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
أن يقوم بأعمال تماثل أو تنافس تلك التى تقوم الشركة بها . كما لا يجوز أن تكون له مصلحة مباشرة أو غير
مباشرة فى العقود والصفقات التى تبرمها الشركة مع الغير أو أن تكون له مصلحة تتعارض مع مصلحة الشركة ،
مالم يحصل على ترخيص خاص بذلك من الجمعية العمومية .
سادة - ٢٠ -
١ - ينتخب مجلس الادارة بالاقتراع السرى من بين أعضائه رئيسا ونائبا للرئيس بشرط ألا يكونا من دولة واحدة وذلك
لمدة ثلاث سنوات .
٢ - رئيس مجلس الادارة هو الذى يمثل الشركة أمام القضاء وأمام الغير ، ويعتبر توقيعه كتوقيع مجلس الادارة ، وعليه
تنفيذ القرارات التى يصدرها المجلس ويلتزم بتوصياته . ويقوم نائب الرئيس مقام الرئيس عند غيابه أو قيام
مانع لديه .
مادة - ٢١ -
يعين مجلس الادارة من بين أعضائه لجنة تنفيذية وذلك لوضع السياسة التنفيذية للبنك ومراقبة تنفيذها .
مادة - ٢٢ -
يعين مجلس الادارة مديرا عاما للشركة ويحدد اختصاصاته ومسئولياته وراتبه . ويجوز للمجلس أن يعين
سكرتيرا للقيام بالاعمال السكر تارية للمجلس .
مادة - ٢٣ -
١ - يجتمع مجلس الادارة مرة كل ثلاثة أشهر على الاقل بدعوة من رئيسه ، كما يجوز أن يطلب اجتماعه عدد من الاعضاء
يمثلون ثلاث دول على الاقل .
٢ - وتعقد اجتماعات المجلس فى مقر الشركة أو فى أى مكان آخر يختاره المجلس "
٣ - واذا تعذر على أى عضو من أعضاء مجلس الادارة حضور أى اجتماع من اجتماعات المجلس حق له أن ينيب عنه أحد
أعضاء مجلس الادارة الآخرين على أن تكون الانابة كتابة ، ولا يجوز لاى من أعضاء مجلس الادارة أن يمثل أكثر من
عضو واحد بالاضافة الى نفسه .
٤ - ويشترط لصحة اجتماع المجلس حضور أغلبية الاعضاء أو من ينوبون عنهم .
٥ - وعند الضرورة يجوز لرئيس مجلس الادارة اتخاذ القرارات عن طريق التشاور بالخطابات أو بالبرقيات ، ويجب
اجازة القرارات التى تتخذ على هذا النحو فى أول اجتماع لمجلس الادارة ويتم تدوينها فى وقائع هذا الاجتماع .
مادة - ٢٤ -
تصدر قرارات مجلس الادارة بأغلبية الاعضاء الحاضرين واذا تساوت الاصوات رجع الجانب الذى فيه الرئيس .
ويعد سجل خاص تثبت فيه محاضر جلسات المجلس ويوقعه الرئيس ويجوز للعضو المعارض أن يطلب تسجيل رأيه .
مادة - ٢٥ -
لجلس الادارة أن يزاول جميع الاعمال التى تقتضيها ادارة الشركة وفقا لاغراضها فيما عدا ما احتفظ به صراحة هذا
النظام الاساسى للجمعية العامة .
ولمجلس الادارة على العموم سلطة الاشراف على شئون الشركة وتصريف أمورها ووضع السياسة التى تنتهجها .
وللمجلس أن يصدر أيضا القرارات واللوائح الداخلية المتعلقة بعمليات الشركة وبالشئون المالية والادارية ونظام موظفى
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٢ - الخميس ٤ ديسمبر ١٩٧٥م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
الشركة وتعيين اللجان واللجان الفرعية وتحديد صلاحياتها وأعمالها وأن يضع النظم الاخرى التى يراها كفيلة بتحقيق
الاغراض التى أسست الشركة من أجلها .
مادة ٢٦ -
اذا تخلف أحد أعضاء المجلس عن حضور ثلاث جلسات متتالية بدون عذر مشروع جاز اعتباره مستقيلا ويقوم مجلس
الادارة باخطار الدولة التى ينتمى اليها لتعيين عضو آخر بدلا عنه .
مادة - ٢٧ -
تحدد الجمعية العامة العادية مكافآت أعضاء مجلس الادارة ولا يجوز تقدير مجموع هذه المكافآت بأكثر من ١٠٪
من الربح الصافى بعد استنزال المخصصات بكافة أنواعها والاحتياطات المحددة بموجب أحكام هذا النظام وتوزيع ربح لا يقل
عن ٥٪ من رأس المال على المساهمين . وتوزع مكافآت أعضاء مجلس الادارة فيما بينهم بقرار يصدره المجلس فى هذا
الشأن .
هادة - ٢٨ -
لا يلتزم أعضاء مجلس الادارة بأى التزام شخصى فيما يتعلق بتعهدات الشركة بسبب قيامهم بمهام وظائفهم ضمن
حدود وكالتهم .
مادة - ٢٩ -
لا يجوز لمجلس الادارة أو لنائبه أو للمدير العام للشركة مخالفة أى من أحكام الاتفاقية وملحقاتها ، ويكون كل منهم
مسئولا بموجب قانون دولة المقر وبموجب قانون الدولة النى يحمل جنسيتها عن تنفيذ وكالته المتعلقة بالشركة تنفيذا
سحيحا وذلك شخصيا ومتضامنا بحسب الاحوال. وللشركة أو لدولة المقر مع مراعاة اخطار دولة العضو أو الدولة التى
يحمل جنسيتها أن تتخذ هذه الاجراءات القانونية لاقامة دعوى المسئولية أو الجنائية اذا خالف أيا من أحكام هذه الاتفاقية
أو ملحقاتها أو اذا ارتكب أى منهم أى مخالفة فى ادارة الشركة .
مادة - ٣٠ -
يملك حق التوقيع عن الشركة على انفراد كل من رئيس مجلس الادارة أو نائبه أو أى عضو آخر ينتدب لهذا
الغرض بقرار من مجلس الادارة . ولمجنس الادارة بناء على اقتراح رئيس المجلس أن يعين مساعدين ومديرين ووكلاء
مفوضين وأن يحدد صلاحيتهم ويخولهم حق التوقيع عن الشركة منفردين أو مجتمعين ، ويجوز للمجلس أن يفوض فى ذلك
الرئيس أو أى عضو آخر .
مادة - ٣١ -
على مجلس الادارة أن يعد فى كل سنة مالية خلال أربعة أشهر على الاقل من تاريخ انتهائها ميزانية الشركة
وحساب الارباح والخسائر وفقا للاصول المحاسبية .
مادة - ٣٢ -
يرسل مجلس الادارة نسخة من الميزانية وحساب الارباح والخسائر وخلاصة وافية بتقريره ، والنص الكامل لتقرير
المراقبين البى كل مساهم بطريق البريد الموصى عليه قبل موعد عقد الجمعية العامة بستة أسابيع على الاقل .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٢ - الخميس ٤ ديسمبر ١٩٧٥م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
مادة - ٣٣ -
يضع مجنس الادارة اللوائح الداخلية للشركة ونظام العاملين فيها .
تفصل الخاصس
لجمعية العامة
مادة - ٣٤ -
الجمعية العامة المكونة تكوينا صحيحا تمثل جميع المساهمين .
سادة - ٣٥ -
توجه الدعوة الى المساهمين لحضور اجتماعات الجمعية العامة أيا كانت صفتهم بكتب مسجلة ويجب أن تتضمن
الدعوة جدول الاعمال ويضع المؤسسون جدول أعمال الجمعية العامة منعقدة بصفة تأسيسية ويضع مجلس الادارة
جدول أعمال الجمعية العامة منعقدة بصفة عادية أو بصفة غير عادية .
مادة - ٣٦ -
فى الاحوال التى يجوز فيها عقد الجمعية العامة بناء على طلب المساهمين أو مراقبى الحسابات يوضع جدول الاعمال
فى طلب انعقاد الجمعية ولا يجوز بحث أية مسألة غير مدرجة فى جدول الاعمال .
مادة - ٣٧ -
لكل مساهم عدد من الاصوات يعادل عدد أسهمه وتصدر القرارات بالاغلبية المطلقة للاسهم الممثلة فى الاجتماع .
ويجوز التوكيل فى حضور الجمعية العامة بشرط أن يكون التوكيل خاصا وثابتا بالكتابة . ولا يجوز لاى عضو أن يشترك
فى التصويت عن نفسه أو عمن يمثله فى المسائل التى تتعلق بمنفعة خاصة له أو بخلاف قائم بينه وبين الشركة .
مسادة - ٣٨ -
يرأس اجتماع الجمعية العامة رئيس مجلس الادارة أو نائبه أو من ينتدبه مجلس الادارة أو الجمعية العامة لذلك .
ولا يكون الاجتماع صحيحا الا اذا حضره عدد من المساهمين يمثلون أكثر من نصف الاسهم فاذا لم يتوافر هذا النصاب
وجهت الدعوة الى اجتماع ثان خلال ثلاثين يوما من التاريخ المحدد للاجتماع الاول . ويكون الاجتماع الثانى صحيحا مهما
كان عدد الحاضرين .
سادة - ٣٩ -
تصدر قرارات الجمعية العامة منعقدة بصفة عادية بالاغلبية المطلقة للاسهم الممثلة .
بادة _ ٤٠ -
يكون التصويت فى الجمعية العامة بالطريقة التى يعينها رئيس الجلسة الا اذا قررت الجمعية العامة طريقة معينة
للتصويت .
مسادة - ٤١ -
يجتمع المساهمون خلال ثلاثين يوما من نشر عقد تأسيس الشركة ونظامها الاساسى فى الجريدة الرسمية لدولة
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٢ - الخميس ٤ ديسمبر ١٩٧٥م
صفحة ١٣

--- Page 12 ---
البحرين كجمعية عامة تأسيسية لبحث جميع عمليات التأسيس والاطلاع على المستندات المؤيدة لها . وتتثبت الجمعية من
صحة العمليات وموافقتها للقانون لعقد تأسيس الشركة ونظامها الاساسى ومراقبى الحسابات . ويتم الاعلان عن تعيين
أعضاء مجلس الادارة فى الجمعية التأسيسية .
مادة - ٤٢ -
تنعقد الجمعية العامة بصفة عادية مرة على الاقل فى السنة بناء على دعوة مجلس الادارة خلال ثلاثة أشهر من
انتهاء السنة المالية للشركة .
ولجلس الادارة دعوة هذه الجمعية كلما رأى ذلك ويتعين عنيه دعوتها اذا طلب اليه ذلك عدد من المساهمين يملكون
مالا يقل عن ثلث رأس المال .
مادة - ٤٣ -
تختص الجمعية العامة منعقدة بصفة عادية بكل ما يتعلق بأمور الشركة عدا ما احتفظ به القانون أو هذا النظام
للجمعية العامة منعقدة بصفة غير عادية ( أو بصفتها جمعية تأسيسية ) .
ويشمل اختصاصها النظر فى تسيير أعمال الشركة واجازة الحساب الختامى وحساب الارباح والخسائر وكذلك تقارير
مجلس الادارة ومراقب الحسابات وتعيين المراقبين وتحديد مكافآت مجلس الادارة والمراقبين واقتراح توزيع الارباح .
مادة - ٤٤ -
١ - تلزم القرارات التى تصدرها الجمعية العامة وفقا لاحكام القانون ونظام الشركة جميع المساهمين سواء كانوا حاضرين
الاجتماع الذى صدرت فيه هذه القرارات أو غائبين أو كانوا موافقين أو مخالفين لها .
٢ _ وعلى مجلس الادارة تنفيذ قرارات الجمعية العامة .
مادة - ٤٥ -
جتمع الجمعية العامة بصفة غير عادية بناء على دعوة من مجلس الادارة أو بناء على طلب كتابى من مساهمين يملكون
مالا يقل عن نصف أسهم الشركة وفى هذه الحالة يجب عنى مجلس الادارة أن يدعو الجمعية للاجتماع خلال شهر من وصول
الطلب اليه .
مادة - ٤٦ -
١ - لا يكون اجتماع الجمعية العامة غير العادية صحيحا ما لم يحضره مساهمون يمثلون ثلاثة أرباع أسهم الشركة
وتصدر القرارات بثلشى أسهم الحاضرين . فاذا لم يتوافر هذا النصاب وجهت الدعوة الى اجتماع ثان ينعقد خلال
الثلاثين يوما القادمة للاجتماع الاول ويكون الاجتماع صحيحا اذا حضره من يمثل أكثر من نصف الاسهم .
٢ - واذا لم يتوافر هذا النصاب للاجتماع الثانى أو لصحة القرارات التى تتخذ فيه وفقا لاحكام الفقرة السابقة ، فتوجه
الدشوة الى اجتماع ثالث يعقد بعد انقضاء ثلاثة أشهر من تاريخ توجيه الدعوة الى الاجتماع الثانى ، ويعتبر
الاجتماع الثالث صحيحا مهما كان عدد الحاضرين .
وتصدر الترارات في الاجتماع الثالث بأغلبية أصوات الحاضرين .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٢ - الخميس ٤ ديسمبر ١٩٧٥م
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
مادة - ٤٧ -
المسائل الآتية لا تنظرها الا الجمعية العامة منعقدة بصفة غير عادية :
١ - تعديل عقد التأسيس أو النظام الاساسى للشركة .
٢ - بيع كل المشروع الذى قامت به الشركة أو التصرف فيه بأى وجه آخر .
٣ - حل الشركة أو اندماجها فى شركة أو هيئة أخرى .
٤ - زيادة رأس المال أو تخفيضه .
• - زيادة اغراض الشركة أو تنويعها .
٦ - تصفية الشركة .
٧ - اصدار فئات أخرى من الاسهم عدا الاسهم العادية .
٨ - تنازل المساهم عن جزء من حصته .
٩ - تغيير اسم الشركة .
الفصل السادس
حسابات الشركة
مادة - ٤٨ -
يكون للشركة مراقب حسابات أو أكثر من المحاسبين القانونيين تعينه الجمعية العامة وتقدر أتعابه وعليه مراقبة
حسابات السنة المالية التى عين لها .
مادة - ٤٩ -
نبدأ السنة المالية للشركة من أول يناير وتنتهى فى ٣١ ديسمبر من كل سنة وتستثنى من ذلك السنة المالية الاولى
للشركة ، فتبدأ من تاريخ اعلان قيام الشركة نهائيا بتسجيلها فى السجل التجارى وتنتهى فى ٣١ ديسمبر فى السنة
التالية .
مادة - ٥٠ -
للمراقب فى كل وقت الاطلاع على جميع دفاتر الشركة وسجلاتها ومستنداتها وفى طلب البيانات التى يرى ضرورة
الحصول عليها وله كذلك أن يحقق موجودات الشركة والتزاماتها واذا لم يتمكن من استعمال هذه الصلاحيات عليه أن يثبت
ذلك كتابة فى تقرير يقدم الى مجلس الادارة ويعرض على الجمعية العامة وله حق دعوة الجمعية العامة لهذا الغرض .
مادة - ٥١ -
يقدم المراقب الى الجمعية العامة تقريرا يبين فيه ما إذا كانت الميزانية وحسابات الارباح والخسائر متفقة مع الواقع
وتعبر بأمانة ووضوح عن المركز المالى الحقيقى للشركة وما اذا كانت الشركة تمسك حسابات منتظمة . وما اذا كان
الجرد قد أجرى وفقا للاصول المرعية وما اذا كانت البيانات الواردة فى تقرير مجلس الادارة متفقة مع ما هو وارد فى دفاتر
الشركة وما اذا كانت هناك مخالفات لاحكام نظام الشركة أو لاحكام القانون وقعت خلال السنة المالية على وجه يؤثر فى
الجريسدة الرسمية - العدد ١١٥٢ - الخميس ٤ ديسمبر ١٩٧٥م
صفحة ١٥

--- Page 14 ---
نشاط الشركة أو مركزها المالى مع بيان ما اذا كانت هذه المخالفات لا تزال قائمة وذلك فى حدود المعلومات التى توافرت
لديه .
ويكون المراقب مسئولا عن صحة البيانات الواردة فى تقريره بوصفه وكيلا عن مجموع المساهمين ولكل مساهم أثناء
عقد الجمعية العامة أن يناقش المراقب وأن يستوضحه عما ورد فيه .
مادة - ٥٢ -
يقتطع من الارباح غير الصافية نسبة مئوية يحددها مجلس الادارة طبقا للاصول الفنية والمحاسبية لاستهلاك
موجودات الشركة والمخصصات بكافة أنواعها أو التعويض عن نزول قيمتها ولمواجهة الالتزامات المترتبة على الشركة
بموجب قوانين العمل وتستعمل هذه الاموال لشراء المواد والآلات والمنشآت اللازمة أو لاصلاحها ، ولا يجوز توزيع هذه
الاموال على المساهمين .
مادة - ٥٣ -
توزع الارباح الصافية على الوجه التالى :-
أولا : يقتطع ١٠٪ تخصص لحساب الاحتياطى الاجبارى .
ثانيا : يقتطع ١٠٪ أخرى تخصص لحساب الاحتياطى الاختيارى .
ثالثا : يقتطع المبلغ اللازم لتوزيع حصة أولى من الارباح قدرها ٥٪ للمساهمين عن المدفوع من قيمة أسهمهم .
رابعا : يخصص وبعد ما تقدم نسبة مئوية لا تزيد عن ١٠٪ من الباقى لمكافآت مجلس الادارة بناء على اقتراح مجلس
الادارة .
خامسا : يوزع. ما تبقى على المساهمين ، ويجوز لمجلس الادارة أن يقترح ترحيل الارباح غير الموزعة الى السنة المقبلة أو
يخصص لانشاء مال للاحتياطى أو مال لاستهلاك غير عاديين .
مادة - ٥٤ -
تدفع حصص الارباح الى المساهمين فى المكان وفى المواعيد التى يحددها مجلس الادارة .
مادة - ٥٥ -
يستعمل المال الاحتياطى غير الاجبارى بناء على قرار مجلس الادارة ، فيما يكون أوفى بمصالح الشركة ولا يجوز
توزيع هذا الاحتياطى على المساهمين وانما يجوز استعماله لتأمين توزيع أرباح على المساهمين تصل الى ٥٪ فى السنوات
التى لا تسمع فيها أرباح الشركة بتأمين هذا الحد .
مادة - ٥٦ -
يجوز لمجلس الادارة أن يودع بعض أمواله فى بنك أو أكثر من البنوك التى يحددها مجلس الادارة .
الفصل السابع
تصفية الشركة
مادة - ٥٧ -
١ - تصفى الشركة فى حالة حلها بواسطة مصفين تعينهم الجمعية العامة وللمصفين أوسع السلطات للتحقيق فى أصول
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٢ - الخميس ٤ ديسمبر ١٩٧٥م
صفحة ١٦

--- Page 15 ---
وخصوم الشركة ، وتحدد الجمعية العامة أتعابهم .
٢ - وبتعيين المصفين تنتهى سلطات أعضاء مجلس الادارة وتظل الجمعية العامة قائمة لاعتماد شروط التصفية ولاعطاء
المخالصة للمصفين ، ويرأس الجمعية العامة من تعينه فى كل اجتماع يدعو اليه المصفون .
٣ - وبعد اداء التزامات الشركة ورد قيمة الاسهم ، يوزع الباقى على المساهمين بنسبة المبلغ الاسمى للاسهم المملوكة
هم .
الفصل الثامن
التحكيم
مادة - ٥٨ -
اذا نشأ خلاف بين الشركة واحدى الدول الاعضاء أو بين الدول الاعضاء فيما بينها يعرض الخلاف على هيئة تحكيم
مكونة من ثلاثة أعضاء يختار كل متنازع محكما ويختار المحكمان محكما فيصلا من غير الدول الاطراف فى النزاع .
ويحدد الحكم الفيصل مكان وزمان التحكيم واجراءات الفصل في النزاع . وفي حالة اختلاف المحكمين المعينين من
أطراف النزاع يكون قرار الفيصل نهائيا وملزما لاطراف النزاع ولا يجوز استئنافه .
الفصل التاسع
أحكام ختامية
مادة _ ٥٩ -
على مؤسسى الشركة أن يختاروا خاتما يحمل اسم الشركة ، وتختم به المستندات التى يرى المجلس أو اللجنة
التنفيذية أنها ضرورية أو مرغوب فيها .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٢ - الخميس ٤ ديسمبر ١٩٧٥م
صفحة ١٧

