--- Page 1 ---
قانون رقم ( ٩ ) لسنة ١٩٧٥
بالتصديق على اتفاقية الشركة العربية
للاستثمار
٠٠٠.-
نحن عيسى بن سلمان الخليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المواد ٣٥ (أ) ، ٣٧ الفقرة الثانيسة ، ٤٢ من الدستور ،
وعلى الفاقية الشركة العربية للاستثمار الموقعة فى مدينة الرياض بتاريخ ١٩ رجب ١٣٩٤م الموافق ٧ أغسطس
١٩٧٤م ،
رافق المجلس الوطنى على القانون الآتى نصه وقد صدقنا عليه وأصدر ناه .
المادة الاولى
ورفق على اتفاقية انشاء الشركة العربية للاستثمار المعقودة بين دولة البحرين والمملكة العربية السعودية والكويمة
وجمهورية السودان الديمقراطية وجمهورية مصر العربية وقطر وأبوظبى الرافقة لهذا الفانون والموقعة من دولة البحرين فى
مدينة الرياض بتاريخ ١٩ رجب ١٣٩٤ ه الوافق ٧ أغسطس ٠ ١٩٧٤
المادة الثانية
على الوزراء _ كل فيما يخصه _ تنفيذ هذا القانون ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٧ ربيع الثانى ١٣٩٥ م
الموافق ٢٨ أبريل ١٩٧٥م .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
صفحة ٢٤

--- Page 2 ---
عقد
بانشاء الشركة العربية للاستثمار
- رغبة فى دعم الاقتصاد العربى
- وتحقيقا لتنمية الاستثمارات العربية
- وتأمينا لاستخدام الموارد العربية فى تحقيق النفع الاقتصادى للوطن العربى قد اتفقت كل من الدول التالية :
١ - المملكة العربية السعودية
ويمثلها فى توقيع هذا العقد
٢ - الكويت
وزارة المالية والنفط عنها الشركة الكويتية للتجارة والمقاولات والاستثمارات الخارجية .
ش° م° ك ،
ويمثلها فى توقيع هذا العقد
صفته :
٣ - جميورية السودان الديمقراطية
ويمثلها فى توقيع هذا العقد
٤ - جمهورية مصر العربية
ويمثلها فى توقيع هذا العقد
٥ - دولة قطر
ويمثنها فى توقيع هذا العقد
٦ - أبو ظبى
ويمثلها فى توقيع هذا العقد
٧ - البحرين
ويمثلها فى توقيع هذا العقد
المادة الاولى
تنشأ وفقا لاحكام هذا العقد شركة مساهمة عربية تسمى « الشركة العربية للاستثمار » وتكون لها الشخصية
القانونية والاعتبارية وكافة الحقوق والصلاحيات للقيام بأعمالها فى الدول الاعضاء وتتمتع بالاستقلال المالي والادارى
الكامل .
المادة الثانية
اغراض الشركة هي استثمار الاموال العربية لتنمية الموارد العربية بالقيام بالمشروعات الانتاجية فى قطاعات الزراعة
والصناعة والتجارة والمواصلات والخدمات على أسس اقتصادية وتجارية سليمة مما يحتق دعم وتنمية الاقتصاد العربى .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
سفحة ٢٥

--- Page 3 ---
وللشركة فى سبيل تحقيق اغراضها القيام بجميع ارجه النشاط أنتى نرى أن من شأنها ان تحقق كل أز بعض اهدافها
أو تنمية حتوتنا ومصالحها وتزاول فى هذا السبيل النشاطات التالية :
١ - تأسيس أو المساهمة فى تأسيس أو التملك الكلى أو الجزئى للمشروعات الصناعية والقيام بجميع أوجه النشاط
الكفينة بتسويق منتجاتها داخليا وخارجياه
٢ _ تأسيس أو المساهمة فى تأسيس أو التملك الكتي أو الجزتى لمشروع أو مشروعات قاثمة فى أى مجال من مجالات
الاستثمار الزراعى والثروة الحيوانية .
٣ - تأسيس أو المساهمة فى تأسيس أر التملك الكلى او الجزئى مشررعات النقل البحرى والنهرى والجرى والبرى .
٤ - تأسيس أو المساهمة فى تأسيس أو التملك الكلى أر الجزئى لمشروعات التسامين واعادة التأمين
والمشروعات السياحية والقيام بالاعمال المالية التى تكفل تحقيق أغراضها .
٥ - القيام بالإعمال التجارية الاخرى التى تكفل تحقيق أغراض الشركة .
٦ - اقراض أر اقتراض الإموال أر اصدار أو التعهد باصدار السندات والكفالات ، وقبول الودائع ذات الآجال المحددة
اللازمة لتحقيق أغراضها .
٧ - القيام بجميع الاعمال الخاصة باستخراج المعادن والزيون وغيرها من موارد الثروة الطبيعية .
٨ - تشييد وشراء العقارات واستثمارها بما يحقق أشراض الشركة .
٩ - تقديم المشورة الفنية والاقتصادية عن الاسواق الداخلية والخارجية والقيام بالدراسات اللازمة لتحقيق اهداف
الشركة .
١٠- اجراء كافة التصرفات القانونية بالنسبة لما تمتلكه من اموال منقولة أو غير منقولة أر حقرق أخرى بالبيع والشراء
والرمن ونقل الملكية وخلاف ذلك من أوجه التصرف القانوني .
١١- ويجوز ان تكون للشركة مصالح أو اتفاقيات مع الغير ممن يدير أو يزاول أعمالا مماثلة أو مشابية لاغراضها أو مما
قد يعاونا على تحقيق اغراضها .
المادة الثالثة
يكون مركز الشركة الرئيس بمدينة الرياض فى المملكة العربية السعودية ويجوز لمجلس ادارتها ان يتشئ لها فروعا
أو مكاتب أو توكيلات فى الداخل والخارج .
المادة الرابعة
تكون المدة المحددة لهذه الشركة خمسين عاما ابتداء من تاريخ التوقيع على مذا العقد ريجوز تمديدها .
المادة الخامسة
حدد رأسمال الشركة المصرح به بمبلغ مائتى مليون دولار ، ورأس المال المكتتب به بمبلغ مائة وخمسة وخمسين مليون
دولار ويوزع رأس المال المصرح به على الفى سهم عادى كلها اسمية رقيمة كل سيم ١٠٠,٠٠٠ مائة الف دولاد
امريكى .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
صفحة ٢٦

--- Page 4 ---
المادة السادسة
تمت تغطية رأسمال الشركة المكتتب به جميعه كما يأتى :
الدولة المكتتبة
١٠ - المملكة العربية السعودية
عدد الاسهم
٣٠٠
٢ - الكويت
٣ - جمهورية السودان الديمقراطية
٤ - جمهورية مصر العربية
٥ - دولة قطر
٣٠٠
٢٠٠
٢٠٠
٢٠٠
٦ -
ابو ظبى
٣٠٠
٧ - البحرين
٥٠
القيمة بالمليون دولاد
٣٠
٣٠
٢٠
٢٠
٢٠
٣٠
ويدفع المكتتبون ٢٠ ٪ من كامل القيمة الاسمية للسهم خلال عشرين يوما من التوقيع على هذا العقد فى حساب
يفتح لهذا الغرض لدى احد البنوك العتمدة فى دولة المقر ولايجوز سحب هذه المبالغ بعد تأسيس الشركة الابقرار من الجمعية
العمومية التأسيسية ويتم الوفاء بباقى قيمة السهم فى الواعيد التى يحددها . على ان لايتجارز الوفاء بكامل قيمة السيم
مدة خمس سنوات من تاريخ قيام الشركة نجاليا .
المادة السابعة
تم الاتفاق بين الاعضاء المؤسسين على النظام الاساسى للشركة المرفق بهذا العقد والذى يعتبر جزءا لا يتجزا منه .
المادة الثامنة
بكون للشركة الحق الكامل فى تحويل اموالها دون أية قيود .
المادة التاسعة
لا يجوز تأميم أو مصادرة أو فرض الحراسة أو الاستيلاء على الشركة أو على فروعها أو علي ممتلكاتها .
المادة العاشرة
نعفى دولة المقر أرباح الشركة الاجماليوتوزيعاتها واحتياطياتها من جميع الضرائب والرسوم والاتاوات طيلة مدة
قبام الشركة ولحين انقضائها نبائيا .
اما الازباح التى تجنينا الشركة نتيجة قيامها بنشاط أو اقامتها مشاريع فى أية دزلة مساهمة فى الشركة بما فيها
دولة القر فتعفى لدة لا تقل عن خمس سنوات من تاريخ أول ميزانية رابحة للمشروع .
ويحق لكل مساهم استيفاء وتحويل ارباحه وحترقة الناتجة له عن الشركة الى خارج دولة المقر بالعملات الحرة
دون أية قيرد .
المادة الحادية عشرة
نتمتع الشركة بكافة الامتيازات والضمانات التى تكفلها القوانين السارية فى الدول الاعضاء للاستثمارات العربية
والاجنبية والوطنية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
سفحة ٢٧

--- Page 5 ---
المادة الثانية عشرة
يدير الشركة مجنس إدارة يتكون من عشرة أعضاء على الاكثر يتم اختيارهم من قبل الجمعية العمومية وبعدد يتناسب مع
سبة مساهمتهم فى رأس المال ويشترط فى عضو مجنس الإدارة ان يكون ممثلا لنسبة عشرة فى المانة على الاقل من
رأس المال المصرح به ويجوز لكل مجموعة اسيم تمثل ١٠٪ عشرة فى ألماثة من رأس المال ( مملوكة على انفراد أو غير
انفراد ا اختيار عضو يمثل مذه الاسهم فى مجلس الادارة .
وينتخب المجلس من بين اعضائة رئيسا لمجلس الادارة وناتبا للرثيس يكون فى نفس الوقت العضو المنتدب ويحدد
مجلس الادارة صلاحياته .
المادة الثالثة عشرة
نستثمر الشركة أموالها فى الدول الاعضاء الراغبة فى ذلك بشرط أن تكون هذه الدولة قد استكملت الاجراءات اللازمة
للتصديق على هذا العقد . ويجوز للشركة انشاء مشروعات استثمارية فى غير الدول الاعضاء بشرط موافقة أعضاء مجلس
ادارة الشركة بالاجماع .
المادة الرابعة عشرة
بجوز ان تكون مساهمة الدول الموقعة على هذا العقد مباشرة أو عن طريق احد الاشخاص الاعتبارية التى تساهم
المادة الخامسة عشرة
يتم اتخاذ اجراءات التصديق على هذا العقد كاتفاق دولى من قبل الدول الاطراف فيه ولا يسرى على غير الدول
المصدقة عليه من أحكامه واحكام النظام الاساسى تلك الاحكام المنظمة لتحقوق والالتزامات ذات الطابع السيادى .
المادة السادسة عشرة
حرز هذا العقد في يوم الثلاثاء الموافق ١٣٩٤/٦/٢٦ هجرية ( ١٩٧٤/٧/١٦ ميلادية ) من ثمان نسخ اصلية
لكل من المتعاقدين نسخة واللشركة النسخة الثامنة .
المادة السابعة عشرة
يسرى العمل بهذا العقد من تاريخ التوقيع عليه .
١ - عن المملكة العربية السعودية :
٢ - عن الكويت :
٣ - عن قطر :
٤ - عن جمهوزية السودان الديمقراطية :
٥ - عن جمهورية مصر العربية :
٦ - عن ابو ظبى :
٧ - عن البحرين :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
صفحة ٣٨

--- Page 6 ---
نظام الشركة العربية للاستثمار
الباب الاول
فى تأسيس الشركة
مادة - ١ -
تأسست شركة مساهمة عربية بين كل من :
- المملكة العربية السعودية .
- الكويت - وزارة المالية والنغط عنها الشركة الكويتية للتجارة والمقاولات والاستثمارات الخارجية - ش. م. ك.
- جمورية السودان الديمقراطية .
- جمورية مصر العربية .
- دولة قطر .
- ابو ظبى .
- البحرين .
بهدف استثمار الاموال العربية لتنمية الموارد العربية بالقيام بالمشروعات الانتاجية فى قطاعات الزراعة والصناعة
والتجارة والخدمات على أسس اقتصادية وتجارية سليمة مما يحقق دعم وتنمية الاقتصاد العربى •
سادة - ٢ -
اسم هذه الشركة : «الشركة العربية للاستثمار » •
شركة مساهمة عربية .
سادة - ٣ -
تزاول الشركة النشاطات التالية :
١ - تأسيس أو المساهمة فى تأسيس أو التملك الكلي أو الجزنى للمشروعات الصناعية والقيام بجميع اوجه النشاط
الكفينة بتسويق منتجاتها داخليا وخارجيا .
٢ - تأسيس أو المساهمة فى تأسيس أو التملك الكلى أر الجزئى شروع أو مشروعات قائمة فى أى مجال من مجالات
الإستثمار الزراعى والثوءة الحيوانية .
٣ - تأسيس أو المساهمة فى تأسيس أو التملك الكلى أو الجزتى لشروعات النقل البحرى والنهرى وانجوى والبرى •
٤ - تأسيس أو المساهمة فى تأسيس أو التملك الكلى أو الجزئى لمشررعات التأمين واعادة التأمين والمشروعات السياحية
والقيام بالاعمال المالية التى تكفل تحقيق اغراضها .
ملحق الجريدة الرسمبة - العدد ١١٢٣
صفحة ٢٩

--- Page 7 ---
٥ - القيام بالإعمال التجارية الاخرى التى تكفل تحقيق اغراض الشركة .
٦ - اقراض واقتراض الاموال أو اصدار أو التعيد باصدر السندات والكفالات وقبول الوداثع ذات الآجال المحددة
اللازمة لتحتيق اغراضيها .
٧ - القيام بجميع الاعمال الخاصة باستخراج المعادن والزيوت زغيرها من موارد الثررة الطبيعية .
٨ - تشييد وشراء العقارات واستثمارها بما يحقق اغراض الشركة .
٩ - تقديم المشورة الفنية والاقتصادية عن الاسواق الداخنية والخارجية والقيام بالدراسات اللازمة تتحقيق أعداف
الشركة .
١٠- اجراء كافة التصرفات القانونية بالنسبة لما تتملكه الشركة من اموال منقولة أو غير منقولة از حقرق اخرى بالبيع
والشراء والرمن ونقل المنكية وخلاف ذلك من أوجه التصرف القانونى .
اا- يجوز ان تكون للشركة مصالح أو اتفاقيات مع الغير ممن يدير
أر يزاول اعمالا مماثلة أو مشابية لاغراضها أو بما
قد يعاونها على تحقيق اغراضها .
مادة - ٤ -
بكون مركز الشركة الرئيسى بمدينة الرياض بالمملكة العربية السعردية ويجوز مجلس الإدارة ان ينشء لها فروعا
أو مكاتب أو توكيلات فى الخارج .
مادة - ٥ -
المدة المحددة لهذه الشركة هى خمسون سنة ابتداء من تاريخ التوقيع على العقد ويجوز تمديدها .
البباب الثاني
فى رأسمال الشركة
مادة - ٦ -
حدد رأسمال الشركة المصرح به بمبلغ مائتى مليون دولار ورأس المال المكتتب به بمبلغ مائة وخمسة زخمسين
مليون دولار ويوزع رأس الال المصرح به على ألفى سهم عادى كلها اسمية قيمة كل سهم مائة ألف دولاز .
مادة - ٧ -
تمت تغطية رأسمال الشركة المكتتب به كما يأتى :
اسم الدول المكتتبة
١ - المملكة العربية السعودية
٢ - الكويت
٣- جمهورية السودان الديمقراطية
٤ - جمهورية مصر العربية
٥ - دولة قطر
٦ - أبو ظبى
٧ - البحرين
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
علمد الاسهم
٣٠٠
٣٠٠
٢٠٠
٢٠٠
٢٠٠
٣٠٠
القيمة بالمليون دولار
٣٠
٣٠
٢٠
٢٠
٢٠
٣٠
مفحة ٣٠

--- Page 8 ---
ويدفع المؤسسون ٢٠٪ من كامل القيمة الاسمية للسمهم خلال عشرين يوما من التوقيع على عقد التأسيس فى
حساب يتم فتحه لهذا الغرض لدى احد البنوك المعتمدة فى دولة القر ، ولا يجوز سحب أى من هذه البالغ الانقرار من
الجمعية العامة التأسيسية .
ويتم الوفاء يباقى قيمة السهم فى الواعيد التى يحددها مجلس ادارة الشركة ضمن مدة اقصاها خمس سنوات من
تاريخ قيام الشركة نياتيا .
بادة - ٨ -
كل مبلغ مستحق الاداء وفقا لما تقدم يتأخر ادائه عن الميعاد المحدد يدفع عنه تعويض تأخيرى بنسبة ١٠٪
بصلحة الشركة من يوم استحقاقه .
زيجوز نجلس الادارة أن يبيع الاسهم الخاصة بالتخلفين لحساب المساهم المتأخر عن الدفع وعلى ذمته وتحت
مستوليته وذلك بعد القيام بتنبينه رسميا ضمن مهلة يحددها مجلس الادارة ودون أية اجراءات قانونية .
ومع مراعاة المادة السابقة من هذا النظام يكون البيع للمساهم أو المساهمين الذين يوافق عليهم مجلس الادارة .
وصكوك الاسهم المبيعة على هذا النحو تلغى وتسلم صكوك جديدة للمشترين عوضا عنها تحمل ذات الارقام
التى كانت على الصكوك القديمة ، ويخصم مجلس الادارة من ثمن البيع ما يكون مطلوبا من احمل ومطلوبات أخرى
ومصاريف ، ثم يحاسب المساهم الذى بيعت اسهمه على مأقد يوجد من زيادة ويطالب بالفرق عند حصول عجز .
والتنفيذ بيذه الطريقة لايمنع الشركة من ان تستعمل قبل الساهم المتخلف عن الوفاء فى نفس الوقت أو فى أى
وقت آخر جميع الحقوق التى تخولها اياها الاحكام العامة لهذا النظام .
سادة - ٩ -
نكون جميع اسمم الشركة اسمية . والسهم غير قابل للتجزئة .
مادة - ١٠ -
ستخرج الصكوك الممثلة للاسهم من دفتر ذى قسائم وتعطى ارقاما مسلسلة ويوقع علينها الرئيس وعضو آخر من
اعضاء مجلس الادارة وتختم بخاتم الشركة ويجب ان يتضمن السهم على الاخص قيمة رأس المال وعدد الاسهم الموزع
عليها وخصائصها وغرض الشركة ومركزها ومدتها كما يجب أن يثبت على السهم مقدار مادفع من أصل قيمته الاسمية .
ويكون للاسهم كوبونات ذات ارقام مسلسلة ومشتملة ايضا على رقم السبم ،
سسادة - ١١ -
مع عدم الإخلال باحكام المادة السابعة من هذا النظام لا يجوز لاى من المساحمين نقل ملكية كل أو بعض اسنهما
التى اكتتب فيها الى الغير طوال مدة الشركة الا بموافقة الجمعية العمومية على ذلك ولا تنتقل الملكية الا باثبات التصرف
كتابة فى سجل خاص يطلق عليه سجل نقل ملكية الاسهم وذلك بعد تقديم اقرار موقع عليه من التصرف والمتصرف
اليه ومصدق على التوقيع فيه بالطريقة التي يعينها مجلس الادارة •
فاذا لم يوافق اعضاء مجلس الإدارة على نقل الملكية عرضت الاسيم على مساهمين جدد بالطريقة التى يعينها
المجنس .
بلحق الجريدة الرسمة - العدد ١١٢٣
سفحة ٣١

--- Page 9 ---
مادة - ١٢ -
لا يلزم المساهمون الا بالقيمة الاسمية للاسهم ولا يجوز زيادة التزاميم .
مسادة - ١٣ -
يترتب على ملكية الاسيم قبول نظام الشركة وقرازات جمعيتها العامة .
مادة - ١٤ -
لا يجوز لدائنى المساهم لاى سبب كان ان يطلبوا وضع الاختام على دفاتر الشركة أو مستنداها أر ممتلكاتها ولا ان
بتدخلوا بأية طريقة كانت فى ادارتها ويجب عليهم فى استعمال حقوقهم التعويل على قوائم جرد الشركة وحساباتها الختامية
وعلى قرارات الجمعية العامة .
مادة - ١٥ -
كل سهم يخول الحق فى حصة معادلة لحصة غيره بلا تمييز فى ملكية موجودات الشركة وفى الارباح المقتسمة على
الوجه المبين فيما بعد .
مسادة - ١٦ -
تدفع الارباح المستحقة للاسيم الى آخر مالك لها يقيد اسمه فى سجل نقل الملكية ويكون له رحده الحق فى
قبض المبالغ المستحقة عن السيم سواء كانت نصيبا فى الارباح أو نصيبا فى الموجودات .
مادة - ١٧ -
بتم تغطية رأس المال غير المكتتب به من دول اعضاء جدد أو من الدول الاعضاء المؤسسين زيادة على حصتها بموجب
قرار من الجمعية العامة .
ويحدد مجلس ادارة الشركة ما يدفع عند الاكتتاب على الايقل ما يدفع لكل سهم عن القيمة الاسمية واذا دفع اكثر
من ذلك اضيف الفرق لحساب احتياطى علاوة اصدار الاسهم .
سادة - ١٨ -
بجوز زيادة رأس المال واصدار أسهم جديدة بنفس القيمة الاسمية التى للاسهم الاصلية كما يجوز تخفيضه . وفى
حالة الزيادة يكون للمساهمين حق الاولوية فى الاكتتاب بنسبة مساهمتهم فى رأسمال الشركة آنئذ .
ولا يجوز أصدار الاسهم الجديدة بأقل من قيمتها الاسمية واذا اصدرت بأكثر من ذلك اضيف الفرقى لحساب
م احتياطى علارة اصدار الاسيم : وتكون زيادة رأس المال أو تخفيضه بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناء على اقتراح
مجلس الادارة يبين فى حالة الزيادة مقدارها وسعر اصدار الاسهم الجديدة ومدى حق المساهمين انقدامى فى أولوية
الاكتتاب فى هذه الزيادة ويبين فى حالة التخفيض مقدار هذا التخفيض وكيفيته .
وفى جميع الاحوال يجب الا يترتب على زيادة رأس المال أو تخفيضه اخلال بنسب توزيع رأس المال المنصوص
عليها فى المادة ( ٧ ) إلا بموافقة الجمعية العمومية بناء على توصية مجلس الادارة . كما تراعى جميع الاحكام الخاصة
بالاكتتاب فى رأس المال المنصوص عليها فى هذا النظام .
عادة - ١٩ -
لجلس الادارة ان يقرر الاقتراض واصدار سندات . أو النعيد باصدار السندات والكفالات من أى نوع كانت .
ويوضح هذا القرار قيمة السندات وشروط اصدارها ومدى قابليتها للتحويل الى اسهم .
للحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
صفحة ٣٢

--- Page 10 ---
الباب الثالث
فى ادارة ( الشركة. )
مسادة - ٢٠ -
يدير الشركة مجلس ادارة مكون من عشرة اعضاء على الاكثر يتم اختيارهم من قبل الجمعية العامة للمساهمين
بعدد يتناسب مع نسبة مساهمتهم فى رأس المال ويشترط فى عضو مجلس الادارة ان يكون ممثلا لنسبة عشرة فى المائة
على الاقل من رأس المال المصرح به ، ويجوز لكل مجموعة اسهم تمثل ( ١٠٪ ) عشرة فى المائة من رأس الال ( مملوكة
على انفراد أو غير انفراد ) اختيار عضو يمثل هذه الاسهم فى مجلس الإدارة .
ويكون لكل من المساهمين فى جميع الاحوال وفي أى وقت الحق فى انهاء عضوية واحد أو اكثر من ممثليه فى
بجنس الإدارة وتعيين غيرهم بأشعار خطى مسبق يوجه الى رئيس مجلس أدارة الشركة .
بنتخب مجلس الادارة من بين اعضائه رئيسا للمجلس ونائبا للرئيس يكون فى نفس الوقت عضوا منتدبا .
ويحدد المجلس مكافآتهما السنوية التى يتقاضيانها بالاضافة الى مكافأة العضوية .
سادة - ٣١ -
نكون مدة العضوية فى مجلس الادارة ثلاث سنوات قابلة للتجديد .
واستثناء من ذلك تكون مدة عضوية أول مجنس ادارة خمس سنوات .
مسادة - ٢٢ -
عند خلو مركز احد اعضاء مجلس الادارة اثناء السنة يعين المساهم أو انساهمون الذين يمثلهم من يحمل محنه للمدة
الباقية .
مسادة - ٢٣ -
بعقد مجلس الادارة فى مركز الشركة مرة كل ثلاثة اشهر على الاقل ويكون انعقاده بدعوة من رئيس مجنس الإدارة
كلما دعت الحاجة الى ذلك أو بناء على طلب ثلاثة أعضاء آخرين من اعضاء مجاس الادارة .
ويجوز ان ينعقد المجلس خارج مركز الشركة بشرط ان يكون ثلاثة ارباع اعضائه حاضرين فى الاجتماع .
مادة - ٢٤ -
لايكون اجتماع المجلس صحيحا الا اذا حضره ثلثا الاعضاء عنى الاقل وتجوز الازابة فى حضور اجتماع مجلس
الادارة مع مراعاة ماجاء فى امادة ( ٠ ( ٢٣
ويجوز مجلس الإدارة اعتبار العضو الذى يتخنف عن حضور اجتماعات الجنس ثلاث مرات متتالية بدون عذر
مقبول مستقيلا .
سادة - ٢٥ -
لصدر قرارات مجلس الادارة بأغلبية أصوات الحاضرين واذا تساوت الإصوات رجح الجانب الذي منه الرئيس .
ويشترط موافقة ثلثى الإعضاء بالنسبة للقرارات التالية :-
٤ - القرارات الخاصة باقتراح زيادة أو تخفيض رام المال .
ب - القرارات الخاصة باقتراح اطالة مدة الشركة أو تقديرها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
صفحة ٣

--- Page 11 ---
ج - القرارات الخاصة باقتراح تكوين احتياطيات أز مخصصات غير عادية .
د - القرارات الخاصة باقتراح استعمال الاحتياطيات أر المخصصات فى غير الغرض الخصص له .
ه - القرارات الخاصة بفتح فرزع أو وكالات أر مكاتب الشركة خارج الدول الاعضاء .
و - اقتراح القرازات الخاصة بتصفية أو انياء الشركة .
مادة - ٢٦ -
لمجلس الادارة أوسع السلطات فى ادارة الشركة فيما عدا ما احتفظ به صراحة للجمعية العامة ومع ذلك لا يجوز
للشركة أن تفتح لاحد اعضاء مجلس الإدارة بصفته الشخصية اعتمادا أو ان تقدم له قرضا أو أن تضمن أى فرض يعقده
احدهم مع الغير ويقع باطلا كل تصرف يتم على خلاف ما تقدم .
مادة - ٢٧ -
بمثل رئيس مجلس الإدارة الشركة امام القضاء .
مادة - ٢٨ -
يملك حق التوقيع عن الشركة على انقراد كل من رئيس مجلس الإدارة والعضر المنتئب أو أى عضو آخر ينتدب
لهذا الغرض بقرار من مجلس الإدارة .
وسجلس الادارة بناء على اقتراح العضو المنتدب أن يعين مساعدين زمديرين روكلاء مفرضين وان يحدد صلاحياتهم
ويخولهم حق التوقيع عن الشركة منفردين أو مجتمعين، ويجوز للمجنس ان يفوض فى ذلك الرئيس أو العضو المنتدب .
مادة - ٢٩ -
لا يلتزم اعضاء مجنس الادارة بأى التزام شخصى فيما يتعلق بتعيدات الشركة بسبب قيامهم بمهامهم ووظائفهم
كأعضاء فى مجلس الادارة .
مادة - ٣٠ -
تكزن مكافأة مجلس الادارة فى حدود النسبة المئوية المنصوص عليها فى المادة (٥٢) من هذا النظام ومن بدل الحضور
الذى تحدد الجمعية العاية قيمته كل سنة .
مادة - ٣١ -
على مجلس الإدارة ان يعد عن كل سنة مالية خلال أربعة أشهر على الاقل من تاريخ انتهائها ميزانية الشركة وحساب
الارباح والخساثر وفقا لاصول المحاسبة ويراعى فيها على الاخص ما يأتى :-
١ - بالنسبة لبنود اصول الميزانية ان تظهر الاصول الآتية كل فى بند مسنقل :-
أ - الاستثمارات فى الشركات ذات المصلحة المشتركة .
ب - الاستثمارات فى السندات الحكومية •
ج - مجموع الاصول الثابتة ( مخصوما منها الاستهلاك ) .
٢ - بالنسبة لبنود خصم الميزانية :-
ان تظهر الخصوم الآتية كل فى بند مستقل :-
أ - الاحتياطيات الايرادية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
سفحة ٢٤

--- Page 12 ---
ب - الاحتياطيات الرأسمالية .
د - السندات المصدرة على ان يوضح امامها بيان ليمتها وعددها ومعنل فائدتها واستحقاقها ونوع الموجودات
الضامنة لها ان وجدت وان كان لشركة اكثر من اصدار واحد فيجب ان يخير كل منها علي حدة . واذا
استهلك جزء من السندات فيجب ان يظهر الاستهلاك مطروحا من الاصل . زيجب فى جميع الاخوال ان تصور
اليزانية بشكل يفصح عن حقيقة المركز المالى للشركة وان تتضمن ملاحظاته على كل ما يأتى :-
أ - المطلوبات والالتزامات الاحتمالية اذا لم تكن الشركة كونت .
ب - أى التزام على الشركة له امتياز على موجوداتها .
ج - اى تغير فى النظام المحاسبى يكون قد حدث خلال السنة المعدة عنها الميزانية .
٣ - بالنسبة لحساب الارباح والخسائر يجب ان يفصح حساب الارباح والخسائر على وجه خاص عما يأتى :-
أ - فوائد وايرادات الاستثمارات والنشاط التجارى للشركة .
ب - العمولات والايرادات المكتسبة .
ج - فوائد السندات المصدرة .
د_العوائ والعمولات المدفوعة .
ه - صاف الارباح القابلة للتوزيع مع بيان الحساب الخاص بهذا التوزيع .
واذا حصل اى تغيير فى النظام المحاسبى أثناء العام رجبت الإشارة الى هذا بملاحظة فى حساب الارباح
زالخسائر .
مسادة - ٣٢ -
على المجلس ايضا ان يعد تقريره عن نشامل الشركة خلال السنة المالية وعن مركزه المالى فى ختام السنة ذاتها .
ويجب ان يكون من بين ما يشتمل عليه التقرير :-
أ - شرح واف لبنود الايرادات والصروفات والعناصر الرئيسية بالميزانية .
ب - بيان تفصيلي بالحتون التى تعقدها الشركة خلال كل سنة من الخمس سنوات التالية لتأسيسها لتملك منشآت
أن منقولات أو عقارت تدخل فى اصواها ويزيد ثمنها على عشر رأس المال الذى تم اداأه فعلا مع ايضاح تناسق أو عدم
تناسق المقابل مع الاسعار التى كانت سارية وقت أبرام هده العقود •
ج - بيان تفصيلى بالطريقة التى يقترحها مجلس الادارة لتوزيع صافى ارباح السنة المالية المنتهية وما يكون منقولا من
السنة السابقة بالتطبيق لاحكام نظام الشركة مع تعيين تاريخ صرف الارباح التى يحتمل توزيعها بحيث لا يتعدى
ذلك شيرين من تاريخ اعتماد الميزانية بقرار من الجيعية العامة .
مسادة - ٣٣ -
يرسل مجلس الإدارة نسخة من الميزانية وحساب الارباح والخسائر وخلاصة وافية بتقريره والنص الكامل لنقرير
المراقبين الى كل مساهم بطريق البريد الموصى عليه قبل موشد عقد الجمعية العامة بستة أسابيع على الاقل .
عادة - ٣٤ -
يضع مجلس الادارة النواثح الداخلية للشركة ونظام العاملين فيها واختصاصات عضو مجنس الادارة المنتنب .
للحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
مفحة ٣٥

--- Page 13 ---
الباب الرابع
فى الجمعية العامة
مادة - ٣٥ -
الجمعية العامة المكونة تكوينا صحيحا تمثل جميع الساهمين ،
مسادة - ٣٦ -
لكل مساهم الحق فى حضور الجمعية العامة بنفسه ويكون له صوت واحد عن كل سهم وله ان ينيب عنه من يمثله فى
الجمعية العامة ويجب ان تكون الانابة ثابتة فى محرر مصدق عليه من جهة الإختصاص فى البلد الصادر فينا المحرر ويودة
هذا الحرز مكتب الجمعية العادة قبل انعقادها .
مادة - ٣٧ -
يجب على المساهمين الذين يرغبون فى حضور الجمعية العامة ان يثبتوا انهم ازدعرا اسيمهم فى مركز الشركة أو
فى مصرف من مصارف بلد العضو أو أية مصارفى يتم تحديدها فى اعلان الدعوة زذلك قبل انعقاد الجمعية العامة بثلاثة
ايام كاملة على الاقل . ولا يجوز قيد أى نقل لملكية اسهم الشركة فى سجله من تاريخ نشر الدعوة للاجتماع الى
انفضاض الجمعية العامة .
مادة - ٣٨ -
يرأس الجمعية العامة رئيس مجلس الادارة وعند غيابه يرأسيا العضو المنتدب ويعين الرئيس سكرتيرا ومراجعين
اثنين حسب الضرورة لفرز الاصوات على أن تقر الجمعية العامة تعيينهم .
مادة - ٣٩ -
نعقد الجمعية العامة كل سنة خلال الستة شهور التالية لنهاية السنة المالية للشركة فى المكان واليوم والساعة
المعينة فى اعلان الدعوة للاجتمساع .
وتجتمع على الاخص لسماع تقرير المجلس عن نشاط الشركة ومركزها المالى وتقرير مراقب أو مراقبي الحسابات
والتصديق على ميزانية السنة المالية وعلى حساب الازباح والخسائر ولتحديد حصص الارباح التى توزع على المساهمين
ولانتخاب مراقب أو مراقبين اثنين للحسابات وتحديد مكافاتهم واختيار أعضاء مجلس الادارة وتحديد مكافأتهم •
سادة - ٤٠ -
لجلس الادارة دعرة الجمعية العامة كلما رأى ذلك زعليه دعوتها بناء على طلب مراقب أو مراقبى الحسابات
أر المساهمين الحاثزين الثلث رأس الال على الاقل .
وفى هذه الحالة الاخيرة يجب على هؤلاء المساهمين ان يشبتوا قبل ارسال أية دعوة انهم اودعوا اسهمهم فى مركز
الشركة أو فى مصرف معتمد فى بلد العضو المساهم أو غيرها من المصارف المعتمدة من مجلس الإدارة بحيث لا يجرز لهم
سحبها الا بعد انفضاض الجمعية العامة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
مفحة ٣٦

--- Page 14 ---
مادة - ٤١ -
بشترط لصحة انعقاد الجمعية العامة أن يكون ثنتا رأسمال الشركة المكتتب به على الاقل ممثلا فيها . واذا لم
بتوافر هذا القدر الادنى فى الاجتماع الاول انعقدت الجمعية العامة بناء على دعوة ثانية خلال الثلاثين يوما التالية ويعتبر
اجتماعها الثانى صحيحا مهما كان عدد الاسهم .
ومع مراعاة ما جاء بالمادة ٤٤ تصدر القرارات بأغلبية اصوات الحاضرين وفى حالة التساوى يرجع الجانب الذي منه
الرئيس .
مادة - ٤٢ -
ويجب على مجلس الادارة حضور اجتماعات الجمعية العامة سواء كان الاجتماع قد تم بناء على دعوة المجنس أو
المساعمين انفسهم .
مادة - ٤٣ -
لكل مساهم اثناء الجمعية العامة حق مناقشة تقرير مجلس الادارة والميزانية وحساب الارباح والخسائر ويكسون
المجلس ملزما بالاجابة على أسئلة المساهمين بالقدر الذى لا يعرض مصالح الشركة المفرز .
ريشترط فى هذه الحالة تقديم الاسئلة الى سكر تارية مجلس الإدارة قبل انعقاد الجمعية ، بثلاثة ايام على الاقل .
وتثبت خلاصة وافية لجميع المناقشات فى محضر الجمعية العامة .
مادة - ٤٤ -
لا يجوز للجمعية العامة ان تعدل مواد النظام فيما يتعلق بغرض الشركة الاصلى أو زيادة التزامات المساهمين أو
الاحكام المنصوص عليها فى المادة السابعة من النظام .
ويجوز لها ان تنظر فى تعديل ما عدا ذلك من احكام النظام أو تقرير نسبة الخسارة التى تترتب عليها حل الشركة
اجباريا بشرط ان يكون موضوع الاقتراح قد فصل فى اعلان الدعوة وان يكون الحاضرون يمثلون ٧٥٪ من رأس المال على
الاقل وتصدر القرارات فى الجمعية العامة منعقدة بصفة غير عادية بأغلبية تساوى خمسين بالماثة من رأس المال على الاقل.
مادة - ٤٥ -
ندزن محاضر اجتماعات مجلس الادارة فى دفتر خاص يوقع عليه كل من رئيس الجلسة والعضواء الموظف القائم
بأعمال سكرتارية المجلس .
ومراقبا الحسابات .
وتدون محاضر اجتماعات الجمعية العامة فى دفتر خاص ويوقع عليه رئيس الجمعية وسكرتيرها وجامعا الاصوات
ويكون ألبات محاضر الاجتماعات فى هذين الدفترين بصفة منتظمة عقب كل جلسة وفى صفحات متتابعة دون كشط أو
نحشير .
مادة - ٤٦ -
لا يجوز للجمعية العامة أن تتداول فى غير المسائل الواردة فى جدول الاعمال المبين فى اعلان الدعوة . وذلك مع مراعاة
المساثل التي تعتبر نتيجة مباشرة لناقشة الموضوعات الواردة فى جدول الإعمال .
بلحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
صفحة ٣٧

--- Page 15 ---
مادة - ٤٧ -
قرارات الجمعية العامة الصادرة طبقا ليذا النظام ملزمة لجميع المساممين ،
الباب الخامس
مراقب الحسابسات
مسادة - ٤٨ -
يكون للشركة مراقب أو مراقبان للحسابات تعينهما الجمعية العامة وتحدد اتعابيما ممن لهم حق مراجعة حسابات
الشركات امساهمة ، ويباشر المراقب الذى تعينه الجمعية العامة ديمته من تاريخ تعيينه الى تاريخ انعقاد الجمعية التالية ،
وعليه مراقبة حسابات السنة المالية التى ندب لها ، فاذا خلا منصب أحد الراقبين فى أى وقت خلال السنة لاى سبب عين
مجلس الادارة من يحل محله فوزا .
عادة - ٤٩ -
للمراقب فى كل وقت الحق فى الاطلاع على جميع دفاتر الشركة وسجارتها ومسمتنداتها زفى طلب البيانات والايضاحات
التى يرى ضرورة الحصول عليها لاداء مهمته .
وله كذاك ان يحقق موجودات الشركة والتزاماتها ويتعين على مجلس الادارة ان يمكنا من كل ما تقدم .
وعلى المراقب فى حالة عدم تمكينه من أداء مهمته على الوجه المتقدم اثبات ذلك في تقرير يقدم الى مجلس الادارة
ويخطر كل من المساهمين بصورة منه كما يعرض الامر على الجمعية العامة فى اول اجتماع لها اذا لم يقم مجلس الادارة
تيسير مهمته .
مادة - ٥٠ -
على المراقب أو من ينيبه من المحاسبين الذين اشتركوا معه فى أعمال المراجعة الذين ليم حق مراجعة حسابات الشركات
المساهمة أن بحضر الجمعية العامة ويتأكد من صحة الاجراءات التى اتبعت في الدعوة الى الاجتماع ، وعليه أن يدلى فى
الاجتماع برأيه فى كل ما يتعلق بعمله كمراقب للشركة وبوجه خاص فى الموافتة على الميزانية بتحفظ أو بغير تحفظ .
ريتلو المراقب تقريره على الجمعية العامة ويجب أن يكون التقرير مشتملا على البيانات التالية :
أ - ما اذا كان المراقب قد حصل على المعلومات والايضاحات التى رأى ضرورتها لاداء ميمته على وجه مرض •
ب - ما اذا كان من رأيه أن الشركة تمسك حسابات ثبت له انتظامها .
ج - ما اذا كانت الميزانية وحسابات الارباح والخسائر موضوع التقرير متفقة مع الحسابات والملخصات .
د - ما اذا كان من رأيه وفى ضوء المعلومات والايضاحات التى قدمت اليه أن هذه الحسابات تنضمن كل ما نص عليه هذا
النظام وما توجبه اصول المحاسبة المتعارف عليها ، وما اذا كانت الميزانية تعطى صورة واضحة وصادقة عن المركز
المالى للشركة فى ختام السنة المالية وما اذا كان حساب الازباح والخسائر يعبر على الوجه الصحيح عن ازباحه أو
خسائره عن السنة المالية .
ه - بيان الوسائل التى توصل بها للتحقق من وجود الاصول وطرق تقويمها وتقدير التعيدات القائمة وما اذا كان
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
صفحة ٣٨

--- Page 16 ---
انجرث قد عمل وفقا للاصول المحاسبية المتعارف عليها مع بيان ما جد من تعديل على طريقة الجرد التى اتبعت فى السنة
السابقة ان كان هناك تعديل .
و - ما اذا كانت البيانات الواردة فى تقرير مجلس الادارة متفقة مع ما هو مثبت بدفاتر الشركة .
ز - ما اذا كان قد وقعت أثناء السنة المالية مخالفات لاحكام هذا النظام على وجه يؤثر فى نشاط الشركة أو مركزها المالى مع
بيان ما اذا كانت هذه المخالفات قائمة عند اعداد الميزانية وذلك فى حدود المعلومات والايضاحات التى توافرت لديه
رفقا لاحكام هذه المادة .
مادة - ٥١ -
يسأل المراقب عن صحة البيانات الواردة فى تقريره بوصفه وكيلا عن مجموع المساهمين ولكل مساهم اثناء عقد الجمعية
إن يناقشه وان يستوضحه عما ورد به .
الباب السادس
منة الشركة - الجرد - الحساب
الختامى - المال الاحتياطى - توزيع الارباح
مادة - ٥٢ -
نبدأ السنة المالية للشركة في أول يناير وتنتهى فى ٣١ ديسمبر عن كل سنة وبالنسبة الى السنة الحالية فانها تبدأ
من تاريخ تأسيس الشركة الى ٣١ ديسمبر ١٩٧٥ وتوزع أرباح الشركة الصافية السنوية بعد خصم جميع المصروفات
والتكاليف الاخرى كما يلى :-
أ - يبدأ باقتطاع مبلغ يوازى ١٠٪ من الارباح الصافية لتكوين احتياطى قانونى زيقف هذا الاقتطاع متى بلغ مجموع
الاحتياطى قدرا يوازى ١٠٠٪ من رأسمال الشركة المدفوع واذا نقصى الاحتياطى لسبب من الاسباب تعين العود الى
الاقتطاع ولمجلس الادارة ان يقترح على الجمعية العامة اقتطاع نسب اخرى لتكوين احتياطيات للطوارى، أو غيرما
ونما لما تقتضيه حالة الشركة أو طروفها .
ب -- ثم يقتطع المبلغ اللازم لتوزيع حصة أولى من الارباح لا تقل عن ٥٪ للمساعمين من القيمة الاساسية للسهم .
على أنه اذا لم تسمح أرباح سنة من السنين بتوزيع هذه الحصة فلا تجوز الطالبة بها من أرباح السنين التالية .
جد_ يخصب بعدما تقدم بالإعلى الاكثر من الباقى لمكافأة مجنس الإدارة .
د .. يوزع الباقى من الازباح على المساهمين كحصة اضافية من الازباح أو يرحل الى السنة المقبلة أو يخصص لانشاء مال
احتياطى ارمال للاستهلاك غير عاديين .
مادة - ٥٣ -
يستخدم المال الاحتياطى بناء على قرار من مجلس الادارة بما فيه صالح الشركة والمؤسسين ،
الباب السابع
المنازعات
مسادة - ٥٤ -
أى خلاف يتعلق بعقد التأسيس أو بهذا النظام ويتعذر حله بالتفاهم المتبادل يسوى عن طريق التحكيم الذى يتم
ملعق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
صفحة ٣٩

