--- Page 1 ---
الجرزْدة (لسَمِيَّة)
العدد: 3058 - الخميس 28 يونيو 2012
قانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠١٢
بالتصديق على اتفاقية بين مملكة البحرين ومملكة أسبانيا
لتشجيع وتبادل حماية الاستثمارات
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية بين مملكة البحرين ومملكة أسبانيا لتشجيع وتبادل حماية الاستثمارات ،
والموقعة في مدريد بتاريخ ٢٢ مايو٢٠٠٨،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صودق على اتفاقية بين مملكة البحرين ومملكة أسبانيا لتشجيع وتبادل حماية الاستثمارات
والموقعة في مدريد بتاريخ ٢٢ مايو ٢٠٠٨، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر بقصر الرفاع :
بتاريخ: ٤ شعبان ١٤٣٣ه
الموافق: ٢٤ يونيو ٢٠١٢م

--- Page 2 ---
110
الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3058 - الخميس 28 يونيو 2012
اتفاقية
بين مملكة البحرين ومملكة أسبانيا
لتشجيع وتبادل حماية الاستثمارات
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة مملكة أسبانيا المشار إليهما فيما يلي ب" الطرفين
المتعاقدين" ،
رغبة في تعزيز التعاون الاقتصادي من أجل المصلحة المتبادلة للدولتين ،
وعزما على توفير أفضل الظروف لاستثمارات مستثمري كل طرف متعاقد في إقليم الطرف
المتعاقد الاخر،
واعترافاً بأن تشجيع وتبادل
ستثمارات وفقاً لهذه الأتفاقية سيحق
وم المبادرات في هذا
لمجال ،
فقد اتفقتا على ما إلي بر
لأغراض هذه الاتفاقية ،
1- يعني مصطلح "اسشوار كل أنواع الأصول المستثمرة
أكبل مستثمري أحد الطرفين
المتعادين في إقليم الطر ضر المتعائد الأخر وفقا لقواتين وانططة هذا الطرف المتعاقد
الأخير وتشمل بوجه خاض وليس
على سبيل الأحصد
أ- الأموال المادية والغير مادية والمنقو
الغير منقول شوأي من حقوق الملكية الأخرى
مثل الرهونات والامتيازات والضماة
وحقوق الانتفاع والحقوق المشابهة.
ب- حصص وأسهم وسندات الشركات أو أي شكل آخر من "أشكال المساهمة في شركة أو
مشروع اقتصادي.
ج- المطالبات المالية أو أي أداء بموجب عقد تكون له قيمة مالية ويرتبط باستثمار.
د- حقوق الملكية الفكرية والصناعية والعمليات التقنية والاسرار والشهرة التجارية.

--- Page 3 ---
الجزاة السَّهِيَّة
العدد: 3058 - الخميس 28 يونيو 2012
11
ه- حقوق مباشرة الأنشطة الاقتصادية والتجارية التي تمنح بقانون أو بموجب عقد، بما في
ذلك امتيازات البحث عن المصادر الطبيعية أو التنقيب عنها أو استخراجها أو
استغلالها.
الاستثمارات التي تنشأ في إقليم طرف متعاقد من قبل أية شركة تابعة لهذا الطرف
المتعاقد نفسه والتي تكون مملوكة فعلا أو تدار من قبل مستثمري الطرف المتعاقد الآخر
جب أن تحترم بذات الطريقة كاستثمارات مستثمري الطرف المتعاقد الأخير إذا كانت
منشأة وفقاً لقوانين وأنظمة الطرف المتعاقد الأول.
أي تغيير في شكل الأصول المستثمرة أو المعاد استثمارها يجب أن لا يؤثر في وصفه
كاستثمارات {
2-
عني مصطح
اظن أو أية مركة تابع ذي
طفرف متعاقد تقوم
بالاستثمار في إقايح
1- يعني مصطلح صمواطن " الأشخاص الطبيعيين الذي يستمدون ومر الكوهم كمواطنين في أي
طرف متعاقي وفقا للقاتّر
الشاري ا
ب- يعني مصطلح الشرا
فينا يتعلقّ بأي طرف متعاقدً
شر كايك المساهمة والشركات
التجارية والاتحادات التجارية التي تؤسس أو تشكل وفتا للقانون الساري في هذا الطرف
لمتعاقد ويكون لهالوك
كتب متيجل فى إقليم هذا الطرف
قدة نفسه .
3- يعني مصطلح "عائدات" لمبالغ التي يحققها الاستثمار وتشمل، على وجه الخصوص
وليس على سبيل الحصر، الأرباح والأير
إذات والدخل من مطالبات الديون وعائدات
رأس المال والإتاوات والرسوم ٢٠٧ ٤
4- يعني مصطلح "الدخل من مطالبات الديون" الدخل من مطالبات الديون من كل الأنواع،
سواء كانت أو لم تكن مضمونة برهن وسواء كانت أو لم تكن تحمل الحق في المشاركة
في فوائد المدين ، وعلى وجه الخصوص ، تشمل الدخل من ضمانات الحكومة والدخل
من صكوك التأمين أو السندات، بما في ذلك المكافآت والجوائز المرتبطة بهذه الضمانات
أو صكوك التأمين أو السندات.

--- Page 4 ---
12 الجَيَة الَّمِيَّة،
1 العدد: 3058 - الخميس 28 يونيو 2012
5- يعني مصطلح "إقليم"
أ- بالنسبة لمملكة البحرين، إقليم مملكة البحرين، بما في ذلك البحر الإقليمي بالإضافة إلى
المناطق البحرية وقاع البحر وباطن الأرض مما تمارس عليه مملكة البحرين أو قد
تمارس عليه مستقبلا حقوق السيادة وسلطاتها وفقاً للقانون الدولي.
ب- بالنسبة لمملكة أسبانيا، إقليم مملكة أسبانيا بالإضافة إلى أية منطقة خارج بحرها الإقليمي
مما تمارس عليها مملكة أسبانيا أو قد تمارس عليها مستقبلا سلطاتها وحقوق السيادة فيما
يتعلق بقاع البحر وباطن الأرض والمياه السطحية والموارد الطبيعية وذلك وفقاً للقانون
الدولي وتشرايعاتها الم
1- يجب على كل
الطرف المتعاقدا
تشجيع الاستثمارات والإذن لها
اقد أن يشجع في أقليمه، قدر المستطاع التثمارات مستثمري
ح/كل طرفق
متغاقد بهذه الاستثمارات وفقاً لقوانين
وانظمته.
حين يلتزم طرف شتعاقم بأن يأذن بقيام استثمار ما في إ
إقليمهم، فإنه يلتزم ، وفقاً لقوانينه
وأنظمته، بأن يمنح المتراحيص الضرورية المتعلفة ههذا الاستثمار وبتنفيذ اتفاقيات
الترخيص وعقود المساعدة التقنية أو التجارية أوز الإدارية . ويجب أن يسعى كل طرف
متعاقد إلى إصدار التراخيض الضرورية
الواضية بالحلة الخبراه وغيرهم من الأشخاص
ذوي الكفاءة بصرف النظر عن جنشيتهم ٢
المادة الثالثة
الحماية
1- يجب أن تمنح الاستثمارات التي يقوم بها مستثمرون تابعون لطرف متعاقد في إقليم
لطرف المتعاقد الاخر معاملة عادلة ومنصفة ، ويجب أن تتمتع بكامل الحماية والأمن
وفقا للقانون الدولي.

--- Page 5 ---
الجزيدة النَّمِيَّة
العدد: 3058 - الخميس 28 يونيو 2012
13
2- يجب ألا يضعف أي طرف متعاقد من خلال إجراءات غير معقولة أو تمييزية من إدارة
هذه الاستثمارات أو المحافظة عليها أو استخدامها أو التمتع بها أو التصرف فيها . ويتقيد
كل طرف متعاقد بأي التزام قد يدخله كتابة ويكون متعلقاً باستثمارات مستثمري الطرف
المتعاقد الاخر .
المادة الرابعة
المعاملة الوطنية ومعاملة الدولة الأكثر رعاية
1- يمنح كل طرف متعاقدر، في قيمه ، استثمارات مستشمري الطرف المتعاقد الآخر
-عاملة لا تقل رعاية تلك التي يمنحها لاستثمارات مشتشم
أو متري أية دولة ثالثة
بهما أكثر إعاية اللستشر التعد
يمنح كل طرف مطعة في القليمة ، مستري الطرف المتعاك
← ، فيما يتعلق
بإدارة استثمار أنهما أو المحافظة عليها أو استخدامها أو التمتع بطاا) التصرف فيها ،
معاملة لا تقل يغاية عن إتلك الثني :
لمنتم
ري راية أدولة ثالثة أيهما
أكثر رعاية للمتوى
لا تفسر المعاملة الممتوحة وفقاً للفقرتين (1) و (2) من
هذم المادة بأنها تلزم أحد
الطرفين المتعاقدين بالضريضيح مستثمري الطرف المتعاقد
الآخلة واستثماراتهم مزايا أية
معاملة أو تفضيل أو امتيازم تنتج أين:
١- عضويته في أو اتحاده من أية منطعة
جارة وحر
تحاد جمركي أو اقتصادي أو مالي
لو غير ذلك من الاتفاقات الدولية التيع له ربيا
ا في ذلك الأشكال الأخرى من المنظمات
الإقليمية الاقتصادية الموجودة أو المستقبلية.
ب- أي اتفاق أو ترتيب دولي يتعلق كلياً أو بشكل رئيسي بالضرائب أو أي تشريع محلي
يتعلق كلياً أو بشكل رئيسي بالضرائب.
4- ولزيادة التأكيد، فإن الطرفين المتعاقدين يحترمان أحكام هذه المادة دون إخلال بحق أي
طرف متعاقد في أن يطبق معاملة ضريبية مختلفة على دافعي الضريبة المختلفين فيما
يتعلق بمقرهم الضريبي.

--- Page 6 ---
.14
الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3058 - الخميس 28 يونيو 2012
المادة الخامسة
نزع الملكية
1- لا يجوز تأميم أو نزع ملكية استثمارات مستثمري أي من الطرفين المتعاقدين أو
إخضاعها لأية إجراءات معادلة للتأميم أو نزع الملكية ( يشار إليها فيما بعد ب " نزع
الملكية " ) في إقليم الطرف المتعاقد الآخر ، ما لم يكن ذلك للمصلحة العامة ووفقا
للإجراءات القانونية الواجبة وعلى أسس غير تمييزية ومقابل دفع تعويض فوري وعادل.
2- ويجب أن يكون هذا التعويض مساوياً للقيمة السوقية للاستثمارات المنزوع ملكيتها قبل
نزع الملكية مباشرة أو قبل علم العامة بقرب نزع الملكية أيهما أسبق (يشار إليه فيما يلي
ب "تاريخ التقييم").
3-
ترسل هذوء القليمة (السوقد
للتحوين - بحر
تظر الشوق الصوف السائد لهذه
العملة في تاريخ التقييم
الأمر يضرة العائد احة وفقا اصعرر التجاري السائد
في السوق بالنسية لعملة التقييم من تاريخ نزع الملكية إلى تاريخ الدفع ويجب أن يدفع
التعويض دوقٍ تأخير وان يكون أفعال ونقدي وقابل المتحويل الحرية ر
4- يحق للمستثمر المقض
ال وفقا لقَانُون الطرْف اللي يقوم شرع الماكية ، أن يطلب إعادة
النظر في حالته من قبب سلطة قضائية أو سلطة أخرى مختصنة مستقلة تابعة لهذ
الطرف المتعاقد ويشمك ذلك تقييم استثماره ومبلغ التعويض وفُقا للقواعد المحددة في هذه
المادة.
5-
متى قام طرف متعاقد بنزيع ملكية ا
ل شركة
أو أسست وفقاً للقانون الساري في
أي جزء من إقليمه ، والتي يمتاك فيها مستمر الظرف المتعاقد الآخر أسهم ، فعليه أن
بتأكد أن أحكام هذه المادة مطبقة فيمةً يتعلق بمنح تعويض فوري وكاف وفعال بالنسبا
لاستثمارات هؤلاء المستثمرين التابعين للطرف المتعاقد الآخر الذين يمتلكون تلك الأسهم.
المادة السادسة
تعويض الخسائر
1 - مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين ممن يستثمرون في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
ويتعرضون لخسائر ناتجة عن حرب أو نزاع مسلح أخر أو حالة طوارئ وطنية أو ثورة
أو عصيان مسلح أو شغب مدني أو أي حادث مشابه ، يجب أن يمنحوا من قبل الطرف
المتعاقد الأخير ، فيما يتعلق بإعادة الحالة إلى ما كانت عليه والتأمين والتعويض وغيرها

--- Page 7 ---
الجريدة النَمِيَّة
العدد: 3058 - الخميس 28 يونيو 2012
15
من التسويات ، معاملة لا تقل رعاية عن تلك التي يمنحها الطرف المتعاقد الأخير
لمستثمريه أو لمستثمري أية دولة ثالثة أيهما أكثر رعاية للمستثمر المعني . ويجب أن
تكون المبالغ الناتجة قابلة التحويل بحرية .
2 - استثناء من الفقرة (1)، فإن مستثمر أحد الطرفين المتعاقدين الذي يكون في أي من
المواقف المذكورة في تلك الفقرة، ويتعرض لخسارة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر تنتج
عن:
أ- مصادرة استثماره ، أو جزء منه من قبل قوات الأخير أو سلطاته .
ب- اهلاك استثمار. أوأجر+مت
من قبل قوات الأخير أو سلطاتو والدتي لم تتطلبه ضرورة
الموقف . .
يجب أن يمدح من قبل الطرق !
ى إما كانت عليه أو
تعويض يكون في اي من الحالتين فوري وكاف. وفعال . ويجب
إنّ تدفع المبالغ الناتجة
دون تأخير وإن تكون قابلة للتحويل بحرية ٨٠
لُمادة الشابعة
التحويلات
1- يضمن كل طرف متغاقد لمستثمري الطرف المتعاقد الآخر التحويل الحر لكل المبالغ
المتعلقة باستثماراتهم ا ويتهل هذه التحويلات ، على وجه الحصوص ، وليس على سبيل
لحصر :
وتنميته .
ب- عائدات الاستثمار ، كما هى معرفة فى المادة (٩) .
ج- الاعتمادات المالية للوفاء بالقروض المتعلقة بالاستثمار .
د- التعويضات التي تقدم وفقا للمادتين (5) و (6) .
٥- عائدات البيع الكلي أو الجزئي للاستثمار أو تصفيته .
و- الدخول وغيرها من مكافآت الأشخاص المشغلة خارجاً في الاستثمار.
ز- المبالغ التي تنشأ من تسوية نزاع .
2- يجب أن تتم التحويلات بموجب هذه الاتفاقية دون تأخير وبعملة قابلة للتحويل بحرية وفقاً
لسعر السوق للصرف الساري في تاريخ التحويل .

--- Page 8 ---
16 لجَيَاة الَميَّة
العدد: 3058 - الخميس 28 يونيو 2012
المادة الثامنة
تطبيق الأحكام الأخرى
1-
إذا كان تشريع أي من الطرفين المتعاقدين أو الالتزامات بموجب القانون الدولي
الموجودة حاليا أو التي تنشأ فيما بعد بين الطرفين المتعاقدين إضافة لهذه الاتفاقية تحتوي
على تنظيم ، سواء كان عاما أو خاصاً ، يؤهل استثمارات مستثمري الطرف المتعاقد
الآخر لمعاملة أكثر رعاية عن تلك المقررة في هذه الاتفاقية ، فيرجح هذا التنظيم على
هذه الاتفاقية إلى المدى الذي يكون فيه أكثر رعاية .
2- لا تتأثر الاتفاقات الأكثر-رعاية من هذه الاتفاقية والتي يتم الإتفاق عليها من قبل أحد
الطرفين المتعاقدين مع
تمري الطرف المتعاقد الآخر تهذم الاتفاقية
لا يوجد فى هذه الاتفاقية ما يؤثر
علمى الاحكام المقررة بالاتفا
لمتعلقة بحقوق
لملكية الفكرية.
الصناعية السارية في تاريخ توقيع هذه الاتفاقية
المادخر التاشعة
الإخلال في الحقوق
إذا قام أحد الطرفين المتعادين أو الوكالة المعينة من قبله بسداد مالغ بموجب تأمين أو ضمان أو
عقد تامين ضد الأخطار الغير تجارية يُمنح فيما يتعلق باستار يقوم به مستثمرون في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر ، فعلى الظرف المتعاقد الآخر أن يعتر فى بالتنازل عن أي حق لو إدعاء
لهذا المستثمر للطرف المتعاقد الأول أو لتوكلي المعية من قبلا لستقادا إلى الإحلال في الحقوق،
لممارسة هذا الحق والإدعاء بذات المدي الضير يتمتع به سفه. وسيجعل الإحلال في الحقوق من
الممكن أن يصبح الطرف المتعاقد الأول أو الوكالة المعينة من قبله المستفيد المباشر من مبالة
لتعويض أو المكافآت الأخرى التي قد يكون المستثمر مستحقاً لها .
المادة العاشرة
تسوية المنازعات بين الطرفين المتعاقدين
1- يسوى أي نزاع بين الطرفين المتعاقدين يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية عن طريق
القنوات الدبلوماسية قدر المستطاع .

--- Page 9 ---
الجرزدة النسَمِيَّة
العدد: 3058 - الخميس 28 يونيو 2012
17
2- إذا تعذر حل النزاع بهذه الطريقة خلال ستة أشهر من بدء المفاوضات , فيجب أن
يحال، بناء على طلب أي من الطرفين المتعاقدين، إلى هيئة تحكيم .
3- تشكل هيئة التحكيم بالطريقة التالية : يقوم كل طرف متعاقد بتعيين محكم واحد، ويختار
هذان المحكمان مواطن دولة ثالثة كرئيس لهيئة التحكيم . ويجب أن يعين المحكمان خلال
ثلاثة أشهر وأن يعين الرئيس خلال خمسة أشهر من تاريخ اخطار أي من الطرفين
لمتعاقدين للطرف المتعاقد الآخر بعزمه على إحالة النزاع إلى هيئة تحكيم.
4 - إذا لم تتم التعيينات الضرورية خلال المدد المحددة في الفقرة (3) من هذه المادة ، فيجوز
لأي من الطرفين، المتعاقدين سم في حالة عدم وجود أي اتفاق آخر، أن يدعو رئيس محكمة
عدل الدولية الإجرام التحيات الضرورية . وإذا كان رين ق
العدل الدولية مواطناً
أي من ألطر فين المتاقدين إن تعر
لاي عر اخر
المذكورة فيجب
دعوة نائب رئيس محكمة العدل الدولية لإجراء التعيينات الصر
ورية . وإذا كان نائب
رئيس محكمة العدل الدولية مواطنا لأي من الطرفين المتعاقدين واد تعذر عليه أيض
القيام بالمهمة المذكو
لحكمة العدل البولية أعالي في الأقدم.
والذي لا يكون مواطنا الأي من الطرفين المتعاقدين للقيام بالتعيينات الضرورية .
تصدر هيئة التحكيم أقر اراهام على أساس أحكام هذه الإتفاقية بالإضافة إلى المبادئ العامة
المقبولة في القانون الجوالي
6- تضع هيئة التحكيم إجراءاتها لما لم يقرر الطرفان المتعافدان غير ذلك .
7- تصل هيئة التحكيم لقرار ها لاغلبية الأملا
هذا القرار نهائياً وملزماً للطرفين
المتعاقدين.
8- يتحمل كل طرف متعاقد مصاريف محكمه وأولئك الذين يمثلونه في إجراءات التحكيم.
أما المصاريف الأخرى، بما في ذلك مصاريف رئيس هيئة التحكيم ، فتقسم مناصفة بين
لطرفين المتعاقدين. ويجوز لهيئة التحكيم أن تأمر في قرارها بأن يتحمل الجزء الأكبر
من المصاريف أحد الطرفين المتعاقدين .

--- Page 10 ---
118
الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3058 - الخميس 28 يونيو 2012
المادة الحادية عشرة
المنازعات بين طرف متعاقد ومستثمر
تابع للطرف المتعاقد الآخر
1- المنازعات التي تنشأ بين مستثمر تابع لأحد الطرفين المتعاقدين والطرف المتعاقد الآخر
بشأن التزام هذا الأخير وفقاً لهذه الاتفاقية المتعلقة باستثمار هذا المستثمر ، يجب أن يقوم
المستثمر بإخطار الطرف المتعاقد الأخير بها كتابة. ويسعى الطرفان المعنيان إلى تسوية
هذه المنازعات ودياً من خلال المفاوضات بقدر الإمكان.
إذا لم تتم تسوية هذه المخازيعات ودياً خلال سنة أشهر من تاريخ الإخطار المكتوب
المشار إليه في الفقرة (1)، فيحال النزراع ، وفقاً لاختيار الم
، إلى أي مما يلي :
- محكمة مختصة فى الطرف المتعاقد
الاستثمارر في ا
- هيئة تحكيم تنشا لهذا الغرض وفقا لقواعد التحكيم للجنة الأم المندة
لدة لقن الم
الدولي ( اليونستيلُ )
- المرك الوال كم لا وي ال ( 0اك) ي . ممامدة حل
منازعات الاستثمار بين الدول ومواطني الدول الأخرى * المفتوحة للتوقيع بواشنطن
بتاريخ 18 مارس 1965، في حالة أصبح الطرفان المتِّعاقدان أعضاء في هذه
الاتفاقية، وإذا لم يكن الظرف المتعاقد طرف النزواع طراقا في المعاهدة المذكورة
اعلاه، فيحل هذا النزاع وفقا لقو أعم التسهيلات الأرضافية لإجراءات المركز الدولي تحل
منازعات الاستثمار المتعلقة لدارة التوفيق والتحكيم وكتلف الحقائق .
3- يؤسس التحكيم على أساس قواعد هدة الأنقاقية والقانون الوطني للطرف المتعاقد الذي
يقوم الاستثمار في إقليمه، بما في ذلك القواعد المتعلقة بتنازع القوانين، والقواعد
والمبادئ العامة للقانون الدولي بقدر ما تكون قابلة للتطبيق .
4- لا يجوز لطرف متعاقد أن يدفع بأن تعويض الضرر أو غيره من التعويضات لكل
الأضرار المزعومة أو لجزء منها قد تم استلامه أو قد يتم استلامه من قبل المستثمر وفقاً
ضمان أو عقد تأمين .
5- تكون قرارات التحكيم نهائية وملزمة لاطراف النزاع . ويتعهد كل طرف متعاقد بأن ينفذ
القرار وفقاً لقانونه الوطني .

--- Page 11 ---
الجرزدة (لسَمِيَّة)
19
العدد: 3058 - الخميس 28 يونيو 2012
المادة الثانية عشرة
نطاق التطبيق
تطبق هذه الاتفاقية على الاستثمارات المنشأة قبل أو بعد دخولها حيز النفاذ من قبل مستثمري أي
من الطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر .
المادة الثالثة عشرة
دخول حيز النفاذ والسريان والإنهاء
1- تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ في التاريخ الذي يخطر فيه الطرفين المتعاقدين كل منهما
الآخر باستكمال الإجراءاتة الدكتورية المطلوبة لدخول الإتغائيات الدولية حيز النفاذ .
تسري مؤه الاتفرقية مدة الاية تباع
منتوات -وبعط انتهاء مدة العشر سنوات الأولى
تظل سارية لمدة يقيرن
مة لم يكطر
لي من الظرفين المتعاق ين الطرف المتعاقد
الآخر كتابة بقواره إنهاء هذه الاتفاقية . ويصبح إخطار الإنها فاقد] بعد منة من تاريخ
الإخطار .
فيما يتعلق بالاستناوات المنشأة قبل تاريخ إنها عن هذه الاتفاقيق فإن أحكام المواد من (1)
إلى (12) تظل سارية المدم إضافية تبلغ عشر سنوات من تاريخ إنهاء هذه الاتفاقية .
إشهادا على ذلك ، قام الموقعان أبناة المُقوضان من حكو منيهم
كتوقيع هذه الاتفاقية .
حررت من نسختين في مدريد بتاويخ 22 ديور 2009 بالغات العربية والأسبانية
والإنجليزية، ولكل النصوص حجية متساوية. وفي حال الاختلاف في التفسير يرجح النص
الإنجليزي.
عن مملكة البحرين
عن مملكة أسبانيا

