--- Page 1 ---
الجَنَاة النَهِيّة 9
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 188_2009
قانون رقم ( ١٠) لسنة ٢٠٠٩
بالتصديق على اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمارات
بين حكومة مملكة البحرين و حكومة جمهورية التشيك
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمارات بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية
التشيك الموقعة في مدينة براغ بتاريخ ١٥ أكتوبر ٢٠٠٧ ،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمارات بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
جمهورية التشيك الموقعة في مدينة براغ بتاريخ ١٥ اكتوبر ٢٠٠٧ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به
اعتبارا من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ٢٧ ربيع الآخر ١٤٣٠ه
الموافق: ٢٣ أبريل ٢٠٠٩م

--- Page 2 ---
10 جَاةُ التَهمَّةَ
ي العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 009
اتفاقية
تشجيع وحماية الاستثمارات
. بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية التشيك
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية التشيك (والمشار إليهما فيما يلي "
بالطرفين المتعاقدين اساح
رغبة منهما في نرين
وحرصاً منهماالى
الطرفين المتعاقدين في إغليد الطرف المتعاقد الآخر ،
ل المتبادلة للبلدين ،
ت مستثمري أي من
وإدراكا منهما بأن تشجيع أولك
الاستثمارات
سيرز الأشطة التجارية في هذا الول لم ع ل
فقد إتفقتا على ما يلي :
ة طبقاً لهذه الاتفاقية

--- Page 3 ---
الجَزَاة النَهِيَّة)
11
العدد: 2893 - الخميس 30 ابريل E9 2009
المادة (1)
تعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية :
1 - يعني مصطلح " استثمار " كافة أنواع الأصول المستثمرة المتعلقة بأنشطة
المستثمر الاقتصادية لطرف متعاقد في إقليم الطرف المتعاقد الآخر طبقاً لقوانين
وأنظمة الطرف المتعاقد الأخير ، وتشمل بوجه خاص ودون حصر :
١) الأموال المنقولة وغير المنقولة ، وأية حقوق أخرى واردة على الملكية مثل
الرهونات ، وامتيازات أو ضمانات الدين .
ب ) الأسهم ، والأوراق المالية وسندات الدين أو أي شكل من أشكال المساهمة
في شركة .
ج ) المطالبات بمبالغ تقدية أو بأي أداء بموجب عقد ذى قيمة مالية له صلة
بالاستثمار .
د ) حقوق الملكية الفكريّة.، وتشيل الميتيل الحفوق المائية للمؤلف والعلامات
التجارية وبراءات الاختراع والرسوم والنماذج الصناعية والطرق التقنية
والمعرفة الفنية والأسرار التجارية والأسماء التجارية المتعلقة
بالاستثمارات .
ه) أية حقوق تمنح بموجب قانون أو عقد أو تراخيص ، بما في ذلك امتيازات
البحث واستخراج واستزراع واستغلال الموارد الطبيعية .

--- Page 4 ---
12 جزاة التَّهَمَّة
ا العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 009
و ) صناديق الاستثمار الإسلامية .
ولا تؤثر أية تعديلات يتم إدخالها على نوع الأصول المستثمرة على
تصنفيها كاستثمارات .
2 - يعني مصطلح " مستثمر " أي شخص طبيعي أو اعتباري يستثمر في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر.
1) يقصد ب " الشخص الطبيعي " أي شخص طبيعي يعمل جنسية أي من
الطرقين المتعاقدين وفقاً لقوانين ذلك الطرف المتعاقد .
ب) يقصد ب " الشخص الاعتباري " بالنسبة لأي طرف متعاقد هو أي كيان تم
تأسيسه أو تشكيله طبقاً لقوانين الطرف المتعاقد ومعترف به كشخص
اعتباري تابع لهذا الطرف المتعاقد طبقاً لقوانينه ..
3 - يعني مصطلح " العوائد " المبالغ التي يحققها إستثمار ، وعلى وجه الخصوص
ودون حصر الأرباح وعوائد القروض ومكاسب ركن المال والأسهم وأرباح
الأسهم والإتاوات والرسوم :
١٠١ ٣٠ ١٠٠
4 - يعني مصطلح " إقليم " :
1) فيما يتعلق بمملكة البحرين : إقليم مملكة البحرين ، ويشمل المناطق البحرية
وقاع البحر وباطن الأرض ، الذي تمارس عليه مملكة البحرين حقوق السيادة
والولاية طبقاً لأحكام القانون الدولي.

--- Page 5 ---
الجَزَاة النَّهِيّة)
13
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 2 2009
2) فيما يتعلق بجمهورية التشيك : إقليم جمهورية التشيك الذي تمارس عليه
حقوق السيادة والولاية طبقاً لأحكام القانون الدولي .
المادة ( 2)
تشجيع وحماية الاستثمارات
1 - يعمل كل من الطرفين المتعاقدين على تشجيع وخلق ظروف ملائمة لمستثمري
الطرف المتعاقد الخم للاستثمار في إقليمه والسماح بهذه الاستثمارات طبقاً
اقواتينه وأروالى
2- تمنح استشاراكل من
معاملة جادلة ومنصفة
في كل الأوقاى وتتمتع تلك الاستثمارات بالحماية الكاملة وال ان في إقليم
الطرف المتجاع الآخر/
المادة (3)
معلملة الوطنية ومعاملة الدولة ال
عاية عن التلك المعاملة التي يمنحها
2- يمنح كل طرف متعاقد في إقليمه لمستثمري الطرف المتعاقد الآخر ، فيما يتعلق
بالإدارة والمحافظة والاستغلال والتمتع والتصرف في استثماراتهم ، معاملة
عادلة ومنصفة لا تقل رعاية عن تلك المعاملة التي يمنحها لمستثمريه أو
لمستثمري أية دولة ثالثة .

--- Page 6 ---
14 جَاة الَهِيَّة،
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 009
3 - لا تطبق أحكام المعاملة الوطنية ومعاملة الدولة الأكثر رعاية المنصوص عليها
في هذه المادة على المزايا الممنوحة من قبل طرف متعاقد وفقاً لالتزاماته كعضو
في اتحاد جمركي أو اقتصادي أو مالي أو في سوق مشتركة أو في منطقة تجارة
حرة .
4- يتفهم كل طرف متعاقد التزامات الطرف المتعاقد الآخر كعضو في اتحاد جمركي او
اقتصادي أو لهالى
أور كوق مشتركة أو في منطلقة لجر فركرة لتضميز
الاتزامات لا عن لات الي
لاعيه فال لليم
جازات التجارية
متعلقة بذلك الاتحاد الجمركي أو الاقتصادي أو المالي ، لو
والستوق المشتركة ،
أو منطقة التجار
٧٧ ٧ ٧١
5 - لا تفسر أحكام هدي
الاتفاقية على انها تلزم أحد
المتعاقدين بأن يمنح
مستثمري الطرف المتعاقد الآخر أو عوائد استيد
أولئك المستثمرين عوائد
أية معاملة أو تفضيل لو املياز
الريمنح
اتفاقيات أو ترتيبات دوئية تتطلق عليهام
أو يشكل رئيسي بالضرائب .
قبل الطرف المتعاقد استناداً لأية

--- Page 7 ---
الجَزَدة النَمِيَّة
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 1E 2009
15
المادة ( 4 )
التعويض عن الخسائر
1 - إذا ما لحقت خسائر بأي من استثمارات مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين
بسبب حرب أو نزاع مسلح أو حالة طوارئ وطنية أو تمرد أو عصيان أو شغب
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر ، فإنه يمنح ذلك المستثمر معاملة - بشأن
إعادة الوضع إلى ما كان عليه أو التعويض عن الخسائر أو أية تسوية أخرى -
لا تقل أفضئية عن تلك حالمي يمنحها ذلك الطحرفي المتاط لمستثمريه أو
2 - مع عدم الإخاصيا شر ١ ي
أي من الطرقين المتادين أية ذ
تلك المشأ
إزارما /لحق بمستثمري
الفقرة السابقة
في إقليم الطرف المتو
اقد الآخر بسبب إلي مملايلي
أ ) الإستيلاء على أمو الهم من قبل قوات أو سلطا
لطوف المتعاقد الآخر .
ب ) تدمير أملامهم ماض قيل قورات أو سلطات الد
المتعاقد الآخر ، دون أن
يكون ذلك التدمير لنهجاً عن ع
م أو لتقتضيه الضرورة .
فإنه يمنح ذلك المستثمر ما من شأنه أن يعيد الوضع إلى ما كان عليه أو
تعويضاً منصفاً وعادلاً عما وقع من خسائر خلال فترة الاستيلاء أو نتيجة تدمير
الممتلكات ، ويجب أن تكون مبالغ التعويض قابلة للتحويل دون تأخير وبعملة قابلة
للتداول بحرية .

--- Page 8 ---
16 لجَنَة العَهِيَّة
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 009
المادة (5)
نزع الملكية
1 - لا يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين أن يتخذ في إقليمه أية تدابير نزع الملكية أو
تأميم أو أية تدابير ممائلة في أثرها لأي منهما ( ويشار لذلك فيما بعد ب " نزع
الملكية " ) بشأن أي من استثمارات مستثمري الطرف المتعاقد الآخر إلا إذا كانت
لأغراض المنفعة العامة وإستناداً إلى حكم القانون وعلى أساس عدم التمية
وفي مقابل تويض منات رقابل الحصول عليه فطليد رم اساره دون تأخير غير
مبرد ورتسل التعويض
لقيمة السوقية للاستتمار
نزع الملكية
مباشرة ، شايطة.
من عاللام الطبيب
أن يكون التعويض
قابلا للتحويل لون تأخير وبعملة قابلة للتداول بحرية .
2 - للمستثمر المتصورا
في الطعن من اخلال رفع دعوى زال القضاء أو سلط
أخرى مستقلة دابعة
الاستثمار في إقليمه وذلك
لتقدير قيمة الاستثمارات/طبقاً للأحكام المنصوص
هذه المادة .
التحاد الأوربي أو بإجراءات مجلس
التعاون لدول الخليج العربية ، يكفل كل من الطرفين المتعاقدين لمستثمري
الطرف المتعاقد الآخر حرية تحويل رأسمال وعوائد استثماراتهم ، وعلى أن
تكون التحويلات بعملة قابلة للتداول بحرية ودون قيود أو تأخير غير مبرر ،
وتشمل التحويلات بوجه خاص ودون حصر :
١) رأس المال وأية مبالغ أخرى للمحافظة على رأس المال أو لزيادة
الاستثمار.

--- Page 9 ---
اجَاة التَمِنَّة 17
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل E 2009
ب ) الأرباح والعوائد وأرباح الأسهم وأية عوائد جارية أخرى .
.ج ) أموال سداد القروض .
د ) الإتاوات أو الرسوم .
ه ) حصيلة بيع أو تصفية الاستثمار .
و ) دخل الأشخاص المستخدمين من الخارج المسموح لهم بالعمل في
الاستثهار بالقيم الاك المتعاقد الآخر .
2- لأغراض هدام العفاقية
ل الحريام ويت
لحصرف السائد
بالسوق في تاريخ التطويل ، إلا إذا اتفق الطرفان على خال ع
3 - تعتبر التحويات اقر
١٣٠٢
لغير.
فقال لكم الفقرة (1) من
هذه المادة إذا لما تح التحويل خلال المدة التى تلزم .
الإتمام التحويلات ، وفي
جميع الأحوال يجب لا تتجلوز هذه المدة ثلاثة أشهر
العادة ( 7)
1) إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو وكالته بدفع مبالغ إلى أي من مستثمريه
بموجب ضمان منحه لاستثمارات هذا المستثمر في إقليم الطرف المتعاقد الآخر ،
فإن على هذا الطرف المتعاقد الآخر الاعتراف بما يلي :

--- Page 10 ---
18 جرة الَهِيَّة،
م العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
أ - حق الطرف المتعاقد الأول في الحلول محل صاحب الحق في شأن أي أو
مطالبة أو حق يدعيه مستثمر الطرف المتعاقد الأول أو وكالته - سواء كان
هذا الحلول نشأ بموجب قانون أو أي إجراء قانوني.
ب - حق الطرف المتعاقد الأول أو وكالته - بموجب مبدأ الحلول محل الدائن -
ممارسة حقوق وتأكيد مطالبات ذلك المستثمر والالتزام بكل ما يتعلق
24
بالاستثمار
2) يجب ألا تجايز
الحقوق ال
أو المطالبات
الأصلية لذخي
منازعات الاستثمار
بي أي من الطرفين الم
الآخر بشان أى استشارة الم الطرف الصخ
قدين وبين الطرف المتعاقد
. يجب التفاوض بشأنه
بين أطراف النزاع .
2) إذا تعذر تسوية النزاع بين أحد مست ايل الطرفين المتعاقدين وبين الطرف
المتعاقد الآخر في غضون ستة أشهر من تاريخ طلب التسوية ، فإنه يجوز
للمستثمر عرض النزاع وفقاً لاختياره على أي من :
أ - المحكمة المختصة أو هيئات فض المنازعات الإدارية التابعة للطرف
المتعاقد المعني بالنزاع.

--- Page 11 ---
الجَزَاة التَهِيَّة 19
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 41 2009
ب - المركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار المنشأ بموجب معاهدة تسوية
منازعات الاستثمار بين الدول ومواطني الدول الأخرى ، الموقعة في
واشنطون بتاريخ 18 مارس 1965 .
ج - هيئة تحكيم أو هيئة تحكيم دولية تشكل لهذا الغرض طبقاً لقواعد التحكيم
للجنة الأمم المتحدة لقانون التجارة الدولي (UNCITRAL) . ويجوز
لأطر اقم النزاع الإتفى كتابياً على تعديل هذه الأسام ابرا
وتكون بيه
ا التحكيم وبالغة
الكو كريية
اليام التحكيم نهاما
وملزماً لطرق النزاع .
3) على الطرف الماد
مذرعاً بمبدأ السيادة
خلال الإجراءان
في الفزاع ألا
بمنازعات الاستثمار .
المادة ( 9)
مناز عات لبين الطرفين
1) أي نزاع قد ينشا بين الطرفي الما لار الدير أو تطبيق أحكام هذه
الاتفاقية يتم تسويته بقدر الإمكان عن طريق التشاور أو التفاوض .
2) إذا تعذر حسم النزاع عن طريق التشاور أو التفاوض في غضون ستة أشهر ،
جاز عرضه من قبل أي من الطرفين المتعاقدين على هيئة تحكيم وفقاً لأحكام هذه
المادة .
3) تشكل هيئة التحكيم في كل نزاع على النحو الآتي :

--- Page 12 ---
20
الجَّيَاة السْمِيَة)
ا العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
يعين كل طرف متعاقد محكماً واحداً وذلك خلال شهرين من تاريخ تسلم طلب
التحكيم . ويتولى المحكمان المعينان اختيار محكم من دولة ثالثة يكون رئيساً
لهيئة التحكيم ( ويشار إليه فيما يلي ب " الرئيس " ) وذلك بعد موافقة الطرفين
المتعاقدين عليه. ويعين الرئيس في غضون ثلاثة أشهر من تاريخ تعيين
المحكمين .
4) إذا لم يتم القيام بالتعيينا،
كرمة خلال المدد المنصوص عليها
فى الفقرة (3) من
مذه المادة.
وصلاليس صوة
على طلب يقدم
له من أي من الطرفين المتعاقدين . فإذا كان هذا الرائيل كم اطناً لأي من
الطرفين المتعاتدين/
لانالعر قمر ا الم فله بحد دعوة نائب
الرئيس للقيام بالتعسل
اللازمة. وإذا كان نائب
من مواطني أي من
الطرفين المتعاقدين أور ادل تعذر
قيامه بتلك المهمة
ز دعوة عضو المحكمة
الذي يليه في الأسبقية فومك
زل الدو
ألا يكون من مواطني أي من
الطرفين المتعاقدين للقيام باجر والتي أمرى الحلة.
5) تصدر هيئة التحكيم قرارها بأغلبية الأصوات ، ويكون قرارها نهائياً . ويتحمل كل
طرف متعاقد تكاليف المحكم المعين من قبله وتمثيله في إجراءات هيئة التحكيم .
وتقسم تكاليف رئيس هيئة التحكيم والتكاليف المتبقية الأخرى مناصفة بين الطرفين
المتعاقدين ، إلا أنه يجوز لهيئة التحكيم أن تقرر تحميل أي من الطرفين المتعاقدين
بقسط أكبر من التكاليف . وتحدد هيئة التحكيم إجراءات عملها .

--- Page 13 ---
لجَيَة النَمِيَّة)
21
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل E 2009
المادة ( 10)
تطبيق التعهدات الخاصة والأحكام الأخرى
1 - إذا كانت هناك مسألة تخضع لهذه الاتفاقية وتخضع في ذات الوقت لاتفاقية دولية
أخرى يكون كل من الطرفين المتعاقدين طرفاً فيها ، فإنه لا يوجد في هذه
الاتفاقية ما يحول دون استفادة أي من الطرفين المتعاقدين أو أي من مستثمريه
في إقليم الطرقم المتعاقد الآخر من الأحكام الأكثر أفضلية بشأن تلك المسألة
الواردة في الهفاقية الدولية
2- إذا كانت الكقاملة التم بلد ا أي كن لهرفي الك مكن
مستتمري الطرف
المتعاقد الآخا طبقاً لأحكام قوانينه وأنظمته وأية أحكام
ي معمول بها ،
أكثر أفضلية من تلك التي )
هنم الاتفاقية ،
طبيق الأحكام الأكثر
تفضيلاً .
المادة ( 11)
الأمنية الضروريا
1 - لا تفسر أي من أحكام هذن الاتفاقية
طرف متعاقد من القيام بأية
أعمال يعتبرها ضرورية لحمة مع الونة الضرورية التي :
أ - تتعلق بالمخالفات الجنائية أو الجزائية .
ب - تتعلق بالاتجار في أسلحة وذخيرة وأدوات الحرب ، وبالتعامل في غيرها
من البضائع والمواد والخدمات والتقنيات المستعملة مباشرة أو بشكل
غير مباشر لغرض تجهيز الجيش أو غيره من المؤسسات الأمنية .
ج - تتخذ في وقت الحرب أو الطوارئ الأخرى في العلاقات الدولية .

--- Page 14 ---
22 لَاة الَهِيّة،
٣ العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
د - تتعلق بتطبيق السياسات الوطنية أو الاتفاقيات الدولية المتعلقة بحظر
انتشار الأسلحة النووية أو الأدوات المتفجرة النووية الأخرى .
ه- تتوافق مع التزاماته بموجب ميثاق الأم المتحدة للحقاظ على السلام
والأمن الدوليين .
2 - يجوز أن تشمل مصالح الطرف المتعاقد الأمنية الضرورية المصالح المستمدة من
عضويته في
حرة .
المادة ( 12)
فن المناقع / ت واتعالمرها
1) يجب على كل من الظرفين المتعاقدين أن يخطر الط
المتعاقد الآخر باستيفاء
الإجراءات الدستورية اللازمة لنفاذ هذه الاتفاقية
) وتدخل هذه الاتفاقية حيز
النفاذ في اليوم الثلاثين من تاريخ وصول آخر الإنه
2) مدة نفاذ هذه الاتفاقية تار صنعر الت، لكتل دافرة ما لم يقم أي من الطرفين
بإخطار الطرف المتعاقد الآخر كقابة، بلغيتل في إنهاء العمل بالاتفاقية ، ويبدأ
انتهاء العمل بها بعد مضي أثنى عشر شهراً من تاريخ الإخطار .
3) فيما يخص الاستثمارات القائمة قبل إنهاء العمل بهذه الاتفاقية ، فإن أحكام هذه
الاتفاقية تظل نافذة المفعول بالنسبة لهذه الاستثمارات لمدة عشر سنوات من
تاريخ الإنهاء .

--- Page 15 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة
23
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
وإشهاداً على ذلك قام الموقعان أدناه، المفوضان من قبل حكومتيهما، بتوقيع هذه
الاتفاقية.
حررت في مدينة براغ بتاريخ ١٥ أكتوبر ٢٠٠٧ من نسختين اصليتين باللغات العربية
والتشيكية والانجليزية، ولجميع النصوص حجية متساوية وفي حالة الاختلاف في التفسير
يُرجح النص الانجليزي.
عن حكومة مملكة البحرين
عن حكومة جمهورية التشيك

