--- Page 1 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
65
قانون رقم (٩) لسنة ٢٠١٧
بالتصديق على اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادَلة
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية بنغلادش الشعبية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية تشجيعٍ وحماية الاستثمارات المتبادَلة بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية
بنغلادش الشعبية، المُوَقّعة في مدينة المنامة بتاريخ ٢٢ ديسمبر ٢٠١٥،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه :
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادَلة بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
جمهورية بنغلادش الشعبية، المُوَقّعة في مدينة المنامة بتاريخ ٢٢ ديسمبر ٢٠١٥، والمرافقة لهذا
القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء و الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون ، ويُنشر في
الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٧ جمادى الاخرة ١٤٣٨ ه
الموافق: ١٦ مارس ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
66 الجندة الَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
ا عملة مسلفة البطرين
مهورية بنغلاديش

--- Page 3 ---
ال يَدَة الَهِيَّة، 67
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية بنغلاديش الشعبية (المشار إليهما فيما بعد
"بالطرفين المتعاقدين")،
ورغبة منهما في توسيع وتعميق نطاق التعاون الاقتصادي على أساس طويل الأمد، وعلى
جه الخصوص، خلق الظروف المشجعة للمزيد من الإستثمارات لمستثمري اي من
لطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
وإدراكاً منهما بأن تشجيع وحماية الاستثمار من قبل مستشمري كلا الطرفين المتعاقدين، من
شأنه تحفيز وتدفق الاستثمارات والمبادرة التجارية الفردية وزيادة الرخاء الاقتصادي لكلا
الطرفين المتعاقدين،
فقد اتفقا على مل لارك
وقد رقم
تعريفات
لأغراض هذه الاتفائية
جميع أنواع الأصول التي تم اسكن
الطرفين المتعاقمل واد القوانين و أنظمة الطرف المتعاقد الذير
من قبل مستثمري أحد
١) الأموال المنقولع وغير المنقولة، وكذلك أية
خرى على الملكية مثل
هونات والاتاكات ألين وضمانات الدي
(٢) حصص وأسهم ومسلات الشركات أو أي
ن أشكال المساهمة في مثل
هذه الشركات؛ .
(٣) المطابة الماية او ال ي بام ليا لكه لعل
(٤) حقوق الملكية الفكرية والصناعية، بما في ذلك حقوق المؤلف، براءات الاختراع،
العلامات التجارية، الأسماء التجارية، التصاميم الصناعية، الأسرار التجارية،
لمعمليات التقنية والخبرة الغنية، والسمعة التجارية، كذلك الحقوق المماثلة
الأخرى التي تقرها قوانين الطرفين المتعاقدين؛ و
) الامتيازات التجارية التي تمنح بموجب قاتون أو عقد، بما في ذلك امتيازات
لبحث، وتطوير واستخراج أو استغلال الموارد الطبيعية.
أي تغيير في شكل الأصول المسشرة لا يؤثر على تصنيفهم كاستثمارات، شريطة الا
تتعارض تلك التغيرات مع قوانين ولوائح الطرف المتعاقد الذي تم فيه هذا الاستثمار.

--- Page 4 ---
68
الجزادة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
ب) يعني مصطلح "عائدات" المبالغ المكتسبة من الاستثمار، وتشمل بوجه خاص دور
حصر، الارباح، الدخل الناتج عن مطالبات الدين، أرباح راس المال، ارباح الاسهم
الإتاوات أو الرسوم الإدارية والمساعدة التقنية، أو غيرها من الرسوم.
متع العائدات المكتسبة من الاستثمار ومن إعادة الاستثمار بنفس الحماية الممنوحا
الاستثمار الأصلي.
(ج) يعني مصطلح "مستثمر" بالنسبة لأي من الطرفين المتعاقدين:
(١) الأشخاص الطبيعيون من مواطني أحد الطرفين المتعاقدين الذين يستمدون تلك
متم يتال ام لو ال منه الد واقا القرائين التحول بي لي ان شخص طبيعي
ل متعاقد وفقاً للقوانين اله
(٢) الحراة ليوال
رار مشروع مشترك،
، أو مؤمسة أو
ا وفقا القواني ا
لمول بيها لدو
(د) يعني مصطلح لقليم" بالنسبة ل :
مملكة البكرين كلالك
المكرطو
البحرين علية حقوق السيادة
في وقاع البحر وباطن
لاية القضائية وفقا للقاتون
الدولي؛ با
بنغلاديش الأريم ويعي كذلك ومياهها الداخلية والبي العليمي والمجال الجوي
الموارد الطبيعية فلي مال مذا لل لي
(ه) يعني مصطلح " عملة قابلة التحويا لحربا الصلة التي تستخدم على نطاق واسع
لغرض دفع المعاملات الدولية والتي يتم تبادلها على نطاق واسع في أسواق الصرف
الدولية الرئيسية.
لمادة ()
تشجيع وحماية الاستثمارات
١) يعمل كل طرف متعاقد على تشجيع وخلق ظروف ملائمة لمستثمري الطرف المتعاقد
لآخر للاستثمار في إقليمه، والسماح بهذه الاستثمارات، وفقاً لقوانينه وأنظمته.

--- Page 5 ---
الجَزَة السَمِيَّة 69
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
ة او متصفة رلها أن تتم بحمية والمن كا أل لا لالم الريت اا ال)
الآخر.
أحكلم الدولة الكثر رعلية
) ل حا عر مو ال لأكل ملة عن لك الي علم امرات أ متي ال
() يمنح مسا
الآخْرِ إل
الراع وسلم او اي
في إقليم الطرف
كالم وارى قومية ،
عافي
لن قبل الطرف المتعاقد الأخير لمستثم
له أخرى فيما يتعلق
رد الحقوق إلى اصخابها أو ضمان عوض عن خسارة م
سوية أخرى. مع كفلة حرية تحويل مبالغ وأكر التعريضا
المادة (٤)
حماية البيئة والصحة العلمة
جب لتحقيق الإهداف التى مسعمة الاستثمار للوصول إليهلا الا يترز التهاون في تطبيق التدابير
الطبيعية من قبل المستثمر التابع
المادة (°)
الاستثناءات
* يجوز تقسير أحكام هذه الاتفاقية المتحلقة بمنح معاملة لا تقل رعاية عن تلك التي تمذ
ستثمري دولة ثالثة على أنها تلزم أحد من الطرفين المتعاقدين بمنح مستثمرى الطرة
المتعاقد الآخر مزايا من أية معاملة أو تفضيل أو امتياز ناتج عن:

--- Page 6 ---
70
الجَزدة السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
() أي اتحاد جمركي يكون قائما حاليا أو مستقبلا أو منطقة تجارة حرة أو اتحاد نقدي أو
تفاق دولي مشابه أو أي شكل من اشكال التعاون الاقتصادي الإقليمي يكون أي من
الطرفين المتعاقدين طرفا أو قد يصبح طرفا فيه،
(ب) أي اتفاق يكون الغرض منه تاسيس او توسعة مثل ذلك الاتحاد أو المنطقة في فترة
زمنية معقوله،
(ج) أي اتفاق أو ترتيب دولي يتعلق كلياً أو بشكل رئيسي بالضرائب أو أي تشريع محلي
يتعلق كلياً أو بشكل رئيسي بالضرائب.
مادة (٦
-ع الملكر
(١) لا يجوز اأيران
أو تامها
ستمري الطوني ال
ملكية أو تأميم.
ومصادرة تلك الاستثمارات فيما عدا الحلاث !!
(أ) التدايير إلى تفخ
غراصل المم
ة، وإستنادا للقانون
(ب) التدابير للتر
مس غير
(ج) يجب أن لعون
ماكرة استثمارات
يوف من شأنها نزع
← ومناسب وذلك وفقأً
الالتزامات المالية
الال الذي ت ي ال م يحب أن تكون لذا
سملكيتها ويتم تحديد ذلك
على أساس القيمة السوقية
أوقبل علم العامة بقرب نزع
بكاريخ التقييم). ويحسب هذا التعويض
ساس سعر الصرف الماي رق لام العايا في تارية النقيم وتتضمن المعل
اليومي للتعويض المحسوب ((على أسباس الLIBOR لستة أشهر)) من تاريخ
طلب الدفع إلى تاريخ الدفع.
(٢) يحق للمستثمرين، الذين تم نزع ملكية استثماراتهم، طلب إعادة النظر فورا عن طريق
لسلطات القضائية المختصة أو الإدارية التابعة للطرف الذي قام بنزع الملكية، لتحدر
ما إذا كان نزع الملكية أو أية تعويضات بشأنها تتوافق مع ا
عكام هذه المادة و قوانير
ذلك الطرف المتعاقد الذي قام بنزع الملكية.

--- Page 7 ---
الجَرزَاة السَمِيَّة
71
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
لمادة (٧)
لتحويلات والمدفوعات
(١) يسمح كل طرف متعاقد، وفقاً لقوانينه وأنظمته وسياسته الوطنية و بعد دفع أو تنفيذ
كافة الالتزامات المالية أو الضريبية للطرف المتعاقد الذي تمت في إكليمه الاستثمارات،
بالتحويل الحر دون تأخير وبأي عملة قابلة للتحويل، التحويلات التالية:
() راس المال الأصلي والمبالغ الإضافية للحفاظ على الاستثمار أو تطوير« أو زيادته،
(ب) العوائد؛
(ج) حصيل ن أو نصي ا ار جنياً أو كلياً،
الناشنة عن عملية تشغيل ا
٤ كدفع الإتاوات
(ه) التعويض استم
تحقة بموجب المادتين (٣) و (٦)؛
.) مبالغ سدادبالر"
الإدارجة،
) مبالغ سداد بالم
الت عن حموية البار علا!
(ح) المبالغ ذات.
ة فالعقود، بما فى ذلك اتفاقيات القر
(ط) صافي الدخله و الأحور الأخرى للأشخاص الي
من الخارج العاملين
بالاستثمار،
(٢) يجب أن يكون التحويل/الكشا
ليه في الفقرة ()
مادة حسب سعر الصرف
السائد في وقت التحويل.
٢) يتعهد الطرفين المتعاقدين بمذج التحويلات المشار إليها في الفقرة (١) من هذه الماء
ماملة لا تقل رعاية عن تلك الممتوحة للتحياات الناشئة عن الاستثمارات التى يقو
بها المستثمرون من أي دولة ثالثة.
(٤) على الرغم من الفترات (١، و٢، و٣) من هذه المادة، يجوز لأي طرف في حالة
تعرضه لعجز جدي يمنعه عن الدفع أو التهديد بذلك، أن يضع قيود على تحويل المبالغ
المتعلقة بالاستثمارات، ويجب أن تكون القيود منصفة وغير تمييزية وتطبق بحسن نية
للحد من الآثار السلبية التي تؤثر على حرية التحويل للمبالغ التي تكفلها هذه الاتفاقية.

--- Page 8 ---
لجرة السميَّة)
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
المادة (٨)
تسوية المنازعات
بين طرف متعاقد ومستثمر من الطرف المتعاقد الآخر
١) لغرض تسوية المنازعات المتعلقة باستثمارات بين الطرف المتعاقد والمستثمر التاب
طرف المتعاقد الآخر، ينبغى أن تتم المشاورات فيما بين الأطراف لحل المنازعات
بقدر المستطاع بالطرق الودية.
(٢) إذا لم ينتج عن المفاوضات والمشاورات حل خلال ستة أشهر من تاريخ تقديم طلب
على التسوية جلزر طرف متعاقد، وعلى حسب الخياروع مض النزاع للتسوية.
قليم الذي تحمة الاسهار، أو
(ب) المرك البكان لتسوية مناز عالا الاستمار (اكموب أحكام معاهدة
نازعات - الاستثمار بين الدول ومواطني الدول الأجري، المفتوحة للتوقيع في
الأطراف المتعاقدة
سبار ما لم يتفق أطراف النزاع على
المتحدة المتعلقة بقاتون التجارة الدوا
ذلك متؤسس بموجب
.(UNCITRAI
٣) يوافق كل طرف مغ
قد على تقديم النزاع المتعلق بالاستثه
أو التحكيم.
(٤) لا يجوز للطرف المتعاقد
وية عن طريق التوفيق
(٥) تكون قرارات هيئة التحكيم نهائية وملزمة لكلا طرفي النزاع. وعلى كليهما تنفيذها وفقاً
لقوانينهما ولمعاهدة الأمم المتحدة للاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية لعام ١٩٥٥
وتنفيذها (معاهدة نيويورك).

--- Page 9 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
73
سادة 13
سبوية المتاز عات بين الأطراف المتعاقد
(١) ينبغي، بقدر الإمكان، تسوية المنازعات بين الأطراف المتعاقدة بشأن تفسير أو تطبيق
هذه الاتفاقية عبر القنوات الدبلوماسية.
(٢) إذا تعذر تسوية المنازعات بين الأطراف المتعاقدة عبر القنوات الدبلوماسية، فإنه يجوز
بناءً على طلب كتابي يقدمه أي من الأطراف المتعاقدة، عرض النزاع على هيئة تحكيم.
٣) يكضوا واحدالهي هيئة التحيم خلال شهرين من تاريخ وتام كي القحيم، ويخنا
للب) التحكيم، ويختار
المتعاقدين، يعين
وين الأخرين.
المهرة (٣) من هذه
غلبية الأصوا
القرار ملزم لكل الأطراف
تعاقدة، ويتحمل كل طرف مدعاة
تكاليف
- هيئة التحكيم من قبله، وتكلفة
ثيله فى إجراءات التحكيم. وتقيع تكالية
أعمال رئيس هيئة التحكيم والتكاليف
تصيل احد الرفين الما المرية (٢٠ تكون اذا اليكم تهليا ومزما لغل
الأطراف المتعاقدة. وتضع هيئة التحكيم الإجراءات الخاصة بها.
المادة (١٠)
الإحلال محل الدائن
إذا قام احد الطرفين المتعاقدين أو الوكالة المعينة من قبله بدفع مبلغ إلى أي من مستثمريه
بموجب تأمين يتم منحه للاستثمار، فعلى الطرف المتعاقد الآخر، الاعتراف بحق الطرف
المتعاقد الأول دون المساس بحقوقه أو أي من حقوق الوكالة المعينة من قبله بموجب المادة
٧)، فى الحلول محل صاحب الحق، بنقل أي حق او ملكية لمتل هذا الاستتمار للطرف

--- Page 10 ---
74 الجَيرة الميَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
المتعاقد الأول أو وكالة معينة من قبله والحلول محل الطرف المتعاقد الأول أو أية وكالة
معينة من قبله لأي حقوق أو ملكية.
المادة (١١)
الأحكام الأكثر رعاية
بالرغم من الشروط المنصوص عليها في هذه الاتفاقية، تطبق الأحكام الأكثر رعاية التي تم
أو التي سيتم الاتفاق عليها من قبل أي من الطرفين المتعاقدين مع أي من مستثمري الطرف
المتعاقد الآخر.
المادة (١٢)
تسري الاتفاقية الحالجر على
ماراك
في إقليم الطرف
المتعاكد الاخر، وف
الوانينه الوطنية و أنظمته، سواء قبل أو ب
مده الانفاقية حيز
النفاذ. و مع ذلك
تمري
با عده الالعائية على الملاز عات التي نقات ال حولها حوز التفاذ.
المشاورات وتبادل المعلومات
علي إجراء مشاورات وكم بشاج تمير" او تطبيق هذه الجفاي وكادل المعلومات يشان
التأثيرات التي تتعرض (لهل القوانين، و الأنظمة، ا
والممارسات الإدارية،
وإجراءات أو سياسات الطرف المتعاقم الآخر والتى؟
ل الاستثمارات المشار إليها
في هذه الاتفاقية.
(١) تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ من تاريخ استلام كلا الطرفين المتعاقدين الإشعار الكتابي
بإتمام كل الإجراءات الدستورية لنفاذ هذه الاتفاقية.
٢) تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدة ( ١٠) سنوات، وتظل سارية المفعول إلا إذا ت
هاؤها وفقا للفقرة (٤) من هذه المادة

--- Page 11 ---
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
75
(٣) التا عد ار ال الرف متما الرف الا الأفر يتمام كل الااات لغا
هذه التعديلات.
() ويه لى لها الصل ا صاة عن ماة من (٠) منوات الأول الي لي راف مو
(٥) فيما يتعلق بالاستثمارات التي تمت أو اكتسبت قبل تاريخ إنهاء هذه الاتفاقية فإن أحكام
كل المواد الأخرى من الية تظل ماربة لمدة (١٠) عشو ات من تاريخ الانهاء.
وإشهاداً على خلام فارزل الافة
المفوضان من قبل حكوم ما مت فرع
) هذه الاتفاقية.
حررت في المناسة فى كذا
لمكيومامصاوت
أصليتين باللغتين
لعربية والإنجليزية.
النصوص حجية متساوية، وفي
ختاف فى التفسير،
يرجح النص الإنجا
#MM
ملك
عيش الشعبية

