--- Page 1 ---
قانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٥
بالتصديق على اتفاقية الشركة العربية
للاستثمارات البترولية
نحن عيس أن سلمان الخليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المواد ٣٥ ( أ) ، ٣٧ الفقرة الثانية ، ٤٢ من الدستور ،
وعلى اتفاقية الشركة العربية للاستثمارات البترولية الموقعة فى دولة البحرين بتاريخ ١٦ ذى القعدة ١٣٩٤
الموافق ٣٠ توفمبر ١٩٧٤م ،
وافق المجلس الوطني على القانون الآتى نصه وقد صدقنا عليه وأصدرناه ،
المسادة الاولى
ووفق عنى اتفاقية الشركة العربية للاستثمارات البترولية المعقودة بين دولة البحرين زدولة الإمارات العربية
المتحدة والجميورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمملكة العربية السعودية والجمهورية العربية السورية والجمهورية
العراقية ودولة قطر ودولة الكويت والجمهورية العربية الليبية وجبورية مصر العربية المرافقة لهذا القانون والموقعة
فى دولة البحرين بتاريخ ١٦ ذى القعدة ١٣٩٤ ه الموافق ٣٠ نوفمبو ١٩٧٤
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٧ ربيع الثانى ١٣٩٥ه
الموافق ٢٨ أبريل ١٩٧٥م .
لعق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاقية انشاء
الشركة العربية للاستثمارات البترولية
ان حكومات الدول الاعضاء فى منظمة الاقطار العربية المصدرة للبترول الموقعة على هذه الاتفاقية ،
رغبة منها فى العمل على تحقيق الاهداف التى قامت من أجنها المنظمة ،
وادراكا منها لاهمية استثمار مواردها البترولية استثمارا اقتصاديا متنوعا فى مشاريع انتاجية زانمائية تتوفر
نها مقومات الحياة والازدهار ،
وتقديرا منها للحاجة الى تزويد الدول الاعضاء بشركة تعمل على تحقيق هذا الاستثمار على أحسن وجه ،
وتنفيذا لما نصت عليه الفقرة (ه) من المادة الثانية من اتفاقية منظمة الاقطار العربية المصدرة لتبترول بشأن
الافادة من موارد الاقطار الاعضاء وامكانياتهم المشتركة فى انشاء مشروعات مشتركة فى مختلف أرجه النشاط فى صناعة
البترول ،
أتفقت عنى ما يلى :-
الفصل الاول - تعاريف
المادة الأولى
بقصد بالتعابير التالية فى هذه الاتفاقية وملاحقها المعانى المبينة أزاءها :
المنظمة : منظمة الاقطار العربية المصدرة للبترول .
مجلس الوزراء : مجلس وزراء المنظمة مقصورا على ممثلى الدول الاعضاء المساهمة فى الشركة الا اذا نص على
غير ذلك .
الشركة : الشركة العربية للاستثمارات البترولية .
الدولة العضو : أى قطر من الاقطار الاعضاء فى المنظمة يساعم فى الشركة .
الاتفاقية : الاتفاقية الحالية الخاصة بانشاء الشركة .
الفصل الثانى - انشاء الشركة وأغراضها
المادة الثانية
تنشأ بمقتضى هذه الاتفاقية شركة باسم ( الشركة العربية للاستثمارات البترولية » تخضع لاحكام هذه
الاتفاقية ولاحكام الملاحق المرفقة بها .
ويبين الملحق رتم (1) المرفق بالاتفاقية النظام الاساسى للشركة والملحق رقم (٣) اجراءات اعلان تأسيس الشركة .
كما يبين الملحق رقم (٣) طرق فض الخلافات فى تطبيق أو تفسير أو تنفيذ الاتفاقية وملاحقها فيما بين الدول الاعضاء :
وتعتبر هذه الملاحق جزءا لا يتجزأ من الاتفاقية .
ويحدد النظام الاساسى الدولة العضر التى يكون فينا مقر الشركة .
ملعق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣

--- Page 3 ---
المادة الثالثة
أغراض الشركة هى الاسهام فى تمويل الشروعات والصناعات البترولية زاوجة النشاط المتفرعة أو المساعدة أو
المرتبعة أو المكملة لهذه المشروعات والصناعات مع اعطاء الاولوية للمشروعات العربية المشتركة ، وذلك بما يعود بالنفع
على الدول الاعضاء وبغية تدعيم قدراتها على الاستفادة من ثرواتها البترولية واستثمار مدخراتها بما يعزز طاقاتها
الاقتصادية والمالية .
الفصل الثالث - النظام القانونى
المادة الرابعة
خضع الشركة أساسا لاحكام هذه الاتفاقية ، وتكون هذه الإحكام نافذة زان تعارضت مع القانون الداخلى لاي من
الدول الاعضاء ، وفى حالة عدم وجود حكم فى الاتفاقية يؤخذ بالمبادىء المشتركة فى قوانين الدول الاعضاء فى الحدود التى
تتسق فيها هذه البادىء ومبادئ هذه الاتفاقية .
المادة الخامسة
لتمتع الشركة بالشخصية القانونية ويكون لها الاهلية الكاملة لتحقيق أغراضها .
المادة السادسة
الشركة ممارسة نشاطها فى أراضى الدول الاعضاء وخارجها وتتمتع الشركة ، تجاه الدول الاعضاء وبمواجهة الغير ،
بكافة حقوق وامتيازات الجنسية التى تتمتع بها السركسات الوطنية فى كل دولة عضو .
زتتعهد الدول الاعضاء فرديا وجماعيا بدعم الشركة وحمايتها وبتبنى قضاياها فى كل ما يضمن للشركة سلامة
حقوقها ومصالحها دوليا وبغير ذلك كما تتعهد بأن تسهل لها جميع الاعمال المتعلقة بأغراضها وأن تتخذ فى
هذا السبيل كافة الوسائل الممكنة .
المادة السابعة
يكون للشركة استقلالها فى الادارة ومباشرة أعمالها ، وتمارس نشاطها على أساس تجارى وبقصد الكسب .
الفصل الرابع - رأسمال الشركة
المادة الثامية
بقتصر حق المساهمة فى الشركة على الدول الاعضاء فى النظمة ، ولهذه الدول أن تعيد بتمثيلها فى ممارسة هذا
الحق الى أية شيئة أو مؤسسة أو شركة تابعة لها من أشخاص قانونها العام أو الخاص .
ويحق لكل دولة عضو أن تتنازل عن عدد من أسهمها لصالح مواطنينا من الاشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين ،
وذلك بما لا يجارز ٤٩٪ ( تسعة وأربعين بالمائسة ) من مجموع الاسهم المخصصة لها ، وفى هذه الحالة تقوم الدولة العضو
بتنظيم العلاقة بينها وبين مواطنيها الذين يساهمون فى الشركة وفق ما تراه مناسبا ، على أن لا يناقض ذلك التنظيم
أحكام الاتفاقية . وتستمر الدولة فى جميع الحالات ضامنة ومسؤزلة أمام الشركة عن التزامات المساهمين من مواطنيها .
ولا يجوز لاية هيئة أو مؤسسة أو شركة تنمتع بجنسية احدى الدول الاعضاء أن تكتسب أسهما فى الشركة الا اذا
كان جميع رأسمالها مملوكا لتلك الدولة المعنية و / أو لمواطنيها .
ملعق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
سفحة ٥

--- Page 4 ---
المادة التاسعة
يكون للشركة رأسمال مصرح به زراسمال مكتتب به ، ويحق للدزل الاعضاء عند الاكتتاب فى رأسمال الشركة
أن تساهم على أساس المساواة فيما بينها ، فاذا اكتتبت احدى الدول بجزء يقل عن النصيب الذى يحق لها الحصول
عليه وزع الباقى منه عنى سائر الدول الاعضاء الراغبة فى الزيادة على أساس المساداة فيما بينها أيضا .
ولا يجوز فى جميع الحالات لاية دولة عضو المساهمة فى رأسمال الشركة بأقل من ٣٪ ( ثلاثة بالماثة ) منه .
ويكون الحد الاقصى لاكتتاب كل دولة فى رأسمال الشركة ٢٠٪ ( عشرين بالماثة ) منه الا اذا اقتضت الحاجة
استكمال رأسمال الشركة فيمكن عندئذ تجاوز الحد الاقصى المذكور دون الإخلال بمبدأ المساواة بين الدول الاعضاء
الراغبة فى الزيادة .
المادة العاشرة
تقوم الجمعية العمومية للشركة باتخاذ الترتيبات اللازمة لاعادة توزيع رأسمال الشركة ، بمراعاة أحكام المادة
السابقة ، وذلك فى الاحوال التالية :
أ- مساهمة دولة جديدة فى الشركة ،
ب - تحويل جزء من أسهم أى من الدول الاعضاء أو أسهم مواطنيها الى دولة عضو أخرى .
الماذة الحادية عشرة
أسهم الشركة اسمية ، وتعتبر الاسهم التى تملكها الدولة العشر أو التى يملكها مراطنوها قابلة للتحويل بين
الدولة ومواطنيها أو بين مواطنى ذات الدولة العضو ، ولا يجوز الحجز على الاسهم التى فى حوزة مواطنى أى من الدول
الاعضاء الا لصالح تلك الدولة أو مواطنيها .
واذا انتقلت منكية أسهم الى شخص من غير مواطنى الدولة العضو بطريق الميراث أز ازوصية فان على حكومة المتوفى
اما أن تشتريها لنفسها أو أن تقوم ببيعها لحساب الورثة الى مواطنيها .
الفصل الخامس - الاعفاءات والتسهيلات
الادة الثانية عشرة
نلتزم كل من الدول الاعضاء بالامتناع عن الاستيلاء على الشركة وأموالها وأصولها أو تأميمها ، كما تلتزم الدول
الاعضاء بالامتناع عن الاستيلاء على أى من فروع الشركة رأموالها وأصولها أو تأميمها .
ولا يجرز لأى من الدول الاعضاء حجز أموال وأصول الشركة أو حجز أموال وأصول فروعيا أو اتخاذ اجراءات
التنفيذ الجبرى ضدها الابمقتضى حكم قضائي نهاثي ،
المادة الثالثة عشرة
نعفى الشركة وفروعها فى دولة المقر والدول الاعضاء من أداء الرسوم والضرائب وكافة الإعباء والتكاليف الماليه
العامة عن جميع عملياتها المتعلقة بأغراضها ، كما تعفى من الرسوم الخاصة بالاكتتاب والتأسيس والتسجيل وزيادة
رأس المال والحل والتصفية .
ولا تشمل الاعفاءات المذكورة ما يستوفى من رسوم أو أجور كمقابل لخدمات تقدم للشركة وفروعها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
صفحة ٦

--- Page 5 ---
المادة الرابعة عشرة
عفى كل ما تستورده الشركة وفروعها من أدوات أر معدات أو مواد تحتاج اليها فى عملياتها المتعلقة بأغراضها من
جميع الضرائب والرسوم الجمركية وما فى حكمها فى كل من الدول الاعضاء ، وكذلك تعفى الشركة وفروعها من كافة
القيود على الإستيراد وذلك فيما عدا القيود المتعلقة بمقتضيات الامن العام والصحة وذلك شريطة عدم توفر تلك
الادوات أو العدات أو المواد فى الاسواق المحلية بأسعار مقاربة وجودة مماثلة للمواد المستوردة .
ولا يجوز التصرف فى ملكية ما استوردته الشركة أو فروعها معفيا على هذا الوجه الا بالاتفاق مع حكومة الدولة
صاحبة الشأن .
المادة الخامسة عشرة
بحق للشركة وفروعها أن تحتفظ بالعملات الاجنبيسة وبأرصدة حساباتها بأية عملة من العملات ، كما يحق لها
أن تنقل أموالها حيثما رأت ذلك مناسبا لصالحها .
واتعفى الشركة من كافة القيود والاجراءات المتعلقة بمراقبة النقد ونقل الاموال .
الفصل السادس - ادارة الشركة
المادة السادسة عشرة
يكون للشركة جمعية عمومية تمثل فيها الدول الاعضاء : كما يكون لها مجلس ادارة لكل دولة مساهمة عضو وأحد
فيه تختاره الجمعية العمومية ، وكذلك يكون للشركة مدير عام من خارج المجلس يتبعه جيهاز من العاملين .
المادة السابعة عشرة
حتسب ، عند التصويت فى الجمعية العمومية ومجلس الادارة ، صوت عن كل سنهم تملكه الدولة العضي
ومواطنوها .
الفصل السابع - العاملون
المادة الثامنة عشرة
يكون اختيار العاملين فى الشركة على أساس المؤهلات العلمية والكفاءات الهنية حسبما تتطلبه طبيعة أعمال
الشركة ، وعند تساوى الؤهلات والكفاءات تكون الافضلية لواطنى الدول الاعضاء ثم لواطنى الدول العربية الاخرى .
المادة التاسعة عشرة
تتعهد كل من الدول الاعضاء بمنح العاملين فى الشركة وفروعها ومن يعولونهم من أفراد أسرهم ، التراخيص اللازمة
للدخول والاقامة بمع مراعاة ما يقتضيه النظام العام والامن والصحة العامة .
ويعفى العاملون فى الشركة من الضرائب على مرتباتهم أو مكافآتهم .
الفصل الثامن _ أحكام عامة
المادة العشرون
تقوم كل من الدول الاعضاء بسداد ٥٠٪ ( خمسين بالمائة ) من قيمة أسهمها فى رأَس المال المكتتب به عند
تأسيس الشركة ، كما تقوم كل منها بتسديد القدر الباقى حسبما يقرزه مجلس الادارة ، على أن يتم هذا التسطيد
خلال شيرين من تاريخ تسلم الدولة العضو لطلب السداد .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
سفحة ٧

--- Page 6 ---
المادة الحادية والعشرون
بحال كل خلاف بين حكومات الدول الاعضاء حول تطبيق أو تفسير أو تنفيذ هذه الاتفاقية الى الهيئة القضائية
النصوص عليها فى المادة الحادية والعشرين من اتفاقية المنظمة ويعتبر حكم هذه الجيثة نهائيا وملزما . زاذا وقع الخلاف
قبل قيام الهيئة المذكورة فانه يخضع لاجراءات التحكيم المنصوص عليها فى الملحق رقم (٣) من هذه الاتفاقية .
المادة الثانية والعشرون
سرى أحكام هذه الاتفاقية لمدة بقاء الشركة .
المادة الثالثة والعشرون
بجوز تعديل الاتفاقية بقرار من مجلس الوزراء يصدر بأغلبية ثلثى الدول الإعضاء تمثل ثلشى رأس المال على
الاقل ، وتسرى فى شأن هذا التعديل اجراءات التصديق المتبعة فى كل دولة ، على أنه يجوز تعديل النظام الاساسى
للشركة وفق ما ورد فيه من أحكام .
المادة الرابعة والعشرون
ببدأ نفاذ الاتفاقية عندما يقوم عدد من الدول الاعضاء يمثل مجموع حصصه ثلثى رأسمال الشركة المكتتب به
بايداع وثائق تصديقها عليها لدى الامانة العامة للمنظمة .
ويبدأ نفاذها بالنسبة لاية دولة عضو أخرى اعتبارا من اليوم الاول من الشهر التالى لا يداع تلك الدولة العضو
رثيقة تصديتها على الاتفاقية أو وثيقة انضمامها اليها ووفائها بالتزاماتها المالية القائمة قبل الشركة .
المادة الخامسة والعشرون
نفقد الدولة العضو هى زمواطنوها مساهمتها فى الشركة عند انتهاء عضويتها فى المنظمة ، على أن تظل مسئولة
قبل الشركة عن الالتزامات التى تترتب عليها .
المادة السادسة والعشرون
بجوز لاى من الدول الاعضاء الانسحاب من الاتفاقية بعد مضى أربع سنوات من تاريخ نفاذها بالنسبة لهذه الدولة،
ويكون ذلك باخطار كتابى موجه الى الامانة العامة للمنظمة ، تقوم هذه الاخيرة بتبليغه الى بقية الدول الإعضاء والشركة.
ويصبح الانسحاب نافذا ، بما يترتب عليه من انتهاء مساهمة الدولة هى ومواطنوها فى الشركة ، بعمد مضى سنة من
تاريخ هذا الإخطار .
المادة السابعة والعشرون
فى الحالتين المنصوص عليهما فى المادتين السابقتين يحق للدول الاعضاء كل بنسبة ما فى حيازته من أسهم اكتساب
الإسهم المملوكة للدولة التى فقدت مساهمتها فى الشركسة هى ومواطنوها . فاذا تخلفت أسهم بعد ذلك توزع على جميع
الدول الاعضاء كل بنسبة حصته أيضا وتعقد الشركة مع الدولة المعنية اتفاقا خاصا لتسوية الوضع المالى الناشئ عن
فقدان هذه الدولة مساهمتها فى الشركة .
وتقوم الجمعية العمومية باتخاذ الترتيبات اللازممة لذلك ،
سفحة ٨
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣

--- Page 7 ---
المادة الثامنة والعشرون
تتولى الامانة العامة للمنظمة اخطار جميع الدول الصدقة على هذه الاتفاقية والدول الإعضاء التى قد تنضم اليها بتسلمها
أى وثيقة من وثأثق التصديق أو الانضمام ،. كما تقوم باخطارهم بتاريخ بدء نفاذها .
وقعت هذه الاتفاقية بالاحرف الاولى فى مدينة القاهرة بتاريخ ٢١ جمادى الثانية ١٣٩٤ه الموافق ١١
يوليو / تموز ١٩٧٤م .
وقد قام المندربون المفوضون المبينة أسماؤهم بالتوقيع نيابة عن حكوماتهم فى اليوم السابع والعشرين من شهر شعبان
سنة ١٣٩٤ ه الموافق لليوم الرابع عشر من شهر سبتمبر / أيلول ١٩٧٤م من نسخة راحدة تحفظ فى مقر الإمانة العامة
للمنظمة التى تقوم بتزويد الدول الصدقة والمنضمة بصورة طبق الاصل من الاتفاقية .
عن حكومة دولة الامارات العربية المتحدة
عن حكومة دولة البحرين
عن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
عن حكومة الملكة العربية السعودية
عن حكومة الجمهورية العربية السورية
عن حكومة الجمهورية العراقية
عن حكومة دولة قطر
عن حكومة دولة الكويت
من حكومة الجمهورية العربية الليبية
عن حكومة جمهورية مصر العربية
ملعق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
صفحة ٩

--- Page 8 ---
ملحق رقم ( ١ )
النظام الإساسى للشركة
العربية للاستثمارات البترولية
الفصل الاول - الاسم والمقر والمدة
المسادة الاولى
" الشركة العربية للاستثمارات البترولية ، شركة أنشئت طبقا لإتفاقية دولية خاصة بها ، وتخضع لاحكام هذه
الإتفاقية ولهذا النظام الاساسى .
المادة الثانية
المادة الثالثة
زأسمال الشركة .
مقدر الشركة فى مدينة الدمام بالمملكة العربية السعودية .
تأسست الشركة لمدة غير محددة ، على أنه يجوز حلها بقرار من الجمعية العمومية يصدر بأغنبية ثلاثة أرباع
الفصل الثانى - أغراض الشركة وعملياتها
المسادة الرابعة
أغراض الشركة هى الاسهام فى تمويل المشروعات والصناعات البترولية وأرجه النشاط المتفرعة أو المساعدة
أو المرتبطة أو المكمنة ليذه المشروعات والصناعات مع اعطاء الاولوية للمشروعات العربية المشتركة وذلك بما يعود بالنفع
على الدول الاعضاء وبغية تدعيم قدراتها على الاستفادة من ثرواتها البترولية واستثمار مدخراتها بما يعزز طاقاتها
الاقتصادية والمالية .
المادة الخامسة
للشركة أن تقوم بكاثة العمليات التى يتتضيها تحقيق اغراضها فى الدول الاعضاء وفيما عدا هذه الدول تعطى
الافضلية للمشاريع فى الاقطار العربية الاخرى ، ولها بصفة خاصة :
ا - أن تقوم بدراسة واعداد المشروعات التى يمكن للشركة أن تستثمر فيها أمواليا .
٢ - أن تقيم فروعا ومكاتب للشركة وأن تنشئ شركات مالية تابعة لها ، رذلك داخل وخارج الدول الاعضاء .
٣ _ أن تساحم في الشركات المتخصصة فى القطاعات المتعلقة بأغراض الشركة .
٤ - أن تنشئ ، بعد موافقة مجلس وزراء المنظمة بحسب تشكيله المنصرص عليه فى اتفاقية انشاء المنظمة ، الشركات
المتخصصة فى القطاعات المتعلقة بأغراض الشركة .
٥ - أن تشترى وتتصرف فى أسبم وحصص رأسمال الشركات والمؤسسات العاملة فى القطاعات المتعلقة بأغراض الشركة
وذلك سواء فى الدول الاعضاء أو فى غيرها من الدول .
٦ - أن تشترك فى عمنيات اصدار وضمان تصريف الاوراق المالية الخاصة بالشركات والمؤسسات التى تنشأ أو تعمل
فى الدول الاعضاء فى قطاع الصناعات البترزاية .
ملعق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
سفحة ١٠

--- Page 9 ---
٧ - أن تمنح قررضا متوسطة أو طويلة الاجل لتمويل الاستثمارات والعمليات فى قطاع الصناعات البترولية .
وتراعى الشركة عند منعها قروضا لشروع فى دوة من الدول الاتضا: أن تحصل على ضمان تلك الدرنة لسداد
أصل القروض والغائدة . واذا كان مكان المشروع خارج الدول الاعضاء فلا يمنح هذأ القرض الا بضمان دولة عضو .
زالشركة أن تقدم كفالتها للقروض التوسطة والطويلة الاجل التى تمنحنا مؤسسات مالية أو تجارية أخرى ، على
أن تتوفر فى هذه القروض كافة الشروط المطلوب توفرها فى عمنيات الاقراض الماثلة التى تقوم بها الشركة احسابها .
وتتخذ الشركة الاحتياطات اللازمة الإستخدام القريض التى تمنحها أو تكفلها فى الغرض الذي منحت من أجنه
هذه القروض .
٨ - أن تصدر السندات وأن تقترض من أسواق كل من الدول الاعضاء بعد الحصول على موافقتها ، وكذلك فى الاسواق
مالية العالمية .
كما يجوز للمشركة أن تقترض من حكومات الدول الاعضاء مباشرة أو عن طريق احدى مؤسساتها سواء لتمويل
عملياتها بصفة عامة أو لتمويل مشروع محدد بالذات .
ولا يجوز فى أية حال أن يتعدى مجموع ديون الشركة فى أى وقت المبلغ الذى قد تكون الجمعية العمومية للمشركة قد
وضعته كحد اقصى لاقتراضها ، كما تحرص الشركة ، بالنسبة الى حجم الديون التى تلتزم نا ومواعيد سدادها
وشروطها ، على الاحتفاظ دائما بمركز مالى تتوفر فيه السيولة والملاثمة المالية .
وتحدد الشركة تكاليف القروض التى تمنحها والعمولة وطرق وفاء الدين ومواعيد الاستحقاق والدفع .
وتراعى الشركة فى القروض التى تمنحها أن يجرى سدادها مع فوائدها بذات العملة التى تم بها الإقراض .
٩ - أن توظف بصفة مؤقتة ما يفيض عن حاجاتها المباشرة من الاوال السائلة ، على أن يراعى فى هذا الصدد توقيت
التزامات الشركة قبل الغير والمسحوبات المتوقعة على قروضها ، وبصفة عامة الحرص على سيولة الاصول المستشمر
فيها وقابلية العملات المقومة بها هذه الاصول للتحويل .
الفصل الثالث - رأسمال الشركة
المادة السادسة
نحدد رأسمال الشركة المصرح به بمبلغ ٠٠٠ر٠٠٠ر٣٦٠٠ مليون ريال سعودى ( ثلاثة آلاف وستمائة مليون ريال
معودى ) ، أما رأسمال الشركة المكتتب به فقد حدد بمبلغ ١٢٠٠,٠٠٠,٠٠٠ ريال سعودى ( ألف ومائقى مليون ريال
سعودى ) وينقسم الى مائة ألف سهم ، القيمة الاسمية لكل منها ١٢٠٠٠ ريال سعودي ( اثنا عشر ألف ريال سعودى )
تم الاكتتاب فينا جميعها ووزعت على النحو التالى :
اسم السلولة
عدد الاسهم
المكتتب بها
حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة
١٧,٠٠٠
حكومة دولة البحرين
٣,٠٠٠
حكونة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
حكومة المملكة العربية السعودية
٥,٠٠٠
١٧,٠٠٠
قيمة الاسهم
بالريال السعودى
٠٠٠ر٢٠٤,٠٠٠
٠٠٠ر٣٦,٠٠٠
٦٠,٠٠٠,٠٠٠
٢٠٤,٠٠٠,٠٠٠
ملعق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
سفحة ١١

--- Page 10 ---
حكومة الجمهورية العربية السورية
حكومة الجمهورية العراقية
حكومة دولة قطر
حكومة دولمة الكويت
حكومة الجمهورية العربية الايبية
حكومة جمهوزية مصر العربية
٣,٠٠٠
١٠,٠٠٠
٣٦,٠٠٠,٠٠٠
٠٠٠ر١٢٠,٠٠٠
١٠,٠٠٠
١٧,٠٠٠
١٥,٠٠٠
١٢٠,٠٠٠,٠٠٠
٢٠٤,٠٠٠,٠٠٠
٠٠٠ر١٨٠,٠٠٠
٣,٠٠٠
٣٦,٠٠٠,٠٠٠
المادة السابعة
تقوم كل من الدول الاعضاء عند تأسيس الشركة بسداد ٥٠٪ ( خمسين بالمائة ) من قيمة اسهمها فى رأس المال
الكتتب به ، كما تقوم كل منها بتسديد القدر الباقى حسبما يقرزه مجلس الادارة ، على أن يتم سداد هذا الباقى خلال
شهرين من تاريخ تسلم الدولة العضو لطلب السداد .
المادة الثامنة
أسهم الشركة اسمية .
المادة التاسعة
يحق لكل درلة عضو أن تتنازل عن عدد من أسهمها لصالح مواطنيها من الاشخاص الطبيعين أثر الاعتباريين ، وذلك
بما لايجاوز ٤٩٪ ( تسعة وأربعين بالماثة ) من مجموع الاسيم المخصصة لها ، رفى هذه الحالة تقوم الدولة العضو بتنظيم
العلاقة بينها وبين مواطنيها الذين يساهمون فى الشركة وفق ماتراه مناسبا ، على أن لا يناقض ذلك التنظيم أحكام الاتفاقية.
وتستمر الدرثة فى جميع الحالات ضامنة ومسئولة امام الشركة عن التزامات المساعمين من مواطنيها .
ولا يجوز لاية هيئة أو مؤسسة أو شركة تتمتع بجنسية أحدى الدول الاعضاء أن نكتسب أسهما فى الشركة الا اذا
كان جميع رأسمالها مملوكا لقنك الدولة العنية و/أو لمواطنيها .
المادة العاشرة
يجوز زيادة رأسمال الشركة أو تخفيضه بقرار من الجمعية العمومية بأغلبية تمثل ثلثى رأسمال الشركة .
رفى حالة زيادة رأس المال يكون لكل دولة عضو حق الاكتتاب في الاسيم الجديدة بنسبة عدد الاسهم التى تكون
حينئذ فى حوزتيا هى ومواطنوها .
وتحدد الجمعية العمومية شروف اصدار الإسهم الجديدة وسداد قيمتها .
المادة الحادية عشرة
تتساوى الحقوق والالتزامات الناشئة عن الإسهم ، وتحدد مسئولية المساهمين بالمبالغ المكتتب بنا .
وتعتبر حيازة السهم قبولا للنظام الاساسى للشركة .
يلعق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
الفصل الرابع - الجمعية العمومية
المادة الثانية عشرة
شكل الجمعية العمومية من المساهمين فى الشركة الذين تضمهم جماعات وطنية تمثنيًا حكوماتها ، وتشمل كل
جماعة وطنية الدولة العضو ومواطنيها المساهمين . وتمارس الجماعات الوطنية حقها فى التصويت بالتناسب مع القيمة
الاسمية المجموع الاسهم التى فى حوزة كل منها .
المادة الثالثة عشرة
نعقد الجمعية العمومية اجتماعا عاديا مرة واحدة فى السنة ، وذلك خلال الستة أشهر التالية لانتهاء السنة المالية .
وتجوز دعوتها الى اجتماع غير عادى بناء على طلب مجلس الإدارة أو مراقبي الحسابات أو اذا طلبت ذلك جماعة
أو جماعات وطنية تمثل ربع رأس المال .
وتتم الدعوة للاجتماعات ، عادية كانت ام غير عادية ، بكتاب من رئيس مجنس الادارة يرسل قبل ثلاثة أسابيع
من التاريخ المحدد للاجتماع ، ويجب أن يشتمل هذا الكتاب على بيان بجدول الاعمال والصفة العادية أو غير العادية
للاجتماع .
وتعقد الجمعية العمومية اجتماعاتها فى مقر الشركة ، ما لم يقرز مجلس الادارة اختيار مكان آخر للاجتماع .
المادة الرابعة عشرة
بحق لجلس الادارة حضور اجتماعات الجمعية العمومية ، ولاتكون مداولات الجمعية العمومية صحيحة الابتمثيل
الاغلبية العددية للجماعات الوطنية الممثلة لاغلبية رأسمال الشركة ، فاذا تعذر توافر هذا النصاب يدعو مجلس الجمعية العمومية
لاجتماع ثان خلال ثلاثين يوما من تاريخ اجتماعها الاول مشيرا الى عدم توفر النصاب فى الاجتماع الاول ، ويعتبر
الاجتماع الثانى صحيحا اذا حضره ممثلو ثلث عدد الجماعات الوطنية المثنة لثلث رأس المال ، فان تعذر ذلك يدعو
مجاس الإدارة الجمعية العمومية لاجتماع ثالث خلال خمسة عشر يوما من تاريخ الاجتماع الثانى مشيرا الى عدم توافر
النصاب مرتين ، ويعتبر الاجتماع بهذه الصورة الاخيرة صحيحا بحضور ممثلى خمس عدد الجماعات الوطنية الممثلة
لخمس رأس المال .
المادة الخامسة عشرة
برأس اجتماعات الجمعية العمومية رئيس مجلس الادارة أو من ينوب عنه . وتنتخب الجمعية العمومية بأغلبية
الحاضرين اثنين من أعضائها للاشراف على التصويت ، كما تعين أمينا للاجتماع لا يشترط فيه أن يكون من أعضائها .
المادة السادسة عشرة
بكون للجمعية العمومية محاضر تدرن فيها مداولاتها زقراراتها يوقع عليها رئيس الجلسة وأمين الإجتماع ، وتوقع
صور هذه المحاضر والقرارات أو مستخرجاتها من قبل رئيس مجلس الادارة أو من ينوب عنه .
المادة السابعة عشرة
تنظر الجمعية العمومية فى جميع المسائل التى تهم الشركة ، ولها بحسفة خاصة الاختصاصات التالية :
ا-اعتماد اللائحة الداخلية لاعمال مجلس الادارة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٣٣
سفحة ١٣

--- Page 12 ---
٢ - أنتخاب اعضاء مجلس الادارة الاصليين واختيار عضو احتياطى لكل عضو أصيل •
٣ - تحديد مكافأة حضور الجلسات لاعضاء مجنس الادارة •
٤ - تعيين مراقبى الحسابات .
٥ - تعيين الحد الاقصى للاقتراض الذى يسمح به للشركة .
٦ - تعديل النظام الاساسي للشركة .
٧ - زيادة أو تخفيض رأسمال الشركة .
٨ - اعادة توزيع رأسمال الشركة .
٩ - اعتماد تقرير مجلس الادارة السنوى وتقرير مراقبى الحسابات عن ميزانية الشركة للسنة المالية المنتهية وحساب
الارباح والخسائر وتخصيص وتوزبع الارباح الصافية ، وكذلك اعطاء المخالصة لاعضاء مجلس الادارة عن ادارتهم .
١٠- تقرير حل الشركة وتعيين المصفين .
المادة الثامنة عشرة
نتخذ الجمعية العمومية قراراتها بأغلبية الاصوات الممثلة للاسهم فى الاجتماع ، أما بالنسبة الى القرارات المتعلقة
بتعين الحد الاقصى للاقتراض الذى يسمح به للشركة وكذلك تعديل نظامها الاساسي فيشترط توافر اغلبية ثلثى
رأسمال الشركة المكتتب به .
وتكون القرارات الصادرة من الجمعية العمومية ملزمة لجميع المساهمين ، بما فى ذلك الغائبين منهم والمعارضين
لأسذه القرارات .
الفصل الخامس - مجلس الادارة
المادة التاسعة عشرة
بشكل مجلس الادارة من عدد من الاعضاء مسار لعدد الدول المساهمة فى الشركة ، وبحيث يكون لكل من هذه الدول
عضو واحد يمثلها فى المجلس بصفة أصلية .
وينتخب المجلس من بين أعضائه رئيساله ونائبا للرئيس .
يكون لكل دولة مساهمة فى الشركة عضو احتياطى يحل فى مجلس الادارة محل العضو الإصلى لها عند غيابه .
المادة العشرون
مدة العضوية فى مجلس الإدارة أربع سنوات يجوز تجديئها ، واذا شغر أحد مقاعد المجلس ، لاى سبب كان ،
نقوم الدولة العضو المعنية بتعيين عضو آخر يمثلها للمدة المتبقية على أن يعرض ذلك على الجمعية العمومية فى أول
اجتماع لاحق لها .
المادة الحادية والعشرون
بمثل الشركة أمام القضاء والغير رئيس مجنس الادارة أز زائبه أو من يخوله المجلس النيابة عنه .
ملحق الجريدة الرسوية - العدد ١١٢٣
صفحة ٢٤

--- Page 13 ---
المادة الثالمية والعشرون
عن ثلاثة من أعضائه .
جتمع مجلس الادارة مرة كل ثلاثة أشهر على الاقل وذلك بناء على دعوة من رئيسه أو اذا طلب ذلك عدد لا يقل
ويعقد المجلس اجتماعاته في مقر الشركة أو فى أى مكان آخر يختاره .
المادة الثالثة والعشرون
لجلس الادارة صلاحية البت فى جميع الامور التى لا تدخل بنص صريح فى اختصاص جهاز آخر من أجهزة الشركة ،
وله بصفة خاصة :
١ - اعداد لائحة داخلية لاعماله .
٢ - اعتماد اللوائح الادارية والمالية لاجهزة الشركة .
٣ _ تعيين المدير العام ونوابه وتحديد رواتبهم .
٤ - تشكيل لجنة تنفيذية برئاسة المدير العام يخول لها ما يراد المجلس ملائما من الصلاحيات وذلك بهدف سرعة البت
فى بعض الامور والمسائل .
٥ - اعتماد عمليات تمويل المشروعات .
٦ - اعتماد عقد القروض .
٧ - الموافقة على اقامة فروع ومكاتب للشركة وعلى انشاء الشركات المالية التابعة لها ، وكذلك الاسهام فى شركات
متخصصة فى القطاعات المتعلقة بأغراض الشركة .
٨ - انشاء الشركات المتخصصة فى القطاعات المتعلقة بأغراض الشركة ، بعد الحصول على الموافقة المشار اليها فى
البند ( ٤ ) من المادة الخامسة من هذا النظام .
9 - توظيف أموال الشركة السائلة الفائضة عن احتياجاتها .
١٠ - اعداد تقرير مجلس الادارة ومشروع الميزانية السنوية العادية التقديرية والحساب الختامى للسنة المالية المنتهية ،
توطئة لطرحها على الجمعية العمومية .
المادة الرابعة والعشرون
يؤجل النظر فيه .
نتخذ قرارات المجلس بأغلبية الاصوات الممثلة للاسهم فى الاجتماع ، واذا تساوت الاصوات فى الموضوع المطروح
المادة الخامسة والعشرون
يكون لجنس الادارة محاضر تدون فيها مداولاته وقراراته يوقع عليها رئيس الجلسة ، زيوقع الرئيس أو من ينوب
عنه جميع المراسلات والمستخرجات .
المادة السادسة والعشرون
لا يجوز لاى من امضاء مجلس الادارة أثناء ولايته أن يرتبط بأى التزام يتعلق بأعمال الشركة لمنفعته الشخصية ،
ملعق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
ممفحة ١٥

--- Page 14 ---
كما لايجوز لاى سنيم الارتباط أو التعامل مع أى شخص أو هيئة أو دولة فى أى عمل أو مشروع يتناقض مع مصالح
الشركة .
المادة السابعة والعشرون
أمام الشركة وقبل الغير .
أعضاء مجلس الادارة مسؤولون فرديا أو جماعيا عن كل مخالفة لاحكام الاتفاقية وملاحقها وعن سوء اداراتهم للشركة
انفصل السادس - المدير العام ونوابه
المادة الثامنة والعشرون
يعين مجلس الادارة مديرا عاما للشركة يختاره من غير أعضاته على أن يكون من مواطنى الاقطار الاعضاء فى المنظمة
ومن ذرى الخبرة والكفاءة العالية فى مجالات الاستثمارات الماية .
ويكون تعيينه لمدة خمس سنوات قابلة للتمديد .
المادة التاسعة والعشرون
المدير العام هو الرئيس الإعلى للعاملين فى الشركة ، ويكون مسئولا عن جميع الاعمال تحت أشراف مجلس
الادارة ، كما يقوم بتطبيق اللوائح والتنظيمات الادارية والمالية والغنية داخل الشركة ، وله حق تعيين وفصل العاملين
رفقا لانظمة الشركة .
المادة الثلاثون
يكون للمدير العام نائب أو أكثر يختارهم مجلس الادارة بناء على اقتراح المدير العام .
المادة العادية والثلاثون
بحدد المدير العام مهام وصلاحيات نوابه ومن يحل منهم محله عند غيابه .
المادة الثانية والثلاثون
تسرى على المدير العام المشركة أحكام المادتين ٢٦ و ٢٧ من هذا النظام الاساسى .
المادة الثالثة والثلاثون
يكون زلاء المدير العام ونوابه والعاملين للشركة ، وعليهم الامتناع عن كل ما من شأنه التأثير فى ادارة الاعمال لغير
صالح الشركة ، وأن يلتزموا الحيدة فى اعمالهم .
الفصل السابع - الحسابات والتصفية
المادة الرابعة والثلاثون
تبدأ السنة المالية للشركة فى أول يناير وتنتهى فى ٣١ ديسمبر من كل سنة ، وبالنسبة لاول سنة مالية تبدأ يوم
اعلان تأسيس الشركة زتختتم فى ٣١ ديسمبر اللاحق له وذلك ما لم تكن هذه المدة أقل من ستة أشهر فتمتد عندئذ الى
٣١ ديسمبر من السنة التالية .
ملعق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
سفحة ١٦

--- Page 15 ---
المادة الخامة والثلاثون
يوزع صاف ارباح الشركة السنوية ، بعد خصم العروفات العدومية والاستهلاكت والتكاليف الاخرى ، عنى الوجه
التالى :-
١ - يقتطع أولا مبنغ يوازى ١٠٪ ( عشرة بالمائة ) من الارباح لتكوين حساب الاحتياطى ، ويوقف هذا الاقتطاع متى بلغ
مجموع الاحتياطى ١٠٠٪ ( مانة بالماثة ) من رأسمال الشركة المكتتب به ، واذا نقص الاحتياطى عن ذلك تعين العودة
البى الاقتطاع .
٢ - ثم يخصم المبلغ اللازم لتوزيع ربح على الساهمين بواقع ٥٪ ( خمسة بالماثة ) من قيمة أسهمهم المدفوعة متى سمحت
الإرباح بذلك .
٣ - وبعد ذلك يقسم الباقى من الارباح مناصفة لتكوين احتياطى اضافى وتوزيع دفعة ثانية من الازباح على المساهمين .
على أنه لا يجوز توزيع أرباح ال! بعد تغطية خسائر الشركة السابقة ان وجدت .
المادة السادسة والثلاثون
يتم دفع الازباح الموزعة سنويا فى التواريخ التى تعينها الجمعية العمومية .
المادة السابعة والثلاثون
بجرى تدقيق حسابات الشركة بواسطة مراقبى حسارات تعينهم الجمعية العمومية سنويا .
ويقوم مراقبو الحسابات بصفة خاصة بمهمة التحقق من أن الميزانية وحساب الارباح والخسائر مطابقان للسجلات
الحسابية ، ومن أن مسك هذه السجلات دقيق ومتفق مع القواعد الحسابية السليمة .
ويكون لراقبي الحسابات ، فى سبيل القيام بأداء وظيفتهم ، الحق فى الرجوع الى السجلات الحسابية وجميع الوثائق
المتعلقة بها ، ويجب أن تكون الميزانية وحساب الازباح والخسائر فى متناول أيديهم قبل ثلاثين يوما على الاقل من تاريخ
انعقاد الجمعية العمومية ، وعليهم أن يقدموا للجمعية العمومية تقريرا مكتوبا عن كل ذلك مع ملاحظاتهم .
وتحدد الجمعية العمومية مقدار أتعاب مراقبي العسابات ،
المادة الثامنة والثلاثون
اذا حنت الشركة فأنها تدخل في مرحلة التصفية ، وتعتبر منذ ذلك الحين قائمة من أجل التصفية .
وتتم هذه التصفية بوأسطة مصفين تعينهم الجمعية العمومية وتحدد أتعابهم .
وللمصفين أوسع السلطات للتحقيق فى أصول الشركة والصلاحيات اللازمة لإداء مهامهم .
وبتعيين الصفين تنتهى سلطات أعضاء مجلس الادارة وتظل الجمعية العمومية قائمة لاعتماد شروط التصفية ولاعطاء
المخالصة للمصفين . ويرأس الجمعية العمومية الشخص الذي تختاره من بين اعضائها لهذا الغرض فى بداية كل اجتماع
بدعو اليسه الصفون "
وبعد انقضاء الخصوم ورد قيمة الاسهم ، يوزع الصافى المتبقى على المساهمين كل بنسبة حصته فى الشركة .
المادة التاسعة والثلاثون
يتم الفصل فى كل منازعة فى شأن حل أو تصفية الشركة وفقا للمادة الحادية والعشرين من الاتفاقية .
ملحق الجريدة الرسمية - المدد ١١٢٣
سلحة ١٧

--- Page 16 ---
المادة الاربعون
تتم الاخطارات للمساهمين بخطابات مسجلة .
وتنشر الاعلانات الرسمية وكذلك تعديلات النظام الاساس فى الجرائه الرسمية للدول الاعضاء .
المادة الحادية والاربعون
عتبر هذا النظام الاساسى نافذا من تاريخ نفاذ الاتفاقية .
تم بتاريخ السابع والعشرين من شهر شعبان سنة ١٣٩٤ ه الموافق الرابع عشر من شهر سبتمبر / أيلول سنة
غ٩٧ام من نسخة واحدة تودع لدى الامانة العامة للمنظمة ، التى تقوم بتزويد الدول المصدقة والمنضمة بصورة طبق
الاصل من هذا المحلق .
عن حكومة دولة الامارات العربية المتحدة
عن حكومة دولة البحرين
عن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
عن حكومة المملكة العربية السعودية
عن حكومة الجمهورية العربية السورية
عن حكومة الجمهورية العراقية
عن حكومة دولة قطر
عن حكومة دولة الكويت
عن حكومة الجمهوزية العربية الليبية
عن حكومة جمهورية مصر العربية
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
سفحة

--- Page 17 ---
ملحق رقم ( ٢ )
اجراءت اعلان تاسيس الشركة
ان حكومات الدول الاعضاء فى منظمة الاقطار العربية المصدرة للبترول والموقعة على الاتفاقية الخاصة بانشاء الشركة
العربية للاستثمارات البترولية ،
ننفيذا للمادة النانية من الاتفاقية ،
اتفقت على ما يلى :-
المادة الاولى
عند نغاذ الاتفاقية يقوم أمين عام المنظمة بدعوة مجلس وزراء الدول التي صدقت عليها لإجتماع يخصص الإتخاذ
الخطوات اللازمة لاعلان تأسيس الشركة ، ويعتبر هذا الاجتماع بمثابة اجتماع للجمعية العمومية التأسيسية للشركة .
المادة الثانية
لعقد هذا الاجتماع .
يرأس اجتماع الجمعية العمومية التأسيسية ممثل درلة مقر الشركة ، ونقدم هذه الدزلة التسويلات اللازمة
المادة الثالثة
نختار الجمعية العمومية التأسيسية أول مجنس ادارة للشركة ، ويمارس هذا المجلس صلاحياته وفقا للارضاع
المقررة فى النظام الإساسى ، كما تعين الجمعبة العمومية التأسيسية مراقبى الحسابات الاولين .
المادة الرابعة
ندعو الجمعية العمومية التأسيسية الدول الاعضاء الى سداد قيمة أسهمهم لدى المؤسسات المصرفية التى تعينها ،
وتودع فى هذه المؤسسات الحساب الشركة البالغ المسددة .
المادة الخامسة
تعلن الجمعية العمومية التأسيسية تأسيس الشركة وتفوض مجلس الإدارة فى اتخاذ الإجراءات اللازمة لبدء نشاطها .
المادة السادسة
يعتبر هذا الملحق نافذا من تاريخ نفاذ الاتفاقية .
تم بتاريخ السابع والعشرين من شهر شعبان سنة ١٣٩٤ ه الموافق الرابع عشر من شير سبتمبر / أيلول سنة
١٩٧٤م من نسخة واحدة تودع لدى الامانة العامة للمنظمة ، التى تقوم بتزويد الدول الصدقة والمنضمة بصدرة طبق الاصل
من هذا الملحق .
عن حكومة دولة الامارات العربية المتحدة
عن حكومة دولة البحرين
عن حكومة الجمنورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٣٣
صفحة ١٩

--- Page 18 ---
عن حكومة المملكة العربية السعودية
عن حكومة الجمهورية العربية السورية
عن حكومة الجمهورية العراقية
عن حكومة دولة قطر
عن حكومة دولة الكويت
عن حكومة الجمبورية العربية الليبية
عن حكومة جمهورية مصر العربية
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
سف
ا، ٢٠

--- Page 19 ---
ملحق رقم (٣)
طرق فض الخلافات
ان حكومات الدول الاعضاء فى منظمة الاقطار العربية المصدرة للبترول والموقعة على الاتفاقية الخاصمة بانشاء
« الشركة العربية للاستثمارات البترولية » ،
تنفيذا للمادة ٢١ من الاتفاقية ،
اتفقت على ما يلى :-
المادة الاولى
كل خلاف بين الدول الاعضاء حول تطبيق أو تفسير أو تنفيذ الاتفاقية يقع قبل قيام الهيئة القضائية النصوص
عليها فى المادة ٢١ من اتفاقية المنظمة تطبق بشأنه أحكام المواد الآتية فيما بعد .
المادة الثانية
اذا تعذر تسوية الخلاف وديا يحال الى ميئة تحكيم تشكل من ثلاثة أعضاء يختار كل من طرفى الخلاف واحدا منهم
ويختار العضوان العضو الثالث رئيسا للهيئة .
وفى حالة عدم الاتفاق على اختيار العضو الثالث رئيس الهيئة يتولى الامين العام للمنظمة هذا الإختيار .
المادة الثالثة
١ - تبلغ الدولة المعنية الامين العام للمنظمة بمذكرة تفهميلية وقاتع الخلافى وأبعاده المادية والقانونية ، ويقوم الامين
العام خلال ستين يوما من تسلمه هذه المذكرة بالاتصال بطرفى الخلاف لمحاولة تسويته وديا .
٢ - اذا تعذرت هذه التسوية الودية ، خلال المدة المذكورة ، يعتبر الخلاف موضعا للتحكيم ، ويطلب الامين العام من طرف
الخلاف تعيين حكمه خلال مدة لا تتجاوز الثلاثين يوما من تاريخ تسلم كل منيما هذا الطلب .
٣ - على الحكمين الاجتماع خلال خمسة عشر يوما من تاريخ انتهاء المدة المحددة لتعيينهما من قبل طرفى الخلاف ، وذلك
لاختيار العضو الثالث رئيس الهيئة .
٤ - اذا لم يعين أي من طرفى الخلاف حكمه خلال المدة المحددة ، فللامين العام اختياره ودعوة الحكمين لإختيار العضر
الثالث رئيس الهيئة خلال خمسة عشر يوما من التاريخ الذي يحدده الامين العام لاجتماعهما .
٥ - فى حالة عدم اتفاق الحكمين على تسمية العضو الثالث رئيس الهيئة فى الدة المحددة ، يتولى الامين العام اختياره
زتحديد تاريخ اجتماع الهيثة ، ويبلغ كل ذلك الى طرفى الخلاف .
٦ - فى حالة اختيار العضو الثالث رئيس الهيئة من قبل الامين العام يجب أن لا يكون هذا العضو من مواطنى أى من
طرفى الخلاف .
المادة الرابعة
اذا تعذر لاى سبب من الاسباب على أى من أعضاء هيئة التحكيم ممارسة مهمته قبل صدور قرار الهيئة فى
الخلاث بعين عفده آخر مكانه بذات طريقة اختيار العضو الاصلى .
حق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
صالحة ٢١

--- Page 20 ---
المادة الخامسة
بحدد رئيس الهيئة الاجراءات اللازمة لانعقاد الهيشة ومباشرة ميامها وما يتوجب على كل طرف فى الخلاف ايداعه
من مصاريف التحكيم الاولية بالتسارى .
ويتحمل كل من طرفى الخلاف مكافأة حكمه ، ويتفق طرفا الخلاف على مكافأة رئيس الهيئة ، فاذا تعذر ذلك
بحددها الامين العام للمنظمة .
كما يتعمل كل من طرفى الخلاف نفقات من يمثله أمام الهيئة من مستشارين زخبراء وغيرهم •
ويحدد قرار الهيثة فى الخلاف الطرف الذي يتحمل نهائيا مصروفات التحكيم .
المادة السادسة
تحدد الهيئة الإجراءات الخاصة بنظر الخلاف بما فى ذلك مواعيد الجلسات وتبادل المذكرات والرافعات وما يقتضب
الفصل فى الخلاف من تعيين للخبراء وغير ذلك من الامور .
وتصدر الهيثة قرارها فى الخلاف رفقا لاسس فانونية لفضى الخلاف ، واذا تعذر ذلك فانها تأخذ بعين الاعتبار
مبا ديء العدالة .
المادة السابعة
وملزما .
يصدر قرار الهيئة بأغلبية أعضاء هيئة التحكيم ، واذا تعذر تحقيق هذه الاغلبية يكون قراز رئيس البيئة نهائيا
المادة الثامنة
بنص في قرار التحكيم على تأزيخ معين لتنفيذه ، زيعتبر أي طرف لا ينفذ القرار بعد انتشاء هذا التاريخ مخلا بالتزاماته.
ويحق آنذاك للطرف الآخر اتخاذ ما يراه مناسبا لحماسة حقوقه .
المادة التاسعة
من طرفى الخلاف .
للهيئة التى أصدرت القرار صلاحية نفسيره والبت فى الإشكالات التى يثيرها تنفيذه ، وذلك بناء على طلب أى
المادة العاشرة
بجوز لاى من الدول الاعضاء طلب التدخل فى الخلاف أثناء نظره ، وللهيثة البت فى قبول هذا التدخل أو رفض
ولا يؤثر هذا التدخل ، على أية حال ، فى تشكيل الهيئة .
المادة الحادية عشرة
بعتبر هذا الملحق نافذا من تاريخ نفاذ الاتفاقية .
تم بتأريخ السابع والعشرين من شهر شعبان سنة ١٣٩٤ ه الموافق الرابع عشر من شهر سبتمبر / أيلول سنة
١٩٧٤م من نسخة واحدة تودع لدى الامانة العامة للمنظمة التى تقوم بتزويد الدول المصدقة والمنضمة بصورة طبق الاصل
من هذا اللحق .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
صافحة ٢٢

--- Page 21 ---
عن حكومة دولة الامارات العربية المتحدة
عن حكومة دولة البحرين
عن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
عن حكومة المملكة العربية السعودية
عن حكومة الجمهورية العربية السورية
عن حكومة الجمهورية العراقية
عن حكومة دولة قطر
عن حكومة دولة الكويت
عن حكومة الجمهورية العربية الليبية
عن حكومة جمهورية مصر العربية
حى العريدة الرسمية - العدد ١١٢٣
صفحة ٢٣

