--- Page 1 ---
ملتقي التحكيم في العالم الاسلامي
بكلية الدراسات القضائية و الانظمة
في جامعة ام القرى
من ٨-٥١٤٣٥/٥/٩
ورقة عمل حول
"التحكيم في سوق الاوراق المالية"
اعداد
الدكتور / يوسف بن مبرك الصليلي العنزي
مدير الادارة القانونية - الادارة العليا
الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة
الكويت
٢٠١٤
1

--- Page 2 ---
المبحث الاول: ماهية التحكيم وتعريفه.
أولا: ماهية التحكيم-:
من المسلم به أن القضاء لا يمارس إلا بواسطة السلطة القضائية في الدولة باعتباره مظهر من مظاهر السيادة
فالقضاء (Litigation) هو الطريق العام والاصلي في النزاعات لما تتمتع هذه السلطة به من ولاية عامة . فالدول المعاصرة
تتولى ليس فقط مهمة سن التشريعات القانونية لتنظيم العلاقات بين أفراد المجتمع وتبيان حقوقهم والتزاماتهم ، بل وكذلك تعمل
علي وضع هذه القواعد موضوع التنفيذ وحماية هذه الحقوق وصونها من أي اعتداء ، وهى تعمل كذلك على منع الاقتضاء
الذاتي لذلك فهي تعمل علي إنشاء مرفق عام يتولى مهمة تطبيق القانون وتحقيق العدالة . ومع ذلك فإن التحكيم
هو طريق أخر للفصل في النزاعات ، حيث اعترفت الدول ببعض الأفراد بسلطة الفصل في المناز عاتة ال at)
تدخل أصلاً في الولاية القضائية المقررة لجهاز القضاء . وذلك إدراكاً منها على أهمية التحكيم ودوره الحيوي وكذلك احتراما
للإرادة أطراف (Principle Of Party Autonomy) النزاع إذا ما اتجهت إرادتهم إلي تسوية النزاع عن طريق التحكيم وليس
عن طريق القضاء .
ومن ذلك يتضح أن الدول الحديثة لا تستأثر الوظيفة القضائية فقط علي جهازها القضائي ، بل و تقرر إمكانية مباشرة العمل
القضائي بواسطة أفراد عاديين ، لا يعدون أعضاء في الجهاز القضائي لدولة وإن كانوا يمارسون ويباشرون ذات الوظيفة .
فالتحكيم هو نوع من العدالة الخاصة (Private Justice) ينظمه القانون ويسمح بمقتضاه إخراج بعض المناز عات عن ولاية
القضاء العام في نطاق معينة ومتي توفرت شروط معينة ليتولى أفراد عاديين مهمة القضاء بهذه النزاعات . فالتحكيم إذن هو
أسلوب أو وسيلة للفصل في المنازعات يعمل إلي جانب قضاء الدولة وتحت إشرافها ورقابتها - لتحقيق العدالة ، وأساس هذا
النظام الخاص للتقاضي هو اتفاق التحكيم . حيث أن الأخير يعد هو مصدر التحكيم ، فبموجبه يتفق أطراف العقد علي إحالة
جميع بعض نزاعاتهم التي نشأت أو قد تنشأ بينهما بشأن علاقة قانونية محددة سواء كانت عقدية أو غير عقدية إلي التحكيم ،
يتولى أفراد عاديين يختارهم الخصوم للفصل ( فيما يثور بينهم أو يتحمل أن يثور من نزاع ) في تلك النزاعات بحكم ملزم
للأفراد . فهو إذن عقد يتفق الأطراف بمقتضاه على طرح النزاع علي محكم شخص أو أشخاص يختارونهم للفصل في
النزاع دون المحكمة المختصة ، وهو في ذات الوقت طريق استثنائي لفض المنازعات قوامة الخروج عن طرق التقاضي
العادية ، حيث أجاز القانون للأفراد حق الالتجاء إلي التحكيم للفصل في منازعات كانت تختص بها المحاكم أصلاً ،
واختصاص هيئة التحكيم يرتكن أساساً إلي حكم القانون الذي أجاز استثناء سلب اختصاص جهات القضاء ، إلا أنه ينبني
مباشرة علي اتفاق التحكيم .
ويمكن القول بناء على ذلك أن التحكيم هو نظام تعاقدي النشأة قضائي الوظيفة . فالتحكيم ليس ذو طبيعة تعاقديه فقط بل وكذلك
ذو طبيعة قضائية .وهذا ما قررته محكمة التميز أن التحكيم هو : عقد يتفق طرفان بمقتضاه علي عرض المنازعات التي نشأت
أو تنشأ بينهما علي فرد أو أفراد متعددين ليفصلوا فيه بدلاً من المحكمة المختصة .
وتبين هذه القاعدة الطبيعة القانونية لنظام التحكيم ، فهو ليس ذو طابع تعاقدي بحث وليس في نفس الوقت قضاء عام ، و إنما
هو نوع من أنواع القضاء إلي جانب قضاء الدولة ولكنه قضاء من نوع خاص حيث يجد أساسه ومصدره في اتفاق التحكيم ،
حيث يلتزم أطراف اتفاق التحكم بعرض نزاعهم على هيئة التحكيم دون القضاء للفصل فيها . وهذا يؤكد أن أساس نظام
التحكيم هو إرادة الأطراف ، وانه ذو طبيعة اتفاقية . وقد أكدت محكمة التميز الكويتية هذا المعنى، حيث قررت نظراً للطبيعة
الاتفاقية التي يتسم بها التحكيم وتتخذ قواماً لوجوده ومن هنا يترتب علي هذا الدفع ( الدفع بعدم اختصاص المحكمة لوجود
تفاق التحكيم ) كافة أثار الدفع بعدم الاختصاص غير المتعلقة بالنظام العام.
وتتجلى مظاهر مبدأ سلطان الإرادة في كثير من المسائل مثل حرية الأفراد التنازل عن اللجوء إلي قضاء الدولة وإحالة
نزاعهم إلي هيئة التحكيم ، اختيار أعضاء هيئة التحكيم وعددهم وسلطاتهم ، مكان التحكيم ولغته، القانون الواجب التطبيق علي
الموضوع وإجراءات التحكيم .ولكن لا يعني ذلك أن يطغى الطابع العقدي علي الطابع القضائي الذي تقوم به هيئة التحكيم ،
حيث أنها تتولى مسئولية النظر في النزاع ودراسة الموضوع والفصل فيه بحكم ملزم للأطراف التحكيم، وهذا الحكم يتمتع
2

--- Page 3 ---
بحجية الأمر المقضي به، فالغاية المنشودة من نظام التحكيم هو الفصل والقضاء بين أطراف اتفاق التحكيم في المنازعات
المعروضة علي هيئة التحكيم بحكم تحكيم حاسم وملزم . فالمهمة الفعلية لهيئة التحكيم هي مهمة قضائية ، فالتحكيم وعلي ما
قررته محكمة التميز بأنه طريق استثنائي لفض الخصومات ، فالمحكم متى قبل مهمة التحكيم بعد تعيينه من أطراف التحكيم
فإنه يصبح قاضياً ويمارس وظيفة قضائية ويصدر قراراً يعد حكماً حاسماً للنزاع . بل أن من أوجه الشبه بين التحكيم و القضاء
هي الوظيفة التي أنيطت بكل منهم وهي الفصل في المنازعات بأحكام لها قوة التنفيذ . ويعتبر هذا الحكم عمل قضائي، ولكن
نظرا لأن المحكم يستمد ولايته وسلطانه من اتفاق التحكيم وليس من القانون كما هو الحال بالنسبة لقضاة المحاكم، فان هذا
الحكم يعتبر عمل قضائي ولكن ذو طبيعة خاصة،
لذلك يتجلى لنا و بوضوح أن التحكيم في مصدره عقد يخول بموجبه أطراف العقد هيئة التحكيم لتتولى مهمة القضاء في
نزاعهم المعروض عليها بحكم ملزم. وهذه الفلسفة تؤكد أن التحكيم هو قضاء إلي جانب قضاء الدولة ، ولكنه يتمتع بطبيعة
خاصة هي مصدر نجاحه وازدهاره وتطوره ، وهي أن مصدره هو إرادة الأفراد، لذلك فإن التحكيم ذو أصل اتفاقي ذو مهمة
قضائية .
ثانيا: تعريف مفهوم التحكيم-:
من الظاهر أن عملية إيجاد تعريف شامل جامع وعالمي لمفهوم " التحكيم " عملية صعبة جداً، صحيح أن هذا المصطلح شائع
الاستعمال في معظم الأنظمة القانونية سواء في تشريعاتها الوطنية أو في اتفاقياتها الدولية، إلا أنه لم يوجد تعريف شامل لهذا
المفهوم . و النظام في الكويت - مثل الكثير من الأنظمة- لم يقدم تعريف شامل لمسألة "ما المقصود بالتحكيم ؟ " ولعل أكبر
مثال على ذلك ، عندما ناقشت لجنة اليونسترال مسألة فيما إذا يجب أن يتضمن القانون النموذجي تعريف التحكيم ، إلا أنه بعد
الدراسة والمناقشة كان القرار أنه من غير الضروري إيجاد تعريف لمفهوم التحكيم في صلب القانون النموذجي وعند تحليل
هذا القرار نجد أن هناك الملاحظة التالية:
أولا أن ما قامت به لجنة اليونسترال - رغم إمكانياتها - مؤشر علي محاولة لم يكتب لها النجاح في إيجاد تعريف شامل
وموحد لمفهوم التحكيم مقبول علي مستوي عالمي . ويمكن إرجاع ذلك إلي سببين رئيسين ، الأول ، أن هذه المحاولة كانت
هي المحاولة الأولى ، حيث أنه لم يسبق أن تكون هناك جهود جماعية دولية تحاول أن توجد تعريف موحد لمفهوم التحكيم رغم
كثرة وشيوع استعماله على مستوى وطني عالمي والسبب الثاني قد يرجع إلي صعوبة التميز بين التحكيم والأنظمة المشابه له
"schiedsgutachten في هولندا أو نظام " bindend advies " في إيطاليا أو نظام " arbitrato irrital مثل نظام ،
"في ألمانيا ، وهي أنظمة تعمل- في الحقيقة- على أساس الفصل في المسائل الواقع وليس القانون ، والتزام بالقرار الصادر
عبر هذه الوسائل ملزم على أساس عقدي وليس قانوني مثل التحكيم .
وقد فضل واضعي القانون النموذجي لتحكيم احترام هذه الأنظمة و هذه المفاهيم الوطنية وعدم محاولة وضع تعريف لمفهوم
التحكيم من شأنه أن يخرج مثل هذه الأنظمة من دائرة التحكيم الذي قد يكون سبباً لعدم قبول هذا النموذج كقانون لتحكيم، لذلك
ترك موضوع "ما هو المقصود بالتحكيم" إلي الدول لتتناوله بطريقتها الخاصة ، واكتفى بتحديد أنواع التحكيم الحر و
المؤسسي، حيث جاء في نص المادة (٢) "التحكيم يعني أي تحكيم سواء تولته مؤسسة دائمة أم لا". و كذلك فعل المشرع
المصري في المادة (٤) و التي بينت أنه:
" ينصرف لفظ التحكيم في حكم هذا القانون إلى التحكيم الذي يتفق عليه طرفا النزاع بإرادتهما الحرة سواء كانت الجهة التي
تتولى إجراءات بمقتضى اتفاق الطرفين منظمة أو مركز دائم أو لم يكن كذلك ."
ثانيا ويبدو أن رغم أهمية تحديد المفهوم المقصود من " التحكيم " لا سيما لتحديد مجال تطبق قانون التحكيم ، ولعل عجز أو
صعوبة إيجاد تعريف تشريعي لهذا المفهوم قد يشكل ميزة عملية . حيث أنه يمنح دوراً مهماً ومحورياً للمحكمة الوطنية أن تسد
هذا الثغر والفراغ التشريعي عن طريق تحديد فيما إذا كان هناك تحكيم أم لا ؟ وذلك بالنظر إلي الاتفاق وطبيعة الإجراءات
3

--- Page 4 ---
المتبعة ، ودور الهيئة التي تتولى الإجراءات ، وطبيعة القرارات التي تنتهي إليها . بمعني آخر ، يكون للقضاء الكلمة في
حديد مفهوم التحكيم ، وهى تبني قرارها على أساس هل هناك اتفاق تحكيم ، إجراءات تحكيم ، هيئة تحكيم وحكم تحكيم . و
لعل قضاء الدولة قادراً على أن يلعب هذا الدور مترجماً فهمه و معرفته لنظام التحكيم وأساسه وطبيعته وفلسفته و مكانته
كوسيلة لتسوية المنازعات. وهذه المحكمة الدستورية العليا في مصر تقدم تعريفها لمفهوم التحكيم فتقول:
ا"هو) عرض نزاع معين بين طرفين على محكم من الأغيار يُعين باختيارهم أو بتفويض منهما أو على ضوء شروط
جددانها، ليفصل هذا المحكم في ذلك النزاع بقرار نائياً من شبهة الممالأة، مجردا من التحامل و قاطعاً لدابر الخصومة في
جوانبها التي أحالها الطرفان إليه، بعد أن يدلي كل منهما بوجهة نظره تفصيلاً من خلال ضمانات التقاضي الرئيسي ."
كما وقد قدم الفقهاء - على مر الزمن - تعاريف محاولين تحديد إطار مفهوم التحكيم ، وكلها جاءت متشابه ومتطابقة ، إلا أنها
قد وردت في مفردات مترادفة لغوياً تعطي ذات المعني وتحقق ذات المغزى ، ومن ذلك على سبيل المثال :
"قيل بأنه التحكيم هو نظام خاص للتقاضي ينظمه القانون ويسمح بمقتضاه للخصوم في منازعات معينه بأن يتفقوا علي إخراج
منازعه قائمة أو مستقبلية عن ولاية القضاء العام في الدولة ، وذلك لكي تحل هذه المنازعات بواسطة شخص أو أشخاص
عاديين يختارهم الخصوم ويسندون إليهم الفصل في النزاع. "
وكذلك قيل بأنه اتفاق على طرح النزاع على شخص معين أو أشخاص معينين ليفصلوا فيه دون المحكمة المختصة .
وفي تعريف آخر " التحكيم هو اتفاق بين طرفين أو أكثر على تفويض هيئة تحكيم مكونة من شخص أو أكثر للفصل في نزاع
بينهم بحكم ملزم. وعلية فإن التحكيم يعد في مرحلته الأولي اتفاق، وفي المرحلة الثانية إجراء وفي مرحلته الثالثة قضاء ملزم "
و نختم بتعريف آخر، " التحكيم هو أسلوب لفض المنازعات ملزم لأطرافها، مبني على اختيار الخصوم أفراد عاديين للفصل
فيما يثور بينهم أو يحتمل أن تثور بينهم من نزاع. ".
و من ذلك نستطيع أن نلخص أهم سمات نظام التحكيم حتى يسهل التعرف عليه وهي على النحو التالي:
أولاً: أن مصدر التحكيم هو إرادة الخصوم والمتمثل في اتفاق التحكيم سواء كان قد اتخذ صورة شرط التحكيم أو مشارطه
التحكيم
ثانياً: أن الغاية منه هو الفصل في النزاع، وهو ما يقصد منه الوظيفة القضائية ، حيث تتولى هيئة التحكيم مهمة الفصل في
النزاع.
ثالثاً : أن ثمرة التحكيم هو إصدار حكم التحكيم ، حيث تتولى هيئة التحكيم بعد نظر النزاع أن تصدر حكمها الملزم . وقد
قررت محكمة التمييز أن حكم التحكيم هو عمل قضائي ذو طبيعة خاصة ، وجاء في حكمها:
"من المقرر وفقاً لنص المادة ١٧٣ من قانون المرافعات المدنية والتجارية وما بعدها أن حكم المحكمين وإن كان قضاءاً
فصل في خصومة وله حجته المانعة من إعادة طرح النزاع الذي حسمه علي جهة القضاء عن أخرى ، إلا أنه عمل قضائي
ذو طبيعة خاصة أساسها أن المحكم لا يستمد ولايته من القانون كما هو الحال بالنسبة لقضاة المحاكم وإنما يستمدها من اتفاق
الخصوم على تحكيمه ذلك الاتفاق الذي أجازه المشرع ليغني الخصوم بالتحكيم عن الالتجاء إلي القضاء وما يقتضيه ذلك من
وقت وجهد ونفقات . "
و نخلص من ذلك أن التحكيم هو نوع من العدالة الخاصة ينظمه القانون ويجيز بمقتضاه إخراج بعض المنازعات عن ولاية
القضاء العام في حالات معينة ليتولى أشخاص عاديين مهمة الفصل في هذه المناز عات بحكم ملزم.
4

--- Page 5 ---
المبحث الثاني: سمات نظام التحكيم في سوق الاوراق المالية
أولا: تقنين مبادئ التحكيم المستقر عليها و الحديثة:
١. احترام مبدا سلطان الإرادة:
إن من أبرز سمات ومميزات التحكيم هو مبدأسلطان الإرادة. وتنبثق فلسفة هذا المبدأ من حقيقة أن التحكيم وسيلة اتفاقية لتسوية
المنازعات، وتعكس إرادة ورغبة اطراف النزاع على اختيارهم لهذه الطريقة في تسوية منازعاتهم. اضف إلى ذلك أن هذا
المبدأ محور أساسي في التمييز بين التحكيم والتقاضي. ولعل تقنين هذا المبدأ يظهر مدى احترام ذلك النظام القانوني لإرادة
المتحاكمين وخاصية التحكيم، كما انه يمنحهم رضى نفسي وامان تجاه احترام هذا النظام لمعظم ما اتفق عليه المتحاكمين .
من ناحية أخرى، يجعل تقنين هذا المبدأ التزام على المحكمة لاحترام حرية الأفراد وعدم مخالفة ذلك. وبالاطلاع على القوانين
الحديثة نجدها عامرة بعبارات " للأفراد الاتفاق على ....
' أو " ما لم يتفق على خلاف ذلك ...". بل إن القانون الانجليزي
يقنن هذا المبدأ بطريقة فريدة حيث جعل في أول مبدأ من المبادئ التي أسس عليها قانون ١٩٩٦ هو هذا المبدأ حيث قررت
المادة (١) فقرة (ب) على أن للأفراد الحرية في الاتفاق على كيفية حل مناز عاتهم بشرط فقط أن يحترم الضمانات الأساسية
في النظام العام .
ونعتقد من ذلك ، مثل هذا التقنين يؤكد من ناحية على الاعتراف ودعم مبدأ سلطان الإرادة في مجال التحكيم، ويقيد ذلك
باحترام تلك الإرادة إلى النظام العام، مما يجعل توازنا معقولا ومقبولا بين تلك المبادئ .
من ذلك نوصي بترك مجال أكبر لإرادة الأطراف أن تلعب دوراً في تشكيل الهيئة وإجراءات التحكيم. ويجب التأكيد على أن
النهج الحديث لدعم مبدأ استقلال وسيادة الإرادة لايقف عند هذا الحد، بل يذهب إلى أكثر من ذلك، حيث تذهب تلك المعالجات
إلى سد الثغرات في اتفاق التحكيم. حيث تاتي التشريعات لأحكام تؤكد في مستهلها على حرية الاتفاق في المسألة، ثم تلحقها
فقرة ثانية تتناول فيها حالة عدم الاتفاق وتقرر فيها الحل. ونعتقد ان التشريعات الحديثة قد تنبات إلى احتمال وجود فراغ في
تفاق التحكيم أو أنه قد يتعذر حصول اتفاق على مسألة مثل تشكيل هيئة التحكيم أو غيرها. لذلك فهي تبادر لوضع اقتراحات
للتغلب على هذه المشكلة حتى لا تعيق التحكيم ونجاحه. لذا فهي تقدم لطرفي التحكيم عند عدم اتفاقهم مثلا على عدد وكيفية
اختيار المحكمين مجموعة من الحلول. ومثال على ذلك ما قدمه القانون النموذجي وكذلك الحال في القانون الانجليزي لسنة
١٩٩٦ والقانون المصري للتحكيم. وتمثل هذه النصوص مرجعا ليس فقط لأطراف التحكيم تمكنهم من اللجوء إليها والاسترشاد
بها عند الاتفاق عن مسائل تشكيل هيئة التحكيم ، بل كذلك تعتبر معينا للمحكمة في حالة تدخلها في تشكيل هية التحكيم.
و هذا كان مسلك نظام التحكيم الخاص بهيئة أسواق المال حيث :
• قرر في المادة (٣) من النظام علي صحة اتقاق التحكيم كقاعدة. حيث نص على " يقع اتفاق التحكيم صحيحاً ما لم
يقم الدليل على خلاف ذلك".
• كما قرر حق الاطراف علي الاتفاق علي مدة التحكيم. حيث نص في المادة (٥) " ما لم يتفق الأطراف على خلاف
ذلك، يصدر حكم هيئة التحكيم خلال ستة أشهر من تاريخ أول جلسة صحيحة يعلن بها طرفي التحكيم، ويجوز لهيئة
التحكيم مد الميعاد إلى شهرين، ولا يجوز إضافة مدة جديدة إلا بقرار من الهيئة بناءً على طلب مسبب من الهيئة
وبحد أقصى لا يتجاوز شهر بعد مشاورة الأطراف".
كما تناول حق الاطراف بالمساهمة بتشكيل هيئة التحكيم. حيث نص في المادة (٧) "يحق لكل طرف من طرفي
النزاع - وإن تعددوا - اختيار محكم عنه من بين جداول المحكمين المودعة لدى الهيئة- أو من غيرهم - خلال
عشرة أيام من تاريخ إخطاره - من قبل الهيئة- بذلك، وفي حالة عدم قيام أي منهم بذلك تعين الهيئة المحكم صاحب
الدور من بين الجداول المودعة لدى الهيئة حسب طبيعة النزاع وتقدير أتعابه - وفق الجدول المودع - ويعرض
الأمر على الطرف الآخر - في حال رغبته الاستمرار في إجراءات التحكيم - لإيداع تلك الأتعاب لدى الهيئة خلال
5

--- Page 6 ---
المدة التي تحددها الهيئة، وفي جميع الأحوال تتولي الهيئة تعيين المحكم الثالث صاحب الدور أو غيره من الجدول
بالتشاور مع محكمي الطرفين خلال ثلاثة أيام من المحكمين المسجلين لدى الإدارة، وتقدير أتعابه واستيفائها مناصفة
بين طرفي التحكيم، وفي حال امتناع أحد الطرفين عن دفع نصيبه في تلك الأتعاب، يعرض الأمر على الطرف
الاخر لدفعها في حال رغبته الاستمرار في الإجراءات وذلك خلال المدة التي تحددها الهيئة".
• كما اجاز النظام حق الاطراف علي الاتفاق علي المسائل المستعجلة حتي تكون من اختصاص هيئة التحكيم. حيث
نص في المادة( ٢٨) علي " يجوز لهيئة التحكيم - بناءً على اتفاق طرفي التحكيم - نظر المسائل المستعجلة
المتصلة بالنزاع المنظور أمام الهيئة، وإلا عرض الأمر على القاضي المستعجل".
٢. مبدأ استقلال شرط التحكيم:
لقد كانت مسألة مدى ارتباط شرط التحكيم بالعقد الأصلي مثار جدل ، هل يعتبر شرط التحكيم جزء من العقد الأصلي أم هو
تفاق مستقل له ذاتية واستقلاله عن العقد الأصلي؟ وتبدوا أهمية هذه المسألة في حالة بطلان أحدهما هل يؤثر في الآخر؟
بمعني أن إذا كان العقد الأصلي باطل فهل يؤدي ذلك إلي بطلان شرط التحكيم، و بالتالي يجب الذهاب إلي المحكمة لتسوية
النزاعات ، أم أن ذلك لا يؤدي إلي بطلان شرط التحكيم وبالتالي يجب اللجؤ إلي هيئة التحكيم لتسوية النزاعات ؟ ويمكن
تلخيص المسألة بأن هل يرتبط شرط التحكيم بالعقد الأصلي بحيث يدور معه في نفس الفلك وجوداً وعدماً ؟
ولقد كان الرأي ( القديم ) قد اتجه إلي إنكار استقلال شرط التحكيم عن العقد الأصلي . والذي يدعوا الى تبعية شرط التحكيم
العقد الأصلي، وبالتالي فإن شرط التحكيم يعد جزءاً من العقد الأصلي، فإذا ما أبطل العقد فإن شرط التحكيم يجب أن يلقى ذات
المصير وهو البطلان.
إلا أنه نظراً للطبيعة القانونية لشرط التحكيم الذي يتمتع بقوة ذاتية ملزمة باللجوء إلي التحكيم لتسوية المنازعات ، وكذلك إلي
كثرة إدراج شرط التحكيم في غالبية العقود التجارية ، فلقد استطاع الرأي الحديث أن يتغلب على الاتجاه القديم ، وتكلل هذا
النجاح بتبني معظم التشريعات المرتبطة بمجال التحكيم مبدأ استقلال شرط التحكيم عن العقد الأصلي The Autonomous)
Nature Of the Arbitral Clause) .
وقد أسس هذا الرأي توجاً عالمياً يدعوا إلى الاعتراف بمبدأ الفصل بين شرط التحكيم والعقد الأصلي
حيث أن مجرد وجود شرط التحكيم في العقد الأصلي لا يدعو إلي التسليم بالي (pan tne a)
استقلالية شرط التحكيم بل أنه يحتفظ بذاته واستقلاله وذلك للاعتبارات التالية:
أولاً : من الناحية المنطقية : أن الباعث والسبب في إبرام العقد الأصلي هو إتمام الصفقة وتنظيم الحقوق والواجبات المترتبة
على هذا العقد ، في حين أن القصد من إدراج شرط التحكيم هو تحديد الجهة التي سوف تتولى الفصل في أي نزاع سوف ينشأ
في المستقبل عند تنفيذ هذا العقد ، وهذه الجهة هي التحكيم وليس القضاء ، لذلك أن المنطق يستدعى التسليم بقبول فكرة
استقلال شرط التحكيم عن العقد الأصلي ، حيث أن ما اتفق علية الأطراف في شرط التحكيم يمثل الخطوة الأولي تجاه التحكيم
، وأن إرادتهم اتجهت إلي تسوية أي نزاع متعلق بهذا العقد الأصلي عبر التحكيم ، لذلك فإنه من الصعب قبول فكرة اندماج هذا
الشرط في العقد الأصلي ، لا سيما وأن العقد يتطلب تنفيذ هذا الشرط و أحكامه ومتطلباته عند بدأ النزاع . فالحكمه من شرط
التحكيم وموضوعه هو إلزام أطراف العقد الأصلي علي اللجوء إلي التحكيم ، فإذا ما حدث نزاع فإن مقتضى هذا الشرط هو
اللجوء إلي التحكيم وليس قضاء الدولة . وبذلك نكون بصدد عقد داخل عقد. موضوع الأول هو تحديد الوسيلة الإجرائية لتسوية
النزاعات التي سوف تنشأ في المستقبل، بينما موضوع الآخر هو تحديد الحقوق و الواجبات الموضوعية محل العقد. وبذلك
يكون من المنطق قبول فكرة استقلال شرط التحكيم عن العقد الأصلي، وأن اتفاق التحكيم (شرط التحكيم) عبارة عن عقد آخر
ذو طبيعة مختلفة عن العقد الأصلي وأن كان موجوداً من الناحية المادية فيه، فهذا لا يعني اندماجه في العقد الأصلي .
6

--- Page 7 ---
ثانياً : من الناحية العملية : أن هذا المبدأ من شأنه أن يساهم في منع الفرد الذي يرغب بتأخير العدالة وعرقلة سير إجراءات
التحكيم ، وذلك بمجرد إثارة التساؤل حول مدى مشروعية وصحة شرط التحكيم عن طريق إثارة ذات التساؤل و الشبه إلي
العقد الأصلي ، حيث أن فكرة استقلال شرط التحكيم تهدف إلي ترسيخ عدم تبعية شرط التحكيم للعقد الأصلي عدماً ووجوداً .
فقد يكون العقد الأصلي باطلاً ولكن لا يعني ذلك بالضرورة بطلان شرط التحكيم ، والعكس صحيح فقد يبطل شرط التحكيم ولا
يطل العقد الأصلي ، ومثال ذلك أن يكون موضوع العقد غير صالح للتحكيم ، ففي مثل هذه الحالة يعتبر شرط التحكيم باطلا
ويلتزم الاطراف اللجوء إلي قضاء الدولة لتسوية نزاعاتهم في هذا الشان.
أضف إلي ذلك ، أن فكرة استقلال شرط التحكيم يوفر الأساس لهيئة التحكيم بالنظر في النزاع والفصل في التساؤلات حول
صحة العقد الأصلي، حيث أنه وفقاً لمقتضيات شرط التحكيم يكون لهيئة التحكيم أن تفصل في النزاعات والادعاءات المتعلقة
بمدى صحة ومشروعية العقد ، وبذلك لا يكون هناك مجال لتعطيل التحكيم لمجرد إثارة النزاع والتشكيك في صحة العقد .
حيث أن هذه الأمور هي من صلاحيات واختصاصات هيئة التحكيم التي تتولى الفصل فيها كما اتجهت إرادة الأطراف في
شرط التحكيم . فهو إذن يوفر أساس مناسب لمثل هذه السلطة وأن الحكم ببطلان العقد الأصلي لا يؤثر أبدا في مشروعية
حكم التحكيم في هذا الشان ، لان هيئة التحكيم استمدت سلطانها من شرط التحكيم وليس من العقد الاصلي . وبالمقابل فإذا
انتهت هيئة التحكيم إلي أن شرط التحكيم باطل ، فإنه ينهي دورها ولا يؤثر هذا الحكم على العقد الأصلي ، وبالتالي يجب
اللجوء إلي صاحب الاختصاص الأصلي وهو قضاء الدولة.
وبالتالي فإن الطبيعة الاستقلالية لشرط التحكيم تستجيب إلي مقاصد أطراف العقد ، وكذلك تلعب دوراً بارزاً في تفعيل نظام
التحكيم ، حيث أنها تحد من أهمية الادعاءات بمشروعية وصحة العقد الأصلي و الذي لا يمنع هيئة التحكيم من مباشرة
اختصاصاتها وسلطاتها ، وبذلك فإنه يجب - رغم هذه الادعاءات - اللجوء إلي التحكيم ، وكذلك يجب على المحكمة أن تحكم
بعدم الاختصاص. وعلى هذه الاعتبارات ، أصبح هناك قبول شبه عالمي لمبدأ استقلال شرط التحكيم عند العقد الأصلي ، حيث
تبنت المادة ١٦ من القانون النموذجي للأمم المتحدة هذا المبدأ ، حيث نصت علي:
" ينظر إلي شرط التحكيم الذي يشكل جزءا من عقد كما لو كان اتفاقاً مستقلاً عن شروط العقد الأخرى . وأي قرار يصدر من
هيئة التحكيم ببطلان العقد لا يترتب علية بحكم القانون بطلان شرط التحكيم."
وكذلك فعل المشرع المصري في المادة ٢٣ من قانون التحكيم حيث أكد على أن شرط التحكيم يعد اتفاقاً مستقلاً عن شروط
العقد الأخرى ولا يترتب بطلان العقد أو فسخه أو إنهائه أي أثر علي شرط التحكيم الذي يشتمل علية طالما كان هذا الشرط
بذاته صحيحاً . فقد نصت المادة ٢٣ على أنه:
"يعتبر شرط التحكيم اتفاقاً مستقلاً عن شروط العقد الأخرى ، ولا يترتب على بطلان العقد أو فسخه أو إنهائه أي أثر على
شرط التحكيم الذي يتضمنه ، إذا كان هذا الشرط صحيحاَ في ذاته. "
وفى نفس الاتجاه ، قد سار المشرع الإنجليزي ، حيث قنن هذا المبدأ في المادة ٧ من قانون التحكيم لسنة ١٩٩٦ حيث قررت
أن شرط التحكيم لن يعتبر باطلاً أو غير موجود أو عديم الأثر لمجرد أن العقد الأصلي باطل أو لم يوجد أو لم يكن له أثر ، من
أجل ذلك فإن شرط التحكيم يعتبر اتفاق مستقل ومنفصل عند العقد الأصلي .
كما جاء نظام التحكيم الجديد في المملكة العربية السعودية في مادته (٢١) "يعد شرط التحكيم الوارد في احد العقود اتفاقا
مستقلا عن شروط العقد الأخرى . ولا يترتب على بطلان العقد-الذي يتضمن شرط التحكيم أو فسخه أو إنهائه بطلان شرط
التحكيم الذي يتضمنه إذا كان هذا الشرط صحيحا في ذاته".
ولقد احسن نظام التحكيم الخاص بهيئة أسواق المال فى دولة الكويت حينما تناول هذا المبدأ في مادته (٢)
"استقلالية شرط التحكيم:
يعتبر شرط التحكيم الذي يعد جزءاً من أي عقد كان مستقلاً عن شروط العقد الأخرى. ولا يترتب على الحكم بإبطال العقد
الأصلي أو فسخه أو إنقضائه لأي سبب أي أثر على شرط التحكيم الذي يتضمنه، إذا وقع هذا الشرط صحيحاً في ذاته".

--- Page 8 ---
٣. مبدأ سلطة الفصل في الصلاحية و الاختصاص:
مبدأ "صلاحية البت في الصلاحي Competence - Competence والذي يكون بمقتضاه من صلاحية هيئة التحكيم البت
في النزاعات المتعلقة في اختصاصها بما يشمل عدم وجود اتفاق تحكيم أو سقوطه أو بطلانه أو عدم شموله لموضوع النزاع .
وفي غياب اي نص يحجب القضاء من النظر في مثل هذه الادعاءات فانه لا مناص من التسليم بالقول بأن لها-أي القضاء- أن
تتولى الفصل في هذه النزاعات، حيث يتعذر القول بعدم صلاحية المحكمة في النظر في صحة اتفاق التحكيم وتفسيره دون أن
يكون هناك نص في هذا الشان.
وجوهر المسألة أن المحكمة عند الدفع بالتحكيم يجب عليها - قبل أن تحكم بعدم الاختصاص - أن تتأكد من وجود اتفاق
التحكيم الذي يسلب اختصاصها و أن هذا الاتفاق غير باطل أو لا يمكن تنفيذه ، فليس من المتصور أن تقوم المحكمة بتنفيذ عقد
مخالف لنظام العام أو أنه لاغ أو لا يمكن تنفيذه. وهذا ما أكدته التشريعات الحديثة ، ومثال ذلك القانون النموذجي للأمم
المتحدة حيث تنص المادة ٨ علي التالي:
"علي المحكمة التي ترفع أمامها دعوى في مسألة ابرم بشأنها اتفاق تحكيم أن تحيل الطرفين إلي التحكيم ، إذا ما طلب منها
ذلك أحد الطرفين في موعد أقصاه تاريخ تقديم بيانه الأول في الموضوع النزاع ، ما لم يتضح لها أن الاتفاق باطل ولاغ أو
عديم الأثر أو لا يمكن تنفيذه "
وهذا من شأنه أن يسمح للمحكمة أن تمارس سلطة المراقبة علي صحة اتفاق التحكيم و وجوده قبل أن تحكم بعدم الاختصاص
إلا أن هذه المسائل وفقاً للاتجاه الحديث هي من اختصاص هيئة التحكيم ، حيث أنه وفقاً لمبدأ "صلاحية البت في الصلاحية
كون لها أن تفصل في المنازعات المتعلقة بأصل ونطاق سلطتها وبالتالي w e poperap
المبدأ يقضي بأن تترك المحكمة النظر في النزاعات المتعلقة باتفاق التحكيم لهيئة التحكيم ، حيث أن أطراف عقد التحكيم قد
رضوا بأن يسلموا النزاع برمته لهيئة التحكيم لتفصل فيه ، وقد اتجهت إرادتهم إلي التحكيم ، فليس للقضاء أن يتدخل وينظر
في اتفاق التحكيم . ورغم ذلك فان هناك استثناء من هذا المبدأ وهو في حالة إذا كان بطلان اتفاق التحكيم ظاهراً ، ففي مثل
هذه الحالة للقضاء أن يحكم في المنازعات المتعلقة بأصل ونطاق سلطة المحكم ، كأن يبدو لها أن موضوع العقد هو دين قمار
أو أن يكون أحد أطراف اتفاق التحكيم عديم الأهلية . والغاية من إبقاء هذه السلطة للمحكمة هو تعزيز إجراءات العدالة ودعماً
للتحكيم ، حتى لا يكون هناك فرصة لعرقلة العدالة وإضعاف فكرة قضاء التحكيم عبر الهروب من قضاء الدولة بمجرد وجود
تفاق تحكيم ، حيث قد يكون البطلان ظاهراً و واضحاً مما يجعل من الحكمة والعدالة ألا يجبر أحد الخصوم الخصم الأخر
على الخوض في إجراءات التحكيم مصيرها في النهاية الفشل ، حيث أن حكم التحكيم عرضتاً للبطلان لعيب في اتفاق التحكيم .
وقد نهج المشرع الفرنسي هذا النهج، حيث كان قد تبنى مبدأ اختصاص هيئة التحكيم بالنظر في المنازعات المتعلقة
باختصاصها ونطاق سلطتها وذلك وفقاً لنص المادة ١٤٦٦ . إلا أن هذا النص لا يمنع المحكمة من الفصل في المنازعات
المتعلقة بأصل سلطة المحكم ونطاقها إذا كان اتفاق التحكيم ظاهر البطلان ، حيث يفهم من نص المادة ٢/١٤٥٨ الذي ينص
على عدم اختصاص قضاء الدولة بنظر المنازعات المتعلقة باختصاص المحكم إذا كان اتفاق التحكيم ليس ظاهر البطلان .
ومن شأن هذا النص - بمفهوم المخالفة - إذا كان عقد التحكيم ظاهر البطلان فإن للمحكمة أن تنظر في تلك النزاعات.
وكذلك الحال في القانون النموذجي الذي قنن "صلاحية البت في الصلاحية" في المادة ١٦ والتي تنص على "يجوز لهيئة
التحكيم البت في اختصاصها، بما في ذلك البت في أي اعتراضات تتعلق بوجود اتفاق التحكيم أو بصحته". و نعتقد وعلى ما
قررته قضاء مجموعة من الدول التي أخذت بهذا النموذج في تشريعاتها - أن مبدأ "صلاحية البت في الصلاحية" لا يسلب
سلطة المحكمة في النظر في اتفاق التحكيم و إنما يمنح فقط هيئة التحكيم السلطة بأن تفصل في المنازعات المتعلقة بأصل
ونطاق سلطتها . ويدعم هذا الرأي نص المادة (٨) من النموذج والتي بينت إمكانية المحكمة التي ترفع أمامها دعوى في
مسألة ابرم بشأنها اتفاق تحكيم عدم إحالة الطرفين إلي التحكيم ، إذا تبين لها أن الاتفاق باطل ولاغ أو عديم الأثر أو لا يمكن
تفيذه حيث تنص على الأتي:
8

--- Page 9 ---
" علي المحكمة التي ترفع أمامها دعوى في مسألة ابرم بشأنها اتفاق تحكيم أن تحيل الطرفين إلي التحكيم ، إذا ما طلب منها
ذلك أحد الطرفين في موعد أقصاه تاريخ تقديم بيانه الأول في الموضوع النزاع ، ما لم يتضح لها أن الاتفاق باطل ولاغ أو
عديم الاثر أو لا يمكن تنفيذه."
وقد سلك المشرع الإنجليزي ذات الاتجاه، فقد قررت المادة ٩ أن على المحكمة أن تنفذ اتفاق التحكيم ما لم يتبين لها بطلانه أو
عدم إمكانية تنفيذه، وهذا الحكم جاء بهذا الوضوح رغم تقنينها مبدأ "صلاحية البت في الصلاحية" في المادة ٣٠ من قانون
التحكيم لسنة ١٩٩٦ . وقد أكد القضاء الإنجليزي في أكثر من قضية على عدم التعارض بين المادتين سالفتي الذكر .
ومن ذلك يتضح لنا أنه إذا رفع نزاع إلي المحكمة في مسألة سبق الاتفاق على أن تكون محلاً لتحكيم ، وطلب المدعى عليه
الحكم بعدم الاختصاص لوجود اتفاق التحكيم ، فإن الأصل أن تحكم المحكمة لصالح التحكيم ما لم يكن البطلان ظاهراً ، وهذا
بعني أن هناك قيود على سلطة المحكمة في النظر في صحة اتفاق التحكيم ووجوده ، فالمحكمة- كما نرى- ملزمة:
أولا : أن تكون مؤيدة للاتجاه التحكيم ، وذلك استجابة لرغبة أطراف عقد التحكيم التي اتجهت إلي التنازل عن حقهم في
التقاضي وتسوية منازعاتهم عبر التحكيم بذلك تكون المحكمة قد أيدت التحكيم واحترمت إرادة أطراف التحكيم. وهذا يوجوب
الأخذ في عين الاعتبار أن الأصل هو صحة اتفاق التحكيم ، ما لم يتبين لها العكس. بمعنى أن الفرضية الأولى هي صحة و
مشروعية اتفاق التحكيم، إلا أن هذه الفرضية قابلة لإثبات عكسها . وهذا يدعوا المحكمة للفحص الظاهري وليس أن تبحث عن
التفاصيل، كأن تسأل من تلقاء نفسه عن تمتع الخصوم بأهلية إبرام اتفاق التحكيم.
ثانياً: أن تقدير القاضي لفكرة البطلان الظاهرة يجب أن يكون وفقاً للمعيار الضيق مما يعني أنه يجب أن يكون واضحاً لا نزاع
فيه ، والذي لا توجد حجة جدية تثير الشك في وجوده ومثال ذلك أن يكون موضوع التحكيم غير قابل للتحكيم (مسألة جزائية
أو متعلقة بالحالة الشخصية كالجنسية) . والهدف من ذلك هو الموازنة بين دعم التحكيم كقضاء خاص واحترام إرادة أطراف
تفاق التحكيم) أي احترام مبدأ سلطان الإرادة ( The Principle of Party Autonomy، و التأكيد على فاعلية التحكيم
كوسيلة لتسوية المنازعات وتوفير للجهد والوقت والمال . فليس للقضاء بعد أن تأكد من وجود ذلك البطلان الظاهري والواضح
أن يسمح بالتحكيم الذي يصل حتماً إلي طريق مسدود نظراً للبطلان الذي يعيب ويعيق عملية التحكيم برمتها ويفسد ثمرتها.
ولقد أخذ نظام التحكيم الخاص بسوق المال في المادة (٢) " تختص هيئة التحكيم بسلطة الفصل في الدفوع المتعلقة بعدم
اختصاصها بما في ذلك الدفوع المتعلقة بوجود اتفاق التحكيم أو بصحته أو بعدم شموله لموضوع النزاع. ويجوز لهيئة التحكيم
في - هذه الحالة - أن تفصل في أي من هذه الدفوع قبل الفصل في الموضوع كمسألة أولية أو أن تضمها إلى الموضوع
تفصل فيهما معاً".
٤. الشروط والصفات المشترطة بها المحكم
مما لا شك فيه ان التحكيم هو نوع من القضاء الخاص الذي يتميز بطبيعته الاتفاقية وظيفته القضائية . فإن كان مصدر التحكيد
هو الذي يعكس المصدر الاتفاقي للتحكيم ، إلا أن هيئة التحكيم تعتبر المظهر القضائي في نظام التحكيم. حيث أنها تتولى مهمة
الفصل في النزاع بحكم ملزم للخصوم . فالحكم يعد عنصرا جوهريا في منظومة التحكيم ولا يتصور وجوده بدونه .ولذلك من
المهم تسليط الضوء على الشروط والصفات المشترطة بها المحكم و هما الحياد والاستقلال.
ظرا لطبيعة القضائية لعمل المحكم فانه يشترط أن يكون مستقلا ومحايدا ، على اعتبار أن هاتين الصفتين من الأمور الملازمة
للوظيفة القضائية . بل أن من أهم الأسباب التي دفعت الخصوم إلى اللجوء إلى التحكيم هو حياد واستقلال هيئة التحكيم. وتجدر
الإشارة إلى أنه ليس هناك تعريف عام لما هو مقصود من الحياد والاستقلال . إلا أنه يمكننا تقريب هذه المفاهيم بالقول بان
جوهر فكرة اشتراط الحياد هو عدم وجود أي علاقة بين المحكم وموضوع النزاع بمعنى أخر هو ضرورة انتفاء المصلحة في
النزاع . ويترتب على ذلك عدم جواز أن يكون للمحكم مصلحة من هذا النزاع حيث أنه مثل هذه العلاقة تثير الشك حول عدالة
حكم المحكم فقد يتصور أن المحكم لم يحكم بهذا الحكم إلا ليخدم مصلحته وهذا من شأنه أن يهدر عامل الثقة بين الأفراد

--- Page 10 ---
والتحكيم، ومن ثم فإنه من غير المقبول أن يكون المحكم مثلا دائن أو كفيل أو ضامن للمدين وهو أحد أطرف النزاع أو أن
يكون المحكم شريكا في الشركة في نزاع بينه وبين الغير.
أما عن جوهر اشتراط فكرة الاستقلال هو عدم وجود علاقة بين أحد الخصوم والمحكم فوجود مثل هذه العلاقة من شأنها قد
تؤثر في عدالة التحكيم . ويترتب على ذلك عدم جواز أن يكون المحكم قريبا أو صهرا لاحد الخصوم إلى الدرجة الرابعة أو
غير ذلك من أسباب عدم الصلاحية والرد التي تم ذكرها في المادتين ١٠٢ و ١٠٤ من قانون المرافعات الكويتي . وهذه
الأحكام وان كانت تطبق أصلا على القضاة فإنها كذلك يتم إعمالها في التحكيم حيث أن المحكم هو قاضي خاص يؤدي وظيفة
قضائية.
ويتضح من ذلك أن الحياد والاستقلال من أهم معايير اختيار المحكم، إلا أن موقف التشريعات التحكيمية جاء مختلفا تجاه هذه
الشروط فمثلا المشرع الإنجليزي تبنى فقط وجوب أن يكون المحكم محايدا دون الحاجة إلى التركيز على معيار الاستقلال
حيث يذهب واضعين التشريع الإنجليزي أنه ممكن أن يكون الشخص غير مستقل ولكنه محايدا فليس من الحكمة حرمان
شخص لمجرد وجود علاقة بينه وبين أحد الخصوم رغم إمكانية أن يؤدي دوره على أكمل وجه وبشكل حيادي تام، أضف إلى
ذلك أن وضع شرط الاستقلال في المحكم يتطلب وضع لائحة غير منتهية من الأسباب التي يكون من شأنها الطعن بالمحكم .
وقد اعتبر المشرع الإنجليزي أن عدم الاستقلال لا يؤثر بحد ذاته على عدالة المحكم ، إلا إذا كان من شأن ذلك أن يثير الشك
حول حياد المحكم .
وبالمقابل توجد بعض التشريعات التي استلزمت توفر هاتين الصفتين للمحكم، ومن ذلك القانون النموذجي للامم المتحدة ، حيث
قررت المادة ١٢ منه على (( لا يجوز رد المحكم إلا إذا وجدت ظروف تثير شكوكا لها ما يبررها حول حيدته أو استقلاله ))
. وفي ذات الاتجاه قد سار المشرع المصري في المادة ( ١٨ ) التي تنص على (( لا يجوز رد المحكم إلا إذا قامت ظروف
ثير شكوكا حول حيدته أو استقلاله )).
ونعتقد أنه من المهم توفر هذين الشرطين في المحكم ، حيث نعتبر هذين عاملين أساسيان لكسب ثقة الخصوم في هيئة التحكيم
وعملية التحكيم وكذلك في حكم التحكيم، وهذا من شأنه أن يقلل من أسباب تأخير وتعطيل التحكيم أو التهرب من تنفيذه .
أضف إلى ذلك أن كلا من الاستقلال والحياد تشكل جانب أخلاقي في العدالة التحكيمية وأن الإخلال بأحدهما يصلح سببا في
الطعن بالمحكم وحكم التحكيم، والطبيعة القضائية لدور المحكم تعزز هذا المذهب حيث أن المحكم يساهم في تطبيق العدالة مثل
القاضي لذلك يجب توفر هذين الشرطين لتقديم عدالة للأفراد .
وقد اخذ نظام التحكيم الخاص بسوق المال بهذا النهج و جعل من اسباب رد المحكم الخلال بقاعدة الحياد و الاستقلال. حيث
ص في المادة ١٠ على "لا يجوز رد المحكم إلا إذا قامت ظروف تثير شكوكاً جدية حول حياده أو استقلاليته".
٥. واجبات المحكم:
من أهم هذه الالتزامات واجب لكشف عن أسباب الرد أو ما يطلق عنه بواجب الإفصاح . (Duty of Disclosure) حيث
تذهب بعض التشريعات إلى إلزام الشخص حين يعرض عليه مهمة التحكيم أن يصرح بكل الأسباب التي من شأنها أن تثير
شكوكاً حول حياده واستقلاله. بمعنى أنه يجب على المحكم الإفصاح عند قبول المهمة عن أية ظروف من شأنها أن تبرر الشك
في حياده او استقلاله. ويبقى هذا التزام قائماً حتى بعد مباشرة المهمة إذا طرأ مثل هذا السبب بعد قبوله المهمة التحكيمية. وهذا
ما جاءت به المادة (١٦) من قانون ١٩٩٤ المصري ( (يكون قبول المحكم القيام بمهمته كتابة ويجب عليه أن يفصح عند قبوله
عن أية ظروف من شانها إثارة شكوك حول استقلاله أو حيدته)، وكذلك القانون الأردني ٢٠٠١ (م١٦) والقانون التونسي
١٩٩٣ (م٥٧) والقانون العماني ١٩٩٧ (م١٦) وكلها كانت مستوحاة من نص المادة (١٢) من القانون النموذجي.
كما نهج نظام التحكيم السعودي الجديد في المادة (١٦) ذات النهج حيث نص على : " ١_ يجب ألا يكون للمحكم مصلحة فى
النزاع وعليه _ منذ تعيينه وطوال إجراءات التحكيم _أن يصرح كتابة لطرفي التحكيم بكل الظروف التى من شأنها أن تثير
شكوكاً لها ما يسوغها حول حياده واستقلاله ، إلا أن سبق له أن أحاطهما علماً بها "
10

--- Page 11 ---
ونعتقد بضرورة تقنين إلزام المحكم بالإفصاح عن كل الظروف والأسباب التي قد يكون من شأنها أن تثير شكوك حول حياده
واستقلاله. إن هذا الواجب وإن كان مصدره اصلا الواجب الأخلاقي للمحكم (Moral of Ethical Obligation) كما بينت
أحكام جمعية التحكيم الأمريكية وجمعية المحامين الأمريكية وجمعية المحامين الدولية، إلا أن تقنين هذا الالتزام يجعله واجبا
قانونيا على عاتقه في سرعة الإفصاح. حيث يتطلب قيام المحكم بدور إيجابي في مسألة عدم الصلاحية والرد ، ومؤكدا على
ضرورة استمرار حياد و استقلال المحكم منذ قبوله إلى إنهاء إجراءات التحكيم ، وذلك على اعتبار أن الثقة في المحكم هي
مبعث الاتفاق عليه، وأن هذا الإفصاح يهدف إلى إعلام الأطراف وتنبيههم في مرحلة متقدمة عند اختيار المحكم بهذه الظروف
والتي قد تمنع اختياره لمهمة التحكيم أو الاعتراض عليه. حيث أن الأصل هو عدم علم الشخص بسبب الرد أو عدم الصلاحية
وعلى من يدعي خلاف ذلك ان يقيم الدليل على العلم بالسبب. كما أنه يوضح مدى شفافية المحكم وسعيه إلى القضاء بالعدل
والإنصاف دون ممالاة لأحد، ويعبر عن حماية المحكم لسمعته، وحرصه وجهده في إنجاح التحكيم وأن لايكون سببا لتعطيل
التحكيم مما يفقد نظام التحكيم من أهم سماته من سرعة وقلة التكاليف والسرية. كما يخفف من عبئ الخصوم بالبحث والتحري
عن مثل تلك الظروف التي من المحتمل ان تقيم الشكوك حول حياده واستقلاله .
ولقد جاء نظام التحكيم الخاص بسوق المال متوافقا مع هذا الاتجاه. حيث نص في المادة (٦) على واجب القبول و الافصاح.
" ١- يكون قبول المحكم القيام بمهمته كتابةً، ويجب عليه أن يفصح لدى الهيئة عند القبول عن أي ظروف أو أسباب من شأنها
ثارة شكوك حول استقلاله أو حيديته، كما يجب على المحكم منذ تعيينه وطوال إجراءات التحكيم الإفصاح خلال خمسة ايام
عند تحقق أي من هذه الظروف أو الأسباب.
وعلى الهيئة إخطار الخصوم بمضمون أفصاح المحكم لاتخاذ ما يرونه مناسباً خلال الخمسة أيام التالية على تمام الإخطار".
٦. الشمولية بالاحكام و البساطة باللغة:
نعم، يجب ان يمتاز اي نظام التحكيم بقدر الامكان علي كل الاحكام في نظام و تقنين واحد لرجوع اليه. كما انه يجب ان
بخاطب الرجل العادي و ليس القانوني. فيجب استخدام العبارة السهلة الواضحة المباشرة بدون اية تعقيد.
وقد احسن نظام التحكيم الخاص بسوق المال الاخذ بهذي السياسة بشكل واضح و بطريقة مناسبة.
الحمد لله رب العالمين
الدكتور / يوسف بن مبرك الصليلي العنزي
مدير الادارة القانونية - الادارة العليا- الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة
11

