--- Page 1 ---
المذكرات المتبادلة بين المملكة المتحدة
لبريطانيا العظمى وشمال ايرلندا ودولة البحرين
حول انهاء العلاقات التعاهدية الخاصة بينهما
البحرين فى ١٥ أغسطس ١٩٧١ .
العلاقات التعاهدية الخاصة بين الدولتين وذلك
المذكرة رقم ( ١ )
عتبارا من تاريخ اليوم نفسبه .
مذكرة من المقيم السياسى لصاحبة الجلالة البريطانية الى
(٣) ان تستمر العلاقات بين المملكة المتحدة ودولة البحرين
حضرة صاحب العظمة حاكم دولة البحرين .
مسيرة بروح الصداقة الوطيدة والتعاون .
ولتحقيق ذلك تبرم معاهدة صداقة تنظم العلاقات
البحرين فى ١٥ أغسطس ١٩٧١ .
بين الدولتين فى المستقبل .
صاحب العظمة ،
اذا كانت الاقتراحات المذكورة آنفا مقبولة من قبل
لى الشرف ان اشير الى المباحثات التى جرت بين
حكومة عظمتكم ، فلى الشرف ان اقترح ان تعتبر هذه
عظمتكم وبينى بشأن انهاء مفعول العلاقات التعاهدية
المذكرة وجواب عظمتكم بالموافقة عليها انهما تشكلان
الخاصة المبرمة بين المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
معا اتفاقية بين الحكومتين فى هذا الموضوع ، يسرى مفعولها
وايرلندا الشمالية ودولة البحرين وتوابعها ، وبشأن رغبة
من تاريخ هذا اليوم :
حكومة عظمتكم فى ان تستعيد دولة البحرين المسئولية
اننى انتهز هذه الفرصة لاجدد لعظمتكم
الدولية الكاملة كدولة ذات سيادة ومستقلة . ونيابة عن . تأكيداتى لكم باسمى مشاعر التقدير .
حكومة المملكة المتحدة اقترح ما يلى :
(١) انهاء مفعول العلاقات التعاهدية الخاصة المبرمة بين
المملكة المتحدة ودولة البحرين ، لكونها تتنافى
جيفرى آرثر
المقيم السياسى لصاحبة الجلالة البريطانية.
ومسئولية دولة البحرين الدولية الكاملة كدولة ذات
سيادة . ومستقلة وذلك اعتبارا من تاريخ هذا
اليوم .
(٢) ابطال مفعول الاتفاقات الخاصة المعقودة فى ٢٢
ديسمبر عام ١٨٨٠ و ١٣ مارس ١٨٩٢ وغيرها من
الاتفاقات والارتباطات والتعهدات والترتيبات القائمة
بين المملكة المتحدة ودولة البحرين والناتجة عن
المذكرة رقم ( ٢ )
مذكرة من حضرة صاحب العظمة حاكم دولة البحرين
وتوابعها الى المقيم السياسى لصاحبة الجلالة البريطانية .
البحرين ،
حضرة صاحب السعادة المقيم السياسى لصاحبة الجلالة
البريطانية - البحرين
- ٣ -

--- Page 2 ---
بعد التحية ،
يسرنى بان اشير الى مذكرة سعادتكم المؤرخة فى
هذا اليوم والتى تقرأ كما يلى :
( كما جاء فى المذكرة رقم (١) )
ويسرنى ان اؤكد ان المقترحات المبينة فى مذكرة
سعادتكم هى مقبولة لدى حكومتى وأن مذكرة سعادتكم
وجوابى عليها يشكلان معا اتفاقية بين الحكومتين يسرى
مفعو لها اعتبارا من تاريخ هذا اليوم .
وانتهز هذا المناسبة لاجدد لسعادتكم فائق اعبارى .
عيسى بن سلمان آل خليفة
حاكم دولة البحرين
حرر بتاريخ ٢٢ جمادى الثانى عام ٠١٣٩١
الموافق ١٥ أغسطس عام ١٩٧١ .
-٤-

