--- Page 1 ---
6 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3459 - الخميس 20 فبراير 2020
قانون رقم (٢) لسنة ٢٠٢٠
بالتصديق على تعديل الفقرة الأولى من المادة الثامنة
من ميثاق منظمة التعاون الإسلامي
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى القانون رقم (٨) لسنة ٢٠١٠ بالتصديق على الميثاق المعدَّل لمنظمة المؤتمر الإسلامي،
وعلى القرار رقم (٤٤/٣-ات) الصادر في الدورة الرابعة والأربعين لمجلس وزراء الخارجية
في منظمة التعاون الإسلامي، المنعقدة في أبيدجان بجمهورية كوت ديفوار، يومي ١٦ و١٧ شوال
١٤٣٨ ه الموافق ١٠ و١١ يوليو ٢٠١٧م، والذي ينص على تعديل الفقرة الأولى من المادة الثامنة
من ميثاق منظمة التعاون الإسلامي على النحو التالي "تجتمع القمة الإسلامية مرة كل سنتين
في إحدى الدول الأعضاء ،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نَصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على تعديل الفقرة الأولى من المادة الثامنة من ميثاق منظمة التعاون الإسلامي
وفقاً للقرار رقم (٤٤/٣-ات) الصادر في الدورة الرابعة والأربعين لمجلس وزراء الخارجية
المنعقدة في أبيدجان بجمهورية كوت ديفوار، يومي ١٦ و١٧ شوال ١٤٣٨ ه الموافق ١٠ و١١ يوليو
٢٠١٧م، والمرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٢ جمادى الاخرة ١٤٤١ه
الموافق: ١٦ فبراير ٢٠٢٠م

--- Page 2 ---
الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3459 - الخميس 20 فبراير 2020
7
OLC/CFW 44/2017/0RG/RES.3
قرار رقم 3/ههات
لورية الطاد شقمة الإسامية
لي صلم ملاني لي أيتجلا، بة وية كوت ليو ريي 74 15 شل 4138 (اموا ٪0
(11 يوليو 2017م)1
إأ يسقد إلى متضيات ميثاق منظمة التمارن الإسلامي، وخاصة الماذة 37 المئطقة باكيات
تعديل الميثاق)
واد يمستلكر الكرار رقم: 38/8 بشأن حقد القمة الإسلامية كل ستلين، الصادر عن الدورة الكاملة
واللالين لمجلس وزداء الخارجية المنعكدة فى أستتا بتاريخ 28-30 يولير 12011
وأذ بلهذ في الحسبان التطورات المتسارعة التي وشمهدما العالم، وخلصة العالم الإسلامي:
واسية تكتيف دورات للقمة الإسلامية لعرض القضايا الكبرى للأمة على نظر قادة الدول
الأعضاء:
وبعد الاطلاع على تقرير الأمين العام!
يقرد ما يلى:
1. تعديل المفترة الأولى من المادة الثامثة من الميثاق على النحو الكالى: "تجتمع للقمة الإسلامية
مرة كل سنتين في إحدى الدول الأعضاء".
2
يعرض هذا التعديل على مماعتة الدول الاعضاء ويدخل حبز النشيذ بعد مساحلة تلثي
للدول الأعضاء وققّا للققرة لب" من المادة المبادصة والثلاقين من الميناق.
يطلب من الأمين العلم إخطار الدول الأعضاه عند دخول هذا التعديل حيز التنقيل.
يفكد مجددا أن دورات مرشر التمة الإسلامي تلد مرة كل مبلتين لقط وذلك حال دخول
هذا التمديل على الميئاق حيز العلا.
.5.
يكلف الأمين العام بمتابعة تنقبل هذا القرار وتقديم تقرير بشأنه إلى الدورة الخامسة
والأربعين لمجلس وزراء الخارجية.

