--- Page 1 ---
مجرن لا اسميَّه
2894
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
قانون رقم (٨) لسنة ٢٠١٠
بالتصديق على الميثاق المعدل لمنظمة المؤتمر الإسلامي
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى وثيقة تصديق دولة البحرين على ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي بتاريخ ٢٩ يونيو
سنة ١٩٧٢ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٩٢ بالموافقة على القرار رقم (٦/٣-أ ت (ق.أ)
الصادر عن مؤتمر القمة الإسلامي السادس بشأن تعديل الفقرة الأولى من المادة السادسة
من ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي،
وعلى الميثاق المعدل لمنظمة المؤتمر الإسلامي الذي اعتمده مؤتمر القمة الإسلامي في
دورته الحادية عشرة المنعقدة في داكار بجمهورية السنغال خلال الفترة من ١٣ إلى ١٤
مارس ٢٠٠٨،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صودق على الميثاق المعدل لمنظمة المؤتمر الإسلامي الذي أعتمده مؤتمر القمة الإسلامي
في دورته الحادية عشرة المنعقدة في داكار بجمهورية السنغال خلال الفترة من ١٣ إلى ١٤
مارس ٢٠٠٨ ، المرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٠ صفر ١٤٣١ ه
الموافق: ٤ فبراير ٢٠١٠م

--- Page 2 ---
290
الجَزَاة الَهِيّة)
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
ميلاق .
منظمة المؤتمر الإسلامي
بسم اللّٰه الرحن الرحيم
تحن الدول الأمضاء في منطعة المؤتمر الإسلامي ؛
إذ نستحضر مؤتمر ملولك وقادة ورؤساء هول وحكومات البلدان الإسلامية المتعقد ي الرياط لي الفترة
ما بين 9 و 12 رجب عام 1389ه الموافق ل 22 إلى 25 سبتمبر 1969م"، وكذلك مؤتمر وزراء الخارجية
المنعقد في جدة من 14 إلى 18 محرم 1392ه (الموافق ل 29 فبراير الى 4 مارس 1972م):
واد تسترشد بالقيم الإسلامية النبيلة، المتمثلة ي الوحدة والإخاء، واذ لأسعد أعمية تعزيز وتقوية
أواصر الوحدة والتضامن بين الدول الأعضاء لتأمين مصالحها المشتركة في الساحة الدولية
إذ نلتزم بمبادئ مبثاق الأسم المتحدة وهذا الميثاق، والقانون الدولي، فررنا :
الحفاظ على القيم الإسلامية النبيلة المتمثلة ي السلام والتراحم والتسامح والمساواة والعدل
والكرامة الإنسانية، وتعزيزها)
السمي من أجل العمل على تعزيز دور الإسلام الرائد ي العالم مع ضمان التنمية المستدامة والتقدم
والازدهار لشعوب الدول الأعضاء ا
تعزيز وتقوية اواصر الوحدة والتضامن بين الشعوب المسلمة والدول الأعضاء !
احترام السيادة الوطنية لجميع الدول الأعضاء، واستقلالها ووحدة اراضيها، وصولها والدفاع عنها:
المساهمة عي السلم والأمن الدوليين، والتفاهم والحوار بين الحضارات والثقافات والأديان، وتعزيز
العلاقات الودية وحسن الجوار والاحترام المتبادل والتعاون وتشجيعها؛
تعزيز حقول الإنعمان والحريات الأساسية والحكم الرهيد وسيادة القانون والديمقراطية والمساءلة في
الدول الأعضاء وفقا لانظمتها الدستورية والقاتولية:
تعزيز الثقة وتشجيع العلاقات الودية والاحترام المتبادل والتعاون بين الدول الأمضاء، وبينها وبين
غيرها من السول:

--- Page 3 ---
الجَنَدة النَمِيّة 291
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
دمم القيم الإسلامية النبيلة المتعلقة بالوسطية والتسامح واحترام التنوع والحفاظ على الرموز
الإسلامية والتراث المشترك والدفاع عن عالمية الدين الإسلامي:
النهوض باكتساب المعرفة وإشاعتها بما ينسجم مع مثل الإسلام العامية لتحقيق التميز الفكري :
تعزيز التعاون بين الدول الأعضاء لتحقيق التئمية الاجتماعية والاقتصادية المستدامة بما يساعدها
على اندماج فعلي في الاقتصاد العالي؛ وفقا لبادئ الشراسحة والمساواة؛
حماية وتعزيز كل الجوائب المرتبطة بالبيلة لفائدة الأجيال الحالية والمستقبلية ؛
احترام حل تقرير المصير وعدم التدخل يذ الشؤون الداخلية للدول الأعضاء، واحترام سيادة
واستقلال ووحدة أراضي كل دولة عضوا
دعم مكفاح الشعب الفلسطيني الخاضع حاليا للاحتلال الأجنبي وتمكينه من الحصول على حقوقه
غير القابلة للتصرف، بما في ذلك حقه في تقرير المصير وإقامة دولته دات السيادة وعاسمتها القدس
الشريف، مع المحافظة على طابعها التاريخي والإسلامي وعلى الأماكن المقدسة فيها:
صون وتعزيز حقوق المراة ومشاركتها ي شتى مجالات الحياة وفقا لقوانين الدول الأعضاء
وتشريعاتها،
تهيئة الظروف الملائمة لتنشئة الطفولة والشباب المسلم تنشئة سليمة وغرس القيم الإسلامية فيه .
من خلال التربية، تعزيزاً لقيمه الثقافية والاجتماعية والأخلاقية والخلقية،
مساعدة الجماعات والمجتمعات المسلمة خارج الدول الأعضاء على الحافظة على مكرامتها وهويتها
الثقافية والديلية !
تأييد أهداف ومبادئ هذا الميثاق وميثاقى الأسم المتحدة والقانون الدولي والقالون الدولي الإنسائي: مع
التقيد الصارم بميدا عدم التدخل في الشؤون التي تتدرح أساسا ضمن نطاق التشريعات الداخلية لأية دولة:
السعي المثيث من اجل تحقيق الحكم الرهيد على المستوى الدولي ودمقرطة العلالات الدولية
ستنادا إلى مبادئ المساواة والاحترام المتهادل بين الدول وعدم التدحل في الشؤون التي تندرح ضمن تشريعاتها
الداخلية؛
مقدنا العزم على التماون من أجل تحقيق هذه الأهداف، واعتمدنا هذا الميثاق المصدل..

--- Page 4 ---
292
الجَزَدة الهِيّة)
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
الفصل الأول
الأهداف والمبادئ
المادة المولي
1.
2.
3.
4.
6.
8.
تتمتل اهداف منظمة المؤتمر الإسلامي فيما يلي:
تعزيز وبهم أواسر الأحوة والتضامن بين الدول الأعضاء ا
صون وحماية المصالح المشتركة، ومناصرة القضايا العادلة للدول الأمضاء، وتنسيق جهود
الدول الأمضاء وتوحيدها بغية التصدي للتحديات التي تواجه العالم الإسلامي خاصة والمجتمع
الدولي هامة؛
احترام حلى تقرير المصير وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأمضاء، واحترام سيادة
واستقلال ووحدة أراضي كل دولة عضو،
استحادة السيادة الكاملة ووحدة أراضي أية دولة عضو خاضة للاحتلال من جراء العدوان والحك
استنادا إلى القانون الدولي والتعاون مع المنظمات الدولية والإقليمية ذات الصلة:
ضمان المشاركة الفاعلة للدول الأمضاء في عمليات اتخاذ القرارات على المستوى العالمي في المجالات
السياسية والاقتصادية والاجتماعية لضمان مصالحها المشتركة:
تعزيز العلاقات بين الدول على أساس العدل والاحترام المتبادل وحسن الجوار لضهان السلم
والأمن والولام المام في العالم :
تأكيد دهمها لحقوق الشهوب المنصوص عليها في سيئاق الأمم المتحدة والقائون الدولي:
دعم الشعب الفلسطيني وتمخينه من ممارسة حقه في تقرير المصير وإقامة دولته ذات السيادة
وعاصمتها القدس الشريف» والحفاظ على الهوية التاريخية والإسلامية للقدس الشريف وعلى
الأماكن المقدسة فيها؛
تعزيز التماون الاقتصادي والتجاري الإسلامي بين الدول الأمضاء من أجل تحقيق التكامل
الاقتصادي فيما بينها بما يفعشي إلى إنشاء سون إسلامية مشتر حادة 1
بذل الجهود لتحقيق التنمية البشرية المستدامة والشاملة والرفاء الالت صادي ي الدول .
الأعضاء!

--- Page 5 ---
الجزة السَّهِيَّة 293
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010 •
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
نشر وتعزيز وصون التعاليم والقيم الإسلامية القالمة على الوسطية والتسامح، وتعزيز الثقافة
الإسلامية، والحفاظ على التراث الإسلامي:
حماية صورة الإسلام الحقيقية والدفاع عنها والتصدي لتشويه صورة الإسلام وتشجيع الحوار
بين الحصارات والأديان:
الرقي بالعلوم والتكنولوجيا وتطويرها، وتشجيع البحوث والتعاون بين الدول الأعضاء في هذه
المجالات:
تعزيز حطوق الإنسان والحريات الأساسية وحمايتها، بما لإذلك حقوق المراة والطفل والشيابها
والمسنين وذوي الاحتياجات الخاصة والحقاظ على قيم الأسرة الإسلامية،:
تعزيز دور الأسرة وحمايتها وتنميتها باعتبارها الوحدة المبيعية والجوهرية للمجتمع)
حماية حقوق الجماعات والمجتمعات المسلمة ي الدول فير الأعضاء وصون كرامتها وهويتها
الدينية والثقافية )
تعزيز موقف موحد من القضايا ذات الاهتمام المشترلد والدفاع عنها ي المنقديات الدولية:
التعاون في مجال مكافحة الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره والجريمة المنظمة والاتجار غير
المشروع بعة المخدرات والفساد وغسيل الأموال والاتجار في المشرة
التعاون والتنسيق في حالات الطوارئ الإنسانية مثل الكوارث الطبيعية:
تعزيز التعاون بين الدول الأعضاء غ المجالات الاجتماعية والثقافية والإعلامية .
المادة الثانية
تتعهد الدول الأعضاء، من أجل تحقيق الأهداف الواردة ي المادة الأولى، بأن تسترشد وتستنير
بالتعاليم والقيم الإسلامية السمحة وان تتصرف طبقا للمبادئ التالية:
جميع الدول الأعضاء ملتزمة بمقاصد ومبادئ مبثاق الأمم المتحدة:
الدول الأعضاء دول ذات سيادة ومستقلة وتتساوى ي الحقوق والواجبات!
تقوم جميع الدول الأعضاء بحل نزاعاتها بالطرق السلمية، وتمتنع عن استخدام القوة أو
التهديد باستخدامها في علاقاتها ا

--- Page 6 ---
294
لجَزَة الَّهِمَّة
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
4.
5.
8.
تتعهد جميع الدول الأعضاء باحترام السيادة الوطنية والاستقلال ووحدة الأراضي لكل منها:
ويعدم التدخل في الشؤون الداخلية للآخرين؛
تتعهد جميع الدول الأعضاء بأن تساهم في صون السلم والأمن الدوليين والاستناع من التدخل
في الشؤون الداخلية لبعضها البعض وذلك وفقا لهذا الميشاق وميشاق الأسم المتحدة والقائون
الدولي والقانون السولي الإنساني،
كما جاء في ميثاق الأمم المتحدق ليس في هذا اليثاق ما يسوغ للمنظمة وأجهزتها أن تتدخل
في الشرون التي تكون من صميم السلطان الداخلي لدولة ما أو ذات الصلة بها:
تعزز الدول الأعضاء وتسائد، على الصعيدين الوطني والدولي، الحكم الرشيد والديمتراطية
وستوق الإنسان والحريات الأساسية وسيادة القانون؛
تسعى الدول الأعضاء إلى حماية البيئة والمحافظة عليها ،
الفصل الثاني
العضوية
المامة الثالثة
1.
2.
تتألف المنظمة من الدول السبع والخمسين (57) الأعضاء في منظمة الؤتمر الإسلامي ومن غيرها
من الدول التي اند تنسم إلى هذا الميتاق طبقا للفقرة الثانية من المادة الثالثة.
يجور لأية دولة ، عضو في الأمم المتحدة، ذات أغلبية مسلمة تقدم طلبا للعضوية أن تنصم إلى
المنظمة إذا تمت الموافقة على ذلك بتوافق الآراء فقط لمجلس وزراء الخارجية على أساس المعادير
المتفق عليها والمعتمدة من طرف مجلس وزراء الخارجية،
ليس في هذا الميثاق ما يمس بحقوق والتزامات الدول الأعضاء الحالية فيما يتعلق بالعضوية أوباية
مسائة أخرى .

--- Page 7 ---
الجزيدة التَهَنَّة 295
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة الوابحة
تمنح صفة المراقب لدولة، عضو في الأمم المتحدة، بقرار من مجلس واراء الخارجية بتوافق الآراء
فقط، وعلى اساس المعايير المتفق عليها.
تمتح صفة الراهب للمنظمات الدولية بقرار من مجلس وزراء الخارجيه بتوافق الاراء فحمد وعلى
اساس المعايير المتفق عليها من المجلس.
الفصل الثالث
الأجالزة
المادة الخامسة
أولا: تتالف أجهزة منظمة المؤتمر الإسلامي من :
1.
2.
القمة الإسلامية،
مجلس وزراء الخارجية.
اللجان الدائمة.
4.
5.
اللجنة التنفيذية.
محكمة المدل الإسلامية الدولية.
الهيئة الدائمة المستقلة لحقوق الإنسان.
7.
لجتة المعثلين الدالمين
الأمالة العامة.
9.
10.
11.
الأجهزة المتفرمة.
الؤسسات المتخصصة.
المؤسسات المنتمية.
الفصل الرابع
القمة الإسلامية
العامة المادسة
تحالف القمة الإسلامية من ملوك وراساء وقادة الدول الأعضاء وحكوماتها، وتعتبر السلطة العليا
للمنظمة.

--- Page 8 ---
296 جَاة الَيَّة
محق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المامة السابعة
تتداول القمة الإسلامية وتتخذ قرارات مرتبطة بالسياسات وتهدم التوجيهات بشأن جميع القضايا
المتعلقة بتحقيق الأهداف طبقا لما هو منصوص عليه في الميثاق، وتبحث غيرها من القضايا التي تحطى
باهتمام السول الأعضاء والأمة الإسلامية.
المادة الثامنة
1-
2-
تجتمع القمة الإسلامية مرة كل ثلاث سنوات في إحدى الدول الأمضاء.
يقوم مجلس وزراء الخارجية، بمساعدة من الأمانة العامة، بإعداد جدول أعمال القمة وجميع
الترتيبات الهرورية لعادها.
المادة التاسعة
تعقد دورات استثنائية كلما الختضت مصالح الأمة الك، للنظر في القضايا ذات الأهمية الحيوية
للأمة، ولمنسيق سياسة المنظمه تبما لذلك. ويجوز عقد الدورة الاستثنائية بتوصية من مجلس وزراء
الخارجية أو بعبادرة من إحدى الدول الأعضاء أو من الأمين العام، شريطة ان تحصل هذه المبادرة على دعم
الأغلبية البسيلة للدول الأعضاء.
1.
2.
الفصل الخامس .
مجلس وزراء الخارجية
المادة الماشراء
يعقد مجلس وزراء الخارجية مرة كل سنة في أية دولة من الدول الأمضاء.
المجلس وزراء الخارجية أن يعقد دورة استثنائية بمبادرة من اية دولة من الدول الأعضاء/او من الأمين
العام إذا ما وافقت الدول الأعضاء على ذلك.

--- Page 9 ---
( يَاة الَهِيّة 297
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
3.
4.
لجلس وزراء الخارجية ان يوصي بعقد اجتماعات وزارية اقطاعية اخرى لمعالجة قضايا محددة تخطر
باهتمام الأمة. وترفع هذه الاجتماعات تقاريرها إلى القمة الإسلامية وإلى مجلس وزراء
الخارجية.
يدرس مجاس وزراء الخارجية وسائل تنفيذ السياسة العامة للمنظمة من خلال:
اعتماد قرارات وتوصيات بشان المسائل ذات الاهتمام المشترك تنفيذا لأهداف المنظمة
وسياستها العامة ؛
با.
استعراض التقدم الذي يتم إحرازه في تنفيذ القسرارات والمقررات الصادرة عمن
الاجتماعات السابقة لوتمرات القمة الإسلامية ومجالس وزراء الخمارجية!
مراسة واعتماد برامج الأمانة العامة والأجهزة المتفرمة وميؤانياتها والتقارير المالية
والإدارية الأخرى:
د.
النظر في أي موضوع يخص دولة أو أحكثر من الدول الأعضاء سكلما قدم طلب بهذا
الشأن من قبل الدولة العصو المعنية بعية الغاذ التدايير المناسبة بهاته:
التوصية بإنشاء اي جهاز أو لجنة جديدين ؛
انتخاب الأمين العام للمنظمة وتعيين الأمناء العامين المساعدين طبقا للمادتين
16 و18 من الميثاق على التوالي:
النظر ية أبية مسألة أخرى يعتبرها مناسبة.
الفصل السادس
اللجان الدائمة
المادة الحادية عشرة
اتشات المنظمة اللجان الدائمة التالية لمعالجة القضايا ذات الأهمية القصوى للمنظمة ومولها
لجنة القيس
11. اللجئة الدائعة للإعلام والشؤرن الثقافية (الكومياك).

--- Page 10 ---
298 لجَيَة الرَهِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
2-
II١. اللجنة الدائمة للتعاون الاقتصادي والتجاري (الكومرaك)
١٧. اللجئة الدائمة للتماون العلمي والتكنولوجي (الكومستيك)
يرأس الملولك ورؤساء الدول والحكومات اللجان الدائمة للمنظلمة التي تنشأ وفقاً لقرارات القمة
أو بتوصية من مجلس وزراء الخارجية، بما في ذلك تحديد المضوية في هذه اللجان.
الفصل السابع
اللجنة التنفيذية
المادة الذانية عشرة
تتالف النجنة التنفيذية من كل من رئيس القمة الإسلامية الحالية والسابقة واللاحقة ورئيس
مجلس وزراء الخارجية الحالي والسابق واللاحق، وبلد مقر الأمانة العامة، والأمين العام بامتباره عضوا
بحكم منصبه. وتعقد اجتماعات اللجنة التنفيذية وفقا لقواعدها الإجرالية.
الفصل الثامن
لجنة الممثلين الدائمين :
المادة الخالثة مشرة
بحدد مجلس وزراء الخارجية مهام وسكيفيات مزاولة لجنة الممثلين الدائمين لعملها.
الفصل التاسع
محكمة العدل الإسلامية الدولية
المادة الرابعة عشرة
تشكل محكمة العدل الإسلامية الدولية، التي الشلت في الكويت # 1987م، الجهاز القضائي
الرئيسي للمنظمة اعتبارا من تاريخ دخول نظامها الأساسي حيز التفاة.

--- Page 11 ---
الجَزَاة (لسَمِيّة 299
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
الفصل العاشر
الهيئة الدائمة المستقلة لحقوق الإنسان
المادة الخامسة مشرة
تعزز الهيئة الدائمة المستقلة لحقوق الإنسان الحقوق المدنية والسياسية والاجتماعية والاقتصادية
الواردة ي عهود المنظمة وإعلاناتها وفي موائيق حقوق الإنسان المتفق عليها عاليا، بما ينسجم مع القيم
لإسلامية.
لفصل الحادي عشر
الأمانة العامة
المادة السادسة عشوة
تخالف الأمانة العامة من الأمين العام، الذي يمتبر المسؤول الإداري الرئيسي للمنظمة، ومن
الموظفين، حسب ما تقتضيه حاجة المنظمة. وينتخب مجلس وزراء الخارجية الأمين العام لفترة خمس
ستوات، قابلة للتجديد مرة واحدة، وينتخب الأمين العام من بين مواطني الدول الأعضاء وفق مبادئ التوزيع
الجغراية العادل والتداول وتكافو الفرس بين الدول الأعضاء كلفة مع مراعاة الكفاءة والاستقامة والخبرة:
المادة السابعة عشرة
يتولى الأمين العام المسؤوليات التالية،
يسترعي التباه الأجهزة العنية في المنظمة إلى المسائل التي يرى أنها قد تفيد أهداف المنظمة أو
تعيقها :
يتابع تنفيذ المقررات والقرارات والتوصيات الصادرة عن مؤتمرات القمة الإسلامية ومجالس وزراء
الخارجية والاجتماعات الوزارية الأخرى:
يزود الدول الأعضاء بأوراق العمل والمذكرات تنفيذا لمقررات وقرارات وتوصيات ملتمرات القمة
الإسلامية ومجلس وزراء الخارجية:
ينسق ويواكم أعمال الأجهزة المعنية التابعة للمنظمة؛
٠ ٥ ٠ن .٠p

--- Page 12 ---
300
الجَزَاة السَّمِيَّة
بلحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
يعدّ برنامج الأمانة العامة وميزانيتها :
يعزز التواصل بان الدول الأمضاء ويسمل المشاورات وتبادل الأراء وينشر المعلومات التي يمكن أن
تكون دات أهمية للدول الأعضاء :
يقوم بالوخالف الأخرى الموسكولة إليه من القمة الإسلامية أو من مجلس وزراء الخارجية:
يرفع القارير سئوية الى مجلس وزراء الخارجية بشان عمل المنظمة.
الواما الخامنة مشوة
1. يقدم الأمين العام ترشيحات الأمناء العامين المساملين لمجلس وزراء الخارجية لعرض تعييئهم لمدة
خمس سنوات وفقا لمبدأ التوزيع الجفراي العادل، مع الأخذ بعين الاهتبار الكفاءة والنزاهة والتفائى
ي خدمة أهداف المبثاق، ويخصص منصب واحد من مناصب الأمناء العامين المساعدين لقضية
القدس الشريف وفلسطين على أن تتولى دولة فلسطين تعيين مرشحها لهذا المنسب.
2.
يجوز للأمين العام تميين ممثلين خاصين تنفيذا لقدارات ومقررات اجتماهات القمة الإسلامية
ومجلس وزراء الخارجية . وتتم هذه التهيينات وتحدد مهام المثلين الخاصين بمواطقة مجلس ونناء
الخارجية.
يعين الأمين العام موظفي الأمانة العامة من بين مواطني الدول الأعضاء آخذا بعين الاعتبار
كنامتهم وأهليتهم ونزاهتهم ، مع مراعاة الساواة بين الجنسين، ومبدا التوزاع الجغراي العادل.
الماهة التاسعة عشرة
لا يجوز للأمين العام ولا للأمناء العامين المساعدين ولا لموظفي الأمانة العامة أن يمتلبوا أو يتلقوا،
لدى أدائهم وأجباتهم، تعليمات من أية حكومة أو سلطة سوى المنظلمة، وعليهم أن يمتنعوا عن القيام بأي
سمل قد يصر بمراكزهم بصفتهم موظفين دوليين مسؤولين أمام المنظمة فقط. وتحترم الدول الأمضاء
هذه الطبيعة الدولية الخاصة، وتمتنع عن التأثبر. طيمم باية طريقة لدى ايامهم بواجباتهم.

--- Page 13 ---
الجَنَدة الَّهِيَّة 301
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
الماداة العشرون
تعد الأمانة العامة اجتماعات القعة الإسلامية ومجالس وزراء الطارجية بالتعاون الوثيق مع :
البلد المضيف فيما يتعلق بالمسائل الإدارية والتنظيمية.
المادة الطدية والمشرون
يكون مقر الأمانة العامة في جدة إلى أن يتم تحرير القدس الشريف لتصبح المقر الدائم للمنقلمة
الفصل الثاني عشر
المادة الثانية والعشرون
يجوز للمنعلمة أن تنشئ أجهزة متقرمة أو مؤسسات متخصصة وأن تمتح صفة المؤسسة المتتمية
بعد موافقة مجلس وزراء الخارجية وفقا لأحكام هذا الميثاق.
الأجهزة المتفرمة
المامة الخالثة والعشرون
منها الأجهزة المتمرعة في إطار المنظمة وفماً لقراران الفمة الإسلامية أو مجلس افداء الخارجية.
وتعتمد. ميزانياتها من قبل مجلس وزراء الخارجية.
الفصل الثالث مشر
المؤسسات المتخصصة
الماهة الرابعة والحشرون
تنشأ ماسمات متخصصة ي إطار المنظمة بموجب فرارات القمة او مجلس وزراء الخارجية
وتكون العضوية في المؤسسات المتخصصة الختيارية ومفلوحة لأعضاء المنظمة. وتكون ميزانياتها مستقلة،
ويتم اعتمادها من قبل الهيئات التشريعية المنصوص عليها لي أنظمتها الأساسية.

--- Page 14 ---
302
الجَزْدة النسهِيَّة)
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المؤسسات المنتمية
المادة العامة والمشرون
المؤسسات المنتمية كيانات أو هبئات تتفق أهدافها مع أهداف هذا الميثاق ويعترف بها مجلس وزراء
الخارجية بصفتها مؤسسات منتمية. وعضوية هذه المؤسسات اختيارية ومفتوحة لأجهزة الدول الأعضاء ي
المنقلمة ومؤسسالها. وتدون ميزانياتها مستقلة عن ميزانيات الأمانة العامة والأجهزة المتفرعة والمؤسسات
المتخصصة. ويجوز أن تمنح هذه المؤسسات المنتمية صفة المراكب بموجب قرار صادر من مجلس وزراء
الخارجية، ويجوز لها أن تحصل على مساعدات طوعية من الأجهزة المتفرعة أو من المؤسسات المتخصصة أو
من الدول الأعضاء.
الفصل الرابع مشر
التعاون مع المنظمات الإسلامية وغيرها
المادة السادسة والعشرون
تقوم المنظمة بتعزيز تعاونها مع المنظمات الإسلامية وغيرها لخدمة الأهداف الواردة في هذا الميثاق.
الفصل الخامس مشر
التسوية السلمية للنراعات
المادة السابعة والعشرون
يتعين على الدول الأعضاء، الأطراف في أي نزاع: من شأن استمراره أن يضر بمصائح الأمة
الإسلامية أو أن يعرض السلم والأمن الدوليين للخملى أن تسعى لحله أولا عن طريق المساعي الحميدة أو
التفاوض أو التحقيق او الوساطة أو المصالحة أو التحكيم أو التسوية القصالية أو أية وسائل سلمية أخرى
تختارها. ويمكن إن تشمل المساعي الحميدة في هذا السياق التشاور مع اللجنة التنفيذية والأمين العام.
المامة الثامثة والعشرين
للمتظلمة أن تتعاون مع المنظمات الدولية والإقليمية الأخرى بهدف حفظ السلم والأسن
الدوليين، وتسوية التزاعات بالطرق السلمية.

--- Page 15 ---
الجَزَاة الَّهِيَّة، 303
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
الفصل السادس عشر
الميزانية والشؤون المالية
المادة التاسمة والعضوون
تتحمل الدول الأعتمام، حسب اهلها القوسي، ميزانيات الأمالة العامة والأبمزة المتشرعة.
للمنظمة ان تشهئ بموافقة مؤتمر القمة الإسلامى أو مجلس وزراء الخارجية صناديق خاصة وأوقافا
على أساس لومي تعباهم فيها الدول الأعضاء والأفراد والمنظمات، على أن تخضع هذه المنتاديق أو
الأوقاف للنظلام المالي للمنطعة وإن تتم مراجعتها سنويا من قبل هيئة الراتابة المالية.
الماعة الثاثون
تدير الأمانة العامة والأجهزة الفرعية شؤونها المائية طبقا للأنظمة المالية واللوائح التي يعتمد
مجلس وزراء الخارجية.
المادة المادية والثلاثون
1.
3.
يشكل مجلس وزراء الجارجية لجنة مالية دائمة مؤلمة من الممثدين المعتمدين من الدول الأصضاء
المشاركة، وتجتمع اللجنة بممر المنظمة لاستكمال برامح وميزانيات الأمانة العامة والأجهزة .
المتهرمة وفق القواعد التي يعتمدها مجلس وزراء الخارجية. .
تقدم اللجنة المائية الدائمة تقريرا سنويا إلى مجلس وزراء الخارجية الذي يسرس البرنامج
والميزانية ويمتمدهما.
تقوم هيئة الرقابة المالية، المؤلفة من خبراء ماليين وفنيي تدقيق الحسابات من الدول الأعضاء،
بمراجعة حسابات الأمانة العامة وأجهزتها المتفرعة وفما نقوانيتها الداخلية وانظمتها.

--- Page 16 ---
304 لجَزَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
الفصل الصابع عشر
القواعد الإجرائية والاقتراع
المادة الثانية والثاثون
1.
2.
3.
يعتمد مجلس وزراء الخارجية القوامد الإجرائية الخاصة به.
يوصي مجلس وزراء الخارجية بالقواعد الإجرائية للقمة الإسلامية.
تتشيء اللجان الدائمة القواعد الإجرائية الخاصة بكل منها.
المامة الخالثة والثاثون
1.
2.
يشكل ثلثا الدول الأعضاء النصاب القانوني لاجتماعات منظمة الماتمر الإسلامي .
تعتمد القرارات بالتوافق في الآراء، وإذ تمذر التوصل للتوافق إلي الآراء يتخذ القرار بأغلبية للثي
الأعضاء الحاضرين المقترعين، ما لم يتم التنصيص على خلاف ذلسك في هذا الميثاق.
الفصل الثامن عشر
أحكام ختامية
الاستبازات والحصانات
المامة الرابعة والثلاثون
1.
تتمتع المنظمة في الدول الأعضاء بالحصانات والامتيازات اللازمة لقيامها بوظائفها وتحقيق
اهدافها.
متع ممثلو الدول الأمضاء وموظفو المنظمة بالامتيازات والحصانات المنصوص عليها .
ناقية الامتيازات والحصاثات لسنة 976

--- Page 17 ---
الجَزَاة الَّهِيَّة) 305
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير TE 2010
3.
4.
2.
يتمتع موظفو المنظمة والأجهزة المتفرعة والمؤسسات المتخصصة بالامتيازات والحصانات اللازمة
لأداء واجباتهم طبقاً إما تتفق عليه المنظمة مع بلدان المقرات.
لا يحق لدولة من الدول الأعضاء لم تسدد مساهماتها المائية في ميزائية المنظمة الاقتراغ داخل
مجلس وزراء الخارجية إذا كان مبلغ المتاخرات يعادل أو يتجاوز مبلغ مساهماتها المستحقة
للسنتين السابقتين. إلا أنه يجوز للمجلص السماح لمثل هذه الدولة العضو ان تقترع إذا القتنع بأن
عدم الوفاء بالسداد ناجم عن ظروف خارجة من ارادتها.
الانسحاب
المادة الخامسة والخاثون
يحق لأية دولة من الدول الأعضاء أن تنسحب من المنظمة بإشعار يوجه للأمين العام قبل سنة
من انسحابها وتبلغ به جميع الدول الأعضاء.
يتعين على الدولة طالبة الانسحاب أداء التزاماتها المائية حتى نهاية السنة المالية التي قدم
خلالها طلب الانسحاب، كما تودي للمنظمة ما قد يكون في لمتها من مستحقات مالية أخرى.
التعديل
المادة السادسة والثلاثون
ب.
يتم إدخال تعديلات على هذا الميثاق وطما للإجراء التالي:
يجوز لأية دولة عضو أن تقترح تعديلات على هذا الميثاق على مجلس وزراء الخارجية،
تدخل تعديلان هنا الميثاق حيز التنفيذ مندما يعتمدها مجلس وزراء الخارجية بأعلبية ثلثي
الدول الأعضاء وتضادق عليها اغلبية ثلثي الدول الأعضاء في المنظمة.
1.
2 .
التفسير
المادة السابعة والثلاثون
اي خلاف قد ينجم بشان تفسير أو تطبيق أو تنفيذ أية مادة من مواد هذا الميثاق يسوى وديا، وفي
جميع الحالات عن طريق المشاورات أو المفاوضات أو التوفيق أو التحكيم.
تنفذ الدول الأعضاء أحكام هذا الميثاق بما يتوافق مع مقتضياتها الدستورية.

--- Page 18 ---
1306 لجَيَةِ النَمَنَّة
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 010
اللغات
المادة الكامناة والخلاثون
الغات المنظمة هي: العربية بالإنجليزية بالفرنسية،
أهكام انتقالية
التصديق والدخول هيز التنفيذ
الماداء التاسعة والثلاثون
1.
3.
يمتمد مجلس وزراء الخارجية هذا الميثاق بأغلبية الثلثين ويعرض على الدول الأعضاء للتوقيع
والتصسيق وفقا للاجراءات الدستورية لكل منها .
يتم إيداع وثائق التصديق لدى الأمين العام لنظمة المؤتمر الإسلامي.
يعل هذا الميثاق محل ميثاق منظظمة المؤتمر الإسلامي الذي سجل طبقا للمادة (102) من ميثاق
الأمم المتحدة يوم 1 لبراير 1974.
مرد في ملة 1sكر (جهودية السنقال)
في اليوم السايح من ديع الأول، معة ألف وأرماا وتسع وحشرون مجرية،
المواقسق الليوم الرابع حشر من مشهر مارض، eu ألفين وثمانية مبلادية.
.....

