--- Page 1 ---
6
الجرية الَّهِيَّة
العدد: 3477 - الخميس 25 يونيو 2020
مرسوم رقم ( ٤٠) لسنة ٢٠٢٠
بالتصديق على الاتفاق بشان إنشاء لجنة مشتركة للتعاون الثنائي
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية إندونيسيا
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاق بشان إنشاء لجنة مشتركة للتعاون الثنائي بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
جمهورية إندونيسيا، الموقَّع في مدينة نيويورك بتاريخ ٢٥ سبتمبر ٢٠١٩،
وبناءً على عرض وزير الخارجية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالاتي:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاق بشأن إنشاء لجنة مشتركة للتعاون الثنائي بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية إندونيسيا الموقَّع في مدينة نيويورك بتاريخ ٢٥ سبتمبر ٢٠١٩، والمرافق لهذا
المرسوم.
المادة الثانية
على وزير الخارجية تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشَرِه في الجريدة
الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء
سلمان بن حمد آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٥ شوال ١٤٤١ه
الموافق: ١٧ يونيو ٢٠٢٠م

--- Page 2 ---
الجريَاةُ النَهِيَّة 7
العدد: 3477 - الخميس 25 يونيو 2020
الفاق
بشان الضاء لجنة مشتركة للتماون الكنالي
حكومة مملكة البحرين
حكومة جمهورية الدوليسيا
ان حكومة مملكة البحرين: وحكومة جمهورية اندونيسيا (ويشار إليهما فيما بعد ب
"الطرفين")،
17: 3a
بينهة منهما إن داو ية ارة لبركات المبد الد التذالية والتعاوين صلي ة الائمة ومستمرة
وتاكيدةً لرغبتهما زفي لعزيز مجالات المصالح المشتركة:
١ ٦
مودق سوادين واللويج اشكول بها في الباينة.
القد تفاهما على ما ثلي
المادة (1)
قوم الرفان بتكوين اللجنة الرينية الإندنيسية المترية لتعون الثنالي (المشار إليها
ما يلي ب اللجنة المشتركة ) للعمل الية لمراجعة ودراسة جميع جوانب العلاقات
التاية ويد ومان المصر كول المل ملوي لت الم المت ان
العادة (2)
تختص اللجنة المشتركة بالقيام بالمهام والمسئوليات التالية:
1 - بحث سبل تعزيز التعاون بطريقة منظمة بين البلدين في المجلات
كافة، ويخاصة في المجسالات السياسية، والاقتصادية، والتمويل
للإسلامي، والقوى العاملة، والزراعية، والصحية، والثقافية، والسياحية،
والتعليمية والتجارية، والاستثمارية، والمجالات الأخرى بجانب التعاون
حول المواضيع الدولية الرئيسية ذات الاهتمام المشترك لكلا البلدين:

--- Page 3 ---
8 الجَزْرة النَمِيَّة
العدد: 3477 - الخميس 25 يونيو 2020
ب - ضمان التنسيق والتنفيذ السليم للقرارات الصادرة بموجب هذا الاتفاق وسكذلك
متابعة ودراسة أي لضايا قد تنشا بسبب تنفيذ الاتفاقيات أو أي ترتيبات اخرى بين
الطرفين:
خ - تشجيع وتسهيل تبادل المعلومات والخبرات وكذلك تشجيع الزيارات المتبادلة
للوفود بين البلدين:
المادة (3)
تعقد اللجنة المشتركة اجتماعاتها برلاسة وزير خارجية مملكة البحرين ووزير خارجية
جمهورية إندونيسيا او من ينوب عنهما. ويحق لكل طرف تحديد أعضاء وفده في اجتماعات
اللجنة المشتركة.
الماعة (4)
تعقد اللجنة المشترحكة اجتماعاتها بالتناوب في البحرين وإندونيسيا في اي وقت يتم الاتفاق
عليه من قبل الطرفين. يتم إعداد واعتماد جدول اعمال كل اجتماع بين الطرفين عبر القنوات
اللبلوماسية قبل شهر على الأقل من تاريخ عقد الاجتماع: على أن يتم اعتماده في الجلسة
الافتتاحية للاجتماع.
المادة (5)
تحدد اللجنة المشتركة قواعد وإجراءات عملها، حكما يجوز لها تكوين لجان فرعية، عند
الحاجة، أو مجموعات عمل دائمة أو عند الضرورة لمناقشة مواضيع محددة تعرض عليها.
على أن ترفع توصيات اللجان الفرعية وفرق العمل على اللجنة المشتركة لاعتمادها.

--- Page 4 ---
الجَزاة النَهِيَّة
9
العدد: 3477 - الخميس 25 يونيو 2020
المادة (6)
تتم تسوية مكافة الخلافات التي تنشا بسبب تفسير او تنفيذ هذا الاتفاق ودياً عبر المفاوضات
والمشاورات فيما بين الطرفين.
المادة (7)
يتم تعديل هذا الاتفاق أو أيا من احكامه وبنوده بالموافقة الخطية للطرفين، على ان تسري
التعديلات وفقاً لما ورد في المادة (8).
المادة (8)
يسري هذا الاتفاق من تاريخ آخر إشعار بإكمال الاجراءات القانونية المطلوبة لإنفاذه ، ويظل
ساري لمدة خمس (S) سنوات، على أن يتجدد لمدر اخرى معائلة، ما لم يخطر أحد الطرفين
الطرف الآخر من خلال الطرق الدبلوماسية برغبته في إنهاله قبل ستة أشهر على الأقل من
تاريخ الإنهاء.
المادة (9)
لا يؤثر إنهاء هذا الاتفاق على اي ترتيبات أو مشروعات او نشاطات أو عقود أبرمت بموجبه إلى
حين الانتهاء منه، إلا إذا قررت الأطراف الموقعة عليه خلاف ذلك.

--- Page 5 ---
10 الجَيَاة الَّهِيَّة
العدد: 3477 - الخميس 25 يونيو 2020
حُرر في مدينة نيويورك بتاريخ 25 سبتمبر 2019م من لسختين اصليتين باللغات العربية
والاندونيسية والانجليزية، لكل منهما ذات الحجية، وفي حالة الاختلاف في التقسير، يرجح
النص الإنجليزي.
من حكومة مملكة البحرين
حالد بن احمد بن محمد آل خليفة
وزير الخارجية
من حكومة جمهورية إندونيسيا
Oronk
بتتو مارسودي
مزير الخارجية

