--- Page 1 ---
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3477 - الخميس 25 يونيو 2020
11
مرسوم رقم (٤١) لسنة ٢٠٢٠
بالتصديق على الاتفاق بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية كينيا
بشأن إنشاء لجنة مشتركة للتعاون الثنائي
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاق بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية كينيا بشان إنشاء لجنة مشتركة
للتعاون الثنائي، الموقَّع في مدينة نيويورك بتاريخ ٢٦ سبتمبر ٢٠١٩،
وبناءً على عرض وزير الخارجية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالاتي:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاق بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية كينيا بشأن إنشاء لجنة
مشتركة للتعاون الثنائي الموقّع في مدينة نيويورك بتاريخ ٢٦ سبتمبر ٢٠١٩، والمرافق لهذا
المرسوم.
المادة الثانية
على وزير الخارجية تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء
سلمان بن حمد آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٥ شوال ١٤٤١ه
الموافق: ١٧ يونيو ٢٠٢٠م

--- Page 2 ---
12
الجرية الَّهِيَّة
العدد: 3477 - الخميس 25 يونيو 2020
اتفاق
بين
حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية كينيا
بشان
إنهاء لجنة مشتركة للتعاون الثنائي
ان حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية مكينيا (المشار إليهما فيما بعد منفردين ب
"الطرف" ومجتمعين ب "الطرفين")،
وهبةً منهما في تعزيز وتقوية مختلف مجالات التعاون بين البلدين، .
والمتناماً بأن الحوار البنّاء في مختلف جوائب العلاقات الثنالية وكذلك القضايا الإقليمية
والدولية سيساهم في تعزيز التعاون الثنائي بين البلدين،
فقد تقاهما على ما يلي:
المادة (1)
مجالات التعاون
يُنشأ الطرفان لجنة مشتركة للتعاون (يُشار إليهما فيما بعد ب " اللجنة المشتركة
للتعاون ") لتكون المظلة الإطارية للتعاون الثنائي بين الدولتين.
تختص اللجنة المشتركة للتعاون بالمهام التالية:
٢. عمد مشاورات منتظمة (يشار إليها فيما بعد " ب - المشاورات") والتنسيق في
القضايا ذات الاهتمام المشترك،
ب- التباحث حول تعميق التعاون بين الطرفين في المجالات الاقتصادية، التجارية،
الاستثمارية، الثقافية، العلمية، العُمالية، التقنية، المعلوماتية، والمجالات

--- Page 3 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
13
العدد: 3477 - الخميس 25 يونيو 2020
التعليمية، بما في ذلحك التم اون هي القضايا الدولية ذات الاهتمام المشترك
للطرفين.
خ. متابعة تنفيذ اي اتفاقات أو برامج تعاون تبرم بين الطرفين.
د. تعزيز وتسميل تبادل المعلومات والخبرات وتشجيع تبادل الزيارات الاعتيادية بين
وفود كلا الجانبين، و
٥. تبادل الآراء حول القضايا الدولية ذات الاهتمام المشترك.
المادة (2)
تشكيل اللجنة المشتركة للتماون
[- تعمد اللجنة المشتركة اجتماعاتها بركاسة وزيري خارجية كل طرف أو من ينوب
عنهما، 2- ويحق لكل طرف تحديد أعضاء وفده في اجتماعات اللجنة المشترمكة
للتعاون.
المادة (3)
المشلورات
1. تعقد اللجنة المشتروكة للتعاون على أساس سنوي أو أكثر، ذلك كلما
دعت الضرورة لذلك بالتناوب بين المنامة ونيروبي.
2. تلتقي اللجنة المشتركة للتعاون في الأماكن والتواريخ التي يتفق عليها
الطرفين،
3. يتم إهداد والاتفاق على جدول أعمال اللجنة المشتركة للتعاون بموافقة
الطرفين وذلك عبر القنوات الدبلوماسية قبل شهر واحد على الأقل من
افتتاح اللجنة المشتركة للتعاون، على ان يتم اعتماده في يوم انعقاد
اللجنة المشتركة للتعاون.
المادة (4)

--- Page 4 ---
114
الجرية الَّهِيَّة
العدد: 3477 - الخميس 25 يونيو 2020
اللجان الفرعية ومجموعات العمل
1- تحدد اللجنة المشتركة قواعد وإجرامات عملها، كما يجوز لها تكوين لجان فرعية، عند
الحاجة، أو مجموعات عمل دائمة أو عند الضرورة لمناقشة مواضيع محددة تعرض عليها.
2- ترفع توصيات اللجان الفرعية وفرق العمل على اللجنة المشتركة للنظر فيها واعتمادها.
المادة (5)
الصرية
1. يحتفظ الطرفين بسرية المعلومات والوثائق المتبادلة وفقا لهذا الاتفاق.
ولن يقوم الطرفان بالإفصاح عن هذه المعلومات والوثائق المستلمة لأي
مخص من الغير دون الموافقة المكتوبة المسبقة من الطرف الآخر.
2. يعمل باحكام هذه المادة حتى بعد انتهاء هذا الاتفاق.
المادة (6)
الملكية الفكرية
1. حماية حقوق الملكية الفكرية وفقا للقوانين والأنظمة واللوائح الوطنية
ذات الصلة للعطرفين ووفقا للاتفاقيات الدولية التي يكون الطرفين طرفا
فيها.
2. يُحظر استخدام اسم، شعار ولاو الرمز الرسمي لأي من الطرفين على أي
منشور أو وثيقة اولوورقة دون موافقة خطية مسبقة من الطرف المعني.
3. مع عدم الإخلال بما جاء في الفقرة (1) أعلاه، حقوق الملكية الفكرية
بشان التطور التكنولوجي، واي تطوير للمنتجات أو الخدمات الأخرى،
التي تم تنفيذها:
١. تم تنفيذها باشتراك الطرفين أو نتائج البحث المتحصل عليها
من خلال الجهد المش ترك لهما، يجب ان تمتلك من قبل
الطرفين، وفقاً لما يتم الاتفاق عليه بينهما ، و

--- Page 5 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة
العدد: 3477 - الخميس 25 يونيو 2020
15
به فردياً او بشكل مستقل من قبل ط رف أو نتالج البحث المتحصل
عليها من خلال الجهد الفردي والمستقل لطرف، يجب أن تكون
ملكيتها فقط للطرف المعني.
المادة (7)
التمنيلات
يجوز تعديل هذا الاتفاق من خلال الموافقة الخطية للطرفين، وأرساله عبر الطرق الدبلوماسية.
واي تعديل يدخل حيز النفاذ وفقاً لما نصت عليه المادة (10).
المادة (8)
الأحكام الختامية
1. لا يخل هذا الاتفاق بالقوانين والأنظمة ذات الصلة، والسياسات الوطنية لكلا
الطرفين. ولن يؤثر هذا الاتفاق على حقوق والتزامات أيبا من الطرفين، بموجب
اي اتفاقات أو ترتيبات أخرى يكون فيها طرفاً.
2. يعبر هذا الاتفاق عن نية وتفاهم الطرفين وذلك بشكل عام ولا ينشأ عن هذا
الاتفاق اي حقوق أو التزامات بين الطرفين.
3. كل طرف مسؤول عن مصروفاته المتعلقة بتنفيذ هذا الاتفاق.
المادة (9)
تسوية الخلاقات
يتم تسوية أي خلاف قد ينشا عن تفسير او تنفيذ هذا الاتفاق ودياً من خلال المشاورات
والمفاوضات بين الطرفين وذله عبر القنوات الدبلوماسية.

--- Page 6 ---
16 الجَزَة السَّمِيَّة
العدد: 3477 - الخميس 25 يونيو 2020
المادة (10)
دخول حيز النفاد والمدة والإنهاء
1. يسري هذا الاتفاق من تاريخ اخر إشعار بإكمال الاجراءات القانونية
لداخلية المطلوية لانفاذه، ويظل ساري المفعول لمدة ثلاث سنوات، وتجد
قالياً لفترات ثلاث سنوات متتالية، مالم يقوم أحمد الطرفين بإبداء رغبته
لكتابة في إنهاله بمدة لا تقل عن ستة أشهر سابقة على تاريخ الإنهاء.
2. في حال الإنهاء، تظل جميع الالتزامات والمشاريع الجارية والأنشطة التي
تمت بموجب هذا الاتفاق سارية ونافذة حتى الانتهاء منها، مالم يتفق
الطرفان على خلاف ذلك.
حرر هي مدينة ليويورك بتاريخ 26 سبتمبر 2019م من نسختين اصليتين باللغات العربية
والالجليزية، لكل منهما فات الحجية، وفي حالة الاختلاف في التفسير، يرجح النص الإنجليزي.
عن حكومة مملكة البحرين
عن حكومة جمهورية كينيا
خالد بن أحمد بن محمد آل خليفة
وزير الخارجية
مونيكا جوما
وزير الخارجية

