--- Page 1 ---
110
الجزياة السَميَّة
العدد : 2918 - الخميس 22 أكتوبر 2009
مرسوم رقم (٧٩) لسنة ٢٠٠٩
بالتصديق على اتفاق تعاون في مجال الاوقاف والشؤون الإسلامية
بين وزارة العدل والشؤون الإسلامية بمملكة البحرين
ووزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمملكة المغربية
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى اتفاق تعاون في مجال الأوقاف والشؤون الإسلامية بين وزارة العدل والشؤون
الإسلامية بمملكة البحرين ووزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمملكة المغربية ، الموقع
في مدينة الرباط بتاريخ ٢٩ جمادى الثانية ١٤٢٧ ه الموافق ٢٥ يوليو ٢٠٠٦م ،
وبناءً على عرض وزير العدل والشؤون الإسلامية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتي :
المادة الأولى
صودق على اتفاق تعاون في مجال الأوقاف والشؤون الإسلامية بين وزارة العدل والشؤون
الإسلامية بمملكة البحرين ووزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمملكة المغربية الموقع في
مدينة الرباط بتاريخ ٢٩ جمادى الثانية ١٤٢٧ ه الموافق ٢٥ يوليو ٢٠٠٦م ، والمرافق لهذا
المرسوم .
المادة الثانية
على وزير العدل والشؤون الإسلامية تنفيذ أحكام هذا المرسوم، ويُعمل به من اليوم التالي
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير العدل والشئون الإسلامية
خالد بن علي بن عبدالله آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ٣٠ شوال ١٤٣٠ه
الموافق: ١٩ أكتوبر ٢٠٠٩م

--- Page 2 ---
الجزيدة النَّمِيَّة
العدد : 2918 - الخميس 22 اكتوبر 2009
11
تفاق تعاون في مجال الأوقاف والشؤون الإسلامية
بين
وزارة الشؤون الإسلامية بمملكة البحرين
ووزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمملكة المغربية
إن وزارة الشؤون الإسلامية بمملكة البحرين ووزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمملكة
المغربية ، المشار إليهما فيما يعد ب " الطرفين " ؛.
إذ تحذوهما رغبة ممائلة لتوثيق أواصر التعاون الإسلامي بينهما وتوسيع مجالاته ،
وحرصا منهما على أن يتيح هذا التعاون المزيد من التفاهم والوفاق تين شعبي البلدين ،
وإيمانا منهما بضرورة توحد المواقف واستر اتيجيات العمل في مختلف مجالات التعاون الإسلامي
لمواجهة قضايا ومستعدات: العصر ،
قد اتفقتا على ما يلي :
المادة الأولى
يعمل الطرفان على تنسيق الجهود لإحياء التراث الإسلامي من خلال تحقيق المخطوطات
وتبادل التجارب والخبرات في كيفية التعامل مغها ، وفق خطة عمل مشتركة .
المادة الثانية
: يتبادل الطرفان زيارات الوفود من رجال الدعوة والمتخصصين في علوم الدين ، ويعملان
على توحيد مواقفهما في المحافل الدولية حول القضايا الإسلامية إلى جانب تبادل المشاركة في
اللقاءات والمؤتمرات والندوات الإسلامية التي تقام في كلا البادين .

--- Page 3 ---
12
الجريَاة السَمِيَّة
العدد : 2918 - الخميس 22 أكتوبر 2009
المادة الثالثة
يتعاون الطرفان على محاربة الأفكار المتطرفة والمتحرفة عن طريق إبراز صورة
الإسلام المشرقة والمتسمة بالوسطية والاعتدال.
المادة الرابعة
يتبادل الطرفان المعلومات والخبرات في مجال العناية بكتاب الله العزيز وكتب السنة
النبوية المطهرة ، إلى جائبٌ تنظيم مَسَابقاتٍ مشتركة في حفظ وتجويد وتربِّيل القرآن الكريم .
المادة الخامسة
. يتبادل الطرفان الكتب والمصنفات والدراسبات والبعوث الإستلامية المتخصصة في
الدراسات القرآنيةِ والأباتَ المتعلقة بالسيرة النبوية الشريفَةَ وكذا المطبوعَاتُ والمجلات التي
يصدرها كل طرف :
المادة السادسة
يعمل الطرفان على بتنظيم ملتقيات علمية مشتركة في علوم القرآن الكريم والحديث، بالإضافة
إلى دعم الانتاجات العلمية التي تعلى بالإعجاز العلمي في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريقة
والعمل على طبع ونشر الصالح منهما و
م المادة السابعة
يتبادل الطرفان النصوص التشريعية والقانونية وكذا الفتاوى التي تهم مجالي الأوقاف
والشؤون الإسلامية ، مع العمل على بث هذه الأخيرة في الإذاعات والمحطات التلفزيونية ونشرها
في الصحف الصادرة في العالم الإسلامي .

--- Page 4 ---
الجريدة النَّمِيَّة
العدد : 2918 - الخميس 22 اكتوبر 2009 |
13
المادة الثامنة
يتبادل الطرفان المعلومات والخبرات في مجال إعداد البرامج الإعلامية الدينية المرئية
والمسموعة في كلا البلدين وفي مجال تطوير موقعي الوزارتين على شبكة الانترنيت .
المادة التاسعة
يتبادل الطرفان المعلومات والتجارب في مجال تنظيم موسم الحج وتوعية الحجاج وتنسيق
العمل بين البعثات المكلفة بتأطير حجاج كلا البلدين يالديار المقدسة :
المادة العاشرة
يتبادل الطرفان الخبرات والوفود في مجال تنظيم الدورات التدريبية والتكوينية الموجهة
لفائدة الخطباء والوعاظ والمرشدين الدينيين ومدرسي وتلامذة التَّعليمَ الديني بكلا البلدين .
المادة الحادية عشرة
يعمل الطرفان على تبادل التشريعات والخبرات والوفوه في مجشال التعليم الديني
( التعايم العديق ) بكلا البلدين
المادة الثانية عشر
يقدم الطرفان عددا محددا من المنخ الدرامية سنويا لطلبة كلا البلدين للدراسة في المدارس
والمعاهد الدينية التابعة للوزارتين .
المادة الثالثة عشرة
يتبادل الطرفان الخبرات والتجارب في مجال عمارة المساجد والمرافق التابعة لها ، وفسي
مجال حماية وصيانة الأبنية الدينية التابعة للوزارتين عبر زيارات متبادلة لمختصين في هذين
المجالين .

--- Page 5 ---
114
الجريَاة السَمِيَّة
العدد : 2918 - الخميس 22 أكتوبر 2009
المادة الرابعة عشرة
يتبادل الطرفان التشريعات والتجارب المتعلقة بإدارة الأوقاف وتسييرها ورعايتها وكذا
ستثمار أموالها ، مع إمكانية إنجاز مشاريع وقفية مشتركة .
المادة الخامسة عشرة
٢٠٠ :
يتبادل الطرفان الخبرات والتجارب في مجال إدارة وتسيير شؤون الزكاة :
المادة السادسة عشرة
يعمل الطرفان على تشكيل لجنة مشتركة يرأسها السيدان الوزيران ويتفقان على تسمية
أعضائها ، بحيث تشهر على متابعة تنفيذ أحكام هذا الاتفاق ، والبرامج المقررة على إثره ،
وتجتمع بالمنامة والرباط بالتناوب بشكل دوري وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة السايعة عشيرة
يقوم الطرفان بإعداد ومتابعة تتفيذ برامج تتفيذية لهذا الاتفاق .
المادة الثامنة عشرة
يعمل بهذا الاتفاق بصفة مؤقتة ابتداء من تاريخ التوقيع عليه ، ويدخل حيز التنفيذ بصفة
نهائية ابتداء من تاريخ التوصل بآخر إشعار يتعلق بإتمام الإجراءات الداخلية المتطلبة لنفاذ
الاتفاقيات الدولية في كلا البلدين .
بسسري مفعول هذا الاتفاق لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد لمدد مماثلة ، ما لم يعبر
أحد الطرفين عن رغبته في إنهائه ، بواسطة إشعار كتابي قبل ستة (6) أشهر على الأقل من
تاريخ انتهاء سريانه ، ولا يعرقل هذا الإلغاء البرامج والمشاريع الجارية طبقا لمقتضياته .

--- Page 6 ---
الجريدة النَّمِيَّة
العدد : 2918 - الخميس 22 اكتوبر 2009
15
يمكن تعديل هذا الاتفاق بعد موافقة كلا الطرفين وتبعا لنفس الإجراءات المشار إليها.
حرر هذا الاتفاق ووقع في مدينة الرباط بتاريخ ٢٥ يوليو ٢٠٠٦ ، الموافق ٢٩ جمادى الآخرة
١٤٢٧ ه ، في نظيرين أصليين باللغة العربية لهما نفس الحجية القانونية .
نائب رئيس مجلس الوزراء
وزير الشؤون الإسلامية..
رئيس المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية
بمملكة البحرين .
وزين الأوقاف والشؤون الإسلامية
بالمملكة المغربية
عبد اللّه بن خالد آل جليفة
أحمد التوفيق

