--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٩٢
بالموافقة على القرار رقم (٦/٣ - أت (ق . أ)
الصادر عن مؤتمر القمة الإسلامي السادس بشأن
تعديل الفقرة الاولى من المادة السادسة من
ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين ،
بعد الإطلاع على المادة (٣٧) من الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى وثيقة تصديق دولة البحرين على ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي بتاريخ
٢٩ يونيو سنة ١٩٧٢ ،
وعلى القرار رقم (٦/٣ - أت (ق . أ) الصادر عن مؤتمر القمة الإسلامي
السادس بشأن تعديل الفقرة الأولى من المادة السادسة من الميثاق بتجديد مدة الأمين
العام لمنظمة المؤتمر الاسلامي لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة ،
وبناءً على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتي :
المادة الأولى
ووفق على القرار رقم (٦/٣ - أت (ق . أ) المرافق الصادر عن مؤتمر القمة
الإسلامي السادس المنعقد في داكار بجمهورية السنغال من ٥ _ ٣ جمادى الثانية
١٤١٢ ه الموافق من ١١ - ٩ ديسمبر ١٩٩١ ، والمتضمن تعديل الفقرة الأولى من
المادة السادسة من ميثاق المؤتمر الإسلامي بتجديد مدة الأمين العام لمنظمة المؤتمر
الإسلامي لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة .
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ويعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ ٩ ربيع الآخر ١٤١٣ه
الموافق ٦ أكتوبر ١٩٩٢م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٠٢٨ - الأربعاء ٧ أكتوبر ١٩٩٢م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
* قرار رقم ٦/٣ - أت (ق . أ)
بشأن موضوع تجديد مدة الأمين العام
إن مؤتمر القمة الاسلامي السادس (دورة القدس الشريف والوئام والوحدة)
المنعقد في داكار في الفترة من ٣ الى ٥ جمادى الثانية ١٤١٢ ه (الموافق ١١ - ٩
ديسمبر ١٩٩١م) .
إذ يذكر بأحكام الميثاق ذات الصلة وخاصة المادة السادسة منه ،
وإذ أخذ علما بالتقرير المقدم من صاحب السمو الشيخ جابر الأحمد الجابر
الصباح ، أمير دولة الكويت ورئيس مؤتمر القمة الإسلامي الخامس الذي أكد على
ضرورة إدخال اصلاحات ملائمة لتحقيق الاستقرار والنجاح المطرد لعمل منظمة
المؤتمر الإسلامي الوثيقة (1S/6- 91/5 - IS CHAIRMAN) ،
وإذ أخذ علماً أيضاً بالتقرير المقدم من الأمين العام بشأن سير عمل منظمة
المؤتمر الإسلامي وأجهزتها المتفرعة ، ومؤسساتها المتخصصة والمنتمية ، الوثيقة
وتقريره بشأن تعزيز العمل الإسلامي المشترك ، لال R ( )
(IS/6-91/EC/D.1/REV.2)
وإذ يعرب عن ارتياحه لتوسع وتنوع نشاطات منظمة المؤتمر الإسلامي ،
وإذ يدرك الدور المتنامي لمنظمة المؤتمر الإسلامي في مواجهة التغيرات
الجوهرية التي تشهدها الساحة الدولية واستجابة لمتطلبات وضروريات تنشيط العمل
الإسلامي المشترك ،
وإذ يدرك أيضا الدور الأساسي الذي يؤديه الأمين العام في إعطاء قوة دفع
وتنسيق وتنشيط لعمل منظمة المؤتمر الإسلامي ،.
وإذ يسجل بارتياح في هذا الصدد الأعمال القيِّمة التي يقوم بها الأمين الحالي
منذ انتخابه ،
وإذ يؤكد العزم على تمكين منظمة المؤتمر الإسلامي من الوسائل الضرورية
لأداء مهمتها وسير عملها بصورة منظمة وضمان الاستمرارية والحيوية لها ، ومزيد
الإرتقاء بها الى مستوى سائر المنظمات الدولية والإقليمية الأخرى .
يقرر :
١ - تعديل الفقرة الأولى من المادة السادسة من ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي كما
يلي : «يرأس الأمانة العامة أمين عام يعينه مؤتمر وزراء الخارجية لمدة أربع
سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة) .
لجريدة الرسمية - العدد ٢٠٢٨ - الأربعاء ٧ أكتوبر ١٩٩٢م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
٢ - يجري سريان تعديل الفقرة الأولى من المادة السادسة من تاريخ تصديق ثلثي
عدد الدول الأعضاء على التعديل ، وإبلاغ الأمانة العامة بذلك .
٣ - تجدد ولاية الدكتور حامد الغابد الأمين العام لمدة أربع سنوات بداية من ٣١
ديسمبر ١٩٩٢ تاريخ انتهاء ولايته الحالية فور توفير التصديقات اللازمة طبقاً
للميثاق .
٤ - يكلف مؤتمر وزراء الخارجية في دورته الحادية والعشرين بإتخاذ الإجراءات
اللازمة لإعادة تعيين الأمين العام الحالي .
٥ - يَعهد للأمين العام بمتابعة تنفيذ هذا القرار .
* تمت المصادقة على هذا القرار يوم ٥ جمادى الثانية ١٤١٢ه ، (١١ ديسمبر ١٩٩١م)
خلال الجلسة الرابعة العامة لمؤتمر القمة وقدم القرار كل من : السنغال ، المملكة العربية
السعودية ، إيران ، البحرين ، تونس ، الكويت ، قطر ، فلسطين ، باكستان ، أندونيسيا ، تركيا ،
اذربيجان ، مالديف ، جابون ، جامبيا ، النيجر ، غينيا ، غينيا بيساو ، مالي ، بنين ، تشاد ،
أوغندا ، الصومال ، سيراليون ، جيبوتي ، أفغانستان ، القنوز ، نيجيريا ، بروناي ، دار السلام ،
اليمن ، لبنان ، موريتانيا ، الجماهيرية العربية الليبية ، بوركينافاسو ، الكاميرون ، بنجلاديش ،
سوريا، الأردن ،
الجريدة الرسمية - العدد ٢٠٢٨ - الأربعاء ٧ أكتوبر ١٩٩٢م
صفحة ه

