--- Page 1 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
5
قانون رقم (١٢) لسنة ٢٠١٨
بالموافقة على القانون (النظام) الموحَّد لمكافحة الغش التجاري
لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى القانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشان الصحة العامة وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٧٥ بتحديد الأسعار والرقابة عليها، المعدّل
بالمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٧،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٧٧ الخاص بالموازين والمقاييس والمكاييل، المعدَّل
بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٣ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ بشأن مراقبة المواد الغذائية المستوردة،
وعلى قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٧ وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٩٧ في شان تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز
الصيدلية، المعدّل بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٠) لسنة ٢٠١٥،
وعلى قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٦) لسنة ٢٠٠٢ وتعديلاته،
وعلى القانون رقم (٧) لسنة ٢٠٠٣ بشأن الأسرار التجارية وتعديلاته،
وعلى القانون رقم ( ٣٥) لسنة ٢٠١٢ بشأن حماية المستهلك،
وعلى القانون رقم (٦) لسنة ٢٠١٤ بالموافقة على قانون (نظام) العلامات التجارية لدول
مجلس التعاون لدول الخليج العربية،
وعلى القانون رقم (٦٢) لسنة ٢٠١٤ بشأن مكافحة الغِش التجاري،
وعلى القانون رقم (٩) لسنة ٢٠١٦ بشآن المواصفات والمقاييس،
وعلى القانون (النظام ) الموحّد لمكافحة الغِش التجاري لدول مجلس التعاون لدول الخليج
العربية، والصادر باعتماده قرار المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته
السابعة والثلاثين المنعقدة في مملكة البحرين يومي الثلاثاء والأربعاء ٧ و٨ ربيع الأول ١٤٣٨ه
الموافق ٦- و٧ ديسمبر ٢٠١٦م، المرافق لهذا القانون،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:

--- Page 2 ---
16
الجزة السَهِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
المادة الأولى
وُوفِق على القانون (النظام) الموحّد لمكافحة الغش التجاري لدول مجلس التعاون لدول
الخليج العربية، ويُعمل به بعد مُضِيٍّ ثلاثين يوماً من تاريخ صدور القرار بلائحته التنفيذية.
المادة الثانية
في تطبيق أحكام القانون (النظام) المرافق يُقصَد بعبارة (السلطة المختصة) الوزارة
المعنية بشئون التجارة، كما يُقصَد بكلمة (الوزير) الوزير المعنِي بشئون التجارة.
المادة الثالثة
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد منصوص عليها في أي قانون آخر، يعاقب كل مَن ارتكب
جريمة من الجرائم المنصوص عليها في القانون (النظام) المرافق بالحبس والغرامة أو بإحدى
هاتين العقوبتين - بحسب الأحوال - وفقاً للحد الأدنى والأقصى للعقوبة المقرَّرة في كل جريمة.
المادة الرابعة
في تطبيق أحكام القانون (النظام) المرافق يعادل الدينار البحريني عشرة ريالات سعودية.
المادة الخامسة
يستمر العمل بالقانون رقم (٦٢) لسنة ٢٠١٤ بشآن مكافحة الغش التجاري، على أن يلغى
اعتبارا من تاريخ العمل بأحكام القانون (النظام) المرافق لهذا القانون.
المادة السادسة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٩ شعبان ١٤٣٩ ه
الموافق: ٢٥ أبريل ٢٠١٨ م

--- Page 3 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
القانون (النظام) الموحد لكافحة الخش التجاري
لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
مادة (أ)
في تطبيق أحكام هذا القانون (النظلى يسكون للكلمات والعبارات التالية:
المعنى الموضع قرين كل منها، ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك :
١. القانون (الفظا: القانون (النظامي للموحد لمكافحة الفش التجاري
لدول مجلس التماون لدول الخليج العربية.
٢. اللائحة التنفيذية: اللائحة التنفينية الصادرة تطبيقا لأحكام هذا
القانون (النظام).
٣. دول الجلس: دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية.
٤. الدولة: الدولة العضو في دول للجلس.
٥. لجنة التعاون التجاري: الوزراء المعنيون بشوون التجارة بدول الجلس.
٦. السلطة للمختص
ت: الوزارة او الجهة المسؤولة عن تنفيذ هذا القانون
(النظام) في الدولة
٧. الوزير: الوزير أو رئيس السلطة المختصة المسؤولة عن تنفهذ هذا القانون
والنظام في الدولة
٨. المحهمة الجهة القضائية المختصة في الدولة بالفصل في جممع للخالفات
والمنازعات ودهاوى المطالمة بالتعويض الناشئة عن تطبيق
أحكام هذا القانون (النظام).
٩. البضائع : جميع أنواع السلع والمنتجات الأساسية والمكمالية، والمواد الغام
والمصنعة ونصف المصنعة وسكل ما ينتج أو يصنع.
١٠. البضائع المقشوشة : أي بضاعة أدخل عليها تغيير أو تقليد بصورة ما، مما
افقدها شمئا من قيمتها للاديسة أو المعنوية، سواء
مكان ذلك بالإضافة أو الإنقاص او بتغيير في ذاتها
أو طبيعتها أو جنسها لونوعها أو خواصها أو
شكلها أو مناسرها أو سكيلها او مقاسها أو عددها

--- Page 4 ---
8
الجزرة النَّهِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
اوطاقتها او عيارها او منشاما او مصدرها، او
الإعلان منها أو الترويع لها بما يخالف حقيقتها.
١١. البضائع الفاسدة : أي بضاعة لم تعد صالحة للاستغلال أو الاستعمال أو
الاستهلاك
١٢. المزود: كل شخص طبيعي او اعتباري يقوم باستيراد او
تصدير أو إعادة تصدير أو تصنيع او إنتاج أو تسويق
أوتداول أو ترويج أو تصريف أو يمع أو جيازة أو تخزين
.اونقل أو عرض البضائع لحسابه أو لحساب الغير
مادة (٢)
مع مراعاة ما يقضي به قانون (نظام) الحمارك الموحد بدول المجلس، يحظر
استيراد المضانع للمشوشة أو الفاسدة او تصديرها أو إنتاجها أو تصنيعها أو عرضها
أو بيعها أو تخزينها أو نقلها او تسويتها أو تداولها أو ترويجها أو تصريفها او
حيازتها بقصد البنع ، كما يحظر الشروع في اي من ذلك.
ويعد مخالقا لأحكام هذا القانون (النظام) كل من ارتكب أو شارك أو
شرع أو حرض على ارتكاب احد الأفعال الأتمة:
١. استيراد بضانع مقشوشة أو فاسدة أو مواد تستعمل في غش المضائع أو
تصديرها او إعادة تصديرها أو تصنيعها أوإنتاجها أو بيعها أو تخزينها أو نقلها.
٢. الخداع أو الغش في نوع المضاعة، او عددها، أو مقدارها، او قياسها، أو ستعملها،
أو وزنها، أو طاقتها، أو عيارها، أو ذاتيتها، أو حقيقتها، أو طبيعتها، أو صفاتها،
أو عناصرها، أواصلها، أو منشأها، أو تركيبتها، أو تاريخ صلاحيتها.
٣. الحيازة بالذات أو بالواسمة بقصد تسويق أو تداول أو ترويج أو عرض بضائع
مغشوشة أو فاسدة للبمع، أو مواد تستعمل في غش البضائع.
٤. استعمال أواني، أو أوعية، أو أغلفة، أو عبوات، أو ملصقات، أو مطبوعات في
تحميز أو تحضير ما يمكون معدا للبيع من البضائع المغشوشة أو الفاسدة.
٥. تعبئة، أو حزم، أو ربط، او توزيع، او تخزين، أو نقل المضائع الممشوشة أو
الفاسدة.

--- Page 5 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
9
٦. حيازة المضائع المغشوشة أو الفاسدة، بقصد التمديل او التغيير او التبديل
عليها.
٧. وصف اليضاعة أو الإعلان عنها أو عرضها بأسلوب يحتوي على بيانات مكاذبة
أو خادعة أو مضللة.
مادة (٣)
يلتزم المزود بسحب البضائع المغشوشة أو الفاسدة من الأسواق والمغازن، وإبلاغ
السلطة المختصة بذلك والإعلان عن ذلك بالمطرق المناسبة، ويجوز للسلطة المختصة سحب
المضائع الممشوشة والفاسدة والتصرف فيها أو إتلافما على نفقة المزود دون الإخلال
بالمقوية المقررة بحقه، وتعدد اللائحة التنفيذية الإجراءات والضوابط والمدد اللازمة
لذلك.
مادة (٤)
يفترض علم المزود بالمضانع الغشوشة او الفاسدة ، ولا يمنع من تطبيق العقوية
المقررة بحق المزود علم المشاري بذلك
مادة (٥)
يلتزم المزود برد قيمة البضائع للغشوشة أو الفاسدة إلى المشتري دون الاخلال بعقة
بالمطالبة بالتعويض، وذلك على النهو الذي تحدده اللائحة التنفيذية.
مادة (٦)
يمكون للموفين صفة الضبطية القضائية لتنفيذ أحكام هذا القانون (النظام)
واللائحة التنفيذية وفقا للإجرامات المتبعة في كل دولة
مادة (٢)
لموظفي الضبط القضائي حق دخول المحال التجارية وجميع الأمامكن غير المعده
للسكن والمخازن والصانح في أي وقت من الأوقات للتفتيش والإطلاع على السجلات
والدفاتر وضبط البضانع المشتيه فيها أو التحفظ عليها لدى المزود، وتحت مسئوليته،
وسحب عينات منها للفخص والتحليل، وتحدد اللائحة التنفينية إجراعات الفحص والمدد
الزمنية اللازمة لذلك.

--- Page 6 ---
110
الجزرة النَّهِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
مادة (٨)
1- يحظر منع موظفي الضبط القضائي من تادية اعمالهم.
ب - يحظر على المزود التصرف بالبضائع المتحفظ عليها قبل ظهور نتيجة الفحص
بإجازتها.
ج-مع عدم الإغلال بحق صاحب الشأن في التقدم إلى المحمكمة بطلب الإفراح عن
البضاعة المضبوطة أو المتحفظ عليها، يفرج عن البضاعة إذا لم يصدر امرامن
المحكمة بتأييد التحفظ خلال (٤٥) الخمسة والأريمين يوما التالية ليوم الضبط.
مادة رم
يجوز بقرار مسبب من الوزير أو من يغوضه في حالة الضرورة أو الاستعجال عند قيام
دلائل قوية على وجود بضائع مغشوشة أو فاسدة لدى المزود بإغلاق المحل أو المكان الذي
وقعت فيه الجريمة، على أن يعرض الأمر على المحمكمة خلال (١٠) ايام عمل من تاريخ
إصدار القراى، لإقرار الغلق أو إلغانه وإلا اعتبر القرار كان لم يحكن.
مادة (١٠)
مع عدم الإخلال بأي عقوية أشد ينص عليها اي قانون آخر يعاقب على الجرائم الميمنة
في هذا القانون (النظام) بالعقوبات المنصوص عليها فيم.
مادة رال)
يعاقب بالحبس (السجن) مدة لا تزيد على سنتين وبفرامة لا تقل عن (٥٠٠٠) خمسة
ألاف ريال سعودي أو ما يعادلها من عملات دول المجلس، ولا تزيد على (١٠٠٠,٠٠٠) مليون
رمال سعودي أو ما يعادلها من عملات دول المجلس أو باحدى هاتين العقويتين كل من
خالف أحسكام الواد (٦)،()،(٢) والبندين (أ_ب) من المادة (٨) من هذا القانون (النظام.
مادة (٢))
يعاقب بالعبس (السجن) مدة لا تزيد على ثلاث سنوات وبغرامة لا تقل عن
(١٠٠,٠٠٠) مائة ألف ريال سعودي او ما يعادلها من عملات دول المجلس، ولا تزيد على

--- Page 7 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
11
(1000,000) ملمون ريال سعودي أو ما يعادلها من عملات دول المجلس أو باحدي هاتين
العقويتين إذا اقترن فعل الغش أو الخداع في البضاعة_او الشروع فيهما - باستعمال
موازين أو مكايمال أو مقايمس لو اختام أو ملصقات او الات فحص مزيفة أو مختلفة أو
باستعمال طرق ووسائل من شأنها جعل عملية وزن المنتج أو سكيله أو قياسه أو فحص
غير صحيحة، أو كانت المضائع للمغشوشة أو الفاسدة أو الواد المستعملة في غشها ضارة
بصحة وسلامة الإنسان أو الحيوان.
مادة (١٣)
١. دون الاخلال بأحكام المادتين( ١٢ _ ١١) وحقوق الغير حسن النية على المعكمة أن
تقضي بمصادرة او إتلاف البضائع المغشوشة أو الفاسدة والواد والأدوات المستخدمة
في ذلك ، وينشر ملخص الحكم النهائي الصادر بالإدانة في صحيفتين يوميتين
سعليتين إحداهما باللغة المريمة أو أية وسيلة أخرى تحددها المحكمة، وذلك كله
على نفقة المحمكوم عليه.
٢. للمحكمة أن تقضي بإغلاق المحل او المكان الذي وقعت فيه الجريمة مدة لا تزيد
على ستة أشهر.
بادة (١٤)
يعاقب المسؤول عن الإدارة الفعلية للشخص الاهتباري المخالف بذات العقوية
للنصوص عليها في المادتين (١٢) : (١١) إذا ثبت علمه بالجريمة او كان إخلاله بالواجبات
التي تفرضها عليه تلك الإدارة قد أسنهم في وقوعها.
ويكون مسئولا بالتضامن مع الشخص الاعتبارى عن الوفاة بما يعكم به إذا
كانت المريمة قد ارتسكيت من احد العاملين لديه أو باسمه أو لصالحه.
مادة (١٥)
تعتبر جميع الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون (النظام) متمائلة بالنسبة
لحالات العود (التكران ، وتضاعف العقوية المقررة للجرائم في حالة العود والتسكران مع
إغلاق المحل أو الممكان الذي وقعت فيه الحريمة مدة لا تزيد على سنة، ويعتبر عاندا كل
من ارتكب جريمة مماثلة خلال خمس سنوات من تاريخ صدور الحكم النهائي السابق
بالإدائة

--- Page 8 ---
الجَزاة الَّمِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
ماذة (١٦)
تصدر السلطة المختصة في مكل دولة وفقا للإجراعات القانونية للتبعة لذيها اللائحة
التنفينية خلال شهر من تاريخ نفاذ هذا القانون (النظام) ، وذلك بعد اقرارها من لجنة
التعاون التجاري.
مادة (١٧)
للجنة التعاون التجاري اقتراح تعديل هذا القانون (النظام ولائسته التنفيذية
مادة (١٨)
يقر هذا القانون (النظام) من المجلس الأعلى ويعمل به بصفة الزامية وفقا للإجراءات
الدستورية في مكل دولة.

--- Page 9 ---
الجَزاة السَمِيَّة)
العدد: 3424 - الخميس 20 يونيو 2019
77
استدراك
استناداً إلى خطاب الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، بشأن الخطأ
المطبعي الوارد في المادة ( ١١) من القانون (النظام) الموحّد لمكافحة الغِش التجاري لدول
لجلس التعاون لدول الخليج العربية، الموافق عليه بالقانون رقم (١٢) لسنة ٢٠١٨ ، الذي
نشِر في عدد الجريدة الرسمية رقم ( ٣٣٦٤) الصادر بتاريخ ٣ مايو ٢٠١٨، فإنه يُعاد
نشر المادة المذكورة على النحو الآتي:
مادة ( ١١)
يعاقب بالحبس (السجن) مدة لا تزيد على سنتين وبغرامة لا تقل عن ( ٥٠٠٠) خمسة
آلاف ريال سعودي أو ما يعادلها من عملات دول المجلس، ولا تزيد على (١٠٠٠،٠٠٠)
مليون ريال سعودي أو ما يعادلها من عملات دول المجلس أو بإحدى هاتين العقوبتين
كل مَن خالف أحكام المواد (٥)،(٣) ،(٢)، والبندين (أ- ب) من المادة (٨) من هذا
القانون ( النظام) .
لذا لزم التنويه.
استدراك
يصحَّح قرار الاستملاك رقم (٣) لسنة ٢٠١٩ المنشور في الجريدة الرسمية، الخاص
باستملاك جزء من عقار السيد / محمد الشيخ إسحاق عبد الرحمن العباسي، الكائن في
السهلة الجنوبية برقم العقار ٠٣٢٧١٣٤٥، و المستملَك من أجل تطوير الطرق، بحيث
يكون قرار الاستملاك على جزء من العقار المذكور حسب المقدمة رقم ٢٠١٥/٤١٨١ بدلاً
عن المقدمة رقم ٢٠١٥/٤١٨٤.

