--- Page 1 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي
والقانون الموريتاني
د/ محمد فال محمد محمود السالك
أستاذ الفقه وأصوله بجامعة العيون للعلوم الإسلامية ، بلعيون ، موريتانيا
مقدمة:
يشكل العدل قيمة إنسانية نبيلة تواترت عليها سائر الملل والنحل وسعت مختلف المنظومات
القانونية الوضعية إلى تجسيدها .
ولعل أخطر مفردات تحقيق العدل حفظ مرحلة التقاضي من كل ما من شأنه أن يؤثر على
مسارها العادي فهي مرحلة حرجة في حق المتقاضي مدعيا أو مدعى عليه طرفا مدنيا عاديا
في مواجهة الند أو طرفا مدنيا في مواجهة الإدارة أو حتى مدانا أمام الحق العام.
ويبدو الحرج في هذا السياق واضحاً نظرا لما تنطوي عليه إجراءات ومسارات التقاضي
من حقوق وحريات معرضة للانتهاك بالنيل منها أو سلبها أو تشويهها خاصة إذا كان المركز
القانوني للمتقاضي في وضع أدني من خصمه.
ومن البدهي القول إن كلا من الفقه الإسلامي بمختلف روافده ومقاصده وكذلك القوانين
الوضعية من خلفياتها المتباينة كل هذه المرجعيات تسعى لسلامة وصحة منظومة التقاضي
مهما اختلفت التصورات والآليات عن طريق وضع مجموعة من المبادئ الرامية لتحصين مركز
المتقاضي من الشطط والحيف مجسدة في رزمة من الضمانات هي لب ومحتوى تلك المبادئ.
ولعل هذا العنوان بصيغته الثنائية يوحي بشيء من التنافر و التضاد في مقاربة تكريس عدالة
التقاضي ولكن الحقيقة غير ذلك إذ أن تقابلهما من باب التكامل كمبدأ عام إلا ما كان من
استثناءات مرتبطة بمستوى الإجراءات والاجال؛ وتفصيل ذلك أن موريتانيا على غرار بلدان
المغرب العربي تدين اللّه بفروع المذهب المالكي فضلا عن كون منظومتها القانونية في المجمل
لا تخرج عن قواعد الشرع باعتبارها مصدرا أصليا يرجع إليه عند نهاية المدونات القانونية
وبالمقابل فإن القوانين الفرنسية التي هي مصدر تاريخي للقانون الموريتاني متأثرة إلى حد
يد في جانبها المدني بفروع المذهب المالكي عندما انفتح بعض مفكري فرنسا على مدوذ
حنون وعندما أولع بعض الفقهاء الفرنسيين بالطابع الفني لمختصر خليل
من ناحية أخرى وفي ضوء هذا التعالق بين النص القانوني والاراء الفقهية فإن المبادئ والقواعد
الإدارية ليست سوى مجموعات من الاستثناءات الواردة على الأحكام المدنية وقد غلب فيها
جانب الإدارة ومتعت بسلطات قوية لم يتمتع بها المتقاضي العادي في مقابل المصلحة العامة
التي تسهر من أجل تحقيقها خلافا للمتقاضي العادي الذي يقصد مجرد مصلحته الشخصية.
وبناء على ما سبق يمكن أن يوجد المتقاضي في وضعيات عدة : جنائية وإدارية ومدنية ...
ومهما اختلفت هذه الوضعيات فهو جدير بحفظ وصون حقه ومركزه.
ويسعى هذا البحث إلى الكشف عن مستويات صون الحق في التقاضي كركيزة من ركائز
العدد السابع -
القَاونيَّة
٢٩١

--- Page 2 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
القضاء العادل انطلاقا من المرجعية الفقهية الإسلامية التي هي مقوم من مقومات هذا البلد
الدينية والحضارية.
وإنطلاقا كذلك من المستجدات القانونية التي أفرزتها الدولة الحديثة، وقد انطلقنا في محاولة
الكشف هذه من اعتماد المنهج المقارن وقصدنا من ذلك الشمولية وإظهار مدى التكامل
والانسجام بين المرجعيتين الفقهية والوضعية وذلك حسب الخطة التالية:
المبحث الأول: مبادئ التقاضي في الشريعة والقانون
المطلب الأول: مبدأ التقاضي من خلال النصوص الشرعية
المطلب الثاني: المبادئ القضائية في القانون المقارن
المبحث الثاني: ضمانات التقاضي في الشريعة والقانون
المطلب الأول: ضمانات التقاضي في الشريعة الإسلامية
المطلب الثاني: ضمانات التقاضي في القانون
خاتمة
المبحث الأول
مبادئ التقاضي في الشريعة والقانون
تطرق في هذا المبحث لمبدأ التقاضي في الشريعة ( المطلب الأول) وفي القانون(المطلب الثاني).
المطلب الأول
مبدأ التقاضي من خلال النصوص الشرعية
تعد النصوص الشرعية الحاضة على العدل، من واضح الدلالة الشرعية ، سواء منها ما كان
حاضا على العدل بالمفهوم الواسع، أو كانت متعلقة بالقضاة، وعيدا لظلمتهم ووعِدا لعدولهم،
من المعلوم ان العدل شامل ومطلوب كل حال قال تعالى: إِنْ اللّه يَاَمَرَكُمْ أَنْ تؤْدوا الامَاناتِ
لَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاس أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْل) (١)
-فاحل من حاوا، بدون التاخير، فهو مصالة مية اسف حقات الأشيا ولد وتحال تمكينهما بايكل
أربابها، فالأول هو العدل في تعيين الحقوق، والثاني هو العدل في التنفيذ،
وليس العدل في توزيع الاشياء بين الناس سواء بدون استحقاق.
فالعدل وسط بين طرفين، هما: الإفراط في تخويل ذي الحق حقه، أي بإعطائه أكثر من حقه،
والتفريط في ذلك، أي بالإجحاف له من حقه، وكلا الطرفين يسمى جورا، وكذلك الإفراط
والتفريط في تنفيذ الإعطاء بتقديمه على وقته، كجعل المال بيد السفيه، أو تأخيره كإبقاء المال
١. سورة النساء الآية ٥٨
٢٩٢

--- Page 3 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
بيد الوصي بعد الرشد، ولذلك قال تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم"(١)
وقضى رسول اللّٰه صلى اللّٰه عليه وسلم : "بالبينة على المدعى واليمين على من أنكر"(٢) وهذا
خطاب للولاة والأمراء والحكام، قال القرافي وغيره: "أجمعت الأمة على أن الصالح التقي
مثل أبي بكر وعمر رضي اللّه عنهما لو ادعى على أفسق الناس درهما واحدا لا يصدق فيه
وعليه البينة فهذا مما قدم فيه الأصل على الغالب لأن الغالب أن الصالح التقي لا يدعي إلا
حقا»(٣)، ويدخل في ذلك بالمعنى جميع الخلق ، فمعرفة طرائق الإثبات ومستندات الأحكام لابد
منها لأن الفصل بين المتخاصمين من الأمانات، ولأن القاضي إذا أفتى حكم وقضى وفصل بين
الحلال والحرام والفرض والندب، والصحة والفساد، فجميع ذلك أمانة تؤدى وحكم يقضى.(٤) .
فالعدل قيمة مطلقة، تجب لجميع الناس حتى الأعداء منهم، قال تعالى:
( يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ الِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمِ عَلَى أَلَّا تَعْدِلُوا
اَعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى وَاتَّقُوَا اللَّهَ إِنَّ اللَّه خَبِيرً بِمَا تَعْمَلُونَ )(٢)
فالعدل طريق التقوى، وهو مطلوب في كل حال.
قال العلامة: محمد جمال الدين بن محمد: "مقتضى إيمانكم الاستقامة، فكونوا مبالغين
في الاستقامة باذلين جهدكم فيها لله. وهي إنما تتم بالنظر في حقوق اللّه وحقوق خلقه فكونوا
شِهَداءَ بِالقِسْطِ أي: العدِل. لا تتركوه لمحبة أحد ولا لعداوة أحد وَلا يَجْرِمَنكمْ أي: لا يحملنكم
شَنَآنُ أي: شدَة عداوة قَوْم عَلى أَلّا تَعْدِلُوا في حقهم. قال المهايميّ: أي: فإنّا لا نأمركم به
من حيث ما فيه من توفيةً حقوق الأعداء. بل من حيث ما فيه من توفية حقوق أنفسكم في
الاستقامةِ اعْدِلُوا هُوَ أي: العدل- أَقْرَبُ لِلتَّقُوى أي: لحفظ الأنفس أن تتجاوز حدِّ اسمتقامتها
وَاتَّقُوا اللّٰه أيَ: أن تبطلوا حقوقه أو حقوقَ عباده ولو بطريق توهمون فيه العدل إِنَّ اللّٰه خَبِيرٌ
بما تَعْمَلَونَ من الأعمال فيجازيكم بذلك "(1).
قال الزمخشري: "فيه تنبيه عظيم على أن وجود العدل مع الكفار الذين هم أعداء اللّٰه إذا كان
١. التحرير والتنوير «تحرير المعنى السديد وتتوير العقل الجديد من تفسير الكتاب المجيد»، لمحمد الطاهر بن محمد
بن محمد الطاهر بن عاشور التونسي (ت : ١٣٩٣ه)، جه ص٩٤، الناشر : الدار التونسية للنشر - تونس، سنة
نشر : ١٩٨٤م.
٢. - مسلم كتاب الأقضية، باب: اليمين على المدعى عليه، حديث رقم: ١٧١١، أبو داود: كتاب الأقضية باب: في
اليمين على المدعى عليه، حديث رقم: ٣٦١٩، سنن الترمذي، كتاب الأقضية، باب ما جاء في أن البينة على
المدعي، واليمين على المدعى عليه، حديث رقم: ١٣٤١، سنن ابن ماجه: كتاب الأحكام، باب: البينة على المدعى
واليمين على المدعى عليه، حديث رقم: ٢٣٢٩ -،٢٣٢١. سنن الدارقطني: كتاب في الأقضية والأحكام، باب في
لمرآة تقتل إذا ارتدت ٢١٨/٤، البينة على المدعى واليمين على من أنكر، حديث رقم: ٠٥٣
٣. البهجة في شرح التحفة، للعلامة: علي بن عبد السلام بن علي، أبو الحسن التُّسُولي (ت: ١٢٥٨ه)، المحقق:
سبطه وصححه: محمد عبد القادر شاهين، ج ١ ص ٥٤، الناشر: دار الكتب العلمية - لبنان / بيروت، الطبعة:
الأولى، ١٤١٨ه - ١٩٩٨م.
٤. الجامع لأحكام القرآن،، لأبي عبد اللّٰه محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري الخزرجي شمس الدين القرطبي
(ت : ٦٧١ه)،ج٥، ص٢٥٥. تحقيق أحمد البردوني وإبراهيم أطفيش، ط.دار الكتب المصرية - القاهرة الطبعة :
لثانية ، ١٣٨٤ ه - ١٩٦٤ م
٥. سورة المائدة الآية رقم ٨
٦. - محاسن التأويل، محمد جمال الدين بن محمد سعيد بن قاسم الحلاق القاسمي (ت: ١٣٣٢ه)، المحقق: محمد
باسل عيون السود، ج ٤ ص ٧٨، الناشر: دار الكتب العلميه - بيروت، الطبعة: الأولى - ١٤١٨ ه
العدد السابع -
القَابوبيَّةِ
٢٩٣٠

--- Page 4 ---
عبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
بهذه الصفة من القوة، فما الظن بوجوبه مع المؤمنين الذين هم أولياؤه وأحباؤه"(١).
وقال ابن تيمية: " العدل واجب لكل أحد على كل أحد في كل حال. والظلم محرم مطلقا،
لا يباح قط بحال. قال تعالى: (ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب
للتقوى) ."(٢)
وقال ابن القيم: "ويل لديان من في الأرض من ديان من في السماء، يوم يلقونه، إلا من أمر
بالعدل، وقضى بالحق، ولم يقض على هوى، ولا على قرابة، ولا على رغب ولا رهب، وجعل
كتاب اللّه مرآة بين عينيه» (٣)
المطلب الثاني
المبادئ القضائية في القوانين الموريتانية
وهذه المبادئ تتعلق بعملية التقاضي التي قررها المشرع كفالة لعدالة العملية وحماية لحقوق
ومراكز المتقاضين، ومن تلك المبادئ ما يتعلق بهرمية السلطة القضائية وتعدد درجاتها والطعن
في أحكامها (فقرة أولى) ومنها ما يتعلق بتكفل الدولة بتكاليف المرفق ومجانية خدماته (فقرة
ثانية) إضافة إلى مبدأ الشفافية المعبر عنه في علانية الجلسات والنطق بالأحكام (فقرة ثالثة)
ثم حق المتقاضي في الدفاع عن نفسه (فقرة رابعة). سياسات قضائية إجرائية (فقرة خامسة)
الإسراع في حسم المنازعات (فقرة سادسة).
الفقرة الأولى: درجات التقاضي والطعن في الاحكام:
١- درجات التقاضي
بقصد بمبدأ التقاضي على درجات إتاحة الفرصة للخصم الذي حكم لغير صالحه بعرض
النزاع أمام محكمة أعلى درجة لتفصل فيه من جديد، ويعد مبدأ التقاضي على درجات من
المبادئ الهامة التي تكمل حسن سير العدالة، كما أنه يسمح للخصوم بتصحيح ما قد يقع فيه
القاضي من أخطاء ويمكنهم من تدارك ما فاتهم من أوجه الدفاع، كما يشبع غريزة العدالة
في نفس المحكوم عليه بإتاحة الفرصة أمامه بعرض النزاع أمام محكمة أعلى حيث يفترض أن
يكون القاضي أكثر خبرة وتجربة.
وقد نص التنظيم القضائي الموريتاني في مادته الأولى على أنه: "تقام العدالة على تراب
الجمهورية الإسلامية الموريتانية ، وفقا لأحكام هذا الأمر القانوني ، بواسطة : المحكمة العليا
و محاكم الاستئناف ومحاكم الولايات والمحاكم الجنائية والمحاكم التجارية ومحاكم الشغل
ومحاكم المقاطعات وكل محكمة أخرى تنشأ بقانون.
١. الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل ، أبو القاسم محمود بن عمرو بن أحمد، الزمخشري جار اللّٰه (المتوفى: ٥٣٨ه)،
ج١، ص٦١٣،ط. دار الكتاب العربي - بيروت .الطبعة: الثالثة - ١٤٠٧ ه.
٧٥١ .٣ ، تحليق مرب لعاد الم لم إواهيم، ما بن ٢٠، الاشر وار لكتب المي الوي الطبعة الأولى:
٢٩٤

--- Page 5 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
تظر هذه المحاكم في كل القضايا المدنية والتجارية والإدارية والجزائية وفي نزاعات الشغل
وتبت فيها طبقا للقوانين والنظم المعمول بها»(١).
ثم أردفت المادة(٢) يحدد مقر ودائرة اختصاص المحاكم بواسطة مرسوم صادر عن مجلس
الوزراء، بناء على تقرير من وزير العدل باستثناء المحكمة العليا التي يوجد مقرها بنواكشوط
ويمتد اختصاصها على كامل التراب الوطني.
ومن أجل ضمان حسن سير المحاكم تنشأ ضمنها تشكيلة ليس لها طابع تنازعي تدعى
الجمعية العامة (٢).
٢- الطعن في القانون الموريتاني:
وقد خصص المشرع الموريتاني الكتاب الرابع من ق.إ.م.ت.إ لطرق الطعن وقسمه إلى بابين:
الباب الأول: تناول فيه الطعون العادية :
سميت هذه الطرق بطرق الطعن العادية، لأن الطعن من خلالها هو الأصل ولا يحتاج إلى
توافر شروط معينة والمشرع قسم هذا الباب إلى فصلين:
فصل الاول: طريق طعن عادي يرمي من خلاله الطرف الذي خسر الدعوى بعد صدو
حكم الابتدائي إلى طرح النزاع من جديد أمام محكمة الاستئناف(
وتترتب على تقديم الاستئناف بطريقة صحيحة أثران أثر واقف وأثر ناقل(٤) .
الفصل الثاني المعارضة:
المعارضة طريق طعن عادي منحه المشرع الموريتاني للخصم الذي صدر الحكم في غيابه(0).
ويترتب على تقديم المعارضة إيقاف تنفيذ الحكم بالإضافة إلى فتح باب مناقشة الحكم من
جديد . (٦)
الباب الثاني: طرق الطعن غير العادية:
قسم المشرع هذا الباب إلى ثلاثة فصول:
الفصل الأول: اعتراض الغير :
يهدف اعتراض الغير إلى مراجعة الحكم أو تعديله لصالح الغير القائم بالطعن (٧) .
الفصل الثاني طلب المراجعة:
يهدف الطعن بالرجوع إلى العدول عن حكم حائز على قوة الشيء المقضي به من أجل البت
١. الأمر القانوني رقم ٢٠٠٧-٠١٢ الصادر بتاريخ ٨ فبراير ٢٠٠٧ والمتضمن للتنظيم القضائي.
٢. المادة ٩ من قانون ٢٠٠٧/١٢ المتضمن التنظيم القضائي مرجع سابق.
٣. المادة ١٧٦ من قانون الإجراءات المدنية والتجارية والإدارية رقم ٩٩-٠٣٥ المعدل ب (الأمر القانوني رقم
٢٠٠٧-٠٣٥ بتاريخ ١٠ ابريل ٢٠٠٧) المعروف اختصارا ب(ق.إ.م.ت.إ)
٤. المواد من ١٦٧ إلى ١٨٦. من ق.إ.م.ت.إ. مرجع سابق.
٥.
المادة ١٩٠ من ق.إ.م.ت.إ. مرجع سابق
٦. المواد: من ١٩٣ - ١٨٩ ق.إ.م. ت. إ. مرجع سابق
٧. المواد من ١٩٤ إلى ١٩٦. ق.إ.م.ت .إ. مرجع سابق
العدد السابع - القابويعة ٢٩٥

--- Page 6 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
من جديد من حيث الوقائع والقانون(١).
الطعن بالنقض:
يهدف الطعن بالنقض إلى اثبات المحكمة العليا عدم مطابقتها الحكم المطعون فيه للقواعد
القانونية(٢)
وتجدر الإشارة إلى أن طرق الطعن غير العادية منها ما يهدف إلى تعديل الحكم ومنها ما
يهدف إلى الرجوع عن الحكم.
الفقرة الثانية: مجانية التقاضي:
تعني مجانية التقاضي عدم دفع المتقاضين أجور قضاتهم وأنها تدفع من خزينة الدولة، وتعد
المجانية من أهم المبادئ في ظل النظم القضائية الحديثة باعتبارها خدمة عامة.
وقد انقسم الفقه على نفسه بصدد فكرة الرسوم القضائية فذهب البعض إلى ضرورة تبني
المجانية الكاملة حتى لا يكون القضاء حكرا على القادرين على دفع الرسوم فقط(٣)، فيما
ذهب آخرون إلى القول بأن المجانية قد تشجع على الالتجاء إلى القضاء في كل صغيرة وكبيرة
مما سيؤدي إلى تكديس القضاء بالمنازعات الكيدية(٣)، لكن أغلب التشريعات استقرت على
ظام المساعدة القضائية لمن يحتاجونها بدءا بدفع رسوم التقاضي وانتهاء بتوفير المحامين لهم
لكن ذلك بناء على الشرطين التاليين:
- عدم قدرة الخصم على دفع الرسوم أو جزء منها .
- احتمالية كسب الدعوى(٤).
الفقرة الثالثة: علانية الجلسات:
تقرر المادة(٥) من القانون ٢٠٠٧/٠١٢ المتضمن التنظيم القضائي أن تكون جلسات المحاكم
علنية إلا إذا كان في ذلك خطر على الأمن العام أو الأخلاق الحميدة أو إذا كان محظورا قانونا،
وفي هذه الحالات يقرر رئيس المحكمة المعنية عقد جلسات مغلقة، وفي جميع الحالات فإن
الأحكام والقرارات يجب أن ينطق بها بصفة علنية وأن تكون مسببة وإلا كانت باطلة (0) .
ويقصد بعلانية الجلسات أن يتم تحقيق الدعوى والمرافعة فيها من خلال جلسات علنية
بسمح فيها بالحضور لكل شخص وأن ينطق بالحكم في جلسة علنية ويسمح بإعطاء نسخة
منه لكل من يطلبها ولو لم يكن طرفا في الدعوى.
١. المواد من١٩٧ إلى ٢٠٢ ق.م. ت. إ. مرجع سابق
٢. المواد من٢٠٣ إلى ٢٣٠ ق.إ.م.ت .إ. مرجع سابق
٣. القانون المغربي، الظهير الشريف المؤرخ ب ١٩٨٦ ٣١-١٢ المتعلق بتنظيم المصاريف القضائية في الميدان
٤. العدالة مجانية باستثناء حقوق الطوابع والتسجيل وأتعاب أعوان القضاء والمصاريف التي تنفق في بحث القضايا
وتنفيذ القرارات القضائية.
حدد المصاريف القضائية بواسطة مرسوم. يجوز أن تمنح المساعدة القانونية للاطراف الذين يثبتون عجزهم وفقا للشروط
لمنصوص عليها في القانون. المادة ٦ من القانون ٢٠٠٧/٠١٢ المتضمن تنظيم القضاء، مرجع سابق.
٥. المادة ٥ من القانون ٢٠٠٧/٠١٢ المتضمن تنظيم القضاء، مرجع سابق.
٢٩٦

--- Page 7 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
يشتر انيط أن كم ينج اللنية في جلسة سرية وذلك استثناء من مبدأ العلانية ولكن
ويعد مبدأ العلانية من المبادئ الأساسية التي تقوم عليها التنظيمات القضائية الحديثة وهي
إلى ذلك تضمن حسن أداء القاضي لعمله (٢).
الفقرة الرابعة: الحق في الدفاع:
لكل شخص يتهم بارتكاب فعل جنائي الحق في أن يدافع عن نفسه بشخصه أو من خلال
محام، وله الحق في الحصول على مساعدة من محام يختاره بنفسه أو يُنتدب لمساعدته من
أجل مصلحة العدالة بدون مقابل، إذا كان غير قادرً على أن يدفع أتعابه، وله الحق في أن
تصل بمحاميه في إطار من السرية (٣)
ولكي يكون الحق في الدفاع مجديا يجب أن يكون من حق المتهم حضور محاكمته وأن يدافع
عن نفسه شخصيا، ويجب أن يحصل المتهم ومحاميه، إن وجد الوقتِ الكافي والتسهيلات
المناسبة لإعداد دفاعه وعلاوة على ذلك، يجب أن يمنح المتهم فرصا متكافئة مع الفرص
المتاحة للادعاء لبسط دعواه، ويشمل ذلك الحق في استدعاء الشهود واستجوابهم (٤).
الفقرة الخامسة: سياسات قضائية إجرائية:
إضافة إلى المبادئ ثمة سياسات إجرائية تكملها وتضيف مستوى من احترام الحريات
والحقوق الأساسية وتضمن النفاذ للعدالة وسرعة سريان أحكامها (فقرة أولى) ونفاذها (فقرة
ثانية) وديمومة القدرة على الولوج إليها (فقرة ثالثة) بالإضافة إلى وضع القضاة في مكانة
مادية تحصنهم من الانجراف عن تحقيق العدالة (فقرة رابعة).
الفقرة السادسة: الإسراع في حسم المنازعات:
تفيذ الحكم:
عندما ننظر إلى مدونة الالتزامات والعقود الموريتانية نجدها أحالت إلى الفقه المالكي في
المادة ١١٧٦ من ق.إ.ع.م كما ذكره المشرع الموريتاني في الباب السابع تحت عنوان طرق التنفيا
من المادة ٢٨٣ إلى المادة ٤٣٩ من القانون رقم ٩٩.-٣٥ المتضمن قانون الإجراءات المدنية
والتجارية والإدارية وهو بالنسبة للقاضي يمكن أن يقع في المسائل التالية :
١. المادة ٥ من قانون ٢٠٠٧/١٢ المتضمن التنظيم القضائي، مرجع سابق.
٢. المادة الخامسة : تكون جلسات المحاكم علنية إلا إذا كان في ذلك خطر على الأمن العام أو الأخلاق الحميدة...
قانون ٢٠٠٧/١٢ المتضمن التنظيم القضائي، مرجع سابق.
٣. انظر المادة (٠٧ ) من القانون ٢٠٠٧/٠١٢م المتضمن التنظيم القضائي، والتي تقول في فقرتها الأولى "لا تجوز
محاكمة أي شخص ما لم يمكن من تقديم وسائل دفاعه. ويعتبر الدفاع حرا وكذلك اختيار المدافع"، مرجع سابق.
٤. الباب السابع الدستور الموريتاني الصادر بتاريخ ٢٠ / يوليو / ١٩٩١م والمعدل بتاريخ ٢٦ يونيو ٢٠٠٦م و٨مارس
٢٠١٢م. المادة : ٨٩ (جديدة) و ٩٠ و ٩١ الصادر ١٩٩١ .
العدد السابع -
القاوييَّة
٢٩٧

--- Page 8 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
١- إيداع الكفالة وتلقيها وذلك بنص المادة ٢٨٣-٢٨٥
٢- في تصفية الغلات بنص المادة ٢٨٦ بإحالة إلى المواد ٢٨٧ .
٣- تقديم الحسابات بنص المادة ٢٨٧ إلى ٢٩٥
٤- التنفيذ الجبري للأحكام والعقود الموثقة بنص المادة ٢٩٦ إلى المادة ٣٢٧
٥- في أنواع الحجوز بنص المادة ٣٢٨ إلى المادة ٤٠٥
٦- في التوزيع بالمحاصة والترتيب بنص المادة ٤٠٦ إلى المادة ٤٢٠
٧- في الإكراه البدني ينص المادة ٤٢١ إلى ٤٩٣
وقد أورده في مدونة الإجراءات الجنائية في الكتاب الخامس تحت عنوان في إجراءات التنفيذ
من المادة ٦٣٢ إلى المادة ٧١٠
وقد نصت المادة ٦٣٢ على أن النيابة العامة والأطراف يتابعون التنفيذ في كل ما يخصه غير
أن المتابعة من أجل تحصيل الغرامات تقع من طرف الخزينة العامة باسم وكيل الجمهورية وفي
المادة ٦٣٣ يقع التنفيذ بطلب من النيابة العامة عندما يصبح الحكم نهائيا.
فمن مقتضيات العدالة سرعة الفصل في النزاع وبالتالي يكون القضاة أكثر عدالة إذا حصل
الأفراد على الحماية القانونية في وقت وجيز وقد سطر المشرع في قوانين المرافعات جملة من
الوسائل من أجل سرعة الحسم في المنازعات ومن ذلك إلزامه المحكمة بالفصل في الدعوى إذا
لم يحضر المدعي ولا المدعى عليه متى كانت صالحة للحكم فيها.
ومما لا شك فيه أن دور القضاء لا يقتصر على صدور الأحكام، بل يمتد إلى تنفيذها
وذلك بمؤازرة السلطة العمومية، وفي حقيقة الأمر تثير فاعلية الأحكام العديد من العقبات
في الواقع العملي، حيث إن الخصم يستخدم كافة الوسائل لتعطيل الحكم تحت ستار إشكالات
التنفيذ، لذلك سن المشرع قواعد للتنفيذ الجبري.
كما تعدد المبادئ والأحكام التي يقررها الدستور الموريتاني(١) لضمان النفاذ إلى العدالة
واستقلاليتها، ويمكن تلخيصها في الضمانات المتعلقة باستقلالية القضاء والتي يقصد بها أن
لا تتدخل أي سلطة أخرى تنفيذية أو تشريعية في الوظيفة القضائية (المادة ٨٩ من الدستور
"السلطة القضائية مستقلة عن السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية ) وأن يتمتع القاضي
بالاستقلال التام وهو يمارس مهامه (المادة: ٩٠ لا يخضع القاضي إلا للقانون وهو محمي
في إطار مهمته من كل أشكال الضغط التي تمس نزاهة حكمه)، مما يكفل نزاهة التقاضي
ويسمح بتحقيق العدالة، ذلك أن السلطة المختصة في تطبيق القانون هي السلطة القضائية
ممثلة في المحاكم حيث إن وظيفة المحاكم هي تطبيق القانون وتحقيق العدالة إذ لا يكفي تطبيق
القانون وحده دون الوصول إلى الغرض الأساسي منه وهو العدل والعدالة.
أعرقلمير مدال الق خيل إلى القطاب المروضة المسام اق ضناء. كما لا تقوم الزعاة
القضائية بإصدار قرارات لها قوة القانون أو تعديل أو إلغاء قانون معين.
ولهذا نص الدستور الموريتاني على أن "السلطة القضائية مستقلة عن السلطة التشريعية
١. الدستور الموريتاني الصادر بتاريخ ٢٠ / يوليو / ١٩٩١م، مرجع سابق.
٢٩٨

--- Page 9 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
وصلاحيات المجلس الأعلى اله قانون نظامي، يحدد النظام الأساسي للقضاء، وتكوين وسير
المبحث الثاني
ضمانات التقاضي في الشريعة والقانون
هناك ضمانات تؤمن المحاكمة العادلة، يقتضي البحث بيانها في الشريعة الإسلامية وذلك في
المطلب الأول والقانون في المطلب الثاني.
المطلب الأول
ضمانات التقاضي في الشريعة الإسلامية
لقد حدد الشرع شروطا للقاضي تؤهله للمهام المنوطة به وذلك لأن القضاء كما قال عمر
رضي اللّٰه عنه: " القضاء فريضة محكمة، وسنة متبعة، فافهم إذا أدلى إليك؛ فإنه لا ينفع
تكلم بحق لا نفاذ له، آس الناس في مجلسك وفي وجهك وقضائك، حتى لا يطمع شريف في
حيفك، ولا بيأس ضعيف من عدلك، البينة على المدعي، واليمين على من أنكر، والصلح جائز
بين المسلمين، إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا، ومن ادعى حقا غائبا أو بينة فاضرب له
أمدا ينتهي إليه، فإن بينه أعطيته بحقه، وإن أعجزه ذلك استحللت عليه القضية، فإن ذلك
هو أبلغ في العذر وأجلى للعماء، ولا يمنعنك قضاء ٢)٠٠)
ويتناول هذا المطلب شروط القاضي مقسمة إلى ثلاثة أقسام:
أولاً : شروط الصحة:
عني تلك الاوصاف التي إذا انتفت في شخص لم يصح نصبه قاضيا ووجب عزله وبط
كمه ، فلا يرفع الخلاف ، وهذه الشروط منحصرة فى اربعة اوصاف على الاصح
١ - العدالة(٣) : وتعني هنا العقل والبلوغ والحرية والسلامة من الفسق فالعدالة هي وازع
عن الجور في الحكم والتقصير في تقصي النظر في حجج الخصوم (٤)
٢ - الذكورة ، فلا يجوز نصب الأنثى خلافا للحنفية إلا في الأموال، لأنها تجوز شهادتها
١. المادة ٨٩ الدستور الموريتاني، مرجع سابق.
٢. مجموعة الوثائق السياسية للعهد النبوي والخلافة الراشدة، المؤلف: محمد حميد اللّٰه الحيدر ابادي الهندي (ت:
١٤٢٤ه) ص ٤٣٣، الناشر: دار النفائس - بيروت، الطبعة: السادسة - ١٤٠٧.
٣. الشامل في فقه الإمام مالك، المؤلف: بهرام بن عبد اللّٰه بن عبد العزيز بن عمر بن عوض، أبو البقاء، تاج الدين
سلمي الدَّمِيرِيّ الدِّمْيَاطِيّ المالكي (ت: ٨٠٥ه)، ضبطه وصححه: أحمد بن عبد الكريم نجيب، ج٢ ص ٨٣٦ ،
الناشر : مركز نجيبويه للمخطوطات وخدمة التراث، الطبعة: الأولى، ١٤٢٩ه - ٢٠٠٨م، وكذلك موسوعة الفقه
الإسلامي، لمؤلفها: محمد بن إبراهيم بن عبد اللّٰه التويجري، ج٥ ص ٢١٨، الناشر : بيت الأفكار الدولية، الطبعة:
الأولى، ١٤٣٠ ه - ٢٠٠٩ م
٤. محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية للإمام ١٤٢٥ه ٢٠٠٥م تأليف محمد تأليف الشيخ محمد
لحبيب خوجة، ص ٥١٣.
العدد السابع -
القاويية ٢٩٩

--- Page 10 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
فيها، وكذا الخنثى، لأن وصف الأنوثة يمنع من زجر الظالمين ، وإنصاف المظلومين (١) .
٣ - الفطنة وهي : ملكة في الإنسان تنافي التغفيل، والفطين لا ينخدع بتحسين الكلام ،
ولا يفوت عليه مقتضى الإقرار أو الإنكار ، ولا التعارض في حجج الخصوم، (قال ابن
عبد السلام: والمراد من الفطانة بحيث لا يستزل في رأيه ولا تتمشى عليه حيل الشهود
وأكثر الخصوم (٢)).
٤ - العلم فلا تصح تولية جاهل على الراجح، والمقصود بالعلم هنا أن يكون القاضي مجتهدا
إن وجد ، وإلا فأمثل المقلدين (٣)، قال ابن راشد : وأشار المازري واللخمي إلى أن الجاهل
يتفق على بطلان حكمه؛ لأن تحكيمه خطر وغرر (٤).
نيا : شروط يقتضي عدمها الفسخ مع صحة الحكم ، وتنحصر هذه الشروط في سلاه
حواس فتجوز تولية الاصم أو الابكم ، أو الاعمى ، لان عدم الحواس يمنع من معرفة المقض
عليه أو له . كما يمنع من سماع حجج الخصوم وإدراك حقيقتها.
غلو طرأت على القاضي هذه الموانع وجب عزله فهي إذن موانع ابتداء ودوام ، لكن لو حكم
القاضي معها اعتبر حكمه نافذا(٥)، وهذا معنى كونها ليست شروط صحة ، وذهب بن عبد
السلام إلى بطلان التولية وإلغاء الحكم إذا اتصف القاضي باثنين مما ذكرنا ، وإليه ذهب بن
عاصم فى الشاهد (٦) .
ثالثاً : شروط كمال:
وهي تعني الأوصاف المستحبة في القاضي، وهي كثيرة نذكر بعضها فقط ومنها :
١ - الورع : وهو ترك الشبهات خوفا من الوقوع في المحرمات .
٢ - الغنى : لأنه مظنة التنزه وترك الطمع خصوصا إذا انضم له وصف الورع ، كما يستحب
أيضا أن يكون غير مدين لانحطاط رتبة المرء بذلك عند الناس.
٣ - الحلم : وهو طيب الخلق والعقل والأناة ، لأن سوء الخلق مظنة الظلم ، وإذاية الناس
١. شرح مختصر خليل للخرشي، بالمؤلف: محمد بن عبد اللّٰه الخرشي المالكي أبو عبد اللّٰه (ت: ١١٠١ه) ج ٧ ص
لناشر : دار الفكر للطباعة - بيروت
• مواهب الجليل في شرح مختصر خليل، لشمس الدين ابي عبد اللّٰه محمد بن محمد بن عبد الرحمن الطرابلس
مغربي، المعروف بالحطاب الرُّعيني المالكي (ت: ٩٥٤ه)ج ٦ ص ٨٨، الناشر : دار الفكر، الطبعة: الثالثة
١٤١٢ه - ١٩٩٢م، وكذلك: بلغة السالك لأقرب المسالك المعروف بحاشية الصاوي على الشرح الصغير (الشرح
الصغير هو شرح الشيخ الدردير لكتابه المسمى أقرب المسالك لِمَذْهَبِ الإِمَامِ مَالِكٍ)، المؤلف: أبو العباس أحمد بن
حمد الخلوتي، الشهير بالصاوي المالكي (ت: ١٢٤١ه) ج ٤ ص ١٨٧، الناشر : دار المعارف.
٣. شرح مختصر خليل للخرشي، ج٧ ص ٢٠٧ ، مرجع سابق.
٤. مواهب الجليل لشرح مختصر الخليل، ج ٨ ص ١٠٠، مرجع سابق.
التروق لداكي (ت: ٨ ٤ (٥٨٩٧ ص ٩٨، تناشر: دار الكتب العية الطبعة: الأولى، ١٤١٢م- ١٩٨٤د ا
• البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل لمسائل المستخرجة، أبو الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي (المتوفى:
٥٢ه)، ج٥٩٠ ،١٧. تحقيق: د محمد حجي وآخرون ط. دار الغرب الإسلامي، بيروت - لبنان، الطبعة: الثانية،
١٤٠٨ ه - ١٩٨٨ م.

--- Page 11 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
، لكن ينبغي أن لا يصل في حلمه ولين عريكته إلى حد الضعف ، عن أخذ الحقوق ،
والإقدام على أهل الباطل ، وإنما المطلوب " رحمة في غير ضعف وقوة في غير عنف "
كما قال الفاروق رضي اللّه عنه (١) .
٤ - كمال المروءة : بحيث لا يقترف ما لا يليق بأهل الفضل ، وخيار الناس ، فلا يجلس
مجالس السوء ، ولا يتعاطى محتقرات الأمور (٢) .
٥ . الجمع بين الفقه والحديث : وذلك لتتسع معارفه وتقل مآخذه ، لذا نقل عن مطرف
وابن الماجشون " لا يولي اليوم القضاء صاحب رأي لا حديث عنده ولا صاحب فقه
لا حديث عنده «(٣)
وقال بن عاصم في تحفته :
ويستحب العلم فيه والورع مع كونه الحديث للفقه طمع (٤)
وينبغي التنبيه إلى أن الشروط المذكورة إنما هي بحسب الإمكان، لذا يجب نصب القاضي
ولم لم يستكمل الشروط إذا تعذر وجود من تتوفر فيه، لأن خطة القضاء من ضروري الحياة،
الذي لا يمكن إقامتها سليمة دونه ، وقد نقلوا عن إمامنا مالك - رحمه اللّه - قوله : " لا أرى
خصال القضاء تجتمع اليوم في واحد ، إذا اجتمع منها خصلتان ولي القضاء : العلم والورع "(٥)
قال ابن حبيب : " فإن لم يكن علم وورع فعقل وورع ، فبالورع يقف ،وبالعقل يسأل ، وهو إذا
طلب العلم وجده فإذا طلب العقل لم يجده "(٦).
ونص بن أبي زيد في النوادر " أنا إذا لم نجد في جهة إلا غير العدول أقمنا أصلحهم ، وأقلهم
فجورا ، للشهادة عليهم ، ويلزم من ذلك في القضاة وغيرهم لئلا تضيع المصالح "(٧)
قال القرافي في الذخيرة مرتضيا هذا الرأي : " وما أظنه يخالف أحد في هذا فإن التكليف
مشروط بالإمكان إلى أن قال : لا شك أن قضاة زماننا لو كانوا فى العصر الأول ما ولوا ولا
حرج ... فإن خيار زماننا هم أراذل ذلك الزمان (٨)" .
١. منَاهِجُ التَحصيلِ ونتائج لطائف التاوِيل في شَرحِ المدَوَّنة وحَل مُشكِلاتها، لابي الحسن علي بن سعيد الرجراجي (ت
٦٣٢ه)، اعتنى به: ابو الفضل الدمياطي - احمد بن عليّ، ج٨ ص ٦٤، الناشر: دار ابن حزم، الطبعة: الاولى،
١٤٢٨ ه - ٢٠٠٧ م
٢. - مواهب الجليل لشرح مختصر الخليل، ج٨ ص ٨٧، مرجع سابق.
٣. الشامل في فقه الإمام مالك، بهرام بن عبد الله، ج٢، ص ٥٣٥، مرجع سابق.
٤. - البهجة في شرح التحفة، المؤلف: علي بن عبد السلام بن علي، أبو الحسن التَّسُولي، ص٣٨، مرجع سابق.
٥. منَاهِجُ التَّحصِيل ونتائج لطائف التَّأوِيل في شَرحِ المدَوَّنة وحَلّ مُشكِلاتها، أبو الحسن علي بن سعيد الرجراجي،
ج ٢٠، ص ١٥١، مرجع سابق.
٦. البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل لمسائل المستخرجة، لأبي الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي، ج١٧،
ص ٥٩٠، مرجع سابق.
٧. مواهب الجليل في شرح مختصر خليل، ج ٦، ص ٩٠، مرجع سابق.
٨. الذخيرة، لأبي العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن المالكي الشهير بالقرافي (ت: ٦٨٤ه) ج١٠
ص ٤٦
المحقق: محمد حجي و سعيد أعراب و محمد بو خبزة، الناشر: دار الغرب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الأولى، ١٩٩٤ م
العدد السابع - القابويعة ٣٠١

--- Page 12 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
"وينبغي أن يكون خبيرا بلغة بلاده، ناصحا لله ورسوله وعباده" (١).
الاعذار والنقض:
١- الإعذار:
ي الشهود ان ال العذر والاحكم علي - البيئة وذلك كقول القاضي له ألك عذر أو مطعن
قال العلماء: "ولا يحكم على أحد إلا بعد الإعذار إليه فإذا أعذر إليه فيما ثبت عليه فإن
ادعى أن له مدفعا أو مقالا كتجريح الشهود أو عداوة بينه وبينهم أو غير ذلك مكن من الدفع
وضرب له أجل في ذلك فإن اعترف أن ليس له مدفع ولا مقال أو عجز بعد التمكين من
الإعذار إليه قضى عليه (٢)
أما في القانون فيقصد به جملة من الأسباب المقررة بنص قانوني يؤدي إلى الإعفاء من
العقاب بحيث ينزع المشرع المسؤولية القانونية على الجاني رغم ثبوت إدانته في الجريمة ولا
يكون هذا الإعفاء بسبب الخطأ وإنما لاعتبارات تدخل ضمن السياسة الجنائية ذات الصلة
بالمصلحة الاجتماعية.
والشهود أو الشهادة من الأدلة المهمة في القانون شهادة الشهود سواء شهود نفي أو شهود إثبات
ذلك المشرع نظمها في حالتين:
- الحالة الأولى: أمام القاضي التحقيق في المواد من ٨٨ إلى ٩٩.
- الحالة الثانية: الشهادة أمام المحكمة من ٢٢٠.-٢٣٤
أولاً : الشاهد هو شخص ليس طرفا في الخصومة فإن كان طرفا في الخصوم نزعت عنه صفة
الشاهد ويشهد على ما اكتشف بإحدى الحواس: البصر أو السمع أو الشم.
ثانياً : شاهد سماع : أن يذكر الشخص الذي سمع منه ويمكن الاعتماد على شهادة السماع
إذا انعدمت الآدلة لأي شخص ليس طرفا في الخصومة ويكون أهلا للشهادة فالشخص في ١٦
سنة مميز تسمع شهادته على سبيل الاستدلال وكل شخص يرى قاضي التحقيق أن لشهادته
فائدة فهو ملزم بالحضور ولو بالقوة العمومية، والشاهد ملزم بالحضور إن كان الحق يضيع
بعدم شهادته، وغرم إن غاب بغير سبب بغرامة ٥٠,٠٠٠ أوقية.
وقاضي التحقيق ينتقل في بعض الأحيان لسماع الشاهدين كما إذا كان الشاهد في المستشفى
مثلا وهذا طبقا للمادة ٩٩ من ا ج
(إذا تعذر على الشاهد الحضور انتقل إليه قاضي التحقيق لسماع شهادته او اتخذ لهذا
وي الشافعي، بدر الدين (ت: ٧٣٣ه)، المحقق: قدم له: الشيخ عبد اللّٰه بن زيد ال محمود، تحقيق ودران
وتعليق: د. فؤاد عبد المنعم أحمد، ص ٩٠،
الناشر : دار الثقافة بتفويض من رئاسة المحاكم الشرعية بقطر - قطر/ الدوحة، الطبعة: الثالثة، ١٤٠٨ه -١٩٨٨م.
٢. القوانين الفقهية، لأبي القاسم، محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله، ابن جزي الكلبي الغرناطي (ت: ٧٤١ه)
٣٠٢

--- Page 13 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
الغرض طريق الإنابة القضائية فإذا تحقق من أن شاهدا قد ادعى كذبا عدم استطاعة
الحضور جاز له أن يتخذ ضده الإجراءات القانونية طبقا لاحكام المادة ٩٧) .
ولا يحكم القاضي على أحد إلا بعد أن يسأله أبقيت لك حجة؟ فيقول لا(١)، ولا يحكم على
عدوه كما لا تجوز شهادته عليه (٢)
٢ - : النقض:
قال القرافي: قال جماعة من العلماء ضابط ما ينقض من قضاء القاضي أربعة في جميع
المذاهب ما خالف الإجماع أو النص أو القياس الجليين أو القواعد مع سلامة جميع ذلك عن
المعارض الراجح (٣)
و نقل المواق عن عبد الملك: إذا قضى بخلاف السنة المشهورة، وإن كان فيها نقض قضاؤه مثل
القضاء لذوي الأرحام بالميراث والشفعة للجار وشهادة أهل الذمة .(٤)
وقال ابن جزي رحمه اللّه: (الفصل الرابع) في نقض القضاء إذا أصاب الحاكم لم ينقض
حكمه أصلا
وإن أخطأ فذلك على أربعة أوجه ((الأول)) أن يحكم بما يخالف الكتاب أو السنة أو الإجماع
فينقض هو حكم نفسه بذلك وينقضه القاضي الوالي بعده ويلحق بذلك الحكم بالقول الشاذ
(الثاني) أن يحكم بالظن والتخمين من غير معرفة ولا اجتهاد فينقضه أيضا هو ومن يلي بعده
(الثالث) أن يحكم بعد الاجتهاد، ثم يتبين له الصواب في خلاف ما حكم به، فلا ينقضه من
ولي بعده. واختلف هل ينقضه هو أم لا؟
) الرابع) أن يقصد الحكم بمذهب فيذهل ويحكم بغيره من المذاهب فيفسخه هو ولا يفسخا
غيره (٥)
مبدأ السهولة والتيسر :
ن المبادئ العظيمة في الإسلام مبدأ السماحة التي تعني سهولة المعاملة في اعتدال وتوسد
ين التضييق والتساهل، والسماحة وصف من الأوصاف القطعية للشريعة الإسلامِيةِ قال
تعالى : (يُرِيِدُ اللَّهِ بِكَمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكَمُ العُسْرَ) (١). وقال سبعانِهِ : (وَمَا جَعَلَ عَلَيْكَمْ فِي
الدِّينِ مِنْ حَرَج) (٧) . وقال سبحانه (مَا يُرِيدُ اللهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَرَجٍ ٪1). وفي السنة قولهَ
١. تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الأحكام، لإبراهيم بن علي بن محمد، ابن فرحون، برهان الدين اليعمري
(ت: ٧٩٩ه)، ج١ ص٩٧، الناشر: مكتبة الكليات الأزهرية،الطبعة: الأولى، ١٤٠٦ه - ١٩٨٦م/٠٩٧/١
٢. تبصرة الحكام، ج ١ ص ٩٦، مرجع سابق.
٣. الذخيرة للعلامة أبي العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس الشهير بالقرافي، ج ١٠ ص ١٣٩، مرجع سابق.
٤. التاج والإكليل شرج مختصر خليل، ج٨ ص ١٣٨، مرجع سابق.
القوانين الفقهية، لأبي القاسم، محمد بن ابن جزي الكلبي الغرناطي، ص ١٩٥، مرجع سابق.
٦. سورة البقرة: من الاية ١٨٥.
٧. سورة الحج: من الاية ٧٨.
٨. سورة المائدة: من الآية ٦.
العدد السابع - القانويعة ٣٠٣

--- Page 14 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
: (إن الدين يسر ..)(١) . يقول الشاطبي رحمه اللّه : (إن الأدلة على رفع الحرج في هذه الأمة
لغت مبلغ القطع )(٢)، ومن هذا المبدأ العام في الشريعة ، أحكام المرافعات في القضاء الإسلامي
، فقد بني على التيسير في إجراءاته والتسهيل في طرقه ، بما يوصل إلى مقصوده الأصلي ،
وهو : إحقاق الحق وإنصاف المظلوم ورد الحقوق إلى أهلها ، ولهذا كانت طرق المرافعات في
عهد النبوة وما يليه بسيطة جدا .
وقد ذكر العلماء رحمهم اللّٰه أن الوعد والوعيد لا يكفيان لتحقيق العدالة لذلك،
وقد قال الإمام الجويني رحمه اللّه: "لم ينحجز معظم الناس عن الهوى بالوعد والوعيد،
والترغيب والتهذيب، فقيض اللّٰه السلاطين وأولي الأمر وازعين، ليوفروا الحقوق على
مستحقيها، ويبلغوا الحظوظ ذويها، ويكفوا المعتدين، ويعضدوا المقتصدين، ويشيدوا مباني
الرشاد، ويحسموا معاني الغي والفساد، فتنتظم أمور الدنيا، ويستمد منها الدين الذي إليه
المنتهى" (٣) .
المطلب الثاني
ضمانات التقاضي في القانون
إن المنظومة الدستورية الموريتانية تقر مجموعة من المبادئ تعد ضمانات للمتقاضين هي:
مبدأ سيادة القانون (فقرة أولى) وحق الولوج إلى العدالة (فقرة ثانية) ثم مبدأ المساواة أمام
القانون (فقرة ثالثة).
بالعودة للإطار التشريعي الموريتاني المتعلق بتنظيم السلطة القضائية (٤) نلاحظ أن المشرع لم
يكتف بالمبادئ المقررة والضمانات والحقوق الممنوحة في الدستور وإنما تضمن مبادئ وسياسات
شكل ضمانات أساسية لعدالة عملية التقاضي واقترابها من المواطن والمقيم ونفاذ أحكامها
وقراراتها .
الفقرة الأولى: مبدأ سيادة القانون:
قتضي مبدأ سيادة القانون بمفهومة الجوهري وجود قانون ينص على قاعدة قانونية تحكم
موضوعا معينا، وفق مبادئ ومعايير وقيم تعتبر أساسية في المجتمع،
" فالقانون هو التعبير
الأعلى عن إرادة الشعب ويجب أن يخضع له الجميع"(٥)، وتعتبر القيم والمعايير التالية جزء لا
يتجزأ من مبدأ سيادة القانون بمفهومة الجوهري في أيامنا :
القانون الجنائي حوث تقود مكائة خة للقاعة المحاطة بدون قانون/ أهمية خاصة في
١. أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة 1 في كتاب الإيمان الحديث ، باب الدين يسر رقم ( ٢٩ / ١ ( ٣٩ ، والنسائي
في السنن الصغرى في كتاب الإيمان وشرائعه ، باب الدين يسر رقم ( ١٢٢ - ١٢١ / ٨ ( ٥٠٣٤ ، وفي السنن
كبرى رقم ( ٥٣٧/ ٦ (١١٧٦٥ ، وابن حبان رقم ( ٦٣ / ٢ ( ٣٥١ ، والبيهقي في السنن الكبرى رقم ( ٤٥١٨
) ٠١٨/٣
"، واليبيفى فى السان الكريار وفى ال
الموافقات، لإبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي الشهير بالشاطبي (: ٢٩٠)، المحقق أبو عبيد
هور بن حسن ال سلمان، ج١ ص ٣٠٢، الناشر : دار ابن عفان، الطبعة: الطبعة الاولى ١٤١٧ه/ ١٩٩٧م
٣. الغياثي غياث الأمم في التياث الظلم، للإمام: عبد الملك بن عبد اللّٰه بن يوسف بن محمد الجويني، أبو المعالي،
ركن الدين، الملقب بإمام الحرمين (ت: ٤٧٨ه)، المحقق: عبد العظيم الديب، ص ١٨٢، الناشر : مكتبة إمام
لحرمين، الطبعة: الثانية، ١٤٠١ ه
ارقم :١٤/٠٢٢ المسار بتاريخ :٢ إفراير //م٩ المعدل بالقانون ٩٥٢٠٠٠٢ امادر تريج الاير /0 م
متضمن النظام الأساسي
٥. المادة (٠٤) من القانون ٢٠٠٧/٠١٢ المتضمن قانون التنظيم القضائي، مرجع سابق.
٣٠٤

--- Page 15 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
يا : علانية القانون: إذ أن لنشر القانون بطريقة تضمن وصولا إلى علم إفراد المجتمع الذي
سري عليهم اهمية كبيرة، وذلك حتى يتمكن افراد المجتمع من تكييف سلوكهم وتصرفاته
وفقا للقانون،
ببه شدرا يعفن من العتوبة الرسمية تصبح أحكامه سارية بحق الجميع دون أن يقبل عدم العلم
ثالثا : لا تجوز معاقبة إنسان ولا يجوز سلبه حريته أو تقييدها أو المساس بممتلكاته دونم
إجراء قانوني سليم وعادل يتم آمام محكمة علنية، هي جزء من جهاز قضائي مستقل غير
خاضعة لتأثير إي سلطة أخرى، ولابد أن يتوفر في هذه المحاكمة كافة شروط المحاكمة العادلة
( ٩١ من الدستور "لا يعتقل أحد ظلما فالسلطة القضائية الحامية للحرية الفردية، تضمن
احترام هذا المبدأ في نطاق الشروط التي ينص عليها القانون).
ثم إن للسلطة القضائية دورا أساسيا في تثبيت سيادة القانون وفى الحفاظ على حقوق أعضاء
المجتمع ومنع انتهاكها من قبل السلطة أو من قبل الأفراد (١).
الفقرة الثانية: حق الولوج إلى العدالة:
قف آل شخل ويعاقب الإف حلت وق لا ناي عية علا للنون د ، أ
ن وطبق الجراءات التي ن لها القانن
ن يلجا الى المحاكم الوطنية لإنصاف العال اعمال فيها اعتداءا على الحقوق الأساسية التي
منحها له القانون»(٢)
ويقصد بحق التقاضي أن لكل شخص حق المطالبة أمام القضاء بالحماية القانونية وكذلك
له حق الدفاع عن حقوقه في مواجهة خصم هو حق التقاضي من المبادئ الأساسية في علم
المرافعات وهو مكفول لكل الناس مواطنين ومقيمين ويقتضي تقريب القضاء من المواطنين
ومجانية التقاضي لغير القادرين على دفع رسومه، كما أنه يمنع تحصين أي حكم أو قرار من
الرقابة القضائية.
ولأن حق التقاضي يكيف على أنه من حقوق الإنسان العامة فإنه:
- الاتجوال أو تعلة الشخص عن استعماله إذا أحدث ضررا إلا إذا كان عن طريق إساءة
- لا يجوز التنازل عنه.
- أي مساءلة له تعد غير مشروعة وأي نص تشريعي يمس منه يعد غير دستوري.
الفقرة الثالثة: مبدأ المساواة أمام القضاء :
يقصد بالمساواة أمام القضاء أن يكون لكل مواطن الحق في اللجوء إلى قاضيه الطبيعي دون
مييز بين المتقاضين، والواقع أن مبدأ المساواة أمام القضاء من أهم أسس النظام القضائي،
كما أن مقتضيات المساواة أمام القضاء، تقتضي أن يطبق على جميع المتقاضين نفس الإجراءات
ونفس الضمانات، مع الملاحظة أن لا تعارض بين مبدأ المساواة ووجود محاكم جزائية أو مدنية
أو تجارية حسب الموضوع ...
- المادة ٩١ من الدستور المريتاني "لا يعتقل أحد ظلما السلطة القضائية الحامية للحرية الفردية، تضمن احترا.
١ المبدإ في نطاق الشروط التي ينص عليها القانون، مرجع سابق.
٢. المادة ١٣ من الدستور الموريتاني، مرجع سابق.
٣. - الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الصادر بتاريخ: ١٠ / ديسمبر / ١٩٤٨م.
العدد السابع -
القاديية
٣٠٥

--- Page 16 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
وقد جاء في المادة ١٤ من الاتفاقية الدولية بشأن الحقوق المدنية والسياسية ما يلي:
- جميع الاشخاص متساوون أمام القضاء، ولكل فرد الحق بإقامة -الدعوى ضد أي
مة جنائية موجهة إليه أو ما يمس حقوقه والتزاماته في إحدى المحاكم المختص
والمستقلة وفق محاكمة حيادية وعادلة استنادا إلى القانون.
٢ - لكل فرد متهم بتهم جنائية الحق في أن يعتبر بريئا ما لم تثبت إدانته طبقا للقانون.
ثم أضافت المادة فقرات أخرى تخص ضمانات المتهم في الحصول على محاكمة عادلة من
مرحلة القبض على الشخص والتحقيق معه إلى مرحلة إصدار الحكم وإذا حصلت الإدانة
والحكم وجب أن تنفذ العقوبة عليه بما يتناسب والقيمة العليا للإنسان، فللحبس والتوقيف
قواعد وأسس ومعايير دولية لا يجوز الإخلال بها.
ثم إن فلسفة العقاب في الانظمة التي تحترم القانون وتلتزم بالمعايير الدولية ليست تدمير
الإنسان وأهانته وإنما هي إصلاحه وإعادته إلى المجتمع كإنسان صالح ونافع.
خاتمة
مكن من خلال ما سبق استعراض أهم المبادئ الشرعية، والقانونية التي تشكل موجهاً أسياسياً
لمشرع ومصدرا للقواعد الدستورية القانونية ويشكل الإلتزام بها المؤشر الأول لقياس مدى
التأسيس القانوني لضمانات التقاضي ومن تلك المبادئ:
أولاً: على المستوى الشرعي:
- إكبار شأن العدل والحرص على تحقيقه.
- المساواة بين المتخاصمين أمام القضاء.
- الحرص على نزاهة وكفاءة القاضي.
- إعطاء الفرصة للمحكوم عليه من خلال:
- الاعذار والنقض .
ثانياً: على مستوى القانون:
- المتهم برئ حتى تثبت آدانته.
- للمتهم الحق في توكيل محام.
- للمتهم الحق في المطالبة بالمساعدة القضائية.
- جميع المواطنين متساوون في الحقوق.
- لا يجوز القبض على أي شخص أو توقيفه إلا بمقتضى القانون.
- محاكمة المتهم أمام قاضيه حق طبيعي.
- عدم جواز تشكيل محكمة استثنائية.
- الطعن في قرارات وأحكام المحاكم أمام محاكم الاستئناف، أو المحكمة العليا.
٣٠٦

--- Page 17 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
المصادر والمراجع
القرآن الكريم برواية حفص عن عاصم.
١. الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان، لمحمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ بن
مَعْبِدَ، التميمي، أبو حاتم، الدارمي، البُستي (ت: ٣٥٤ه) ترتيب: الأمير علاء الدين علي
بن بلبان الفارسي (ت: ٧٣٩ ه)، حققه وخرج أحاديثه وعلق عليه: شعيب الأرنؤوط،
الناشر: مؤسسة الرسالة، بيروت، الطبعة: الأولى، ١٤٠٨ ه - ١٩٨٨ م.
٢. أضواءار الفكر للطباعة والشر والتوزيع، بيروم ( بنان الية لا الحدة الم.دون
ذكر رقم الطبعة.
٣. إعلام الموقعين عن رب العالمين، لمحمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد شمس الدين
ابن قيم الجوزية (ت: ٧٥١ه)، تحقيق: محمد عبد السلام إبراهيم، الناشر: دار الكتب
العلمية - ييروت، الطبعة: الأولى، ١٤١١ه - ١٩٩١.
٤. بلغة السالك لأقرب المسالك المعروف بحاشية الصاوي على الشرح الصغير (الشرح
الصغير هو شرح الشيخ الدردير لكتابه المسمى أقرب المسالك لمذهَب الإمَام مَالِك)،
لأبي العباس أحمد بن محمد الخلوتي، الشهير بالصاوي المالكي (ت: ١٢٤١ه)، الناشر:
دار المعارف، بدون تاريخ.
٥. البهجة في شرح التحفة، لعلي بن عبد السلام بن علي، أبو الحسن التَّسُولي (ت:
١٢٥٨ه)، المحقق: ضبطه وصححه: محمد عبد القادر شاهين، الناشر: دار الكتب
العلمية - لبنان / بيروت الطبعة: الأولى، ١٤١٨ه - ١٩٩٨م
٦. البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل لمسائل المستخرجة، أبو الوليد محمد بن
أحمد بن رشد القرطبي (المتوفى: ٥٢٠ه)،تحقيق: د محمد حجي وآخرون ط. دار
الغرب الإسلامي، بيروت - لبنان، الطبعة: الثانية، ١٤٠٨ ه - ١٩٨٨ م.
بدري الغرناطي، أبو عبد اللّٰه المواق المالكي (ت: ٨٩٧ه)، الناشر: دار الكتب العلميا
الطبعة: الأولى، ١٤١٦ه - ١٩٩٤م.
صرة الحكام -
رحون، برهان الدين اليعم تضات و ماهم)، التار مكبة الكليات الأزهرية الطبعة
الأولى، ١٤٠٦ه - ١٩٨٦م/٠٩٧/١
٩. تحرير الأحكام في تدبير أهل الإسلام، للمؤلف: أبي عبد الله، محمد بن إبراهيم
بن سعد اللّٰه بن جماعة الكناني الحموي الشافعي، بدر الدين (ت: ٧٣٣ه)، المحقق:
قدم له: الشيخ عبد اللّٰه بن زيد آل محمود، تحقيق ودراسة وتعليق: د. فؤاد عبد
المنعم أحمد، الناشر: دار الثقافة بتفويض من رئاسة المحاكم الشرعية بقطر - قطر/
الدوحة، الطبعة: الثالثة، ١٤٠٨ه - ١٩٨٨م
العدد السابع -
القَادونيَّة
٣٠٧

--- Page 18 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
١٠. التحرير والتنوير «تحرير المعنى السديد وتنوير العقل الجديد من تفسير الكتاب المجيد»،
حمد الطاهر بن محمد بن محمد الطاهر بن عاشور التونسي (ت : ١٣٩٣ه)، الناشر
: الدار التونسية للنشر - تونس، سنة النشر: ١٩٨٤م.
١١. الجامع لأحكام القرآن، لأبي عبد اللّٰه محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري
الخزرجي شمس الدين القرطبي (ت : ٦٧١ه)، تحقيق أحمد البردوني وإبراهيم
أطفيش، ط دار الكتب المصرية - القاهرة الطبعة : الثانية ، ١٣٨٤ه - ١٩٦٤ م. حققه
وضبط نصه وعلق عليه: شعيب الارنؤوط، حسن عبد المنعم شلبي، عبد اللطيف حرز
اللّه، أحمد برهوم، الناشر: مؤسسة الرسالة، بيروت - لبنان الطبعة: الأولى، ١٤٢٤ ه -
١. الخرشي على مختصر خليل لمحمد بن عبد الله الخرشي المالكي أبو عبد اللّٰه (ت
١١٠ه)، ط. دار الفكر للطباعة - بيروت
١٣ . الذخيرة، لأبي العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن المالكي الشهير
بالقرافي (ت: ٦٨٤ه) .
١٤ . سنن ابن ماجه: لابن ماجة أبو عبد اللّٰه محمد بن يزيد القزويني، وماجة اسم أبيه
يزيد (ت: ٢٧٣ه)، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي، الناشر: دار إحياء الكتب العربية -
فيصل عيسى البابي الحلبي، بدون تاريخ.
١٥ . سنن أبي داود، لأبي داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن
عمرو الأزدي السِّجِستاني (ت: ٢٧٥ه)، المحقق: محمد محيي الدين عبد الحميد الناشر:
المكتبة العصرية، صيدا - بيروت بدون تاريخ.
١٦ . سنن الترمذي، لمحمد بن عيسى بن سَوّرة بن موسى بن الضحاك، الترمذي، أبو عيسى
(ت: ٢٧٩ه)، الناشر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي - مصر، الطبعة:
الثانية، ١٣٩٥ ه - ١٩٧٥ م.
١١ . سنن الدارقطني: لابي الحسن علي بن عمر بن أحمد بن مهدي بن مسعود بن النعماز
ن دينار البغدادي الدار قطني (ت: ٢٨٥ه)
١٩ . الشامل في فقه الإمام مالك، المؤلف: بهرام بن عبد اللّه بن عبد العزيز بن عمر بن
عوض، أبو البقاء، تاج الدين السلمي الدَّمِيرِيّ الدِّمْيَاطِيّ المالكي (ت: ٨٠٥ه)، ضبطه
وصححه: أحمد بن عبد الكريم نجيب، الناشر: مركز نجيبويه للمخطوطات وخدمة
التراث، الطبعة: الأولى، ١٤٢٩ه - ٢٠٠٨م.
٢٠. الغياثي غياث الأمم في التياث الظلم، للإمام: عبد الملك بن عبد اللّه بن يوسف بن
حمد الجويني، ابو المعالي، ركن الدين، الملقب بإمام الحرمين (ت: ٤٧٨ه)، المحقق
د العظيم الديب، الناشر: مكتبة إمام الحرمين، الطبعة: الثانية، ١٤٠١ه
٢. القانون المغربي، الظهير الشريف المؤرخ ب ١٩٨٦ ٣١-١٢ المتعلق بتنظيم المصاري
قضائية في الميدان الجنائي
٣٠٨

--- Page 19 ---
مبادئ وضمانات التقاضي في الفقه الإسلامي والقانون الموريتاني
٢٢. القوانين الفقهية، لأبي القاسم، محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله، ابن جزي
الكلبي الغرناطي (ت: ٧٤١ه).
• الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل ، أبو القاسم محمود بن عمرو بن أحمد
مخشري جار الله (المتوفى: ٥٣٨ه)،ط. دار الكتاب العربي - بيروت .الطبعة
الثالثة - ١٤٠٧ ه .
٢٤ . مجموعة الوثائق السياسية للعهد النبوي والخلافة الراشدة، المؤلف: محمد حميد اللّٰه
الحيدر آبادي الهندي (ت: ١٤٢٤ه) ، الناشر: دار النفائس - بيروت، الطبعة: السادسة.
٢٥ . محاسن التأويل، محمد جمال الدين بن محمد سعيد بن قاسم الحلاق القاسمي
(ت: ١٣٣٢ه)، المحقق: محمد باسل عيون السود، الناشر: دار الكتب العلميه - بيروت،
الطبعة: الأولى - ١٤١٨ ه
٢٦ . محمد الطاهر بن عاشور مقاصد الشريعة الإسلامية للإمام ٢٠٠٥٥١٤٢٥م تأليف
محمد تأليف الشيخ محمد الحبيب خوجة.
٢٧ . المسند الصحيح المختصر بنقل العدل عن العدل إلى رسول اللّٰه صلى اللّٰه عليه وسلم،
سلم بن الحجاج أبو الحسن القشيري النيسابوري (ت: ٢٦١ه)، المحقق: محمد فؤاد
عبد الباقي، الناشر: دار إحياء التراث العربي - بيروت، بدون تاريخ.
٢٨. منَاهِجُ التَّحصِيلِ ونتائج لطائف التَّأْوِيل في شَرح المدَوَّنة وحَلِّ مُشكِلاتها، لأبي الحسن
علي بن سعيد الرجراجي (ت ٦٣٣ه)، اعتنى بَه: أبو الفضل الدّميَاطي - أحمد بن
عليّ، الناشر: دار ابن حزم، الطبعة: الأولى، ١٤٢٨ ه - ٢٠٠٧ م
٢٩ . منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة القدرية، تقي الدين أبو العباس أحمد بن
عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد اللّٰه بن أبي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني
الحنبلي الدمشقي (ت: ٧٢٨ه)، تحقيق: محمد رشاد سالم ط.جامعة الإمام محمد بن
سعود الإسلامية الطبعة: الأولى، ١٤٠٦ ه - ١٩٨٦ م.
٢. الموافقات، لا براهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي الشهير بالشاطبي (
٧ه)، المحقق: أبو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان، الناشر: دار ابن عفان، الطبعا
الطبعة الأولى ١٤١٧ه / ١٩٩٧م
٣١. مواهب الجليل في شرح مختصر خليل، لشمس الدين أبي عبد اللّٰه محمد بن محمد
بن عبد الرحمن الطرابلسي المغربي، المعروف بالحطاب الرّعيني المالكي (ت: ٩٥٤ه)،
الناشر: دار الفكر، الطبعة: الثالثة، ١٤١٢ه - ١٩٩٢م.
٣٢. موسوعة الفقه الإسلامي، لمؤلفها : محمد بن إبراهيم بن عبد اللّٰه التويجري، الناشر :
بيت الأفكار الدولية، الطبعة: الأولى، ١٤٣٠ ه - ٢٠٠٩ م.
٣٣. الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الصادر بتاريخ: ١٠ / ديسمبر / ١٩٤٨م.
٣٤. الأمر القانوني رقم ٢٠٠٧-٠١٢ الصادر بتاريخ ٨ فبراير ٢٠٠٧ والمتضمن للتنظيم
القضائي .
٣٥. الدستور الموريتاني الصادر بتاريخ ٢٠ / يوليو / ١٩٩١م والمعدل بتاريخ ٢٦ يونيو ٢٠٠٦م
و٨مارس ٢٠١٢م.
العدد السابع - القانويقة ٣٠٩

