--- Page 1 ---
الجَزَاة النَسَمِيَّة 15
العدد: 3110 - الخميس 27 يونيو 2013
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء ١٩ يونيو ٢٠١٣م الموافق ١٠ شعبان ١٤٣٤ه،
برئاسة سعادة القاضي / سالم بن محمد الكواري ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة: الدكتور محمد المشهداني نائب رئيس المحكمة الدستورية،
وسلمان عيسى سيادي ، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني ، ونوفل بن عبد السلام غربال ،
وعلي عبد اللّه الدويشان ، وسعيد حسن الحايكي ، أعضاء المحكمة الدستورية .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي :
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٢٠١٢/٦)
لسنة ( ١٠) قضائية .
المُقامة من :
السيد / روي ستن .
وكيله المحامي / ثاني سالم ثاني .
ضد :
١- صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء (بصفته) .
٢- النيابة العامة .
ويمثلهما جهاز قضايا الدولة .

--- Page 2 ---
16 لجرية لسَمِيَّة
1 العدد: 3110 - الخميس 27 يونيو 2013
الإجراءات
بتاريخ ١٧ أكتوبر ٢٠١٢م ، أودع المُدعي صحيفة الدعوى الماثلة ، الأمانة العامة
للمحكمة ، طالِبًا الحكم بعدم دستورية المواد (١) و(٢) و(٢٣) من قانون تنظيم المباني
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧م .
قدم ممثل جهاز قضايا الدولة مذكرة طلب فيها الحكم : أصليًا : بعدم قبول الدعوى
لعدم اتصالها بالمحكمة بالطريق الذي رسمه القانون ، واحتياطيًّا : برفض الدعوى .
نُظِرت الدعوى على النحو المُبيّن بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة إصدار
الحكم فيها بجلسة اليوم .
المحكمة
بعد الاطلاع على آوراق الدعوى والمداولة.
وحيث إن الوقائع - على ما يُبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصل في
أن ، النيابة العامة وجهت اتهامًا إلى المدعي في يوم ٢٤ يوليو ٢٠٠٨ م بدائرة أمن محافظة
المحرق ، بأنه قام بتشييد البرج في العقار المُبين في الأوراق ، من دون الحصول على
ترخيص من الجهة المُختصة ، مع علمه بذلك ، وذلك أمام المحكمة الصغرى الجنائية
الثانية بالقضية رقم ٧٢٠١٠٠٤٦٧٧ ، طالبةً عقابه بالمواد (١) و(٢) و(٢٣) من قانون
تنظيم المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧م ، وبجلسة ١ يونيو ٢٠١١م
حكمت المحكمة بتغريم المتهم مائة دينار وبإزالة البرج المُخالف .
وإذ لم يرتض المدعي هذا الحكم ، فقد طعن عليه بالاستئناف رقم
١٢١٧/٢٠١١/١١ طالبًا الحكم بإلغائه والقضاء ببراءته .

--- Page 3 ---
الجزرة النَسَمِيَّة 17
العدد: 3110 - الخميس 27 يونيو 2013
وأثناء نظر الاستئناف قدم المدعي بجلسة ١٩ سبتمبر ٢٠١٢م مذكرة دفع فيها
بعدم دستورية المواد (١) و(٢) و(٢٣) من قانون تنظيم المباني الصادر بالمرسوم
بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧م . وإذ قدرت محكمة الموضوع بالجلسة المُشار إليها جدية
الدفع ، وأجلت نظر الدعوى إلى جلسة ٢٤ أكتوبر ٢٠١٢م لتقديم ما يُفيد الطعن بعدم
الدستورية ، فأقام المدعي دعواه الماثلة .
وحيث إنه عن دفع جهاز قضايا الدولة بعدم قبول الدعوى لعدم اتصال هذه
المحكمة بها بالطريق الذي رسمه القانون ، قولاً منه إن محكمة الموضوع لم تبحث جدية
الدفع بعدم الدستورية المُبدى أمامها ، ولم تُحدِّد المواد التي رأت مُخالفتها للدستور ،
واكتفت فقط بالتصريح للطاعن بإقامة دعواه ، فهذا الدفع مردود بأنه طبقًا لنص الفقرة
(ج) من المادة (١٨) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م بإنشاء المحكمة
الدستورية ، تُقدر محكمة الموضوع جدية الدفع بعدم الدستورية المُبدى أمامها ، فإذا
رأت جديته، أجلت نظر الدعوى ومنحت مُبدي الدفع أجلاً لا يُجاوز شهرًا لرفع الدعوى
الدستورية ، فلم يلزم النص المُشار إليه محكمة الموضوع بالإفصاح صراحة عن أوجه
تقدير جدية الدفع بعدم الدستورية ، ولا ذكر النصوص المدفوع بعدم دستوريتها ، طالما
يمكن استخلاص ذلك من مسلكها . وإذ إن الثابت من مفردات ملف الدعوى الموضوعية
أن المدعي قدم بجلسة ١٩ سبتمبر ٢٠١٢م مذكرة ضمّنها دفعًا بعدم دستورية المواد
(١) و(٢) و(٢٣) من قانون تنظيم المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة
١٩٧٧م ، فقررت المحكمة تأجيل نظر الدعوى إلى جلسة ٢٤ أكتوبر ٢٠١٢م لتقديم ما يُفيد
الطعن بعدم الدستورية، فإن ذلك يكشف بذاته أن محكمة الموضوع جالت ببصرها في
هذا الدفع مما يقطع بتقديرها جديته ، ويضحى من ثم الدفع بعدم القبول غير مستند إلى
أساس من الواقع والقانون ، مما يتعين الالتفات عنه .

--- Page 4 ---
18
الجَريَاة سَمِيَّة
1 العدد: 3110 - الخميس 27 يونيو 2013
وحيث إن قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن المصلحة الشخصية المُباشرة -
وهي شرط لقبول الدعوى الدستورية - مناطها قيام رابطة منطقية بينها وبين المصلحة
في الدعوى الموضوعية ، وذلك بأن يؤثر الحكم في المسألة الدستورية في الطلبات
المرتبطة بها والمطروحة على محكمة الموضوع . إذ كان ذلك وكان المدعي قد أحيل إلى
المحكمة الصغرى الجنائية الثانية بتهمة تشييد برج في العقار المُبيَّن بالأوراق من دون
الحصول على ترخيص من الجهة الإدارية المختصة ، وطلبت النيابة العامة عقابه بالمواد
(١) و(٢) و(٢٣) من قانون تنظيم المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة
١٩٧٧م ، وإذ حكمت محكمة الموضوع بالغرامة على المدعي فاستأنف هذا الحكم ، وكانت
النصوص التشريعية المطعون عليها والسالف الإشارة إليها تعتبر مطروحة على محكمة
الموضوع بحكم اللزوم إذا ما انتهت إلى القضاء بإدانته، مما حدا بها إلى تقدير جدية
الدفع المُقدم من المدعي بعدم دستوريتها ، وتصريحها له بإقامة الدعوى الدستورية
طعنًا على هذه النصوص ، فمن ثم يرتبط الفصل في دستوريتها بالمصلحة القائمة في
الدعوى الموضوعية ، وتتحقق بالتالي المصلحة الشخصية المُباشرة للمدعي في هذه
الدعوى .
وحيث إن قضاء هذه المحكمة قد استقر على أن نطاق الدعوى الدستورية التي أتاح
المُشرع للخصوم مباشرتها يتحدد بنطاق الدفع بعدم الدستورية الذي أثير أمام محكمة
الموضوع، وفي الحدود التي تُقَدَّر فيها جديته ، وكان المدعي قد دفع بعدم دستورية المواد
(١) و(٢) و(٢٣) من قانون تنظيم المباني المُشار إليه وصرحت له محكمة الموضوع
برفع الدعوى الدستورية ، وكانت التهمة المنسوبة إليه هي تشييد بناء بدون ترخيص ، فإن
نطاق دعواه الماثلة يتحدد تبعًا لذلك بنص المادتين (١) و(٢) ، وكذلك بنص الفقرة
الأولى من المادة (٢٣) المطعون عليها .

--- Page 5 ---
الجَزاة السَمِيَّة
العدد: 3110 - الخميس 27 يونيو 2013
19
وحيث إنه بالنسبة إلى الطعن على نص الفقرة الأولى من المادة (٢٣) من قانون
تنظيم المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧م ، فقد سبق لهذه المحكمة
أن قضت بجلسة ٣٠ يناير ٢٠١٣م في القضية رقم (د/٢٠١١/٨) لسنة (٩) قضائية
برفض الدعوى طعنًا على نص المادتين (١/٢٣) و( ٢٤) من قانون تنظيم المباني المُشار
إليه ، وقد نُشِر هذا الحكم في الجريدة الرسمية بالعدد رقم (٣٠٩١) بتاريخ ١٤ فبراير
٢٠١٣م . ولما كان ذلك ، وكانت قد قضت الفقرة الأولى من المادة (٣١) من المرسوم
بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م بإنشاء المحكمة الدستورية بأن :
« أحكام المحكمة
وقراراتها الصادرة في المسائل الدستورية تكون مُلزمةً لجميع سلطات الدولة وللكافة ،
وتُنشر في الجريدة الرسمية خلال خمسة عشرَ يومًا على الأكثر من تاريخ صدورها".
فإن مؤدى ذلك ، أن الأحكام الصادرة في الدعاوى الدستورية - وهي بطبيعتها دعاوى
عينية ، تُوجه الخصومة فيها إلى النصوص التشريعية المطعون عليها بعيب دستوري -
تكون لها حجية مطلقة بحيث لا يقتصر أثرها على الخصوم في الدعاوى التي صدرت فيها
الأحكام ، وإنما ينصرف هذا الأثر إلى الكافة وتلتزم به جميع سلطات الدولة .
وحيث قد سبق لهذه المحكمة أن قضت برفض الطعن على المادة (١/٢٣) من
قانون تنظيم المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧م على ما سلف
بيانه ، وبالتالي تكون قد حَسَمت الخصومة بشأن دستورية هذا النص حسمًا قاطعًا مانعًا
من نظر أي طعن يثور من جديد بشأنه ، فمن ثم يتعين القضاء بعدم قبول الدعوى الماثلة
بالنسبة إلى الطعن على هذا النص لسبق الفصل فيه .

--- Page 6 ---
20
الجَزرة السَمِيَّة
العدد: 3110 - الخميس 27 يونيو 2013
وحيث إنه عن الطعن بعدم دستورية نص المادتين (١) و(٢) من قانون تنظيم
المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧م ، فإن المادة الأولى تنص على
أنه : " مع عدم الإخلال بأحكام القانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥م بشأن الصحة العامة ،
لا يجوز تشييد بناء أو إقامة أعمال أو إضافة أي جزء إليها أو هدمها أو هدم قسم منها
أو إجراء أي تعديل فيها بالتوسعة أو التعلية أو الدعم سواء في الشكل الخارجي للبناء أو
في العمل أو في ترتيبه الداخلي ، كما لا يجوز تغيير معالم أية أرض بحفرها أو ردمها إلا
بعد الحصول على ترخيص بذلك من البلدية " ، وتنص المادة الثانية على أن : " كل
بناء أو عمل خاضع للترخيص بموجب هذا القانون يُجرى بدون ترخيص أو خلافًا لأحكام
الترخيص المُعطى ، يكون للبلدية الحق أن تأمر بوقفه فورًا ، وذلك مع عدم الإخلال
بتوقيع الغرامة أو إزالة ما تم بالمخالفة لهذا القانون ، ولا يؤذن للمخالف بمواصلة العمل
وَفقًّا لشروط الترخيص ، إلا بعد إزالة آثار المُخالفة في مدة لا تزيد على ثلاثة شهور
من يوم النطق بالحكم بها ، ويكون ذلك على نفقته ، وإلا قامت البلدية بإزالتها على
حسابه" .
وحيث إن المدعي ينعى على النصين المذكورين مخالفتهما لنص المادة (٢٠/أ،ج)
من الدستور قولاً منه إن التجريم فيهما جاء مُتسِمًا بالغموض واللبس وعدم التحديد ،
ذلك أن الأبراج أو الأطباق الهوائية التي توضع فوق أسطح العقارات لا يُمكن اعتبارها بناءً
أو تشييدًا حتى يسري عليها شرط الحصول على ترخيص من الجهة الإدارية المُختصة ،
وكذلك مخالفتهُما لأحكام المواد (١٩/أ) و(٣٢) و(٣١) لإهدارهما حرية الأفراد وحقهم
في الملكية الخاصة وذلك باشتراطهما الحصول على ترخيص تشييد بناء أو إقامة عمل ،
فإن هذا النعي غير سديد .

--- Page 7 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3110 - الخميس 27 يونيو 2013
21
ذلك أن الدستور ، بما نص عليه في المادة (٢٠/أ) من أنه : "لا جريمة ولا عقوبة
إلا بناءً على قانون ، ولا عقاب إلا على الأفعال اللاحقة للعمل بالقانون الذي ينص
عليها " ، قد دل على أن لكل جريمة رُكنًا ماديًا لا قوام لها بغيره ، يتمثل أساسًا في فعل أو
امتناع ، وقع بالمخالفة لنص عقابي مُفصِحًا بذلك عن أن ما يُركن إليه النص الجنائي ،
ابتداءً في زواجره ونواهيه ، هو مادية الفعل المؤاخذ على ارتكابه إيجابيًا كان هذا الفعل أم
سلبيًّا ، إذ إن العلاقة التي تنظمها النصوص العقابية في مجال تطبيقها على المخاطبين
بأحكامها محورها الأفعال ذاتها في علاقاتها الخارجية ومظاهرها الواقعية وخصائصها
المادية ، إذ هي مناط التأثيم وعلته .
وحيث إن النصين المطعون عليهما قد استلزما الحصول على ترخيص من الجهة
الإدارية المُختصة لتشييد المباني في إقامة الأعمال أو توسيعها أو تعليتها أو تعديلها أو
تدعيمها أو هدمها ، ومن ثم يغدو استصدار الترخيص أمرًا لازمًا لإجراء هذه الأعمال
مُراعاة لمواصفاتها ، وتقيدًا بضوابطها ، وضمانًا لخضوعها للأصول الفنية التي يقتضيها
نفيذها ، وبما يكفل سلامتها ، فالمباني أو الأعمال التي يقيمها أصحابها بدون
ترخيص ، أو مخالفة للأسس الفنية لمتانتها والأوضاع التنظيمية التي ينبغي أن تُهيمن
عليها ، لا تعدو غالبًا أن تكون أعمالاً عشوائية مما يُخلّ بأمن الساكنين وجيرانهم ويُهدد
أرواحهم وأمنهم ،
ولا وجه للقول إن أبراج الاتصالات الهوائية التي توضع فوق أسطح المباني والمنازل
لا تعتبر بناءً ، ومن ثم لا يستلزم وضعها الحصول على ترخيص من الجهة الإدارية
المختصة . آية ذلك ، أنه لما كانت المادة (٢٦) من قانون تنظيم المباني - المطعون
عليه - تنص على أنه : " تسري أحكام المرسوم رقم (٧) لسنة ١٩٧٠م بالقانون المؤقت
تنظيم وتطوير الأراضي المُعدل بالمرسوم رقم (١٦) لسنة ١٩٧١ م فيما لا يتعارض مع
أحكام هذا القانون ...
" ، وكان المرسوم المذكور قد تضمنت مادته الأولى تعريف المبنى
بأنه :

--- Page 8 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
| العدد: 3110 - الخميس 27 يونيو 2013
كل منشأة من بناء أو نصب أو أي جزء مما يعرف بالمبنى سواء كان هذا الجزء
مؤقتًا أو دائمًا ، رئيسيًا أو تابعًا لطريق أو مدرج مطار أو لخط سكة حديدية أو مجرى
تمديدات أنابيب المياه ، أو خزانات المياه ، وكذلك أيضًا خطوط التلغراف والكهرباء
باستثناء التجهيزات الآلية المثبتة داخل المبنى .
ولما كان من المُقرر قانونًا أن العبارة التي يفرغ المُشرع فيها أحد النصوص
القانونية ، إنما يتعين فهمها على ضوء المعنى الذي يستخلص منها عادة ، وفق موضعها ،
وبمراعاة سياقها ، وبالنظر إلى الأغراض التي توخاها المُشرع من مجموع النصوص التي
أتى بها ، وإذ إن عِبارات النصين المطعون فيهما جلية وواضحة في التحديد منضبطة
بالتجريم ، إذ لم تقتصر على اشتراط الحصول على ترخيص عند تشييد البناء ، وإنما
أيضًا عند إقامة أي عمل حتى ولو لم يتخذ شكل البناء التقليدي ، بل استغرق الترخيص
الهدم الكلي للعمل أو البناء أو هدم جزء منه أو إجراء تعديل فيه بالتوسعة أو التعلية
أو الدعم ، وهذا من الشمول والإحاطة في التجريم . ومن ثم ، فإنه لا محل لما أورده
الطاعن من أن النصوص الطعينة قد خلت من تعريف للبناء أو الأعمال المعاقب عليها .
ولا يستقيم موطئًا لدحض هذا النظر قالة مؤداها ، أن قانون تنظيم المباني ينحسر عن
أبراج الاتصالات زعمًا بخضوعها لقانون الاتصالات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٨)
لسنة ٢٠٠٢م. ذلك أن المادة (٢٥) قد اشترطت الحصول على التراخيص اللازمة لذلك
بما فيها تلك المنصوص عليها في المادتين الطعينتين ، إذ جاء نص المادة كالآتي :
"أ- للهيئة أن تمنح ترخيصًا لتشغيل شبكة اتصالات أو لتقديم خدمات الاتصالات لمدة
محددة عن طريق الترخيص الممتاز أو الترخيص العادي طبقًا لأحكام المادتين
(٢٩) و(٣٢) من هذا القانون .
ب- لا يخل منح الترخيص طبقًا لأحكام هذا القانون بأية اشتراطات أو تراخيص أو
تصاريح أو التزامات أخرى ينص عليها أي قانون آخر ) .

--- Page 9 ---
الجَزَاة الَمِيَّة)
23
العدد: 3110 - الخميس 27 يونيو 2013
وإذ إن الحاصل من جماع ما سلف أن المُشرع قد جَرَّم بالنصين المطعون فيهما
إقامة أعمال أو تشييد بناء بدون ترخيص من جهة الإدارة المختصة حمايةً للأرواح
والممتلكات وتحقيقًا لاتساق المباني مع بعضها بعضًا ، وتلك مصلحة مقيدة تقتضي في
حدودها تقييد حرية الأفراد بضرورة الحصول على الترخيص اللازم ، منعًا من العشوائية
في الإنشاء وضبطا لسلوك الأفراد ، مما يعتبر تنظيمًا لحقوق وحريات الأفراد ، ومنها حق
الملكية وليس إهدارًا لها .
وحيث إنه لما كان ما تقدم ، فإن قالة مخالفة النصين المطعون عليهما أحكام
المواد (٢٠/أ،ج) و(١٩/أ) و(٣١) و(٣٢) تكون غير قائمة على سند ، مُتعينةً الرفض.
فلهذه الأسباب :
حكمت المحكمة برفض الدعوى ، وألزمت المدعي المصروفات .
عضو المحكمة
عضو المحكمة
عضو المحكمة
عضو المحكمة
عضو المحكمة
نائب الرئيس
رئيس المحكمة

