--- Page 1 ---
18
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء ٢٤ أبريل ٢٠١٣م، الموافق ١٤ جمادى الآخرة ١٤٣٤ه،
برئاسة سعادة القاضي / سالم بن محمد الكواري، رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة: الدكتور محمد المشهداني، نائب رئيس المحكمة، وسلمان عيسى
سيادي، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني، ونوفل بن عبد السلام غربال، وعلي عبداللّه
الدويشان، وسعيد حسن الحايكي، أعضاء المحكمة الدستورية.
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي:
في القضية المقيّدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٢٠١٢/٥) لسنة ( ١٠) قضائية.
المقامة من:
رامي رضا عبد الرزاق.
وكيلته المحامية فاطمة الحوّاج.
ضدّ :
١- صاحب السموّ الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء (بصفته).
٢- النيابة العامة.
ويمثّلهما جهاز قضايا الدولة،

--- Page 2 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
19
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
الإجراءات
بتاريخ الحادي عشر من يوليو ٢٠١٢م، أودع المدّعي صحيفة هذه الدعوى الأمانة العامة
للمحكمة الدستورية، طالبًا الحكم بعدم دستورية المادة (٣،١/٣٤٣) من قانون العقوبات،
والمادتين (٩٠) و(١٦٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم
(٢٣) لسنة ١٩٧٦م، والمادتين (٣) و(٥) من القرار الوزاري رقم (١٤) لسنة ١٩٧٧م، بشأن
تحديد وتنظيم الخدمات والاحتياجات اللازمة لحماية العمال من أخطار العمل بمعدات
الرفع.
قدّم جهاز قضايا الدولة مذكّرة طلب فيها الحكم أصليًا بعدم قبول الدعوى لعدم اتصال
المحكمة بها بالطريق الذي ارتسمه القانون، واحتياطيًّا برفضها.
ونُظِرت الدعوى على النحو المبيّن بمحاضر الجلسات، وقرّرت المحكمة إصدار الحكم
فيها بجلسة اليوم.
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق والمداولة.
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق- تتحصّل في أن
النيابة العامة أسندت إلى المدّعي، وآخر، أنهما بتاريخ ١٣ أغسطس ٢٠١٠م، بدائرة محافظة
العاصمة، تسبّبا بخطئهما في المساس بسلامة أكثر من ثلاثة أشخاص، وكان ذلك ناشئًا عن
إهمالهما وعدم احترازهما، بأن لم يقم الأول بتوفير الإشراف المناسب والمباشر في موقع
العمل، ولم يقم الثاني بما تقدّم ولم يتخذ الاحتياطات اللّازمة لحماية المجني عليهم من
مخاطر العمل بمعدّات وأعمال المصاعد ممّا تسبّب بإحداث الإصابات المبيّنة في الأوراق
بالمجني عليهم، وطلبت عقابهما بالمادة (٣،١/٣٤٣) من قانون العقوبات، وبالمادتين ( ٩٠)
و(١٦٥) من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦م، بإصدار قانون العمل في القطاع
الأهلي وتعديلاته، وبالمادتين (٣) و(٥) من القرار الوزاري رقم (١٤) لسنة ١٩٧٧م، بشأن
تحديد وتنظيم الخدمات والاحتياطات اللّازمة لحماية العمّال من أخطار العمل بمعدّات
الرفع، وأحالتهما إلى المحكمة الصغرى الجنائية الثانية لمقاضاتهما عمّا نُسِب إليهما.

--- Page 3 ---
20
تَسَمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
وتداولت الدعوى بالجلسات على النحو الوارد بمحاضرها، وبجلسة ٢٠١٠/١١/٢٩م،
قضت المحكمة الصغرى الجنائية الثانية في الدعوى رقم ٢٠٠٩/٩٠٣١ - حضوريًا اعتباريًا
للثاني، وغيابيّا للاول- بحبس كليهما شهرين، وكفالة مائتي دينار لكل متهم لوقف التنفيذ.
وإذ لم يرتض المتهم الأول (المدعي في الدعوى الدستورية) هذا الحكم، فقد طعن عليه
بالاستئناف رقم ١١/٢٠١٠/١٨٨٣، أمام المحكمة الكبرى الجنائية الثانية بهيئة استئنافية،
وتداول الاستئناف بالجلسات على النحو الوارد تفصيلاً بمحاضره. وبجلسة ٢٠١١/٣/٢٨م،
تقدمت وكيلة المتهم بمذكرة طلبت فيها، وقبل الفصل في الموضوع ، وقف الدعوى والسماح
بإقامة طعن بعدم دستورية المادة (٣،١/٣٤٣) من قانون العقوبات، والمادتين (٩٠) و(١٦٥)
من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦م بإصدار قانون العمل في القطاع الأهلي، وذلك
فيما يتعلق بمسؤولية مشرف العمل المفترضة. وبجلسة ٢٠١١/١٠/١٢م، قررت المحكمة
التأجيل لجلسة ٢٠١١/١١/١٥م لتقديم ما يُفيد الطعن بعدم الدستورية. ثم قرّرت بجلسة
٢٠١١/١١/١٥م التأجيل إلى جلسة ٢٠١١/١٢/٢١م، للسبب ذاته، أي للاستيثاق من إقامة
الدعوى الدستورية. وبجلسة ٢٠١١/١٢/٢١م، طلبت وكيلة المتهم حجز الاستئناف للحكم ،
فقررت المحكمة التأجيل لجلسة ٢٠١٢/١/١٩م لإصدار الحكم، وفيها حكمت المحكمة على
المتهم الأول غيابيًّا بسقوط الحق في الاستئناف.
ولم يرتض المتهم الأول - المدعي في الدعوى الدستورية - هذا الحكم ، فقرر المعارضة
في الحكم الغيابي الاستئنافي الصادر ضده. وبجلسة ٢٠١٢/٦/١٣م، قدمت وكيلة المتهم
مذكرة ردّدت في أعطافها الدفع بعدم دستورية المواد ذاتها وهي المادة (٣،١/٣٤٣) من
قانون العقوبات و( ٩٠) و( ١٦٥) من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦م بإصدار قانون
العمل في القطاع الأهلي، وذلك فيما يتعلق بمسؤولية مشرف العمل المفترضة. فقررت
المحكمة التأجيل لجلسة ٢٠١٢/١٠/٨م لتقديم ما يُفيد رفع الدعوى أمام المحكمة
الدستورية، فأقام المدعي دعواه الماثلة.

--- Page 4 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
21
وحيث إن الفقرة (ج) من المادة (١٨) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية، الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م تنص على أنه: (( تُرفع المنازعات الخاصة
بالرقابة على دستورية القوانين واللوائح على الوجه التالي:
(أ)
(ب) ...
(ج) إذا دفع أحد الخصوم أثناء نظر دعوى أمام إحدى المحاكم بعدم دستورية نص في
قانون أو لائحة، ورأت هذه المحكمة أن الدفع جدي أجلت نظر الدعوى وحددت
لمن أثار الدفع ميعادًا لا يجاوز شهرًا واحدًا لرفع دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية،
فإذا لم تُرفع في الميعاد اعتبر الدفع كأن لم يكن )).
وحيث إن مؤدى هذا النص - على ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة - أن المُشرع لم
يطلق مباشرة الرقابة القضائية على الدستورية من الضوابط التي تنظمها وإنما أحاطها
بأوضاع محددة لا تقام الدعوى الدستورية إلا من خلالها، بأن رسم طريقًا لرفع الدعوى
الدستورية، التي أتاح للخصوم مُباشرتها، وربط بينه وبين الميعاد الذي حدده لرفعها، ورتب
على عدم رفعها في الميعاد سقوط الدفع، واعتباره كأن لم يكن، فدل ذلك على أن المُشرع
اعتبر هذين الأمرين من مقومات الدعوى الدستورية، فلا تُرفع إلا بعد إبداء دفع بعدم
دستورية نص، تقدر محكمة الموضوع جديته، ولا تقبل إلا إذا رفعت الدعوى الدستورية خلال
الأجل، الذي ناط المُشرع بمحكمة الموضوع تحديده، بحيث لا يجاوز شهرًا واحدًا. وهذه
الأوضاع الإجرائية، سواءً ما اتصل منها برفع الدعوى الدستورية، أو بميعاد رفعها، تتعلق
بالنظام العام باعتبارها شكلاً جوهريًا في التقاضي تغيا به المُشرع مصلحة عامة، حتى
ينتظم التداعي في المسائل الدستورية، بالإجراءات التي رسمها، وفي الموعد الذي حدده،
وبالتالي فإن ميعاد الشهر الذي فرضه المُشرع على نحو آمر، كحد أقصى، لرفع الدعوى
الدستورية، هو من المواعيد الحتمية، يُقيد محكمة الموضوع والخصوم على حد سواء، فإن
هي تجاوزته، أو سكتت عن تحديد أي ميعاد آخر يقل عنه، يتعين على الخصوم الالتزامُ به،
ورفعُ دعواهم الدستورية قبل انقضائه، وإلا كانت الدعوى غير مقبولة، وعلى المحكمة
الدستورية أن تقضي بذلك من تلقاء نفسها، إذ رتّب المُشرع على عدم رفع الدعوى خِلال هذا
الأجل، اعتبارَ الدفع بعدم الدستورية كأن لم يكن.

--- Page 5 ---
22
الحريدة ال
اسَمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
وحيث إن الثابت من عيون أوراق الدعوى الموضوعية أن وكيلة المتهم قد قدّمت مذكرة
أمام المحكمة الكبرى الجنائية الثانية بهيئة استئنافية، بجلسة ٢٠١١/٣/٢٨م، طلبت فيها
التصريح لها بإقامة الطعن بعدم دستورية مواد الاتهام، وصرحت لها المحكمة بذلك في
جلسة ٢٠١١/١٠/١٢م، إلا أنه تم التخلف عن تقديم الدعوى أمام المحكمة الدستورية، فإن
مؤدى ذلك أن هذا الدفع يغدو من ثمّ كأن لم يكن، إذ لم تُرفع الدعوى به أمام المحكمة
الدستورية في الميعاد الذي حددته محكمة الموضوع أول مرّة.
وما كان المُشرّع، إذ اقتضى وضع قيد الميعاد، إلا مُستهدفًا إقامةَ قرينة قانونية مؤداها
أن إهمال الخصم استصدار الحكم في هذه المسألة الأولية، إفصاحٌ من لدُنه عن تسليمه بما
ادعاه خصمه متعلقًا به، ويتفرع مما تقدم أنه لا يجوز لمحكمة الموضوع أن تمنح الخصه
الذي أثار المسألة الدستورية مُهلةً جديدة تجاوز بها حدود الميعاد الذي ضربته ابتداء لرفع
الدعوى الدستورية. آية ذلك أن مواعيد رفع الدعوى الدستورية لا تَفترَض، إذ إن قوامها
قواعد آمرة لا يجوز التحلّل منها، وهي بطبيعتها وبالنظر إلى خصائصها مواعيدُ سقوط. وإذ
بستتبع اعتبارَ ميعاد رفع الدعوى الدستورية ميعادًا حتميًّا، خضوعُ هذا الميعاد لما تخضع له
المواعيد الحتمية من قواعد، فإنه لا جدوى من تجديد الإجراء بعد انتهاء ميعاده، إذ يسقط
الحق في اتخاذه، فيكون الإجراء المتخذ بعد الميعاد باطِلا، وتقضي به هذه المحكمة من
تلقاء نفسها.
ولا قوام من ثمّ لأن تتوالى التصاريح برفع الدعوى الدستورية تقديرًا لجدية دفوع متواترة
من خصم بعينه تنصبّ على مواد بذاتها، فيُتَلَكّأ في رفع الدعوى أمام هذه المحكمة، تراخِيًا.
ذلك أن التخلف عن إقامة الدعوى الدستورية بناءً على أول تصريح بجدية الدفع بشأنها وفي
حدود الأجل الذي تحدده محكمة الموضوع لرفع الدعوى بما لا يجاوز شهرًا، مؤداه امتناعُ
إمكان تكرار الدفع بعدم دستورية المواد ذاتها التي سلف استصدار تصريح بالطعن عليها،
متى ما كان الأمر متعلّقًا بذات الخصوم وللأسباب نفسها، وفي أي حالة كانَّت عليها الدعوى
أمام محاكم الموضوع.
ولا يحاجّ في هذا المقام بأن المحكمة الكبرى الجنائية الثانية، إذ صرّحت لوكيلة الطاعن
جلسة ٢٠١١/١٠/١٢م بإقامة الدعوى الدستورية، فإن تصريحها هذا كان في غيبة المتهم،
ذلك أن قضاء هذه المحكمة جرى على أن لكل من الدعويين الموضوعية والدستورية ذاتيتها

--- Page 6 ---
الجَزَة
اتَّمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
23
ومقوماتها، فلا تختلطان ببعضهما ولا تتحدان في إجراءات أو شرائط قبولهما، بل تستقل كل
منهما عن الأخرى في شكلها وموضوعها بحسبان أن الدعوى الدستورية إنما تتغيّا إقرار
المشروعية وتحقيق الصالح العام بصرف النظر عن مصالح الخصوم وأحقيتهم في طلباتهم
في دعواهم الموضوعية. كما استقر هذا القضاء على ان الدفع بعدم الدستورية ليس من
الدفوع الشكلية أو الموضوعية، بل يتغيّا في مضمونه ومرماه مقابلة النصوص التشريعية
المطعون عليها بأحكام الدستور ترجيحًا لها على ما عداها وتوكيدًا لصلتها الوثقى بالنظام
العام، وهي أجدر قواعده وأولاها بالإعمال، بما مؤدّاه جواز إثارة هذا الدفع في أية حالة تكون
عليها الدعوى، وأمام أية محكمة أيًا كان موقعها من التنظيم القضائي الذي يضمّها.
وإذ كان ذلك ، فإنه لا يغيّر من الأمر عودة المحكمة ذاتها، وهي المحكمة الكبرى الجنائية
الثانية، في طور المعارضة الاستئنافية، في جلسة ٢٠١٢/٦/١٣م، بالتصريح للطاعن بإقامة
دعواه الدستورية، إذ إن ذلك يعد ميعادًا جديدًا منها لا يعتد به، مُجردًا من كلّ أثر، لوروده
على غير محل، بحسبانه متعلقًا بالنصوص ذاتها التي سبق تقدير جديتها، ولِعَين الأسباب
التي ارتكن إليها الدفع بعدم دستوريتها، السالف إبداؤه من الخصم ذاته، وهو الدفع الذي
غدا - بحكم الفقرة (ج) من المادة (١٨) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م،
بإنشاء المحكمة الدستورية - كأن لم يكن، بانقضاء الميعاد الذي حددته المحكمة أصلا
لاتخاذ إجراءات الطعن بعدم الدستورية، من دون أن تكون الدعوى قد أقيمت بالفعل قبل
انتهائه، فاستحال بذلك ساقِطًا، والساقطُ لا يعود.
وحيث إن الحاصل من جماع ما تقدّم، افتقادُ الدعوى الماثلة شرائط قبولها لعدم اتصالها
بالمحكمة الدستورية على النحو الذي ارتسمه القانون، فإن الحكم بعدم قبولها، لهذا السبب،
يضحى متعيّنًا.
فلهذه الأسباب:
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى، وألزمت المدعي المصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

