--- Page 1 ---
6
الجزة السَّمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
قانون رقم (٢) لسنة ٢٠١٧
بالتصديق على الاتفاقية العربية
لمكافحة جرائم تقنية المعلومات
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية العربية لمكافحة جرائم تقنية المعلومات، الموقَّعة في مدينة القاهرة بتاريخ
١٤٣٢/١/١٥ ه الموافق ٢٠١٠/١٢/٢١م،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقْنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقية العربية لمكافحة جرائم تقنية المعلومات، الموقَّعة في مدينة القاهرة
بتاريخ ١٤٣٢/١/١٥ ه الموافق ٢٠١٠/١٢/٢١م، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون،
ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٥ ربيع الآخر ١٤٣٨ ه
الموافق: ٢٣ يناير ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
الحدة التمنة، 7
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017 |
الاتغاقية العربية لمكافعة
جرائم تقنية المعلومات

--- Page 3 ---
الجَياة السميَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
الاتفاقية العربية لمكافعة جرائم تاتية المعلومات
الدييلمة :
إن الدول العربية الموقعة،
رغبة منها في تعزيز التعاون فيما بينها لمكافحة جرائم تقدية للمعلومات التي تهدد
أمنها ومصالحها وسلامة مجتمعاتها،
والتناعًا منها بضرورة الحاجة إلى تبني سياسة جناتية مشتركة تهلف إلى حماية
المجتمع العربي ضد جرائم تغنية المعلومات،
ولخذا بالمبادئ الدينية والأخلاهية السامية ولا سهما أحكام الشريعة الإسلامية،
وكذلك بالتراث الإنسماني للأمة العربية التي تتبذ كل لشكال الجراتم، ومع مراعاة اللظام
العام لكل دولة:
والترما بالمعاهدات والمواثيق العربية والدولية المتعلقة بحقوق الإنسان ذات الصلة
من حيث معانها وأحتر لمها وحمايتها،
نقد اتقفت على ما يلي:
الفصل الأول
لحكلم علمة
المادة الأولى: لهلف من الاتفاقية:
نهدف هذه الاثفاقية إلى تعزيز التعاون وتدعيمه بين الدول العربية في مجال مكافحة
حرائم تقلية المطرمات، لدرء أخطار هذه الجرائم حفاظاً على أمن النول العربية
ومصالحها وسلامة مجتمعاتها وأفرادها.

--- Page 4 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
المادة الثانية: المصطلحات:
يقصد بالمصطلحات التالية في هذه الاتفاقية التعريف المبين إزاء كل منها:
1- تقنية المعلومات: أية وميلة مادية لو معنوية لو مجموعة ومائل مترابطة لو غير
مترابطة تستعمل لتخزين المعلومات وترتيبها وتنظيمها
واسترجاعها ومعالجتها وتطويرها وتبادلها وفقاً للأوامر
والتعليمات المخزنة بها ويشمل ذلك جميع المدخلات
والمخرجات المرتبطة بها سلكياً لو لاسلكياً في نظام أو شبكة.
2- مزود الخدمة:
اي صخص طبيعي لو مطوي علم أو خاس يزود المشتركين
بالخدمات للتولصل بواسطة تقنية المعلومات، أو يقوم بمعالجة لو
تخزين المعلومات نيابة عن خدمة الاتصالات أو مستخدميها.
3- البيانات : كل ما يمكن تخزينه ومعالجته وتوليده ونقله بواسطة تقنية
المعلومات، كالأرقام والعروف والرموز وما إليها ...
4- البرنامج المطوماتي: مجموعة من التعليمات والأولمر، قابلة للتكفيذ بلستخدام تعنية
المعلومات ومعدة لإنجلْز مهمة ما .
5- النظام المعلوماتي: مجموعة برلمج وأدوات معدة لمعالجة وإدارة البيانات
والمعلومات.
6- الشبكة المعلوماتية: ارتباط بين أكثر من نظام معلوماتي للحصول على المعلومات
وتبادلها.
7- الموقع : مكان إتاحة المعلومات على الشبكة للمعلوماتية من خلال عدوان
محدد .
8- الالتقاط : مشاهدة البيانات لو المعلومات لو الحصول عليها.
9- معلومات المشترك: لية معلومات موجودة لدى مزود الخدمة والمتعلقة بمشتركي
الخدمات عدا المعلومات التي يمكن بولسطتها معرفة:

--- Page 5 ---
110
الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
1 - نوع خدمة الاتصالات المستخدمة والشروط القدية وتحرة
• الخدمة.
ب- هوية المشترك وعنوانه البريدي لو الجغرافي لو هاتفه
ومعلومات الدفع المتوارة بناء على اتفاق لو ترتيب
الخدمة.
ج - أية معلومات لغرى عن موقع تركيب معدات الاتصال
بناء على القاق الخدمة.
المادة للثالثة: مجالات تطبيق الاتقاقية:
تتطيق هذه الاتفائية ما لم ينس على خلاف ذلك، على جرائم تقنية المعلومات
بهدف منعها والتحقيق فيها وملاحقة مرتكبيها، وذلك في الحالات الآتية :
1 - ارتكبت في أكثر من دولة.
2- ارتكبت في دولة وتم الإعداد لو التخطيط لها أو توجيهها لو الإصراف عليها
في دولة لو دول أخرى.
3- ارتكبت في دولة وضلعت في ارتكابها جماعة إجرامية منظمة تمارس أنشطة
في لكثر من دولة.
4- ارتكبت في دولة وكانت لها لثار شديدة في دولة لو دول أخرى.
المادة الرابعة: صون السيادة:
1- تلتزم كل دولة طرف وفقاً لنظمها الأسامية أو لمبادئها الدمتورية بتنفيذ التزاماتها
الناشئة عسن تطبيق هذه الاتفاقية على نحو يتفق مع مبدأي المساواة في السيادة
الإقيمية للدول وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأخرى.
2- ليس في هذه الاتفاقية ما يبيح لدولة طرف أن تقوم في إقليم دولة أخرى بممارسة
للولاية التضمانية واداء الوظائف التي يناط أدلزها حصرة بسلطات بلك الدولة
الأخرى، بمقتصى قانونها الداخلي.

--- Page 6 ---
الجَزَاة السَمِيَّة 11
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
الفصل الثاتي
التريم
المادة الخامسة: للتجريم:
وأنظمتها الدلخلية.
تلتزم كل دولة طرف بتمريم الأعمال المبينة في هذا الفصل، وذلك وفتاً لتشريعاتها
المادة السادسة: جريمة الدخول غير المشروع:
1- الدخول أو للبقاء وكل اتصال ير مشروع مع كل لو جزء من تقنية المعلومات لو
الاستمرار به.
2- تفعد العقوبة إذا ترتب على هذا الدخول أو البقاء لو الاتصال أر الاستمرار بهذا
الاتصال:
أ- معر أو تعديل أو, تشويه لو نسخ لو نقل أو تحمير للبيانات المعفوظة
وللأجهزة والأنظمة الالكتروتية وشبكات الاتصال والحاق الضرر
بالمستخدمين والمستليدين.
ب- الحصول على مطومات حكومية سرية. .
المادة السابعة: جريمة الاعتراض غير المشروع:
الاعتراض المتعمد بدون وجه حق لخط سير البيانات بأي من الوسائل الغدية وقطع
بث لو استتبال بيادات تقنية المعلومات.
المادة الثامنة: الاعتداء على سلامة البيانات:
1- تدمير لو محولو إعاقة أو تعديل لو حجب بيانات تهنية المعلومات قصدا وبدون
وجد حق.
- للطرف ان بسكرم لتجريم الأفعال المتصوص عليها في الفقرة (1) من هذه للمادة،
أر تسبد. بضرر جميم.

--- Page 7 ---
112
الجَرزة السَمِيَّة)
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
المادة التاعة: حريمة لساءة استخدام وسادل تقنية المعلومات:
1- إنتاج أوبيع أو شراء لواستيراد أو توزيع أو تواير:
1 - لية أدوات لو برامج مسممة أو مكفة لغابات ارتكاب الجرائم العبيلة في
المادة السادسة إلى المادة الثامنة.
ب- كلمة صر نظام معلومات أو شيفرة دخول لو معلومات مشابهة يتم بواسطتها
دخول نظام معلوجات ما يقصد استخدلمها لأبة من المرائم المبينة في المادة
السادسة إلى المادة الثامكة.
2- حيازة لية أدوات لو برامج منكورة في الفقرتين أعلاه، بقصد استخدلمها لغايات
ارتكاب أي من الجرائم المذكورة في المادة السادسنة إلى العادة الثامثة.
المادة العاشرة: جريمة التزوير :
استخدام وسائل تقنية المعلومات من أجل تغرير الحقيقة في البيادات تغديراً من شاده
إحداث ضرر، وبنية استعمالها كبياتات صحيحة.
المادة الحادية عشرة: جريمة الاعتيال:
التسبب بالحلق الضرر بالمستفيدين والمستخدمين عن قصد وبدون وجه حق بئيسة
الاحتيال لتحقيق المصالح والمنافع بطريقة غير مشروعة، للفاعل لو للغير، عن طريق:
1- إدخال لو تعديل لو محو لو حجب للمعلومات والبيانات.
2- التدخل في وظيفة أنظمة التشغل ولنظمة الاتصالات أو محاولة تعطيلها لو تغيرها.
3- تعطيل الأجهزة والبرلمج والمواقع الالكترونية.
المادة الثانية عشرة: جريمة الإبلحية:
1- فتاج لو عرض لو توزيع لو توفير لو نشر أو شراه أو بيع أو استيراد مولا ليلحية
لو مكة بالحباء بواسطة تهنية المعلومات.

--- Page 8 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
13
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017]
2- تشدد العقوبة على الجرائم المتعلقة باياحية الأطفال والقصر.
3- يشمل التشديد الوارد في الفقرة (2) من هذه المادة، حبازة مواد لياحية الأطفال
والقصر لو مواد مخلة بالحياء للأطفال والفصر على تقنية المعلومات أو ومسيط
تخزين تلك التقنيات.
المادة الثالثة عشرة: الجرائم الأخرى المرتبطة بالإباحية:
المقامرة والاستغلال الجنسي.
المادة الرابعة عشرة: جريمة الاعتداء على حرمة الحياة الخاصة:
الاعتداء على حرمة الحياة الخاصة بواسطة تقنية المعلومات .
المادة الخامسة عشرة: للجرام المتطقة بالإرهاب ولمرتكبة. بواسطة تقتية المعلومات:
١- نشر أفكار ومبادئ جماعات إرهابية والدعوة لها ..
2- تمويل العمليات الإرهابية والتريب عليها وتسهيل الاتصالات بسين التنظيمات
الإرهابية.
3- نشر طرق صناعة المتنجرات والتي تستخدم خلصة فى عمليات إرهابية.
4- نشر النعرات والفتن والاعداء على الأليان والمعتقدات.
المادة السائسة عشرة: الجرتم المتطقة بالجركم المنظمة والمرتكبة بواسافة تقنية
المعطومات:
إ-. القيام بعطيات صل أموال لو طلب المساعدة أو نصر طرق القيام بغسل الأموال.
2- الترويج للمخدرات والمزثرات العقلية لو الاتجار بها.
3- الاتجار بالاشخاص.
4- الاتجار بالأعضاء البشرية.
ذ- الاتجار غير المشروع بالأسلحة.

--- Page 9 ---
114
الجزادة السَّمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
العادة السابعة عشرة: الجرائم المتعلقة باتنهاك حل المؤلف والحلوق المجاورة:
انتهاك حق المؤلف كما هو معرف حسب قانون الدولة الطرف، وذلك إذا لرتكب
الفعل عن قصيد ولغير الاستعمال الشخصي، وانتهاك الحقرق المجاورة لحق المؤلف ذات
فصلة كما هي معرفة حسب قانون الدولة الطرف، وذلك إذا ارتكب الفعل عن لقصد ولغير.
الاستعمال الشخصي.
المادة الثامثة عشرة: الاستخدام غير المشروع لألوات الدقع الالكترونية:
1- كل من زور لو لصطنع لر وضع أي أجهزة أو مواد تساعد على تزوير ألو تقليد أي
اداة من أدوات الدفع الالكترونية باي وسيلة كانت.
2- كل من لستولى على بيانات أي أداة من أدوات الدفع واستعملها لو قدمها للغير لو
سهّل للغير الحصول عليها.
3- كل من استخدم الشبكة المعلوماتية أو لعدى وسائل تقنية المعلومات في الوصول
بدون رجه حق إلى أرقام لو نباتات أي اداء من أدوات الدفع.
4- كل من قبل اداة من أدوات الدفع المزورة مع العلم بذلك.
المادة التاسعة عشرة: الشروع والاشتراك في ارتكاب الجرائم:
1- الاشترك في ارتكاب أية جريعة من الجرائم العنصوص عليها في هذا الفصل مسع
وجود نية ارتكاب الجريمة في قانون الدولة الطرف.
2- الشروع في ار تكاب الجراتم المنصوص: عليها في الفصل الثاني من هده
الاتفالية.
• 3- يجوز لأي دولة طرف الاحتفاظ بحتها في عدم تطبيق النقرة الثانية من هذه المسادة
كلياً لو جزتيا .

--- Page 10 ---
الجَرزَاة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
15
لمادة العشرون: المسؤولية الجنائية للأشخاص الطبيعية والمعنوية:
تلتزم كل دولة طرف، مع مراعاة فانونها الدلخلي، بترتيب المسؤولية لجزائية
للأشخاص الاعتبارية عن الجرائم التي يرتكبها معثلوها باسمها أو لصالحها دون الإخلال
بغرض العقوبة على الشخص الذي يرتكب الجريمة شخصياً.
المادة العادية والعشرون: تشديد العثوبات على الجرائم التقلينية المرتكبة بواسطة
تلنية للمعرمات:
تلتزم كل دولة طرف بتشديد العقوبات على الجرائم التقليدية في حال أرتكايهسا
بواسطة تقلية المعلومات.
الفصل الثالث
الأحكام الإجرائية .
قمادة الثانية والشرون: نطال تطبيق الأحكام الإجرائية:
1- تلتزم كل دولة طرف بأن تتبنى في قانونها الداخلي التشريعات والاجراءات
الضرورية لتحديد الصلاحيات والإحراءات الواردة في الفصل الثالث من هذه
الاتفائية.
2- مع مراعاة أحكلم المادة التاسعة والشرين، على كبل دولة طرف تطبيق
الصلاحيات والإجراء ات المذكورة في النقرة (1) على:
أ- الجرائم المنصوص عليها في المواد السادسة إلى التاسعة عشرة من هذه
الاتفاقية.
ب- أية جرائم أخرى ترتكب بواسطة تقنية المعلومات.
ج - جمع الأدلة عن الجرائم بشكل الكتروني.
3- أ- يجوز لأي نولة طرف الاحفاظ بحتها في تطبيق الإجراءات المفكورة في
المندة التامعة والعشرين فقط على الجرائم أو أصناف الجرائم المعنية في

--- Page 11 ---
16
الجزادة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
التحفظ بشرط أن لا يزيد عدد هذه الجرائم على عدد الجرائم التي تطبق عليها
الإجرامات المذكورة في المادة الثلاثين، وعلى كل دولة رف أن تلخذ بعين
الاعتبار محدودية التحفظ لإتلحة التطبيق الواسع للإجراءات المذكورة فسي
المادة التأسعة والعشرين.
ب- كما يجوز للدولة الطرف أن تحتظ بحقها في عدم تطبيق تلك الإجراءات كلما
كانت عبر قادرة بسبب محدولية الشريع على تطبيقها على الاتصالات التي
تبث بواسطة تقنية معلومات لمزود خدمة، وذلك لذا كانت التقدية:
• يتم تشغيلها لصالح مجموعة مغلقة من المستخدمين.
• لا تستخدم شبكات اتصال عامة وليست مرتبطة بتغلية معلومات أغرى
سواء كانت عامة لو خاصة.
وعلى كل دولة طرف أن تلخذ بعين الاعتبار محدونية التحفظظ لإتاحة التطبيق
الواسع للإجراءات المذكورة في المادتين التاسعة والعشرين والثلاثين.
المادة الثالثة والعشرون: التحفظ العنجل على البيانات المخزنة في نقلية المعلومات:
1 - تلترم كل دولة طرف بتبتي الإجراءات الضرورية لتمكين السلطات المختصة من
إصدار الأمر لو الحصول على الحفظ العاجل للمعلومات المخزنة بما في ئلك
معلومات تتبع المستخدمين والتي خزنت على تقنية معلومات وخصوصاً إذا كان
هناك اعتقاد أن تلك المعلومات عرضة للفقدان أو التعديل.
2 تلتزم كل دولة طرف يتبئي الإجرامات الضرورية فيما يتطق بالفقرة (1) بواسطة
إسدار أمر إلى شخص من أجل حفظ معلومات تقنية المعلومات المخزية
والموجودة بحيازته أو سيطرنه ومن أجل الزامه بحفظ وصيانة سلامة ثلك
لمعلومات لمدة أقساها 20 يوماً قابئة للتجديد: من أجل تمكين السلطات المختصة
من البحث والتقصي.

--- Page 12 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
17
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
3- تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات الضرورية لالزام الشخص المسؤول عن
حفظ تقنية معلومات للابقاء على سرية الإجراءات طول الفئرة القاتونية
العنصوس عليها في القائون اللداخلي.
العادة الرابعة والعشرون: التحفظ العاجل والكشف الجزلي لمطومات تتبع المستخدمين:
تلتزم كل دولة طرف يتبلي الإجراءات الضرورية فيما يختص بمعلومات تتبع
المستخدمين من لحل : .
1 - ضمان توفر الحفظ العاجل لمعلومات تتبع المستخدمين بغض النظر عن
شتراك واحد أو أكثر من مزودي الخدمة في بث تلك الاتصالات.
2- ضعان الكشف العاجل للملطات المختصة لدى الدولة الطرف لو الشخص تعيته
تلك السلطات لمقدار كاف من معلومات تتبع المستخدمين لتمكين الدولة الطرف
من تعديد مزودي الخدمة ومسار بث الاتصالات.
الماءة الخامسة والعشرون: لمر تسليم المعلومات:
تلتزم كل دولة طرف بتبنى الأجراءات الضرورية لتمكين السلطات المختصة من
إصدار الأولمر الى :
1 - أي شخص في لقليمها لتعليم معلومات معينة في حيازة ذلك الشخص والمخزنة
على تقنية معلومات أر وسيط تخزين معلومات.
2 - أي مزود خلصة يقدم خدماته في إقليم الدولة الطرف لتسليم معلومات المشترك
المتعلقة بتلك الخدمات في جوزة مزود الخدمه لر نحت سيطرته.
المادة السادسة والعشرون: تفتيش المعلومات المخزنة:
1 - للتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات الضرورية لتمكين سلطاتها المختصة من
التفتيش أو الوصول إلى:
١ - تقتية معلومات أو جزء منها والمعلومات العخزنة فيها لو المخزنة عليها.

--- Page 13 ---
18
الجَرزة السَمِيَّة)
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
ب - بيئة لو رسبط تخزين معلومات تقنية معلومات والذي قد تكون معلومات
التقنية مخزنة فيه لو عليه.
2 - تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجرامات الضرورية لتمكين السلطات المخئسة من
التعيش أو الوصول إلى تقنية معلومات معينة أو جزء منها بما يتوافق مع الفقرة
(1 - 1) اذا كان هناك اعتقاد بأن المعلومات المطلوبة مخزنة في تقنية معلومات
أخرى لو جزء منها في إليمها وكانت هذه المطومات قابلة للوصول قانوناً أو
متوارة في التقنية الأولى لبجوز توسيع نطاق التعيش والوصول للتشبة الأخرى.
المادة السابعة والعشرون: ضبط المعلومات المخزنة:
1 - تلتزم كل دولة طرف يتبني الإجراءات الضرورية لتمكين السلطات المخلصة من
ضبط وتأمين معلومات تقنية المعلومات التي يتم الوصول إليها حسب الفتره (1)
من المادة للسادسة والعشرين من هذه الاتفائية .
هذه الإجراءات تشمل صلاحيات :
أ- ضبط وتلمين تقلية المعلومات لو جره منها لو وسيط تخزين معلومات تقنية
المعلومات.
ب - عمل نسخة بمن معلومات تقنية المعلومات والاحتفاظ بها .
ج - الحفاظ على سلامة معلومات تقلية المعلونات المخزنة.
د - لزللة لو منع الوصول إلى تلك المعلومات في تقنية المعلومات التي يستم
الوصول إليها.
2- تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات الضرورية لتمكين السلطات المخنسة من
إصدار الأوامر إلى أي شخص لنيه معرفة بوظيفة تقنية المعلومات أو الإجراءات
المطبقة لحماية تنية المعلرمات من اجل تقديم المعلومات الضرورية لإتعام تلك
الإجراءات المذكورة في النقرتين (2,1) من المادة السادسة والعشرين من هذه
الاتفاقية،

--- Page 14 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
19
المادة الثامنة والعشرون: الجمع الفوري لمطومات تقبع المستخدمين:
1 - تلترم كل دولة رف بتبني الإجراءات للضرورية لتمكن السلطات المختصة من:
١ - جمع لو تسجيل بواسطة الوسائل الغلية على إقليم تلك الدولة الطرف.
ب - الزام مزود الخدمة ضمن اختصاصة لغني بأن :
- يجمع أر بسجل بولسطة الوسائل القنية على إقليم تلك الدولة العلرف، أر
- يتعلون ويساعد السلطات المختصة في جمع وتسجيل معلومات تتبع
استخدمين بشكل طوري مع الاتصالات المعنية في إقليمها والتي تبت
بواسطة تقنية المعلومات.
2 - إذا لم تستطع الدولة الظرف بعسب النظام الفانوني الداخلي تبنى الإجراءات
المنصوص عليها في الفقره (1 - أ) فيمكلها تبني إجراءات لغرى بالشكل
الضروري لضمان الجمع أو التسجيل النوري لمعلومات تتبع المستخدمين المرافقة
للاتصالات المعنية في إقليمها باستخدام الوسائل الغلية في ذلك الإقليم.
3 - تلتزم كل دولة طرف باتخاذ الإجراءات الضرورية لالزام مزود الخدمة بالاحتفاظ
بصرية أية معلومة عند تتفيذ الصلاحيات المنصوص عليها في هذه المادة.
للمادة للتاسعة والعشرون: إعتراض معلومات المحتوى :
1 - تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات الشريعية والضرورية فيما يختص بسلسلة
من الجرائم العنصوص عليها في القانون الدلخلي، لتمكين السلطات المختمة من:
١ - الجمع أو التسجيل من خلال الوسائل الغنية على إقليم الدولة الطرف، لو
ب - التعاون، ومساعدة السلطات المخلصة في جمع لو نسجيل معلومات لامحترى
بشكل فوري للاتصالات المعنية في بقليمها والتي تبث بواسطة تقيمة
معلومات .
2 - إذا لم تستطع الدولة الطرف بسبب النظام القانوني الدلخلي تبني الإجراءات
المنصوص عليها في الفقرة (1 - أ) فيمكتها تبذي إجراءلت تخرى بالشكل

--- Page 15 ---
120
الجَرزة السَمِيَّة)
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
الضروري لضمان الجمع والتسجيل الفوري لمعلومات المحتوى المراقة
للاتصالات المعنية في إقليمها باستخدلم الوسائل الغذية في ذلك الإقليم.
3- تلتزم كل دولة طرف باتخاذ الإجراءات الضرورية لإلزام مزود خدمة بالاحتفاظ
بعرية أية معلومة عند تنفيذ الصلاحيات البنصوص عليها في هذه المادة.
الفصل للرابع
التعاون القاتوني والقضائي
المادة الثلاثون: الاختصاص :
1 - تلترم كل دولة طرف بتيلي الإجراءات الضرورية لمد اختصامها على أي من
المراتم المنصوص عليها في الفصل الثاني من هذه الاتفاقية وذلك إذا ارتكبت
الجريمة كلياً لو جزئها لو تحققت:
١ - في إليم الدولة الطرف.
ب- على مئن مغينة تحمل علم الدولة الطرف. .
ج- على مئن طائرة مسجلة تحت فراتين الدولة الطرف.
د- من قبل أحد مواطني الدولة الطرف إذا كانت الجريمة بعائب عليها حسب
القانون الداخلي في مكان ارتكابها أو إذا ارتكيت خارج منطقة الاختصاس
القضائي لأية دولة.
ه- إذا كانت الجريمة تمص أحد المصالح العليا للدولة.
2 - تلتزم كل دولة طرف بتبني الإحرامات الضرورية لعد الاحتصاص الذي يغطي
الجرائم المنصرص عليها في المادة الحادية والئلاثير الفقرة (1) من هذه الاتفاعية في
الحالات التي يكون فيها الجاني المزعوم حاصرا في إقليم تلك الدولة الطرف ولا
يقوم بتسليمه إلى طرف آخر بناء على جنسيته بعد طلب التسليم.

--- Page 16 ---
الجَزياة السَمِيَّة
21
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
3- إذا لدعت أكثر من دولة طرف بالاختصاص التضائي لجريمة منصوص عليها في
هذه الانفائية ليقدم طلب الدولة التي أخلت الجريمة بأمنها أو بمصالحها ثم الدولة التي
وقدت الجريعة في إقليمها ثم الدولة التي يكون الشخس المطلوب من رعاياها وإذا
اتحدث الظروف فتقدم الدولة الأسبق في وطلب التمنليم.
المادة الحادية والثلاثون: تعليم المجرمين:
1 -1- مذه العادة تتطبق على تبادل المجرمين بين الدول الأطراف على الجرائم
المنصوص عليها في الفصل الثاني من هذه الاتفاقية بشرط أن تكون ثلك
الجرائم يعالب عليها في قراتين الدول الاطراف المعلية بسلب الحرية لفترة
دناها سلة ولحدة لر بعقوية أشد.
ب- إذا انطبقت عقربة أدنى مختلفة حسب ترتيب متفق عليه لو حسب معاهدة
تسليم المجرمين فان العقوبة الدنيا هي التي صوف تطبق.
2- ان المراقم المنصوص عليها فى الفقرة (1) من هذه المادة تستبر جرائم قابلة لتسليم
المجرمين الذين يرتكبونها في لية معاهدة لتسليم المجرمين قائعة بين السدول
الأطراف.
3 - إذا قلمت دولة طرفة ما بجعل تسليم المجرمين مشروطا بوجود معاهدة وقلمت
باستلام طلب لتسليم المجرمين من دولة طرف أخرى ليس لديها معاهدة تسليم
فيمكن اعتبار هذه الاتفائية كأساس قانوني لتسليم المجرمين فيما يتعلق بسالجرائم
المذكورة في الفقرة (1) من هذه المادة.
4- الدول الأطراف التي لا تشترط وجود معاعدة لتبادل المجرمين يجب أن تعتبر
الجرائم المذكورة في الفقرة (1) من هده العادة قابلة لتسليم المجرمين بين تلك
لندول.

--- Page 17 ---
22
الجرزدة السَّمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
5- يخضع تسليم المجرمين للشروط المنصوص عليها في قانون الدولة الطرف التي
يقدم إليها الطلب أو لمعاهدات التعسليم المطبقة بعا في ذلك الأسس التي يمكن
للدولة الطرف الاسنناد عليها لرفض تسليم المجرمين.
6- يجوز لكل دولة طرف من الألمراف المتعاقدة أن تمتتع عن تسليم مولطنيها وتتعهد
في العدود التي يمتد إليها لختصاصها، بتوجيه الاتهام ضذ من يرتكب منهم لدى
أي من الدول الأطراف الأخرى جرائم معاقباً عليها في قانون كل من الدولتين
بعقوبة سالبة للحرية مدتها سنة أو بعقوبة لشد لدى أي من الطرفين المتعاقدين
وذلك إذا ما وجهت إليها الدولة الطرق الأخرى طلباً بالملاحقة مصحوبا بالملفات
والوثائق والأضياء والمعلومات التي تكون في حيازتها وتحاط الدولة الطرف
الطالبة علما بما يتم في شان طلبها. وتحدد الجنعية فى تاريخ وقوع الجريمة
المطلوب من أجلها التسليم.
1 -7- تلتزم كل دولة طرف وقت التوقيع لو ايداع أداة التصديق لو القبول ان تقوم
بايصال لسم وعنوان السلطة المسرولة عن طلبات تسليم المجرمين لو
التوقيف الإحرائي في خلل غياب مجاهدة إيصال هذه المعلومات إلى الأمانة
العلمة لمجلس وزراء الداخلية العرب والأمانة الفنية لمجلس وزراء العدل
العرب.
ب- تقوم الأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية للعرب والأمانة الفلية لمجلس
وزراء العدل العرب بإنشاء وتحديث سجل الملطات المعنية من قبل الدول
الأطراف وعلى كل دولة طرف لن تضمن أن تفاصيل السجل صحيحة دائما.
المادة الثانية والثلاثون: المساعدة للمتبادلة :
1- على جميع الدول الأطراف تبارز المساعدة فيما بينها بأقصى مدى ممكن لغايات
التحقبنات أو الإجراءات المتعلقة بجرائم معلومات وتقنية المعلومات أو لجمع الأدلة
الالكترونية في الجرائم.

--- Page 18 ---
الجَزَدة الَهِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
23
2- تلتزم كل دولة طرف بتبنى الإجراءات الضرورية من لجسل تطبيق الالتزامات
الواردة في المواد من الرابعة والثلاثين إلى المادة الثانية والأربعين.
3- يتم تقديم مغلب المساعدة الثائية والاتصالات المنعقة بها بشكل خطي، ويجوز لكل
دولة طرف في الحالات الطارئة لن تقدم هذا الطلب بشكل عاجل بما في خلاء
الفاكس لو البريد الالكتروني على أن تضمن هذه الاتصالات القدر المعقول من
الأمن والمرجعية (بما في ذلك ستخدلم لتشغير) وتأكيد الإرسال حسبما تطلب
الدولة الطرف ويجب على الدولة الطرف المطلوب منها المسساعدة أن تقبل
وتستجيب الطلب بوصيلة علجلة من الاتصالات.
4- باستثناء ما يرد فيه نص في هذا الفصل فان المساعدة الثنالية خاضعة للشروط
المنصوص عليها في قادون الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة أو في معاعدات
المساعدة المتبادلة بما في ذلك الأمس التي يمكن للدولة الطرف المطلوب منها
لمساعدة الاعتماد عليها لرفض التعاون. ولا يجوز للدولة الطرف المطلوب منها .
لن تمارس حقها هي رفض المساعدة فيما يتعلق بالجرائم المنصرس عليها في
الغسل الثاتي فقط بناء على كون الطلب يخص جريمة يعتبرها من الجرائم المالية.
5- حيثا رسمح للدولة الطرنب المطلوب منها المساعدة المتبادلة بشرط وجود ازدولجية
التجريم، فان هذا الشرط يعتير هلمملا بغضر النظر عما إذا كانت قواتين الدولة
الطرف تصنف الجريمة في نفس تصنيف الدولة الطرف الطالبة وخلك إذا كان
الفعل الذي بعهد للجريمة التي تطلب المساعدة فيها يعتبر جريمة بحسب لواتين
الدوله الطرفن،
المادة الثالثة والثلاثون: المطومات العرضية المقلقاة : .
١- يجوز لأي دولة طرق - ضمن حدود الانونها الدلخلي - وبتون طلب مسبق أن
تعطر. لدولة أحزى مطرمات حصلت معليها من خلال تحقيقاتها إذا اعبرت لن
كشف - مثل هذه المعلومات يمكن أن تساعد الدولة الطرف المرسلة إليها في إجراء

--- Page 19 ---
24
الجَرزة السَمِيَّة)
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
الشروع أو القيام بتحقيقات في الجراتم المنصوص عليها في هذه الاتفاقية لر قد
تؤدي إلى طلب للتعاون من قبل تلك الدولة الطرف.
2- قبل إعطاء مثل هذه المعلومات يجوز للدولة الطرف المزودة أن تطلب الحفاظ على
سرية المعلومات، وإذا لم تستطع الدولة الطرف المستقبلة الالترلم بهذا الطلب يجب
عليها إبلاغ للدولة الطرف المزودة بذلك والتي تقرر بدورها مدى إمكانية التزويد
بالمعلومات، وإذا قبلت الدولة الطرف المستقبلة المعلومات مشروطة بالسرية فيجب
أن تبقى المعلومات بين الطرفين.
المادة الرابعة والثلاثون: الإجراءات المتطقة بطلبات التعاون والمساعدة المتبادلة:
1- تطبق بنود الفترات (9-2) من هذه المادة في حالة غدم وجود معاهدة أو اتفاقية
مساعدة متبادلة وتعاون على أساس التشريع النافذ بين الدولة الطرف الطالبة
والمطلوب منها، لما في حال وجودها فلا تطبق الفقرات المشار اليها إلا إذا أنتقست
الأطرف المعنية على تطبيقها كاملة أو بشكل جزئي.
1 -2- على كل دولة طرف تحديد ملطة مركزية تكون مسؤولة عن إرسال ولجابة
طلبات المساعدة المتبادلة وتتفيذ هذه الطلبات وأيصالها إلى السلطات المعلية
لتكفيذها.
ب- على السلطات المركزية أن تتصل ببغضها مباشرة.
ج- على كل دولة طرف - وقت التوقيع لو إداع أدوات التصديق أو القبسول لو
الموافتة - أن تتصل بالأمانة العامة لمجلس وزراء الدلخلية العرب والأمانة
الغنية لمجاس وزراء المعل العرب وتتقل إليهما لسماء وعناوين السلطات
المحددة خصيصا لغايات هذه النقرة.
د- تقوم الأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية العرب والأماتة الغنية لمجلس وزراء
العدل العرب بالشاء وتحديث سجل للسلطات المركزية والمعينة من نجل الدول
الأطراف. وعلى كل دولة ضرم. ان تتأكد من أو التفاصيل الموجودة في السجل
عمحيحة داتما.

--- Page 20 ---
الجَرزَاة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
25
3- يتم تتفيذ مطالب المساعدة المتبادلة في هذه العادة جمب الإجراءات المحددة من قبل
الدولمة الطرف الطالبة لها باستناء حالة عدم التوافق مع قادون الدولة الطرف
لمطلوب منها المساعدة.
4- يجور للدولة الطرف المطلوب منها الساعدة أن تؤجل الإحرامات المتغذة بشان
الطلب إذا كانت هذه الإحراءات تؤثر على التحقيقات الجنائية التي تجري من أبل
سلطاتها.
5- قبل رفض لو تأجيل المساعدة يجب على الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة بعد
استشارة الدولة الطرف الطالبة لها لن تقرر فيما إذا سيتم تلبية الطلب جزئياً أو يكون
خاضعاً للشروط التي قد تراها ضرورية.
6- تلتزم قدولة الطرف المطلوب منها المساعدة أن تعلم الدولة الطرف الطالبة لها بتتيجة
تنفيذ الطلب، وإذا تم رفض لو تأجيل الطلب يجب إعطاء لباب هذا الرفض أو
التأجيل، ويجب على الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة أن تعلم الدولة لطرف
لطائبة لها بالأسباب التي تمتع تنفيذ الطلب بشكل نهائي لو الأسباب التي تؤخره
بشكل كبير ،
7- يجوز للدولة الطرف الطالبة للمساعدة أن تطلب من الطرف المطلوب منها المساعدة
الإبقاء على سرية حقيقة ومضمون أي طلب ينترج في هذا الفصل ما عدا القدر
الكافي لتنفيذ الطلب، وإذا لم تستطع الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة الالتزام
بهذا الطلب السرية يجب عليها إعلام الدولة الطرف الطالبة والتي ستقرر مدى
إمكانية تنفيذ الطلب.
1 -8- في الحالات العاجلة يجوز ارسال طلبات المساعدة المتبادلة مباشرة إلى السلطات
للقضاتية في الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة من نظيرتها في الدولة
الطرف الطالبة لها، وفي مثل مده الحالات يجب إرسال نسخة في نفس الوقت من
السلطة المركرية في الدولة الطرف قطالبة المن نظيرتها فبي الدولة الطرف
لمطلوب منها .

--- Page 21 ---
26
الجَرزة السَمِيَّة)
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
ب- بجرز عمل الاتصالات وتقديم الطلبات حسب هذه للفقرة بواسطة الإنتربول.
ج- حيثما يتم تقديم طلب حسب الفقرة(أ) ولم تكن الملطة مختصة بالتعامل مع الطلب
فيجب عليها إحالة الطلب إلى السلطة المختصة وإعلام لدولة الطرف الطالية
للعساعدة مباشرة بذلك،
د- ان الاتصالات والطلبات التى تتم حصب هذه الفقرة والتي لا تشمل الإحراء القسري
يمكن يتها مباشرة من قبل السلطات المختصة في الدولة الطرف الطالبة المساعدة
إلى نظيرتها في الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة.
ه- يجوز لكل دولة طرف، وأت التوقيع لو التصديق أو القبول أو الإقرار لو
الإنضمام لبلاغ الأمالة العامة لمجلس وزراء الداخلية العرب والأمانة الغنية
لمجلس وزراء العدل العرب بأن الطلبات حسب هذه الفقرة يجب توجيهها إلى
السلطة المركزية لغايات الفعالية.
العلاة الخامصة والثلاثون: رفض المساحدة:
يجوز للدولة الطرف المطلوب منها الساعدة - بالاضافة إلى لمسس الرفض
المنصوص عليها في المادة الثاتية والثلاثين الفقرة (4) أن ترفض المساعدة إذا:
1- كان الطلب متعلقا بجريمة بعتبرها قانون الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة
جريمة سياسية.
2- اعتبر أن تنفيذ الطلب يمكن لن يشكل انتهاكاً لسيادته لو أمته أو نظامه أو مصالحه
الأساسية.
المادة السادسة والثلاثون: العمرية وحدود الاستخدام:
1- عندما لايكون هناك معاهدة أو اتفاق للمساعدة المتبادلة على أساس التشريع الساري
بين الدول الأطراف الطالبة والمطلوب منها ليجب تطبيق بنود هذه السلاة ولا ي.تم
تطبيتها إذا وجدت مثل هذه الاتفاقية لو المعامد، إلا إذا اتغفت الدول الأطراف المعنية
على تطبيق أي من مقرات هذه المادة أو كلها.

--- Page 22 ---
الجَرياة السَمِيَّة
27
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
2- يجوز للدولة الطرف المطلوب منها توفير المعلومات لو المواد الموجودة في الطلب
بشرط :
١٠ - الحفاظ على عنصر السرية للدولمة الطرف الطالبة للمساعدة ولا يتم الالتزلم
بالطلب في عياب هذا العنصر.
ب- عدم استخدام المعلومات في تحقيقات أخرى غير الواردة في الطلب.
3- بذا لم تستطع الدولة الطرف الطالبة الالترام بالشرط الوارد في النقرة (2) ليجب
عليها إعلام الدولة الطرف الأخرى والتي ستقرر بعدها مدى المكانية نواير
المعلومان، وإذا قبلت الدولة الطرف المطالبة بهذا الشرط فهو ملزم لها.
4- أي دولة طرف توار المعلومات أو المواد بحسب الشرط في الفترة (2) لتوفير
المعلومات يجوز لها أن تطلب من الدولة الطرف الأخرى لن تبرر لاستخدام
المعلومات أو المواد.
المادة السابعة والثلاثون: الحفظ العاجل للمعلومات المخزنة على أنظمة المعومات:
1- لأي دولة طرف أن تطلب من دولة طرف أخرى الحصول على الحفظ العاجل
للمعلومات المغزنة على تقنية المعلومات تقع ضعن إليمها بخصوص ما نود قدولة
الطرف الطالبة للمساعدة لن تقدم طلبا بشانه للمساعدة المتبادلة البحث وضبط وتأمين
. وكشف المعلومات.
2- يجب أن يحدد طلب الحفظ حسب الفقرة (1) ما يلي:
أ- السلطة التي تطلب الحفظ.
ب- الجريمة موضوع التحقيق وملخصاً للوقائم.
ج- معلومات تقذية المعلومات التي يجب حفظها وعلاقتها بالجريمة.
د- أية معلومات متوفرة لتحديد المسؤول عن المعلومات المخزنة أو موقع تقنبة
لمعلومات.
ه- موجبات طلب الحفظ.

--- Page 23 ---
28
الجَزدة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
و - رغبة الدولة الطرف بتسليم طلب المصاعدة الثائبة للبحث أو الوصول
لر الضبط أو تأمين أو كشف معلومات تانية المعلومات المخزنة.
3- عند استلام إحدى الدول الأطراف الطلب من دولة طرف أخرى فعليها أن تتخذ جميع
الإجراءات المناسبة لحفظ المعلومات المعددة بشكل. عاجل بحسب قانونها الداخلي،
ولغايات الاستجابة إلى الطلب فلا يسترط وجود لزدولجهة التجريم للقيام بالحفظ
4- أي دولة طرف تشترط وجود زدراجية التجريم للاستجاية لطلب المساعدة يجوز لها
في حالات الجرائم عدا للمنصوص عليها في الفصل الثاني من هذه الاتمائية، أن
تحظ بحقها برفض طلب الحفظ حسب هذه المادة إذا كان هناك سبب للاعتماد بأنه
لن يتم تلبية شرط الزبولجية التحريم في وأفت الكشف.
5- بالاضافة لذلك، يمكن رفض طلب الحفظ إذا :
1- تطق الطلب بجريمة تعتبرها الدولة لطرف المطلوب منها جريمة سياسية.
ب- إعتبار الدولة الطرف المطلوب منها بأن تنفيذ الطلب قد يهدد سيادتها لو أمنها
لونظامها أرمضالحها.
6- حيثما تعتقد الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة بأن الحفظ لن يضمن التوفر
لستقلى للمعلومات أو سيهدد سرية تحقيقات الدولة الطرف الطالبة لها أو سلامتها
فيجب عليها إعلام الدولة الطرف الطالبة لها لتحدد بعدها مدى إمكانية تنفيذ الطلب.
7- أي حفظ ناجم عن الاستجابة للطلب المذكور في الفترة (1) يجب لن يكون لفترة لا
تقل عن (60) يوماً من أجل تمكين الدولة الطرف الطالبة من تسليم طلب البحث أو
الوصول لو الضبط لو التامين لو الكشف للمعلومات. وبعد إستلام مثل هذا الطلب
يجب الاستمرار بحفظ المعلومات حسب القرار الخاص بالطلب.
المادة الثامنة والثلاثون: الكشف العلول لمعلومات تتبع المستخدمين المحفوظة:
1 - حيثما تكتشف الدولة للطرف للمطلوب منها - في سباق تتفيذ الطلب حسب المادة
المابعة والثلاثير لحفظ معلومات تتبع المستخدمين الخاصة باتصالات معينة - بان:

--- Page 24 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
29
مزود خدمة في دولة لخرى قد اشترك في بث الاتصال فيجب على الدولة الطرف
المطلوب منها أن تكشف للدولة الطرف الطالبة هرا كافياً مسن معلومات تتبع
المستخدمين من أجل تحديد مزود الخدمة ومسار بث الاتصالات،
2 - يمكن تعليق كشف مطومات تتبع المستخدمين حسب الفقره (1) إذا:
أ - تعلق الطلب بجريمة تعتبرها الدولة الطرف المطلوب منها جريمة سياسية.
ب- اعتبرت الدولة الطرف المطلوب منها بأن تتفيذ الطلب لا يهد سلامتها لو
أمنها لو نظامها لو مصالحها .
المادة التاسعة والثلاثون: التعاون والمساعدة الثنائية المنطقة بالوصول إلى معلومات
ثقنية المعلومات المخزنة:
1- يجوز لأي دولمة طرف أن تطلب من دولة طرف أخرى البحث لو الوصول لو
الضبط أو التأمين أر الكشف لمعلومات تقنية المعلومات المخزلة والوقعة ضمن
أراضى تدولة الطرف المطلوب منها بما في ذلك المعلومات التي. تم حفظها يحصب
المادة المابعة والثلاثين.
2- تلتزم الدولة الطرف المطلوب منها بان تستجيب للدولة الطرف الطالبة وفقاً للأحكام
لواردة في هذه الاتفاقية.
3- تتم الإحابة على الطلب على لساس عاجل إذا كانت المعلومات ذات العلاقة عرضه
للنقدان لو التعديل.
المادة الأربعون: الوصول إلى معلومات مقتية العطومات عبر الحدود :
يجوز لأي دولة طر ، وبدون الحصول على تمويض من دولة طرف أخرى: .
1- ان تصل إلى معلومات تقنية المعلومات المتوفرة للعامة (مصدر مفنوح) بغض
النظر عن الموقع الجغرافي للمعلومات، .
2- أن تصل لو تستقبل - من خلال تقنية المعلومات في قليمها - معلومات تقنية
لمملومات الموجودة لدى الدولة الطرف الأخرب وذلك إذا كانت حاصلة على

--- Page 25 ---
30
الجزادة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
. الموافقة الطوعية والقفونية من الشخص الذي يملك السلطة القانونية لكثف
المعلومات إلى تلك الدولة الطرف بولسطة تقدية المعلومات المذكورة.
المادة الحادية والأربعون: التعاون والمساعدة الثنائية بخصوص الجمع الفوري
لمطومات تتبع المستخدمين:
1- على الدول الأطراف توفير المساعدة الثنائية لبعضها البعض بخصوص الجمع
الفوري لمطومات تتبع المستخدمين المصاحبة لاتصالات معينه في قاليمها والتي
تبث بواسطة تهنية المعلومات.
2- على كل دولة طرف توغير تلك المساعدة على الأقل بالنسبة للحرائم التي يتوفر فيها
الجمع الفوري لمعلومات تتبع المستخدمين لمثيلتها من القضايا الدلخلية.
المادة الثانية والأربعون: التعاون والمساعدة الثنائية ليما يخص المعلومات المتعلقة
بالمحتون:
تلتزم الدول الأطراف بتوفير للمساعدة الثنائية لبعضها فيما يتعطلق بالجمع الفرري
. لمعلومات المحتوى لاتصالات معينه تبث بواسطة تقنية المعلومات إلى الحد المسموح
بحسب المعاهدات المطبقة والقوانين المحلية .
المادة الثالثة والأربعون: جهاز متخصص:
١- تكفل كل لولة مرف، وفقاً للمبادئ الأساسية. لنظامها القانوني، وجود جهاز
متخصص ومتفرغ على مدار الصاعة لضمان توفير المساعدة الفورية لغايات التحقيق
أو الإجرامات، المتعلقة بجراتم تعنية المعلومات لو لجمع الأدلة بشكلها الإلكتروني في
جريمة معينة ريب أن تشمل مثل هذه المساعدة تسهيل لو تنفيذ:
أ - توفير للعشورة الفنية.
ب- حفظ المعلومات استنادا للعادتين السابعة والثلاثيز والثامنة والثلاثين.

--- Page 26 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
31
ج- جمع الأدلة وإعطاء المعلومات القانونية وتحديد مكان الشبومين.
2-أ - يجب أن يكون لدى ذلك الجهاز في اي دولة طرف القدرة على الاتصالات مع
الجهاز المماثل في دولة طرف أخرى بسورة عاجلة.
ب- إذا لم يكن الجهاز المذكور المعين من قبل أي دولة طرف جزءا من سلطات
تلك قدولة للطرف المسؤولة عن المساعدة الثناتية الدولية ليجب على ذلك
الجهاز ضمان القدرة على التتصيق مع تلك السلطات بصورة عاجلة.
3- على كل دولة طرف ضمان توفر العنصر البشري الكف، من لجل تمبيل عمل
الجهاز المذكور أعلاء .
الفصل الخامس
لحكام ختاميةً .
إ- تعمل الجهات المختصة لدى الدول الأطراف على اتخاذ الإخراءات الداخلية اللازمة
لوضع هذه الاتفاهية موضع التنفيذ.
2- تكون هذه الاتفائية محلا للتصديق عليها لو أبولها لو إقراوها من الدول الموقعة،
وتودع وثائق التصديق أو القبول أو الإمرار لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية
في موعد اقصاه ثلاثون يوما من تاريخ التصديق لو القبول لو الإقرار، وعلى
الأمانة العامة إبلاغ سائر الدول الأعضاء والأمانة العامة لمجلس وزراء الدلخلية
العرب بكل ليداع لتلك الوثائق رتاريخه.
3- نسري هذه الاتناقية بعد مضي ثلاثين يوما من تاريخ يداع وثائق التصديق عليها أو
قولها أو قرارها من سبع دول عربية.
. 4- يجوز لأية دولة من دول الجامعة العربية غير الموقعة على هذه الاتفاقية أن تتضم
إليها، وتعتبر الدولة طرفاً فى هذه الاتقاهية بمجرد ليداع وثبقة التصديق لو القول لو
الإفرار لو الانضمام لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية، ومضي ثلاثين يوما
على تاريخ الإبداع.

--- Page 27 ---
32
الجَرزة السَمِيَّة)
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
5- مع مراعاة ما نست عليه الفقرة (3) من المادة التأسعة عشرة، إذا تعارضت لعكام
هذه الاتفاقية مع العكام أية اتفاقية خلصة سابقة بطبق النس الأكثر تحقيقا لمكافحة
جرائم تغنية المعلومات.
6- لا يجوز لأية دولة من الدول الأطراف أن تبدي أي تحفظ يتطوي على مغالفة
تصوص هذه الاتفانية أو خروج على أهدافها.
7- يجوز للدولة الطرف أن تقترح تمديل أي نص من نصوص هذه الاتفائية وتحيله إلى
الأمين العام لجامعة الدول العربية الذي يقوم باجلاعه إلى الدول الأطراف في
الاتفاقية لاتخاذ قرار باعتماده بأعلبية تلئى اتدول الأطراف: ويصبح هذا التعديل
نافذاً بعد مضي ثلاثين يوما من تاريخ ايداع وثقق التصديق لو القبول لو الإقرار
من مبع دول أطراف لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية.
8- يمكن لأيه دولة طرف أن تتسحب من هذه الاتفاقية بناء على طلب كتابى ترسله إلى
الأمين العام لجامعة الدول العربية.
ويرتب الأنصحاب أثرء بعد مضي سنة أشهر من تاريخ إرضال الطلب إلى الأمين
العام لجامعة الدول العربية.
حرزت هذه الاتفائية باللغة العربية بمدينة القاهرة فى جمهورية مصر العربية في
1432/1/15ه ، الموافل 2010/12/21م من لصل ولعد مودع بالأمانة العامة لجامعة
الدول العربية (الأمانة القنية لمجلس وزراء العدل العرب)، ونسخة مطلبقة للأصل تسلم.
للأمانة العامة لمطس وزراء الدلكلية العرب، وتسلم كذلك نسخة مطابقة للأصل لكل
دولة من فدول الأطرف.
وإثباقاً لما تقدم، قدم لصحاب السمو والمعلى وزراء الالكلية والعمل العرب»
بتوقيع هذه الاتفاقية، نيابة عن دولهم.

--- Page 28 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
33
السلولة
المملكة الأردنية
الهاشمية
توي ي الاة مربية لكاحة جرم تقية السلوم العرب
أصحاب السجو والمعالي
زداء الدنخلير
عنه، معالى العيد / هشلم التل
خاب السو والمعلا
تداء للعد
معالي السيد/ هشام التسل
عنه: معلي الدكتور/ ماعف بن
دولة الإمارات العربية
لمتحدة
ملكة البحرين
الجمهورية التوئسية
عالي الفريق الركن الشيخ/ راشد
ن عجدالله كل خليقة
-المي
. وساكون
معالي السيد / بحو ولد قابلية
معلى الشي ل ياد من على
معلي العيد / الأزهر بوعوني
لجدك
معالى السيد / الطيب بلغيز
لجمهورية للجزائرية
لديمتر اطبة الشعبية

--- Page 29 ---
34
الجَرزة النسَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
دولة
جمهورية جيبوتي
صحاب السرر المعالي
المملكة العربية
السعودية
جمهورية العودان
معلى لحصص/ براهيم محمود
لجمهودية العربية
لسورية
se ea /ata على
جمهورية الصوصل
جمهورية العرق
معالى العديد / جواد عاظم البولاتي
صحاب السمو والمعلي
لأراء العدل
معلى الدكتور / محمد بن عد فكريم
نعد العلي الصر
٢٢
معالي السيد / محمد بشارة دوسة
معالي القاضى/ لحمد حمود يونس
معلي السيد / دارا نور الدين

--- Page 30 ---
الدونة
سلطنة عمان
دولة فلسعلين
دولة فطر
جمهررية القمر
المتحدة
دولة الكويت
الجمهورية اللبنائية
صخاب السمري المعالي
لوزاء الذنطية
معالي العيد/ سعود بن إيراهيم بن
بعود للبوسعيدي
معلى الشيخ/ عبد الله بن ناصر بن
خليفة كل ثاني
جالضن
على الشيخ الفريل الرمن جابر
نقد قصباح
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
35
لصحاب المعالي
. للذاء لعمل
معلي الشيخ امر اليتلي عبد الّه من
معالي الدكتور / على خضان
معلى السيد/ حصين بن عبد اللّٰه
معالى المستشار / رشد عبد المحسن
حشات

--- Page 31 ---
36
الجَرزة السَمِيَّة)
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
لنولة
اضجاب السبمو والمعالى
. اللداء الداخلية
معالي اللواء طركن/ عبد الفتاح
يرنس العيدي
الجماهيرية العربية
اللببية الشعبية
الاشتراكية العظمى
جمهورية مصر
العربية
معلى السيد / كم لي الم العطلي
المملكة المغربية .
معلى السيد / الطيب الشرقاوي
الجمهورية الإسلامية
الموريتاقية
الجمهورية فيمنية
معالي اللوام الركن مطهر رشاء
المصرى
لسحاب البر والمعالي
ونداء العدل
معالي القاضى/ مصطفى محمد
عد الجليل
معالي المستشار / ممدوخ محيى
دين مرعي
لمعالى السيد/ محمد الناصري
معالي الجبيد/ عندين وند الخير
معلي الدكتور / غاري شلف
الأغيرى

