--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٧) لسنة ١٩٩٨
بالإنضمام إلى الإتفاقية الدولية
رقم (١٠٥) لعام ١٩٥٧ في شأن إلغاء العمل الجبري
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الإتفاقية الدولية رقم (١٠٥) لعام ١٩٥٧ في شأن العمل الجبري المعتمدة من
المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته الأربعين المنعقدة في جنيف بتاريخ ٢٥ يونيه
١٩٥٧،
وبناءً على عرض وزير العمل والشئون الإجتماعية،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
ووفق على إنضمام حكومة دولة البحرين إلى الإتفاقية الدولية رقم (١٠٥) لعام ١٩٥٧ في
شأن إلغاء العمل الجبري المعتمدة من المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته الأربعين
المنعقدة في جنيف بتاريخ ٢٥ يونيه ١٩٥٧ والمرافقة لهذا المرسوم.
المادة الثانية
على وزير العمل والشئون الاجتماعية تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢١ ذي الحجة ١٤١٨ه
الموافق: ١٨ ابريل ١٩٩٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣١٧ - الأربعاء ٢٢ ابريل ١٩٩٨م
صفحة ١٤

--- Page 2 ---
مؤتمر العمل الدولي
الاتفاقية ١٠٥
إتفاقية الغاء العمل الجبري
إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية ،
وقد دعاه مجلس ادارة مكتب العمل الدولي الى الانعقاد في جنيف، حيث عقد دورته
الأربعين في ٢٥ حزيران - يونيه ١٩٥٧،
وإذ نظر في مسألة العمل الجبري، وهو موضوع البند الرابع في جدول اعمال الدورة،
وإذ أحاط علماً بأحكام اتفاقية العمل الجبري ١٩٣٠،
وإذ يلاحظ أن الاتفاقية الخاصة بالرق، ١٩٢٦، تنص على وجوب اتخاذ جميع التدابير
الضرورية للحول دون تحول العمل الجبري أو العمل القسري الى ظروف تماثل ظروف
الرق، وان الاتفاقية التكميلية لإبطال الرق وتجارة الرقيق والأعراف والممارسات الشبيهة
بالرق، ١٩٥٦، تنص على التحريم الكلي لعبودية الدين والقنانة،
وإذ يلاحظ ان اتفاقية حماية الأجور، ١٩٤٩، تنص على وجوب دفع الأجور في مواعيد
منتظمة وتحظر اساليب الدفع التي تحرم العامل من أي قدرة صادقة على ترك عمله،
وإذ قرر اعتماد بعض المقترحات بشأن تحريم بعض أشكال العمل الجبري أو العمل
القسري التي تشكل انتهاكاً لحقوق الانسان المشار اليها في ميثاق الامم المتحدة وحددها
الاعلان العالمي لحقوق الانسان،
وإذ قرر ان تصاغ هذه المقترحات في شكل اتفاقية دولية،
يعتمد في هذا اليوم الخامس والعشرين من حزيران / يونيه عام سبعة وخمسين
وتسعمائة وألف الاتفاقية التالية التي ستسمى اتفاقية الغاء العمل الجبري، ١٩٥٧:
المادة - ١ -
تتعهد كل دولة عضو في منظمة العمل الدولية تصدق على هذه الاتفاقية بحظر اي شكل
من اشكال العمل الجبري أو العمل القسري وبعدم اللجوء إليه:-
(أ) كوسيلة للإكراه أو التوجيه السياسي أو كعقاب على اعتناق آراء سياسية أو آراء
تتعارض مذهبيا مع النظام السياسي أو الاقتصادي أو الاجتماعي القائم أو على
التصريح بهذه الآراء،
(ب) كأسلوب لحشد الأيدي العاملة أو لإستخدامها لأغراض التنمية الاقتصادية،
(ج) كوسيلة لفرض الانضباط على الايدي العاملة،
(د) كعقاب على المشاركة في اضرابات،
(ه) كوسيلة للتمييز العنصري أو الإجتماعي أو الوطني أو الديني.
(١) بدأ نفاذ هذه الاتفاقية في ١٧ كانون الثاني / يناير ١٩٥٩.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣١٧ - الأربعاء ٢٢ ابريل ١٩٩٨م
صفحة ١٥

--- Page 3 ---
المادة - ٢ -
تتعهد كل دولة عضو في منظمة العمل الدولية تصدق على هذه الاتفاقية باتخاذ تدابير
فعالة لكفالة الالغاء الفوري والكامل للعمل الجبري أو العمل القسري على النحو المحدد في
المادة (١) من هذه الاتفاقية.
المادة - ٣ -
ترسل التصديقات الرسمية لهذه الاتفاقية الى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها.
المادة - ٤ -
١- لا تلزم هذه الاتفاقية سوى الدول الاعضاء في منظمة العمل الدولية التي سجل المدير
العام لمكتب العمل الدولي تصديقاتها.
٢- ويبدأ نفاذها بعد مضي اثنى عشر شهراً على تاريخ تسجيل المدير العام لمكتب العمل
الدولي تصديقي دولتين عضوين في منطقة العمل الدولي.
٣- ويبدأ بعد إذن نفاذها بالنسبة لأي دولة عضو بعد مضي إثني عشر شهراً على تاريخ
تسجيل تصديقها لدى مكتب العمل الدولي.
المادة - ٥ -
١- يجوز لأي دولة عضو صدقت على هذه الاتفاقية أن تنقضها بعد انقضاء عشر سنوات
على بدء نفاذها، بوثيقة ترسلها الى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها، ولا يكون
هذا النقض نافذاً إلا بعد انقضاء سنة على تاريخ تسجيله لدى مكتب العمل الدولي.
٢- كل دولة عضو صدقت على هذه الاتفاقية، ولم تستعمل حقها في النقض المنصوص عليه
في هذه المادة خلال السنة التالية لانقضاء فترة العشر سنوات المذكورة في الفقرة
السابقة، تكون ملتزمة بها لفترة عشر سنوات أخرى، وبعدئذ يجوز لها ان تنقض هذه
الاتفاقية بعد انقضاء كل فترة عشر سنوات بمقتضى الشروط المنصوص عليها في هذه
المادة.
المادة - ٦
١- يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي كل الدول الاعضاء في منظمة العمل الدولية
بتسجيل كل التصديقات والنقوض التي ابلغته بها الدول الأعضاء في المنظمة.
٢- يسترعي المدير العام انتباه الدول الأعضاء في المنظمة لدى اخطارها بتسجيل التصديق
الثاني المبلغ به الى التاريخ الذي يبدأ فيه نفاذ هذه الاتفاقية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣١٧ - الأربعاء ٢٢ ابريل ١٩٩٨م
صفحة ١٦

--- Page 4 ---
المادة - ٧ -
يقوم المدير العام لمكتب العمل الدولي بابلاغ الأمين العام للأمم المتحدة بالتفاصيل
الكاملة لكل التصديقات ووثائق النقض التي سجلها طبقا لأحكام المواد السابقة، كيما يقوم
الأمين العام بتسجيلها وفقاً لأحكام المادة ١٠٢ من ميثاق الأمم المتحدة.
المادة - ٨ -
قدم مجلس ادارة مكتب العمل الدولي الى المؤتمر العام تقريراً عن تطبيق هذه الاتفاقية
كلما تراءت له ضرورة لذلك وينظر فيما اذا كان هناك ما يدعو الى ادراج مسألة مراجعتها
كلياً أو جزئياً في جدول أعمال المؤتمر.
المادة - ٩ -
١- اذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة مراجعة لهذه الاتفاقية كلياً أو جزئياً وما لم تنص
الإتفاقية الجديدة على خلاف ذلك.
(أ) يستتبع تصديق دولة عضو للإتفاقية الجديدة المراجعة، قانوناً، وبغض النظر عن
أحكام المادة (٥) أعلاه ، النقض المباشر للإتفاقية الحالية، شريطة أن تكون الاتفاقية
الجديدة المراجعة قد بدأ نفاذها،
(ب) ابتداء من تاريخ نفاذ الاتفاقية الجديدة المراجعة، يقفل باب تصديق الدول الأعضاء
للاتفاقية الحالية.
٢- تظل الاتفاقية الحالية مع ذلك نافذة في شكلها ومضمونها الحاليين بالنسبة للدول
الأعضاء التي صدقتها ولم تصدق الاتفاقية المراجعة.
المادة - ١٠ -
النصان الانجليزي والفرنسي لهذه الاتفاقية متساويان في الحجية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣١٧ - الأربعاء ٢٢ ابريل ١٩٩٨م
صفحة ١٧

