--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٧) لسنة ١٩٩٠
بشأن الانضمام الى الاتفاقية الخاصة بالرق
المبرمة في ٢٥ سبتمبر ١٩٢٦ والمعدلة
بالبروتوكول المحرر فى عام ١٩٥٣
والى الاتفاقية التكميلية لإبطال الرق وتجارة الرقيق
والاعراف والممارسات الشبيهة بالرق لعام ١٩٥٦
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى الاتفاقية الخاصة بالرق المبرمة فى ٢٥ سبتمبر ١٩٢٦ والمعدلة
بالبروتوكول المحرر في نيويورك فى ٧ ديسمبر ١٩٥٣ ،
وعلى الاتفاقية التكميلية لإبطال الرق وتجارة الرقيق والاعراف والممارسات
الشبيهة بالرق المبرمة فى ٧ سبتمبر ١٩٥٦ ،
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
المادة الاولى
ووفق على انضمام دولة البحرين الى الاتفاقية الخاصة بالرق المبرمة في ٢٥
سبتمبر ١٩٢٦ والمعدلة بالبروتوكول المحرر في عام ١٩٥٣ ، والمرافقين لهذا المرسوم .
المادة الثانية
ووفق على انضمام دولة البحرين الى الاتفاقية التكميلية لإبطال الرق وتجارة
الرقيق والاعراف والممارسات الشبيهة بالرق المبرمة فى ٧ سبتمبر ١٩٥٦ ، والمرافقة
لهذا المرسوم .
المادة الثالثة
ان انضمام دولة البحرين لهاتين الاتفاقيتين لايعنى بأي حال من الأحوال
الاعتراف باسرائيل أو يكون سببا لإقامة أي نوع من العلاقات معها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ٨

--- Page 2 ---
المادة الرابعة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع :
بتاريخ ٢٨ رجب ١٤١٠ه
الموافق ٢٤ فبراير ١٩٩٠م
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ٩

--- Page 3 ---
مرفق رقم (١)
الاتفاقية الخاصة بالرق لعام ١٩٢٦
والمعدلة بالبروتوكول مرفق رقم (٢) لعام ١٩٥٣
الرق والمبودية والسخرة والاعراف والممارسات المشابية
الاتفاقية الخاصة بالرّقي
وقعت في جنيف يوم ٢٥ أيلول /سبتمبر ١١٢٦
الاتفاقية المعدلة يوم ٧ تموز /يوليه 1900 ، وهو اليسوم
الذي بدأ فيه نفاذ التعديلات الواردة في مرفق بروتوكول
٧ كانون الأول /ديسمبر ١٩٥٣ ، طبقا للمادة الثالث
من البروتوكول
ما كان موقعو الصك العام لموعتمر بروكسل المعقود في ١٨٨٩-١٨٩٠ قد أعلنوا أنهم جميع
طدوا العزم على وضع خاتمة للاتجار بالأرقاء الافريقيين .
ولما كان موقّعوا اتفاقية " سان جرمان - إن - لاي " عام ١٩١٩ ، التي وضعوها تنقيد
لمك العام الموقع في برلين عام ١٨٨٥ والمك العام والاعلان الصادرين في بروكسل عام ١٨٩٠ ، ق
أكدوا عزمهم على ضمان القضاء الكامل على الرق بجميع صوره وعلى الاتجار بالرقيق في المبر وفي البحر .
وعلى ضوء تقرير لهنة الرق الموعقتة التي عينها مجلس عصبة الأمم في ١٢ حزيران /يونيه ) ؟١٩%
غبة في استكمال وتوسيع الصنيع الذي تم تحقيقه مفضل مك بروكسل وفي العثور على وسيل
لتنفيذ العملي في مختلف أنجاء العالم للرغبات التي أعلن عنها موقعو اتفاقية
'" سان جرمان
- إن - لاي " بصدد تجارة الرقيق والاسترقاق ، واعترافا بأن من الضروري أن يتفق ، طلبا لهذه الغاية ،
على ترتيبات أكثر تفصيلا من تلك التي اشتملت عليها تلك الاتفاقية .
ونظرا ، بالاضافة الى ذلك ، الن ضرورة منع تحول عمل السخرة الى ظروف تماثل ظروف الرق .
[ الأسماء محتو ا الدول الموقعة أدناء ) مقد اتفاقبة وعينت ممثلين مطاقي الصلاحية لها لهذا الغرض
تفقوا على الأحكام التالية :
المادة ا
من المتفق عليه أن يستخدم في هذه الاتفاقية التعريفان التاليان :
" الرقّ " هو حالة أو وضع أي شخص تمارس عليه السلطات الناجعة عن حق الملكية ،
كلها أو بعضها ،
٢٠"
" تجارة الرقيق " تشمل جميع الأفعال التي ينطوي عليها أسر شخص ما أو احتيازه
أو التخلي عنه للغير على قصد تحويله الى رقيق ؛ وجميع الأفعال التي ينطوي
ليها احتياز رقيق ما بغية بيعه أو مبادلت وجميع أفعال التخلي ، بيعا أو مبادلة
من رقيق تم احتيازه على قصد بيعه أو مبادلته : وكذلك ، عموما ، أي اتجار
بالأرقاء أو نقل لهم .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ١٠.

--- Page 4 ---
لمادة ؟
يتعهد الأطراف السامون المتعاقدون ، كل منهم في ما يخص الأقاليم الموضوعة تحت سيادته
أو ولايته أو حمايته أو سلطانه أو وصايته ، وبقدر كونه لم يتخذ بعد التدابير الضرورية لذلك :
(1)
بمنع الاتجار بالرقيق والمعاقبة عليه :
(ب) بالعمل ، تدريجيا وبالسرعة الممكنة ، على القضاء كليا على الرقّ بجميع صوره .
المادة ٣
بتعهد كل من الأطراف السامين المتعاقدين باتخاذ جميع التدابير المناسبة من أجل من
وقمع شحن الأرقاء وانزالهم ونقلهم في مياهه الاقليمية وعلى جميع السفن التي ترفع علمه .
ويتعهد الأطراف السامون المتعاقدون بأن يتغاوضوا في أسرع وقت ممكن على اتفاقية عام
شان تجارة الرقيق تمنحهم من الحقوق وتغرض عليهم من الواجبات ما يماثل بطبيعت تلك التي نص
لليها اتفاقية ١٧ حزيران /يونيه ١٩٢٥ المتعلقة بالتجارة الدولية بالأسلحة ( المواد ١٢ و ٢٠و ٢١
وم٢ و٢٣ و٢٤ والفقرات ٣ و ٤ وه من الفرع الثاني من المرفق الثاني) بعد تكييفها على النحر
لازم ، علما بان من المتفاهم عليه ان هذه الاتفاقية العامة لن تجعل سفن اي من الاطراف الساعي
لمتعاقدين احتى الصغيرة الحمولة منها ) في وضع يختلف عن وضع سفن الأطراف السامين المتعاقدي
الآخرين .
ومن المتفاهم عليه أيضا أن الأطراف السامين المتعاقدين يظلون ، قبل بدء نفاذ الاتفاقي
العامة المذكورة أو بعده ، مطلقي الحرية في أن يعقدوا من الاتفاقات الخاصة فيما بينهم ، رهن
يدم الخروج على المبادىء المنصوص عليها في الفقرة السابقة ، ما قد يبدو لهم أن من شان ، بب
حالتهم الخاصة ، تيسير الوصول بأسرع وقت ممكن الى القضاء النهائي على تجارة الرقيق .
المادة ٤
يتبادل الأطراف السامون المتعاقدون كل مساعدة ممكنة للوصول الى هدف القضاء على السرقّ
وتجارة الرقيق .
المادة .
يعترف الأطراف السامون المتعاقدون بأن اللجوء الى العمل القسري أو عمل السخرة يمكن
أن يغضي الى نتائج خطيرة ، ويتعهدون ، كل منهم في ما يخص الأقاليم الموضوعة تحت سيادت
أو ولايته أو حمايته أوسلطانه أو وسايته، باتخاذ جميع التدابير الضرورية للحوعول دون تحول العمل
القسري أو عمل السخرة الى ظروف تماثل ظروف الرق .
وقد اتغق على ما يلي :
رهنا بالأحكام الانتقالية المنصوص عليها في الفقرة (٢) أدناء ، لا يجوز فرض
العمل القسري أو عمل السخرة الا من أجل أغراض عامة :
في الأقاليم التي لا يزال العمل القسري أو عمل السخرة باقيا فيها لغير الأغراض
العامة . يعمل الأطراف السامون المتعاقدون على وضع حد لهذه الممارسة تدريجيا وبالسرعة الممكنة .
بعدم اللجوء الى نظام السخرة أو العمل القسري ، ما ظلّ قائما ، الا على أساس استثنائي في جمي
الأحوال ، ودائما لقاء أجر مناسب ودون اجبار العمال على الرحيل عن مكان اقامتهم المعتاد : .
نظل سلطات الاقليم المعني المركزية المختصة ، في جميع الأحوال ، هي المسوءولة
من اللجوء الى العمل القسري أو عمل السخرة
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ١١

--- Page 5 ---
المادة ٦
يتعهد أولئك الأطراف السامون المتعاقدون الذين لا يزال تشريعهم حتى الآن غير واف
بأغراض انزال العقاب بمخالغي القوانين والأنظمة المسنونة من أجل انغاذ مقاصد هذه الاتفاقية باتخاذ
التدابير اللازمة للتمكين من فرض عقوبات شديدة على تلك المخالفات .
المادة ٧
بتعهد الاطراف السامون المتعاقدون بأن يتبادلوا نصوص أية قوانين أو أنظمة يسنونها مسر
أجل تطبيق أحكام هذه الاتفاقية ، وبأن يرسلوا النصوص المذكورة الى الأمين العام لعصبة الأمم .
المادة ٨
يتفق الأطراف السامون المتعاقدون على أن تحال الى المحكمة الدائمة للمدل اندولي أية
نزاعات قد تنشأ بينهم حول تغسير أو تطبيق هذه الاتفاقية اذا لم يكن في المستطاع تسويتها بالمفاوضات
المباشرة • فاذا لم تكن احدى الدولتين طرفي النزاع ، أو كلتاهما ، طرفا في بروتوكول ١٦ كانسون
الأول /ديسمبر ١٩٢٠ المتعلق بالمحكمة الدائمة للعدل الدولي يحال النزاع ، باختيارهما ووفقا للقواعد
الدستورية لدى كل منهما ، اما الى المحكمة الدائمة للعدل الدولي أو الى هيئة تحكيمية تشكل وفق
لاتفاقية ١٨ تشرين الأول /أكتوبر ١٩٠٧ المعنية بالتسوية السلمية للمنازعات الدولية ، أو الى أي
هيئة تحكيمية أخرى .
المادة ٩
لاي من الاطراف السامين المتعاقدين ، حين يوقع هذه الاتفاقية أو يصدقها أو ينضم اليها .
ن يعلن أن قبوله لهذه الاتفاقية لا يلزم بعض أو جميع الأقاليم الموضوعة تحت سيادته أو ولايت
أو حمايته أو سلطانه أو وصايته بتطبيق أحكام هذه الاتفاقية كلها. أو بعضها ، ويكون له أن ينضم في
وقت لاحق ، بصورة منفصلة ، باسم أي واحد من تلك الأقاليم أو بصدد أى حكم لا يكون أي واحد مسر
الأقاليم المذكورة طرفا فيه •
الماتنا
اذا حدث أن اعتزم أحد الأطراف السامين المتعاقدين الانسحاب من هذه الاتفاقية ، وجسب
اصاعة مذا لالامل من عده الاخطار الى الامن الاطرا ملة مال الشعاف بولا تورا امع اعلام رة
التاريخ الذي تم استلامه فيه .
ولا يسري مفعول هذا الانسحاب الا ازاء الدولة التي قامت بالاشعار به والا بعد انقضاء منة
على وصول الاشعار الى الأمين العام لعصبة الأمم .
أو ولاينها أو صايتها أو سلطاتها أ وصاية صورة منفصلة بصدد أي اقليم موضوع تحت سادته.....
المادة ١١
ظل هذه الاتفاقية ، التي ستحمل تاريخ هذا اليوم والتي يتساوى في الحجية نضاها الفرنسى
والانكليزي ، معروضة لتوقيع الدول الأعضاء في عصبة الأمم عليها حتى يوم أول نيسان /أبريل ١٩٢٧ .
على اثر ذلك يسترعي الامين العام لعصبة الأمم الى هذه الاتفاقية نظر الدول التي ل
وقعها ، بما في ذلك الدول غير الاعضاء في عصبة الأمم ، ويدعوها الى الانضمام اليها
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ١٢

--- Page 6 ---
على الدولة التي ترغب في الانضمام الى الاتفاقية أن تشعر الأمين العام لعصبة الأر
برغبتها خطيا وأن ترسل اليه صك الانضمام ، الذي يودع في محفوظات العصبة .
نوم الأمين العام فورا بارسال صورة مصدقة طبق الأصل من الاشعار ومن صك الانضمام ال
أطراف السامين المتعاقدين الآخرين ..مع اعلامهم بالتاريخ الذي تم استلامهما فيه
المادة ٢!
لذه الاتفاقية خاضعة للتصديق ، وتودع مكوك التصديق في مكتب الأمين العام لعصبة الأمم .
الذي يقوم باعلام جميع الأطراف السامين المتعاقدين بهذا الايداع .
يبدأ سريان مفعول هذه الاتفاقية ازاء كل دولة من تاريخ ايداعها مك تصديقها أو انضمامها .
واشباتا لذلك ، فيل الممثلون المطلقو الصلاحية هذه الاتفاقية بتواقيعهم .
يمد في جنيف في اليوم الخامس والعشرين من أيلول لسبتمبر عام ألف وتسعمائة وت.
وعشرين ، على أصل وحيد يودع في محفوظات مصبة الأمم . وترسل نسخة مصدقة من هذا الأصل الى عمل
دولة موقعة "
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ١٣

--- Page 7 ---
مرفق رقم (٢)
بروتوكول بتعديل الاتفاقية الخاصة بالرق
الموقعة فى جنيف يوم ٢٥ أيلول /سبتمبر ١٩٢٦
٤ وم المول ر ٢ل الياحة بالسرق الموقية لن مي.
مدته الجمعية العامة مقرارها ٨٠٥ ) ٧٩٤
ومرخ في ٢٣ تشرين الأول/ أكتوسر ١٥٣
تاريخ * النفاذ : ٧ كانون الأول لديسمبر ١٩٥٣ • طبقا
للمادة الثالثة
إن الدول الأطراف في هذا البروشوكول .
تعر ١٩٢٦ ( والاة فى أن ا الات الا قد ا لى الى مفي لوف ٠ السبول
مم واجبات وونقائت فعيد
واذ تري من المفيد أن تواصل الأمم المتحدة الاضطلاع ههذه الوظائف والواجبات .
ند اتفقت على ما علي :
المادة الأولي
مهد الدول الاطراف في هذا البروتوكول سان تسبغ فيما بينها ، وفقا لا حكام هذا السروسوك
أن تطبقما على الوجة المقعى التمذيلات المدغلة على الانفاقية والواردة في مرفق التروير عول
المادة الثانية
بكون هذا البروتوكول متاحا لتوقيع أو قبول جميع الدول الأطراف في الاعابه .
التي يكون الأمين المام لالأمم المتحدة قد أرسل الى كل منها الهذا الغرض النصفة من الترووكول .
٢ -
مكن للدول أن تصمح أطرافا في هذا البروتوكول :
متوقيمه دون تحفظ مشان قبوله ،
متوقيمه مع التحفظ مشان قبوله ، ثم قبوله في وقت لاحق !
مقبوله .
(ج )
٣٠ -
يتم القبول بايداع مك رسمي بذلك لدى الأمين العام للأمم المتحدة .
المادة الثالثة
بدأ نفاذ هذا البروتوكول في التاريخ الذي تكون فيه دولتان قد أصبحتنا طرفين
يه . ثم يبدا نفاذه بعد ذلك ازا، كل دولة في التاريخ الذي تصبح فيه طرفا في هذا البروتوكول .
دولة العرا في البروتوكلفا والمما لذات العام رف فر الأعال الرووت الممالة ا ثلاث امسون
طرفا في الاتفاقية بعد بدء نفاذ التعديلات المدخلة عليها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ١٤

--- Page 8 ---
المادة الرابعة
المادة الخامسة
بن البروتوكول ، بما فيه المرفق ، لابلاغها الى الدول الأطراف في الاتفاقية وكذلك الى جميع الدول
الأخرى الأعضاء في الأمم المتحدة . كما أنه ، على اثر بد، نفاذ التعديلات وفقا للعادة الثالثة .
سيقوم باعداد صور مصدقة
ن الاتفاقية بصيغتها المعدلة على هذا النحو لابلاغها الى جميع السدول
ما فى ذلك الدول غير الأعضاء فى الأمم المتحدة .
واثباتا لذلك قام الموقعون أدناه، المغوضون بذلك وفقا للأصول كل من قبل حكومته ، بتذييل
هذا البروتوكول بامضاءاتهم ، كل في التاريخ الوارد ازاء امضائه •
الف وتسمعا وخلاقة ولامسي المتحدة في نبوبورك في هذا اليوم السابع من شهر كانون الأول المسعير عام
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ١٥

--- Page 9 ---
مرفق مبروتوكول تعديل الاتفاقية الخاصة بالرقّ الموقعة
في جنيف *م ٢٥ أيلول /سبتمبر ١٩٢٦
معبة الأمم بادة ا ماستعاضى بعبارة " الأمين العام للأمم المتحدة. " عن عبارة " الأمين العمام
معدل الدولي إلما كما ستماض م ل طام معة العد لاللولية من عيرة " الحو والداا
الأول /ديسمبر ١٩٢٠ المتعلق بالمحكمة الدائمة للعدل الدولي " .
وفي الفقرتين ١ و ٢ من المادة •١ ، يستعاض بعبارة " الأسم المتحدة " عن عبارة " عصبة
الأمم " .
وتحذف المقاطع الثلاثة الأخيرة من المادة 11 مع الاستعاضة عنها بما يلي :
" يتاح الانضمام الى هذه الاتفاقية لجميع الدول ، بما في ذلك الدول غير الأعضاء
في الأمم المتحدة ، التي يكون الأمين العام للأمم المتحدة قد أرسل اليها صورة مصدق
طبق الأصل من الاتفاقية .
" ويقع الانضمام بايداع مك رسمي لدى الأمين العام للأمم المتحدة ، الذي يخطر
به جميع الدول الأطراف في الاتفاقية وجميع الدول الأخرى التي تشير اليها هذه المادة ،
مع ابلاغها بالتاريخ الذي تم فيه ايداع مك الانضمام ".
وفى المادة ١٢ ، ستعاض ، بعبارة " الأمم المتحدة " عن عبارة " عصبة الأمم '" .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠ م
مفحة ١٦

--- Page 10 ---
مرفق رقم (٣)
الاتفاقية الت
كميلية لإبطال الرق
وتجارة الرقيق والاعراف والممارسات
الشبيهة بالرق لعام ١٩٥٦
والأجراف والسارسات الشية بالرقية الرميي
عت ن ل نين ي لا ا الم الاي
الاجتماعي ٦٠٨( د-٢١ ) المورخ في ٣٠ نيسان/ابريل ١٩٥٦. وحرر
في جنيف في ٧ أيلول /سبتمبر ١٩٥٦
تاريخ بدء النفاذ : ٣٠ نيسان/ابريل ٠٠١٩٥٧ طبقا للمادة ١٣
الديباجة
إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية ،
لما كانت تري أن الحرية حق لكل كائن بشري ، يكتسبه لدى مولده .
الشخص الشرى وندرة درك أن شعوب الأمم المتحدة قد جددت ، في الميناق ، تأكيد ايمانها بكرامة
طرا الي أن الاعلان العالمي لحقوق الانسان ، الذي أعلنته الجمعية العامة للأمم المتح
ميا بوصف مثلا أعلى مشتركا ينبغي ان تبلغه كافة الشعوب وكافة الأمم ، ينص على أنه لا يجم
استرقاق أحد أو استعباده ، ويحظر الرق والاتجار بالرقيق بجميع صورهما .
ولما كانت تدرك أن مزيدا من التقدم قد تحقق على طريق ابطال الرق وتجارة الرقيق من...
الوقت الذي عقدت فيه
" الاتفاقية الخاصة بالوق " ، الموقعة فى جنيف يوم ٢٥ أيلول /سبتمبر ٠١٩٢٦
والرامية الى هذه الغاية ،
واذ تضع في اعتبارها اتفاقية السخرة لعام ١٩٣٠. وما واصلت منظمة العمل الدولية القيام
به على أثرها من اجراءات تتصل بالسخرة أو العمل القسري ،
ولما كانت علي بينة ، مع ذلك ، من أن ازالة الرق وتجارة الرقيق والأعراف والممارسات
الشبيهة بالرق لم تتحقق بعد في جميع أنحاء العالم ،
ند قررت تبعا لذلك أنه قد أصبح من الواجب الآن أن تضاف الى اتفاقية ١٩٢٦ ، ال
لواصل سريان مفعولها ، اتفاقية تكميلية تهدف الى تكثيف الجهود ، وطنية ودولية على السواء .
بغية إبطال الرق وتجارة الرقيق والأعراف والممارسات الشبيهة بالرق ،
قد اتفقت على ما يلي :
الفرع الأول
الأعراف والممارسات الشبيهة بالسرقّ
المادة ١
تتخذ كل من الدول الأطراف في هذه الاتفاقية جميع التدابير التشريعية وغير التشريعي
القابلة للتنفيذ العملي والضرورية للوصول تدريجيا وبالسرعة الممكنة الى إبطال الأعراف والممارسات
التالية أو هجرها ، حيثما استمر وجودها ، وسواء شملها أم لم يشملها تعريف " الرق " الوارد ف
المادة ١ من الاتفاقية الخاصة بالرق ، الموقعة في جنيف يوم ٢٥ أيلول /سبتمبر ١٩٢٦ :
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ١٧

--- Page 11 ---
(1)
إسار الدين ، ويراد بذلك الحال أو الوضع الناجم عن ارتهان مدين بتقديم خدماته
الشخصية أو خدمات شخص تابع له ضمانا لدين عليه ، اذا كانت القيمة المنصفة لهذه الخدماسة
1 تستخدم لتصفية هذا الدين أو لم تكن مدة هذه الخدمات أو طبيعتها محددة :
(ب)
القنانة ، ويراد بذلك حال أو وضع أي شخص ملزم ، بالعرف أو القانون أو عر
طريق الاتفاق ، بأن يعيش ويعمل على أرض شخص آخر وأن يقدم خدمات معينة لهذا الشخص ، بعوض
أو بلا عوض ، ودون أن يملك حرية تغيير وضعه :
( ج )
أي من الأعراف أو الممارسات التي تتيح :
','
الي و من دهم لأو أو للو ل ا نه ال ال م وار أو ا
لجموعة أشخاص أخرى :
'م"
منح الزوجِ أو أسرته أو قبيلته حق التنازل عن زوجته لشخص آخر ، لقاء شمر
أو عوض آخر :
١٣٠
إمكان جعل المرأة ، لدى وفاة زوجها ، ارثا ينتقل الى شخص آخر :
أي من الأعراف أو الممارسات التي تسمح لأحد الأبوين أو كليهما ، أو للوصي "
مسليم طفل أو مراهق دون الثامنة عشرة الى شخص آخر ، لقاء عوض أو بلا عوض ، على قصد استغلال
الطفل أو المراهق أو استغلال عمله .
لمادة ؟
بغية وضع حد للأعراف والممارسات المذكورة في الفقرة (ج) من المادة ١ من هذه الانفاقية .
تعهد الذول الأطراف بأن تغرض ، عند الحاجة ، حدودا دنيا مناسبة لسنّ الزواح ، وتشجيع اللجوء
الى اجراءات تسمح لكل من الزوجين المقبلين بأن يعرب اعرابا حرا عن موافقته على الزواج بحضور
سلطة مدنية أو دينية مختصة ، وتشجيع تسجيل عقود الزواج •
الفرع الثاني
تجارة الرقيق
المادة ٣
يشكّل نقل الرقيق من بلد الى آخر بأية وسيلة ، أو محاولة هذا النقل أو الاشتراك
فيه ، جرما جنائيا في نظر قوانين الدول الأطراف في هذه الاتفاقية ، ويتعرض الأشخاص الذين
يدانون بهذه الجريمة لعقوبات شديدة جدا .
في تحمل أعلامها من تقل الرقيق. ولمعية الاف اس الذين دانون مادة للمال وسف و الطائوا-
ملم الوطني لهذا الغرض
تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير الفعالة لكفالة عدم. استخدام موانئه
ومطاراتها وساحلها في نقل الرقيق .
تتبادل الدول الأطراف في هذه الاتفاقية المعلومات بغية كفالة التنسيق العملي
لما تتخذه من تدابير لمكافحة تجارة الرقيق ، وتقوم كل منها بابلاغ الأخرى بأية حالة اتجار بالرقيق
وبأية محاولة لارتكاب هذه الجريعة تصل الى علمها .
المادة ٤
يصبح حرا بصورة آلية أي رقيق يلجا الى أية سفينة من سفن أية دولة طرف في هذه الاتفاقية •
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ١٨

--- Page 12 ---
الفرع الثالث
الرق والأعراف والممارسات الشبيهة بالرق
المادة .°
في أي بلد لم يستكمل فيه بعد إبطال أو هجر الرقّ أو الأعراف أو الممارسات المذكورة في
المادة ١ من هذه الاتفاقية ، يشكل جدع أو كي أو وسن رقيق ما أو شخص ما مستضعف المنزلة - سواء
الدلالة على وضعه أو لعقابه أو لأي سبب آخر - كما يكون الاشتراك في ذلك ، جرما جنائيا في نظ
وانين الدول الأطراف في هذه الاتفاقية ، ويستحق القصاص من يثبت ارتكابهم له •
مادة
كل. استرقاق شخص آخر ، أو اغراوه بأن يتحول هو نفسه أو يحول شخصا آخر م
الم الى رقيق ، جرما جنائيا في نظر قوانين الدول الأطراف في هذه الاتفاقية ، يستحق العقاب م
شبت ارتكابهم له • وينطبق الأمر نفسه في حالة المحاولة أو التدخل أو الاشتراك في موءامرة عل
رهنا بأحكام الفقرة الاستهلالية الواردة في المادة ١ من هذه الاتفاقية • تفطبق
أحكام الفقرة 1 من هذه المادة أيضا في حالة اغراء الغير على أن يهبط بنفسه أو بشخص آخر من عياله
الى المنزلة المستضعفة التي تنجم عن أي من الأعراف أو الممارسات المذكورة في المادة ٠١ وينطب
الأمر نفسه فى حال المحاولة أو التدخل أو الاشتراك في موءامرة على هذا القصد .
الفرع الرابع
تعاريف
المادة ٧
لأفراض هذه الاتفاقية :
يعني مصطلح " الرق " كما هو معرّف في الاتفاقية الخاصة بالرق المعقودة عام ١٩٢٦
وصفا لحال أو وضع أي شخص تمارس عليه السلطات الناجمة عن حق الملكية ( ويعني " الرقيق "
ي شخص يكون في هذه الحالة أو يكون في هذا الوضع :
بعني المصطلح " شخص ذو منزلة مستضعفة " شخصا يكون في حال أو وضع هو نتيج
ى من الأعراف أو الممارسات المذكورة في المادة ١ من هذه الاتفاقية
، ويشمل ، جميع الأفعال التي ينطوي عليها أس
خص ما أو امتهاز أو التى ع ليعير إلى تص تحويت لى رقيق الوم الاقم ال يا لسوى
ليها احتياز رقيق ما بغية بيعه أو مبادلته وجميع أفعال التخلي ، بيعا أو مبادلة ، عن رقيق
التقل ال على قصد بيعه أو مبادلته ، وكذلك ، عموما ، أي اتجار بالأرقاء أو نقل لهم أيا كانت وسيك
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ١٩

--- Page 13 ---
الفرع الخامس
التعاون بين الدول الأطراف وتبليغ المعلومات
المادة ٨
نعهد الدول الأطراف في هذه الاتفاقية بالتعاون فيما بينها ومع الأمم المتحد
مية وضع الأحكام الواردة أعلاء موضع التنفيذ
ويتعهد الأطراف بأن يرسلوا الى الأمين العام للأمم المتحدة صورا من أي قانون
وأي نظام وأي تدبير اداري تتخذه أو تعمل به انغاذا لأحكام هذه الاتفاقية •
يقوم الأمين العام بابلاغ المعلومات التي يتلقاها بمقتضى الفقرة ٢ من هذ
المادة الى الأطراف الأخرى والى المجلس الاقتصادي والاجتماعي كجزء من الوثائق المفيدة في أي
نقاش قد يضطلع به المجلس بغية وضع توصيات جديدة من أجل ابطال الرق أو تجارة الرقيق أو الأعراف
والممارسات موضوع هذه الاتفاقية .
الفرع السادس
احكام ختاميا
المادة !
لا يقبل أي تحفظ على هذه الاتفاقية .
المادة ٠ا
أي نزاع حول تغسير هذه الاتفاقية أو تطبيقها ، ينشأ بين دول أطراف فيها ولا يسوّى عن
طريق التفاوض ، يحال الى محكمة العدل الدولية بناء على طلب أى من الأطراف في النزاع ، ما لم
تتفق الأطراف المعنية على طريقة تسوية أخرى .
المادة !!
نظل هذه الاتفاقية حتى الأول من شهر تموز /يوليه ١٩٥٧ متاحة لتوقيع أية دول
و في الأمم المتحدة أو في وكالة متخصصة • وهي مرهونة بتصديق الدول التي تكون قد وقعتها
وتودع صكوك التصديق لدى الأمين العام للأمم المتحدة ، الذي يبلغ بهذا التصديق جميع الدول الموقعة
والمنضمة .
وبعد الأول من تموز ايوليه ١٩٥٧ يتاح الانضمام لهذه الاتفاقية لأية دولة عضو فر
الأمم المتحدة أو في وكالة متخصصة ، أو لأية دولة أخرى تكون الجمعية العامة للأمم المتحدة ق
-عتها الى الانضمام • ويقع الانضمام بايداع مك انضمام رسمي لدى الأمين العام للأمم المتحدة ، الذي
يبلغ بهذا الانضمام جميع الدول الموقعة والمنضمة •
المادة ؟!
تنطبق هذه الاتفاقية على جميع الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي والخاضع
الوصاية ، والمستعمرات وغيرها من الأقاليم غير المتروبولية التي تكون أية دولة طرف مسوءولة عن
علاقاتها الدولية ، وعلى الطرف المعني ، رهنا بأحكام الفقرة ؟ من هذه المادة ، أن يعلن ، لدى
توقيعه أو تصديقه هذه الاتفاقية أو انضمامه اليها ، الاقليم أو الأقاليم غير المتروبولية التي ستتطبق
عليها هذه الاتفاقية تلقائيا كنتيجة لهذا التوقيع أو التصديق أو الانضمام .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ٢٠

--- Page 14 ---
في أية حالة تتطلب فيها القوانين. أو الممارسات الدستورية للطرف أو لاقليم ما
تلقاء فيه الأمين العام .
على اثر انقضاء مهلة الأشهر الاثني عشرة المشار اليها في الفقرة السابقة ، تقوم
الدول الأطراف المعنية بابلاغ الأمين العام بنتائج المشاورات مع الأقاليم غير المتروبولية السستي
تكون الأطراف المذكورة مسوعولة عن علاقاتها الدولية والتي لا تكون قد قبلت تطبيق هذه الاتفاقية .
العادة ١٣
يبدأ نغاذ هذه الاتفاقية في التاريخ الذي تكون فيه اثنتان من الدول قد أصبحة
طرفين فيها .
وفيما بعد ذلك يبدأ نفاذها ازاء كل دولة أو اقليم في تاريخ ايداع صك انضمام
أو تصديق الدولة المذكورة أو في تاريخ الاخطار بانطباقها على الاقليم المذكور •
المادة ١٤
قسم تطبيق هذه الاتفاقية على فترات متعاقبة كل منها ثلاث سنوات ، وتبدا
لأولى منها في تاريخ بدء نفاذ الاتفاقية طبقا للفقرة ١ من المادة ٠١٣
٢ -
لكل دولة طرف أن تنسحب من هذه الاتفاقية ، وذلك باشعار توجهه الى الأمي
العام قبل ستة أشهر على الأقل من انقضاء فترة السنوات الثلاث الجارية • ويقوم الأمين العسمام
باعلام جميع الأطراف الأخرى بأي اشعار من هذا النوع وبالتاريخ الذى تم تلقيه فيه .
٣ - يسري مفعول الانسحابات لدى انقضاء فترة السنوات الثلاث الجارية .
في الحالات التي تكون فيها هذه الاتفاقية ، وفقا لأحكام المادة ١٢ ، قد أصبحت
لبقة على اقليم فير متروبولي لطرف ما ، مستطيع هذا الطرف ، في اي حين بعد ذلك وبقبول الاقل
لمعني ، توجيه اشعار الى الأمين العام بالانسحاب من الاتفاقية بصورة مستقلة فى ما يخصّ ذا
لاقليم • ويبدا نفاذ الانسحاب لدى مرور سنة على وصول الاشعار المذكور الى الأمين العام ، السسذ
قوم باعلام جميع الأطراف الأخرى بأي اشعار من هذا النوع وبالتاريخ الذي تم تلقيه فيه .
المادة ١٥
تودع هذه الاتفاقية ، التي تتساوى في الحجية نصوصها بالأسبانية والانكليزية والروسي
والصينية والفرنسية ، في محفوظات أمانة الأمم المتحدة • ويعدّ الأمين العام صورة مصدقة منها طبق
الأصل لارسالها الى الدول الاطراف في هذه الاتفاقية وكذلك الى جميع الدول الأخرى الأعضاء في الأمر
متحدة والأعضاء فى الوكالات المتخصصة •
واشباتا لذلك ، قام الموقعون أدناء ، المفوضون بذلك حسب الأصول كل من قبل حكومته .
تفييل هذه الاتفاقية بامضائهم في التاريخ الذي يظهر ازاه امضاء كل منهم .
سرر في المكتب الأوروبي للأمم المتحدة ، في جنيف ، في هذا اليوم السابع من شهر أيلول /
بتمبر من العام ألف وتسعمائة وستة وخمسين .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ٢١

