--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٨) لسنة ١٩٩٠
بشأن الانضمام الى الاتفاقية الدولية للقضاء
على جميع أشكال التمييز العنصرى لعام ١٩٦٥
والى الاتفاقية الدولية لقمع جريمة الفصل العنصرى
والمعاقبة عليها لعام ١٩٧٣
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصرى المحررة فى
٢١ ديسمبر ١٩٦٥ ،
وعلى الاتفاقية الدولية لقمع جريمة الفصل العنصرى والمعاقبة عليها المخررة في
٣٠ نوفمبر ١٩٧٣
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
المادة الأولى
ووفق على انضمام دولة البحرين الى الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال
التمييز العنصرى المحررة في ٢١ ديسمبر ١٩٦٥ والمرافقة لهذا المرسوم ، مع التحفظ
الآتى على المادة (٢٢) منها :
«إن دولة البحرين تعلن بأن اخضاع أى نزاع ضمن مفهوم هذه المادة الى
اختصاص محكمة العدل الدولية يحتاج الى الموافقة الصريحة لكل أطراف النزاع فى
كل حالة» .
المادة الثانية
ووفق على انضمام دولة البحرين الى الاتفاقية الدولية لقمع جريمة الفصل
العنصرى والمعاقبة عليها المحررة في ٣٠ نوفمبر ١٩٧٣ ، والمرافقة لهذا المرسوم .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ٢٢

--- Page 2 ---
المادة الثالثة
ان انضمام دولة البحرين الى هاتين الاتفاقيتين لايعنى بأي حال من الأحوال
الاعتراف باسرائيل أو يكون سببا لإقامة أي نوع من العلاقات معها .
المادة الرابعة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع :
بتاريخ ٢٨ رجب ١٤١٠ه
الموافق ٢٤ فبراير ١٩٩٠م
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ _ الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ٢٣

--- Page 3 ---
مرفق رقم (١)
الاتفاقية الدولية للقضاء على
جميع أشكال التمييز العنصري لعام ١٩٦٥
لاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكا
تميز الجنس
إمتمدتها الجمعية العامة ومرضتها للتوقيع والتصديق بقرارها ٢١٠٦ الف
( ٥-٢٠ ) المومرخ في ٢١ كانون الأول لديسمبر ١٩٦٥
تاريخ بد نفاذها : ا كانون الثاني ليناير ١٩٦٩ • طبقا للمادة ١٩
إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية .
ذتري أن ميشاق الأمم المتحدة يقوم على مبدأي الكرامة والتساوي الأصيلين في جميع البشر .
وأن جميع الدول الأمضاء قد تعهدت باتفاذ اجراءات حمامية وفردية • بالتعاون مع العنظمة . مغيت
ادراك أحد مقاصد الأمم المتحدة المتمثل في تعزيز وتشميح الاحترام والمراماة العالميين لحقوق
الانسان والحريات الأساسية للناس حميما ، دون تحموز مهب العرق أو الجنس أو اللغة أو الدين .
واذ تري أن الاملان العالمي لحقوق الانسان معلن أن المشر ولدون جميعا أحرارا ومتساويسن
في الكرامة والمقوق ، وان لكل انسان حق التمتع مجميع الحقوق والحريات المقررة فيه ودون أي تحمر
لاسيما بسب العرق أو اللون أو الأصل القومي .
انترى أن جميع المشر. متسارون أمام القانون ولهم حق متساو في حمايته لهم من أي تحمه
من أي تعريض على التصميز "
حد لها بسرعة وبدون قيد أو شرط .
كرامة الشخص الانساني واحترامها .
يمانا منها بان أي مذهب للتفوق القائم على التفرقة العنصرية مذهب خاطى" علمي
شجوب أدبيا وظالم وخطر اجتماعها ، وبأنه لا يوجد أي مبرر نظري أو معلي للتمميز العنصري ......
أي مكان .
تمترض الملاقات الوبية والسلا بين الأم لواقما من شاله تمعي الللم والمن مالا الششكل منوب
والاخلال بالوثام بين أشخاص معيشون جنها الى جنها حتى في داخل الدولة الواحدة .
وايمانا منها بأن وجود مواجز منصرية أمر مناف للمثل العلها لأي مجتمع انساني .
المالم واليات الكوية القام على الي التوق المتي و الراية السعية المر
سياسات الفصل المنصري أو العزل أو التغرقة .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ٢٤

--- Page 4 ---
ند مقدت مزمها على اتخاذ جميع التدائير اللازمة للقضاء السريع على التصيز الصصر؟
افة أشكاله ومظاهره ، وعلى منع المذاهب والممارسات العنصرية ومكافحتها صغية تحرير التعاه
بين الأجناس وبنا، مجتمع عالمي متحرر من جميع أشكال العزل والتمميز المنصريين .
واذ تذكر الاتفاقية المتعلقة بالتمميز في مجال الاستخدام والمهنة التي أقرتها منطعة العمل
الدولية في عام ١٩٥٨ • واتفاقية مكافحة التمييز في التعليم التي اقرتها منطعة الأمم الصعده للعرب
والعلم والثقافة في عام ١١٦٠ .
غبة منها في تنفيذ المبادىء الواردة في اعلان الأمم المتحدة للقضاء على التصبير العصر؟
نافة أشكاله ، وفي تأمين اتخاذ التدابير العملية اللازمة في أقرب وقت ممكن لتحقيق للك .
قد اتفقت على ما يلي :
الجزء الأول
المادة !
المساواة ، في الميدان السياسي أو -الاقتصادي أو الاجتماعي أو الثقافي أو في أي ميدان أحر مر
ميادين الحياة العامة .
لا تسري هذه الاتفاقية على أي تمييز أو استثناء أو تقييد أو تفضيل بين المواطسير
وغير المواطنين من جانب أية دولة طرف فيها •
مظر تغسير أي حكم من أحكام هذه الاتفاقية بما ينطوي على أي مساس بالأحكام
القانونية السارية في الدول الأطراف فيما يتعلق بالجنسية أو المواطنة أو التجنس ، شرط حلو هذ
الأحكام من أي تمييز ضد أية جنسية معينة •
الي م ا العار الميد ي الية لعة اليان ال الما لم ال ال ل ا
ب التمتع بحقوق الانسان والحريات الأساسية أو ممارستها ، شرط عدم تادية تلك التدابير ، كنتيج
لك ، الى ادامة قيام حقوق منفصلة تختلف باختلاف الجماعات العرقية ، وشرط عدم استعرارها بع
بلوغ الأهداف التي اتخذت من: أجلها .
المادة ؟
تشجب الدول الأطراف التمييز المنصري وتتعهد بان تنتهج . بكل الوسائل المناسبة
ودون أي تأخير ، سياسة للقضاه على التصبيز العنصري مكافة أشكاله وتعزيز التفاهم مين جمي
الأجناس ، وتحقيقا لذلك :
مهد كل دولة طرف بعدم اتيان اي عمل أو ممارسة من أععال أو ممارسات التمب
منصري ضد الأشخاص أو جماعات الأشخاص أو المومات ، وبضمان تعرف جميع السلطات العام
والموعسسات العامة ، القومية والمحلية ، طبقا لهذا الالتزام :
تتعهد كل دولة طرف بعدم تشميع أو حماية أو تأسيد أي تمييز منصري يصدر عن
أي شخص أو أية منظمة :
تتخذ كل دولة طرف تدابير فعالة لاعادة النظر في السياسات الحكومية القومي
أو االى ادامتلتعديل يكونا أو ابطال اية قوانين أو أنظمة تكون مومدية الى اقامة التعييز المنصري
تقوم كل دولة طرف ، بجميع الوسائل المناسبة ، بما في ذلك من التشريعات
المقتضاة اذا تطلبتها الظروف ، بحظر وانها، أى تمييز عنصري يصدر عن أي أشخاص أو أية جماء
أو منظمة :
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ٢٥

--- Page 5 ---
تتعهد كل دولة طرف بأن تشجع ، عند الاقتضاء ، المنظمات والحركات الاندماجية
المتعددة الأجناس والوسائل الأخرى الكفيلة بازالة الحواجز بين الأجناس ، وبأن نثبط كل ما من
شأنه تقوية الانقسام العنصري .
تقوم الدول الأطراف ، عند اقتضاه الظروف ذلك و ساتخاذ التدابير الخار
الملموسة اللازمة ، في الميدان الاجتماعي والميدان الاقتصادي والميدان الثقافي والميادين الأصرى
تامين النماء الكافي والحماية الكافية لبعض الجماعات العرقية أو للأفراد المنتمين اليها ، عل
قصد ضمان تمتعها وتمتعهم التام المتساوي بحقوق الانسان والحريات الأساسية • ولا يجوز في أية حال
ان يترتب على هذه التدابير ، كنتيجة لذلك . ادامة أية حقوق متفاوتة أو مستقلة تختلف باختلام
الجماعات العرقية بعد بلوغ الأهداف التي أتخذت من أجلها .
المادة ٣
شجب الدول الأطراف بصفة خاصة العزل العنصري والفصل المنصري ، وتتعهد بصنع وحظ
واستتمال كل الممارسات المماثلة في الأقاليم الخاضعة لولايتها ,
المادة ٤
نشجب الدول الأطراف جميع الدعايات والتنظيمات القائمة على الأفكار أو النظريات القائلة بتفوق
أي عزق أو أية جماعة من لون أو أصل اثني واحد ، أو التي تحاول تبرير أو تعزيز أي شكل من أشكال
الكراهية العنصرية والتمييز المنصري ، وتتعهد باتخاذ التدابير الفورية الايجابية الرامية الى القضاء
على كل تحريض على هذا التمييز وكل عمل من أعماله ، وتتعهد خاصة ، تحقيقا لهذه الغاية ومع المراعاة
الحقة للمبادىء الواردة في الاعلان العالمي لحقوق الانسان وللحقوق المقررة مراحة في المادة ٥ مسن
هذه الاتفاقية ، بما يلي :
اعتبار كل نشر للأفكار القائمة على التفوق العنصري أو الكراهية العنصرية . وكل
مريض على التمييز العنميري وكل عمل من أعمال العنف أو تحريض على هذه الأعمال يرتكب ضد اء
ق او اية جماعة من لون أو أصل اثني آخر ، وكذلك كل مساعدة للنشاطات العنصرية ، بما في ذلا
تمويلها ، جريمة معاقب عليها القانون :
اعلان عدم شرعية المنظمات ، وكذلك النشاطات الدعائية المنظمة وسائر النشاطات
الدعائية الأخرى ، التي تقوم بالترويج للتعييز العنصري والتحريض عليه ، وحظر هذه المنظمات
والنشاطات واعتمار الاشتراك في أيها جريمة يعاقب عليها القانون :
بالترويج للتمن العتمرى او العريط على البامة أو المومسات المامة ، القومية أو الصلي سعة .
المادة ه
الحق في معاملة على قدم المساواة أمام المحاكم وجميع الهيئات الأخرى السم
تقولى اقامة المدل :
الحق في الأمن على شخصه وفي حماية الدولة له من أي عنف او أذى بدني ، يصدر
سواه عن موظفين رسميين أو عن أية جمامة أو موعسسة ا
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ٢٦

--- Page 6 ---
الحقوق السياسية ، ولاسيما حق الاشتراك في الانتخابات - اقتراعا وترشيحا - عنسر
اساس الاقتراع العام المتساوي ، والاسهام في الحكم وفي ادارة الشوعون العامة على جميع المسنوبات.
وتولي الوظائف العامة على قدم المساواة ٤
الحقوق المدنية الأخرى ، ولاسيما :
الحق في حرية الحركة والاقامة داخل حدود الدولة :
الحق في مغادرة أي بلد ، بما في ذلك بلده ، وفي العودة الى بلده :
. الحق في الجنسية ا
٤٠"
'o'
حق التزوج واختيار الزوج :
حق التملك بمفرده أو بالاشتراك مع آخرين :
'٦"
'v'
'A'
حق الارث :
الحق في حرية الفكر والعقيدة والدين :
الحق في حرية الرأي والتعبير :
الحق في حرية الاجتماع السلمي وتكوين الجمعيات السلمية أو الانتماء اليها :
(ه )
','
الحقوق الاقتصادية والأجتماعية والثقافية . ولاسيما الحقوق التالية :
حق في العمل ، وفي حرية اختيار نوع العمل ، وفي شروط عمل مادلة مرضية . وف
حماية من البطالة ، وفى تقافى أجر متساو عن العمل المتساوي ، وفي نيل مكاف
عادلة مرضية :
حق تكوين النقابات والانتماء اليها :
٣٠"
الحق في السكن :
من التمتع بخدمات الصحة العامة والرماية الطبية والضمان الاجتماعي والخدمات
الاجتماعية :
الحق في التعليم والتدري :
حق الاسهام على قدم المساواة في النشاطات الثقافية :
الحق في دخول أي مكان أو مرفق مخصص لانتفاع سواد الجمهور ، مثل وسائل النقسل
والفنادق والمطاعم والمقاهي والمسارح والمدائق العامة .
المادة ٦
تكفل الدول الأطراف لكل انسان داخل في ولايتها حق الرجوع الى المحاكم الوطنية وغيره
من موعسسات الدولة المختصة لحمايته ورفع الحيف منه على نحو فعال بعدد أي عمل من أعمال التمي
العنمري يكون انتهاكا لما له من حقوق الانسان والحريات الأساسية ويتنافى مع هذه الاتفاقية . وكدلك
حق الرجوع الى المحاكم المذكورة التماسا لتعويض عادل مناسب أو ترضية عادلة مناسبة عن أي ضرر
لحقه كنتيجة لهذا التمييز •
المادة ٧
تتعهد الدول الأطراف بأن تتخذ تدابير فورية وفعالة ، لاسيما في ميادين التعليم والتربي
والماة لاي واي ما ا ال اليا الم الا ل على مية الات ال ال ي
لعنصري ، وهذه الاتفاقية :
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠ م
صفحة ٢٧

--- Page 7 ---
الميز الثاني
المادة ٨
تنشبا لجنة تسعى لجنة القضاء على التمييز العنصري ( ويشار اليها فيما يلي باسم
• اللمنة *) ، تكون موطفة من ثمانية مشر خبيرا من ذوي الخصال الخلقية الرفيعة المشهود لم
لتجرد والنزاهة ، تنتخيهم الدول الأطراف من بين مواطنيها ومخدمون بصفتهم الشخصية ، ويراء
, تأليف اللجنة تأمين التوزيع المغرافي العادل وتمثيل الألوان الحضارية المختلفة والنظ
القانونية الرئيسية •
الأطراف . لكل دولة من الدول الاطراف أن ترشح شخصا واحدا من مواطنيها .
ينتخب أعضاء اللجنة بالاقتراع السري من قائمة بأسماء أشخاص ترشحهم الدول
جري الانتغاب الأول بعد ستة أشهر من تاريخ بده نفاذ هذه الاتفاقية . ويق
لأمين العام للأمم المتحدة ، قبل ثلاثة أشهر على الأقل من موعد اجراه أي انتخاب ، يتوجيه رسال
الى الدول الأطراف يدعوها فيها الى تقديم أسماء مرشحيها في فضون شهرين . ثم يضع الأمين المسام
ائمة الغبائية بأسماء جميع هولاه المرشحين مع بيان الدول الأطراف التي رشحتهم . وسبلغ ه
لقائمة الى الدول الأطراف .
مقر الإنم القحمدة ٥تفي ذا الامتماع الذى كامل في العاول الاطور سيلي تلفي الأول الارامة.
فوز في الانتخاب لعضوية اللهنة ، المرشعون الذين ينالون أكبر عدد من الأموات والأغلبية المطلق
صوات ممثلي الدول الاطراف الحاضرين والمقترمين .
الحاد الل ا الا ات . موا الا ال ال مالا ال وارة وتي الي الور أسا
من أجل ملء المقاعد التي تشغر عرضا . تقوم الدولة الطرف التي انقطع خبيره
من مباشرة مهمته كعضو في اللجنة متعين خصير آخر من بين مواطنيها . رهنا باقرار اللجنة لهدا
التعمين .
٦ - تتحمل الدول الاطراف نفقات أعضاء اللجنة أثناء تأديتهم لمهامهم .
المادة !
تتعهد كل دولة من الدول الأطراف بأن تقدم الى الأمين العام للأمم المتحدة .
تقوم اللمنة ، من طريق الأمين العام ، بتقديم تقرير سنوي عن أعمالها الى الجمعية
العامة ، ويجوز لها ابداه اقتراحات وتوصيات عامة استنادا الى دراستها للتقارير والمعلومات الواردة
ن الدول الأطراف . ويتم ابلاغ هذه الاقتراحات والتوصيات العامة الى الجمعية السامة مشغوى
أية ملاحظات قد تمديها الدول الأطراف
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
سفحة ٢٨

--- Page 8 ---
المادة .١
تقولى اللجنة وضع نظامها الداخلي .
تنتخب اللجنة أمضاء مكتبها لمدة منتين •
يتولى الأمين العام للأمم المتحدة تزويد اللجنة بأمانتها .
تعقد اللجنة احتماماتها مادة في مقر الأمم المتحدة •
المادة !!
أشهر ، بالايضاحات أو البيانات اللازمة لجلاء المسألة مع الاشارة عند الاقتضاء الى أية تدابير ربع
تكون قد اتخذتها لتدارك الأمر .
د تمذر تسوية المسألة تسوية مرضية لكلا الطرفين اما عن طريق المفاوفبا -
لثنائية واما بأي اجراه آخر متاح لهما . خلال ستة أشهر من بعد تلقي الدولة المرسل اليها للرمال
الأولى . يكون لأي من الدولتين حق احالة المسألة مرة أخرى الى اللجنة باشعار ترسله اليها ك
ترسله الى الدولة الأخرى •
تنظر اللجنة في أية مسألة محالة اليها وفقا للفقرة ٢ من هذه المادة ع
الاستيثاق من أنه قد تم اللجوء الى جميع طرق التظلم المحلية المتوفرة واستنفادها في القضية ، وفقا.
لمبادى، القانون الدولي المعترف بها عموما . ولا تنطبق هذه القاعدة في الخالات التي يستغرق فيها
اجراء التظلم بددا تتجاوز الحدود المعقولة .
المعنيتين تزوجها باية معلومات طرق فت أجالة اليها ، أن تطلب الى الدولنين الطرفن
ق لكل دولة من الدولتين الطرفين المعنيتين ، عند نظر اللجنة في أية مسأل
اولها هذه المادة . ايفاد ممثل لها للاشتراك في أعمال اللجنة ، دون التمتع بحق التصويت ، طو
فترة النظر في المسالة .
المادة ٢!
يقوم رئيس اللجنة . بعد حصولها على جميع المعلومات التي تراه
أزمة وقمامها بتدقيقها ومقارنتها ، بتعيين هيئة توفيق خاصة ( يشار اليها فيما يلي باسم " الهيئة " )
تتألف من خمسة أشخاص يجوز أن يكونوا من أمضاء اللجنة أو من غير أمضائها . ويتم تعيين أعضا
هيئة بموافقة طرفي النزاع بالاجماع ، وتتاح للدولتين المعنيتين الافادة من مساعيها الحميدة بغي
لوصول الى حل ودي للمسالة على أساس احترام هذه الاتفاقية .
عيئة كلما أو بمضنا تقوم البن بولتخاب الأمضاف قير الع ليه من بين المصانها ويس لأمتر
بن أعضائها هي بالاقتر
السري وباغلبية الثلثين .
عمل أعضاء الهيئة فيها بصفتهم الشخصية . ولا يجوز أن يكونوا من مواطني الدولتين
الطرفين في النزاع أو الدول غير الأطراف في هذه الاتفاقية •
تنتغب الهيئة رئيسها وتضع نظامها الداخلي .
تعقد الهيئة اجتماعاتها مادة في مقر الأم المتحدة ، أو في أي مكان مناسب آحر
تعينه .
الأمانة الموقرة وفقا للفقرة من الالمن من أي الاتفاقية دولتين من الدول الأطراف عدمات
لجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ٢٩

--- Page 9 ---
وفقا لتقديرات يضعها الأمين العام للاسم المتحد النزاح بالتساوي سداد جمهع نفقات أعضاء الممن
المدة التداد الراي المر في التراع الما ول العة ان ال الاي لا السام
توضع المعلومات التي حصلت عليها اللجنة وقامت بتدقيقها ومقارنتها تحت تصرف
المية ، التي يجوز لها أيضا أن تطلب الى الدولتين المعنيتين تزويدها باية معلومات أغرى دات
المادة ١٣
الحري وي التو الر لا ال ا ا ا ا عة الحصة ناه ال شي
يقوم رئيس اللجنة بانها، تقرير الهيئة الى كل دولة من الدولتين الطرفين ف
النزاع . وتقوم كل منهما ، في غضون ثلاثة أشهر ، باعلام رئيس اللجنة بقبولها أو عدم قبولها للنوصيات
الواردة في تقرير الهيئة .
يقوم رشمس اللهنة . بعد انقضاء الفترة المنصوص عليها في الفقرة ٢ من ما
المادة ، بانها، تقرير الهيئة وبهاني الدولتين الطرفين المعنيتين الى سائر الدول الأطراف الأخرى
المادة ٤ا
لأية دولة عرف أن تعلن في أي مين أنها تعترف باختصاص اللجنة في استلام
دراسة الرسائل المقدمة من الأفراد أو من جماعات الأفراد الداخلين في ولاية هذه الدولة الطرف.
والذين يدعون أنهم ضحاها أي انتهاك من جانيها لأي حق من الحقوق المقررة في هذه الاتفاقية . ولا يهوز
للجنة قبول استلام اية رسالة تتعلق باية دولة طرف لم تصدر مثل هذا الاعلان .
لأية دولة طرف تصدر اعلانا على النحو المنصوص عليه في الفقرة ١ من هذه المادة
أن تخشىء أو تعين جهازا في اطار نظامها القانوني القومي يكون مختصا باستلام ونظر الالتماسبات
المقدمة من الأفراد وجماعات الأفراد الداخلين في ولايتها والذين يدمون أنهم ضماها انتهاك لأي من
الحقوق المقررة في هذه الاتفاقية ويكونون قد استنفدوا طرق التظلم المحلية المتوفرة الأخرى .
تقوم الدولة الطرف المعنية بايداع الاعلان الصادر وفقا للفقرة ا من هذه المادة .
واسم الجهاز المنشا أو المعيّن وفقا للفقرة ٢ من هذه المادة ، لدى الأمين العام للأمم المتحدة .
ويقوم الامين العام بارسال صور عنهما الى الدول الأطراف الأخرى . ويجوز سحب هذا الاعلان في اي
وقت باشعار يرسل الى الأمين العام ، ولكن لا يكون لهذا السحب أي أثر في الرسائل التي تكون قي
نظر اللجنة •
تفظ الجهاز المنشا أو المعين وفقا للفقرة ؟ من هذه المادة بسجل للالتماسا.
بقوم سنويا بايداع الأمين العام ، من خلال القنوات المناسبة ، صورا مسدقة لهذا السجل ، على ا
لا تذاع محتوياتها على الجمهور .
كون للملتمس ، اذا لم ينجح في الحصول على ما طلبه من الجهاز المنشا أو المعير
فقا للفقرة ٢ من هذه المادة ، الحق في ابلاغ شكواه الى اللجنة في غضون ستة أشهر .
تقوم .اللجنة ، سرا ، باسترعاه نظر الدولة العطرف المدعى انتهاكها لأى
لكم من أحكام هذه الاتفاقية الى أية شكوى أبلغت اليها ، الا أنه لا يجوز كشف هوية الفرد المعن
أو جماعات الأفراد المعنية الا بموافقته أو موافقتها الصريحة • ولا يجوز للجنة أن تقبل استلام إيد
رسائل مغفلة المصدر .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
سفحة ٣٠

--- Page 10 ---
والبيانات الكتابية اللازمة لملاء المفالة في مع الاثلاثة شد الاتوافة اللجنة بالايضاع د تحات
• مع الاشارة ، عند الاقتضاء ، الى أية تدابير قد تكور
اتخذتها لتدارك الأمر .
الطرف المعتمة ومن اللتمس عرلا لموز للمنا أن تنظي في لي المل اليل الموارة لها ال اليوال
ن كونه قد استنفد جميع طرق الرجوع المحلية المتاحة . ولا تنطبق هذه القاعدة في الحالات الستم
ستفرق فيها اجراء التظلم مددا تتجاوز العدود المعقولة .
نقوم اللجنة بموافاة الدولة الطرف المعنية والملتمس بالاقتراحات والتوميسات
التى قد ترى ابداعها
رامي اللجنة تضمين تقريرها السنوي موجزا لهذه الرسائل ، وعند الاقتضاء ، موجر
إيفاحات والبيانات المقدمة من الدول الأطراف المعنية ، ولاقتراحاتها وتوصياتها هى
لا سيدا اختصاص اللجنة في مباشرة الوظائف المنصوص عليها في هذه المسادة
الابعد قيام عشر من الدول الأطراف في هذه الاتفاقية على الأقل باصدار الاعلانات اللازمة وفق
للفقرة ١ من هذه المادة .
المادة ١٥
بانتظار تحقيق أفراض اعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة الواردة
في قرار الجمعية العامة ٥-١٥ ) ١٥١٤ ) الموعرخ في ١٤ كانون الأول /ديسمبر ١٩٦٠ . لا مفرض أحكام
هذه الاتفاقية أي تقييد لحق تقديم الالتماسات الذي منعته لهذه الشعوب الصكوك الدولية الأحرى
أو الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة •
بالوصاية وغير المتمتعة بالحكم الذاتي وسائر الأقاليم الأخرى التي يسري عليها قرار الجمعين
العامة ١٥١٤ ( د-10 ) ، صور تلك الالتعاسات ، وتنهي اليها آراعها وتوصياتها بشانها .
(ب) تتلقى اللجنة من هيئات الأمم المتحدة المختصة نسخا من التقارير الصنعلة ..
بالتدابير التشريعية أو القضائية أو الادارية أو التدابير الأخرى ، المتصلة مباشرة بمبادئ،
لاتفاقية وأغراضها التي تطبقها الدول القائمة بالادارة في الأقاليم المشار اليها في البند (أ) مر
ذه الفقرة ، وتبدي اللجنة لهذه الهيئات أراعها وتوصياتها .
تدرج اللجنة في تقريرها الى الجمعية العامة موجزا للالتماسات والتقارير الة
للقتها من هيئات الأمم المتحدة ، وكذلك آراعها وتومياتها بشأن هذه الالتماسات والتقارير .
وتلتمس اللجنة من الأمين العام للأمم المتحدة تزويدها بكلّ المعلومات المتصلة
بأغراض هذه الاتفاقية والمتوفرة لديه بشأن الأقاليم المشار اليها في الفقرة ٢(أ) من هذه المادة .
المادة 11
تطبق الأحكام المتعلقة بقسوية المنازعات أو حسم الشكاوى والمنصوص عليها في مذ
الاتفاقية دون الاخلال بأي من الاجراءات الأخرى المتعلقة. بتسوية المنازعات أو حسم الشكاوى .
يدان التمييز والمقررة في الصكوك التأسيسية للأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة أو في الاتفاقيات
المعتمدة من قبل الهيئات المذكورة ، ولا تحول تلك الأحكام دون لجوء الدول الأطراف الى اجراءات
أخرى لتسوية المنازعات وفقا للاتفاقات الدولية العامة أو الخاصة النافذة فيما بينها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ٣١

--- Page 11 ---
الجز الثالث
المادة ١٧
متها المنت المام للة الما الال م الا مي لا ال الوان الا وا الرد
٢ - تخضع هذه الاتفاقية للتصديق • وتودع صكوك التصديق لدى الأمين العام للأم
المتحدة .
المادة ١٨
من المادة ١٧ من الاتفاقية ضمام الى هذه الاتفاقية لاية دولة من الدول العشار اليها في الغقرة !
٢ -
يقع الانضمام بايداع مك انضمام لدى الأمين العام للأمم المتحدة .
العادة ١١
مبدا نغاذ هذه الاتفاقية في اليوم الثلاثين التالي لتاريخ ايداع وشيقة التمديسق
أو الانضمام السابعة والعشرين لدى الأمين العام للأمم المتحدة .
أما الدول التي تصدق هذه الاتفاقية أو تنضم اليها بعد أن يكون قد تم ايداع وشيقة
التصديق أو الانضمام السابعة والعشرين فيبدا نفاذ هذه الاتفاقية ازاء كل منها في اليوم الثلاثي
التالي لتاريخ ايداع مك تصديقها أو مك انضمامها .
المادة ٢٠
متولى الأمين العام للأم المتحدة تلقي التحفظات المبداة من الدول لدى صديعه
لي هذه الاتفاقية أو انضمامها اليها وتعميم هذه التحفظات على جميع الدول التي تكون أطرافا فسي
ذه الاتفاقية أو قد تصبح أطرافا فيها . وتقوم كل دولة لديها أي امتراض على أي تحفظ بابلاغ الأمين
العام ، في فضون تسعين يوما من تاريخ التهميم المذكور ، بعدم قبولها لهذا التحفظ .
لفظ يكون من شانه تعيل عمل لقط يكون مناقه المال هذه الإتفاقية ومقصدما لما لاسساع باء
عمل أية هيئة من الهيئات المنشأة بها . ويعتبر التحفظ منافيا أو تعطيل
اذا اعترض عليه ما لا يقل من ثلثي الدول الأطراف في هذه الاتفاقية .
هذا الاغطار في تاريخ استلاب التحفظات في أى وقت باغطار يويته الى الأمين العام ، وسدا نغال
لكل دولة طرف نقض هذه الاتفاقية باشعار كتابي ترسله الى الأمين العام للأمم المتحدة .
وسدا نفاذ النقض معد مام من ورود الاشعار الى الأمين العام "
المادة ٢؟
في حالة أي نزاع ينشا بين دولتين أو أكثر من الدول الأطراف بكأن تغسير هذه الاتفاقي
و تطبيقها وتتعذر تسويته بالمفاوضة أو الاجرامات المنصوص عليها صراحة في هذه الاتفاقية ، يعال
هذا النزاع ، هناه على طلب أي طرف من أطرافه • الى محكمة العدل الدولية للفصل فيه ، ما لم يتغق
المتنازمون على طريقة أخرى لتسويته .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
سفحة ٣٢

--- Page 12 ---
المادة ٢٣
كتابية موجهة الى الأمين العام للأمم المتحدة : أن تطلب امادة النظر في هذه الاتفاقية ، ممذكرة
هذا الطلب .
تبت الجمعية العامة للأمم المتحدة في الخطوات التي قد يلزم اتخاذها في صدد
المادة ٢٤
سبلغ الأمين العام للأمم المتحدة جميع الدول المشار اليها في الفقرة ! من المادة ١٧ مسن
التوقيعات والتصديقات والانضمامات التي تتم بمقتضى المادتين ١٧ و ١٨ :
تاريخ بدا نفاذ هذه الاتفاقية بمقتضى المادة ١١ :
الرسائل والاعلانات الواردة بمقتضى المواد ٢٣ , ٢٠ , ١٤ :
اشعارات النقض الواردة ممقتضى المادة ٢١ .
المادة ٢٥
والروسية والصمنية والفرنسية في محفوظات الأم المتحدة .
تودع هذه الاتفاقية • التي تتساوى في الحجية نصوصها بالأسبانية والانكليزي
الى أي سن الفئات الي الاية الفي القرة ل من المادة ١٧ من الاناية الى جمع الدول المندع
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ٣٣

--- Page 13 ---
مرفق رقم (٢)
الاتفاقية الدولية لقمع جريمة
الفصل العنصري والمعاقبة عليها لعام ١٩٧٣
والمعاقبة عليها
عتمدت وعرضت للتوقيع والتصديق بقرار الجمعية العامد
١٣٠٦ د-٢٨ ) المورخ في ٣٠ تشرين الثانس /نوفمبر ٩٧٣
تاريخ بدء النفاذ : ١٨ تموز /يوليه ١٩٧٦ • طبقا لأحكام المادة ١٥
إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية .
• تشير الى أحكام ميثاق الأمم المتحدة التي تعهد فيها جميع الأعضاء بالعمل جماء
نرادى ، بالتعاون مع المنظمة ، لتحقيق الاحترام والمراعاة العالميين لحقوق الانسان والحريا.
الأساسية للناس جميها دون تمييز بسبب العرق أو الجنسن أو اللغة أو الدين .
تاخذ بعين الاعتبار الاعلان العالمي لحقوق الانسان الذي يعلن أن الناس يولدون جمب
ارا ومتساوين في الكرامة والحقوق ، وان لكل انسان أن يتمتع بجميع الحقوق والحريات المقررة .
هذا الاعلان ، دون تمييز من أي نوع ، ولاسيما التمييز بسبب العرق أو اللون أو الأصل القومي .
اذ تاخذ بعين الاعتبار إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة ، الذى أعلنت في
لجمعية العامة أنه لا يمكن مقاومة مسار حركة التحرر أو عكس وجهتها ، وأن من الواجب ، خدم
للكرامة الانسانية والتقدم والعدالة ، وضع حد للاستعمار وجميع أساليب العزل والتمييز المقترنة به .
واذ تلاحظ أن الدول ، كما تقول الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز المنصري ،
شجب بصفة خاصة العزل العنصري والفصل العنصري وتتعهد بمنع وحظر وازالة كل الممارسات الممائلة
في الأقاليم الداخلة في ولايتها ،
اذ تلاحظ ان اتفاقية منع جريمة الابادة الجماعية والمعاقبة عليها قد نست على أن بعة
لأفعال التي يمكن وصفها أيضا بأنها من أفعال الفصل المنصري تشكل جريمة بنظر القانون الدولي
واذ تلاحظ أن اتفاقية عدم تقادم جرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد الانسانية تصة
" الأفعال اللاانسانية الناجمة عن سياسة الفصل العنصري " بأنها جرائم ضد الانسانية .
اذ تلاحظ أن الجمعية العامة للأمم المتحدة قد اتخذت عددا من القرارات شجبت فيه
ياسات الفصل العنصري وممارساته بوصغها جرائم ضد الانسانية .
واذ تلاحظ أن مجلس الأمن قد شدّد على أن الفصل العنصري ومواصلة تعميقه وتوسيع مجالات
أمور خطيرة التعكير والتهديد للسلم والأمن الدوليين .
تناءا منها بأن من شان عقد اتفاقية دولية لقمع جريمة الفصل المنصرى والمعاقبة عليه
، يمكن من اتخاذ تدبير أفعل على المستويين الدولي والقومي ، بغية قمع جريمة الفصل المنصر
ومعاقبة مرتكبيها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠ م
صفحة ٣٤

--- Page 14 ---
قد اتفقت على ما يلي :
المادة الأولي
ملن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية أن الفصل العنصري جريمة ضد الانسانيه
أن الأفعال اللاانسانية الناجمة عن سياسات وممارسات الفصل العنصري وما يماثلها من سياسا -
بممارسات العزل والتمييز العنصريين ، والمعرّفة في المادة الثانية من الاتفاقية ، هي جرائم تنتها
بادىء القانون الدولي ، ولاسيما مبادئ ميثاق الأمم المتحدة ، وتشكل تهديدا خطيرا للسلم والأمسر
تعلن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية تجريم المنظمات والموعسسات والأشخا
الذين يرتكبون جريمة الفصل العنصري •
المادة الثانية
في مصطلح هذه الاتفاقية ، تتنطبق عبارة " جريمة الفصل العنصري " ، التي تشمل سياسات
وممارسات العزل والتمييز العنصريين المشابهة لتلك التي تمارس في الجنوب الافريقي ، على الأفعال
اللاانسانية الآتية ، المرتكبة لغرض اقامة وأدامة هيمنة فئة عنصرية ما من البشر على أية فئة عنصريه
أخرى من البشر واضطهادها اياها بصورة منهجية :
حرمان عضو أو أعضاء في فئة أو فئات عنصرية من الحق في الحياة والحرية الشخصية :
بقتل أعضاء في فئة أو فئات عنصرية :
بالحاق أذى خطير ، بدني أو عقلي ، بأعضاء في فئة أو فئات عنصرية . أو بالتعدي
على حريتهم أو كرامتهم ، أو باخضاعهم للتعذيب أو للمعاملة أو العقوبة القاسي
أو اللاانسانية أو الحاطة بالكرامة ؛
بتوقيف أعضاء فئة أو فئات عنصرية تعسفا وسجنهم بصورة لا قانونية :
اخضاع فئة أو فئات عنصرية ، عمدا الظروف معيشة يقصد منها أن تغضي بها النسى
الهلاك الجسدي ، كليا أو جزئيا :
اتخاذ أية تدابير ، تشريعية وغير تشريعية . يقصد بها منع فئة أو فئات عنصرية من
المشاركة فى الحياة السياسية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية للبلد ، وتحمد خلق ظروف تحول
ون النماء التام لهذه الفئة أو الغئات ، وخاصة بحرمان أعضاء فئة أو فئات عنصرية من حريات
اتخاذ أية تدابير ، بما فيها التدابير التشريعية ، تهدف الى تقسيم السكان وفو
عايير عنصرية بخلق محتجزات ومعازل مغصولة لأعضاء فئة أو فئات عنصرية ، ويحظر التزاوج فيما بين
الأشخاص المنتسبين الى فئات عنصرية مختلفة ، ونزع ملكية العقارات المملوكة لفئة أو فئات عنصريبة
أو لأفراد منها :
(ه ) استغلال عمل أعضاء فئة أو فئات عنصرية ، لاسيما باخضاعهم للعمل القسري :
ممارضتهم اللفصل الصنصرى المنظمات والاشخاص ، بحرمانهم من الحقوق والحريات الأناسية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ٣٥

--- Page 15 ---
المادة الثالثة
تقع المسوءولية الجنائية الدولية ، أيا كان الدافع ، على الأفراد وأعضاء المنظمات
والموعسسات وممثلي الدولة ، سواء كانوا مقيمين في اقليم الدولة التي ترتكب فيها الأعمال أو فسم
اقليم دولة أخرى :
(1)
إذا قاموا بارتكاب الأفعال المبينة في المادة الثانية من هذه الاتفاقية .
أو بالاشتراك فيه ، أو بالتحريض مباشرة عليه ، أو بالتواطوء عليه ،
و آزروا مباشرة في ارتكابها .
اذا قاموا بصورة مباشرة بالتحريض أو التشجيع على ارتكاب جريمة الفصل العنصري
المادة الرابعة
نتعهد الدول الأطراف في هذه الاتفاقية :
باتخاذ جميع التدابير ، التشريعية وغير التشريعية ، اللازمة لقمع أو ردع أي تشجي
لى ارتكاب جريمة الفصل العنصري والسياسات العزلية الأخرى المماثلة أو مظاهرها ، ولمعاقب
الأشخاص المرتكبين لهذه الجريمة :
باتخاذ تدابير تشريعية وقضائية وادارية للقيام ، وفقا لولايتها القضائية • بملاحقة
ومحاكمة ومعاقبة الأشخاص المسوولين عن ارتكاب الأفعال المعرّفة في المادة الثانية من هذه الاتفاقية
أو المتهمين بارتكابها ، سواء كان هوءلا، من رعايا هذه الدولة أو من رعايا دولة أخرى أو كانسوا
بلا جنسية .
المادة الخامسة
يجوز أن يحاكم المتهمون بارتكاب الأفعال المعددة قي المادة الثانية من هذه الاتفاقية مسن
بل محكمة مختصة من محاكم أية دولة طرف في الاتفاقية يمكن أن تكون لها ولاية على هولاء المتهمين
و من قبل محكمة جزائية دولية تكون ذات ولاية قضائية فيما يتعلق بتلك الدول الأعضاء التي قبل
ولايتها .
المادة السادسة
تتعهد الدول الأطراف في هذه الاتفاقية بأن تقبل وتنفّذ ، وفقا لميثاق الأمم المتحدة .
لقرارات التي يتخذها مجلس الأمن بهدف منع جريمة الفصل العنصري وقمعها ومعاقبة مرتكبيها ، وبأر
وازر في تنفيذ القرارات التي تتخذها هيئات مختصة أخرى في الأمم المتحدة بغية تحقيق أهداف
هذه الاتفاقية .
المادة السابعة
تتعهد الدول الأعضاء في هذه الاتفاقية بأن تقدم الى الغريق المنشأ بمقتضى المادة
التاسعة تقارير دورية بشأن التدابير التشريعية أو القضائية أو الادارية أو التدابير الأخرى الة
اتخذتها والتي يكون فيها اعمال لأحكام الاتفاقيةُ .
العام للأمم المتحدة .
تحال نسخ من التقارير الى اللجنة الخاصة المعنية بالفصل العنصرى بواسطة الأمين
المادة الثامنة
ية دولة طرف في هذه الاتفاقية أن تطلب الى أية هيئة مختصة من هيئات الأمم المتحسد
ن تعمد ، بمقتضى ميثاق الأمم المتحدة ، الى اتخاذ اجراءات تراها صالحة لمنع ارتكاب جريمة الغم
العنصري وقمعها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ٣٦

--- Page 16 ---
المادة التاسعة
يعيّن رئيس لجنة حقوق الانسان فريقا يتألف من ثلاثة من أعضا، لجنة حقوق
الانسان ، ممن هم كذلك ممثلون لدول أطراف في هذه الاتفاقية ، بغية النظر في التقارير المقدمة من
الدول الأطراف عملا بالمادة السابعة •
اذا كانت لجنة حقوق الانسان لا تضم في عداد أعضائها ممثلين لدول أطراف في هذه
هذه المادة ، الى أن يتم انتخاب ممثلي دول أطراف في الاتفاقية أعضاء في لجنة حقوق الانسان .
للفريق أن يعقد اجتماعا لفترة لا تزيد على خمسة أيام ، اما قبل افتتاح دورة لجن
حقوق الانسان أو بعد اختتامها ، وذلك للنظر في التقارير المقدمة عملا بالمادة السابعة
المادة العاشرة
تخول الدول الأطراف في هذه الاتفاقية لجنة حقوق الانسان سلطة القيام بما يلي :
ال اي تاول تعل الامال الموية ل الاة الا ل ا الا الم ل لات الرال
ن تعد ، استنادا الى تقارير هيئات الأمم المتحدة المختصة والتقارير الدوري
لتي تقدمها الدول الأطراف في هذه الاتفاقية ، قائمة باسماء الأشخاص والمنظمات والموءسان
ثلي الدول المتهمين بكونهم مسوعولين عن ارتكاب الجرائم المبينة في المادة الثانية من الاتفاقية
ذلك أسماء أولئك الذين حركت ضدهم دول أطراف في الاتفاقية ملاحقات قضائية
ج ) أن تطلب الى هيئات الأمم المتحدة المختصة موافاتها بمعلومات حول التدابي
المتخذة من قبل السلطات المسوءولة عن ادارة الأقاليم المشمولة بالوصاية والأقاليم غير المتمتع
بالحكم الذاتي وجميع الأقاليم الأخرى التي ينطبق عليها قرار الجمعية العامة ١٥١٤ ( د-١٥) الموعرخ
ي ١٤ كانون الأول /ديسمبر ١٩٦٠ ، ازاء الأشخاص الذين يتهمون بكونهم مسوءولين عن ارتكاب جراث
نصوص عليها في المادة الثانية من الاتفاقية والذين يعتقد أنهم يخضعون لولايتها الاقليمية والادارية "
بانتظار أن تتحقق أهداف اعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة .
الوارد فى قرار الجمعية العامة ١٥١٤ ( د-١٥ ) . لا تحد أحكام هذه الاتفاقية بأي شكل من الأشكال
ن حق تقديم الالتماسات الذي منحته لهذه الشعوب صكوك دولية أخرى أو منحتها اياه منظمة الأم
متحدة أو وكالاتها المتخصصة .
المادة الحادية عشرة
لغرض تسليم المجرمين .
لا تعتبر الأفعال المعددة في المادة الثانية من هذه الاتفاقية جرائم سياسي
تتعهد الدول الأطراف في هذه الاتفاقية بالقيام ، في الحالات المذكورة ، بتسلي
المجرمين طبقا لتشريعاتها وللمعاهدات السارية المفعول .
المادة الثانية عشرة
مورح يو ال الدن الاح المو مل الون ع الت الله الدول الأرا الة
لجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠م
صفحة ٣٧

--- Page 17 ---
المادة الثالثة عشرة
أن تنضم اليها .
توقيع هذه الاتفاقية متاح للدول جميعا . ولأية دولة لم توقع هذه الاتفاقية قبل بد، نفاذها
المادة الرابعة عشرة
1 -
المتحدة .
تخضع هذه الاتفاقية للتصديق . وتودع وثائق التصديق لدى الأمين العام للأس
٢ - يتم الانضمام بايداع وثيقة انضمام لدى الأمين العام للأمم المتحدة .
المادة الخامسة عشرة
يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم الثلاثين الذي يلي تاريخ ايداع وثيقة التصديو
و الانضمام العشرين لدى الأمين العام للأمم المتحدة .
أما الدول التي تصدّق على هذه الاتفاقية أو تنضم اليها بعد ايداع وثيقة التصديق
أو الانضمام العشرين ، فيبدأ نفاذ الاتفاقية ازاءها في اليوم الثلاثين الذي يلي تاريخ ايداع وشيف
صديقها أو وثيقة انضمامها .
المادة السادسة عشرة
لكل دولة طرف أن تنقض هذه الاتفاقية باشعار خطي توجهه الى الأمين العام للأمم المتحدة .
ويبدأ نفاذ النقض بعد سنة من تاريخ تسلم الأمين العام للاشعار .
المادة السابعة عشرة
وذلك باشمار عطي توجه والى لأن العام للامى العتوقت كان ، اعادة النظر في هذه الانفاقية .
اتخاذها بشأَن مثل هذا الطلب به
تتخذ الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارا بشأن الخطوات التي قد يتوج
والرابعة عشرة :
المادة الثامنة عشرة
يقوم الأمين العام للأمم المتحدة باعلام جميع الدول بالوقائع التالية :
التوقيعات والتصديقات والانضمامات التي تتم بمقتضى المادتين الثالثة عشرة
(ب) تاريخ بدء نفاذ هذه الاتفاقية بمقتضى المادة الخامسة عشرة ؛
اشعارات النقض الواردة بمقتضى المادة السادسة عشرة :
الاشعارات التي تتم بمقتضى المادة السابعة عشرة •
المادة التاسعة عشرة
والروسبة والصينية والقرنسية الفي محفوظ ال الأمم المحد الحجبية نحوصها بالأسبانية والانكليزي
الدول .
٢ - يقوم الأمين العام للأمم المتحدة بارسال صور مصدقة من هذه الاتفاقية الى جميم
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٢ - الاربعاء ٢٨ فبراير ١٩٩٠ م
صفحة ٣٨

