--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ٢٠٠٢
بالموافقة على الإنضمام إلى اتفاقية القضاء
على جميع أشكال التمييز ضد المرأة
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، التي اعتمدتها الجمعية
العامة للامم المتحدة في ١٩٧٩/١٢/١٨،
وبناء على عرض وزير الخارجية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
ووفق على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة،
التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في ١٨ ديسمبر ١٩٧٩، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
تحفظ مملكة البحرين على ما ورد في الاتفاقية من النصوص الآتية:
- المادة (٢) بما يضمن تنفيذها في حدود أحكام الشريعة الإسلامية.
- المادة (٩) فقرة (٢).
- المادة (١٥) فقرة (٤).
- المادة ( ١٦) فيما يتعارض مع أحكام الشريعة الإسلامية.
- المادة (٢٩) فقرة (١).
المادة الثالثة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٨ ذي الحجة ١٤٢٢ ه
الموافق: ٢ مارس ٢٠٠٢م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٥٢٠ - الأربعاء ٦ مارس ٢٠٠٢م
صفحة ٤

--- Page 2 ---
اتفاقية
القضاء على جميع أشكال
التمييز ضد المرأة
إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية ،
إذ تلاحظ أن ميثاق الأمم المتحدة يؤكد من جديد الإيمان بالحقوق الأساسية للإنسان وبكرامة الفرد
وقدره وبما للرجال والنساء من حقوق متساوية ،
وإذ تلاحظ أن الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يؤكد مبدأ عدم جواز التمييز ، ويعلن أن جميع
الناس يولدون أحرارا متساوين في الكرامة والحقوق ، وأن لكل إنسان حق التمتع بجميع الحقوق
والحريات الواردة في هذا الإعلان ، دون أي تمييز ، بما في ذلك التمييز القائم على الجنس ،
وإذ تلاحظ أن الدول الأطراف في العهدين الدوليين الخاصين بحقوق الإِنسان عليها واجب
ضمان حق الرجال والنساء في التمتع على قدم المساواة بجميع الحقوق الاقتصادية والاجتماعية
والثقافة والمدنية والسياسية ،
وإذ تأخذ بعين الاعتبار الاتفاقيات الدولية المعقودة برعاية الأمم المتحدة والوكالات
المتخصصة ، والتي تشجع المساواة في الحقوق بين الرجل والمرأة ،
وإذ تلاحظ أيضاً القرارات والإعلانات والتوصيات التي اعتمدتها الأمم المتحدة والوكالات
المتخصصة للنهوض بالمساواة في الحقوق بين الرجل والمرأة ،
وإذ يساورها القلق ، مع ذلك ، لأنه على الرغم من تلك الصكوك المختلفة ، لا يزال هناك تمييز
واسع النطاق ضد المرأة ،
وإذ تشير إلى أن التمييز ضد المراة يشكل انتهاكاً لمبدأي المساواة في الحقوق واحترام كرامة
الإنسان وعقبة أمام مشاركة المرأة ، على قدم المساواة مع الرجل ، في حياة بلدها السياسية
والاجتماعية والاقتصادية والثقافية ، ويعوق نمو رخاء المجتمع والأسرة ، ويزيد من صعوبة التنمية
الكاملة لإمكانات المرأة في خدمة بلدها والبشرية ،
وإذ يساورها القلق لأنه لا تتاح للمرأة ، في حالات الفقر ، إلا أقل الفرص للحصول على الغذاء
والصحة والتعليم والتدريب والعمالة والحاجات الأخرى ،
واقتناعاً منها بأن إقامة نظام اقتصادي دولي جديد ، يستند إلى الإنصاف والعدل ، سيسها
إسهاماً بارزاً في النهوذى بالمساواة بين الرجل والمرأة ،
وإذ تشدد على أن استئصال شأفة الفصل العنصري وجميع أشكال العنصرية والتمييز
العنصري والاستعمار والاستعمار الجديد والعدوان والاحتلال الأجنبي والسيطرة الأجنبية والتدخل في
الشؤون الداخلية للدول أمر أساسي بالنسبة إلى تمتع الرجال والنساء بحقوقهم تمتعاً كاملاً ،
وإذ تؤكد أن تعزيز السلم والأمن الدوليين ، وتخفيف حدة التوتر الدولي ، والتعاون المتبادل
نيما بين جميع الدول بغض النظر عن نظمها الاجتماعية والاقتصادية ، ونزع السلاح العام الكامل
الجريدة الرسمية - العدد ٢٥٢٠ - الأربعاء ٦ مارس ٢٠٠٢م
صفحه

--- Page 3 ---
ولاسيما نزع السلاح النووي في ظل رقابة دولية صارمة وفعالة ، وتوكيد مبادىء العدل والمساواة
والمنفعة المتبادلة في العلاقات بين البلدان ، وإعمال حق الشعوب الواقعة تحت السيطرة الأجنبية
والاستعماريسة والاحتلال الأجنبي في تقرير المحسير والاستقلال ، وكذلك احترام السيادة الوطنية
والسلامة الإقليمية ستنهض بالتقدم الاجتماعي والتنمية ، وستسهم ، نتيجة لذلك ، في تحقيق
المساواة الكاملة بين الرجل والمرأة ،
واقتناعاً منها بأن التنمية التامة والكاملة لبلد ما ، ورفاهية العالم ، وقضية السلم ، تتطلب
جميعا أقصى مشاركة ممكنة من جانب المرأة على قدم المساواة مع الرجل في جميع الميادين ،
وإذ تضع في اعتبارها إسهام المرأة العظيم في رفاه الأسرة وفي تنمية المجتمع ، الذي لم يطبق به
حتى الآن على نحو كامل ، والأهمية الاجتماعية للأمومة ولدور الوالدين كليهما في الأسرة وفي
تشئة الأطفال ، وإذ تدرك أن دور المرأة في الإنجاب لا ينبغي أن يكون أساساً للتمييز ، بل
أن تنشئة الأطفال تتطلب بدلاً من ذلك تقاسم المسؤولية بين الرجل والمرأة والمجتمع ككل ،
وإذ تدرك أن تحقيق المساواة الكاملة بين الرجل والمرأة يتطلب إحداث تغيير في الدور التقليدي
للرجل وكذلك في دور المرأة في المجتمع والأسرة ،
وقد عقدت السزم على تنفيذ المبادىء الواردة في إعلان القضاء على التمييز ضد المرأة ، وعلى أن
نتخذ ، لذلك الغرض ، التدابير اللازمة ، للقضاء على ذلك التمييز بجميع أشكاله ومظاهره ،
قد اتفقت على ما يلي :
الجزء الأول
المادة ١
لأغراض هذه الاتفاقية يعني مصطلح " التمييز ضد المرأة" أي تفرقة أو استبعاد أو تقييد
يتم على أساس الجنس ويكون من اثاره أو أغراضه النيل من الاعتراف للمرأة ، على أساس
تساوي الرجل والمرأة ، بحقوق الإنسان والحريات الأساسية في الميادين السياسية
والاقتصادية والاجتماعية والثقافية والمدنية أو في أي ميدان آخر ، أو إبطال الاعتراف للمرأة
بهذه الحقوق أو تمتعها بها وممارستها لها بغض النظر عن حالتها الزوجية .
المادة ٢
شجب الدول الأطراف جميع أشكال التمييز ضد المرأة وتوافق على أن تنتهج ، بكل الوسائل
المناسبة ودون إيطاء ، سياسة القضاء على التمييز ضد المراة ، وتحقيقاً لذلك ، تتعهد بالقيام
بما يلي :
(١) تجسيد مبدأ المساواة بين الرجل والمرأة في دساتيرها الوطنية أو تشريعاتها
المناسبة الأخرى ، إذا لم يكن هذا المبدأ قد أدمج فيها حتى الآن ، وكفالة التحقيق العملي
لهذا المبدأ من خلال القانون والوسائل المناسبة الأخرى :
(ب) اتخاذ المناسب من التدابير التشريعية وغيرها ، بما في ذلك ما يقتضيه الأمر من
جراءات ، لحظر كل تمييز ضد المرأة ؛
الجريدة الرسمية . العدد ٢٥٢٠ - الأربعاء ٦ مارس ٢٠٠٢ م
صفحة ٦

--- Page 4 ---
(ج) إقرار الحماية القانونية لحقوق المرأة على قدم المساواة مع الرجل وضمان
الحماية الفعالة للمرأة ، عن طريق المحاكم الوطنية ذات الاختصاص والمؤسسات العامة
الأخرى ، من أي عمل تمييزي :
(د) الامتناع عن الاضطلاع بأي عمل أو ممارسة تمييزية ضد المرأة ، وكفالة
تصرف السلطات والمؤسسات العامة بما يتفق وهذا الالتزام ؛
(ه) اتخاذ جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة من جانب أي
شخص أو منظمة أو مؤسسة ؛
( و) اتخاذ جميع التدابير المناسبة ، بما في ذلك التشريع ، لتعديل أو إلغاء القوانين
والأنظمة والأعراف والممارسات القائمة التي تشكل تمييزاً ضد المرأة ؛
(ز) إلغاء جميع أحكام قوانين العقوبات الوطنية التي تشكل تمييزاً ضد المرأة .
المادة ٣
نتخذ الدول الأطراف في جميع الميادين ، ولاسيما الميادين السياسية والاجتماعية
والاقتصادية والثقافية ، كل التدابير المناسبة ، بما في ذلك التشريع ، لكفالة تطور المرأة
وتقدمها الكاملين ، وذلك لتضمن لها ممارسة حقوق الإنسان والحريات الأساسية والتمتع بها
على أساس المساواة مع الرجل .
المادة ٤
١ - لا يعتبر اتخاذ الدول الأطراف تدابير خاصة مؤقتة تستهدف التعجيل بالمساواة
الفعلية بين الرجل والمرأة تمييزاً كما تحدده هذه الاتفاقية ، ولكنه يجب ألا يستتبع بأي
حال ، كنتيجة له ، الإبقاء على معايير غير متكافئة أو منفصلة ؛ كما يجب وقف العمل بهذه
التدابير عندما تكون أهداف التكافؤ في الفرص والمعاملة قد تحققت .
٢ - لا يعتبر اتخاذ الدول الأطراف تدابير خاصة تستهدف حماية الأمومة ، بما في ذلك
تلك التدابير الواردة في هذه الاتفاقية ، إجراءً تمييزياً .
المادة •
نتخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة ، لتحقيق ما يلي :
(أ) تعديل الأنماط الاجتماعية والثقافية لسلوك الرجل والمرأة ، بهدف تحقيق
القضاء على التحيزات والعادات العرفية وكل الممارسات الأخرى القائمة على فكرة دونية أو
تفوّق أحد الجنسين ، أو على أدوار نمطية للرجل والمرأة ؛
(ب) كفالة أن تتضمن التربية الأسرية تفهماً سليماً للأمومة بوصفها وظيفة
اجتماعية والاعتراف بالمسؤولية المشتركة لكل من الرجال والنساء في تنشئة أطفالهم
وتطورهم ، على أن يكون مفهوماً أن مصلحة الأطفال هي الاعتبار الأساسي في جميع الحالات .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٥٢٠ _ الأربعاء ٦ مارس ٢٠٠٢م
صفحة ٧

--- Page 5 ---
المادة ٦
نتخذ الدول الأطراف جميع التدايير المناسبة ، بما في ذلك التشريع ، لمكافحة جميع أشكال
الاتجار بالمرأة واستغلال دعارة المرأة .
الجزء الثاني
المادة ٧
تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في الحياة
السياسية والعامة للبلد ، وبوجه خاص تكفل للمرأة ، على قدم الساواة مع الرجل ، الحق في :
(أ) التصويت في جميع الانتخابات والاستفتاءات العامة ، وأهلية الانتخاب لجميع
الهيئات التي ينتخب أعضاؤها بالاقتراع العام ؛
(ب) المشاركة في صياغة سياسة الحكومة وتنفيذ هذه السياسة وفي شغل الوظائف
العامة وتأدية جميع الهام العامة على جميع المستويات الحكومية ؛
(ج) المشاركة في جميع المنظمات والجمعيات غير الحكومية التي تعنى بالحياة
العامة والسياسية للبلد .
المادة ٨
تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة لتكفل للمرأة ، على قدم المساواة مع الرجل ودون
أي تمييز ، فرصة تمثيل حكومتها على المستوى الدولي والاشتراك في أعمال المنظمات الدولية .
المادة ٩
١ - تمتح الدول الأطراف المرأة حقاً مساوياً لحق الرجل في اكتساب جنسيتها أو الاحتفاظ
بها أو تغييرها . وتضمن بوجه خاص الا يترتب على الزواج من أجنبي أو تغيير جنسية الزوج
أثناء الزواج ، أن تتغير تلقائياً جنسية الزوجة ، أو أن تصبح بلا جنسية أو أن تفرض عليها
جنسية الزوج .
٢ - تمنح الدول الأطراف المرأة حقاً مساوياً لحق الرجل فيما يتعلق بجنسية أطفالها .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٥٢٠ - الأربعاء ٦ مارس ٢٠٠٢م
صفحة ٨

--- Page 6 ---
اجزء الثالث
المادة ١٠
تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة لكي تكفل للمرأة
حقوقاً مساوية لحقوق الرجل في ميدان التعليم ، وبوجه خاص لكي تكفل ، على أساس تساوي
الرجل والمرأة :
(أ) نفس الظروف للتوجيه الوظيفي والمهني ، وللوصول إلى الدراسات والحصول
على الدرجات العلمية في المؤسسات التعليمية من جميع الفئات ، في المناطق الريفية والحضرية
على السواء ؛ وتكون هذه المساواة مكفولة في المرحلة السابقة للالتحاق بالمدرسة وفي التعلي
العام والتقني والمهني والتعليم التقني العالي ، وكذلك في جميع أنواع التدريب المهني ؛
(ب) توفر نفس المناهج الدراسية ، ونفس الامتحانات وهيئات تدريسية تتمتع
بمؤهلات من نفس المستوى ومبانٍ ومعدات مدرسية من نفس النوعية ؛
(ج) القضاء على أي مفهوم نمطي عن دور الرجل ودور المرأة على جميع مستويات
التعليم وفي جميع أشكاله عن طريق تشجيع التعليم المختلط وغيره من أنواع التعليم التي
ساعد في تحقيق هذا الهدف ، ولاسيما عن طريق تنقيح كتب الدراسة والبرامج المدرسية
وتكييف أساليب التعليم :
( د ) نفس الفرص للاستفادة من المنح التعليمية وغيرها من المنح الدراسية ؛
(ه) نفس الفرص للوصول إلى برامج التعليم المتواصل ، بما في ذلك برامج تعليم
الكبار ومحو الأمية الوظيفية ، ولاسيما التي تهدف إلى أن تضيق ، في أقرب وقت ممكن ، أي
نجوة في التعليم قائمة بين الرجل والمرأة ؛
( و ) خفض معدلات ترك المدرسة ، قبل الأوان بين الطالبات وتنظيم برامج للفتيات
والنساء اللائي تركن المدرسة قبل الأوان ؛
( ز ) نفس الفرص للمشاركة النشطة في الألعاب الرياضية والتربية البدنية :
(ح) الوصول إلى معلومات تربوية محددة للمساعدة في ضمان صحة الأسر
ورفاهها ، بما في ذلك المعلومات والنصح عن تخطيط الأسرة .
المادة ١١
١ - تتخذ الدول الأطراف جميع ما يقتضي الحال اتخاذه من تدابير للقضاء على التمييز
ضد المرأة في ميدان العمل لكي تكفل لها ، على أساس تساوي الرجل والمرأة ، نفس
الحقوق ولاسيما :
(أ) الحق في العمل بوصفه حقاً غير قابل للتصرف لكل البشر :
(ب) الحق في التمتع بنفس فرص التوظيف ، بما في ذلك تطبيق معايير الاختيار
نفسها في شؤون التوظيف ؛
الجريدة الرسمية - العدد ٢٥٢٠ - الأربعاء ٦ مارس ٢٠٠٢م
صفحة ٩

--- Page 7 ---
(ج) الحق في حرية اختيار المهنة والعمل ، والحق في الترقي والأمن الوظيفي ، وفي
جميع مزايا وشروط الخدمة ، والحق في تلقي التدريب وإعادة التدريب المهني ، بما في ذلك
التلمذة الصناعية والتدريب المهني المتقدم والتدريب المتكرر ؛
(د) الحق في المساواة في الأجر ، بما في ذلك الاستحقاقات ، والحق في المساواة في
المعاملة فيما يتعلق بالعمل المتعادل القيمة ، وكذلك المساواة في المعاملة وفي تقييم نوعية
العمل :
(*) الحق في الضمان الاجتماعي ، ولاسيما في حالات التقاعد ، والبطالة ،
والمرض ، والعجز ، والشيخوخة ، وأي شكل آخر من أشكال عدم القدرة على العمل ، وكذلك
الحق في إجازة مدفوعة الأجر :
( و) الحق في الوقاية الصحية وسلامة ظروف العمل ، بما في ذلك حماية وظيفة
الإنجاب .
٢ - توخّياً لمنع التمييز ضد المرأة بسبب الزواج أو الأمومة ، ولضمان حقها الفعلي في
العمل ، تتخذ الدول الأطراف التدابير المناسبة :
(أ) لحظر الفصل من الخدمة بسبب الحمل أو إجازة الأمومة والتمييز في الفصل
من العمل على أساس الحالة الزوجية ، مع فرض جزاءات على المخالفين ؛
(ب) لإدخال نظام إجازة الأمومة المدفوعة الأجر أو مع التمتع بمزايا اجتماعية
مماثلة دون أن تفقد المرأة الوظيفة التي تشغلها أو أقدميتها أو العلاوات الاجتماعية :
(ج) لتشجيع توفير ما يلزم من الخدمات الاجتماعية المساندة لتمكين الوالدين من
الجمع بين التزاماتهما الأسرية وبين مسؤوليات العمل والمشاركة في الحياة العامة ، ولاسيما
عن طريق تشجيع إنشاء وتنمية شبكة من مرافق رعاية الأطفال ؛
(د) لتوفير حماية خاصة للمرأة أثناء فترة الحمل في الأعمال التي يثبت أنها
مؤذية لها .
٣ - يجب أن تستعرض التشريعات الوقائية المتصلة بالمسائل المشمولة بهذه المادة
استعراضا دورياً في ضوء المعرفة العلمية والتكنولوجية ، وأن يتم تنقيحها أو إلغاؤها أو
توسيع نطاقها حسب الاقتضاء .
المادة ١٢
١ - تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في ميدان
الرعاية الصحية من أجل أن تضمن لها ، على أساس تساوي الرجل والمرأة ، الحصول على
خدمات الرعاية الصحية ، بما في ذلك الخدمات المتعلقة بتخطيط الأسرة .
٢ - بالرغم من أحكام الفقرة ١ من هذه المادة تكفل الدول الأطراف للمرأة الخدمات
المناسبة فيما يتعلق بالحمل والولادة وفترة ما بعد الولادة ، وتوفر لها الخدمات المجانية عند
الاقتضاء ، وكذلك التغذية الكافية أثناء الحمل والرضاعة .
لجريدة الرسمية - العدد ٢٥٢٠ - الأربعاء ٦ مارس ٢٠٠٢م
صفحة ١٠

--- Page 8 ---
المادة ١٣
الأخرى للحياة الاقتصادية والاجتماعية لكي تكفل لها ، على أساس تساوي الرجل والمراة ،
نفس الحقوق ولاسيما :
(أ) الحق في الاستحقاقات الأسرية ؛
(ب) الحق في الحصول على القروض المصرفية ، والرهون العقارية وغير ذلك من
أشكال الائتمان المالي ؛
(ج) الحق في الاشتراك في الأنشطة الترويحية والألعاب الرياضية وفي جميع جوانب
الحياة الثقافية .
المادة ١٤
١ - تضع الدول الأطراف في اعتبارها المشاكل الخاصة التي تواجهها المرأة الريفية ،
والأدوار الهامة التي تؤديها في تأمين أسباب البقاء اقتصادياً لأسرتها ، بما في ذلك عملها في
قطاعات الاقتصاد غير النقدية ، وتتخذ جميع التدابير المناسبة لضمان تطبيق أحكام هذه
الاتفاقية على المرأة في المناطق الريفية .
٢ - تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في المناطق
الريفية لكي تكفل لها ، على أساس التساوي مع الرجل ، المشاركة في التنمية الريفية
والاستفادة منها ، وتكفل للمرأة بوجه خاص الحق في :
(أ) المشاركة في وضع وتنفيذ التخطيط الإنمائي على جميع المستويات ؛
(ب) نيل تسهيلات العناية الصحية الملائمة ، بما في ذلك المعلومات والنصائح
والخدمات المتعلقة بتخطيط الأسرة ؛
(ج) الاستفادة بصورة مباشرة من برامج الضمان الاجتماعي ؛
(د) الحصول على جميع أنواع التدريب والتعليم ، الرسمي وغير الرسمي ، بما في
ذلك ما يتصل منه بمحو الأمية الوظيفية ، والحصول كذلك ، في جملة أمور ، على فوائد كافة
الخدمات المجتمعية والإرشادية ، وذلك لتحقق ، زيادة كفاءتها التقنية ؛
(ه) تنظيم جماعات المساعدة الذاتية والتعاونيات من أجل الحصول على فرص
اقتصادية متكافئة عن طريق العمل لدى الغير أو العمل لحسابهن الخاص ؛
( و) المشاركة في جميع الأنشطة المجتمعية ؛
(ز) فرصة الحصول على الائتمانات والقروض الزراعية ، وتسهيلات التسويق
والتكنولوجيا المناسبة ، والمساواة في المعاملة في مشاريع إصلاح الأراضي والإصلاح الزراعي
وكذلك في مشاريع التوطين الريفي ؛
(ح) التمتع بظروف معيشية ملائمة ، ولاسيما فيما يتعلق بالإسكان والإصحاح
والإمداد بالكهرباء والماء ، والنقل ، والاتصالات .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٥٢٠ - الأربعاء ٦ مارس ٢٠٠٢م
صفحة ١١

--- Page 9 ---
الجزء الرابع
المادة ١٥
١ - تمنح الدول الأطراف المرأة المساواة مع الرجل أمام القاتون .
٢ - تمتح الدول الأطراف المرأة في الشؤون المدنية ، أهلية قانونية مماثلة لأهلية الرجل ،
ونفس فرص ممارسة تلك الأهلية . وتكفل للمرأة ، بوجه خاص ، حقوقاً مساوية لحقوق الرجل
في إبرام العقود وإدارة الممتلكات ، وتعاملها على قدم المساواة في جميع مراحل الإجراءات
المتبعة في المحاكم والهيئات القضائية .
٣ - توافق الدول الأطراف على اعتبار جميع العقود وسائر أنواع الصكوك الخاصة التي
لها أثر قانوني يستهدف تقييد الأهلية القانونية للمرأة باطلة ولاغية .
٤ - تمنح الدول الأطراف الرجل والمرأة نفس الحقوق فيما يتعلق بالقانون المتصل بحركة
الأشخاص وحرية اختيار محل سكناهم وإقامتهم .
المادة ١٦
١ - تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في كافة
الأمور المتعلقة بالزواج والعلاقات الأسرية ، وبوجه خاص تضمن ، على أساس تساوي الرجل
والمرأة :
( أ ) نفس الحق في عقد الزواج ؛
(ب) نفس الحق في حرية اختيار الزوج ، وفي عدم عقد الزواج إلا برضاها الحر
الكامل :
(ج) نفس الحقوق والمسؤوليات أثناء الزواج وعند فسخه :
(د) نفس الحقوق والمسؤوليات كوالدة ، بغض النظر عن حالتها الزوجية ، في
الأمور المتعلقة بأطفالها ؛ وفي جميع الأحوال ، تكون مصالح الأطفال هي الراجحة ؛
(ه) نفس الحقوق في أن تقرر بحرية وبشعور من المسؤولية عدد أطفالها والفترة
بين إنجاب طفل وآخر ، وفي الحصول على المعلومات والتثقيف والوسائل الكفيلة بتمكينها من
ممارسة هذه الحقوق ؛
( و) نفس الحقوق والمسؤوليات فيما يتعلق بالولاية والقوامة والوصاية على الأطفال
وتبنيهم ، أو ما شابه ذلك من الأنظمة المؤسسية الاجتماعية ، حين توجد هذه المفاهيم في
التشريع الوطني ؛ وفي جميع الأحوال تكون مصبالح الأطفال هي الراجحة :
(ز) نفس الحقوق الشخصية للزوج والزوجة ، بما في ذلك الحق في اختيار اسم
الأسرة ، والمهنة ، والوظيفة ؛
(ح) نفس الحقوق لكلا الزوجين فيما يتعلق بملكية وحيازة الممتلكات ، والإشراف
عليها ، وإدارتها ، والتمتع بها ، والتصرف فيها ، سواء بلا مقابل أو مقابل عوض ذي قيمة ..
الجريدة الرسمية .. العدد ٢٥٢٠ - الأربعاء ٦ مارس ٢٠٠٢م
صفحة ١٢

--- Page 10 ---
٢ - لا يكون لخطوبة الطفل أو زواجه أي أثر قانوني ، وتتخذ جميع الإجراءات الضرورية ،
بما فيها التشريع ، لتحديد سن أدنى للزواج ولجعل تسجيل الزواج في سجل رسمي أمراً
إلزاميا .
الجزء الخامس
المادة ١٧
١ - لغرض دراسة التقدم المحرز في تنفيذ هذه الاتفاقية ، تنشأ لجنة للقضاء على التمييز
ضد المرأة (يشار إليها فيما يلي باسم اللجنة ) تتألف عند بدء نفاذ الاتفاقية من ثمانية عشر
خبيراً وبعد تصديق الدولة الطرف الخامسة والثلاثين عليها أو انضمامها إليها من ثلاثة
وعشرين خبيراً من ذوي المكانة الخلقية الرفيعة والكفاءة العالية في الميدان الذي تشمله هذه
الاتفاقية ، تنتخبهم الدول الأطراف من بين مواطنيها ويعملون بصفتهم الشخصية ، مع
إيلاء الاعتبار لمبدأ التوزيع الجغرافي العادل ولتمثيل مختلف الأشكال الحضارية وكذلك
النظم القانونية الرئيسية .
٢ - ينتخب أعضاء اللجنة بالاقتراع السري من قائمة بالأشخاص الذين ترشحهم الدول
الأطراف . ولكل دولة طرف أن ترشح شخصاً واحداً من بين مواطنيها .
٣ - يجري الانتخاب الأول بعد ستة أشهر من تاريخ بدء نفاذ هذه الاتفاقية . وقبل ثلاثة
أشهر على الأقل من تاريخ كل انتخاب ، يوجه الأمين العام للأمم المتحدة رسالة إلى الدول
الأطراف يدعوها فيها إلى تقديم ترشيحاتها في غضون فترة شهرين . ويعد الأمين العام قائمة
بالترتيب الأبجدي بجميع الأشخاص المرشحين على هذا النحو ، مبينا الدول الأطراف التي
رشحتهم ، ويقدمها إلى الدول الأطراف .
٤ - تجري انتخابات أعضاء اللجنة في اجتماع للدول الأطراف يدعو إليه الأمين العام في
مقر الأمم المتحدة . وفي ذلك الاجتماع ، الذي يشكل اشتراك ثلثي الدول الأطراف فيه نصاباً
قانونياً له ، يكون الأشخاص المنتخبون لعضوية اللجنة هم المرشحون الذين يحصلون على
أكبر عدد من الأصوات وعلى أكثرية مطلقة من أصوات ممثلي الدول الأطراف الحاضرين
والمصوتين .
٥ - ينتخب أعضاء اللجنة لفترة مدتها أربع سنوات . غير أن فترة تسعة من الأعضاء
المنتخبين في الانتخاب الأول تنقضي في نهاية فترة سنتين ؛ ويقوم رئيس اللجنة ، بعد الانتخاب
الأول فوراً ، باختيار أسماء هؤلاء الأعضاء التسعة بالقرعة .
٦ - يجري انتخاب أعضاء اللجنة الإضافيين الخمسة وفقاً لأحكام الفقرات ٢ و ٣ و ٤ من
هذه المادة بعد التصديق أو الانضمام الخامس والثلاثين . وتنتهي ولاية اثنين من الأعضاء
الإضافيين المنتخبين بهذه المناسبة في نهاية فترة سنتين . ويتم اختيار اسميهما بالقرعة من
قبل رئيس اللجنة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٥٢٠ - الأربعاء ٦ مارس ٢٠٠٢م
صفحة ١٣

--- Page 11 ---
٧ - لملء الشواغر الطارئة ، تقوم الدولة الطرف التي كف خبيرها عن العمل كعضو في
اللجنة بتعيين خبير آخر من بين مواطنيها ، رهنا بموافقة اللجنة .
٨ - يتلقى أعضاء اللجنة ، بموافقة الجمعية العامة ، مكافآت تدفع من موارد الأمم
المتحدة بالأحكام والشروط التي تحددها الجمعية ، مع إيلاء الاعتبار لأهمية المسؤوليات
المنوطة باللجنة .
٩ - يوفر الأمين العام للأمم المتحدة ما يلزم اللجنة من موظفين ومرافق للاضطلاع بصورة
نقالة بالوظائف المنوطة بها بموجب هذه الاتفاقية .
المادة ١٨
١ - تتعهد الدول الأطراف بأن تقدم إلى الأمين العام للأمم المتحدة ، للنظر من قبل
اللجنة ، تقريراً عما اتخذته من تدابير تشريعية وقضائية وإدارية وغيرها من أجل إنفاذ أحكام
هذه الاتفاقية ، وعن التقدم المحرز في هذا الصدد ، وذلك :
(أ) في غضون سنة واحدة من بدء النفاذ بالنسبة للدولة المعنية ؛
(ب) وبعد ذلك كل أربع سنوات على الأقل ، وكذلك كلما طلبت اللجنة ذلك ؛
٢ - يجوز أن تبين التقارير العوامل والصعاب التي تؤثر على مدى الوفاء بالالتزامات المقررة
في هذه الاتفاقية .
المادة ١٩
١ - تعتمد اللجنة النظام الداخلي الخاص بها .
٢ - تنتخب اللجنة أعضاء مكتبها لفترة سنتين .
المادة ٢٠
١ - تجتمع اللجنة في العادة لفترة لا تزيد على أسبوعين سنويا للنظر في التقارير المقدمة
وققاً للمادة ١٨ من هذّه الاتفاقية .
٢ - تعقد اجتماعات اللجنة عادة في مقر الأمم المتحدة أو في أي مكان مناسب آخر تحدده
اللجنة .
المادة ٢١
١ - تقدم اللجنة تقريراً سنوياً إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة بواسطة المجلس
الاقتصادي والاجتماعي ، عن أنشطتها ، ولها أن تقدم مقترحات وتوصيات عامة مبنية على
دراسة التقارير والمعلومات الواردة من الدول الأطراف . وتدرج تلك المقترحات والتوصيات
العامة في تقرير اللجنة مشفوعة بتعليقات الدول الأطراف ، إن وجدت .
٢ - يحيل الأمين العام تقارير اللجنة إلى لجنة مركز المرأة ، لغرض إعلامها .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٥٣٠ - الأربعاء ٦ مارس ٢٠٠٢ م
صفحة ١٤

--- Page 12 ---
المادة ٢٢
يحق للوكالات المتخصصة أن تمثّل لدى النظر في تنفيذ ما يقع في نطاق أنشطتها من أحكام
هذه الاتفاقية . وللجنة أن تدعو الوكالات المتخصصة إلى تقديم تقارير عن تنفيذ الاتفاقية في
المجالات التي تقع في نطاق أنشطتها .
الجزء السادس
المادة ٢٣
ليس في هذه الاتفاقية ما يمس أي أحكام تكون أكثر تيسيراً لتحقيق المساواة بين الرجل
والمرأة وتكون قد وردت :
( أ ) في تشريعات دولة من الدول الأطراف ؛
(ب) أو في أية اتفاقية أو معاهدة أو اتفاق دولي آخر نافذ بالنسبة إلى تلك الدولة .
المادة ٢٤
تتعهد الدول الأطراف باتخاذ جميع ما يلزم من تدأبير على الصعيد الوطني تستهدف تحقيق
الإعمال الكامل للحقوق المعترف بها في هذه الاتفاقية .
المادة ٢٥
١ - يكون باب التوقيع على هذه الاتفاقية مفتوحاً لجميع الدول .
٢ - يسمى الأمين العام للأمم المتحدة وديعاً لهذه الاتفاقية .
٣ - تخضع هذه الاتفاقية للتصديق . وتودع وثائق التصديق لدى الأمين العام للأمم
المتحدة .
٤ - يكون باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية مفتوحاً لجميع الدول . وينفّذ الانضمام بإيداع
وثيقة الانضمام لدى الأمين العام للأمم المتحدة .
المادة ٣٦
١ - يجوز لأي دولة من الدول الأطراف ، في أي وقت ، أن تطلب إعادة النظر في هذه
الاتفاقية ، وذلك عن طريق إشعار كتابي يوجّه إلى الأمين العام للأمم المتحدة .
٢ - تقرر الجمعية العامة للأمم المتحدة ما يتخذ من خطوات ، إن لزمت ، فيما يتعلق بذلك
الطلب .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٥٢٠ - الأربعاء ٦ مارس ٢٠٠٢م
صفحة ١٥

--- Page 13 ---
المادة ٢٧
١ - يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم الثلاثين بعد تاريخ إيداع وثيقة التصديق أو
الانضمام العشرين لدى الأمين العام للأمم المتحدة .
٢ - بالنسبة لكل دولة تصدّق على هذه الاتفاقية أو تنضم إليها بعد إيداع وثيقة التصديق
أو الانضمام العشرين ، يبدأ نفاذ الاتفاقية في اليوم التلاثين بعد تاريخ إيداع هذه الدولة
وثيقة تصديقها أو انضمامها .
المادة ٢٨
١ - يتلقى الأمين العام للأمم المتحدة نص التحفظات التي تبديها الدول وقت التصديق أو
الانضمام ، ويقوم بتعميمها على جميع الدول .
٢ - لا يجوز إبداء أي تحفظ يكون منافياً لموضوع هذه الاتفافية وغرضها .
٣ - يجوز سحب التحفظات في أي وقت بتوجيه إشعار بهذا المعنى إلى الأمين العام للأمم
المتحدة ، الذي يقوم عندئذ بإبلاغ جميع الدول به . ويصبح ذلك الإشعار نافذ الفعول
اعتباراً من تاريخ تلقيه .
المادة ٣٩
١ - يعرض للتحكيم أي خلاف ينشأ بين دولتين أو أكثر من الدول الأطراف حول تفسير أو
طبيق هذه الاتفاقية ولا يسوّى عن طريق المفاوضات ، وذلك بناءً على طلب واحدة من هذه
الدول . وإذا لم يتمكن الأطراف ، خلال ستة أشهر من تاريخ طلب التحكيم ، من الوصول
إلى اتفاق على تنظيم أمر التحكيم ، جاز لأي من أولئك الأطراف إحالة النزاع إلى محكمة
العدل الدولية بطلب يقدم وفقاً للنظام الأساسي للمحكمة .
٢ - لأية دولة طرف أن تعلن لدى توقيع هذه الاتفاقية أو التصديق عليها أو الانضمام
إليها أنها لا تعتبر نفسها ملزمة بالفقرة ١ من هذه المادة . ولا تكون الدول الأطراف الأخرى
ملزمة بتلك الفقرة إزاء أية دولة طرف أبدت تحفظا من هذا القبيل .
٣ - لأية دولة طرف أبدت تحفظاً وفقاً للفقرة ٢ من هذه المادة أن تسحب هذا التحفظ متى
شاءت بإشعار توجهه إلى الأمين العام للأمم المتحدة .
المادة ٣٠
تودع هذه الاتفاقية ، التي تتساوى نصوصها الاسبانية والانكليزية والروسية والصينية
والعربية والفرنسية في الحجية ، لدى الأمين العام للأمم المتحدة .
وإثباتاً لذلك ، قام الموقعون أدناه ، المفوضون حسب الأصول ، بتوقيع هذه الاتفاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٥٢٠ - الأربعاء ٦ مارس ٢٠٠٢ م
صفحة ١٦

