--- Page 1 ---
الجَيَاة السَميَّة
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
قانون رقم (٢٣) لسنة ٢٠١٧
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين
إلى الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية
عن أضرار التلوث بوقود السفن الزيتي لعام ٢٠٠١
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن أضرار التلوث بوقود السفن الزيتي لعام ٢٠٠١،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
وُوفقَ على انضمام مملكة البحرين إلى الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن أضرار
التلوث بوقود السفن الزيتي لعام ٢٠٠١، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من اليوم
التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢ ذي القعدة ١٤٣٨ ه
الموافق: ٢٥ يوليو ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
الجَرزَاة السَمِيَّة
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
7
الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن
أضرار التلوث بوقود السفن الزيتي ، لعام 2001
إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية ،
إذ تستذكر المادة 194 من اتفاقية الأمم المتحدة بشأن قانون البحار ، لعام 1982 ، التي تنص على أن الدول يجب
أن تتخذ جميع ما ينزم من تدابير لملع تلوث البيئة البحرية وخفضه والسيطرة عليه ،
وإذ تستذكر أيضًا المادة 235 من تلك الاتفاقية التي تنص على أنه يجب على الدول ، لغرض ضمان تعويض
سريع وكاف فيما يتعلق بجميع الأضرار الناجمة عن تلوث انبيئة البحرية ، أن تتعاون في تطوير قواعد القاءون الدوني
ذات الصلة ،
وإذ تضع في اعتبارها أن الاتفاقية الدونية بشأن المسوولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي لعام 1992 ،
والاتفاقية الدولية بشأن انشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار التلوث الزيتي لعام 1992 قد نجحتا في كفالة تعويض
الأشخاص الذين تعرضوا لأضرار سبيها انتلوث الناجم عن تسرب أو تصريف الزيت السائب المنقول بحرًا عن طريق
لسفن ،
وإذ تضع في اعتبارها أيضًا أن الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية والتعويض فيما يتحلق بالأضرار الناجمة عن نقل
المواد الخطيرة والضارة بحرًا لعام 1996 قد اعتمدت لتوفير تعويض كاف وسريع وفعال عن الأضرار الناجمة عن
لحوادث المتصلة بنقل المواد الخطيرة والضارة عن طريق البحر ،
وإذ تعترف بأهمية تحديد مسؤونية شيئية عن جميع أشكال التلوث الزيتي ترتبط بحد ملائم لمستوى تلك
لمسؤولية ،
وإذ ترى أن الأمر يستزم وضع تدابير تكميلية ضمانا لدفع تعويض كاف ومريع وفعال عن الأضرار التي يسببها
التلوت الناجم عن تسرب أو تصريف وقود السفن الزيتي منها ،
ورغبة منها في اعتماد قواعد واجراءات دولية موحدة لتحديد المسائل المتعلقة بالمسؤولية وتوفير تعويض كاف
في هذه الحالات ،
قد اتفقت على ما يلي :
المادة 1
تعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية :
تعني " السفية" أي مركب صالح الملاحة البحرية وأية مركبة عامة في البحر من أي نوع كان .
تن أي دول ر أ محالا ام مرع أو شروة لضامن ، أو هيدة عامة أو خاصة ، سواء أكانت اعتهارية أم لا ، بما في

--- Page 3 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
ويعنى " مالك السعنية" المالك ، وتشمل هذه الصفة المالك المسجل ، ومستأجر الغينة غير المطقمة ، والقائم
على ادارة السدية ومشَغنها .
ويعني " المالك المسجل" الشخص أو الأشخاص الددن سجات المسفينة بأسمالهم أو يعلي ، في حالة عدم تسجيل
السنينة ، الشخص اء الأشخاص الذين بماكون السفينة . ولكن إذا كانت السفينة مملوكة لدولة وتشغلها شركة مسجلة في
تلك الدولة بوصفها مشغل السفينة فإن " الملك المسج" يعني عدئذ هذه الشركة .
ويعني " وقيد السفن الزيتّى" أي زيت معتلي هيروكربولي ، ويتمل ذلك زيت التزنيق ، المستخدم أو المتوخى
ستخدامه لتشغيل المفينة أو -فيها ، وأتي مخلفت من هذه الزيوت .
وتعني " الغنية السؤوية المننية" الاتفاقية الدولية بشن المسؤونية المننية عن أضرار النلوث الزيتي ، لعام
1992 : بصيغتها المعدلة .
مُرم إلي لذي - التار الوياية" أي تاير معقولة يتعذها أي شخص بعد وقوع حائث ما تتجني أضر ار التوث أو
وتعني " الحادثة" أي واقعة ، أو أي ملسلة من الوقائع ذات منشأً واحد ، تسبب أضرار التلوث أو تسفر عن تهديد
جسيم وداهم بتسبيب هذه الأضرار .
وتعني "أضرار الثلوث " ما يلي :
الخسائر أو الأضرار الواقعة خارج السفيلة من جراء تلوث نجم عن تعرب أو تصريف وقود السغيدة
الزيني ، أينما وقع هذا التسرب أو التصريف ، شريطة أن يقتصر التعويض عن اتلاف البيئة ، والذي
لا يشمل أي خسئر في الأرباح تكون قد نجمت عن هذا الاتلاف ، على تكاليف تدابير الاصلاح
لمعقونة التي نفذت بانفعل أو التي يعتزم تنفيذها ٤ و
(ب) تكاليف التدابير الوقائية ، والخسائر أو الأضرار الأخرى المترتبة على هذه انتدايير .
وتعلي " دولة تسجين السفينة" ، فيما يتعلق بسفينة مسجلة ، الدولة التي سجلت فيها السفينة وتعني ، فيما يتعلق
عغينة غير مسجلة ، الدولة التي يحق للسفينة أن ترفع عنمها .
وتعلى " الحمولة الاجمالية" الحمولة الاجمالية محصوبة وفقا للوائح قياس الحمولة الواردة في المرفق 1 من
الاتفاقية الدولية لقياس حمولة التقن ، لعام 1969 .
12 وتعني " المنظمة" المنظمة البحرية الدولية .
13
ويعنى "الأمين العام" الأمين العام للمنظمة .

--- Page 4 ---
الجَرزَا السَّمِيَّة
91
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
لمادة 2
نطاق التطبيق
لا تنطبق هذه الاتفاقية إلا على ما يلي :
(أ)
أضرار التلوث الواقعة :
(1) في لراضي دولة طرف ، ويشمل ذلك بحرها الاقليمي ، و
(i1) في المنطقة الاقتصادية الخالصة لدولة ظرف ، المحددة وفقًا للقانون الدولي أو ، إذا ند تكن دولة
طرف قد حددت هذه المنطقة ، ففي منطقة واقعة وراء البحر الاقليمي تتلك الدولة ومنصقة له
حددها تلك الدولة وفقًا للقائون الدولي على ألا تمتد إلى معدفة تتجاوز 200 ميل بحري من خط
الأساس الذي يقاس منه عرض بحرها الاقليمي ؛
(ب) التدابير الوقائية ، أينما أتخذت ، لتجنب هذه الأضرار أو تقليلها إلى أدنى حد .
المادة 3
مسؤولية مالك السفينة
1
باستثناء ما تنص عنيه الفقرتين 3 و4 ، يكون مالك المغينة وقت وقوع الحادثة مسؤولاً عن أضرار التلوث الذي
سبب فيه أي وقود زيتي للسفينة موجود على مننها أو صادر عنها ، شريطة أن تنمند المسؤولية ، إذا كانت الحادثة تتألف
من سلسلة وقائع ذات منشأ واحد ، إلى مالك السفينة وقت حدوث أول هذه الوقائع .
إذا اشترك أكثر من شخص واحد في تحمل المسؤولية وفقا نفقرة 1 ، وجب أن تكون مسؤوليتهم تضامنهة
وتكافلية .
لا يتحمل ملك السفيئة أي مسؤولية عن أضرار التلوث إذا أثبت ما يلي :
أن الأضرار قد نجمت عن عمل من أعمال الحزب ، أو القتال ، أو الحرب الأهلية ، أو التمرد ، أو
يفعل ظاهرة طبيعية ذات طابع استثنائي وحتمي وقاهر ٤ أو
(ب) أن الإضرار قد نجمت كليًا عن فعل أو تقصير أتاه طرف ثالث بنية إحداث الضرر ٤ أو
(ج) أن الأضرار قد نجمت كليًا عن اهمال أو تصرف خاطئ أخر صدر عن حكومة أو سلطة أخرى
مسؤولة عن صيانة الأضواء أو المعينات الملاحية الأخرى ، في اطار ممارستها لوظيفتها تلك .
إذا اثبت مالك السفينة أن أضرار التلوث قد نجمت كليًا أو جزئيًا عن فعل أو تقصير أتاه بنية إحداث الضرر
شخص الذي تعرض لهذا الضرر ، أو عن اعمال ذلك الشخص ، جاز اعفاء مالك السفينة كليا أو جزئيا من مسؤوليته
إزاء ذلك الشخص .
لا يجوز رفع أي دعوى تعويض عن أضرار التلوث ضد مالك انسفينة إلا وفقًا لهذه الاتفاقية .
ليس في هذه الاتفاقية ما يخل بأي حق في الرجوع يتمتع به مالك الصفينة بمعزل عن هذه الاتفاقية .

--- Page 5 ---
10 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
الملدة 4
الاستئناءات
لا تطبق هذه الاتفاقية على أضرار التلوث المعرفة في اتفاقية المسؤولية المدنية ، وذلك بصرف النظر عن
استحقاق أو عدم أ- تحقاق التعويض عن هذه الأضرار بموجب ارتفائية المذكورة .
باستثناء ما نُص عليه فى الغترة 3 ، لا تنطبق أحكام هذه الاتفاقية على السفن الحربية ، أو السفن الحربية
المساعدة ، أو السفن الأخرى لتي تمنقه أو تشعلها أحدى الدول وتستخدمه بصفة موقة في أشراض حكومية شير تجارية
حسب .
جوز لاي دولة طرف ان تقرر تطبيق هذه الاتفقية على سفنها الحربية او سفنها الاخرى الموصوفة في
فقرة 2 ، وفى هذه الحالة عنيها أن تخطر الأمين العام بذلك مجيئة شروط وضروف هذا التطبيق .
فيما يتعلق بالسفن التي تملكها دولة طرف وتستخدمها في الأغراض التجارية ، تخضع كل دولة للمقاضاة في
الولاية انقضائية المبينة في المادة 9 وتتخلى عن جميع الدفوع المستئدة إلى مركزها كدونة ذات سيادة .
المادة 5
الحادثات التي تشمل سفينتين أو أكثر
عندما تقع حادثة تشمل سفيلتين أو أكثر وتنجم عنها اضرار تلوث ، يتحمل عالكو جميع السفن المعنية ، إلا إذا
نتفعوا باعفاء قررته لهم العادة 3 ، مسؤولية تضاملية وتكافلية عن كل الأضرار التي تتعدر تجزئتها في التصور
تمعقول .
المادة 6
حدود المسؤولية
من في هذه الاتفاقية ما يؤثر على حق مالك السفينة والشخص او الاشخاص الذين يوفرون التامين أو ضمار
لي آخر في الحد من مسؤوليتهم بموجب أي نظام وطني أو دولي واجب الانطباق ، مثل اتفاقية حدود المسؤولية عز
العطائبات البحرية ، لعام 1976 ، بصيغتيا المعدلة .
المادة 7
التأمين الاجباري أو الضمات المالي
يجب على الماتك المسجل لعفينة مسجنة في دولة طرف تزيد حمولتها الاجمالية على 1 000 طن أن يكتتب في
تأمين أو نمان مالى آخر ، كضمأن من بنك أو من مؤسسة مالية ممانئة ، لتغطية مسؤولية، عن أضرار الثوث بمبلح
عادل حدود المسؤولية المقررة بموجب نظام حدود المسؤولية الوطنى أو الدولي وأجب الانطباق ، على ألا يتجاوز في
جميع الأحوال المبلغ المحسوب وفقا لاتفاقية حدود المسؤونية عن المطالبات البحرية ، لعام 1976 ، بصيغتها المعدلة .

--- Page 6 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
11
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
يجب أن تصدر لكل سفينة شهادة تؤكد أنها مغطاة بتأمين أو بضمان مالي آخر نافذ المفعول وفقا لأحكام هذه
الاتفاقية ، وذلك بعد أن تقرر السلطة المختصة في الدولة الطرف أن متطلبات الفقرة ١ قد تم الامتثال لها . وفيما يتعلق
بالسفينة المسجلة في دولة طرف ، يجب أن تصدر هذه الشهادة أو أن بصادق عليها من جانب ألسلطة المختصة للدولة التي
جلت فيها المفيلة ؛ وفيما يتعلق بالسفينة غير المسجلة في دولة طرف ، يجوز أن تصدر هذه الشهادة أو أن يصادق عله
من جنب السلطة المختصة في أي دولة من الدول الأطراف . ويجب أن تطابق هذه الشيادة النموذج المبين في مرفق هذه
الاتفاقية ، وأن تتضمن التفاصيل التالية :
(أ) اسم السفينة ، والرقم العميز أو الحروف المميزة لها ، وميناء تسجيلها !
(ب) اسم المالك المسجل ومقر عمله الرئيسي ٤
(ج) رقم المنظمة البحرية الدولية لتعريف السفينة ؛
3
(د) نوع الضمان ومنته ؛
(ه) اسم المؤمِّن لديه أو أي شخص آخر مقدم للضمان ومقر عمله الرئيسي ، وعند الاقتضاء مقر العمل الذي
تم فيه الاكتتاب في انتأمين أو الضمان ا
(و) فترة سريات الشهادة التي يجب ألا تزيد على فترة سريان التأمين أو الضمان .
(أ) يجوز لدولة طرف أن ترخص لمؤسسة أو منظمة تعترف بها أن تصدر الشهادة المشار إليها في
لفقرة 2 . ويجب على هذه المؤسسة أو المنظمة أن تخطر تلك الدولة باصدار كل شهادة . وتضمن الدولة
الطرف بصورة تامة ، في جميع الأحوال ، اكتمال ودقة الشهادة الصادرة على هذا النحو ، وتتعهد باتخاذ
التدابير اللازمة للوفاء بهذا الالتزام .
(ب) على الدولة الطرف أن تخطر الأمين العام بما يني :
(أ) العسؤوليات والشروط المحددة للصلاحية المفوضة إلى المؤسسة أو المنظمة التي تعترف بها !
(ii) سحب هذه الصلاحية ؛
تاريخ نفاذ مفعول هذه الصلاحية أو سحبها )
ولا يسري مفعول أي صلاحية مفوضة إلا بعد انقضاء ثلاثة أشهر من تاريخ اخطار الأمين العام بها .
(ج) يجب أن يرخص على الأقل للمؤسسة أو المنظمة المفوضة في اصدار الشهادات وفقًا لهذه الفقرة بأن
سعب هذه الشيادات في حالة الاخلال بالشروط التي صدرت بموجبها ، ويجب على السنطة أو
المنظمة ، في جميع الأحوال ، أن تبلغ بسحب الشهادة الدولة التي أصدرت بالنيابة عنها هذه الشهادة .
4
حرر الشهادة باللغة أو اللغات الرسمية للدولة المصدرة لها . وإذا لم تكن اللغة المستخدمة هي الاسبانية أو
الأنكليزية أو الفرنسية ، وجب أن يتضمن النص ترجعة إلى احدى هذه اللغات ، ويجوز عدم استخدام اللغة الرسمية للدولة
إذا قررت هذه الدولة ذلك .

--- Page 7 ---
12 الجريَاة السمِيَّة
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
يجب أن تتوافر الشهة على متن السفيدة وأن تودع لسفة منها لدى السلطات التي تمسك الملف الخاص بسجل
السفينة ، أو أن تودع ، إذا كانت السفيلة غير مسجلة في دولة طرف ، ندى السلطات انتي اصدرت الشهادة أو صادقت
لا يعتبر الثامين اء الضمان المالي الآخر مستوفيًا لمتطلبات هذه المادة إذا أمكن له أن ينتهي ، لأسباب غير
نقضاء فترة صلاعية النامين أو الضمان المبينة في الشيادة بموجب القعرة 2 من هذه المادة ، قبل مرور ثلاثة أشهر من
تاريخ ابلاغ السلطات المثمار إليها في الفقررة 5 من هذه المادة بالتياء التأمين والضمان ، ما لم تكن الشهادة قد ردت إلى
هذه السلطات أو ما لم تكن سهادة جدبدة قد صدرت خلال الفترة المذكورة . وتنطبق الأحكام السابقة أيض على أي تعديل
للتأمين أو الضمان يُفقدد استيفاءه لمتطلبات مذه المادة .
7
تقرر الدولة التي سجلت فيها الصفينة : وهنا بأحكام هذه المادة ، شروط اصدار الشهادة وعريانها .
ننين في هذه الاتفاقية ما يمكن تغيره على أنه يمنع دولة طرفًا من الاعتداد بالمعلومات انتي حصلت عيها من
دون أخرى أو من المنظمة أو من منظمات دولية أخرى بشأن المركز المالي لمقدمي التأمين أو الضمان المالي لأعراض
هذه الاتفاقية . وفي هذه الحالات ، لا تخلى الدولة الطرف المعتدة بنلك المعلومات من مسؤوليتها بوصفيا الدولة المصدرة
للشهادة التي تستوجبها الفقرة 2 .
لشهادات الصادرة أو المصادق عليها بموجب سلطة دولة طرف يجب أن تقبلها سائر الدول الأطراف لأغراض
هذه الاتفاقية وأن تنظر إليها سائر الأطراف على أنها نتمتع بنفس مفعول الشيادات الصندرة أو المصادق عليها من جانبها
هي ذاتها ، حتى إذا كانت هذه الشيادات صادرة أو مصادقا عليها لسفينة غير مسجلة في دولة طرف . ويجوز لدولة
عرف أن تطلب في أي وقت من الأوقات التشاور مع الدولة التي أصدرت الشهادة أو صادقت عليها إذا رأت أن المؤمن
تديه أو الضامن الذي يرد اسمه في شهادة التأمين غير قادر من الناحية المالية على الوفاء بالالتزامات التي تغرضها هذه
يجوز رفع أي دعوى تعريض عن أضرار التلوث مبشرة ضد المؤمن نديه أو الشخص الآخر مقدم الضمان
المالي الذي يغطي معزولية المالك السجل عن أضرار التلوث . وفي هذه الحالة ، يجوز للمدّعى عليه النجز
إلى الدفوع (عدا افلاس مالك السفينة أو تصفية ممتلكاته) التي يحق لمالك السفينة ذاته اللجؤ إليها ، ومنها حدود المسؤولية
عملاً بالمادة 6 . كما يجوز للمدّعى عليه ، حتى إذا كان لا يحق لمالك السفينة أن يحد من مسؤونيته وفقا للماذة 6 ، أن يحد
من مسؤوليته هو حتى مبلغ يعادل مبلغ التأمين أو الضمان المالي الآخر المطلوب الاكتتاب فيه وفقا للغقرة 1 . ويجوز
للمدّعى عليه ، بالاضافة إلى ذلك ، أن يدفع بأن أضرار التلوث قد نجمت عن سوء تصرف مقصود صدر عن مالك
سفينة ، ولكن لا يجوز له اللجز إلى أي دفع آخر كان يحق له أن يلجا إليه في دعوى يقيمها عليه ملك السعينة .
وتلمدعى عليه ، في جميع الأحوال ، أن يلزم مالك السفينة بالانضمام إلى الدتوى .
لا يجوز لدولة طرف أن تسمح ، في أي وقت من الأوقات ، بتشغيل سفيلة تزفع علمها وتنطبق عليها هذه المادة
ما لم تكن قد صدرت لها شهادة بموجب الفقرة 2 أو الفقرة 14 .
رهنا بأحكام هذه المادة ، تكفل كل دولة طرف ، بموجب قائونها الوطنى ، أن تكون أي سفينة تزيد حمولتها
الاجمالية على 1 000 طن ، بصرف النظر عن مكان تسجيلها ، تدخل ميناء يقع في أراضيها أو تغادره ، لو تصل إلى
مرفق بحري يقع في بحرها الاقليمي أو نغادره ، مخطأة بتأمين أو بضمان آخر يناظر المقدار المبين في الفقرة 1 . .
يجوز للدولة الطرف ، دون الاخلال بأحكام الفقرة 5 ، أن تخطر الأمين العام بأن السفن غير ملزمة ، لأغراض
لفقرة 12 ، بأن تحمل على متنها أو بأن تمتخزج الشهادة التي تستوجبها الفقرة 2 عند دخونها إلى الموانئ الواقعة في
أراضيها أو مغادرتها أو عند وصولها إلى المرافق البحرية الواقعة في أراضيها أو مغادرتها ، شريطة أن تكون الدولة
نظرف التي أصدرت الشهادة التي تتوجبها الفقرة 2 قد أخطرت الأمين العام بأنها تمسك مجلات في صورة الكترونية ،
تستطيع جميع الدول الأطراف الوصول إليها ، تؤكد وجود الشهادة وتتيح للدول الأطراف الوفاء بالتزاماتها بموجب

--- Page 8 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
13
إذا لم تكن سفينة تملكها دونة طرف مغطاة بتأمين أو بضمان ماني آخر لا تطبق عليها الأحكام ذات الصلة من
هذه المعادة ، ولكن على السفينة إن تحمل شهادة صائرة من السلطة المختصة في دولة تسجيل السفينة تفيد أن السفينة
مملوكة لتلك الدولة وأن مسؤولية المفينة مغطاة ضمن الحدود المقررة وفقا لفقرة 1 . ويجب أن تناظر هذه الشهادة إلى
قصى حد ممكن النموذج المبين في الفقرة 2 .
يجوز لأي دولة أن تعلن ، وقت التصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها أو الموافقة عليها أو الانضمام إليها : أو في
أي وقت لاحق ، أن هذه المادة لا تنطبق على السفن التي ينحصر تشغليها داخل المنطقة المشار إليها في المادة 1) (1)2) من
تلك الدولة .
المادة 8
لمهل الزمنية
سقط الحقوق في التعويض المقررة بموجب هذه الاتفاقية إن لم ترفع دعوى بمقضى هذه الاتفاقية في غضون
ثلاث عنوات من تاريخ وقوع الضرر . ولكن لا يجوز ، بأي حال من الأحوال ، رفع دعوى بعد ست سنوات من تاريخ
لحادثة التي سبت الضرر . وإذا كانت هذه الحادثة تتألف من سلملة وقائع ، تحسب فترة السنوات الست من تاريخ حدوث
أول واقعة .
تمادة و
الولاية القضائية
عندما تسبب حادثة أضرار تلوث في أراض ، تشمل البحر الاقليمي ، أو في منطقة اشير إليها في المادة 2(أ) (ii)
تتبع دولة أو أكثر من الدول الأطراف ، أو عندما تكون تدابير وقالية تستهدف تجنب أضرار التلوث أو تقليلها قد اتخذت
في هذه الأراضي ، التي تشمل البحر الاقليمي ، أو في تلك المنطقة ، لا يجوز رفع دعاوى التعويض على مائك السفينة أو
المؤمَّن لديه أو الشخص الآخر مقدم الضمان الذي يغطي مسؤولية مالك السفينة إلا أمام محاكم أي من هذه الدول
الأطراف .
2
يمنح كل مدّقى عليه مهلة محقونة قبل النظر في أي دعوى ترفع بموجب الفقرة 1.
* تكفل كل دولة طرف تمتع محاكمها بالولاية القضائية اللازمة للنظر في دعارى التعويض المرفوعة بموجب هذه
لمادة 10
الاعتراف بالأحكام وانفاذها
يُعترف فى أي دولة طرف بأي حكم تصدره محكمة مختصة رفقًا للمادة 9 ، يكون واجب النفاذ في دولة المنشأ
ولا يخضع فيها بعد ذلك لأشكل المراجعة العادية ، إلا إذا :
(أ) كان قد تم الحصول على الحكم عن طريق التحايل : أو

--- Page 9 ---
14 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
(ب) كان المدّعى عليه لم يمنح مهلة معقولة قبل نظر العوى ولم يمنح فرصة عائلة لعرض قضيته .
بكون الحكم المعترف به بموجبة الفقرة 1 واجب النفاذ في كل دولة طرف بمجرد الااتثان تلاجر نعاد الشكلية
لمطلوبة في تلك الدولة . ولا يجوز أن تسمح هذه الاجراءات باعادة فتح موضوع الدعوى .
المادة 11
حكم خاص بالإطال
تبطل هذه الفكية أي اتفاقية تكرن نافذة المفعول أو يكون باب انتوقي عليها أو التصديق ليها أو الانضمام إليها
مقتوحا في تاريخ فتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية ، وذلك إلى الحد الذي تتعارض فيه مع الاتفاقية الحاتية ، ولكن ليس
في هذه المادة ما يؤثر على الالتزامات التي تتحملها ، بموجب أي اتفاقية من هذا النوع ، التون الأطراف في الاتفاقية
لحالية إزاء ألدول غير الأطراف فيها .
لمادة 12
التوقيع ، والتصديق ، والقبول ، والموافقة ، والانضمام
يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية في مقر المنظمة اعتبارًا من 1 تشرين الأول/أكتوبر 2001 حتى
30 أيلول/سيتمبر 2002 ويبقى مشرعًا بعد ذلك للانضمام .
يجوز للدول أن تبدي موافقتها على الالتزام بهذه الاتفاقية عن طريق :
(أ) التوقيع دون تحفظ إزاء التصديق أو القبول أو الموافقة :
(ب) التوقيع المرتهن بالتصديق أو القبول أو الموافقة ، والمتبوع بالتصديق أو القبول أو الموافقة ؛ أو
(ج) الانضمام .
يكو التصديق و القل و المو ال ن ق ع ك بها الم د لمي لعام
4
أي صك للتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام يودع بعد دخول تعديل على هذه الاتفاقية حيز النفاذ إزاء
جميع الدول الأطراف الحالية ، أو يودع بعد اتمام كل التدايير المطلوبة لدخول التعديل حيز النفاذ إزاء تلك الثول
الأطراف ، يعتبر منطبقا على هذه الاتفاقية بصيغتها المنقحة بالتحديل .
المادة 13
لدول التي لها أكثر نظام قانوني واحد
11
كان لاحدى الدول وحدة اقليمية أو أكثر تطبق فيها نظم قانونية مختلفة بشان المسائل التي تتتاولها ه
تفاقية ، جاز لها أن تعلن ، وقت التوقيع أو التصديق أو القبول او الموافقة أو الانضمام ، إن هذه الاتفاقية ستنطبق عد

--- Page 10 ---
الجَرزة اسمِيَّة)
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
15
جميع وحداتها الاقليمية أو على وحدة اقليمية واحدة أو أكثر منها ، ويجوز لها أن تعدل هذا الاعلان في أي وقت بتقديم
اعلان آخر .
ويجب اخطار الأمين العام بأي اعلان من هذا النوع ، ويجب أن يذكر هذا الاعلان صراحة الوحدات الاقليمية
نتي تتطبق عليها هذه الاتفاقية .
وفيما يتعلق بدولة طرف اصدرت اعلانا من هذا النوع :
(أ) تسر الاشارات إلى الدولة في تعريف "الملك المسجل" الوارد في المادة 4)1) على أنها اشارات إلى هذه
الوحدة الاقيمية ؛
(ب) تفر الاشارات إلى دونة تسجيل السفينة على أنها اشارات إلى الوحدة الاقليمية التي سجلت فيها السفينة ،
وتغعر الاشارات إلى الدولة المصدرة للشهادة أو المصادقة عليها ، فيما يخص شهادة التأمين الالزامية ،
على أنها اشارات الوحدة الاقيمية التي أصدرت الشهادة أو صادقت عليها ؛
(ج) تفسر الاشارات الواردة في هذه الانفاقية إلى متطلبات القانون الوطني على أنها أشارات إلى متطلبات
القائون في الوحدة الاقليمية ذات الصنة ؛ و
(د) تفسر الإشارات الواردة في المادة 9 إلى المحاكم ، وفي المادة 10 إلى الأحكام التي يجب أن تحترف بها
اندول الأطراف ، على أنها ، على التوالي ، اشارات إلى محاكم الوحدة الاقليمية ذات الصلة وإلى الأحكام
التي يجب أن يحترف بها في هذه الوحدة .
المادة 14
دخول الاتفاقية حيز النفاذ
تدخل هذه الانفاقية حيز النفاذ بعد سنة من التاريخ الذي تقوم فبه ثمالي عشرة دولة ، تضم خمس دول لدى كل
منها سفن لا تقل حمولتها الاجمالية مجتمعة عن مليون طن ، بالتوقيع عليها دون تحفظ إزاء التصديق أو القبول أو
الموافقة ، أو بايداع صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى الأمين العام .
تدخل الانفاقية حيز النفاذ إزاء أي دونة تصادق على هذه الاتفاقية أو تقيلها أو توافق عليها أو تنضم إليها بعد
ستيفاء شروط النفاذ المبينة في الفقرة ١ بعد ثلاثة أشهر من تاريخ ايداع هذه الدولة للصك ذي الصلة .
المادة 15
الانسحاب
إزاء تلك الدود ..
يجوز لأي دولة طرف في هذه الاتفاقية أن تسحب منها في أي وقت بعد تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ
2
يكون الانسحاب بايداع صك لدى الأمين العام .

--- Page 11 ---
16 لجَيَة الَمِيَّة،
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
فى هذا الحسدة ٠
يسري مفعو الانسحاب بعد سنة من اوداع عنك الانسحاب لدى الأمين العام ، أو بعد أي فترة أطول أجلاً تحدد
المادة 16
لتنقيح أو التعديل
يجوز المنظمة أن تدعو إلى انعقاد مؤتمر بغرض تنقيح هذه الاعاقبة أو تعديلنها .
عو المنظمة إلى انعناد مؤتمر للدول الاطراف من اجل انقيح مذه التفاقية او تعليا بناء على ٥ب ما لا ز
ثلث الدول الاطراف
المادة 17
الوديع
1 تودع هذه الاتفاكية لدى الأمين العام .
يقوم الأمين العام بما يلي :
البلاغ جميع الدول التي وقعت على هذه الافاقية أو انضمت إليها بما يلي :
(أ) كل توقيع جديد أو ايداع نصك جديد وتاريخ ذلك ا
تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ :
اا ايداع أي صك للانساب من هذه الاتفاقية وتاريخ ايداع هذا الصك ، وتاريخ سريان مفعول
الانسحاب ؛ و
أي اعلانات أو اخطارات أخرى تصدر بموجب هذه الاتفاقية،. ))
(ب) ارسال نسخ صادقة مصدقة من هذه الاتفاقية إلى جميع الدول الموقعة عليها وإلى جميع الدول التي
نضمت إليها .
المادة 18
أرسال الاتفاقية إلى الأمم المتحدة
بمجرد دخول هذه الاثفاقية حيز النفاذ ، يرسل الأمين العام نصها إلى الأمانة العامة للأمم المتحدة لتسجياها
ونشرها وفقا للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة .

--- Page 12 ---
الجَرياة النَّمِيَّة 17
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
لمادة 19
اللغات
حزرت هذه الانفاقية في نسخة أصلية راحدة باللغات الاسبانية ، والانكليزية ، والروسية ، والصينية ، والعربية ،
والفرنسية وتحتبر النصوص المحررة بهذه اللغات مقساوية في الحجية .
حررت في لندن في هذا اليوم الثالث والعشرين من أذار /مارس عام أنفين وواحد .
واشهادًا على ذلك وقع على هذه الاتغافية من دونوا توقيعاتهم أدناه المقوضون بهذا حسب الأصون من حكومة كل منهم .

--- Page 13 ---
18 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
اسم السقينة
مرفق
مهادة تأمين أوضمان مالي اخر قيم يتعا
المسؤولية المدنية عن أضرار التلوث بوقود السفن الزيت
صادرة وفقا لأحكام المادة 7 من
الاتفاقية الدولية بشأن المسوولية المدنية عن أضرار التلوث بوقود السفن الزيتي ، لعام 2001
الرقم المميز أو
رقم المنظمة
ميناء التسجيل
أسم المالك المسجل والعنوان تكمل لمقر
الحروف المميز ل
لبحرية الدولية
عمله الرئيسي
نتعريف الغينة
شهد بأن السفينة المذكورة أعلاد مغطاء ببوليصة تأمين أو بضمان مالي آخر يفي بمتطلبات المادة 7 من الاتفاقية الدولية
بشأن المسؤولية المدنية عن أضرار التلوث بوقود السفن انزيتي ، لعام 2001 .
نوع الضمان ..
مدد الضمان .....
اسم وعنوان المؤمن لديه (لديهم) و/أو الضامن (الضاملين)
الاسم ....
العنوان .
هذه الشهادة سارية حتى ...
صدرتها أو صادقت عليها حكومة ......
(الاسم الكامل للدولة)
أو
يبغي استخدام النص التالي إذا قررت دولة كرف الانتفاع بأحكام المادة 3)7)
(اسم المؤمسة أو المضمة ب سلطة حكومة . ......... (الاسم الكامل للكولة) من جانب . .. ......
فى ..
في ..
(المكان)
(التاريخ)
(توقيع وصفة المسؤول الذي أصدر الشهادة أو صادق عنييا)

--- Page 14 ---
الجَزَاة السَمِيَّة 19
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
مذكرات تفسيرية :
بجوز أن يشمل اسم الدولة ، إذا ما رُغب فى ذلك ، أشارة إلى الهيئة الحكومية المختصة في البلد الذي صدرت فيه
.2 إذا اشترك أكثر من مصدر واحد في توفير المبلغ الكلي للضعان ينبغي تحديد المبلغ المقدم من كل مصدر منهم .
.3
إذا قدم الضمان فى أشكال متعددة ينبغي تحديد هذه الأشكال .
4 في البند المعنون "مدة الضمان" ، يجب ذكر التاريخ الذي يبدأ فيه نفاذ مفعول هذا الضمان .
، بند "عنوان" المؤمّن لديه الثييم) وأو الضامن (الضامنين) ، يجب تحميد مقر العمل الرئيسي للمؤمن لدي
ريهم) و/أو الضامن (الضامنين) ، ويجب عند الضرورة تعديد مقر العمل الذي تم فيه الاكتتاب في التأمين أ
لضمان الآخر .

--- Page 15 ---
الجَريدة انِسْمِيَّة
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
20
نسخة صادقة مصدقة من الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن أضرار التلوث بوقود السفن الزيتي
لعام 2001 ، التي حررت في لندن في 23 آذار/مارس عام 2001 وأودع أصلها لدى الأمين العام للمنظمة
لبحرية الدولية .
#3
#* BI *, # IE * I E P7 #7 #ER ER EA #IURT5 .
CERTIFIED TRUE COPY of the International Convention on Civil Liability for Bunker Oil
Pollution Damage, 2001, done at London on 23 March 2001, the original of which is
deposited with the Secretary-General of the International Maritime Organization.
COPIE CERTIFIÉE CONFORME de la Convention internationale de 2001 sur la responsabilite
civile pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures de soute, faite à Londres le
23 mars 2001. dont l'original est déposé auprès du Secrétaire général de l'Organisation
maritime internationale.
3ABEPEHHAA KOIIMA MexAyHapOAHOH KOHBeHUH o rpaxAaHCKOit
OTBeTCTBEHHOCTH 3a Yuep6 OT 3arpR3HeHHR 6yHKepHBIM
TOmTHBOM
2001 roaa, nPHHATOR B JToHAoHe 23 Mapra 2001 roaa, MOAHHHK KOTOpOH
caa Ha xpanenne TenepanHomy cexperapo MexAyHaponHOH MOpCKOH
0PraHH3aUHH.
COPIA AUTÉNTICA CERTIFICADA del Convenio internacional sobre responsabilidad civil
nacida de darios debidos a contaminacion por los hidrocarburos para combustible de los
buques, 2001, hecho en Londres el 23 de marzo de 2001, cuyo original se ha depositado
ante el Secretario General de la Organizacion Maritima Internacional.
عن الأمين العام للمنظمة البحرية الدولية :
#7#*R# ##:
For the Secretary-General of the International Maritime Organization
Pour le Secrétaire général de l'Organisation maritime internationale :
3a TenepanbHoro cexperapa MexayHaponHo" Mopcon oprann3aunH:
Por el Secretario General de la Organizacion Maritima Internacional:
R.P. Bal
181 Felreasy, 2002.
ندن ،
14#t,
London.
Londres, le
JLOHAOH,
Londres.
J/7963 (A/C/E/F/R/S)

