--- Page 1 ---
جُلَوْجَة التَجْرَين
لان
العدد ٠ ١٩٦٧/١١
نحن عيسى بن سلمان الخليفة ، حاكم البِحرين
والحصانَات للوكالات المتخصصة للامم المتحدة التى
أقرتها الجمعية العامة للامم المتحدة بتاريخ ٢١ نوفمبر
وتوابعها ، نأمر هذا اليوم السابع والعشيرين من جمادى
١٩٤٧ والملحق Y منها .
الاولى ١٣٨٧ الموافق لليوم الثانى من سبتمبر ٣٠ ١٩٦٧ - فيما يختص بمنظمة التغذية والزراعة وموظفيها
سن القانون الآتى : -
وخبرائها وممثلى الاعضاء اليها ، اتفاقية الامتيازات
قانون المنظمات الدولية ( الحصانات والإمتيازات ) - ١٩٦٧
١ - تصبح أحكام الاتفاقيات الدولية المذكورة فى الجدول
والحصانات للوكالات المتخصصة للامم المتحد.
الملحق بهذا القانون ، بقدر ما تتعلق بمنح الاهليات
التى أقرتها الجمعية العامة بتاريخ ٢١ نوفمبر ١٩٤٧
والملحق ٢ منها . ...
القانونية لهيئة ذات شخصية معنوية
للاضفاء على أى شخص أو منظمة أية حصانة أو
٤ - فيما يختص ببرنامج الامم المتحدة للانماء وموظفيه
وخبرائه ، الاتفاقية العامة للامتيازات والحصانات
متياز ، نافذة المفعول بعد مراعاة أى تعديل أو
تحوير يذكر فيه .
للامم المتحدة التى أقرتها الجمعية العامة للامم المتحدة
بتاريخ ١٣ فبراير ١٩٤٦ .
٢ - يجوز بأمر حاكم البحرين وتوابعها ادخال أية
زيادة أو تغيير أو تعديل على الجدول الملحق بهذا القانون.
٥ - فيما يختص بصندوق الامم المتحدة الدولى للطوارىء
٣ - يسمى هذا القانون قانون المنظمات الدولية
لاغاثة الاطفال وموظفيه وخبرائه ، الاتفاقيات العامة
( الحصانات والامتيازات ) لعام ١٩٦٧ .
للامتيازات والحصانات للامم المتحدة التى أقرتها
الجمعية العامة للامم المتحدة بتاريخ ١٣ فبراير
ا .. فيما يغتص بصقامة الربية و الصليم والمقافة الان
١٩٤٦ كما عدلت وحورت بالمادة ٨ من الاتفاقية
المتحدة وموظفيها وخبرائها وممثلى الاعضاء اليها ،
المعقودة بتاريخ ٧ أكتوبر ١٩٥٣ بين الصندوق
اتفاقية الامتيازات والحصانات للوكالات المتخصصة
الآنف الذكر وحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا
للامم المتحدة التى أقرتها الجمعية العامة للامم المتحدة
العظمى وايرلندا الشمالية .
بتاريخ ٢١ نوفمبر ١٩٤٧ والملحق ٤ منها .
عيسى بن سلمان آل خليفة
٢ - فيما يختص بمنظمة الصحة العالمية وموظفيها
حاكم البحرين وتوابعها
حرر في ٢٧ جمادى الاولى ١٣٨٧
وخبرائها وممثلى الاعضاء اليها ، اتفاقية الامتيازات
الموافق ٢ سبتمبر ١٩٦٧
- ٣ -

