--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨٤
بالموافقة على اتفاقية مزايا وحصانات مجلس
التعاون لدول الخليج العربية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٤) لسنة ١٩٨١ بالموافقة على النظام الأساسي لمجلس التعاون لدول
الخليج العربية ،
وعلى اتفاقية مزايا وحصانات مجلس التعاون لدول الخليج العربية ،
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتي :
المادة الأولى
ووفق على اتفاقية مزايا وحصانات مجلس التعاون لدول الخليج العربية الموقعة في مدينة الرياض
بتاريخ ١٤٠٤/٦/٩ ه الموافق ١٩٨٤/٣/١١م والمرافقة لهذا القانون .
المادة الثانية
على الوزراء _ كل فيما يخصه _ تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ ٢ رجب ١٤٠٤ ه
الموافق ٣ ابريل ١٩٨٤م
الجريدة الرسمية - العدد ١٥٨٦ - الخميس ٥ أبريل ١٩٨٤م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاقية مزايا وحصانات
مجلس التعاون لدول الخليج العربية
انطلاقا من حرص الدول الاعضاء في مجلس التعاون لدول الخليج العربية على تسهيل أعمال
المجلس وأجهزته الرئيسية والفرعية فى أقاليمها .
ورغبة في كفالة اداء موظفى المجلس اعمالهم على خير وجه .
واستنادا الى المادة السابعة عشرة من النظام الاساسى لمجلس التعاون التى تنص على أن يتمتع
جلس التعاون وأجهزته فى أقليم كل دولة من الدول الاعضاء بالاهلية القانونية وبالامتيازات
والحصانات التى يتطلبها تحقيق اغراضه .
وحيث ان الفقرة الثانية من نفس المادة تنص على ان يتمتع ممثلو الدول الاعضاء فى المجلس
وموظفوه بالامتيازات والحصانات التى تحددها اتفاقية تعقد لهذا الغرض .
ورغبة فى توضيح الامتيازات والحصانات المنصوص عليها في النظام الاساسى لمجلس التعاون
وتحديد نطاق تطبيقها لتيسير قيام المجلس بأعماله في أقاليم الدول الاعضاء على ضوء قواعد متفق عليها .
فقد اتفقت الدول الاعضاء في مجلس التعاون لدول الخليج العربية على ما يأتى :
الفصل الاول
الشخصية القانونية
المادة الاولى :
يتمتع مجلس التعاون لدول الخليج العربية بشخصية قانونية مستقلة من حيث اهلية :
أ - تملك الاموال الثابتة والمنقولة والتصرف فيها .
ب - التعاقد .
ج - التقاضى .
الفصل الثانى
أموال وموجودات المجلس
المادة الثانية :
١ - تتمتع بالحصانة القضائية اموال مجلس التعاون ثابتة كانت أم منقولة وموجوداته أيا كان حائزها
ما لم يقرر الامين العام التنازل عنها صراحة على الا يتناول هذا التنازل اجراءات التنفيذ .
٢ - للمبانى التى يشغلها مجلس التعاون اينما وجدت فى اقاليم الدول الاعضاء حرمتها ولا تخضع
امواله او موجوداته لاجراءات التفتيش او المصادرة او الحجز او الاستيلاء او ما يماثل ذلك من
الاجراءات الجبرية .
٣ _ للمحفوظات والوثائق بأنواعها كافة ، حرمتها سواء اكانت خاصة بمجلس التعاون او فى حيازته .
الجريدة الرسمية - العدد ١٥٨٦ - الخميس ٥ أبريل ١٩٨٤م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
المادة الثالثة :
تتعهد حكومات الدول الاعضاء في مجلس التعاون باتخاذ التدابير الضرورية اللازمة لضمان
انتفاع المجلس بالاراضى والمبانى التابعة له فى اقاليم هذه الدول انتفاعا كاملا ومستمرا .
المادة الرابعة :
يكون للمجلس الحرية الكاملة فى اجراء التصرفات التالية دون ان يخضع لأية قيود مالية او
تنظيمية او أمر بايقاف تسديد الديون مهما كانت وتتمثل هذه التصرفات في :
أ - حيازة النقود من مختلف العملات وان تكون له حسابات بأية عملة يشاء .
ب - تلقى تلك العملات ونقلها من دولة الى اخرى او في داخل الدولة ذاتها وتحويلها الى أية عملة يشاء .
المادة الخامسة :
على المجلس عند مباشرته الحقوق المخولة له بموجب المادة السابقة مراعاة ما تبديه الدول الاعضاء
من ملاحظات وما تقترحه من توصيات لا تتعارض مع مصلحة المجلس .
المادة السادسة :
يعفى المجلس وأمواله المنقولة والثابتة وممتلكاته الاخرى من الاعباء والتكاليف التالية :
أ - جميع الضرائب المباشرة ولا يشمل هذا الاعفاء الرسوم التى تحصل لقاء استعمال مرافق او خدمات
ب - الرسوم الجمركية والقوانين والاوامر المتعلقة بحظر او تقييد الاستيراد أو التصدير بالنسبة لما
يستورده المجلس او يصدره من مواد او أدوات خاصة لاستعماله الرسمى وكذلك تلك المفروضة على
استيراد او تصدير مطبوعاته مع استثناء رسوم التخزين او النقل وما الى ذلك من مصروفات يجرى
حملها مقابل خدمات عامة .
المادة السابعة :
لا يجوز بيع المواد المستوردة بموجب هذا الاعفاء الا بموافقة الحكومة صاحبة الشأن .
الفصل الثالث
التسهيلات الخاصة بالرسائل والاتصالات
المادة الثامنة :
امل رسائل مجلس التعاون لدول الخليج العربية في أقليم كل دولة من الدول الاعضاء معام
قل امتيازا عن معاملة تلك الدول لرسائل اية دولة اخرى وبعثتها الدبلوماسية او منظمة دولية وذلك في
يتعلق بالاولوية ورسوم التخليص على البريد .
والرسائل البرقية بكافة أنواعها سلكية او لاسلكية والمخابرات التليفونية وكذلك بالنسبة للأجور
المطبقة على الصحافة في شأن ارسال المعلومات الى الصحف والراديو والتلفزيون .
الجريدة الرسمية - العدد ١٥٨٦ _ الخميس ٥ أبريل ١٩٨٤م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
المادة التاسعة :
لجلس التعاون لدول الخليج العربية استعمال الرمز في رسائله او ارسال مكاتباته بواسطة رسول
خاص أو بحقائب دبلوماسية ويتمتع الرسول والحقائب الدبلوماسية بنفس المزايا والحصانات المقررة
للبعثات الدبلوماسية فى الدول الاعضاء .
المادة العاشرة :
لايجوز بأى حال من الاحوال فى زمن السلم لأى من الدول الاعضاء فرض أى نوع من أنواع
الرقابة على المراسلات والاتصالات والمخابرات الرسمية للمجلس على النحو المشار اليه فى هذا الفصل .
الفصل الرابع
ممثلو الدول الاعضاء
المادة الحادية عشرة :
تشمل عبارة «ممثلو الدول الاعضاء» الواردة فى هذا الفصل جميع ممثلى الدول الاعضاء
ومساعديهم ، والمستشارين والخبراء الفنيين والسكرتيرين الموفدين معهم .
المادة الثانية عشرة :
يتمتع ممثلو الدول الاعضاء في الاجهزة الرئيسية أو الفرعية في مجلس التعاون لدول الخليج
العربية وكذلك المؤتمرات التى يدعو اليها المجلس اثناء قيامهم بأعمالهم وسفرهم الى مقر اجتماعهم
وعودتهم منها بالامتيازات والحصانات التالية :
أ - عدم جواز القبض عليهم أو اعتقالهم أو حجز امتعتهم الشخصية .
ب - الحصانة القضائية فيما يصدر عنهم من قول أو كتابة أو عمل بصفتهم الرسمية بوصفهم ممثلين
لدولهم ، وتبقى هذ الحصانة سارية الى ما بعد زوال صفتهم التمثيلية فيما صدر عنهم بصفته.
ج - حرمة المحررات والوثائق جميعها .
د - حق استعمال الرمز في رسائلهم وتسلم مكاتباتهم بواسطة رسول خاص أو في حقائب مختومة .
ه - منحهم هم وعائلاتهم الحق في الحصول على التأشيرات اللازمة .
و - التسهيلات التى تمنح لممثلى الدول الاجنبية الموفدين في مهام رسمية مؤقتة فيما يتعلق بالنظم
لخاصة بالعملة والقطع .
- الحصانات والتسهيلات التى تمنح للممثلين الدبلوماسيين فيما يتعلق بأمتعتهم الشخصية
- لا تسرى أحكام الفقرات السابقة من هذه المادة على ممثلى الدولة التى تنعقد المؤتمراء
والاجتماعات في أقليمها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٥٨٦ _ الخميس ٥ أبريل ١٩٨٤ م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
المادة الثالثة عشرة :
لا تمنح الامتيازات والحصانات لممثلى الدول الاعضاء لمصلحتهم الخاصة ولكن ضمانا لتمتعهم
بكامل حريتهم واستقلالهم في أداء مهامهم المتعلقة بالمجلس ، وعلى هذا فانه يجب على الدول الاعضاء رفع
الحصانة عن ممثليها في جميع الاحوال التى يتضح فيها ان تلك الحصانة تحول دون تحقيق العدالة وأن
رفعها لا يؤثر على الغرض الذى من أجله منحت .
المادة الرابعة عشرة :
تكون للبعثات والوفود الدائمة واعضائها لدى مجلس التعاون لدول الخليج العربية واجهزته ذات
المزايا والحصانات المقررة للبعثات الدبلوماسية واعضائها المعتمدين لدى اى دولة من الدول الاعضاء .
وتحقيقا لهذا الغرض يقوم الامين العام بابلاغ حكومات الدول الاعضاء بأسماء
المندوبين الدائمين المعتمدين لدى مجلس التعاون ، وأولئك الذين تنتهى خدماتهم .
الفصل الخامس
الموظفون
المادة الخامسة عشرة :
يتمتع موظفو الامانة العامة بمجلس التعاون لدول الخليج العربية من تاريخ مباشرتهم العمل
بصرف النظر عن جنسياتهم بالمزايا والحصانات التالية :
أ ) عدم جواز القبض عليهم او حجزهم من قبل السلطات المختصة في الدول الاعضاء وذلك فيما يتعلق
بالاعمال التى يؤدونها بصفتهم الرسمية .
ب) الحصانة القضائية عما يصدر عنهم قولا او كتابة او عملا بوصفهم موظفين في مجلس التعاون لدول
الخليج العربية ويستمر تمتعهم بهذه الحصانة ساريا حتى بعد زوال صفتهم الرسمية وذلك بالنسبة
لما صدر عنهم من قول أو كتابة أو عمل بسبب قيامهم بأعمالهم الرسمية .
ج) الاعفاء من الضريبة على مرتباتهم ومكافآتهم التى تقاضوها ويتقاضونها عن عملهم .
المادة السادسة عشرة :
بالاضافة الى المزايا والحصانات المشار اليها في المادة الخامسة عشرة يتمتع الامين العام والامناء
المساعدون بصرف النظر عن جنسياتهم هم وزوجاتهم وافراد اسرهم الذين يعولونهم بالوضع المعترف به
لرؤساء البعثات الدبلوماسية في أقاليم الدول الاعضاء .
المادة السابعة عشرة :
يتمتع موظفو الدرجة الثامنة فما فوق بصرف النظر عن جنسياتهم هم وزوجاتهم وافراد اسرهم
الذين يعولونهم بالمزايا والحصانات والتسهيلات المعترف بها لنظرائهم من اعضاء البعثات الدبلوماسية
المعتمدة لدى الدول الاعضاء .
الجريدة الرسمية - العدد ١٥٨٦ - الخميس ٥ أبريل ١٩٨٤م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
المادة الثامنة عشرة :
يتمتع موظفو الامانة العامة من غير رعايا دولة المقر والذين لا تطبق عليهم احكام المادتين السادسة
عشرة والسابعة عشرة بالامتيازات والحصانات التالية :
١) اعفاؤهم من الالتزامات الخاصة بالخدمة المدنية وكذلك اعفاؤهم وزوجاتهم وافراد اسرهم الذين
يعولونهم من قيود الهجرة واجراءات قيد الاجانب .
٢) التسهيلات المتعلقة بالصرف والتى تمنح للموظفين الذين في درجاتهم من اعضاء البعثات الدبلوماسية
المعتمدين لدى دولة المقر .
٣ ) التسهيلات التى تمنح للمبعوثين الدبلوماسيين في وقت الازمات الدولية فيما يتعلق بعودتهم الى
وطنهم .
٤ ) الاعفاء من الرسوم الجمركية خلال سنتين من تاريخ مباشرتهم العمل عما يستوردون من اثاث
ومتاع بمناسبة التوطن في الدولة صاحبة الشأن .
المادة التاسعة عشرة :
لا يجوز لموظفى الامانة العامة المتمتعين بجنسية دولة المقر ايا كانت وظيفتهم ان يتمسكوا
بالحصانة امام محاكم بلادهم عند قيامهم بأعمال قاموا بها خارج نطاق وظائفهم .
المادة العشرون :
في حالة وجوب الخدمة العسكرية على أى من موظفى الامانة العامة فللحكومة صاحبة الشأن ان
تؤجل من تدعو اليه حاجة الامانة العامة بناء على طلبها ولمدة لا تزيد عن سنتين .
المادة الحادية والعشرون :
ان المزايا والحصانات التى تمنح للموظفين هى لصالح المجلس ويجب على الامين العام رفع
الحصانة عن موظفى الامانة العامة في جميع الاحوال التى يتضح فيها ان تلك الحصانة تحول دون
حقيق العدالة وان رفعها عنهم لا يؤثر على الغرض الذى من أجله منحت ويستثنى من ذلك الأمناء
المساعدون الذين ترفع عنهم الحصانة بموافقة المجلس الوزارى أما الامين العام فترفع عنه الحصانة
بموافقة المجلس الاعلى بناء على عرض المجلس الوزارى .
الفصل السادس
الخبراء
المادة الثانية والعشرون :
يتمتع الخبراء من مواطنى دول المجلس غير الموظفين المنصوص عليهم في الفصل الخامس أثناء
قيامهم بمأمورية لمجلس التعاون لدول الخليج العربية بالمزايا والحصانات اللازمة لأداء وظائفهم على
أحسن وجه والتى تتمثل في :
الجريدة الرسمية - العدد ١٥٨٦ - الخميس ٥ أبريل ١٩٨٤م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
أ - عدم جواز القبض عليهم أو حجزهم او حجز امتعتهم الشخصية .
ب - الحصانة القضائية بعد انتهاء مأموريتهم فيما يصدر عنهم بصفتهم الرسمية .
ج - حرمة الوثائق والمحررات التى تكون في حوزتهم .
د - حق استعمال الرمز وتسلم المراسلات المتبادلة بينهم وبين مجلس التعاون لدول الخليج العربية
برسول خاص أو في حقائب رسمية .
ه- التسهيلات التى تمنح لممثلي الدول الموفدين في مأمورية رسمية فيما يتعلق بالنظم الخاصة بالعملة أو
القطع .
و - الحصانات والتسهيلات التى تمنح للممثلين الدبلوماسيين فيما يتعلق بأمتعتهم الخاصة .
ز - اعفائهم وزوجاتهم وأفراد أسرهم الذين يعولونهم من قيود الهجرة واجراءات قيد الاجانب .
ح - تأجيل واجب الخدمة العسكرية طبقا لنص المادة العشرين .
المادة الثالثة والعشرون :
المزايا والحصانات التى تمنح للخبراء هى لمصلحة المجلس ، ويجب على الامين العام رفع هذه
الحصانة في جميع الأحوال التى يتضح فيها أن تلك الحصانة تحول دون تحقيق العدالة وأن رفعها لا يؤثر
على الغرض الذى من أجله منحت .
الفصل السابع
تسوية المنازعات
المادة الرابعة والعشرون :
للمجلس الوزارى أن يشكل لجنة لتسوية المنازعات المتعلقة بالقانون الخاص التى يكون مجلس
التعاون وأجهزته الرئيسية أو الفرعية طرفا فيها ، أو تلك التى يكون طرفا فيها موظف بالمجلس متمتع
بحكم مركزه الرسمى بالحصانة اذا لم ترفع عنه هذه الحصانة .
المادة الخامسة والعشرون :
اذا كان موضوع النزاع ينصرف الى وجود خلاف بين الدول الأعضاء يتعلق بتفسير أو تطبيق
هذه الاتفاقية ولم تتم تسويته بالمفاوضة أو أية طريقة من طرق التسوية يتفق عليها فيحال النزاع عندئذ
الى هيئة تسوية المنازعات طبقا لنص المادة العاشرة من النظام الأساسي لمجلس التعاون لدول
الخليج العربية .
الفصل الثامن
أحكام ختامية
المادة السادسة والعشرون :
ليس في أحكام هذه الاتفاقية ما يؤثر على سلطة كل دولة من الدول الأعضاء في اتخاذ ما تراه
مناسبا من تدابير لصيانة أمنها وسلامة بلادها أو نظامها العام . وعلى الدولة التى ترى ضرورة لاتخاذ
مثل هذه التدابير أن تسارع بالاتصال بالأمانة العامة للاتفاق على الاجراءات الكفيلة لحماية مصالح
المجلس .
الجريدة الرسمية - العدد ١٥٨٦ - الخميس ٥ أبريل ١٩٨٤م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
المادة السابعة والعشرون :
1 _ لأى دولة عضو طلب تعديل هذه الاتفاقية .
ب - يقدم طلب التعديل للأمين العام الذى يتولى احالته للدول الاعضاء ونلك قبل عرضه على المجلس
الوزارى بأربعة أشهر على الاقل .
ج - يصبح أى تعديل نافذ المفعول وفقا للاجراءات المنصوص عليها في المادة ( ٢٩ ) .
المادة الثامنة والعشرون :
يجوز للمجلس ان يعقد اتفاقيات اضافية لتنظيم تطبيق هذه الاتفاقية في بلاد الدول الاعضاء .
المادة التاسعة والعشرون :
١ - ترفع هذه الاتفاقية وتصدق وفقا للنظم الدستورية لكل دولة وتودع وثائق التصديق لدى الامانة
العامة لمجلس التعاون .
ب - تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد ايداع أغلبية الدول الاعضاء وثائق التصديق عليها .
تم التوقيع على هذه الاتفاقية في مدينة الرياض في يوم الاحد ١٤٠٤/٦/٩ ه الموافق
١٩٨٤/٢/١١ م
١ - دولة الامارات العربية المتحدة .
٢ - دولة البحرين .
٣ - المملكة العربية السعودية .
٤ - سلطنة عمان .
٥ - دولة قطر .
٦ - دولة الكويت .
الجريدة الرسمية - العدد ١٥٨٦ _ الخميس ٥ أبريل ١٩٨٤م
صفحة ١٠

