--- Page 1 ---
(جَيَدة النَهَنَّة) 21
العدد: 2901 - الخميس 25 يونيو 18 2009
مرسوم رقم (٥٦) لسنة ٢٠٠٩
بالموافقة على اتفاق بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة الجمهورية الفرنسية
بشأن الإعفاء المتبادل من تأشيرة الإقامة القصيرة لحملة
جواز السفر الدبلوماسي، الخاص (للبحرينيين فقط)
وللخدمة (للفرنسيين فقط)
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاق بين حكومة مملكة البحرين وحكومة الجمهورية الفرنسية بشان الإعفاء
المتبادل من تأشيرة الإقامة القصيرة لحملة جواز السفر الدبلوماسي، الخاص (للبحرينيين
فقط) وللخدمة (للفرنسيين فقط) والموقع في مدينة المنامة بتاريخ ١١ فبراير ٢٠٠٩،
وبناءً على عرض وزير الخارجية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
ووفق على اتفاق بين حكومة مملكة البحرين وحكومة الجمهورية الفرنسية بشان الإعفاء
المتبادل من تأشيرة الإقامة القصيرة لحملة جواز السفر الدبلوماسي، الخاص (للبحرينيين
فقط) وللخدمة (للفرنسيين فقط) والموقع في مدينة المنامة بتاريخ ١١ فبراير ٢٠٠٩
المرافق لهذا المرسوم.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به من اليوم التالي لنشره
في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير الخارجية
خالد بن أحمد آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٩ جمادى الآخرة ١٤٣٠ه
الموافق: ٢٢ يونيو ٢٠٠٩م

--- Page 2 ---
22
الجَنْدة السَّمِيَّة
العدد: 2901 - الخميس 25 يونيو 009
إتفاق بين حكومة مملكة البحرين وحكومة الجمهورية الفرنسية
بشأن الإعفاء المتبادل من تأشيرة الإقامة القصيرة
حمَلَة جواز السفر الدبلوماسي ، الخاص (للبحرينيين فقط)
وللخدمة (للفرنسيين فقط)
إن حكومة مملكة البحرين ،
و
حكومة الجمهورية الفرنسية
المشار إليهما فيما يلِي ير الطَرفِين الموقّعَيَن
تحرّكهما الرغبة في تشجيع تطوير العلاقات الثائيّ
رعاياهما ،
اتققتا على ما يلي :!
ا في تسهيل تنمل
المادة الأولى
يدخل رعايا مملكة البحرين الأداء مهمُقر أو بصفة خاصة إلى الأقاليم الفرنسية في أوروبا وإلى
الأقاليم ومناطق ما وراء البحثار (DROM) وإلي المجموعات ما وراء البحار (COM) وإلى
كاليدونيا الجديدة، بدون تأشيرة م لإقامة متواصلة أو لعدة، إقامات لا تتجاوز مدتها الإجمالية
ثلاثة أشهر خلال فترة ستة أشهر ابتداء من تأريخ الدخول الأول إلى فضاء شنغن، أو إلى جزء من
أراضي الجمهورية خارج هذا الفضاء، على أساس تقديم جواز سفر وطني دبلوماسي، خاص أو
للخدمة قيد الصلاحية.
المادة الثانية
يدخل رعايا الجمهورية الفرنسية (لأداء مهمة أو بصفة خاصة) إلى أراضي مملكة البحرين بدون
تأشيرة ، لإقامة متواصلة أو لعدة إقامات لا تتجاوز مدتها الإجمالية ثلاثة أشهر خلال فترة ستة

--- Page 3 ---
الجَزَاة الَّهِيَّة
23
العدد: 2901 - الخميس 25 يونيو 1E 2009
أشهر ابتداء من تاريخ الدخول الأول، على أساس تقديم جواز سفر وطني دبلوماسي أو للخدمة
قيد الصلاحية.
المادة الثالثة
. . يللزم رعايا كل من الدولتين الطرفين الحاملين لجواز السفر الدبلوماسي، والخاص أو للخدمة،
بالحصول على تأشيرة من أجل إقامة أو عدة إقامات تتجاوز المدة المذكورة في المادتين الأولى
والثانية من هذا الإتفاق.
المادة الرابعة... n5
نطبق بنود المادتين الأولى والثانية من هذا الإتفاق بشرط احترام القوانين والأنظمة المعمول بها في
في مملكة البحرين والجمهوزية الفرنسية وؤفق المفاهدات الدولي
المادة الخامسة
يتبادل الطرفان الموقّعان عمن طريق القنوات الدبلوماسية تهاذج عن جوازات السفر الوطنية
الدبلوماسية، الخاصة والخدمع، قيد التداول، الجدية أو الحذلة، ويحيطان بعضهما علما
شروط منح وتداول هذه الجوازات. ويبلغ أجد الطرفين الموقعين الطرف الآخر بأية تعديلات
ب خاصة بتقديم وبشروط منح أو تداول هذه الجَوازات حسب المستطاع قبل ستين يوما على الأقل
من العمل بها.
المادة السادسة
يمكن لكل من الطرفين الموقعين إلغاء هذا الإتفاق في أي وقت، عن طريق القنوات
الدبلوماسية مع إعطاء مهلة تسعين يوما.

--- Page 4 ---
124
الجَزَة النَّهِمَّة
العدد: 2901 - الخميس 25 يونيو 009
يمكن لكل من الطرفين الموقعين تعليق العمل بهذا الإتفاق بشكل كلي أو جزئي، على أن يتم
التبليغ بالتعليق أو برفعه عن طريق القنوات الدبلوماسية.
في حال التباين بشأن تنفيذ الإتفاق، يعمل الطرفان على تجاوزه بالقنوات الدبلوماسية.
المادة السابعة
يبلغ كل من الطرفين الموقّعَين الطرف الآخر بإتمام الإجراءات الدستورية المطلوبة فيما يخصر
سريان مفعول هذا الإتفاق الذي يدخل جيز التنفيذ في اليوم الأول من الشهر الثاني الذي يلي
تاريخ استلام التباية الثان والأخير .
حرر في المناصة يوم ألأريفاب الموافق ألا فبرا
والفرنسية ولكليهما قؤة الأثيات
، باللغتين العربية
عن حكومة مملكة البحرين
مة الجمهورية الفرنسية
خالد بن أحمد بن محمد آل خليفة
وزير الخارجية
N.llme i
٤. ترنشار كوشنير
وزير الشؤون الخارجية والأوروبية

