--- Page 1 ---
مرسوم رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٢
بالتصديق على اتفاقية إنشاء لجنة عليا مشتركة للتعاون
بين مملكة البحرين ودولة الكويت
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية إنشاء لجنة عليا مشتركة للتعاون بين مملكة البحرين ودولة الكويت الموقعة
في مدينة الكويت بتاريخ ١٥ جمادى الآخرة ١٤٢٢ ه الموافق ٣ سبتمبر ٢٠٠١م،
وبناءً على عرض وزير الخارجية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
صودق على اتفاقية إنشاء لجنة عليا مشتركة للتعاون بين مملكة البحرين ودولة الكويت
الموقعة في مدينة الكويت بتاريخ ١٥ جمادى الآخرة ١٤٢٢ ه الموافق ٣ سبتمبر ٢٠٠١م،
والمرافقة لهذا المرسوم.
المادة الثانية
على وزير الخارجية تنفيذ أحكام هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير الخارجية
محمد بن مبارك آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
تاريخ: ٧ ربيع الآخر ١٤٢٣ ه
الموافق: ١٨ يونيو ٢٠٠٢ م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٥٣٥ - الأربعاء ١٩ يونيه ٢٠٠٢م
صفحة ١٢٠

--- Page 2 ---
اتفاقية إنشاء
لجنة عليا مشتركة للتعاون
بين مملكة البحرين ودولة الكويت
ان حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة الكويت ،
ماناً منهما بالروابط التاريخية العميقة والمميزة ، ووشائج القرب
متينة والعلاقات الأخوية الوثيقة القائمة بين بلديهما وشعبيهما الشقيقين
ورغبة من البلدين في تعزيز العلاقات الثنائية بينهما في كافة الميادين
لما فيه خير شعبيهما ،
وتأكيداً لالتزام البلدين بالنظام الأساسي لمجلس التعاون لدول الخليج
العربية والمواثيق الإقليمية والدولية التي تدعو إلى توثيق التعاون
والعلاقات الأخوية والودية بين الدول ،
وإدراكاً للمتغيرات السياسية والاقتصادية التي يشهدها العالم وأهمية
التشاور حول مختلف القضايا الإقليمية والدولية ،
فقد انفقتا على ما يلي :
المادة الأولى
إنشاء لجنة عليا مشتركة للتعاون بين البلدين ، برناسة وزيري
الخارجية في كلا البلدين وعضوية عدد من الوزراء المعثيين بالمواضيع
المدرجة على جدول أعمال اللجنة العليا المشتركة أو من نوب عنهم .
المادة الثانية
تشمل مهام اللجنة العليا المشتركة وضع الأس والأطر القانونية
اللازمة بيدف تنمية التعاون في شتى الميادين وبصفة خاصة فيما يلي :
١ - الوصول إلى أعلى مستوى من التعاون والتنسيق السياسي في جميع
القضايا ذات الاهتمام المشترك .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٥٣٥ _ الأربعاء ١٩ يونيه ٢٠٠٢م
صفحة ١٢١

--- Page 3 ---
ب. تعزيز التعاون الدبلوماسي والقنصلي في ما يتصل بعلاقات البلدين مع
الدول الأخرى .
ج - توثيق التعاون الأمني وتبادل المعلومات بما يرسخ الأمن المشنرك لكل
منهما .
د - تطوير التعاون العسكري بين البلدين بما في ذلك تبادل الخبرات
وبرامج التدريب وإجراء المناورات المشتركة .
ه- الوصول إلى أعلى مستوى من التعاون في المجالات الاقتصادية
والتجارية وإقامة المشاريع الاستثمارية المشتركة .
و - تحقيق حرية تنقل مواطني اللدين باستخدام البطاقة الشخصية عند
المنافذ الحدودية البرية والبحرية والجوية طبقا للقواعد التي ينفق عليها
البلدان .
ز - دعم التعاون في مجالات التعليم والتدريب والتوظيف والتنمية
الاجتماعية والإعلام والثقافة والرياضة وشئون البيئة ومجالات
التعاون الأخرى التي ينفق عليها البلدان .
ح - دعم النشاط الإنمائي بين البلدين من خلال الصندوق الكويتي للتنمية
الاقتصادية العربية .
ط - إدراكا لأهمية الدور الذي يقوم به القطاع الخاص في التنمية
الاقتصادية ، بدعى ممثلون من غرف التجارة والصناعة في كلا
البلدين لحضور اجتماعات اللجنة العليا .
ى - متابعة تنفيذ الاتفاقيات والمعاهدات والبروتوكولات وبرامج التعاون
الموقعة بين البلدين .
المادة الثالثة
تضع اللجنة العليا المشتركة السياسة العامة التعاون والتنسيق بين
البلدين في المجالات السياسية والاقتصادية والتجارية والأمنية والعسكزية
وغيرها من المجالات التي تقتضيها مصلحة البلدين .
لجريدة الرسمية - العدد ٢٥٣٥ - الأربعاء ١٩ يونيه ٢٠٠٢م
صفحة ١٢٢

--- Page 4 ---
المادة الرابعة
تجتمع اللجنة العليا المشتركة مرتين سنويا على المستوى الوزاري
بالآناوب في عاصمني البلدين ، ويسبق ذلك اجتماعات تحضيرية على
مستوى كبار المسئولين والخبراء ، ولها أن تعقد اجتماعات استثثائية كلما
دعت الحاجة لذلك ، ويتم تحديد مواعيد تلك الاجتماعات عبر الفنوات
الدبلوماسية .
المادة الخامسة
يمكن للجنة العليا المشتركة أن تشكل لجانا فرعية تخصصية للبحث في
مخدّلف مجالات التعاون المشترك بين البلاين ، وتخضع محاضر
اجتماعات اللجان الفرعية لمصادقة اللجنة العليا المشتركة .
المادة السادسة
تكون إدارتا مجات التعاون ا وزاد تعاخ الحجنة الحلية المختركة
المعنيتين بالتتسيق والمتابعة و
ولجانها الفرعية .
المادة السابعة
تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ من تاريخ الإخطار المتبادل بتمام
الإجراءات الدستورية طبقا للنظام التشريعي المتبع في كلا البلدين ، وتظل
الاتفاقية سارية المفعول لفترة غير محددة ما لم يخطر احد الطرفين الطرف
الآخر كتابة برغبته في إنهانها قبل ستة أشهر على الأقل من التاريخ المحدد
للإنهاء .
ويجوز لأي من البلدين اقتراح تعديل هذه الاتفاقية ، ويصبح التعديل
نافذا بعد اتفاق البلدين عليه بذات الإجراءات المشار اليها أعلاه .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٥٣٥ _ الأربعاء ١٩ يونيه ٢٠٠٢م
صفحة ١٢٣

--- Page 5 ---
وقعت هذه الاتفاقية بمدينة الكويت في البوم الخامس عشر من شهر
جمادى الآخرة ١٤٢٢ هجرية الموافق لليوم الثالث من شهر سبتمبر ٢٠٠١
ميلادية من نسختين أصليتين باللغة العربية لهما ذات الحجية .
عن حكومة مملكة البحرين
محمد بن مبارك آل خليفة
وزير الخارجية
عن حكومة دولة الكويت
صباح الأحمد الجابر الصباح
النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء
وزير الخارجية
الجريدة الرسمية - العدد ٢٥٣٥ - الأربعاء ١٩ يونيه ٢٠٠٢م
صفحة ١٢٤

