--- Page 1 ---
معاهدة صداقة
بِين دولةُ البحرينُ وتوابعهُ
والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمي وايرلندا الشمالية
ان دولة البحرين وتوابعها والمملكة المتحدة ليريطانيا........(ج).. العمل على تشجيع التعاون بينهما فى تبادل المعلومات
العظمى وايرلندا الشمالية ، تقديرا منهما بأن ذولة
التقنية والعلمية والثقافية .
البحرين قد استعادت المسئولية الدولية الكاملة كدولة
: « المادة - ٣ - ..
ذات سيادة ومستقلة ،
سيعمل الطرفان المتعاقدان على صيانة العلاقات
وتأكيدا منهما بأن علاقاتهما التقليدية الطويلة الامد
الوثيقة القائمة بينهما فعلا فى ميدانى الصناعة والتجارة .
من الصداقة الوثيقة والتعاون يجب أن تستمر ،
وسيجتمع ممثلو الطرفين المتعاقدين بين الحين والآخر
فانهما تعبيرا عن الرغبة فى استمرار: علاقاتهما عن
لبحث الوسائل التى يمكن بها زيادة تطوير وتوثيق تلك
طريق عقد معاهدة صداقة ، اتفقتا على ما ينى :-
ب- العلاقات بما فى ذلك امكانية عقد معاهدات أو اتفاقات
المادة - ١ -
تخص الامور ذات الاهمية المشتركة للطرفين المتعاقدين .
ان علاقات دولة البحرين وتوابعها والمملكة المتحدة
المادة - ٤ -
لبريطانيا العظمى واير لندا الشمالية ستستمر مسيرة
تعتبر هذه المعاهدة نافذة المفعول من يوم التوقيع
بروح الصداقة الوثيقة . واعترافا بهذا فان الطرفين
عليها وستظل سارية المفعول لمدة عشر سنوات . واذا لم
المتعاقدين ، ادراكا منهما لمصلحتيهما المشتركة فى استتباب
يخطر أحد الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر قبل
السلام والاستقرار فى المنطقة ، قد اتفقا على ما يلى :-
انقضاء المدة المشار اليها باثنى عشر شهرا عن رغبته فى
( أ ) ان يتشاورا مع بعضهما حول المسائل ذات الاهمية
انهاء مفعول هذه المعاهدة ستبقى نافذة المفعول لمدة اثنى
المشتركة للطرفين عندما تدعو الحاجة لذلك .
عشر شهرا من تاريخ اليوم الذى تعلن فيه الرغبة فى انهاء
(ب) أن يعملا على حسم خلافاتهما بالوسائل السلميا
مفعول المعاهدة .
نمشيا مع أحكام ميثاق الامم المتحدة .
واثباتا لما ذكر أعلاه فان الموقعين ادناه قد وقعا على
المادة - ٢ -
هذه المعاهدة .
ان الطرفين المتعاقدين سيعملان على تشجيع التعاون
وقد حررت المعاهدة من أصلين باللغتين العربية
فى المجالات التعليمية والعلمية والثقافية بين الدولتين
والانجليزية فى اليوم ال٢٢ من شهر جمادى الثانى
حسب ترتيبات يتفق عليها الطرفان المتعاقدان . وستشمل
عام ١٣٩١ ه الموافق لليوم ال١٥ من شهر أغسطس
هذه الترتيبات - بين أمور أخرى - ما هو آت : -
عام ١٩٧١ م ، وسيكون لكل من النصين نفس الحجية .
( أ ) العمل على زيادة التفاهم المشترك الخاص بثقافة
عن دولة البحرين وتوابعها :
وحضارة ولغة كل من الطرفين المتعاقدين .
عيسى بن سلمان آل خليفة
(ب) العمل على تنظيم اتصالات بين الهيئات المهنيا
عن المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية :
والجامعات والمعاهد الثقافية .
السير جيفرى آرثر .
- ٥ -

