--- Page 1 ---
12
الجَزيدة السَمِيَّة
العدد: 2982 - الخميس 13 يناير 2011
مرسوم رقم (٤) لسنة ٢٠١١
بالتصديق على اتفاق تعاون بين
حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية
في مجال الشئون الإسلامية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاق تعاون بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية في مجال
الشئون الإسلامية، الموقع في مدينة القاهرة بتاريخ ٨ ربيع الأول ١٤٢٧ ه الموافق ٦ أبريل
٢٠٠٦ م،
وبناءً على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي :
المادة الأولى
صُودق على اتفاق تعاون بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية في
مجال الشئون الإسلامية ، الموقع في مدينة القاهرة بتاريخ ٨ ربيع الأول ١٤٢٧ ه الموافق ٦
أبريل ٢٠٠٦ م ، والمرافق لهذا المرسوم.
المادة الثانية
على وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف، تنفيذ أحكام هذا المرسوم، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف
خالد بن علي بن عبد الله آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٦ صفر ١٤٣٢ه
الموافق: ١٠ يناير ٢٠١١ م

--- Page 2 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 2982 - الخميس 13 يناير 2011
13
بسم اللّٰه الرحمن الرحيم
الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا تبي بعده
اتفاق تعاون
بين
حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية
في مجال الشؤون الإسلامية
إن حكومة مملكة البحرين، ويمثلها في هذا الاتفاق وزارة الشئون الإسلامية وحكومة جمهورية
مصر العربية، وزمثلها في هذا الاتفاق وزارة الأوقاف، المشار إليهما فيما بعد بالطرفين:
انطلاقا من العلاقة الأخوية الحميمة التي تربط بين مملكة البحرين وجمهورية مصر العربية.
وحرصاً من الجانبين على تأكيد التعاون القائم بينهما وإعطائه دفعة جديدة لما فيه مصلحة الشعبين
الشقيقين.
وعملأ على النهوض بالعلاقات في مجال الدعوة الإسلامية بين البلدين بما يحقق مصلحة
المواطنين في كلا الدولتين.
فقد اتفقا على ما يلي:
المادة الأولى
يتبادل الطرفان الخبرات والدراسات والبرامج في كل ما يتصل بتدريب الدعاة وإعدادهم، وبتبادلا
إيفاد الدارسين إلى برامج التدريب والمتاهيل العلمي والعملي التي تعقد في كلا البلدين.
المادة الثانية
تبادل الكتب، والمصنفات، والدراسات، والبحوث، في مختلف مجالات العلوم والمعارف الدينية،
والتعاون في طبع ونشر المطبوعات، ودوائر المعارف الإسلامية، في علوم القرأن الكريم، والسنة
الشريفة، والسيرة النبوية، والفقه الإسلامي.
المادة الثالثة
تقدم وزارة الأوقاف المصرية عدداً من المنح الدراسية سنويا لطلاب من مملكة البحرين للدراسة في
جامعة الأزهر، يتم الاتفاق عليه بين الطرفين.
المادة الرابعة
يتبادل الطرفان استقبال الوفود من علماء الدين ورجال الدعوة المتخصصين في علوم الدين، وعقد
اللقاءات والمؤتمرات والندوات الدورية حول قضايا الدعوة الإسلامية.
المادة الخامسة
تبادل المعلومات عن الأساليب المتبعة في كل من البلدين لعلاج ظاهرة التطرف والانحراف عن
وسطبة الإسلام، وكذا تطوير وتوحيد وسائل الدعوة الإسلامية.

--- Page 3 ---
الجَزْدة السَمِيَّة
العدد: 2982 - الخميس 13 يناير 2011
المادة السادسة
توحيد الجهود لإحياء التراث الإسلامي والعربي وتبادل الخبرات والمهارات في مجالات ووسائل
حفظ المخطوطات وتحقيقها ونشرها وفقا لخطة مشتركة.
المادة السابعة
يتعاون المجلس الأعلى للشئون الإسلامية في مملكة البحرين والمجلس الأعلى للشئون الإسلامية
في جمهورية مصر العربية في مجال التعريف بالإسلام والرد على الأفكار المتطرفة والمنحرفة ووضع
الخطط والبرامج التي تحقق هذا الهدف على المستويين المحلي والعالمي.
المادة الثامنة
تبادل خطط ومناهج تحفيظ القرآن الكريم وتجويده والمشاركة في المسابقات الدولية التي تقام في
كلا البلدين.
المادة التاسعة
شكل لجنة مشتركة يترأسها وزير الشئون الإسلامية في مملكة البحرين ووزير الأوقاف في
جمهورية مصر العربية بالتناوب بينهما، لدفع عملية التعاون وتبادل الرأي والمشورة فيما يتعلق بشؤون
الدعوة واختيار أفضل السبل لتنفيذ بنود هذا الاتفاق وتجتمع هذه اللجنة بالتناوب بين البلدين كلما دعت
الضرورة إلى ذلك وفقا لترتيبات يتفق عليها بين المسؤولين في البلدين.
المادة العاشرة
ويدخل هذا الاتفاق حيز النفاذ من تاريخ أخر إخطار بانتهاء الإجراءات القانونية في كل من البلدين
ويظل ساريا لمدة ثلاث سنوات تجدد تلقائيا ما لم يبد احد الطرفين رغبته - كتابة - في إنهاته قبل ستة
أشهر على الأقل من تاريخ الإنهاء ويخضع هذا الاتفاق للمراجعة أو التعديل باتفاق الطرفين كتابة على
ذلك مع مراعاة الإجراءات القانونية المشار إليها أعلاه.
حرر في القاهرة بتاريخ ٨ ربيع الأول ١٤٢٧ هجرية ، الموافق ٦ ابريل ٢٠٠٦ ميلادية باللغة
العربية من أصلين.
عن حكومة مملكة البحرين
عبدا الله بن خالد أل خليفة
نائب رئيس مجلس الوزراء
وزير الشؤون الإسلامية
عن حكومة جمهورية مصر لعربية
الدكتور محمود حمدي زقزوق
وزير الأوقاف

