--- Page 1 ---
12 الجَيَاة السَميَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
قانون رقم ( ١٤) لسنة ٢٠٢١
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين
إلى اتفاقية ميناماتا بشأن الزئبق
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٩٢ بالتصديق على اتفاقية بازل بشأن التَّحَكُم
في نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر الحدود لعام ١٩٨٩،
وعلى القانون رقم ( ٨) لسنة ٢٠٠٥ بالتصديق على تعديل اتفاقية بازل بشأن التَّحَكُّم في
نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر الحدود لعام ١٩٨٩،
وعلى اتفاقية ميناماتا بشأن الزئبق الموقَّعة في كوماموتو بتاريخ ١٠ أكتوبر ٢٠١٣،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نَصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
وُوفِق على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية ميناماتا بشأن الزئبق الموقَّعة في كوماموتو
بتاريخ ١٠ أكتوبر ٢٠١٣ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
تعلن مملكة البحرين - وفُقاً للفقرة (٥) من المادة ( ٣٠) من اتفاقية ميناماتا بشأن الزئبق
- أنَّ أيَّ تعديل على أيٍّ من مرفقات هذه الاتفاقية لا يدخل حيِّز النفاذ بالنسبة لها إلا عند
إيداعها لصك تصديق هذا التعديل أو قبوله أو إقراره أو الانضمام إليه.
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كُلّ فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٢ ذي القعدة ١٤٤٢ه
الموافق: ٢٢ يونيو ٢٠٢١م

--- Page 2 ---
الجَريدة الَتَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
131
اتفاقية ميناماتا بشأن الزئبق
إن الأطراف في هذه الاتفاقية،
إذ تقر بأن الزئبق مادة كيميائية تثير انشغالاً عالمياً بسبب انتقالها
البعيد المدى في الجو. وثباتها في البيئة بمجرد دخولها إليها بوسائط
بشرية المنشأ. وقدرتها على التراكم بيئياً في النظم الإيكولوجية
وآثارها السلبية الكبيرة على صحة الإنسان والبيئة.
وإذ تشير إلى المقرر ٥/٢٥ المؤرخ ٢٠ شباط/فبراير ٢٠٠٩ الذي اتخذه
مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة للبدء باتخاذ إجراءات دولية
لإدارة الزئبق على نحو يتسم بالكفاءة والفعالية والانساق.
وإذ تشيرً إلى الفقرة ٢٢١ من الوثيقة الختامية الصادرة عن مؤتمر
الأمم المتحدة للتنمية المستدامة بعنوان "المستقبل الذي نصبو إليه"
التي تدعو إلى خائمة موفّقة للمفاوضات بشأن صك عالمي مُلزِم
قانوناً بشأن الزئبق لمعالجة الأخطار التي تهدّد صحة الإنسان والبيئة.
وإذ تشير إلى أن مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة أعاد التأكيد
على مبادئ إعلان ريو بشأن البيئة والتنمية. ومنها ضمن أمور أخرى،
المسؤوليات المشتركة والمتباينة. وإذ تسلّم بالظروف الخاصة بالبلدان
وقدراتها والحاجة إلى اتخاذ إجراء عالمسي،

--- Page 3 ---
14 الجَيَاة السَمِيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
وإدراكاً منها للشواغل الصحية. خصوصاً في البلدان النامية،
الناجمة عن التعرُّض للزئبق، بالنسبة للفئات السكانية الضعيفة.
وخصوصاً الأطفال والنساء. ومن خلالهم الأجيال القادمة.
وإذ تلاحظ مظاهر ضَعف النظم الإيكولوجية ومجتمعات الشعوب
الأصلية بوجه خاص في المنطقة المتجمّدة الشمالية بسبب تعرّضها
للتضخّم الأحيائي للزئبق وتلوُث الأغذية التقليدية. وإذ تشعر بالقلق
إزاء مجتمعات الشعوب الأصلية بوجه أعم فيما يخص آثار الزئبق،
وإذ تُدرك الدروس الهامة المستخلصة من مرض ميناماتا وبخاصا
الآثار الصحية والبيئية الخطيرة الناجمة عن التلوُّث بالزئبق والحاجة
إلى كفالة إدارة سليمة للزئبق ومنع وقوع أحداث مماثلة في المستقبل
وإذ تشدِّد على أهمية الدعم المالي والتقني والتكنولوجي ودعم
بناء القدرات. وبخاصة للبلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها
بمرحلة انتقال، بغية تعزيز القدرات الوطنية من أجل إدارة الزئبق
وتشجيع التنفيذ الفعَّال للاتفاقية.
وإذ نُقِسرّ أيضاً بأنشطة منظمة الصحة العالمية لحماية صحة
الإنسان فيما يتصل بالزئبق وبأدوار الاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف
ذات الصلة. لا سيما اتفاقية بازل بشأن التحكُّم في نقل النفايات
الخطرة والتخُّص منها عبر الحدود واتفاقية روتردام لتطبيق إجراء
الموافقة المسبقة عن علم على مواد كيميائية ومبيدات آفات معيَّنة
خطرة متداولة في التجارة الدولية.

--- Page 4 ---
الجَرزَدة الَسَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
|15
وإذ تَقرّ بأن هذه الاتفاقية وسائر الاتفاقات الدولية في مجال
البيئة والتجارة هي اتفاقات مساندة لبعضها البعض.
وإذ تشدّد على أنه ليس في هذه الاتفاقية ما يرمي إلى التأثير
على حقوق أي طرف وعلى التزاماته الناشئة عن أي اتفاق دولي قائم.
وإذ تُدرك أن السرد الوارد أعلاه لا يرمي إلى إقامة ترتيب هرمي بين
هذه الاتفاقية والصكوك الدولية الأخرى.
وإذ تشير إلى أنه لا يوجد في هذه الاتفاقية ما يمنع أي طرف من
اتخاذ تدابير محلية إضافية تتسق وأحكام هذه الاتفاقية سعياً إلى
حماية صحة الإنسان والبيئة من التعرُّض للزئبق وفقاً للالتزامات
الأخرى المترتبة على الطرف بموجب القانون الدولي الساري.
قد اتفقَت على ما يلي:
المادة ا
الهدف
الهدف من هذه الاتفاقية هو حماية صحة الإنسان والبيئة من
الانبعاثات والإطلاقات البشرية المنشأ للزئبق ومركّبات الزئبق.

--- Page 5 ---
16 لجَريَة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المادة ٢
التعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية:
(أ) "تعدين الذهب الحرفي والضيِّق النطاق" يعني تعدين الذهب
من قِبَل عمال مناجم أفراد أو شركات صغيرة باستثمار رأسمالي
وإنتاج محدودين:
(ب) "أفضل النقنيات المتاحة" تعني التقنيات الأكثر فعالية في
منع. وحيثما يكون ذلك غير عملي. في الحد من انبعاثات وإطلاقات
الزئبق في الهواء والماء والأراضي وأثر تلك الإطلاقات والانبعاثات على
البيئة ككل، مع مراعاة الاعتبارات الاقتصادية والتقنية لطرف ما أو
لمرفق ما موجود على أراضي ذلك الطرف. وفي هذا السياق:
٠١٠ "أفضل" يعني الأكثر فعالية في تحقيق مستوى عام
مرتفع من حماية البيئة ككل:
٢٠، "التقنيات المتاحة". فيما يتعلق بطرف معين ومرفق معين
على أراضي ذلك الطرف. تعني التقنيات التي تُستحدث
على نطاق يمكّن مسن التنفيذ في قطاع صناعي ذي
صلة في ظل ظروف صالحة اقتصادياً وتقنيساً. مع أخذ
التكاليف والفوائد في الاعتبار، سواء استُخدمت تلك
التقنيات أو تم استحداثها. أو لم تُستخدم أو تستحدث،

--- Page 6 ---
الجَرياة النَّمِيَّة 17
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
على أراضي الطرف المعني. بشرط أن تكون متاحة
شغّل المرفق، وفقاً لما يحدده ذلك الطرف:
٣٠، "التقنيات" تعني التكنولوجيات المستخدمة والممارسات
التشغيلية والطرائق التي تصمم بها المنشآت وتُبنى
وتصان ويجري تشغيلها وإخراجها من الخدمة:
(ج) "أفضل الممارسات البيئية" تعني تطبيق أنسب خليط من
تدابير واستراتيجيات التحكم البيئي:
(د) "الزئبق" يعني عنصر الزئبق الأولي (Hg(O), CAS No. 7439-97-6):
(ه) "مركب الزئبق" يعني أي مادة تتكون من ذرات من الزئبق ومن
ذرة أو أكثر من عناصر كيمبائية أخرى لا يمكن فصلها إلى مركبات
ختلفة إلا من خلال تفاعلات كيميائية؛
التي بحلو عل ايا ما يم اطيف عمك ون المستنح
١ "الطرف" يعني دولة أو منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي
بافق على الالتزام بهذه الاتفاقية وتكون الاتفاقية سارية المفعول
بالنسبة لها،
تدل الصوات بمابة لوسلية ف اجتماع الاعر الماضرة والتى

--- Page 7 ---
18 الجرياة السَميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(ط) "التعدين الأولي للزئبق" يعني التعدين الذي تكون المادة
الرئيسية المقصودة فيه هي الزئبق:
(ي) "المنظمة الإقليمية للتكامل الاقتصادي" تعني منظمة أنشأتها
دول ذات سيادة في منطقة معيّنة تنقل إليها الدول الأعضاء فيها
الاختصاص فيما يتعلق بالمسائل التي تحكمها هذه الاتفاقية.
وتخوّلها. حسب الأصول، وفقا لإجراءاتها الداخلية، التوقيع على هذه
الاتفاقية أو التصديق عليها أو قبولها أو إقرارها أو الانضمام إليها:
(ك) " الاستخدام المسموح به" يعني أي استخدام من طرف ما
للزئبق أو مركباته يتسق مع هذه الاتفاقية. بما في ذلك الاستخدامات
المتسقة مع المواد ٣ و٤ و٥ وآ و٧. دون أن يقتصر عليها.
المادة ٣
مصادر الإمداد بالزئبق والتجارة فيه
١ - لأغراض هذه المادة:
(أ) تشمل الإشارات إلى "الزئبق" خلائط الزئبق مع مواد أخرى، بما
في ذلك سبائك الزئبق التي لا يقل تركيز الزئبق فيها عن ٩٥ في
المائة من وزنها؛
(ب) "مركّبات الزئبق" وتعنسي (أول) كلوريد الزئبق (المعروف أيضاً باسم
الكالوميسل)، و(ثاني) أكسيد الزئبقيك، و(ثاني) كبريتات الزئبقيك، وثاني
ترات الزئبقيك، وفلز الزنجفر، وسلفيد الزئبق.

--- Page 8 ---
الجُريدة السَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
19
٢ - ولا تُطَبّق أحكام هذه المادة على ما يلي:
(أ) كمّيات الزئبق أو مركبات الزئبق التي ستُستخدَم في البحوث
على نطاق مختبري أو كمعيار مرجعي: أو
(ب) الكمّيات النزرة من الزئبق أو مركبات الزئبق الموجودة بطبيعتها
في المنتجات المعدنية مثل الفلزّات أو الخامات أو المنتجات المعدنية غير
محتوية على الزئبق، بما في ذلك الفحم أو المنتجات المشتقة من هذه
المواد. والكميات النزرة غير المقصودة في المنتجات الكيميائية؛ أو
(ج) المنتجات المضاف إليها الزئبق.
٣ - لا يسمح أي طرف بتعدين الزئبق الأوّلي الذي لم يكن يجري على
أراضيه في تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز النفاذ بالنسبة له.
٤ - لا يسمح أي طرف إلا بتعدين الزئبسق الأولي الذي كان يجري على
أراضيه في تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز النفاذ بالنسبة له لفترة
صل إلى خمسة عشر عاماً بعد ذلك التاريخ. وخلال هذه الفترة
لا يُستَخدَم الزئبق النائج عن عملية التعدين هذه إلا في صناعة
المنتجات المضاف إليها الزئبق عملاً بالمادة ٤. أو في عمليات التصنيع
وفقاً للمادة ٥ أو يتم التخلُّص منه عملاً بالمادة ١١. باستخدام عمليات
لا تؤدّي إلى استرداد أو إعادة تدوير أو استخلاص أو إعادة الاستخدام
المباشر أو الاستخدامات البديلة

--- Page 9 ---
20 لجزة السَميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٥ - يقوم كل طرف بما يلي:
(أ) يسعى إلى تحديد كل كمية على حدة من مخزونات الزئبق
أو مركّبات الزئبق التي تزيد على ٥٠ طناً مترياً بالإضافة إلى مصادر
الإمداد بالزئبق التي تتولّد عنها مخزونات تزيد عن ١٠ أطنان مترية
سنوياً والموجودة على أراضيه:
(ب) يتخذ تدابير تكفُل. إذا ما قرَّر الطرف توأفر فائض الزئبق
نتيجة وقف تشغيل مرافق إنتاج الكلور والقلويات. التخلَّص من هذا
الزئبق وفقاً للمبادئ التوجيهية للإدارة السليمة بيئياً المشار إليها
في الفقرة ٣ (أ) من المادة ١١. باستخدام عمليات لا تؤدّي إلى استرداد أو
إعادة تدوير أو استخلاص أو الاستخدام المباشر أو الاستخدامات البديلة.
٦ - لا يسمح أي طرف بتصدير الزئبق إلا :
(أ) إلى طرف زوَّد الطرف المُصَدُر بموافقته الخطّية، وليس لأي غرض
سوى:
١٠' استخدام يسمح به للطرف المستورد بموجب هذه
الاتفاقية: أو
٢٠، لغرض التخزين المؤقت السليم بيئياً على النحو المبيَّن
في المادة ١٠: أو

--- Page 10 ---
الجَرية السَمِيَّة)
211
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
ب) إلى غير طرف زوَّد الطرف المُصَدِّر بموافقته الخطّية، بما فيها
لهادة تثبت أن:
١٠ لدى غير الطرف تدابير تكفل حماية صحة الإنسان
والبيئة وتكفل امتثاله لأحكام المادتين ١٠ و ١١:
٢" وأن هذا الزئبق سوف يُستخدَم فقط استخداماً مسموحاً .
به لطرف بموجب هذه الاتفاقية أو من أجل التخزين
لمؤقت السليم بيئياً على النحو المبيَّن في المادة ١٠.
٧ - يجوز للطرف المُصَدُّر أن يعتمد على إخطار عام مقدَّم إلى الأمانة
من الطرف المستورد أو من الدولة غير الطرف باعتبار ذلك الموافقة
الخطية المطلوبة بمقتضى الفقرة ٦. ويوضح هذا الإخطار العام
أي شروط وأحكام يقدِّم الطرف المستورد أو غير الطرف بمقتضاها
موافقته. ويجوز لذلك الطرف أو غير الطرف في أي وقت إلغاء هذا
الإخطار. وعلى الأمانة أن تحتفظ بسجل عام لجميع الإخطارات من
هذا النوع.
٨ - لا يسمح أي طرف باستيراد الزئبق من غير طرف سيقدم له
موافقته الخطّية ما لم يكن غير الطرف قد قدم شهادة بأن ذلك
الزئبق ليس من مصادر محدَّدة على انها مصادر غير مسموح بها
بموجب الفقرة ٣ أو الفقرة ٥ (ب).

--- Page 11 ---
2 لجَيَاة السَميّة)
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٩ - يجوز للطرف الذي يُقدِّم إخطاراً عاماً بالموافقة بموجب الفقرة ٧
أن يقرّر عدم تطبيق الفقرة ٨. شريطة أن يواصل تطبيق قيود شاملة
على تصدير الزئبق وأن يتخذ تدابير محلية لكفالة أن يدار هذا الزئبق
المستورد بطريقة سليمة بيئياً. ويقدِّم الطرف إخطاراً بهذا القرار
إلى الأمانة. يتضمن معلومات تصف قيوده على الصادرات والتدابير
لتنظيمية المحلية، فضلاً عن معلومات عن كميات الزئبق وبلدان منشأ
الزئبق المستورد من غير الأطراف. وتحتفظ الأمانة بسجل عام لجميع
الإخطارات من هذا النوع. وتقوم لجنة التنفيذ والامتثال باستعراض
وتقييم أي إخطارات ومعلومات داعمة عملاً بالمادة ١٥ ويجوز أن تقدم
توصيات، وفقاً للمقتضى، إلى مؤتمر الأطراف.
١٠ - يظل الإجراء المبيَّن في الفقرة ٩ متاحاً لحين اختتام الاجتماع الثاني
لمؤتمر الأطراف. ولا يتاح بعد ذلك الوقت. ما لم يقرّر مؤتمر الأطراف
خلاف ذلك بأغلبية بسيطة من الأطراف الحاضرين المصوّتين، باستثناء
ما يتعلق بطرف قدَّم إخطاراً بموجب الفقرة ٩ قبل نهاية الاجتماع
الثاني لمؤتمر الأطراف.
١١ - يُدرج كل طرف أن في تقاريره المقدّمة عملاً بالمادة ٢١ معلومات
تبيِّن استيفاء الاشتراطات الواردة في هذه المادة.
١٢ - يقدِّم مؤتمر الأطراف في اجتماعه الأول مزيداً من التوجيهات فيما
بتعلق بهذه المادة. وخصوصاً فيما يتعلق بالفقرة ٥ (أ)، والفقرتين ٦ و٨
ويضع ويعتمد مضمون الشهادة المطلوب المشار إليه في الفقرتين ٦

--- Page 12 ---
الجَرَة الرسَمِيَّة
231
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
١٣ - يقيِّم مؤتمر الأطراف ما إذا كانت التجارة في مركبات زئبق محدّدة
نخلّ بهدف هذه الاتفاقية. وينظر فيما إذا كان ينبغي إخضاع مركّبات
ئبق محدَّدة للفقرتين ٦ و٨.. من خلال إدراجها في مرفق إضافي
عتَمد وفقاً للمادة ٢٧.
المادة ٤
المنتجات المضاف إليها الزئبق
١ - لا يسمح أي طرف. من خلال اتخاذه تدابير مناسبة. بتصنيع أو
ستيراد أو تصدير المنتجات المضاف إليها الزئبق المُدرجة في الجزء الأول
من المرفق ألف بعد انقضاء الموعد المحدَّد للتخلص التدريجي من تلك
المنتجات، إلاّ إذا حُدّد إعفاء في المرفق ألف أو كان لدى الطرف إعفاء
مسجّل عملا بالمادة ٦.
٢ - كبديل عن الفقرة ١. يجوز للطرف أن يشير وقت التصديق أو
لدى دخول التعديل على المرفق ألف حيّز النفاذ بالنسبة له، إلى
أنه سينفّذ تدابير أو استراتيجيات مختلفة للتعامل مع المنتجات
المُدرجة في الجزء الأول من المرفق ألف. ولا يجوز للطرف أن يختار هذا
البديل إلا إذا أمكنه أن يثبت أنه قلَّل فعلاً إلى الحدّ الأدنى تصنيع
واستيراد وتصدير الغالبية الكبرى من المنتجات المدرجة في الجزء الأول
من المرفق ألف وأنه قد نفّذ تدابير أو استراتيجيات لخفض استخدام
الزئبق في منتجات إضافية ليست مدرجة في الجزء الأول من المرفق
ألف وقت إخطاره الأمانة بقراره باستخدام هذا البديل. وإضافة إلى
ذلك. يقوم الطرف الذي يختار هذا البديل بما يلي:

--- Page 13 ---
24 الجرياة السَميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(أ) يقدِّم تقريراً في أول فرصة إلى مؤتمر الأطراف يصف فيه التدابير
أو الاستراتيجيات المنفَّذة. بما في ذلك تقدير كمّي للتخفيضات المُنجَزة:
(ب) ينفّذ تدابير أو استراتيجيات لخفض استخدام الزئبق في أي
منتجات مُدرجَة في الجزء الأول من المرفق ألف لم تحدد قيمة حدّها
الأدنى بعد:
(ج) ينظر في تدابير إضافية لتحقيق تخفيضات أخرى:
(د) لا يكون مؤهّلاً للمطالبة بإعفاءات عملاً بالمادة 1 فيما يتعلق
بأي فئة منتجات يتم من أجلها اختيار هذا البديل.
يقوم مؤتمر الأطراف. في موعد لا يتجاوز خمس سنوات من تاريخ
خول الاتفاقية حيِّز النفاذ، وكجزء من عملية الاستعراض بموجب
الفقرة ٨. باستعراض التقدُّم المحرز وفعالية التدابير المتخذة بموجب
هذه الفقرة.
٣ - يتخذ كل طرف تدابير بشأن المنتجات المضاف إليها الزئبق، المدرجَة
في الجزء الثاني من المرفق ألف وفقاً للأحكام المبيَّنة في ذلك الجزء.
٤ - تقوم الأمانة، بناءً على معلومات تقدّمها الأطراف. بجمع معلومات
عن المنتجات المضاف إليها الزئبق وبدائلها، وأن تحتفظ بهذه المعلومات.
وتجعلها متاحة للجمهور. ويجب على الأمانة أيضاً أن تتيح للجمهور
أي معلومات أخرى ذات صلة تقدمها الأطراف.

--- Page 14 ---
الجَزَدة النِمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
25
٥ - يتخذ كل طرف تدابير لمنع إدخال منتجات مضاف إليها الزئبق
لا يُسمَح بتصنيعها أو استيرادها أو تصديرها بموجب هذه المادة. في
نتجات مجمَّعة.
1 - يثني كل طرف عن التصنيع أو التوزيع التجاري لمنتجات مضاف
إليها الزئبق غير مشمولة بأي استعمال معروف للمنتجات المضاف
إليها الزئبق قبل تاريخ دخول هذه الاتفاقية حجّز النفاذ بالنسبة
لذلك الطرف. إلا إذا أظهر تقييم لمخاطر وفوائد هذا المنتَج أن له فوائد
عود على البيئة أو صحة الإنسان. ويقدم الطرف إلى الأمانة، وفقاً
لمقتضى، معلومات عن أي مُنتَج من هذا القبيل. بما في ذلك أي
معلومات عن مخاطر هذا المُنتَج وفوائده للبيئة وصحة الإنسان.
ويجب على الأمانة أن تجعل هذه المعلومات متاحة للجمهور.
٧ - يجوز لأي طرف أن يقدَّم مقترحاً إلى الأمانة بإدراج مُنتَج مضاف
إليه الزئبق في المرفق ألف. ويشمل الاقتراح معلومات نتصل بمدى
توافر بدائل لهذا المُنتَج خالية من الزئبق والجدوى التقنية والاقتصادية
لها. ومخاطرها وفوائدها للبيئة وصحة الإنسان، مع مراعاة المعلومات
المتاحة عملاً بالفقرة ٤.
٨ - يقوم مؤتمر الأطراف باستعراض المرفق ألف، في موعد لا يتجاوز
حمس سنوات بعد تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز النفاذ، ويجوز له أن
بنظر في إدخال تعديلات على هذا المرفق وفقاً للمادة ٢٧.
٩ - عند استعراض المرفق ألف عملاً بالفقرة ٨. يراعي مؤتمر الأطراف،
على الأقل، ما يلي:

--- Page 15 ---
26 الجَيَاة النَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(أ) أي مقتَرح مقدّم بموجب الفقرة ٧:
(ب) المعلومات المتاحة عملاً بالفقرة ٤:
(ج) توافر بدائل خالية من الزئبق للاطراف تتسم بجدواها التقنية
والاقتصادية. مع مراعاة مخاطرها وفوائدها للبيئة وصحة الإنسان.
المادة ٥
عمليات التصنيع التي يُستخدَم فيها الزئبق أو مركَّبات الزئبق
١ - لاغراض هذه المادة والمرفق باء. لا تشمل عمليات التصنيع التي
بَستخدَم فيها الزئبق أو مركّبات الزئبق العمليات التي تستخدِم
المنتجات المضاف إليها الزئبق أو عمليات تصنيع المواد المضاف إليها
الزئبق أو العمليات المستخدَمة في معالجة النفايات المحتوية على
٢ - لا يسمح أي طرف. من خلال اتخاذ تدابير مناسبة. باستخدام
الزئبق أو مركبات الزئبق في عمليات التصنيع المدرجة في الجزء الأول
من المرفق باء بعد انقضاء موعد الإنهاء التدريجي المحدَّد في ذلك
المرفق لفرادى العمليات، إلا إذا كان لدى الطرف إعفاء مسجّل عملاً
بالمادة ٦.
٣ - يتخذ كل طرف تدابير لتقييد استخدام الزئبق أو مركّبات الزئبق
في العمليات المدرجة في الجزء الثاني من المرفق باء. وفقاً للأحكام

--- Page 16 ---
الجُريدة السَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
27
٤ - تقوم الأمانة. استناداً إلى المعلومات المقدمة من الأطراف. بجمع
وحفظ المعلومات عن العمليات التي تستخدم الزئبق أو مركّبات
الزئبق وبدائله م، وتجعل هذه المعلومات متاحة للجمهور. ويجوز أن
قدِّم الأطراف معلومات أخرى ذات صلة وأن تقوم الأمانة بإتاحتها
للجمهور.
٥ - على كل طرف لديه مرفق واحد أو أكثر يستخدِم الزئبق أو مركّبات
الزئبق في عمليات التصنيع المدرجة في المرفق باء أن يقوم بما يلي:
(أ) اتخاذ تدابير للتعامل مع انبعاثات الزئبق أو مركبات الزئبق
وإطلاقاتها من تلك المرافق؛
(ب) إدراج المعلومات عن التدابير المتخذة عملاً بهذه الفقرة في
التقارير المقدَّمة منه عملاً بالمادة ٢١:
(ج) السعي إلى تحديد المرافق الموجودة داخل أراضيه التي
ستخدم الزئبق أو مركبات الزئبق في العمليات المدرجة في المرفق
باء وموافاة الأمانة. في غضون فترة لا تتعدّى ثلاث سنوات بعد
تاريخ دخول الاتفاقية حيَّز النفاذ بالنسبة للطرف. بمعلومات عن عدد
وأنواع هذه المرافق وبتقدير للكمية السنوية المستخدمة من الزئبق
أو مركبات الزئبق المستخدمة في تلك المرافق. وتقوم الأمانة بإتاحة
هذه المعلومات للجمهور.

--- Page 17 ---
28 الجرياة السميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٦ - لا يسمح أي طرف باستخدام الزئبق أو مركبات الزئبق في مرفق لم
كن موجوداً قبل تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز النفاذ بالنسبة له. في
عمليات التصنيع الواردة في المرفق باء. ولا تسري أية إعفاءات على
هذه المرافق.
٧ - يحول كل طرف دون تطوير أي مرفق يستخدِم أي عملية تصنيع
أخرى يُستخدَم فيها الزئَّبق أو مركّبات الزئبق عن عمد ولم يكن
موجوداً قبل تاريخ دخول الاتفاقية حبِّز النفاذ، باستثناء الحالات التي
يستطيع فيها الطرف أن يبيِّن ما يُقنع مؤتمر الأطراف بأن عملية
التصنيع توفر منافع بيئية وصحية هامة، وأنه لا تواجد بدائل متاحة
خالية من الزئبق ومجدبة تقنياً واقتصادياً توفر هذه المنافع.
٨ - تُشجَّع الأطراف على تبادل المعلومات بشأن التطوّرات التكنولوجية
الجديدة ذات الصلة والبدائل الخالية من الزئبق المجدية اقتصادياً وتقنياً
والتدابير والتقنيات الممكنة لخفض، وحيثما أمكن، لإنهاء استخدام
الزئبق ومركّبات الزئبق في عمليات التصنيع المدرجة في المرفق باء
والقضاء على انبعاثات وإطلاقات الزئبق ومركبات الزئبق الناجمة
عنها
٩ - يجوز لأي طرف أن يقدِّم أقتراحاً لتعديل المرفق باء بغية إدراج عملية
تصنيع يُستخدَم فيها الزئبق أو مركّبات الزئبق. ويتضمن الاقتراح
معلومات تتصل بتوافر بدائل من غير الزئبق للعملية وجدواها
التقنية والاقتصادية والخاطر والفوائد البيئية والصحية

--- Page 18 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
29
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
١٠ - يقوم مؤتمر الأطراف باستعراض المرفق باء. في موعد لا يتجاوز
خمس سنوات بعد تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز النفاذ. ويجوز له أن
نظر في إدخال تعديلات على هذا المرفق وفقاً للمادة ٢٧.
١١ - وعند أي استعراض للمرفق باء عملاً بالفقرة ١٠. يراعي مؤتمر
الأطراف. على الأقل، ما يلي:
(أ) أي مقترح مقدَّم بموجب الفقرة ٤٩
(ب) المعلومات المتاحة بمقتضى الفقرة ٤:
(ج) توافر بدائل خالية من الزئبق للأطراف, تتسم بجدواها
التقنية والاقتصادية، مع مراعاة مخاطرها وفوائدها للبيئة والصحة.
المادة ٦
الإعفاءات المتاحة للطرف عند الطلب
١ - يجوز لأي دولة أو منظمة إقليمبة للتكامل الاقتصادي أن تسجِّل
فسها للحصول على واحدٍ أو أكثر من الإعفاءات من تواريخ الإنهاء
التدريجي المدرجة في المرفق ألف والمرفق باء. والمشار إليها فيما بعد
كلمة "إعفاء"، وذلك بإخطار الأمانة خطياً:
(أ) بأنها أصبحت طرفاً في الاتفاقية: أو

--- Page 19 ---
30 الجرية السَميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(ب) في حالة أي مُنتَج مضاف إليه الزئبق يضاف إلى المرفق ألف
بموجب تعديل أو أي عملية تصنيع يُستخدَم فيها الزئبق تضاف إلى
المرفق باء بموجب تعديل، في موعد لا يتجاوز تاريخ بدء نفاذ التعديل
المطبّق بالنسبة للطرف.
ويكون أي تسجيل من هذا القبيل مشفوعاً ببيان يعلّل حاجة الطرف
إلى الإعفاء.
٢ - ويمكن تسجيل إعفاء، إما فيما يتعلق بفئة مُدرجة في المرفق
ألف أو باء أو فيما يتعلق بفئة فرعية تحدّدها أي دولة أو منظمة
إقليمية للتكامل الاقتصادي.
٣ - يجب أن يُحَدَّد في سجل كل طرف حصل على إعفاء أو أكثر.
وتُنشئ الأمانة السجل وتحتفظ به وتتيحه للجمهور.
٤ - يشتمل السجل على ما يلي:
(أ) قائمة بالأطراف التي حصلت على إعفاء أو أكثر:
(ب) الإعفاء أو الإعفاءات المسجلة لكل طرف:
(ج) تاريخ انقضاء كل إعفاء.

--- Page 20 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
31
٥ - ينقضي أجل جميع الإعفاءات عملاً بالفقرة ١. بعد انقضاء خمس
سنوات من تاريخ الإنهاء التدريجي المعني المُدرَج في المرفق ألف أو
اء. ما لم يُشر طرف ما في السجل إلى فترة زمنية أقصر.
٦ - يجوز لمؤتمر الأطراف، بناءً على طلب من أحد الأطراف، أن يقرر
نديد فترة الإعفاء حتى خمس سنوات، ما لم يطلب الطرف فترة
زمنية أقصر. وعند اتخاذ القرار، يراعي مؤتمر الأطراف على النحو
الواجب ما يلي:
(أ) تقرير من الطرف يبرِّر فيه الحاجة إلى تمديد الإعفاء ويعرض
الأنشطة التي تم الاضطلاع بها أو المزمع الاضطلاع بها لإنهاء الحاجة
إلى الإعفاء في أقرب وقت ممكن عملياً:
(ب) المعلومات المتاحة. بما في ذلك توافر منتجات وعمليات بديلة
خالية من الزئبق أو تنطوي على استهلاك كمية أقل من الزئبق
مقارنة بالاستخدام المُعفى؛
(ج) الأنشطة المزمعة أو المضطلع بها لتوفير تخزين سليم بيئياً
للزئبق وللتخلّص من نفايات الزئبق.
ولا يجوز تمديد أي إعفاء إلا مرة واحدة لكل مُنتَج حُدّد له موعد إنهاء
تدريجي.

--- Page 21 ---
32 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٧ - يجوز لأي طرف في أي وقت أن يسحب الإعفاء بناءً على إخطار
حطّي يقدّمه إلى الأمانة. ويسري سحب الإعفاء اعتباراً من التاريخ
لمحدَّد في الإخطار.
٨ - بصرف النظر عمّا جاء في الفقرة ١. لا يجوز لأي دولة أو منظما
إقليمية للتكامل الاقتصادي أن تسجِّل نفسها للحصول على إعفاء
بعد خمس سنوات من تاريخ الإنهاء التدريجي فيما يتعلق بالمُنتَج
لمعني المدرج أو العملية المعنية المدرجة في المرفق ألف أو المرفق باء. ما
لم يظل طرف أو أكثر من طرف مسجَّلين للحصول على إعفاء لذلك
الممنتَج أو لتلك العملية. بعد حصولهم على تمديد عملاً بالفقرة ٦. وفي
تلك الحالة. يجوز لأي دولة أو منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي. في
لأوقات الحدَّدة في الفقرتين ١ (أ) واب). التسجيل للحصول على إعفاء
من أجل ذلك المُنتَج أو تلك العملية. الذي سينقضي بعد مرور عشر
سنوات من تاريخ الإنهاء التدريجي ذي الصلة
٩ - لا يجوز لأي طرف التمُّع فعلاً بإعفاء في أي وقت بعد مرور عشرة
عوام من تاريخ الإنهاء التدريجي لمُنتَج مُدرَج أو عملية مُدرَجة في
المرفق ألف أو المرفق باء.
المادة ٧
تعدين الذهب الحرفي والضيِّق النطاق
١ - تنطبق التدابير الواردة في هذه المادة والمرفق جيم على تعديز
وتصنيع الذهب الحرفي والضيق النطاق التي تُستخدم فيه ملغمة
الزئبق لاستخراج الذهب من الركاز.

--- Page 22 ---
الجَرزَدة الَسَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
33
٢ - يتخذ كل طرف. تجري في أراضيه عملية تعدين أو تصنيع حرفي
وضيق النطاق للذهب، خاضعة لهذه المادة، خطوات للحد من
استخدام الزئبق ومركبات الزئبق، والتخلص منه حيثما أمكن، في
هذا التعدين والتصنيع، ومنع انبعاثات وإطلاقات الزئبق من هذا
التعدين والتصنيع في البيئة.
٣ - يخطر كل طرف الأمانة إذا كان قد قرر، في أي وقت كان. أن تعدين
وتصنيع الذهب الحرفي والضيق النطاق في أراضيه هو أكثر من
كونه عديم الأهمية. ويقوم الطرف. إذا قرر ذلك. بما يلي:
(أ) وضع وتنفيذ خطة عمل وطنية وفقاً للمرفق جيم:
(ب) تقديم خطة عمله الوطنية إلى الأمانة في موعد لا يتجاوز
ثلاث سنوات بعد بدء نفاذ الاتفاقية بالنسبة له أو بعد ثلاث سنوات
من إرسال الإخطار إلى الأمانة. أيهما أبعد؛
(ج) القيام بعد ذلك بتقديم استعراض كل ثلاث سنوات للتقدم
المحرز في الوفاء بالتزاماته بموجب هذه المادة وإدراج هذه الاستعراضات
في تقاريره المقدمة عملاً بالمادة ٢١.
٤ - يجوز للأطراف أن تتعاون مع بعضها البعض ومع المنظمات
الحكومية الدولية الختصة والكيانات الأخرى، وفقاً للمقتضى، لتحقيق
أهداف هذه المادة. ويجوز أن يشمل هذا التعاون ما يلي:

--- Page 23 ---
34 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(أ) وضع استراتيجيات لمنع تحويل وجهة الزئبق أو مركبات الزئبق
لاستخدامها في تعدين وتصنيع الذهب الحرفي والضيق النطاق:
(ب) مبادرات التثقيف والتوعية وبناء القدرات؛
(ج) تشجيع إجراء بحوث بشان الممارسات المستدامة لبدائل غير
الزئبق:
(د) تقديم المساعدة التقنية والمالية:
(ه) إقامة شراكات للمساعدة في تنفيذ التزاماتها بموجب هذه
(و) استخدام اليات تبادل المعلومات القائمة لتعزيز المعرفة
وتشجيع أفضل الممارسات البيئية. والتكنولوجيات البديلة الصالحة
بيئياً وتقنياً واجتماعياً واقتصادياً.
المادة ٨
الانبعاثات
١ - تُعنى هذه المادة بالضبط والتخفيض، حيثما أمكن، لانبعاثات
الزئبق أو مركبات الزئبق المشار إليها غالباً بعبارة "الزئبق الكلي"،
في الغلاف الجوي. من خلال تدابير تهدف إلى ضبط الانبعاثات من
المصادر الثابتة التي تندرج في فئات المصادر الواردة في المرفق دال.

--- Page 24 ---
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
35
٢ - لأغراض هذه المادة:
(أ) "الانبعاثات" تعني انبعاثات الزئبق ومركبات الزئبق في الغلاف
الجوي:
(ب) "المصدر ذو الصلة" يعني مصدراً يندرج في فئة من فئات
المصادر الواردة في المرفق دال. ويجوز لأي طرف إذا ما اختار ذلك. أن يضع
معايير لتحديد المصادر المشمولة بفئة للمصادر مدرجة في المرفق دال
طالما اشتملت المعايير المتعلقة بأي فئة على نسبة ٧٥ في المائة على
الأقل من الانبعاثات الصادرة من تلك الفئة:
(ج) "المصدر الجديد" يعني أي مصدر ذي صلة يندرج في فئة وأردة في
المرفق دال، بدأ بناؤه أو إجراء تعديلات كبيرة عليه قبل سنة واحدة
على الأقل من تاريخ:
١٠. دخول هذه الاتفاقية حيِّز النفاذ بالنسبة للطرف المعني، أو
٠٢٠ دخول تعديل على المرفق دال حيّز النفاذ بالنسبة للطرف
المعني ليصبح المصدَر خاضعاً لأحكام هذه الاتفاقية بمقتضى
ذلك التعديل لا غير:
(د) "تعديل كبير" يعني إجراء تعديل على مصدر ذي صلة تنتج
عنه زيادة كبيرة في الانبعاثات، باستثناء أي تغيير في الانبعاثات
الناجمة عن استرداد مُنتَج فرعي. ويترك للطرف أمر البت فيما إذا
كان التعديل كبيرا أولا،

--- Page 25 ---
36 لجَيَة الَمِيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(ها "المصدر القائم" يعني أي مصدر ذي صلة لا يُعتبر مصدراً
جديداً:
(و) "القيمة الحدية للانبعاثات" تعني وضع حدّ لتركيزات الزئبق أو
مركبات الزئبق أو كتلتها أو معدل انبعاثاتها الناجمة عن مصدر ثابت
للانبعاثات. والمعبر عنها غالباً بعبارة "الزئبق الكلي".
٣ - يتخذ أي طرف لديه مصادر ذات صلة تدابير لضبط الانبعاثات
ويجوز له أن يقوم بإعداد خطة وطنية تحدد التدابير التي ستتخذ
نضبط الانبعاثات والغايات والأهداف والنتائج المتوخاة منها. وتُعرض
أية خطة على مؤتمر الأطراف في غضون ٤ سنوات من تاريخ دخول
الاتفاقية حيز النفاذ بالنسبة لذلك الطرف. وإذا وَضع طرف خطة
تنفيذ عملاً بالمادة ٢٠. يجوز للطرف أن يضمّنها الخطة المعدّة عملاً
٤ - فيما يتعلق بالمصادر الجديدة لكل طرف. يشترط الطرف استخدام
أفضل التقنيات المتاحة وأفضل الممارسات البيئية لضبط الانبعاثات،
وحيثما أمكن. تخفيضها في أقرب وقت ممكن من الناحية العملية.
بحيث لا يتجاوز خمسة أعوام من تاريخ دخول الاتفاقية حيز النفاذ
بالنسبة لذلك الطرف. ويجوز للطرف أن يستخدم قِيَماً حدّية
للانبعاثات تتسق وتطبيق أفضل التقنيات المتاحة.
٥ - يدرج كل طرف، فيما يتعلق بمصادره القائمة. في أي خطة وطنية
تدبيراً أو أكثر من التدابير التالية وأن ينفِّذها. مراعياً في ذلك ظروفه
الوطنية والجدوى الاقتصادية والتقنية للتدابير وملاءمة تكاليفها

--- Page 26 ---
الجَزَة الرَّمِيَّة 37
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
وذلك في أقرب وقت ممكن من الناحية العملية. ولكن في موعد
أقصاه عشرة أعوام بعد تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز النفاذ بالنسبة
(أ) هدف كمي لضبط. وحيثما أمكن، لخفض الانبعاثات من
المصادر ذات الصلة:
(ب) القِيَم الحدّيّة للانبعاثات بغية ضبط. وحيثما أمكن، خفض
الانبعاثات من المصادر ذات الصلة؛
(ج) استخدام أفضل التقنيات المتاحة وأفضل الممارسات البيئية
لضبط الانبعاثات من المصادر ذات الصلة:
(د) استراتيجية لضبط الملوّثات المتعددة يمكن أن توفر منافع
مشتركة لضبط انبعاثات الزئبق؛
(ه) تدابير بديلة لخفض الانبعاثات من المصادر ذات الصلة.
1 - يجوز للأطراف أن تُطَبِق نفس التدابير على جميع المصادر القائمة
ذات الصلة، أو يجوز لها أن تعتمد تدابير مختلفة وفقاً لفئات المصادر
المختلفة. ويكون الهدف من تلك التدابير المطبّقة من جانب الطرف
إحراز تقدّم معقول في خفض الانبعاثات مع مرور الوقت.

--- Page 27 ---
38 الجَناة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٧ - يضع كل طرف، في أقرب وقت من الناحية العملية وفي موعد
لا يتجاوز خمسة أعوام بعد تاريخ دخول الاتفاقية حبِّز النفاذ بالنسبة
له، قائمة جرد للانبعاثات من المصادر ذات الصلة، ويحتفظ بها بعد
ذاك.
٨ - يعتمد مؤتمر الأطراف في اجتماعه الأول توجيهات بشأن ما يلي:
(أ) أفضل التقنيات المتاحة وأفضل الممارسات البيئية آخذاً في
الاعتبار أي فرق بين المصادر الجديدة والمصادر القائمة. وضرورة تقليل
الآثار الشاملة لعدة أوساط إلى أدنى حدّ:
(ب) دعم الأطراف لتنفيذ التدابير الواردة في الفقرة ٥. وبخاصة
تحديد الأهداف ووضع القِيّم الحدّية للانبعاثات.
٩ - ينبغي أن يعتمد مؤتمر الأطراف. في أقرب وقت من الناحية
العملية، توجيهات بشأن:
(أ) معايير يمكن أن تضعها الأطراف عملاً بالفقرة ٢ (ب):
(ب) منهجية لإعداد قوائم جرد الانبعاثات.
١٠ - يبقي مؤتمر الأطراف التوجيهات التي وُضعَت عملاً بالفقرتين
٨ و٩ قيد الاستعراض، ويستكملها وفقاً للمقتضى. وتأخذ الأطراف
التوجيهات في الاعتبار عند تنفيذ الأحكام ذات الصلة من هذه المادة.

--- Page 28 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
39
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
١١ - يدرج كل طرف معلومات بشأن تنفيذه هذه المادة في تقاريره
لمقدَّمة عملاً بالمادة ٢١. وخصوصاً المعلومات بشأن التدابير التي
اتخذها وفقاً للفقرات ٤ إلى ٧ وبشأن فعالية التدابير.
المادة ٩
الإطلاقات
١ - تُعنى هذه المادة بضبط. وحيثما أمكن، بخفض إطلاقات الزئبق أو
مركّبات الزئبق المشار إليها غالباً بعبارة "الزئبق الكلي"، في الأراضي
والمياه، من مصادر ثابتة ذات صلة لا تتناولها أحكام أخرى من هذه
الاتفاقية.
٢ - ولأغراض هذه المادة:
(أ) "الإطلاقات" تعني إطلاقات الزئبق أو مركبات الزئبق في الأراضي
أو المياه:
اب) "المصدر ذو الصلة" يعني أي مصدرٍ ثابت هام بشري المنشأ
للإطلاق يحدّده طرف على أنه لم يعالج في أحكام أخرى من هذه
الاتفاقية:
(ج) "المصدر الجديد" يعني أي مصدر ذي صلة بدأ بناؤه أو إجراء
عديلات كبيرة عليه قبل سنة واحدة على الأقل من تاريخ دخول
مذه الاتفاقية حبّز النفاذ بالنسبة للطرف المعني:

--- Page 29 ---
40 لجَيَدة الَميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(د) "تعديل كبير" يعني إجراء تعديل على مصدر ذي صلة ينجم
عنه زيادة هامة في الإطلاقات. باستثناء أي تغيير في الإطلاقات
الناجمة عن استرداد مُنتَج فرعي، ويترك للطرف أمر البت فيما إذا
كان التعديل كبيراً أو لا:
(ه) "المصدر القائم" يعني أي مصدر ذي صلة ليس مصدراً جديداً:
(و) "القيمة الحدّية للإطلاقات" تعني وضع حد لتركيزات أو كتلة
الزئبق أو مركّبات الزئبق الناجمة عن مصدر ثابت للإطلاقات. وكثيراً
ما يشار إليها بعبارة "الزئبق الكلي".
٣ - يحدد كل طرف فئات المصادر الثابتة ذات الصلة. في موعد أقصاه
ثلاثة أعوام من تاريخ دخول الاتفاقية حيّز النفاذ بالنسبة له. وبعد
ذلك على نحو منتظم.
٤ - يتخذ أي طرف لديه مصادر ذات صلة تدابير لضبط الإطلاقات،
ويجوز له أن يُعد خطة وطنية تحدَّد التدابير التي ستتخذ لضبط
الإطلاقات وأهدافها وغاياتها والنتائج المتوخّاة منها. وتُعرض أية خطة
على مؤتمر الأطراف خلال أربعة أعوام من تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز
النفاذ بالنسبة لذلك الطرف. وإذا وضع طرف خطة تنفيذ وفقاً
للمادة ٢٠. يجوز له أن يدرج فيها الخطة المعدّة عملاً بهذه الفقرة.

--- Page 30 ---
الجَزة الَّمِيَّة 41
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٥ - تتضمّن الخطة واحداً أو أكثر من التدابير التالية. وفقاً للمقتضى:
(أ) وضع قِيّم حدّية لضبط. وحيثما أمكن، لخفض الإطلاقات من
المصادر ذات الصلة
(ب) استخدام أفضل التقنيات المتاحة وأفضل الممارسات البيئية
لضبط الإطلاقات من المصادر ذات الصلة:
(ج) استراتيجية للتحكَّم في ملوّثات متعددة من شأنها تحقيق
منافع مشتركة لضبط إطلاقات الزئبق:
(د) تدابير بديلة لخفض الإطلاقات من المصادر ذات الصلة.
٦ - يضع كل طرف قائمة جرد للإطلاقات من المصادر ذات الصلة في
أقرب وقت ممكمن، وذلك في غضون خمسة أعوام بعد تاريخ دخول
الاتفاقية حيِّز النفاذ بالنسبة له، وأن يحتفظ بها بعد ذلك.
٧ - يعتمد مؤتمر الأطراف. في أقرب وقت من الناحية العملية،
توجيهات بشأن ما يلي:
(أ) أفضل التقنيات المتاحة وأفضل الممارسات البيئية. آخذاً في
الاعتبار أي فرق بين المصادر الجديدة والقائمة. والحاجة إلى تقليل الآثار
الشاملة لعدة أوساط إلى أدنى حدّ:

--- Page 31 ---
42 الجَيَاة السَمِيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(ب) منهجية لإعداد قوائم جرد الإطلاقات.
٨ - يجب على كل طرف أن يدرج في تقاريره المقدَّمة عملاً بالمادة ٢١
معلومات عن تنفيذه لهذه المادة. وبخاصة معلومات بشأن التدابير
التي اتخذها وفقاً للفقرات ٣ إلى ٦ ومدى فعالية التدابير.
المادة ١٠
التخزين المؤقت السليم بيئياً للزئبق، بخلاف نفايات الزئبق
١ - تنطبق هذه المادة على التخزين المؤقت للزئبق ولمركبات الزئبق على
النحو المُعرَّف في المادة ٣ والذي لا يندرج في معنى تعريف نفايات
الزئبق الوارد في المادة ١١.
٢ - يتخذ كل طرف تدابير لكفالة الاضطلاع بالتخزين المؤقت للزئبق
ومركبات الزئبق المخصصة لاستخدام مسموح به لطرف ما بموجب
هذه الاتفاقية بطريقة سليمة بيئياً، آخذاً في الاعتبار أي مبادئ
توجيهية ووفقاً لأي اشتراطات اعتمدت عملاً بالفقرة ٣.
٣ - يعتمد مؤتمر الأطراف مبادئ توجيهية بشأن التخزين المؤقت
السليم بيئياً للزئبق ومركّبات الزئبق. آخذاً في الاعتبار أي مبادئ
توجيهية ذات صلة توضَع بموجب اتفاقية بازل بشأن التحكَّم في
قل النفايات الخطرة والتخلّص منها عبر الحدود وأي توجيه أخر ذي
صلة. ويجوز لمؤتمر الأطراف أن يعتمد اشتراطات للتخزين المؤقت تُدرَج
في مرفق إضافي لهذه الاتفاقية وفقاً للمادة ٢٧.

--- Page 32 ---
الجَريَاة الَنَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
43
٤ - تتعاون الأطراف. وفقاً للمقتضى، مع بعضها البعض ومع المنظمات
الحكومية الدولية المختصة والكيانات الأخرى. لتعزيز بناء القدرات من
أجل التخزين المؤقت السليم بيئياً للزئبق ومركّبات الزئبق.
المادة ١١
نغايات الزئبق
١ - تنطبق التعاريف ذات الصلة الواردة في اتفاقية بازل بشأن التحكم
في نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر الحدود، على النفايات
التي تشملها هذه الاتفاقية بالنسبة للأطراف في اتفاقية بازل.
وتستخدم الأطراف في هذه الاتفاقية التي ليست أطرافاً في اتفاقية
ازل تلك التعاريف للاسترشاد بها فيما يتعلق بالنفايات الخاضعة
هذه الاتفاقية.
٢ - تحقيقاً لأغراض هذه الاتفاقية. تعني نفايات الزئبق المواد أو الأشياء:
(أ) المكونة من الزئبق أو مركبات الزئبق:
ب) المحتوية على الزئبق أو مركبات الزئبق:
(ج) الملوثة بالزئبق أو بمركبات الزئبق.
بكمية تزيد عن المستويات الحدّية ذات الصلة التي يحدّدها
مؤتمر الأطراف، بالتعاون مع الهيئات ذات الصلة في اتفاقية بازل
وبطريقة متسقة. والتي يجري التخلص منها أو المزمع التخلص

--- Page 33 ---
44
الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
منها أو المطلوب التخلص منها بموجب أحكام القانون الوطني أو هذه
اتفاقية. ويستثنى من هذا التعريف الغطاء الصخري أو الترابي الذى
نطي المعدن الخام أو نفايات الصخور أو نفايات الخام، ويستثنى م
ذلك بالتعدين الاولي للزئبق. إلا إذا كانت تحتوي على زئبق أو مركبات
زئبق تزيد كميتها عن المستويات الحدية التي يحددها مؤتمر الأطراف.
٣ - يتخذ كل طرف التدابير الملائمة للقيام بما يلي بخصوص نفايات
الزئبق:
(أ) إدارة هذه النفايات بطريقة سليمة بيئباً. على أن تؤخذ
في الاعتبار المبادئ التوجيهية الموضوعة بموجب اتفاقية بازل ووفقاً
للاشتراطات التي يعتمدها مؤتمر الأطراف في مرفق إضافي وفقاً لما
ننص عليه المادة ٢٧. ويراعي مؤتمر الأطراف، عند وضعه الاشتراطات،
أنظمة وبرامج إدارة النفايات السارية لدى الأطراف:
(ب) عدم استرجاعها أو إعادة تدويرها أو استعادتها أو إعادة
استخدامها مباشرةً إلا من أجل استخدام مسموح به للطرف بموجب
هذه الاتفاقية أو للتخلص السليم بيئباً منها عملاً بالفقرة ٣ (أ):
(ج) بالنسبة للأطراف في اتفاقية بازل، عدم نقلها عبر الحدود
الدولية إلا لغرض التخلص السليم بيئياً منها طبقاً لأحكام هذه
المادة، وتلك الاتفاقية. وفي الظروف التي لا تنطبق فيها اتفاقية بازل
على النقل عبر الحدود الدولية، يسمح الطرف بالنقل فقط بعد أن
تؤخَذ في الاعتبار القواعد والمعايبر والتوجيهات الدولية ذات الصلة

--- Page 34 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
45
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٤ - يسعى مؤتمر الأطراف للتعاون عن كثب مع الهيئات ذات الصلمة
في اتفاقية بازل على صعيد استعراض واستكمال المبادئ التوجيهية
المشار إليها في الفقرة ٣ (أ). وفقاً للمقتضر
٥ - تُشجَّع الأطراف على التعاون مع بعضها البعض ومع المنظمات
الحكومية الدولية المختصة والكيانات الأخرى، وفقاً للمقتضى، لتنمية
القدرات العالمية والإقليمية والوطنية على الإدارة السليمة بيئياً
لنفايات الزئبق، والحفاظ عليها.
المادة ١٢
المواقع الملوّثة بالزئبق
١ - يسعى كل طرف إلى وضع استراتيجيات مناسبة لتحديد وتقييم
المواقع الملوَّثة بالزئبق أو مركّبات الزئبق.
٢ - تُتخَذ أي إجراءات للحد من المخاطر التي تشكّلها هذه المواقع
طريقة سليمة بيئياً تشمل. حيثما كان ذلك مناسباً. تقييم
لمخاطر بالنسبة لصحة الإنسان وللبيئة الناجمة عن الزئبق أو
مركّبات الزئبق التي تحتوي عليها.
٣ - يعتمد مؤتمر الأطراف توجيهات بشأن إدارة المواقع الملوّثة يمكن أن
شمل طرائق ومناهج من أجل:

--- Page 35 ---
46 لجَيدة الَمِيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(أ) تحديد المواقع وسيماتها:
(ب) إشراك الجمهور؛
(ج) تقييمات الأخطار على صحة الإنسان والبيئة:
(د)
خيارات لإدارة الأخطار التي تشكلها المواقع الملوّثة:
(ه) تقييم الفوائد والتكاليف:
(و) التحفَّق من صحة النتائج.
٤ - تشجّع الأطراف على التعاون في وضع استراتيجيات وتنفيذ
أنشطة لتحديد المواقع الملوّثة بالزئبق وتقييمها وتحديد أولوياتها
وإدارتها والقيام. وفقاً للمقتضى. بتطهيرها.
المادة ١٣
الموارد والآلية المالية
١ - يضطلع كل طرف بتوفير، موارد تتعلّق بالأنشطة الوطنية التي
ترمي إلى تنفيذ هذه الاتفاقية، في حدود إمكاناته. ووفقاً لسياساته
وأولوياته وخططه وبرامجه الوطنية. ويجوز أن تشتمل هذه الموارد
على تمويل محلي من خلال السياسات والاستراتيجيات الإنمائية
والميزانيات الوطنية ذات الصلة. ومن خلال تمويل ثنائي ومتعدد الأطراف
إلى جانب إشراك القطاع الخاص.

--- Page 36 ---
الجَزة الَّمِيَّة 47
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٢ - ترتبط الفعالية العامة لتنفيذ هذه الاتفاقية من جانب البلدان
النامية الأطراف بالتنفيذ الفعال لهذه المادة.
٣ - تشجّع المصادر المتعددة الأطراف والإقليمية والثنائية للمساعدة
المالية والنقنية ولبناء القدرات ونقل التكنولوجيا، بصفة عاجلة
على تعزيز وزيادة أنشطتها بشأن الزئبق دعماً للأطراف من البلدان
النامية في تنفيذ هذه الاتفاقية فيما يتصل بالموارد المالية والمساعدة
التقنية ونقل التكنولوجيا.
٤ - تراعي الأطراف مراعاة تامة. في إجراءاتها المتعلقة بالتمويل.
الحاجات المحدَّدة والظروف الخاصة للأطراف من الدول الجزرية الصغيرة
النامية أو من أقل البلدان نموا.
٥ - يحدد هذا النص آلية لتوفير موارد مالية كافية يمكن التنبؤ بها
وتتاح في الوقت المناسب. والهدف من هذه الآلية هو دعم الأطراف
من البلدان النامية والأطراف التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال في
نفيذ التزاماتها بموجب هذه الاتفاقية.
٦ - تشتمل الآلية على ما يلي:
(أ) الصندوق الاستئماني التابع لمرفق البيئة العالمية:
(ب) برنامج دولي محدَّد لدعم بناء القدرات والمساعدة التقنية.

--- Page 37 ---
48
الجَزدة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٧ - يوفّر الصندوق الاستئماني التابع لمرفق البيئة العالمية موارد
مالية جديدة كافية يمكن التنبؤ بها وتتاح في الوقت المناسب
للوفاء بالتكاليف دعماً لتنفيذ هذه الاتفاقية على النحو الذي يوافق
عليه مؤتمر الأطراف. ولأغراض هذه الاتفاقية. يتم تشغيل الصندوق
الاستئماني التابع لمرفق البيئة العالمية بتوجيهات من مؤتمر الأطراف
ويُعتَبر الصندوق مسؤولاً أمامه. ويقدم مؤتمر الأطراف توجيهات بشأن
الاستراتيجيات العامة والسياسات وأولويات البرنامج وأهلية الحصول
على الموارد المالية واستخدامها. وإضافة إلى ذلك. يقدِّم مؤتمر الأطراف
توجيهات لوضع قائمة إرشادية بفئات الأنشطة التي يمكن أن تتلقّى
الدعم من الصندوق الاستئماني التابع لمرفق البيئة العالمية. ويوفِّر
الصندوق الاستئماني موارد للوفاء بالتكاليف الإضافية المتفق عليها
لمنافع البيئية العالمية والتكاليف الكاملة المتفق عليها لبعض
أنشطة التمكين.
٨ - ينبغي للصندوق الاستثماني التابع لمرفق البيئة العالمية. أن يأخذ
في الاعتبار تخفيضات الزئبق المحتملة لأي نشاط مقترح بالنسبة
لتكاليفه لدى توفير الموارد من أجل نشاط ما.
٩ - وتحقيقاً لأغراض هذه الاتفاقية، سيتم تشغيل البرنامج المشار إليه
في الفقرة 1 (ب) بتوجيه من مؤتمر الأطراف ويكون البرنامج مسؤولاً
أمامه. ويبت مؤتمر الأطراف في اجتماعه الأول بشأن المؤسسة المضيفة
للبرنامج. التي تكون كياناً قائماً. ويقدم التوجيه لها. بما في ذلك عن
فترة البرنامج. ويدعى جميع الأطراف وسائر أصحاب المصلحة من ذي
الصلة إلى توفير الموارد المالية للبرنامج على أساس طوعي.

--- Page 38 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
49
١٠ - يتفق مؤتمر الأطراف والكيانات التي تؤلّف الآلية في الاجتماع
الأول لمؤتمر الأطراف، على ترتيبات لتنفيذ الفقرات سالفة الذكر.
١١ - يقوم مؤتمر الأطراف باستعراض، مستوى التمويل، والتوجيهات
المقدَّمة من مؤتمر الأطراف إلى الكيانات المكلَّفة بتشغيل الآلية
المنشأة بموجب هذه المادة ومدى فاعليتها وقدرتها على معالجة
الاحتياجات المتغيِّرة للبلدان النامية الأطراف والأطراف التي تمر
اقتصاداتها بمرحلة انتقال وذلك في موعد لا يتجاوز انعقاد اجتماعه
الثالث. وبعد ذلك على أساس منتظم. وأستنادا إلى هذا الاستعراض.
يتخذ مؤتمر الأطراف الإجراء المناسب لتحسين فعالية الآلية.
١٢ - تدعى جميع الأطراف إلى المساهمة في الآلية، في حدود قدراتها.
وتشجِّع الآلية توفير الموارد من مصادر أخرى، من بينها القطاع الخاص.
وأن تسعى إلى حشد هذه الموارد من أجل الأنشطة التي تدعمها.
المادة ١٤
بناء القدرات والمساعدة التفنية ونقل التكنولوجيا
١ - تتعاون الأطراف لتقدم. في حدود إمكانيات كل منها. مساعدة لبناء
لقدرات ومساعدة تقنيمة ملائمة وفي الوقت المناسب، إلى الأطراف
ن البلدان النامية، لا سيما الأطراف من أفل البلدان نمواً أو الدول
الجزرية الصغيرة النامية، والأطراف التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال.
ساعدتها على الوفاء بالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية.

--- Page 39 ---
50 لجَيدة الَمِيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٢ - يجوز تقديم المساعدة لبناء القدرات والمساعدة التقنية عملاً بالفقرة
١ والمادة ١٣. من خلال الترتيبات الإقليمية ودون الإقليمية والوطنية، بما
في ذلك المراكز الإقليمية ودون الإقليمية القائمة، ومن خلال الوسائل
المتعددة الأطراف والوسائل الثنائية الأخرى، ومن خلال الشراكات، بما
فيها الشراكات الني تشمل القطاع الخاص. وينبغي السعي للتعاون
والتنسيق مع الاتفاقات البيئية الأخرى المتعددة الأطراف في مجال
المواد الكيميائية والنفايات من أجل زيادة فعالية المساعدة التقنية
وتقديمها.
٣ - تُشجع الأطراف من البلدان المتقدمة، والأطراف الأخرى وتَيَسِّرُ في
حدود قدرات كل منها. وبدعم من القطاع الخاص وأصحاب المصلحة
الآخرين ذوي الصلة. وفقاً للمقتضى. تطوير التكنولوجيات البديلة
ونقلها ونشرها والحصول على أحدث التكنولوجيات البديلة السليمة
بيئياً. للأطراف من البلدان النامية. لا سيما أقل البلدأن نموا والدول
الجزرية الصغيرة النامية. والأطراف التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال.
لتعزيز قدراتها على تنفيذ هذه الاتفاقية تنفيذاً فعّالاً.
٤ - يقوم مؤتمر الأطراف. بحلول موعد اجتماعه الثاني وما بعده،
على أساس منتظم. آخذاً في الاعتبار العروض والتقاريسر المقدمة
من الأطراف. بما في ذلك المنصوص عليها في المادة ٢١. والمعلومات
المقدمة من أصحاب المصلحة الآخرين، بما يلي:
(أ) النظر في المعلومات عن المبادرات القائمة والتقدم المحرز فيما
يتعلق بالتكنولوجيات البديلة:

--- Page 40 ---
الجَيَاة الَتَمِيَّة
511
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
) النظر في احتياجات الاطراف من التكنولوجيات البديد
سيما الأطراف من البلدان النامي
تحديد التحيات الي واجها الاطا ي نقل التكليا
سيما الأطراف من البلدان النامية.
٥ - يقدم مؤتمر الاطراف توصيات بشأن كيفية زيادة تعزيز المساعدة
على بناء القدرات والمساعدة التقنية ونقل التكنولوجيا بموجب هذه
المادة ١٥
لجنة التنفيذ والامتثال
١ - تنشأ بهذا النص آلية تشمل لجنة بصفة هيئة فرعية تابعة
لؤتمر الأطراف، لتعزيز تنفيذ واستعراض الامتثال لجميع أحكام هذه
الاتفاقية. وتتسم الآلية، بما في ذلك اللجنة. بطابع تيسيري وتولي
اهتماماً خاصاً للقدرات والظروف الوطنية للأطراف.
٢ - تعمل اللجنة على تعزيز تنفيذ جميع أحكام هذه الاتفاقية
واستعراض الامتثال لها. وتتدارس اللجنة قضايا التنفيذ والامتثال
الفردية والعامة معاً وتقدم توصبات. وفقاً للمقتضى، إلى مؤتمر
الأطراف.
٣ - تتألف اللجنة من ١٥ عضواً. ترشحهم الأطراف وينتخبهم مؤتمر
الأطراف مع إيلاء المراعاة الواجبة للتمثيل الجغرافي العادل استناداً إلى

--- Page 41 ---
52 لجَيَة الَمِيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المناطق الخمس للامم المتحدة؛ ويُنتَخَب الأعضاء الأوائل في الاجتماع
الأول لمؤتمر الأطراف وبعد ذلك وفقاً للنظام الداخلي الذي يقره مؤتمر
الأطراف عملاً بالفقرة ٥: ويكون لأعضاء اللجنة اختصاص في ميدان
ذي صلة بهذه الانفاقية ويعكس توازناً مناسباً في الخبرات.
٤ - ويجوز أن تدرس اللجنة مسائل على أساس ما يلي:
(أ) تقارير مقدمة كتابياً من أي طرف فيما يخص امتثاله:
(ب) تقارير وطنية وفقاً للمادة ٢١:
(ج) طلبات من مؤتمر الأطراف.
٥ - تصوغ اللجنة نظامها الداخلي الذي يُعرَض على مؤتمر الأطراف
للموافقة عليه في اجتماعه الثاني؛ ويجوز لمؤتمر الأطراف أن يعتمد
اختصاصات أخرى للجنة.
1 - تبذل اللجنة كل جهد لاعتماد توصياتها بتوافق الآراء. وإذا استُنفِدَت
جميع الجهود الرامية إلى التوصُّل إلى توافق الآراء ولم يتم التوصُّل
إليه. تعتمد هذه النوصيات كملاذ أخير بأغلبية ثلاثة أرباع أصوات
الأعضاء الحاضرين والمصوّتين، على أساس اكتمال نصاب قانوني وهو
ثلثا عدد الأعضاء.

--- Page 42 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
531
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المادة ١٦
الجوانب الصحية
1 - تشجع الأطراف على ما يلي:
(أ) التشجيع على وضع وتنفيذ استراتيجيات وبرامج ترمي إلى
تحديد وحماية المجموعات السكانية المعرضة للخطر، لا سيما فئات
السكان الضعيفة. ويمكن أن تشمل اعتماد مبادئ توجيهية صحية
سمتند إلى حقائق علميمة ونتعلق بالتعرض للزئبق ومركبات الزئبق،
ووضع أهداف للحد من التعرض للزئبق، حيثما يقتضي الأمر ذلك.
وتثقيف الجمهور، بمشاركة قطاع الصحة العامة والقطاعات الأخرى
(ب) التشجيع على وضع وتنفيذ برامج تثقيفية ووقائية قائمة
على حقائق علمية وتتعلق بالتعرض المهني للزئبق ولمركبات الزئبق:
(ج) تعزيز خدمات الرعاية الصحية الملائمة لوقاية الفئات السكانية
المتضررة جراء التعرض للزئبق أو لمركبات الزئبق وعلاجها ورعايتها:
(د) تكوين وتعزيز القدرات المؤسسية والمهنية الصحية للوقاية
من الأخطار الصحية الناجمة عن التعرض للزئبق ومركبات الزئبق
وتشخيصها وعلاجها ورصدها.
٢ - ينبغي لمؤتمر الأطراف. في معرض بحثه للقضايا أو الأنشطة
المتعلفة بالصحة، أن يقوم بما يلسي:

--- Page 43 ---
54 الجَيَة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(أ) التشاور والتعاون مع منظمة الصحة العالمية، ومنظمة
العمل الدولية، وسائر المنظمات الدولية ذات الصلة، وفقاً للمقتضى:
(ب) تعزيز التعاون وتبادل المعلومات مع منظمة الصحة العالمية
ومنظمة العمل الدولية وسائر المنظمات الحكومية الدولية ذات الصلة،
وفقاً للمقتضر
المادة ١٧
تبادل المعلومات
١ - يعمل كل طرف على تيسير تبادل ما يلي:
(أ) المعلومات العلمية والتقنية والاقتصادية والقانونية المتعلقة
بالزئبق ومركباته. بما في ذلك المعلومات عن السمية والسمية
الإيكولوجية والسلامة:
(ب) المعلومات عن خفض أو إنهاء إنتاج الزئبق ومركباته
واستخدامها أو التجارة فيها، وانبعاثاتها واطلاقتها:
(ج) المعلومات عن البدائل المجدية تقنياً واقتصادياً لما يلي:
١٠. المنتجات المضاف إليها الزئبق:
٢٠- عمليات التصنيع التي يُستخدم فيها الزئبق أو مركّبات

--- Page 44 ---
٣٠، الأنشطة وعمليات التصنيع التي ينتج عنها انبعاث أو
إطلاق الزئبق أو مركباته:
بما في ذلك المعلومات عن الخاطر الصحية والبيئية والتكاليف
والفوائد الاقتصادية والاجتماعية لهذه البدائل؛
(د) المعلومات الوبائية المتعلقة بالآثار الصحية المرتبطة بالتعرض
للزئبق ومركباته. وذلك بالتعاون الوثيق مع منظمة الصحة العالمية
والمنظمات الأخرى ذات الصلة. وفقاً للمقتضى.
٢ - يجوز للأطراف أن تتبادل المعلومات المشار إليها في الفقرة ١ بشكل
مباشر، أو عبر الأمانة. أو بالتعاون مع المنظمات الأخرى ذات الصلة،
ما فيها أمانات الاتفاقيات المتعلقة بالمواد الكيميائية والنفايات. وفقاً
للمقتضى.
٣ - تيسر الأمانة التعاون على صعيد تبادل المعلومات المشار إليها في
هذه المادة. وكذلك مع المنظمات ذات الصلة، بما فيها أمانات الاتفاقات
البيئية المتعددة الأطراف والمبادرات الدولية الأخرى. وإضافة إلى
المعلومات الواردة من الأطراف. فإن هذه المعلومات تشمل المعلومات
المقدمة من المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية
التي لديها خبرة في مجال الزئبق. ومن المؤسسات الوطنية والدولية
التي تتمتع بتلك الخبرة.
الجرزاة السَّمِيَّة 55
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021

--- Page 45 ---
56 لجَيَة الَمِيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٤ - يعين كل طرف نقطة اتصال وطنية لتبادل المعلومات في إطار
هذه الاتفاقية، بما في ذلك ما يتعلق بموافقة الأطراف المستوردة
بموجب المادة ٣.
٥ - لأغراض هذه الاتفاقية، لا تعتبر المعلومات الخاصة بصحة وسلامة
الإنسان والبيئة معلومات سرية. وتقوم الأطراف التي تتبادل المعلومات
الأخرى عملاً بهذه الاتفاقية بحماية أي معلومات سرية وفق ما هو
متفق عليسه بصورة متبادلة.
المادة ١٨
إعلام الجمهور وتوعيته وتثقيفه
١ - يقوم كل طرف. في حدود إمكانياته. بتعزيز وتيسير ما يلي:
(أ) تزويد الجمهور بالمعلومات المتاحة عن:
١٠ الآثار الصحية والبيئية للزئبق ومركباته؛
٢٠، بدائل الزئبق ومركباته:
٣، المواضيع المحددة في الفقرة ١ من المادة ١٧:
٤٠ نتائج أنشطته في مجالات البحوث والتطوير والرصد
بموجب المادة ١٩:

--- Page 46 ---
الجريدة النَّمِيَّة
57
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٥٠• أنشطته الرامية إلى الوفاء بالتزاماته بموجب هذه
الاتفاقية:
(ب) التثقيف والتدريب وتوعية الجمهور فيما يتعلق بأثر التعرض
للزئبق ومركباته على صحة الإنسان والبيئة، بالتعاون مع المنظمات
الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة والفئات
السكانية الضعيفة. وفقاً للمقتضى.
٢ - يستخدم كل طرف الآليات الموجودة أو بولي الاعتبار لوضع آليات.
مثل سجلات إطلاق ونقل الملوثات. وفقاً للمقتضى. لجمع ونشر
المعلومات عن تقديرات كمياته السنوية من الزئبق ومركباته التي
تم انبعائها أو إطلاقها أو التخلص منها من خلال الأنشطة البشرية
المادة ١٩
البحوث والتطوير والرصد
١- تسعى الأطراف، مع مراعاة ظروفها وقدراتها. إلى إعداد ونحسين
مايلي:
(أ) قوائم جرد لاستخدام واستهلاك الزئبق ومركباته وانبعاثاتها
البشرية المنشأ إلى الجو وإطلاقاتها في المباه والأراضي؛
(ب) نماذج ورصد تمثيلي للمناطق الجغرافية لمستويات الزئبق
ومركبات الزئبق لدى الفئات السكانية الضعيفة وفي الأوساط
البيئية، بما في ذلك الأوساط الحيوية مثل الأسماك والثدييات البحرية

--- Page 47 ---
58 لجَيَة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
والسلاحف البحرية والطيور، وكذلك التعاون على صعيد جمع وتبادل
العينات الملائمة ذات الصلة؛
(ج) تقييمات آثار الزئبق ومركباته على صحة الإنسان والبيئة.
إضافة إلى الآثار الاجتماعية والاقتصادية والثقافية، ولا سيما فيما
بتعلق بالفئات السكانية الضعيفة:
(د) المنهجيات المنسقة للأنشطة المضطلع بها بموجب الفقرات
الفرعية (أ) و(ب) و(ج)؛
(ه) المعلومات عن الدورة البيئية للزئبق ومركباته وانتقالها، ابما في
ذلك الانتقال البعيد المدى والتراكم). وتحول ومصير الزئبق ومركباته
في مجموعة من النظم الإيكولوجية. وإيلاء الاعتبار المناسب للتميبز
بين الانبعاثات والإطلاقات البشرية المنشأ والإطلاقات الطبيعية للزئبق،
وإعادة الزئبق لدورته البيئية من ترسباته القديمة:
(و) المعلومات المتعلقة بالتجارة في الزئبق ومركبات الزئبق والمنتجات
المضاف إليها الزئبق،
(زا والمعلومات والبحوث بشان التوافر التقني والاقتصادي للمنتجات
والعمليات الخالية من الزئبق. وأفضل التقنيات المتاحة وأفضل
الممارسات البيئية لخفض انبعاثات وإطلاقات الزئبق ومركباته ورصدها

--- Page 48 ---
الجَزَة السَمِيَّة
591
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٢- ينبغي للأطراف. وفقاً للمقتضى، أن تعتمد على شبكات الرصد
وبرامج البحوث القائمة عند اضطلاعها بالأنشطة المحددة في الفقرة ١.
المادة ٢٠
خطط التنفيذ
1 - يجوز لكل طرف، عقب إجراء تقييم أولي، أن يضع ويُطَبِّق خطة
ننفيذ تراعي ظروفه الحلية. للوفاء بالالتزامات بموجب هذه الاتفاقية.
ويتعيَّن إحالة أي خطة من هذا النوع إلى الأمانة في أسرع وقت بعد
إعدادها.
٢ - يجوز لكل طرف أن يستعرض خطته الخاصة بالتنفيذ وأن يحدّثها
مراعياً في ذلك ظروفه المحلية وبالرجوع إلى التوجيهات الصادرة عن
مؤتمر الأطراف وغير ذلك من التوجيهات ذات الصلة
٣ - يتعيَّن على الأطراف. لدى اضطلاعها بالأعمال الواردة في الفقرتين
١ وا، أن تستشير أصحاب المصلحة الوطنيين لتيسير وضع خططه
للتنفيذ وتنفيذها واستعراضها وتحديثها.
٤ - للأطراف أيضاً أن تقوم بالتنسيق فيما بينها بشأن الخطط
الإقليمية الرامية إلى تيسير تنفيذ هذه الاتفاقية.

--- Page 49 ---
60 الجَيَاة السَمِيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المادة ٢١
الإبلاغ
١ - يقدّم كل طرف. عن طريق الأمانة، إلى مؤتمر الأطراف تقارير عن
التدأبير التي اتخذها لتنفيذ أحكام هذه الاتفاقية وعن مدى فعالية
تلك التدابير والتحديات المحتملة التي قد تواجهه في تحقيق أهداف
الاتفاقية.
المسواد ٣ و٥ وا و٨ و8 من هذه الاتفاقية.
يُدرج كل طرف في تقاريره المعلومات على النحو المطلوب في
٣ - يبتّ مؤتمر الأطراف إبان اجتماعه الأول في مسألة توقيت وشكل
الإبلاغ الذي يجب أن تتبعه الأطراف. ممع مراعاة استصواب تنسيق
الإبلاغ مسع الاتفاقيات الأخرى ذات الصلة المتعلقة بالمواد الكيميائية
والنفايات،
المادة ٢٢
نقييمات الفعالية
١ - يقيِّم مؤتمر الأطراف مدى فعالية هذه الاتفاقية، ابتداءً من فترة لا
تزيد عن ستة أعوام بعد تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز النفاذ وبشكل
دوري بعد ذلك على فترات يقررها مؤتمر الأطراف.
٢ - ولتيسير التقييم. يبدأ مؤتمر الأطراف. إبان اجتماعه الأول، بوضع
الترتيبات لتزويده ببيانات رصد مقارنة عن وجود الزئبق ومركبات

--- Page 50 ---
الجَريدة النَّمِيَّة 61
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
الزئبق وانتقالها في البيئة، وكذلك الاتجاهات في مستويات الزئبق
ومركّبات الزئبق الملاحَظة في الأوساط الأحيائية والفئات السكانية
الضعيفة.
٢ - يُجرى التقييم على أساس المعلومات العلمية والبيئية والتفنية
والمالية والاقتصادية المتاحة، بما في ذلك:
(أ) التقارير ومعلومات الرصد الأخرى المقدّمة إلى مؤتمر الأطراف
عملاً بالفقرة ٢:
(ب) التقارير المقدمة عملاً بالمادة ٢١:
(ج) المعلومات والتوصيات المقدَّمة عملاً بالمادة ١٥؛
(د) التقارير والمعلومات الأخرى ذات الصلة بشأن سير الترتيبات
القائمة بمقتضى هذه الاتفاقية والمتعلقة بالمساعدات المالية ونقل
التكنولوجيا وبناء القدرات.
المادة ٢٣
مؤتمر الأطراف
١ - يُنشأ بموجب هذا النص مؤتمر للأطراف.
٢ - ينعقد الاجتماع الأول لمؤتمر الأطراف بدعوة من المدير التنفيذي
برنامج الأمم المتحدة للبيئة في موعد لا يتجاوز سنة واحدة بعد

--- Page 51 ---
62 الجيدة الَميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيِّز النفاذ. وبعد ذلك تُعقد الاجتماعات
العادية لمؤتمر الأطراف على فترات منتظمة يقررها المؤتمر.
٣ - تُعقد اجتماعات استثنائية لمؤتمر الأطراف في أوقات أخرى
نسبما يراها المؤتمر ضرورية، أو بناءً على طلب خطّي من أي طرف.
شرط أن يؤيده ثلث عدد الأطراف على الأقل. في غضون سنة أشهر
بعد أن تبلغ الأمانة الأطراف بهذا الطلب.
٤ - يوافق مؤتمر الأطراف بتوافق الآراء في أول اجتماع له على نظام
داخلي وقواعد مالية. له أو لاي من هيئاته الفرعية، إضافة إلى
الأحكام المالية التي تنظم سير عمل الأمانة. ويعتمد تلك النصوص.
٥ - يُبقي مؤتمر الأطراف تنفيذ هذه الاتفاقية قيد الاستعراض والتقييم
المستمرين. ويؤدي المؤتمر المهام الموكلة إليه بموجب هذه الاتفاقية.
وتحقيقا لهذه الغاية يقوم مؤتمر الأطراف بما يلي:
(أ) إنشاء الهيئات الفرعية التي يراها ضرورية لتنفيذ هذه الاتفاقية؛
(ب) التعاون، عند الاقتضاء. مع المنظمات الدولية المختصة والهيئات
الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية:
(ج) الاستعراض المنتظم لجميع المعلومات التي تتاح له وثلامانة
عملاً بالمادة ٢١ :

--- Page 52 ---
الجَرية السَمِيَّة)
63
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(د) النظر في أي توصيات تقدّم إليه من قِبَل لجنة التنفيذ والامتثال:
(ه) بحث واتخاذ أي إجراء إضافي يراه ضرورياً لتحقيق أهداف هذه
الاتفاقية:
(و) استعراض المرفقين ألف وباء عملاً بالمادة ٤ والمادة ٥.
٦ - يجوز للامم المتحدة ووكالاتها المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة
الذرية. وكذلك أي دولة ليست طرفاً في هذه الاتفاقية، أن تكون ممثّلة
في اجتماعات مؤتمر الأطراف بصفة مراقب. ويجوز قبول أي هيئة أو
وكالة، سواء كانت وطنية أو دولية أو حكومية أو غير حكومية ذات
اختصاص في المسائل التي تشملها هذه الاتفاقية وأبلغت الأمانة
برغبتها في أن تكون ممثلة في اجتماع لمؤتمر الأطراف بصفة مراقب
ما لم يعترض على ذلك ثلث الأطراف الحاضرة على الأقل. ويخضع
فبول المراقبين ومشاركتهم للنظام الداخلي الذي يعتمده مؤتمر
الأطراف.
المادة ٢٤
الأمانة
١ - تُنشأ بموجب هذا النص أمانة.
٢ - تضطلع الأمانة بالوظائف التالية:

--- Page 53 ---
64 لجَيَة الَميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(أ) وضع الترتيبات لاجتماعات مؤتمر الأطراف وهيئاته الفرعية
وتزويدها بالخدمات وفقاً للمقتضر:
(ب) تيسير تقديم المساعدة إلى الأطراف، ولا سيما الأطراف من
البلدان النامية والأطراف التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال. في
تنفيذ هذه الاتفاقية، بناء على طلبها:
(ج) التنسيق. وفقاً للمقتضى. مع أمانات الهيئات الدولية
ذات الصلة. ولا سيما الاتفاقيات الأخرى المتعلقة بالمواد الكيميائية
والنفايات:
(د) مساعدة الأطراف في تبادل المعلومات المتصلة بتنفيذ هذه
الاتفاقية:
(ه) إعداد تقارير دورية استناداً إلى المعلومات الواردة عملاً بالمادتين
١٥ و٢١ وغيرها من المعلومات المتاحة، وإتاحتها للأطراف،
(و) الدخول، بتوجيه عام من مؤتمر الأطراف، في ما قد يكون
لازماً من الترتيبات الإدارية والتعاقدية لأداء وظائفها بفعالية:
(ز) أداء وظائف الأمانة الأخرى الحددة في هذه الانفاقية، وغيرها
من الوظائف التي يقررها مؤتمر الأطراف.

--- Page 54 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
651
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٣ - يؤدي المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وظائف الأمانة
لهذه الاتفاقية. ما لم يقرر مؤتمر الأطراف. بأغلبية ثلاثة أرباع عدد
الأطراف الحاضرة والمصوّتة، أن يوكل وظائف الأمانة إلى واحدة أو أكثر
من المنظمات الدولية الأخرى.
٤ - يجوز لمؤتمر الأطراف. بالتشاور مع الهيئات الدولية المختصة. العمل
على تعزيز التعاون والتنسيق بين الأمانة وأمانات الاتفاقيات الأخرى
لمتعلقة بالمواد الكيميائية والنفايات. ويجوز لمؤتمر الأطراف. بالتشاور
مع الهيئات الدولية المختصة، أن يقدم توجيهات إضافية بشأن هذه
المادة ٢٥
نسوية المنازعات
١ - تسعى الأطراف إلى تسوية أي منازعة بينها فيما يتعلّق بتفسير
أو تطبيق هذه الاتفاقية عن طريق التفاوض أو أي طرق سلمية أخرى
تختارها بنفسها.
عند التصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها أو إقرارها أو
لانضمام إليها. أو في أي وقت لاحق، يجوز لأي طرف ليس منظمة
إقليمية للتكامل الاقتصادي أن يعلن، في صك خطّي يُقدَّم للوديع
فيما يخص أي منازعة تتعلّق بتفسير أو تطبيق الاتفاقية. عن اعترافه
إحدى الوسيلتين التاليتين أو كلتيهما على سبيل الإلزام لتسوية
المنازعات إزاء أي طرف يقبل نفس الالتزام:

--- Page 55 ---
66 لجَيدة الَمِيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(أ) التحكيم وفقاً للإجراءات المبيَّنة في الجزء الأول من المرفق هاء:
(ب) عرض المنازعة على محكمة العدل الدولية.
٣ - يجوز لأي طرف من المنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي أن يُصدِر
إعلاناً له نفس الأثر فيما يتعلق بالتحكيم وذلك وفقاً للفقرة ٢.
٤ - يظل الإعلان الصادر عملاً بالفقرة ٢ أو ٣ سارياً إلى أن تنقضي فترة
ربانه وفقا لأحكامه أو لحين انقضاء ثلاثة أشهر بعد إيداع إشع
طي بإلغائه لدى الوديع
٥ - لا يؤثّر انقضاء سريان أي إعلان أو تقديم إشعار إلغاء أو إعلان جديد
أي وسيلة من الوسائل في الإجراءات التي قد تكون قيد النظر
مام أي هيئة تحكيم أو محكمة العدل الدولية ما لم يتفق الطرفان
في المنازعة على خلاف ذلك.
1 - إذا لم يقبل طرفا المنازعة نفس وسيلة تسوية المنازعة عملاً
بالفقرة ٢ أو الفقرة ٣، وإذا لسم يتمكّنا من تسوية منازعتهما عن
طريق الوسائل المذكورة في الفقرة ١ خلال مدة اثني عشر شهرا
بعد قيام أحد الطرفين بإخطار الطرف الآخر بوجود منازعة بينهما
تحال المنازعة إلى لجنة توفيق بناءً على طلب أيٍ من طرفي المنازعة
وتنطبق الإجراءات الواردة في الجزء الثاني من المرفق هاء على التوفيق
بموجب هذه المادة.

--- Page 56 ---
الجَريدة النَّمِيَّة 67
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المادة ٢٦
لعديلات الاتفاقية
١ - يجوز لأي طرف أن يقترح تعديلات لهذه الاتفاقية.
٢ - نُعتمد تعديلات هذه الاتفاقية في اجتماع لمؤتمر الأطراف. وتُبلُّغ
الأمانة نص أي تعديل مقترح لهذه الاتفاقية إلى الأطراف قبل موعد
الاجتماع الذي سيُقترح فيه اعتماده بستة أشهر على الأقل. وتُبلُّغ
الأمانة أيضاً الموقعين على هذه الاتفاقية بالتعديلات المقترحة وتبلُّغ
بها كذلك الوديع، للعِلْم.
٣ - تبذل الأطراف قصارى جهدها للتوصل إلى اتفاق على أي تعديل
مقترح لهذه الاتفاقية بتوافق الآراء. وإذا استُنفدت جميع الجهود
الرامية إلى التوصل إلى توافق في الآراء، دون التوصل إلى اتفاق.
يُعتمد التعديل، كحل أخير. بأغلبية ثلاثة أرباع أصوات الأطراف
الحاضرة والمصوّتة في الاجتماع.
٤ - يُرسل الوديع التعديل المعتمد إلى جميع الأطراف للتصديق عليه
أو قبوله أو إقراره.
٥ - يتم إخطار الوديع كتابةً بالتصديق على أي تعديل أو قبوله أو إقراره.
ويبدأ نفاذ أي تعديل يعتمد وفقاً للفقرة ٣ بالنسبة للأطراف التي
قبلت الالتزام به اعتبارا من اليوم التسعين بعد -تاريخ إيداع صكوك
التصديق عليه أو قبوله أو إقراره من قِبَل ثلاثة أرباع الأطراف على
الأقل التي كانت أطرافا وقت اعتماد التعديل. ويبدأ نفاذ النعديل

--- Page 57 ---
68 لجَيَة الَمَيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
بعد ذلك بالنسبة لأي طرف آخر في اليوم التسعين بعد تاريخ إيداع
ذلك الطرف وثيقة تصديقه على هذا التعديل أو قبوله أو إقراره.
المادة ٢٧
اعتماد المرفقات وتعديلها
١ - تشكل مرفقات هذه الاتفاقية جزءاً لا يتجزأ منها، وما لم يُنص
صراحة على خلاف ذلك، تشكل أية إشارة إلى هذه الاتفاقية إشارة
في الوقت ذاته إلى أي مرفقات لها.
٢ - نقتصر أي مرفقات إضافية تُعتمد بعد بدء نفاذ هذه الاتفاقية
على المسائل الإجرائية أو العلمية أو التقنية أو الإدارية.
٣ - ينطبق الإجراء التالي على اقتراح واعتماد ونفاذ أي مرفقات إضافية
لهذه الاتفاقية:
(أ) تُقترح مرفقات إضافية لهذه الاتفاقية وتُعتمد طبقاً للإجراء
المنصوص عليه في الفقرات ١ إلى ٣ من المادة ٢٦؛
(ب) يقوم أي طرف لا يستطيع قبول أي مرفق إضافي بإخطار الوديع
كتابةً بذلك في غضون سنة من تاريخ قيام الوديع بإبلاغه باعتماد
ذلك المرفق. ويبلّغ الوديع، دون تأخير، جميع الأطراف بأي إخطار يتلقاه.
ويجوز لأي طرف في أي وقت أن يُخطر الوديع، خطياً. بأنه يسحب
إخطاره السابق بعدم قبول أي مرفق إضافي، وعند ذلك يبدأ نفاذ
المرفق بالنسبة لهذا الطرف وفقاً للفقرة الفرعية (ج) :

--- Page 58 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
69
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(ج) عند انقضاء سنة واحدة من تاريخ تعميم الوديع للتبليسغ
باعتماد أي مرفق إضافي، يصبح المرفق نافذاً بالنسبة لجميع الأطراف
التي لم تقدم إخطاراً بعدم القبول وفقاً لأحكام الفقرة الفرعية (ب).
٤ - يخضع اقتراح واعتماد وبدء نفاذ أي تعديلات لمرفقات هذه
الاتفاقية لنفس الإجراءات المتبعة في اقتراح واعتماد وبدء نفاذ أي
مرفقات إضافية لهذه الاتفاقية، باستثناء أن أي تعديل لمرفق ما لا يبدأ
نفاذه بالنسبة لأي طرف يكون قد قدم إعلاناً بشأن تعديل المرفقات
وفقا للفقرة ٥ من المادة ٣٠. وفي هذه الحالة يبدأ نفاذ هذا التعديل
بالنسبة لهذا الطرف في اليوم التسعين بعد التاريخ الذي أودع فيه
لدى الوديع صك تصديقه أو قبوله أو إقراره أو انضمامه فيما يتعلق
٥ - إذا اتصل مرفق إضافي أو تعديل على مرفق بتعديل لهذه الاتفاقية.
لا يدخل المرفق الإضافي أو التعديل حيِّز النفاذ إلى أن يدخل تعديل
الاتفاقية حيِّز النفاذ.
المادة ٢٨
حق التصويت
١ - يكون لكل طرف في هذه الاتفاقية صوت واحد، فيما عدا ما هو
منصوص عليه في الفقرة ٢.

--- Page 59 ---
70 لجَيدة الَميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٢ - تمارس أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي حقها في التصويست
بشأن المسائل التي تدخل في نطاق اختصاصها، بإدلائها بعدد من
الأصوات مساوٍ لعدد الدول الأعضاء فيها التي تكون أطرافاً في
الاتفاقية. ولا تمارس هذه المنظمة حقها في التصويست إذا كانت أي دولة
من دولها الأعضاء تمارس حقها في التصويت. والعكس بالعكس.
المادة ٢٩
التوقيع
يُفتّح باب التوقيع على هذه الاتفاقية في كوماموتو، اليابان
لجميع الدول والمنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي بتاريخ ١٠ و١١
تشرين الأول/أكتوبر ٢٠١٣. وبعد ذلك في مقر الأمم المتحدة في نيوبورك
حتس تاريخ ٩ تشرين الأول/ أكتوبر ٢٠١٤.
المادة ٣٠
التصديق أو القبول أو الإقرار أو الانضمام
١ - تخضع هذه الاتفاقية للتصديق أو القبول أو الإقرار من جانب الدول
والمنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي. ويُفتح باب الانضمام إلى
الاتفاقية للدول والمنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي اعتبارا من
اليوم التالي لتاريخ إقفال باب التوقيع عليها. وتودع صكوك التصديق
أو القبول أو الإفرار أو الانضمام لدى الوديع.
٢ - تكون أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي تصبح طرفاً في
هذه الاتفاقية. بدون أن يكون أي من الدول الأعضاء فيها طرفاً فيها.

--- Page 60 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
71
ملزمة بجميع الالتزامات الناشئة عن الاتفاقية. وفي حالة المنظمات
التي تكون واحدة أو أكثر من الدول الأعضاء فيها طرفاً في هذه
الاتفاقية، تتولى المنظمة ودولها الأعضاء البت في مسؤولية كل
منها عن الوفاء بالتزاماتها بموجب الاتفاقية. وفي هذه الحالات. لا يجوز
للمنظمة والدول الأعضاء فيها أن تمارس معاً وفي الوقت ذاته الحقوق
الناشئة عن الاتفاقية.
٣ - تُعلن أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي في صكوك
صديقها أو قبولها أو إقرارها أو انضمامها مدى اختصاصها بالمسائل
التي تنظمها هذه الاتفاقية. وتُخطر أي منظمة من هذا القبيل أيضاً
الوديع، الذي يخطِر بدوره الأطراف، بأي تعديل ذي صلة يطرأ على
طاق اختصاصها.
٤ - تُشَجَّع كل دولة أو منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي على أن
تحيل إلى الأمانة وقت تصديقها أو قبولها أو إقرارها أو انضمامها
للاتفاقية معلومات عن تدابيرها لتنفيذ الاتفاقية.
٥ - يجوز لأي طرف أن يُعلن في صك تصديقه أو قبوله أو إقراره أو
انضمامه أن أي تعديل لمرفق ما لا يدخل حيز النفاذ بالنسبة له إلا
عند إيداع صك تصديقه أو قبوله أو إقراره أو انضمامه المتعلق بذلك

--- Page 61 ---
الجياة السَمِيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
الادة ٣١
بدء النفاذ
١ - يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم التسعين بعد تاريخ إيداع
الصك الخمسين من صكوك التصديق أو القبول أو الإقرار أو الانضمام
٢ - يبدأ نفاذ الاتفاقية بالنسبة لأي دولة أو منظمة إقليمية للتكامل
الاقتصادي تصدّق على هذه الاتفاقية أو تقبلها أو تقرها أو تنضم
إليها بعد إيداع الصك الخمسين من صكوك التصديق أو القبول أو
الإقرار أو الانضمام في اليوم التسعين بعد تاريخ إيداع هذه الدولة
أو المنظمة الإقليمية للتكامل الاقتصادي صك تصديقها أو إقرارها أو
قبولها أو انضمامها.
٣ - لأغراض الفقرتين ١ و٢ لا يُعتبر أي صك مودَع من قبِل أي منظمة
إقليمية للتكامل الاقتصادي صكاً إضافياً للصكوك التي أودعتها
الدول الأعضاء في تلك المنظمة.
المادة ٣٢
التحفُّظات
لا يجوز إبداء أي تحفَّظات على هذه الاتفاقية.

--- Page 62 ---
الجَرياة الَنَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
73
المادة ٣٣
لانسحاب
١ - يجوز لأي طرف أن ينسحب من الاتفاقية في أي وقت بعد مضي
لاث سنوات من تاريخ بدء نفاذها بالنسبة لذلك الطرف. وذلك
بتوجيه إخطار خطّي إلى الوديع.
٢ - يكون أي انسحاب من هذا القبيل نافذاً بانقضاء سنة وأحدة
على تاريخ تسلُّم الوديع إخطار الانسحاب أو في تاريخ لاحق حسبما
تحدَّد في إخطار الانسحاب.
المادة ٣٤
الوديع
بكون الأمين العام للأمم المتحدة هو الوديع لهذه الاتفاقية.
المادة ٣٥
حجّية النصوص
ودَع أصل هذه الاتفاقية، الذي تتساوى نصوصه الإسباني
لإنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية في الحجّية لد
الوديع.
وإثباناً لما تقدَّم. قام الموقعون أدناه. المخوَّلون حسب الأصول. بالتوقيع
على هذه الاتفاقية.
في كوماموتو، اليابان، في اليوم العاشر من شهر تشرين الأول/
أكتوبر من عام ألفين وثلاثة عشر.

--- Page 63 ---
74
الجَزدة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المرفقات

--- Page 64 ---
الجرياة السَّمِيَّة 75
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المرفق ألف
المنتجات المضاف إليها الزئبق
تُستثنى المنتجات التالية من هذا المرفق:
(أ) المنتجات الاساسية للدفاع المدني وللاستخدامات
العسكرية :
) منت الأ لبح م ج القي
للاستخدام كمعيار مرجعي
ج) القواطع والمرحّلات. ومصابيح الفلورسنت ذات المهبط
البارد، ومصابيح الفلورسنت ذات الإلكترود الخارجي للوحات
العرض الإلكترونية وأجهزة القياس، إذا لم يوجد بديل خالٍ
من الزئبق مناسب للاستعاضة به:
(د)
المنتجات المستعملة في الممارسات التقليدية أو الدينية
(ه) أمصال التطعيم التي تحتوي على الثيومبرسال كمادة
حافظة

--- Page 65 ---
76 لجَيَة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
الجزء الأول: المنتجات الخاضعة للفقرة ١ من المادة ٤
المنتجات المضاف إليها الرئبق
البطاريات. ما عدا البطاريات الزرية المصنوعة من أكسيدي الزنك
والفضة التي تحتوي على الزئبق بنسبة <٢٪ والبطاريات الزرية الهوائية
المصنوعة من الزنك والمحتوية على الزئبق بنسبة <٢٪
القواطع والمرحلات. ما عدا قناطر قياس السعة أو الفقد العالية الدقة
والفواطع والمرحلات اللاسلكية ذات الذبذية العالية في أجهزة المراقبة
والتحكُّم. على ألا يزيد ما تحتوي عليه من الزئبق عن ٢٠ ملغ لكل
قنطرة أو مفتاح أو مرحل
مصابيح الفلورسنت الصغيرة لأغراض الإنارة العامة <٣٠ واط ويزيسد ما
تحتوي عليه من الزئبق عن ٥ ملغ لكل مشعلة مصباح
مصابيح الفلورسنت الخطبة لأغراض الإنارة العامة:
مصابيح الفلور سنت الثلاثية الشريط < ١٠ واط ويزيد ما
تحتوي عليه من الزئبق عن ٥ ملغ لكل مصباح
مصابيح فوسفور الهالوفوسفات <٤٠ ولط وما تحتويه من
الزئبق يزيد عن ١٠ ملغ لكل مصباح
المصابيح التي تعمل بالضغط المرتفع لبخار الزئبق وتُستعمل لاغراض
الإنارة الشاملة
التاريخ الذي لن يسمح
بعده بتصنيع المنئج أو
استيراده أو تصديره (تاريخ
.التخلُّص،
٢٠٢٠
٢٠٢٠
٢٠٢٠
٢٠٢٠
٢٠٢٠

--- Page 66 ---
الجَرياة النَّمِيَّة 77
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المنتجات المضاف إليها الزنبق غ
التاريخ الذي لن يسمح
بعده بتصنيع المنتج أو
ستبراده أو تصبرة (تاريخ
التخلَّص..
لزئبق في مصابيح الفلورسنت ذات المهبط البارد ومصابيح الفلورسن:
ذات الإلكترود الخارجي للوحات العرض الإلكترونية:
(أ) القصيرة ( ٥٠٠ ملم) ويزيد ما تحتوي عليه من الزئبق عن ٣,٥
ملغ لكل مصباح
المتوسطة الطول (> ٥٠٠ ملم و ١٥٠٠ ملم ) ويزيد ما تحتوي
لليه من الزئبق عن ٥ ملغ لكل مصباح
(ج) الطويلة (> ١٥٠٠ ملم) ويزيد ما تحتوي عليه من الزئبق عن ١٣
ملغ لكل مصباح
مواد التجميل (ويزيد ما تحتوي عليه من الزئبق عن جزء واحد بالمليون).
بما في ذلك الصابون والكريم لتفتيح البشرة. ويستثنى منها مواد
تجميل منطقة العين حيث يستخدم الزئبق كمادة حافظة ولا يوجد
ها بديل فعّال ومأمون""
مبيدات الآفات. والمبيدات الأحيائية، والمطهرات الموضعية للجروح.
أجهزة القياس غير الإلكترونية التالية. ما عدا أجهزة القياس غير
الإلكترونية المركِّبة في المعدات الكبيرة أو المستخدمة في القيساس
العالسي الدقة والتي لا يوجد لها بديل خال من الزئبق
(أ)
لبارومترات:
(ب)
(ج)
أجهزة قياس الرطوبة:
مقاييس الضغط:
(ها
مقاييس الحرارة:
مقابيس ضغط الدم
(١) ليس القصد إدراج مواد التجميل أو الصابون أو الكريم المحتوية على ملوثات نزرة من الزئبق.
٢٠٢٠
٢٠٢٠
٢٠٢٠

--- Page 67 ---
78 لجَيدة الميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
الجزء الثاني: المنتجات الخاضعة للفقرة ٣ من المادة ٤
المنتجات للمضاف إليها التثيق
ملاغم الأسنان
الأحكام
تراعي التدأبير التي يتخذها الطرف للتخلص التدريجي من
ستعمال ملاغم الأسنان الظروف الداخلية للطرف المعنى
والتوجيهات الدولية ذات الصلة. وتشمل تدبيرين أثنين أو أكثر من
التدابير المدرجة في القائمة التالية:
وضع أهداف وطنية ترمي إلى الجمع بين الوقاية من
سؤس الأسنان وتعزيز الصحة. وبذلك نقلل الحاجة
إلى تصليح الأسنان:
٠٢٠
وضع أهداف وطنية ترمي إلى تقليل استعمالها:
تشجيع استعمال بدائل خالية من الزئبق فعالة من
حيث التكلفة وفقالة إكلينيكياً لتصليح الأسنان:
١٤٠
تشجيع البحث والتطوير للمواد الجيدة الخالية من
الزئبق المستخدمة في تصليح الأسنان:
تشجيع المنظمات المهنية التمثيلية ومدارس طب
الأسنان على تعليم وتدريب المهنيين والطلاب في
طب الأسنان على استعمال بدائل خالية من الزئبق
تصليح الأسنان. وتشجيع أفضل الممارسات الإدارية
عدم تشجيع بوالص وبرامج التأمين التي تفضل )
ستعمال الملاغم لتصليح الأسنان بعدلاً من استعمال
مواد خالية من الزئبق:
نشجيع بوالص وبرامج التأمين التي تفضل اسمتعمال
دائل جيدة للملاغم في تصليح الأسنان:
حصر استعمال الملاغم على شكلها الحويصلي:
شجيع استعمال أفضل الممارسات البيئية في مرافق
طحب الأسنان للحد من إطلاقات الزئبق ومركَّبات
الزئبق في المياه والأراضي.

--- Page 68 ---
الجَرية السَمِيَّة)
791
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المرفق باء
الكبات الونبؤع الفي يستخدم فيها الزئبق أو
الجزء الأول: العمليات الخاضعة للفقرة ٢ من المادة ٥
عمليات التصنيع التي يستخدم فيها الزئبق أو مركيات الزئيق
نتاج الكلور والقلويات
نتاج الأسيتالدهيد الذي يُستخدم فيه الزئبق أو مركبات الزئبق كمحفز
تاريخ النخلَّص
٢٠٢٥
٢٠١٨
الجزء الثاني: العمليات الخاضعة للفقرة ٣ من المادة ٥
لية التصنيع باستخدام الزليق الأحكا
ج مونومر كلوريد الفيز
نتخذ الأطراف تدابير تشمل على نحو غير حصري ما يلي:
نفض استخدام الزئبق ممن حيث إنتاج الوحدة
نسبة ٥٠ في المائة بحلول عام ٢٠٢٠ مقارن
باستخدام عام ٢٠١٠:
عزيز التدابير الرامية إلى الحد من الاعتماد على
زئبق المنتج من عمليات التعدين الأولي:
٠٣٠
اتخاذ تدابير للحدّ من انبعائات وإطلاقات الزئبو
في البيئة:
١٤٠
:عم البحث والتطوير فيما يتعلق بالمواد الحافزة
والعمليات الخالية من الزئبق:
دم السماح باستخدام الزئبق بعد خمس سنوا
ن التاريخ الذي يتحقق فيه مؤتمر الأطراف من أ
الحفّزات الخالية من الزئبق استناداً إلى العمليار
القائمة قد أصبحت مجدية من الناحيتين
الاقتصادية والتقنية:
٠٦٠
بسلاغ مؤتمر الأطراف بشأن جهوده لتطوير و/أو تحدي
دائل والتخلص التدريجي من استخدام الزئبز
يملاً بالمادة ٢١.

--- Page 69 ---
الية السميَة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
تدابير لخفض استخدام الزئبق بهدف التخلص
لتدريجي من هذا الاستخدام بأسرع وقت ممكر
خلال ١ ٠ سنوات من دخول الاتفاقية حيّز النفاذ:
خفض الانبعاثات والإطلاقات من حيث إنتاج الوحدة
نسبة ٥٠ في المائة بحلول عام ٢٠٢٠ مقارنة بعاه
٢٠١٠:
حظر استخدام الزئبق الخام من التعدين الأولي:
دعم البحث والتطوير فيما يتعلق بالعمليات
الخالية من الزئبق:
عدم السماح باستخدام الزئبق بعد خمس سنوات
من التاريخ الذي يتحقق فيه مؤتمر الأطراف من أن
عمليات الخالية من الزئبق أصبحت مجدية
لناحيتين الاقتصادية والتقنية
٠٦٠ إبلاغ مؤتمر الأطراف بالجهود البذولة لتطوير وا
أو تحديد بدائل والتخلص التدريجي من استخدام
الزئبق عملاً بالمادة ٢١.
تنخذ الأطراف تدابير تشمل على نحو غير حصري ما يلي:
ميز النفاذ
٢٠، اتخاذ تدابير للحد من الاعتماد على الزئبق الناتج
من تعدين الزئبق الاولي:
٣٠ اتخاذ تدابير للحدّ من انبعائات وإطلاقات الزئبق
في البيئة
٤" تشجيع البحث والتطوير فيما يتعلّق بالحفِّزات
والعمليات الخالية من الزئبق:
إبلاغ مؤتمر الأطراف بالجهود المبذولة لتطوير وا
أو تحديد بدائل والتخلّص التدريجي من استخداه
الزئبق عملاً بالمادة ٢١.
لا تنطبق الفقرة ٦ من المادة ٥ على عملية التصنيع هذه.

--- Page 70 ---
الجَرياة النَّمِيَّة 81
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المرفق جيم
تعدين الذهب الحرفي والضيق النطاق
خطط العمل الوطنية
١ - يدرج كل طرف يخضع لأحكام الفقرة ٣ من المادة ٧ في خطة
عمله الوطنية ما يلي:
(أ) أهداف وطنية ونسب تخفيض مستهدفة؛
(ب) إجراءات لإنهاء:
١٠ ملغمة الركاز الكاملة؛
٠٢ الحرق المكشوف للملغم أو للملغم المعالج:
٣، حرق الملغم في مناطق سكنية؛
٤٠ رشح السيانيد في الرواسب أو الركاز أو النفايات التي
أضيف لها الزئبق دون إزالة الزئبق أولاً:
(ج) خطوات تيّسر إضفاء طابع رسمي على قطاع تعدين الذهب
الحرفي والضيق النطاق أو تنظيمه؛

--- Page 71 ---
82 الجياة السَمِيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(د) تقديرات أساسية لكميات الزئبق المستخدمة وللممارسات
المستخدمة في تعدين وتصنيع الذهب الحرفي والضيق النطاق على
أراضيه:
(ه) استراتيجيات لتشجيع الحد من انبعاثات وإطلاقات الزئبق،
والتعرض له. في تعدين وتصنيع الذهب الحرفيين والضيقي النطاق،
بما فسي ذلك الطرائق التي لا تستخدم الزئبق:
(و) استراتيجيات لإدارة التجارة ومنع تحويل وجهة الزئبق ومركبات
الزئبق القادمة من مصادر خارجية ومحلية لاستخدامها في تعدين
وتصنيع الذهب الحرفيين والضيقي النطاق:
(ز) استراتيجيات لإشراك أصحاب المصلحة في تنفيذ خطة
العمل الوطنية ومواصلة تطويرها:
(ح) استراتيجية للصحة العامة بشأن تعرض الحرفيين والمشتغلين
بتعدين الذهب الضيق النطاق ومجتمعاتهم الحلية للزئبق. وينبغي
أن تتضمن هذه الاستراتيجية جملة أمور، من بينها جمع البيانات
الصحية، وتدريب المشتغلين بالرعاية الصحية. والتوعية من خلال
المرافق الصحية:
(ط) استراتيجيات لمنع تعرض الفئات السكانية الضعيفة للزئبق
المستخدم في تعدين الذهب الحرفي والضيق النطاق، لاسيما الأطفال
والنساء في سن الإنجاب. وبخاصة النساء الحوامل:

--- Page 72 ---
(ي) استراتيجيات لتوفير المعلومات للحرفيين والمشتغلين بتعدين
الذهب الضيق النطاق والمجتمعات الحلية المتضررة:
(ك) جدول زمني لتنفيذ خطة العمل الوطنية.
٢ - يجوز لكل طرف أن يدرج في خطة عمله الوطنية استراتيجيات
إضافية لتحقيق أهدافه. منها استخدام أو تطبيق معايير لتعدين
الذهب الحرفي والضيق النطاق دون استخدام الزئبق. وآليات قائمة
للى الأسواق. أو أدوات للتسويق.
الجَرياة السَّمِيَّة
83
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021

--- Page 73 ---
84 الجَيَاة السَمِيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المرفق دال
قائمة بالمصادر الثابتة لانبعاثات الزئبق ومركباته
في الغلاف الجوي
فئة المصادر الثابتة:
محطات توليد الطاقة التي تعمل بالفحم الحجري؛
المراجل الصناعية التي تعمل بالفحم الحجري؛
عمليات الصهر والشوي المستخدمة في إنتاج المعادن غير
الحديدية: (1)
مرافق ترميد النفايات؛
مرافق إنتاج خبث الإسمنت.
() لأغراض هذا المرفق. تشبر " المعادن غير الحديدية إلى الرصاص والزفك والنحاس والذهب الصناعي

--- Page 74 ---
الجَرياة النَّمِيَّة 85
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المرفق هاء
إجراءات التحكيم والتوفيق
الجزء الأول: إجراءات التحكيم
نكون إجراءات التحكيم لأغراض الففرة ٢ (أ) من المادة ٢٥ من
الاتفاقية على النحو التالي:
المادة ا
١ - يجوز لأي طرف أن يشرع في اللجوء إلى التحكيم وفقاً للمادة ٢٥
من هذه الاتفاقية بتوجيه إخطار خطي إلى الطرف الآخر أو الأطراف
الأخرى في المنازعة. ويكون الإخطار مشفوعاً ببيان الادعاء، إلى جانب
أي مستندات داعمة. ويذكر الإخطار موضوع التحكيم ويشمل، بوجه
خاص. مواد الاتفاقية المتنازع على تفسيرها أو تطبيقها.
٢ - يُخطر الطرف المدعي الأمانة بأنه يحيل منازعة للتحكيم عملاً
المادة ٢٥ من هذه الاتفاقية. ويكون الإخطار مشفوعاً بالإخطار الخطي
المقدم من الطرف المدعي. وبيان الادعاء. والمستندات الداعمة المشار
إليها في الفقرة ١ أعلاه. وتحيل الأمانة المعلومات التي تتلقاها بذلك
إلى جميع الأطراف.
المادة ٢
١ - إذا أحيلت منازعة للتحكيم وفقاً للمادة ١ أعلاه. تُنشأ هبئة
حكيم. وتتألف الهيئة من ثلاثة أعضاء.

--- Page 75 ---
86 الجرياة السميَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٢ - يعين كل طرف في المنازعة محكماً ويعيّن الحكمّان اللذان يتم
عيينهما على هذا النحو وبالاتفاق المشترك بينهما الحكِّم الثالث
الذي يصبح رئيس هيئة التحكيم. وفي المنازعات بين أكثر من
طرفين. تعين الأطراف التي لها نفس المصلحة محكماً واحداً بصورة
مشتركة بالاتفاق فيما بينهما. ولا يكون رئيس هيئة التحكيم من
مواطني أي من أطراف المنازعة. ولا يكون محل إقامته المعتاد على
أراضي أي من هذه الأطراف. ولا يعمل لدى أي منها، ولا يكون قد نظر
في القضية بأي صفة أخرى.
٣ - يُملأ أي شاغر على النحو الموصوف للتعيين الأولي.
المادة ٣
١ - إذا لم يعيّن أحد طرفي المنازعة محكّماً في غضون شهرين من
التاريخ الذي يتلقى فيه الطرف المدعى عليه إخطار التحكيم. يجوز
للطرف الآخر أن يُخطر الأمين العام للأم المتحدة. الذي يجب عليه أن
يقوم بعملية التعيين في غضون فترة إضافية مدتها شهران.
٢ - إذا لم يعيَّن رئيس هيئة التحكيم في غضون شهرين من تاريخ
تعيين الحكّم الثاني، يقوم الأمين العام للأم المتحدة، بناء على طلب
أحد الطرفين. بتعيين الرئيس في غضون فترة إضافية مدتها شهران.
المادة ٤
الدولي.
تصدر هيئة التحكيم قراراتها وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية والقانون

--- Page 76 ---
الجرياة النَّمِيَّة 87
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المادة ٥
خلاف ذلك.
تقرر هيئة التحكيم نظامها الداخلي، ما لم يقرر طرفا المنازعة
المادة ٦
يجوز لهيئة التحكيم، بناء على طلب أحد الطرفين، أن توصي
بتدابير مؤقتة أساسية للحماية.
المادة ٧
يبسر طرفا المنازعة عمل هيئة التحكيم ويقومان. بوجه خاص.
وباستخدام جميع الوسائل الموجودة تحت تصرفهما، بمسا يلي:
(أ) تزويدها بجميع المستندات والمعلومات والتسهيلات ذات الصلة:
(ب) تمكينها، عند الاقتضاء. من استدعاء شهود أو خبراء وتلقي
أدلتهم.
المادة ٨
بقع على طرفي المنازعة وعلى الحكمين الالتزام بحماية سرية أي
معلومات أو مستندات يحصلون عليها بشكل سري أثناء إجراءات
هيئة التحكيم

--- Page 77 ---
88 الجَيَاة السَمِيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المادة ٩
يتحمل طرفا المنازعة بحصتين منساويتين تكاليف هيئة التحكيم.
ما لم تقرر الهيئة خلاف ذلك بسبب الظروف الخاصة للقضية.
وتحتفظ الهيئة بسجل لجميع تكاليفها وتقدم إقراراً نهائياً بشأنها
إلى الطرفين.
المادة ١٠
يجوز لطرف له مصلحة ذات طابع قانوني في موضوع المنازعة قد
تتأثر بالقرار الذي يُتخذ في القضية أن يتدخل في الإجراءات بموافقة
هيئة التحكيم.
المادة ١١
يجوز لهيئة التحكيم أن تستمع إلى ادعاءات مضادة ناشئة
مباشرة عن موضوع المنازعة وأن تبت فيها
المادة ١٢
تتخذ قرارات هيئة التحكيم بشأن كل من الإجراءات والمضمون
بأغلبية أصوات أعضائها
المادة ١٣
١ - إذا لم يمثُل أحد طرفي المنازعة أمام هيئة التحكيم أو لم يدافع
عن قضيته يجوز للطرف الآخر أن يطلب من الهيئة أن تواصل
الإجراءات وأن تصدر قرارها. ولا يشكل غياب طرف أو عدم دفاع طرف
عن قضيته عائقاً أمام الإجراءات.

--- Page 78 ---
الجَزَة السَمِيَّة
89
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٢ - يجب على هيئة التحكيم. قبل إصدار قرارها النهائي، أن تتأكد
من أن للادعاء سنداً راسخاً من حيث الواقع والقانون.
المادة ١٤
نصدر المحكمة قرارها النهائي في غضون خمسة أشهر من
التاريخ الذي تشكلت فيه بالكامل ما لم تجد أن من الضروري تمديد
للك المهلة الزمنية لفترة ينبغي ألا تتجاوز خمسة أشهر إضافية.
المادة ١٥
يقتصر القرار النهائي لهيئة التحكيم على موضوع المنازعة
يذكر الأسباب التي استند إليها. ويتضمن أسماء الأعضاء الذين
شاركوا وتاريخ القرار النهائي. ويجوز لأي عضو من أعضاء الهيئة أن
لحق بالقرار النهائي رأياً مستقلاً أو مخالفاً.
المادة ١٦
بكون القرار ملزماً لطرفي المنازعة. ويكون تفسير الاتفاقية الوارد
في القرار النهائي ملزماً أيضاً للطرف الذي يتدخل بموجب المادة ١٠
أعلاه بقدر ما يتعلق بالأمور التي تدخّل ذلك الطرف بشأنها. ويكون
القرار النهائي غير قابل للاستئناف إلا إذا اتفق طرفا المنازعة مسبق
على إجراء استئنافي.
المادة ١٧
أي خلاف قد ينشأ ببن الملزمين بالقرار النهائي وفقاً للمادة 11
أعلاه. بشأن تفسير ذلك القرار أو طريقة تنفيذه. يجوز أن يعرضه أي
منهم على هيئة التحكيم التي أصدرته لكي تبت فيه.

--- Page 79 ---
الجريدة نِسْمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
الجزء الثاني: إجراءات التوفيق
تكون إجراءات التوفيق لأغراض الفقرة ٦ من المادة ٢٥ من الاتفاقية
على النحو التالي:
المادة ا
بوجّه أي طرف في منازعة طلباً خطباً إلى الأمانة لإنشاء هيئة
نوفيق عملاً بالفقرة 1 من المادة ٢٥ من هذه الاتفاقية، وتوجه نسخة
منه إلى الطرف الآخر أو الأطراف الأخرى في المنازعة. وتبلغ الأمانة
عندئذ جميع الأطراف بذلك.
المادة ٢
١ - تتألف هيئة التوفيق من ثلاثة أعضاء. ما لم يتفق طرفا
المنازعة على خلاف ذلك. ويعين كل طرف معني أحدهم. ويعين رئيس
للهيئة يختاره هذان العضوان بصورة مشتركة.
٢ - في المنازعات التي تنشأ بين أكثر من طرفين، تعبّن الأطراف
التي لها نفس المصلحة عضوها في الهيئة بصورة مشتركة
وبالاتفاق فيما بينها.
المادة ٣
إذا لم تتم أي تعبينات من قِبَل الطرفين في غضون شهرين من
تاريخ استلام الأمانة الطلب الخطي المشار إليه في المادة ١ أعلاه.
يجري الأمين العام للأمم المتحدة. بناء على طلب أي طرف. تلك
التعيينات في غضون فترة إضافية مدتها شهران.

--- Page 80 ---
الجَرياة النَّمِيَّة 91
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المادة ٤
إذا لم يتم اختيار رئيس هيئة التوفيق في غضون شهرين من
تعيين العضو الثاني في الهيئة. يعيّن الأمين العام للأمم المتحد
الرئيس. بناء على طلب أي طرف في المنازعة. في غضون فترة إضافية
مدنها شهران.
المادة ٥
تساعد هيئة التوفيق طرفي المنازعة بطريقة مستقلة ومحايدة
في محاولاتهما التوصل إلى تسوية ودية للمنازعة.
المادة ٦
١ - يجوز لهيئة التوفيق أن تدير إجراءات التوفيق بالطريقة التي
تراها مناسبة. واضعة في الاعتبار على نحو كامل ظروف القضية
والآراء التي قد يعرب عنها طرفا المنازعة. بما في ذلك أي طلب لتسوية
سريعة. ويجوز لها أن تعتمد نظامها الداخلي حسب الضرورة، ما لم
تفق الطرفان على خلاف ذلك.
٢ - يجوز لهيئة التوفيق. في أي وقت أثناء الإجراءات. أن تطرح
مقترحات أو توصيات لتسوية المنازعة.
المادة ٧
بتعاون طرفا المنازعة مع هيئة التوفيق. ويسعيا بوجه خاص إلى
الامتثال لطلبات الهيئة تقديم مواد خطية. وتقديم الأدلة. وحضور
الاجتماعات. وعلى الطرفين وأعضاء هيئة التوفيق الالتزام بحماية

--- Page 81 ---
92 الجية السَميَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
مسرية أي معلومات أو مستندات يحصلون عليها بشكل سري أثناء
جسراءات الهيئة.
المادة ٨
تتخذ هيئة التوفيق قراراتها بأغلبية أصوات أعضائها.
المادة ٩
تقدم هيئة التوفيق تقريراً يتضمن توصيات لتسوية المنازعة في
موعد أقصاه اثني عشر شهراً من اكتمال إنشائها. وينظر فيه طرفا
المنازعة بحسن نية. ما لم تكن المنازعة قد تمت تسويتها بالفعل.
المادة ١٠
تبت هيئة التحكيم في أي خلاف بشأن ما إذا كان لديها اختصاص
النظر في مسألة أحيلت إليها.
المادة 11
يتحمل طرفا المنازعة بالتساوي تكاليف هيئة التحكيم، ما لم
يتفقا على خلاف ذلك. وتحتفظ الهيئة بسجل بجميع تكاليفها
وتقدم إقراراً نهائياً بشأن تلك التكاليف إلى الطرفين.

