أنموذج عقد التأسيس الأبتدائي والنظام الأساسي لشركة التوصية بالأسهم
وزارة التجارة
قرار رقم (2) لسنة 2003 بشأن أنموذج عقد التأسيس الابتدائي والنظام الأساسي لشركة التوصية بالأسهم
وزير التجارة:
بعد الإطلاع على قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 2001 وعلى الأخص المادة (21) منه ،
وعلى اللائحة التنفيذية لقانون الشركات التجارية الصادرة بالقرار رقم (6) لسنة 2002 ،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة ،
قرر
المادة الأولى
يكون عقد تأسيس شركة التوصية بالأسهم ونظامها الأساسي وفقاً للأنموذجين المرافقين لهذا القرار.
المادة الثانية
على وكيل وزارة التجارة تنفيذ هذا القرار ، ويُعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة
علي بن صالح الصالح
صدر في 9 ربيع الأول 1424 هـ
الموافق 10 مايو 2003 م
نموذج رقم (1)
عقد تأسيس شركة التوصية بالأسهم
في يوم 
الموافق 
لدي أنا
وبحضور الشاهدين
1 -..........................................
2 -..........................................
الشاهدين الحائزين على كافة الصفات القانونية اللازمة والمثبتين لشخصية الحاضرين بعد.
حضر لدي كل من:
مسلسل
	الاسم
	الجنسية
	اثبات الشخصية
	محل الإقامة
	صفة الشريك
	1
	

	

	

	

	متضامن
	2
	

	

	

	

	موصى
	3
	

	

	

	

	.........
	4
	

	

	

	

	.........
	

	

	

	

	

	

	فقد أقر المتعاقدون بأهليتهم للتصرف وقرروا فيما بينهم تأسيس شركة توصية بالأسهم وفقا لأحكام قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 ، ولائحته التنفيذية الصادرة بالقرار رقم (6) لسنة 2002م ، وطلبوا إثبات ما يلي :
مقدمة
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
كما تم الاتفاق بين اطراف هذا العقد على ما يلي:
........................................................................
الباب الأول
مادة (1)
تعتبر المقدمة السابقة جزءاً لا يتجزأ من هذا العقد.
مادة (2)
اتفق الموقعون على هذا العقد على تكوين شركة توصية بالأسهم(ويشار إليها فيما بعد "بالشركة") ، وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية ولائحته التنفيذية.
اسم الشركة
مادة (3)
يكون اسم الشركة " ……………………………….……. " شركة توصية بالأسهم.
أغراض الشركة
مادة (4)
أغراض الشركة هو : القيام في مملكة البحرين وخارجها بأي من الأعمال التالية:
‌أ. ……………………………………………………………………………...…
‌ب. ………………………………………………………..........………………….
‌ج. …………………………………………………………………………………
‌د. …….........….....................................................…………………………….
مع مراعاة أحكام القوانين والأنظمة واللوائح والقرارات السارية وبشرط استصدار التراخيص اللازمة لممارسة هذه الأنشطة.
يجوز للشركة أن يكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه من الوجوه مع الشركات وغيرها التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها والتي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في مملكة البحرين أو في خارجها، كما يجوز لها أن تندمج في هذه الشركات أو تشتريها أو تلحقها بها طبقاً لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية.
مركز الشركة
مادة (5)
يكون مركز الشركة الرئيسي ومحلها القانوني في مملكة البحرين في المحل رقم.... طريق.... مجمع.... ص. ب:...... ويجوز للشركة إنشاء فروع أو وكالات أو مكاتب داخل وخارج مملكة البحرين.
مدة الشركة
مادة (6)
تكون مدة الشركة ] [ …………… ، وتبدأ من تاريخ قيدها في السجل التجاري ، ويجوز إطالة هذه المدة بقرار يصدر من الجمعية العامة غير العادية للشركة.
مادة (7)
‌أ. حدد رأس مال الشركة بمبلغ [………] دينار بحريني موزعاً على عدد ] [………… حصة وسهم.
‌ب. تمثل حصة الشركاء المتضامنين مبلغ [………] دينار بحريني موزعاً على عدد [………]حصة ، وحصة الشركاء الموصين (المساهمين) مبلغ [………] دينار بحريني موزعاً على عدد [………] سهم. 
يجوز طرح جزء من الأسهم للاكتتاب العام وذلك فيما يتعلق بأسهم الشركاء الموصين (المساهمين فقط) إذا رغب الشركاء في ذلك وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية ولائحته التنفيذية.
مادة(8)
اكتتب المؤسسون الموقعون على هذا العقد في رأسمال الشركة على النحو التالي:
الاسم عدد الأسهم القيمة الاسمية د. ب. النسبة المئوية
أولاً: الشركاء المتضامنون:
1-
2-
3-
ثانياً: الشركاء الموصون (المساهمون):
4-
5-
6-
ويقر المؤسسون بأن الحصص جميعها ………، وقد سددوا قيمة الأسهم المكتتب بها بالكامل كما هو ثابت من واقع …………… …………………………..
أو
سددوا من قيمة الأسهم مبلغ [………] وهو ما يزيد على 50% من كامل هذه القيمة.
وقد أودعت قيمة الحصص والأسهم بنك...................... وهو من البنوك المعتمدة.
مادة (9)
الحصة العينية التي دخلت في تكوين رأس المال عبارة عن:
......................................
......................................
مقدمة من:.........................
وقد وافق المؤسسون جميعاً أو بأغلبية........................ على هذا التقدير بإجتماعهم المنعقد بتاريخ / / 200 .
مادة (10)
تكون مسئولية الشركاء المتضامنون عن إلتزامات الشركة غير محدودة ، ومسئولية كل شريك موصٍ (مساهم) بقدر قيمة الأسهم التي اكتتب بها والتي يملكها في الشركة.
مادة (11)
يتعهد الموقعون على عقد تأسيس الشركة باتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لإتمام تأسيس الشركة والقيام بكافة الإجراءات اللازمة لإتمام تأسيسها ، وفي هذا السبيل وكلوا عنهم السيد /.......... في إتخاذ الإجراءات القانونية لإستيفاء البيانات الأصلية والمستندات اللازمة وإدخال التعديلات في النظام الأساسي للشركة التي تراها الوزارة بما لها من سلطات منصوص عليها في قانون الشركات التجارية.
مادة (12)
تكون جميع المصروفات والتكاليف والرسوم والنفقات والأتعاب المتكبدة في هذا العقد وما يتعلق بتأسيس الشركة ورسوم التوثيق والقيد والنشر وأية مصروفات أخرى من المصروفات العامة التي تقيد على حساب الشركة.
مادة (13)
يعتبر النظام الأساسي للشركة المرفق مع هذا العقد مكملاً له ، وجزءا لا يتجزاً منه.
مادة (14)
حرر هذا العقد استناداً إلى عدم ممانعة وزارة التجارة بمملكة البحرين بالكتاب الصادر بتاريخ
/ / 200م تحت رقم ش / /
الشريك الأول الشريك الثاني الشريك الثالث الشريك الرابع ...................
الشاهد الأول الشاهد الثاني
وبما ذكر تحرر هذا العقد من أصل و---- نسخ وتم التوقيع عليه وبعد تلاوته من قبل الجميع ومني، وتسلم أصحاب الشأن ---- نسخ منه للعمل بموجبه.
الموثق
أنموذج رقم (2)
النظام الأساسي لشركة التوصية بالأسهم
في يوم 
الموافق 
لدي أنا
وبحضور:
1 -
2 -
الشاهدين الحائزين على كافة الصفات القانونية اللازمة والمثبتين لشخصية الحاضرين بعد.
حضر لدى كل من:
مسلسل
	الاسم
	الجنسية
	اثبات الشخصية
	محل الاقامة
	صفة الشريك
	1
	

	

	

	

	متضامن
	2
	

	

	

	

	موصى
	3
	

	

	

	

	

	4
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	أقر المتعاقدون بأهليتهم للتصرف وقرروا فيما بينهم تأسيس شركة توصية بالأسهم وفقا لأحكام قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001، ولائحته التنفيذية الصادرة بالقرار رقم (6) لسنة 2002م، وعقد التأسيس وهذا النظام ، وطلبوا إثبات ما يلي .
مقدمة
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
كما تم الاتفاق بين المتعاقدين على ما يلي:
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
الباب الأول 
تأسيس الشركة
مادة (1)
تعتبر المقدمة السابقة جزءاً لا يتجزأ من هذا النظام.
مادة (2)
اتفق الموقعون على هذا النظام على تكوين شركة توصية بالأسهم ( ويشار إليها فيما بعد "بالشركة " ) ، وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية ولائحته التنفيذية.
اسم الشركة

مادة (3)
يكون اسم الشركة هو: " …………………………….……. " شركة توصية بالأسهم ".
أغراض الشركة
مادة (4)
أغراض الشركة هو:
القيام في مملكة البحرين وخارجها بأي من الأعمال التالية:
‌أ. …….....…………………………………………………………………………
‌ب. …………………………………………………………………………………
‌ج. …………………………………………………………………………………
‌د. …………………………………………………………………………………
مع مراعاة أحكام القوانين والأنظمة واللوائح والقرارات السارية وبشرط استصدار التراخيص اللازمة لممارسة هذه الأنشطة.
يجوز للشركة أن يكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه من الوجوه مع الشركات وغيرها التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها والتي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في مملكة البحرين أو في خارجها، كما يجوز لها أن تندمج في هذه الشركات أو تشتريها أو تلحقها بها طبقاً لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية.
مركز الشركة
مادة (5)
يكون مركز الشركة الرئيسي ومحلها القانوني في مملكة البحرين في المحل رقم..... طريق.... مجمع..... مدينة..... ويجوز إنشاء فروع أو وكالات أو مكاتب للشركة من وقت لأخر داخل وخارج مملكة البحرين.
مدة الشركة
مادة (6)
تكون مدة الشركة] …………… [، وتبدأ من تاريخ قيدها في السجل التجاري. ويجوز إطالة هذه المدة بقرار يصدر من الجمعية العامة غير العادية للشركة.
الباب الثاني
رأسمال الشركه
الفصل الأول
في الأسهم
مادة (7)
‌أ. حدد رأس مال الشركة بمبلغ [………] دينار بحريني موزعاً على عدد [………] حصة وسهم .
‌ب. تمثل حصة الشركاء المتضامنين مبلغ [………] دينار بحريني موزعاً على عدد [………]حصة ، وحصة الشركاء الموصين (المساهمين) مبلغ [………] دينار بحريني موزعاً على عدد [………] سهم .
يجوز طرح جزء من الأسهم للاكتتاب العام وذلك فيما يتعلق بأسهم الشركاء الموصين (المساهمين فقط) إذا رغب الشركاء في ذلك وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية ولائحته التنفيذية.
مادة (8)
اكتتب المؤسسون الموقعون على هذا العقد في رأس مال الشركة على النحو التالي:
الاسم عدد الأسهم القيمة الاسمية د. ب. النسبة المئوية
أولاً: الشركاء المتضامنون:
1-
2-
3-
ثانياً: الشركاء الموصون (المساهمون):
4-
5-
6-
ويقر المؤسسون بأن الحصص جميعها ………، وقد سددوا قيمة الأسهم المكتتب بها بالكامل كما هو ثابت من واقع …………………، وقد أودعت بنك …….. وهو من البنوك المعتمدة.
أو
سددوا من قيمة الأسهم مبلغ.............. وهو ما يزيد على 50٪ من كامل هذه القيمة.
وقد أودعت بنك................... وهو من البنوك المعتمدة.
مادة (9)
الحصة العينية التي دخلت في تكوين رأس المال عبارة عن..............................
مقدمة من:..............................
وقد وافق المؤسسون جميعاً أو بأغلبية........................... على هذا التقدير بإجتماعهم المنعقد بتاريخ / / 200.
مادة (10)
تكون مسئولية كل شريك متضامن عن التزامات الشركة غير محدودة ، أما الشريك الموصي (المساهم) فتكون مسئوليته بقدر قيمة الأسهم التي اكتتب بها والتي يملكها في الشركة.
مادة (11)
يجب أن يتم الوفاء بباقي قيمة حصص الشركاء الموصين (المساهمين) خلال............. على الأكثر من تاريخ تأسيس الشركة وبما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في قانون الشركات التجارية.
مادة (12)
‌أ. كل سهم يخول صاحبه الحق في أرباح الشركة وحق استرداد قيمته الاسمية واقتسام صافي موجودات الشركة عند حلها وتصفيتها وحق التصويت في الجمعيات العامة وحق بيع السهم ورهنه وحق الأولوية في الاكتتاب عند زيادة رأسمال الشركة ، وأي حق آخر منصوص عليه في قانون الشركات التجارية.
‌ب. لا يكون المساهم مسئولا ً عن التزامات الشركة إلا بقدر قيمة الأسهم التي يمتلكها ، ولا يجوز زيادة التزاماته عن ذلك القدر.
مادة (13)
‌أ. لا يجوز لدائن المساهم ولا لورثته بأية حجة كانت أن يطلبوا وضع الأختام على دفاتر الشركة أو وثائقها أو ممتلكاتها ، ولا أن يطلبوا قسمتها أو بيعها لعدم إمكان القسمة ، ولا أن يتدخلوا بأية طريقة كانت في إدارة الشركة. 
ويجب عليهم عند استعمال حقوقهم الاعتماد على سجلات الشركة وبياناتها المالية وعلى قرارات الجمعية العامة.
‌ب. لا يجوز الحجز على أموال الشركة استيفاءً لديون مترتبة في ذمة أحد المساهمين ، ولكن يجوز حجز أسهم المدين وأرباح هذه الأسهم ويؤشر بالحجز على السهم أو برفعه من سجل الأسهم المحفوظ بالشركة بناء على إعلان صادر من جهة مختصة قانوناً.
‌ج. تسري على الحاجز والدائن المرتهن جميع القرارات التي تصدرها الجمعية العامة على النحو الذي تسري به على المساهم المحجوزة أسهمه أو الراهن دون أن تكون له حقوق العضوية في الشركة.
مادة (14)
يقسم رأسمال شركة التوصية بالأسهم إلى أسهم متساوية القيمة وقابلة للتداول ، وغير قابلة للتجزئة.
ويخضع الشريك الموصي للقواعد القانونية التي يخضع لها المساهم في شركة المساهمة وذلك على النحو المنصوص عليه في المادة (247) من قانون الشركات التجارية.
ولا تكون أسهم الشركاء المتضامنين قابلة للتداول وإنما يجوز التنازل عنها وفقاً للأحكام المنصوص عليها في قانون الشركات التجارية بشأن التنازل عن حصص الشركاء في شركة التضامن.
مادة (15)
الأسهم قابلة للتداول بين المساهمين دون أي قيد ، وبموجب محرر رسمي ، ويجب أن تخطر الجمعية العامة بالبيع – وفقاً لقانون الشركات التجارية وأنظمة سوق البحرين للأوراق المالية – لإثباته في السجل المشار إليه فيما بعد في هذا النظام الأساسي ، ويجب أن يتضمن الإخطار اسم ولقب المتنازل إليه ومهنته ومحل إقامته وعدد الأسهم محل الصفقة.
وفي حالة وفاة أي من المساهمين تؤول حصته إلى ورثته – كل حسب نصيبه الشرعي وفقاً للفريضة الشرعية - على أن تتبع الأحكام الواردة في الفريضة الشرعية أو أي مستند رسمي آخر على النحو التالي:
1 - ------------------------------------.
2 - ------------------------------------.
مادة (16)
لا يعتبر البيع أو التنازل عن الحصة أو السهم ساري المفعول في حق الشركة أو الشركاء إلا وفقاً للإجراءات المنصوص عليها في قانون الشركات التجارية وقانون وأنظمة سوق البحرين للأوراق المالية، وللشركة الحق أن ترفض تسجيل البيع في الأحوال المنصوص عليها في المادة (119) من قانون الشركات التجارية.
مادة (17)
‌أ. للشركة أن توقف تسجيل تحويل الأسهم خلال المدة التي تقع بين تاريخ الدعوة لانعقاد الجمعية العامة وتاريخ انعقادها.
‌ب. تستوفي الشركة مبلغ [………] دينار بحريني مقابل تسجيل كل عملية نقل ملكية لأسهم أو رهنها.
مادة (18)
يجوز رهن الأسهم والشهادات المؤقتة وهبتها والتصرف فيها بأي تصرف آخر وذلك كله على النحو الوارد في المادة (120) من قانون الشركات التجارية.
مادة (19)
‌أ. تستخرج الشهادات المؤقتة للأسهم من دفتر ذي قسائم ذات أرقام مسلسلة ويوقع عليها عضوان من مجلس الرقابة إن وجد وتختم بخاتم الشركة.
‌ب. يجب أن تتضمن شهادة الأسهم على الأخص رقم قيد الشركة في السجل التجاري وتاريخ نشر المحرر الرسمي الصادر بتأسيسها في الجريدة الرسمية ، وقيمة رأسمالها وعدد الأسهم ، وخصائصها وغرض الشركة ومدتها.
‌ج. يكون لشهادات الأسهم كوبونات ذات أرقام مسلسلة ومشتملة على رقم السهم.
مادة (20)
يحتفظ في مركز الشركة بسجل للشركاء يحتوي على أسمائهم وجنسياتهم وعناوينهم وعدد حصصهم وأسهمهم ، ويجب أن يتضمن هذا السجل جميع التصرفات التي تجري على الحصص والأسهم سواء نقل ملكيتها أو رهنها أو الحجز عليها ، وتاريخ ذلك التصرف. ويجوز لكل شريك الإطلاع على هذا السجل ، على أن تبلغ الشركة بصورة من هذه البيانات لكل من وزارة التجارة وسوق البحرين للأوراق المالية .
الفصل الثاني
تعديل رأسمال الشركة
مادة (21)
‌أ. يجوز بقرار من الجمعية العامة غير العادية زيادة رأس مال الشركة المصرح به – إن وجد -، كما يجوز للجمعية العامة العادية زيادة رأس المال الصادر في حدود رأس المال المصرح به- إن وجد - وذلك على النحو المنصوص عليه في المادة (125) من القانون ، وتحدد الجمعية العامة بحسب الحالة الطريقة التي تجري بها الزيادة وفقاً للمادة (126) من القانون.
‌ب. تكون القيمة الإسمية للأسهم الجديدة بذات القيمة الاسمية للأسهم الأصلية ، على أنه يجوز للجمعية العامة غير العادية إضافة علاوة إصدار محددة المقدار إلى القيمة الاسمية للأسهم ، على أن يضاف صافي هذه العلاوة إلى الاحتياطي القانوني ولو بلغ نصف رأس المال.
مادة (22)
يكون لقدامى الشركاء المتضامنين والموصين أولوية الاكتتاب في حالة إصدار أسهم جديدة ، وعلى كل شريك أن يبدي رغبته في استخدام هذا الحق – بعد إخطاره بأولوية الاكتتاب – خلال المدة المحددة في الإخطار والتي يجب ألا تزيد على خمسة عشر يوماً.
وتوزع الأسهم الجديدة على الشركاء بنسبة ما يملكه كل منهم من الأسهم بشرط ألا يتجاوز ذلك ما طلبوه من أسهم جديدة.
مادة (23)
‌أ. يخفض رأسمال الشركة بقرار من الجمعية العامة غير العادية إذا زاد رأسمالها عن حاجتها أو إذا طرأت خسارة كبيرة ورأت الشركة إنقاص رأسمالها إلى القيمة الموجودة فعلا.
ولا يصدر قرار التخفيض إلا بعد تلاوة تقريري مجلس الرقابة إن وجد ومدققي الحسابات عن الأسباب الموجبة له وعن الإلتزامات التي على الشركة وعن أثر التخفيض في هذه الإلتزامات ، وتخطر وزارة التجارة بصورة من تقريري مجلس الرقابة ومدقق الحسابات.
‌ب. يتبع في تخفيض رأس المال إحدى الطريقتين:
1. يتم تخفيض رأس المال بسبب زيادته عن حاجة الشركة عن طريق تنزيل القيمة الإسمية للأسهم وذلك برد جزء منها للمساهمين يتساوى مع النسبة المقرر تخفيضها من رأس المال أو بإبراء ذمة المساهمين من أقساط الأسهم التي لم تدفع بنسبة التخفيض المقرر.
2. يتم تخفيض رأس المال بسبب خسارة الشركة وذلك بإلغاء عدد من الأسهم بقيمة المبلغ المقرر تخفيضه من رأس المال.
وفي جميع الأحوال يجب ألا تقل القيمة الاسمية للأسهم عن الحد الأدنى المقرر قانوناً.
‌ج. إذا كان تخفيض رأس المال بإلغاء الشركة لعدد من أسهمها وجب أن يتم إلغاء عدد من الأسهم التي يملكها كل مساهم بقدر النسبة التي تقرر بها تخفيض رأس المال بشرط ألا يترتب على ذلك حرمان المساهم من المساهمة في الشركة ، وعلى الشركة خلال شهر من تاريخ الإلغاء استرداد شهادات الأسهم الملغاة من المساهمين لإتلافها والتأشير بذلك في سجل المساهمين وإخطار كل من وزارة التجارة وسوق البحرين للأوراق المالية.
‌د. يتعين قيد كل قرار صادر بتخفيض رأسمال الشركة في السجل التجاري والإشهار عنه في الجريدة الرسمية وفي إحدى الجرائد اليومية المحلية.
ولا يحتج بالتخفيض قبل الدائنين الذين أبدوا اعتراضاتهم خلال ستين يوماً من تاريخ نشر قرار التخفيض في الجريدة الرسمية وقدموا مستنداتهم في الميعاد المذكور إلا إذا استوفى هؤلاء الدائنون ديونهم الحالة أو حصلوا على الضمانات الكافية للوفاء بديونهم الآجلة.
الباب الثالث
إدارة الشركة
مادة (24)
يتولى إدارة الشركة ……………………………………………. بصفته الشريك المتضامن ، ومسئوليته غير محدودة عن التزامات الشركة ، وله حق التوقيع عن الشركة وتمثيلها أمام القضاء والغير.
أو
يجوز أن تكون للشركة لجنة تنفيذية من بعض الشركاء المتضامنين تتولى متابعة إدارة الشركة وتسيير أعمالها اليومية وإبرام الصفقات والعقود المتعلقة بأنشطتها وتحقيق أغراضها.
ويشترط في المدير ـ أعضاء اللجنة التنفيذية للشركة ـ أن يكون متمتعاً بأهلية التصرف وألا يكون قد صدر ضده أية أحكام في جريمة تفالس بالتقصير أو بالتدليس أو جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة أو في جريمة بسبب مخالفته لأحكام قانون الشركات التجارية ما لم يكن قد رد إليه اعتباره.
مادة (25)
لا يجوز للمدير – اللجنة التنفيذية – إن وجدت - مباشرة الأعمال التي تجاوز الإدارة العادية إلا بموافقة الجمعية العامة للشركة ، ويسري هذا الحظر بصفة خاصة على الأعمال التالية:
‌أ. التبرعات بوجه عام.
‌ب. بيع أو رهن عقارات الشركة.
‌ج. بيع متجر الشركة أو رهنه ، أو أية أملاك أخرى.
‌د. التصرف في أي علامات تجارية أو ما يخضع للملكية الفكرية للشركة.
مادة (26)
لا يجوز للمدير أو اللجنة التنفيذية بحسب الأحوال أن يتعاقد لحسابه الخاص مع الشركة إلا بإذن خاص من الجمعية العامة يصدر في كل حالة على حده . و لا يجوز له أن يمارس نشاطاً منافساً للشركة إلا إذا وافقت الجمعية العامة للشركة على ذلك وإلا طبقت عليه أحكام المادة (38/ ب) من قانون الشركات التجارية.
مادة (27)
‌أ. يسأل المدير ـ أعضاء اللجنة التنفيذية – عن تعويض الضرر الذي يسببه مخالفة شروط عقد الشركة أو بسبب ما يصدر من أخطاء في أداء العمل.
‌ب. تسري على عزل المدير في الشركة القواعد المتعلقة بعزل مديري شركات التضامن والمنصوص عليها في قانون الشركات التجارية.
مادة (28)
للمدير ـ أو أعضاء اللجنة التنفيذية ـ الحق في الحصول على مبلغ [………] شهرياً كمكافأة له نظير إدارته للشركة.
أو
يكون للمدير أو رئيس اللجنة التنفيذية الحق في الحصول على نسبة [………] بشرط ألا تزيد على (10%) من أرباح الشركة الصافية بعد خصم المبلغ المنصوص عليه في المادة (224) من قانون الشركات التجارية.
وعلى المدير ـ أعضاء اللجنة التنفيذية ــ إيداع صكوك حصته التي اكتتب فيها خزانة الشركة ضماناً لحسن إدارته لها على أن تبقى غير قابلة للتصرف فيه حتى إخلاء طرفه.
مادة (29)
للمدير أو رئيس اللجنة التنفيذية بحسب الأحوال الحق في دعوة الجمعية العامة للشركة كلما دعت الحاجة إلى ذلك أو وفقاً لما تقرره الجمعية العامة للشركة.
مادة (30)
إذا شغر مركز المدير فيجب على مجلس الرقابة تعيين مدير مؤقت يتولى أعمال الإدارة العاجلة إلى أن تعقد الجمعية العامة العادية للشركة اجتماعها – بدعوة من المدير المؤقت خلا ل خمسة عشر يوماً من وقت تعيينه – لتختار مديراً جديداً. فإذا انقضى هذا الميعاد دون دعوة الجمعية العامة للانعقاد وجب على مجلس الرقابة توجيه الدعوة فوراً. ولا يكون المدير المؤقت مسئولاً إلا عن تنفيذ وكالته.
مادة (31)
إذا كان للشركة أكثر من مدير وشغر مركز أحدهم ، فلا يعين مدير مؤقت ، ويقوم المدير الأخر بأعمال المدير المؤقت لحين تعيين مدير جديد معه وفقاً للإجراءات المنصوص عليها في المادة السابقة.
مادة (32)
يترتب على وفاة المدير إذا كان هو الشريك المتضامن الوحيد حل الشركة
أو
تحويل الشركة إلى شكل قانوني آخر بموافقة وزارة التجارة وفقاً للإجراءات المنصوص عليها في قانون الشركات التجارية.
مادة (33)
‌أ. يكون للشركة مجلس رقابة يتكون من.............. عضواً – على ألا يقل العدد عن ثلاثة أعضاء- تنتخبهم الجمعية العامة التأسيسية من بين الشركاء المساهمين إذا زاد عدد الشركاء الموصين على عشرة.
‌ب. تنتخب الجمعية التأسيسية مجلس الرقابة الأول الذي يختص بالتحقق من أن إجراءات تأسيس الشركة قد تمت وفق أحكام قانون الشركات التجارية ، ويسأل أعضاؤه بالتضامن فيما بينهم.
‌ج. تنتهي مدة مجلس الرقابة الأول بانعقاد الاجتماع العادي للجمعية العامة العادية ثم يكون انتخاب مجلس الرقابة بعد ذلك من اختصاص هذه الجمعية.
‌د. لا يكون للشركاء المتضامنين صوت في انتخاب أعضاء مجلس الرقابة.
‌ه. يكون انتخاب أعضاء مجلس الرقابة بطريق الاقتراع السري أو...................
‌و. ينتخب مجلس الرقابة من بين أعضائه رئيساً ، ونائباً للرئيس يحل محله في حالة غيابه أو وجود مانع لديه.
‌ز. تدون مداولات مجلس الرقابة في سجل خاص يعد لهذا الغرض.
مادة ( 34)
‌أ. يختص المجلس بالرقابة على أعمال الشركة وله - تحقيقاً لهذا الغرض - أن يطلب من المدير – اللجنة التنفيذية - تقديم حساب عن إدارته وأن يقوم بفحص دفاتر الشركة ومستنداتها وطلب جرد أموالها ، وعليه أن يبدي الرأي في المسائل التي يعرضها عليه مدير الشركة أو اللجنة التنفيذية إن وجدت وأن يأذن في إجراء التصرفات التي يشترط نظام الشركة الحصول على إذنه للقيام بها.
وللمجلس الحق في دعوة الجمعية العامة للانعقاد إذا تبين له وقوع مخالفة جسيمة في إدارة الشركة.
‌ب. يقدم المجلس إلى الجمعية العامة للمساهمين في نهاية كل سنة مالية تقريراً عن نتائج رقابته على أعمال الشركة.
‌ج. يباشر أعضاء مجلس الرقابة اختصاصاتهم بغير مقابل.
‌د. لا يسأل مجلس الرقابة عن أعمال المديرين أو نتائجها إلا إذا علموا بما وقع منها من أخطاء وأغفلوا إخطار الجمعية العامة بها .
مادة (35)
يجتمع مجلس الرقابة بدعوة من رئيس المجلس أو أحد أعضائه ، ويكون النصاب متحققاً بحضور نصف عدد الأعضاء على ألا يقل عدد الحاضرين عن اثنين.
الباب الرابع
الجمعيات العامة للشركة
الفصل الأول
أحكام عامة
مادة (36)
جمعيات المساهمين العامة ثلاث هي:
‌أ. الجمعية التأسيسية.
‌ب. الجمعية العامة العادية.
‌ج. الجمعية العامة غير العادية.
مادة (37)
تسرى على الجمعية العامة التأسيسية للشركة الأحكام المنصوص عليها في قانون الشركات التجارية ولائحته التنفيذية.
مادة (38)
يكون للشركة جمعية عامة تتكون من جميع الشركاء متضامنين وموصين (مساهمين).
ولا يجوز للجمعية العامة أن تقوم بتصرفات تتعلق بصلة الشركة بالغير أو تصادق عليها إلا بموافقة المديرين .
مادة (39)
يضع المؤسسون جدول أعمال الجمعية العامة منعقدة بصفة تأسيسية ويضع مجلس الرقابة جدول أعمال الجمعية العامة منعقدة بصفة عادية أو غير عادية.
وفي الأحوال التي يجوز فيها عقد اجتماع الجمعية العامة بناء على طلب الشركاء أو مدققي الحسابات أو وزارة التجارة ، يضع جدول الأعمال من طلب انعقاد الجمعية العامة.
ولا يجوز بحث أية مسألة غير مدرجة في جدول الأعمال ، إلا إذا كانت من الأمور العاجلة التي طرأت بعد إعداد الجدول أو تكشفت أثناء الاجتماع وذلك على النحو المنصوص عليه في المادة (207) من قانون الشركات التجارية.
ويجب عرض القرار الصادر عن الجمعية العامة – في الأمور العاجلة التي طرأت – على وزارة التجارة للموافقة عليه وإلا كان باطلا.
مادة (40)
توجه الدعوة لاجتماع الجمعية العامة بخطابات مسجلة ترسل قبل موعد الاجتماع بخمسة عشر يوماً، ويجوز الاكتفاء بتبليغ الدعوة عن طريق اعتماد توقيع الشركاء بحصول واقعة العلم بزمان ومكان الاجتماع وجدول الأعمال.
ويجب أن ترفق بالدعوة التقارير اللازمة والتوصيات بتوزيع الأرباح وجدول الأعمال إن لم يكن قد وقع بالعلم به ، وترسل صورة من أوراق الدعوة إلى وزارة التجارة قبل موعد اجتماع الجمعية العامة بعشرة أيام على الأقل.
مادة (41)
‌أ. لكل شريك الحق في حضور الجمعيات العامة ويكون له حق التصويت بعدد من الأصوات يعادل عدد الأسهم التي يملكها ، ويمثل ناقصي الأهلية وفاقديها في الحضور النائبون عنهم قانوناً.
‌ب. يجوز للشريك أن يوكل غيره من الشركاء أو من غيرهم في الحضور نيابة عنه على أن يكون الوكيل من غير رئيس وأعضاء مجلس الرقابة أو المديرين أو موظفي الشركة ولا يخل ذلك بحق التوكيل للأقارب من الدرجة الأولى وذلك بمقتضى توكيل خاص وثابت بالكتابة تعده الشركة لهذا الغرض ، ولا يجوز للوكيل أن يمثل بهذه الصفة في إجتماع الجمعية العامة للشركة عدد من الأصوات يجاوز 5% في رأس المال الصادر ، ولا يجوز لأي عضو أن يشترك في التصويت عن نفسه أو عمن يمثله في المسائل التي تتعلق بمنفعة خاصة مباشرة له أو بخلاف قائم بينه وبين الشركة.
‌ج. تعد الشركة بطاقات خاصة بعدد الأسهم التي يملكها كل شريك والأسهم التي يحضر فيها نيابة عن شركاء آخرين ، وعلى أن تجري التوكيلات وإبراز صفة النيابة لدى الشركة قبل اجتماع الجمعية العامة بأربع وعشرين ساعة على الأقل.
‌د. يكون التصويت في الجمعيات العامة برفع الأيدي ، أو بأية طريقة أخرى تقرها الجمعية العامة ، ويجب أن يكون التصويت بطريق الاقتراع السري إذا كان القرار متعلقاً بتعيين مدير أو أكثر أو بعزلهم أو إقامة دعوى المسئولية عليهم أو إذا طلب ذلك رئيس مجلس الرقابة أو عدد من الشركاء يمثلون عُشر الأصوات الحاضرة في الاجتماع على الأقل.
‌ه. لا يجوز لعضو مجلس الرقابة الاشتراك في التصويت على قرار الجمعية العامة في شأن تحديد راتبه أو مكافأته أو إبراء ذمته أو إخلاء مسئوليته عن الإدارة.
مادة (42)
‌أ. تسجل طلبات الاشتراك في الجمعية العامة في سجل خاص يعد لذلك في مركز الشركة قبل الموعد المحدد لانعقاد الجمعية العامة بأربع وعشرين ساعة على الأقل.
‌ب. يدون في السجل أسماء الشركاء الحاضرين والنائبين عن غيرهم وعدد الأسهم التي يمتلكونها أو يمثلونها وسند الوكالة وعدد الأصوات التي يستحقونها أصالة ووكالة.
مادة (43)
يرأس اجتماع الجمعية العامة رئيس مجلس الرقابة أو نائبه عند غيابه أو من تنتدبه الجمعية العامة لذلك، ويعين الرئيس سكرتيراً أو أكثر لفرز الأصوات وتسجيل المحاضر على أن تقر الجمعية تعيينهم.
مادة (44)
‌أ. تلزم القرارات التي تصدرها الجمعية العامة وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية ولائحته التنفيذية وهذا النظام جميع الشركاء متضامنين وموصين سواء كانوا قد حضروا الاجتماع الذي صدرت فيه هذه القرارات أو كانوا غائبين عنه سواء قد وافقوا أو اعترضوا عليها.
‌ب. يتولى المدير تنفيذ قرارات الجمعية العامة.
‌ج. يقع باطلاً كل قرار يصدر عن الجمعية العامة يكون مخالفاً لأحكام قانون الشركات التجارية ولائحته التنفيذية أو عقد تأسيس الشركة أو هذا النظام وذلك كله على النحو المنصوص عليه في المادة (215) من قانون الشركات التجارية.
الفصل الثاني
الجمعية العامة العادية
مادة (45)
‌أ. تنعقد الجمعية العامة العادية بدعوة من مدير الشركة أو رئيس اللجنة التنفيذية - بحسب الأحوال- في مركز الشركة ، ويجب أن تعقد مرة على الأقل في السنة ، وذلك خلال الستة شهور التالية لانتهاء السنة المالية للشركة ، ولمدير الشركة أو رئيس اللجنة التنفيذية – بحسب الأحوال - دعوة الجمعية كلما دعت الحاجة لذلك.
‌ب. على مدير الشركة أو رئيس اللجنة التنفيذية – بحسب الأحوال - أن يقرر دعوة الجمعية العامة العادية للانعقاد كلما طلب إليه ذلك مدقق الحسابات أو عدد من المساهمين يمثلون 10٪ على الأقل من رأسمال الشركة بشرط أن تكون لديهم أسباب جدية تبرر ذلك الطلب.
‌ج. لمدقق الحسابات أن يدعو الجمعية العامة للانعقاد إذا لم ييسر له مدير الشركة – أو رئيس اللجنة التنفيذية – بحسب الأحوال - استعمال حقوقه الواردة في القانون بعد إثبات ذلك في تقرير يقدمه إلى مجلس الرقابة.
‌د. يجوز لوزارة التجارة دعوة الجمعية العامة للانعقاد إذا انقضى شهر على الموعد المحدد لانعقادها دون أن تدعى إلى الانعقاد أو إذا نقص عدد أعضاء مجلس الرقابة عن الحد الأدنى اللازم لصحة الانعقاد، أو إذا طلب ذلك عدد من الشركاء يمثلون 10٪ على الأقل من رأس المال بشرط أن يكون لديهم أسباب جدية تبرر ذلك الطلب، ويجوز لوزير التجارة أن يقرر دعوة الجمعية العامة للانعقاد إذا رأى أن هناك أسباباً توجب ذلك.
مادة (46)
لا يكون اجتماع الجمعية العامة العادية صحيحاً إلا إذا حضره عدد من الشركاء يمثلون أكثر من نصف الأسهم ، فإذا لم يتوافر هذا النصاب يكون الاجتماع صحيحاً بالحاضرين بعد نصف ساعة من الموعد المحدد للاجتماع الأول.
مادة (47)
عدا ما يحتفظ به القانون للجمعية العامة غير العادية ، تختص الجمعية العامة العادية بالنظر في جميع المسائل المتعلقة بالشركة ، واتخاذ القرارات المناسبة بشأنها وبوجه خاص الأمور الآتية:
‌أ. انتخاب أعضاء مجلس الرقابة وعزلهم وتحديد مكافآتهم.
‌ب. مناقشة تقرير مجلس الرقابة عن نشاط الشركة ومركزها المالي خلال السنة المالية المنتهية والمصادق عليه.
‌ج. إبراء ذمة أعضاء مجلس الرقابة من المسئولية أو رفض ذلك.
‌د. تعيين مدقق حسابات أو أكثر للسنة المالية التالية وتحديد أجره أو تفويض مجلس الرقابة بتحديد ذلك الأجر.
‌ه. سماع ومناقشة تقرير مدقق الحسابات عن البيانات المالية للشركة عن السنة المالية المنتهية.
‌و. التصديق على حساب الأرباح والخسائر والميزانية العمومية وبيان كيفية تخصيص الأرباح الصافية وتحديد نصيب السهم من الأرباح.
‌ز. بحث الاقتراحات الخاصة بإصدار السندات والاقتراض والرهن وإعطاء الكفالات واتخاذ القرار في ذلك.
الفصل الثالث
الجمعية العامة غير العادية
مادة (48)
‌أ. تجتمع الجمعية العامة بصفة غير عادية بناء على دعوة من مدير الشركة أو رئيس اللجنة التنفيذية - بحسب الأحوال - أو بناء على طلب كتابي موجه إلى المدير من عدد من الشركاء يمثلون ما لا يقل عن 10٪ من أسهم الشركة.
ويجب على المدير في هذه الأحوال أن يدعو الجمعية العامة للاجتماع بصفة غير عادية خلال شهر من تاريخ وصول الطلب إليه ، وإلا قامت وزارة التجارة بتوجيه الدعوة للاجتماع خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ انتهاء تلك المدة.
‌ب. لا يكون اجتماع الجمعية العامة غير العادية صحيحاً ما لم يحضره شركاء يمثلون ثلثي أسهم الشركة، فإذا لم يتوافر هذا النصاب وجهت الدعوة إلى اجتماع ثان ينعقد خلال العشرة أيام التالية للاجتماع الأول ويكون الاجتماع الثاني صحيحاً إذا حضره من يمثل أكثر من ثلث رأس المال.
وإذا لم يتوافر هذا النصاب في الاجتماع الثاني توجه الدعوة إلى اجتماع ثالث ينعقد خلال العشرة أيام التالية للاجتماع الثاني ، ويكون الاجتماع الثالث صحيحاً إذا حضره من يمثل ربع رأس المال.
ويجوز ألا توجه دعوة جديدة للاجتماعين الأخيرين إذا كان قد حدد تاريخهما في الدعوة إلى الاجتماع الأول شريطة أن يتم ابلاغ الشركاء بعدم انعقاد الاجتماع الأول ، ويصدر القرار بأغلبية ثلثي الأسهم الممثلة في الاجتماع. إلا إذا تعلق القرار بزيادة رأس المال أو تخفيضه أو إطالة مدة الشركة أو بحلها أو بتحولها أو بادماجها في شركة أخرى ، فيشترط لصحة القرار في هذه الحالات أن يصدر بأغلبية ثلاثة أرباع أسهم الحاضرين الذين ينعقد بهم الاجتماع صحيحاً ، ولا تكون قرارات الجمعية العامة غير العادية نافذة إلا بعد موافقة وزارة التجارة عليها.
مادة (49)
تختص الجمعية العامة غير العادية بالأمور الآتية:
‌أ. تعديل عقد التأسيس أو هذا النظام أو إطالة مدة الشركة.
‌ب. زيادة رأس المال أو تخفيضه.
‌ج. بيع كل المشروع الذي قامت به الشركة أو التصرف فيه بأي وجه آخر.
‌د. حل الشركة أو تحويلها أو إدماجها في شركة أخرى.
مادة (50)
يجوز للجمعية العامة غير العادية إصدار قرار يقع ضمن اختصاص الجمعية العامة العادية بشرط توافر النصاب والأغلبية المطلوبين للجمعية العامة العادية ، وتضمين جدول الأعمال موضوع القرار.
الباب الخامس
حسابات الشركة وسنتها المالية ومدققي الحسابات
مادة (51)
تبدأ السنة المالية للشركة من أول.......... وتنتهي في............... من كل سنة ، على أن تبدأ السنة المالية الأولى للشركة من تاريخ إعلان قيام تأسيس الشركة نهائياً وتنتهي عند انتهاء السنة المالية ، مع مراعاة ألا تقل السنة المالية الأولى عن ستة أشهر.
مادة (52)
يضع المدير أو رئيس اللجنة التنفيذية – حسب الأحوال – تحت إشراف مجلس الرقابة في كل سنة مالية وفي موعد أقصاه ثلاثة أشهر على الأكثر من تاريخ انتهائها ما يلي :
‌أ. ميزانية الشركة للسنة المالية المنتهية متضمنة تفاصيل موجودات الشركة والتزاماتها.
‌ب. حساب الأرباح والخسائر.
‌ج. تقرير مفصل عن أعمال الشركة ومركزها المالي خلال السنة المالية المنتهية ، وبيانات تفصيلية بالطريقة التي يقترحها المدير بشأن توزيع الاحتياطات والأرباح ، ويرفق هذا التقرير بالميزانية. 
ويوقع التقرير والميزانية وحساب الأرباح والخسائر المدير أو رئيس اللجنة التنفيذية – حسب الأحوال – ويكون مسئولا ً عن تنفيذ ذلك.
مادة (53)
يقوم مدير الشركة أو رئيس اللجنة التنفيذية حسب الأحوال - بنشر الميزانية وحساب الأرباح والخسائر وخلاصة وافية من التقرير السنوي والنص الكامل لتقرير مدقق الحسابات في جريدة يومية محلية تصدر باللغة العربية وذلك قبل انعقاد الجمعية العامة بخمسة عشر يوماً على الأقل.
مادة (54)
يكون للشركة مدقق للحسابات أو أكثر من المدققين المرخص لهم بمزاولة المهنة ، تعينهم الجمعية العامة العادية وتحدد أجرهم والمدة التي عينوا لها.
ويخضع مدققو الحسابات في سلطتهم ومسئوليتهم وإجراءاتهم للقواعد المنصوص عليها في المواد من (217 حتى 222) من قانون الشركات التجارية.
مادة (55)
تعتبر أرباحاً صافية المبالغ المتبقية من أرباح الشركة الإجمالية بعد خصم ما يلي:
‌أ. المصروفات العامة.
‌ب. النسبة المئوية التي يحددها مجلس الرقابة لاستهلاك موجودات الشركة أو التعويض عن نزول قيمتها على أن تستعمل هذه الأموال لشراء المواد والآلات والمنشآت اللازمة أو إصلاحها ، ولا يجوز توزيع هذه الأموال على الشركاء.
‌ج. فوائد القروض وكافة أعباء الشركة والتزاماتها.
مادة (56)
توزع الأرباح الصافية للشركة كما يلي:
‌أ. يقتطع نسبة [………]% بحيث لا يقل عن 10% من الأرباح الصافية لحساب الاحتياطي الاجباري.
ويجوز ايقاف هذا الاستقطاع إذا بلغ هذا الاحتياطي 50% من رأس المال ، على أنه إذا قل الاحتياطي عن النسبة المذكورة وجب إعادة الاستقطاع حتى يصل الاحتياطي إلى تلك النسبة.
‌ب. يقتطع سنوياً نسبة [………]% من الأرباح الصافية بقرار من الجمعية العامة بناءً على اقتراح مجلس الرقابة وذلك لحساب الاحتياطي الاختياري الذي يستعمل لإستهلاك موجودات الشركة أو التعويض عن نزول قيمتها.
‌ج. يقتطع سنوياً نسبة تعادل [………]% من رأس المال لتوزع كأرباح على الشركاء كل حسب حصته في رأس المال.
‌د. تخصص بعدما تقدم نسبة لا تزيد على 10% لمكافآت المدير أو رئيس وأعضاء اللجنة التنفيذية - بحسب الأحوال - وذلك في حالة اختياره بنظام المكافأة.
‌ه. يوزع الباقي من الأرباح بعد ذلك على الشركاء كحصة إضافية للأرباح أو يرحل بناءً على اقتراح مجلس الرقابة إلى السنة المالية المقبلة أو................
‌و. أما الخسائر إذا وجدت فيتحملها الشركاء كل حسب حصته في رأس المال.
مادة (57)
لا يجوز توزيع الاحتياطي الإجباري على الشركاء وإنما يجوز استعماله لتأمين توزيع أرباح على الشركاء بنسبة لا تزيد على 5% من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح الشركة بتأمين هذا الحد.
مادة (58)
تحتفظ الشركة بأموالها النقدية لدى بنك أو أكثر من البنوك المعتمدة ، ويحدد مجلس الرقابة الحد الأعلى من المال النقدي الذي يجوز لأمين الصندوق أن يحتفظ به.
الباب السادس
المنازعات
مادة (59)
يكون رفع دعوى المسئولية على المدير أو اللجنة التنفيذية - بحسب الأحوال - بسبب الأخطاء التي تنشأ عنها أضرار تلحق بمجموع المساهمين من حق الشركة أو أمين التفليسة أو المصفى حسب الأحوال، وذلك على النحو المنصوص عليه في المادة (187) من قانون الشركات التجارية.
الباب السابع
انقضاء الشركة وتصفيتها
مادة (60)
تحل الشركة لأحد الأسباب التالية :
‌أ. انتهاء المدة المحددة لها ما لم يتم إطالتها وفقاً لهذا النظام.
‌ب. انتهاء العمل الذي أُسست من أجله .
‌ج. هلاك جميع رأسمالها أو جزء كبير منه بحيث لا تبقى جدوى في استمرارها .
‌د. إجماع الشركاء على حلها قبل انتهاء مدتها.
‌ه. اندماج الشركة في شركة أخرى .
مادة (61)
تحل الشركة في حالة إنسحاب أحد الشركاء المتضامنين – جميع الشركاء – أو بوفاته أو بصدور حكم بالحجر عليه أو بشهر إفلاسه أو إعساره.
أو
تحول الشركة إلى شكل قانوني آخر بموافقة وزارة التجارة وفقاً للإجراءات والضوابط المنصوص عليها في المواد (305 حتى 311) من قانون الشركات التجارية.
مادة (62)
تسري على اندماج الشركة الأحكام المنصوص عليها في المواد (312 حتى 319) من قانون الشركات التجارية.
مادة (63)
تجرى تصفية الشركاء بعد حلها وفقاً للأحكام الآتية:
................................................
................................................
تجرى تصفية الشركة بعد حلها وفقاً للأحكام المنصوص عليها في المواد (328 حتى 341) من قانون الشركات التجارية.
مادة (64)
يتبع في قسمة أموال الشركة الأحكام الآتية:
................................................
................................................
أو
يتبع في قسمة أموال الشركة الأحكام الخاصة بقسمة المال الشائع المنصوص عليها في القانون المدني.
مادة (65)
تحفظ دفاتر الشركة ووثائقها لمدة عشر سنوات من تاريخ شطب الشركة من السجل التجاري في المكان الذي تعينه الجمعية العامة.
الباب الثامن
أحكام ختامية
مادة (66)
يودع هذا النظام الأساسي وينشر عنه طبقاً لأحكام قانون الشركات التجارية.
مادة (67)
تخصم المصاريف والأتعاب المدفوعة في سبيل تأسيس الشركة من حساب المصروفات العامة.
مادة (68)
تسري أحكام قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 2001 ولائحته التنفيذية الصادرة بالقرار رقم (6) لسنة 2002 فيما لم يرد بشأنه نص خاص في هذا النظام.