--- Page 1 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
الموازنة بين حق المساهم على الأرباح السنوية
وحق الشركة المساهمة في تكوين الاحتياطي
دراسة مقارنة في القانونين المصري والبحريني
د. عماد رمضان أستاذ القانون التجاري والبحري المساعد
كلية الحقوق - جامعة المملكة
مملكة البحرين
تقديم:
لعل حق المساهم في أرباح شركات المساهمة من أهم الحقوق التي يسعي اليها هذا
المساهم من دخوله الشركة، لذلك لابد أن تضع إدارة الشركة في اعتبارها وحرصها الدائم
علي التوزيع السنوي للارباح المتحققة في نهاية السنة المالية بعد إقرار الجمعية العامة العادية
بذلك، لأن المساهم بذلك أصبح دائنا للشركة بقيمة الأرباح له الحق في مطالبتها قضاء في
حال تقاعسها عن التوزيع السنوي سواء عن عمد أو إهمال، لأنه بإقرار الأخيرة بذلك أصبح
حق المساهم علي الأرباح نهائيا، أما قبل صدور هذا القرار فإن حق المساهم علي الأرباح حق
احتمالي لا يتأكد إلا بصدور قرار الجمعية العامة بتوزيع الأرباح نهائيا كما هو منصوص
عليه بالمادة ١٣٤ من اللائحة التنفيذية لقانون الشركات البحريني ٢١ لسنة ٢٠٠١م بقولها
حق المساهم في الأرباح هو حق احتمالي لا يتأكد الا بمصادقة الجمعية العامة على توزيع
الأرباح." ، وحق المساهم علي الأرباح يعني الحصول الكامل علي الأرباح دون اقتطاع أيه
خصومات لصالح الشركة، ويقصد هنا بالأرباح الصافية بعد خصم كافة المصروفات والمتحققة
بالفعل وليست مجرد ارباحا صورية أو غير حقيقية، لأنه ملزم بردها طبقا لنص المادة ١٩ من
قانون الشركات البحريني " إذا وزعت أرباح صورية على الشركاء جاز لدائن الشركة مطالبة
كل شريك برد ما قبضه منها ولو كان الشريك حسن النية ..
إلا أن الشركة لاستمرار وجودها فإنها تلجأ الي الاقتطاع من الأرباح الصافية السنوية لتكوين
ما يسمي بالاحتياطي بهدف مواجهة ظروف خاصة بالشركة أو لبقائها، إلا أن الخصم ينبغي
ألا يؤثر بشكل سلبي علي حق المساهم في الارباح أو حرمانه المطلق منه.
إلا أن هذا الاحتياطي يبقي مجمدا بالشركة الي أن يحين استغلاله بالشركة، وقد لا تلجأ اليهِ
الشركة بالمرة، وفي نفس الوقت لا يجوز بحال دمجه في رأس مال الشركة، وإنما يظل محتفظا
طبيعته كأرباح مختزله أو مدخرة بالشركة لا يجوز المساس به طالما لم تنقض أو يحل على
الشركة طارئ يستدعي استغلاله، فإذا ما انقضت الشركة فإنه يوزع حتما على المساهمين
بالشركة في نهاية مدتها، إلا ان المشكلة تبدو واضحة في المساهمين الذين خرجوا من الشركة
أثناء حياتها وقبل انقضائها وتصفيتها، فهؤلاء تم اقتطاع جزء من أرباحهم أثناء وجودهم بها
تكوين الاحتياطي، فهل يحرم هؤلاء من نصيبهم في الأرباح المدخرة في صورة احتياطي علي
الرغم من حقهم في تلقي هذا الجزء قبل خروجهم من الشركة أو اثناء تصفيتها .
العدد السابع -
القَاوبيَّةِ
٣٣٥

--- Page 2 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
أهمية الدراسة:
تبدو الأهمية واضحة في حق المساهم المطلق في الأرباح المتحققة بالشركة كحق أساسي
من الحقوق الأساسية للمساهم في الشركة لا يجوز حرمانه منه بنصوص في النظام الأساسي
لشركة، ومصلحة الشركة في النمو عن طريق تكوين احتياطي بالاقتطاع من صافي الأرباح
بل توزيعها على المساهمين في الشركة كي يحفظ للشركة كيانها أثناء حياتها، ففي الشركة
تنازع مصلحة المساهم في الحصول علي كامل الارباح ومصلحة الشركة في تكوين احتياطي
من أجل البقاء، وهنا لا بد من التصدي بالبحث لوجود توافق أو تقارب بين المصلحتين، ومن
ناحية أخري لابد أن نبحث عن حق المساهم في الاحتياطي بعد انقضاء الشركة ودخولها
مرحلة التصفية.
إشكالية الدراسة:
قص المادة ١٦٨ من قانون الشركات البحريني ٢١ لسنة ٢٠٠١م
" ترتب الأسهم حقوقاً
والتزامات متساوية، ويتمتع العضو بوجه خاص بالحقوق الآتية:
أ- قبض الأرباح التي يتقرر توزيعها على المساهمين.
ب- استيفاء حصة من جميع أموال الشركة عند التصفية، وعند توزيع أية أرباح على
الأسهم تقوم الشركة بتوزيع الأرباح على المساهم المسجل كآخر مالك للأسهم مقيد
في سجلات الشركة عند مصادقة الجمعية العامة على البيانات المالية وتوزيع الأرباح.
أما بالنسبة لموجودات الشركة فإن آخر مالك للأسهم مقيد في سجلات الشركة هو
وحده الذي له الحق في قبض المبالغ المستحقة عن نصيبه في هذه الموجودات."
والسؤال الذي يطرح نفسه هل يعد الاحتياطي كأرباح غير موزعة مقتطعة من صافي أرباح
الشركة أثناء حياتها من ضمن موجودات الشركة والتي توزع على المساهمين التي تقصدها
المادة ١٦٨ المشار اليها أم أنها تستبعد من موجودات الشركة ومن ثم يكون لكل مساهم أو
شريك حتى ولو ترك الشركة الحق في المطالبة بها باعتبارها جزء من أرباحه لم يتمكن من
الحصول عليها أثناء حياة الشركة؟
منهجية الدراسة:
المخاطر التي قد تتعرض لها الشركة أثناء حياتها في القانونين المصري والبحريني.
تقسيم الدراسة:
سوف يتم تقسيم الدراسة الي مبحثين:
المبحث الأول: حق المساهم في الحصول على الأرباح المتحققة سنوياً.
المبحث الثاني: مصلحة الشركة في تكوين احتياطي كقيد علي حق المساهم المطلق في
الارباح.
٣٣٦

--- Page 3 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
المبحث الأول
حق المساهم في الحصول على الأرباح المتحققة سنوياً
تمهيد: طبقا للقواعد العامة فإن الربح يمثل أحد العناصر الأساسية لقيام الشركة التجارية
وهو الهدف الذي تكونت من أجله الشركة ويسعي إليه الشركاء، وهو ما أشار اليه المشرع
البحريني في المادة ( ٢١) الصادر بالقانون رقم ٢١ لسنة ٢٠٠١م بأن " الشركة عقد يلتزم
مقتضاه شخصان أو أكثر بأن يساهم كل منهم في مشروع اقتصادي يستهدف الربح بتقديم
حصة من مال أو عمل لاقتسام ما قد ينشأ عن هذا المشروع من ربح أو خسارة" فالغرض
الأساسي من دخول الشريك هو الحصول على الأرباح أو تحمل الخسارة وليس لغرض آخر.
وفي شركة المساهمة بصفة خاصة فإن سعي المساهم في الدخول إلى الشركة من أجل الربح،
وأن تقرير حقوق الشريك المساهم من جانب المشرع إنما من أجل تقرير حق الأرباح وهو يمثل
أحد الحقوق الأساسية للمساهم لذلك لا يجوز المساس به وإن كان يورد عليه بعض القيود
أحيانا فإنما هي قيود تنظيمية لا تصل إلى حد منع المساهم من الحصول على الأرباح.
ويتأكد هذا الحق عندما يتحقق لدى الشركة الأرباح في نهاية السنة المالية وتلتزم الشركة
بتوزيع الأرباح على المساهمين بقرار من الجمعية العامة العادية، ولكن ليس للمساهم إلزام
الشركة بتوزيع الأرباح ولكن له أن يتخذ كافة الوسائل القانونية للمطالبة بحقه في الأرباح إذا
تأخرت في عملية التوزيع حصص الأرباح (١)، لذلك سنتناول من خلال هذا المطلب:
- المطلب الأول: تعريف الربح وشروط استحقاقه
الفرع الأول: تعريف الربح.
الفرع الثاني: شروط استحقاق الربح.
الشرط الأول: توافر صفة المساهم وقت الحصول على الأرباح
الشرط الثاني: وجود أرباح قابلة للتوزيع
الشرط الثالث: ميعاد الوفاء بالأرباح
- المطلب الثاني: عقبات الوفاء بالأرباح
الفرع الأول: الأرباح الصورية.
الفرع الثاني: رهن الأسهم
الفرع الثالث: الحجز على الأسهم.
الفرع الرابع: أداء الشركة لإلتزاماتها المالية.
١. قضت محكمة النقض المصرية بأن" الجمعية العامة هي التي تملك وحدها اعتماد الميزانية وتعيين الأرباح الصافية
القابلة للتوزيع. المقرر في قضاء النقض أن "الجمعية العامة في الشركات المساهمة هي التي تملك وحدها اعتماد
ميزانية التي يعدها مجلس الإدارة وتعيين الأرباح الصافية القابلة للتوزيع ومن ثم فإن حق المساهم أو غيره من ذوي
الحقوق في الأرباح لا ينال إلا من تاريخ اعتماد الجمعية العامة لهذه الأرباح أما قبل هذا التاريخ فلا يكون المساهم
أو غيره من ذوي الحقوق سوى مجرد حق احتمالي لا يبلغ مرتبة الحق الكامل إلا بصدور قرار الجمعية العامة بإقرار
الميزانية وتعيين القدر الموزع من الأرباح الصافية؟
الطعن رقم ٤٦٠ سنة ٣٦ق جلسة ١٩٧١ /١١/٣٠ الجزء الثاني ص ٩٤٠.
العدد السابع - القاويقة ٣٣٧

--- Page 4 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
المطلب الأول: تعريف الربح وشروط استحقاقه
الفرع الأول
تعريف الربح
عرّف المشرع المصري الأرباح من خلال نص المادة ٤٠ من قانون شركات الأموال الصادر
بالقانون رقم ١٥٩ لسنة ١٩٨١ والمادة ١٩١ من اللائحة التنفيذية على أن الأرباح الصافية
ي الناتجة عن العمليات التي باشرتها الشركة خلال السنة المالية وذلك بعد خصم جمي
تكاليف اللازمة لتحقيق هذه الأرباح وبعد حساب وتجنيب كافة الاستهلاكات والمخصصاد
التي تقضي الأصول المحاسبية بحسابها وتجنيبها قبل إجراء أي توزيع بأية صورة من الصور.
وفي تعريف آخر تناولته اللائحة التنفيذية في المادة ١٩٤ خاص بالربح القابل للتوزيع وهي
الأرباح الصافية مستنزلا منها ما يكون قد لحق برأس مال الشركة من خسائر في السنوات
السابقة وبعد تجنيب الاحتياطيات المنصوص عليها في المادة ٤٠ من القانون والمادة ١٩١ من
اللائحة التنفيذية للقانون.
واتجه القضاء (١) المصري أيضا في تعريفه للربح القابل للتوزيع: هو المكون لأموال أو قيم
أوشكت أن تعتبر نقودا والارباح القابلة للتوزيع لا تشمل الارباح العادية الناتجة عن استغلال
رأس مال الشركة فحسب بل تشمل الأرباح الغير عادية التي تأتي من التصرف في الأموال
المستغلة وذلك إذا كان التصرف يدخل في غرض الشركة.
وعرفها أحد الفقهاء المصريين (٢) بأن الأرباح التي توزع على المساهمين هي الأرباح الصافية،
ي المبالغ التي تبقي من دخل الشركة في سنتها المالية بعد خصم المصاريف العمومية وفوائد
الديون والضرائب وما يخصص للاستهلاك المالي والصناعي والأغراض الاجتماعية وغير ذلك
من النفقات.
أما في التشريع البحريني فلم نجد نصاً يقابل هذا التعريف في قانون الشركات، ولكنه أشار
الي حق المساهم على الأرباح باعتباره عضوا فيها وذلك بالمادة ١ / ١٦٨ من قانون الشركات
البحريني والتي نصت على أن" ترتب الأسهم حقوقاً والتزامات متساوية، ويتمتع العضو بوجه
خاص بالحقوق الآتية:
أ- قبض الأرباح التي يتقرر توزيعها على المساهمين.
إلا أن اللائحة التنفيذية لقانون الشركات البحريني الصادرة بالقرار رقم ٦ لسنة ٢٠٠٢م بالمادة
١٢٨ نصت على أن " الأرباح الصافية هي الأرباح الناتجة عن العمليات التي باشرتها الشركة
خلال السنة المالية وذلك بعد خصم جميع التكاليف اللازمة لتحقيق هذه الأرباح، وبعد حساب
وتجنيب كافة الاستهلاكات والمخصصات المنصوص عليها في هذا القانون او التي تقتضي
الأصول المحاسبية حسابها وتجنيبها قبل إجراء أي توزيع بأية صورة من الصور."
من جماع هذه التعريفات فإنها تتفق جميعا على أن الشركة تحقق لديها زيادة -
مة الأصول على المجموع الكلي للخصوم نتيجة لمباشرة الشركة لمجموع العمليات خلا
١. د / مصطفى كمال وصفي - القضاء المصري في شركات المساهمة ص ٥٠ بند ٧٨.
٢. د / محسن شفيق - الوسيط في القانون التجاري المصري - الجزء الأول - الطبعة الثالثة - القاهرة - مكتبة النهضة
العربية ١٩٥٧م. ص ٦١٥ بند ٠٦٨٧
٣٣٨

--- Page 5 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
سنة المالية، وآن الارباح الصافية تتحقق بعد خصم جميع الاستهلاكات والمصروفات والاعبا.
اخرى، ولتحديد قيمة الأرباح فيبقي من جانب الشركة تقدير الموجودات بحسب قيمته
الفعلية وقت الجرد أي في نهاية السنة المالية للشركة وليس بحسب قيمتها وقت تأسيسٍ
الشركة، فإن كل زيادة فعلية في قيمة الموجودات على قيمة المطلوبات صار ربحا حقيقيا .
وقد أشارت المادة (٥) من قانون سوق رأس المال الصادر بالقانون ٩٥ لسنة ١٩٩٢ المصري "
منه أنه إذا كان لمالك الورقة المالية جميع الحقوق التي تنتجها ملكيته له ويتم إيداع وقيد
الورقة باسمه إلا أنه " يجوز أن تودع الأوراق وتقيد باسم شخص ويكون لشخص آخر أو أكثر
الحقوق التي تنتجها " - ويسمي هنا المستفيد ومن ثم يكون الوفاء له نقدا أو بموجب أو
نحويل مصرفي.
الفرع الثاني
شروط استحقاق الربح
بشترط لحصول المساهم على الأرباح المتحققة سنوياً عدة شروط وهي:
الشرط الأول: توافر صفة المساهم وقت الحصول على الأرباح:
لا يكفي لتوزيع الأرباح صدور قرار من الجمعية العامة بالتوزيع علي المساهمين بل لابد من
توافر هذه الصفة وقت توزيع الأرباح فإن زالت عنه لأحد الأسباب فلا يستحق حصته في
الأرباح ، فإن تنازل عنها المساهم سواء كانت أسهما اسمية عن طريق التأشير عنها بالتنازل
عنها في سجلات الشركة أستحق هذا الأخير الأرباح وذلك بالشروط التي يتطلبها نظام
الشركة ، أو انتقالها من يد إلي أخري إذا كانت اسهما لحاملها فالعبرة بحامل الصك عند
نقدمه إلي الشركة للحصول علي الأرباح دون البحث عن ملكيته لها ، كما أن ملكية الأسهم
تتقل بالبيع بالتنازل أو المبادلة سواءً كانت أسهمًا اسمية أو لحاملها فإنها تنتقل أيضا بالميراث
. فإذا توفي صاحب السهم انتقلت ملكية السهم إلى الورثة كأحد منقولات تركته.
وإعمالا لمبدأ عدم تجزئة السهم فيجب إذا كان المورث يمتلك أكثر من سهم، أن توزع على
الورثة بحيث يستقل كل وارث بعدد معين من الأسهم وإذا تعذر تجزئة السهم فيجب على الورثة
أن يختاروا من بينهم واحدا ليمثلهم قبل الشركة في مباشرة الحقوق المترتبة عليه مع بقاء
الورثة مسئولين بالتضامن عن الالتزامات الناشئة عن ملكية الأسهم (١).
وطبقا لنص المادة ٢/١١٩ من قانون الشركات التجارية البحريني الصادر بالقانون رقم ٢١
سنة ٢٠٠١م أنه " ولا يعتبر التصرف في الأسهم سارياً في حق الشركة أو الغير إلا إذا دوّن
في السجل الخاص بذلك "و
ونصت المادة ١٢٠ من ذات القانون على أن
" يجوز رهن الأسهم
والشهادات المؤقتة وهبتها والتصرف فيها بأي تصرف آخر وتسري على التصرف أحكام المادة
وهذا يعني أنه إذا تم التصرف في الأسهم بالهبة أو الوصية أو أي صورة من صور التصرف،
فإنه لا يتمتع بهذه الصفة الموصي له أو الموهوب له إلا بقيد نقل ملكية الأسهم في سجل
الشركة فتنتقل صفة الصادر عنه الوصية أو الواهب لهذه الأسهم إلى الموصي له أو الموهوب
ه الأسهم، وبالتالي تزول عن الوصي أو الواهب هذه الصفة ولا يحق له استحقاق الأرباح
١. د. فايز نعيم رضوان -الشركات التجارية - كلية الحقوق - جامعة المنصورة طبعة ١٩٩٤ - ص٤٢٧.
العدد السابع -
القادبية
٣٣٩

--- Page 6 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
من وقت انتقال هذه الصفة وكما تزول هذه الصفة عن هؤلاء نتيجة التصرف بالتنازل عنها
للغير والزوال هنا دائم.
مباشرة جميع حقوقة الأي يخ لمال منهم فيم الارباح السي تحتقا الأس فتتطيل
ضمن عناصر الذمة المالية للمساهم وتكون محل للرهن أو الحجز.
وإذا استقل كل مورث بعدد معين من الأسهم آلت اليه بالميراث أن يطلب من الشركة قيد نقل
ملكية هذه الأسهم في سجل الشركة اليه حسب نصيه الشرعي في ملكية الأسهم، ويتمتع بهذه
الصفة بتمام القيد بسجل الشركة.
الشرط الثاني: وجود أرباح قابلة للتوزيع:
الأرباح التي تحققها الشركة هي تلك المبالغ المضافة إلي ذمتها نتيجة مباشرة العمليات مما
يمكن تعريف الأرباح الإجمالية عن طريق مقارنة بين النفقات والتكاليف التي تبذلها الشركة ،
وبين العائد الإجمالي من العمليات، ومن جماع العائدات يتكون الربح الإجمالي إلا أن هذا الربح
لا يوزع علي المساهمين إلا بعد إجراء الاستقطاعات اللازمة والتي تمثل السبب في الحصول
علي هذه الأرباح الصافية كالمصروفات العمومية والتكاليف الضرورية مثل الديون وفوائد
القروض والمبالغ التي تخصص للاستهلاك أو تخصيص للاستهلاك السنوي لأسهم الشركة
وبعد جملة الاستقطاعات المختلفة يصير ربحا صافيا، ولا يتأكد عليه حق المساهم إلا بعد
التصديق عليه من الجمعية العمومية والتأكد من وجود مبالغ قابلة للتوزيع علي المساهمين (١) .
كما أن المشرع المصري وضع قيدا علي حق المساهم في الحصول علي الأرباح(٢) وهو " إذا كان
التوزيع يترتب عليه منع الشركة من أداء التزاماتها النقدية في مواعيدها " فإذا انتهي القيد
استحق المساهمون الأرباح، هناك قيود أخري أوردها المشرع كجبر خسارة السنوات السابقة (٣)
حتي ولو استهلكت جميع الأرباح ولم يكف الاحتياطي لجبر خسائر رأس مال الشركة فيمنع
المساهم من الحصول علي حصته في الأرباح بالإضافة إلي تكوين الاحتياطيات بالشركة بصفة
خاصة القانونية أو النظامية إذا قلت عن المحدد قانونا أو بموجب نص في النظام الأساسي
فيجب علي الشركة الاقتطاع بالنسبة المحددة، فإذا توافرت هذه القيود منع المساهم من
الحصول علي حصته في الأرباح أما إذا انتفت فليس أمام مجلس الإدارة بالشركة إلا توزيع
الأرباح الصافية، إذا فلا يكفي صدور قرار من الجمعية بتوزيع الأرباح وإنما يجب أن تكون
المبالغ الصافية كافية لآن توزع عليهم، ولا يوجد عائق أو عقبة في الحصول علي الأرباح كما
في حالة كون الأرباح صورية بناء علي ميزانية غير صادقة أو مغشوشة فيحصل كل مساهم
طبقا لصفات الأسهم التي يحوزها علي نصيبه من الأرباح ولا يشترط القبض الفعلي لهما
وإنما يكفي أن توضع تحت تصرف المساهمين بحيث يكون لهم حق نهائي عليها.
١. نقض مصري - بالحكم الصادر في ١٩٨٣/٢/٢١ - المكتب الفني س٢٤ رقم ١١٦ ص٥٢٨.
٢. د- السكرية ١٩٩٥ - شركات الأموال والعقود في ضوء قضاء النقض - ص ٧٤ بند ٩٤. - دار الفكر الجامعي
٣. راجع نص المادة ٤٣ من القانون ١٥٩ لسنة ١٩٨١ (المادة ٢/١٩٨ من اللائحة التنفيذية للقانون).
وراجع نص المادة ١/١٩٤ من اللائحة التنفيذية للقانون ١٥٩ لسنة ١٩٨١.
٣٤٠

--- Page 7 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
الشرط الثالث: ميعاد الوفاء بالأرباح:
بحدد ميعاد الوفاء بالأرباح علي المساهمين وذلك بالنص عليه بالنظام الأساسي بالشركة
، وإذا خلا من تحديد هذا الميعاد فيمكن تحديده لاحقا بعد التصديق علي الأرباح، وتترك
الجمعية العامة لمجلس الإدارة الميعاد المناسب لتوزيع الربح، وإذا تركت الجمعية العامة لمجلس
الإدارة تحديد ميعاد الوفاء بالأرباح فلا ينبغي علي المجلس إرجاء الوفاء بها إلي أجل غير
مسمى، وإنما يمكن تحديد مدة معقولة يتم فيها توزيع الربح، وإذا قرر المجلس ذلك - أي
إرجاء الوفاء إلي أجل غير مسمى - فإنه يرتكب تجاوزا لسلطاته ويعد قراره باطلا لأن في
ذلك بلا شك تحقيق مصلحة خاصة وليس بهدف مصلحة الشركة.
غفي قانون الشركات المصري ١٥٩ لسنة ١٩٨١م نجد أن المادة ١٩٧ من اللائحة التنفيذية
قص على أن "تحدد مدة شهر على الأكثر من تاريخ صدور قرار التوزيع '
" فحسب نص المادة
السابقة الفقرة الثانية حيث ورد أن المساهم يستحق حصته من الأرباح بمجرد صدور القرار
من الجمعية العامة ويفهم منها أن المساهم صار له حق ملكية على الأرباح وتأكد ذلك بمجرد
صدور قرارها، إلا أنه نص في المادة الثانية أن مجلس الإدارة يقوم بتنفيذ قرار الجمعية العامة
بتوزيع الأرباح خلال شهر على الأكثر.
وفي التشريع البحريني لم يحدد ميعاد للوفاء بالأرباح وإنما تستحق بمجرد صدور قرار التوزيع،
فقد نصت المادة ١٣٥ من اللائحة التنفيذية لقانون الشركات البحريني ٢١ لسنة ٢٠٠١م بأن
بستحق كل مساهم نصيبه في الأرباح بمجرد صدور قرار الجمعية العامة بتوزيعها" ومن هنا
بجب النص على ميعاد معقول في النظام الأساسي لتوزيع الأرباح الصافية دون مغالاة إضرارا
بالمساهمين.
المطلب الثاني
عقبات الوفاء بالأرباح
صدور قرار الجمعية العامة بتوزيع الأرباح على المساهمين يعني أن المساهم أصبح دائناً قِبل
الشركة يستطيع من خلاله أن يطالبها بحقه على الأرباح. وإذا كان قبل صدور هذا القرار
يس له الحق في أن يطلب إلى الشركة توزيع الأرباح، إلا أنه بصدور هذا القرار يتأكد حقه
على الأرباح ويستطيع أن يطالب به الشركة قضاء إذا امتنعت عن الوفاء خلال الأجل المحدد
صرف الأرباح.
إلا أنه على الرغم من ذلك فإن هناك عقبات تحول دون الوفاء للمساهم بحصته في
الأرباح بعضها قد يرجع إلى الشركة ذاتها إذا ظهر أن الأرباح الموزعة كانت صورية وأن
المساهم علي علم بصورتها .
وقد يرجع إلى فعل المساهم نفسه وذلك إذا تم رهن الأسهم لدين على المساهم مستحق الأداء،
أو الحجز عليها، لذلك سنتحدث من خلال هذا الفرع عن: -
الفرع الأول: الأرباح الصورية.
الفرع الثاني: رهن الأسهم.
الفرع الثالث: الحجز على الاسهم.
الفرع الرابع: أداء الشركة لإلتزاماتها المالية.
العدد السابع -
القاويية
٣٤١

--- Page 8 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
الفرع الأول
الأرباح الصورية
يقصد بالأرباح الصورية: هي الأرباح التي توزع بالمخالفة للقانون أو النظام الأساسي أو أنها
أرباح على خلاف الواقع، فقد نصت صرحة المادة ١/١٣٢ من اللائحة التنفيذية لقانون
الشركات البحريني على أن " الأرباح القابلة للتوزيع هي الأرباح الصافية مقتطعا منها
الاحتياطات المنصوص عليها في القانون ولا يجوز للجمعية العامة ان توزع أرباحا بالمخالفة
للقواعد المنصوص عليها في القانون او هذه اللائحة أو النظام.
وإذا وزعت أرباح صورية يجوز لدائن الشركة مطالبة كل مساهم برد ما قبضه منها ولو كان
حسن النية.
ولا يلزم المساهم برد الأرباح الحقيقية التي قبضها ولو منيت الشركة بخسائر في السنوات
التالية.
واعتبر المسرع البحريني بأن هذا المسلك جريمة يعاقب عليها بعقوبة جنائية، وبالتالي يعد
ربحا صوريا، إذا لم يكن هناك زيادة حقيقية في الأصول الصافية علي رأس المال سواء حققت
الشركة أرباحا نتيجة مباشرة الشركة لعملياتها أم نتجت عن بيع أصل من أصول الشركة
وترتب عليه زيادة في أصول الشركة الصافية يجوز للشركة توزيعه.
وفي قانون الشركات المصري ١٥٩ لسنة ١٩٨١ تنص المادة ٥/١٦٢ على أن " كل عضو مجلس
إدارة وزع أرباحًا أو فوائد على خلاف أحكام هذا القانون أو نظام الشركة ... '
' ولم يشر المشرع
صراحة إلى توزيع أرباح صورية ولكن يفهم من النص أنها أرباحًا صورية، وذلك بالتوزيع
المخالف لنصوص القانون أو نظام الشركة لعدم وجود أرباح فعلية قابلة للتوزيع.
وتطبيقا لما سبق فإن الاقتطاع من رأس المال لتوزيعه على المساهمين كأرباح يعد ربحا صورياً
لأنه لا يقابل زيادة في الأصول الصافية، وتلجأ الشركة أحيانا إلى اتباع هذه الطريقة كي تظهر
بمركز مالي قوي يحقق لها أهدافا أخري كالحصول على قروض من البنوك أو طرح أسهم
جديدة للاكتتاب فيها.
ويتطلب لقيام جريمة الأرباح الصورية ركنان:
الأول: الركن المادي، والذي يتمثل في عملية التوزيع أي صدور قرار من الجمعية العامة بتوزيع
الأرباح على المساهمين.
الثاني: الركن المعنوي، ويتمثل في سوء النية أي اتجاه نية أعضاء مجلس الإدارة إلى توزيع
ربح غير حقيقي باستخدام ميزانية مشوبة بالغش، فإذا تم اكتشاف الأرباح الصورية من
خلال الميزانية فإنه يمتنع على أعضاء مجلس الإدارة القيام بهذا التوزيع، ويقصد هنا بالتوزيع
أي وضع الأرباح تحت تصرف المساهمين بحيث يكون لهم حق نهائي عليها ومن ثم لا يعني
بالتوزيع القبض الفعلي للأرباح ولكن يعني ان يكون معدا للتنفيذ في أية لحظة دون عقبات.
واختلف الفقهاء حول أحقية المساهم في قبض الأرباح الصورية التي وزعت بالمخالفة للقانون
١. راجع المادة ٣٦١ من قانون الشركات البحريني ٢١ لسنة ٢٠٠١م وتعديلاته " مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد
ينص عليها قانون العقوبات أو أي قانون آخر، يعاقب بالحبس وبغرامة لا تقل عن خمسة آلاف دينار بحريني ولا
تزيد على عشرة آلاف دينار بحريني أو بإحدى هاتين العقوبتين: ه - كل عضو مجلس إدارة أو مدير أو مدقق
حسابات وزّع فوائد أو أرباحا غير حقيقية أو بالمخالفة لأحكام هذا القانون أو نظام الشركة أو صادق على توزيعها.
٣٤٢

--- Page 9 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
أو النظام الأساسي إذا كان المساهم قد قبضها بالفعل فهل يجوز استردادها؟
فقد اتجه رأي (١) إلى أن المساهم يلزم برد الأرباح التي وزعت عليه سواء علم صوريتها أولم
يعلم بذلك حتى ولو تأسست على ميزانية ظاهريا قانونية وذلك لتخلف الأرباح المتحققة
أصلا وبالتالي لا فرق بين مساهم حسن النية أو سيئ النية فكلاهما مطالب برد قيمة الأرباح
المقبوضة واستند هذا الرأي إلى نص المادة ١٨١ من القانون المدني المصري التِي تنص على
أن كل من تسلم على سبيل الوفاء ما ليس مستحقا له وجب عليه رده، وتطبيقا لما سبق فإنٍ
المساهم في كلا الحالين سواء حسن النية أم سيئ النية ملزم برد الأرباح المقبوضة، تأسيس
علي أحكام الدفع غير المستحق في القواعد العامة في القانون المدني.
الجانب الآخر (٢) يري أن المساهم إذا كإن حسن النية فهو غير ملزم برد الأرباح التي قبضها
ولو ثبت صوريتها، لأنها أصبحت حقا مكتسبا له وأنه لا يعلم بصوريتها علي الإطلاق وقت
إعداد الميزانية وحتي قبضه لها لذلك لا يجوز لدائني الشركة مطالبة هؤلاء المساهمين برد
الأرباح، أما المساهم سيئ النية أي الذي يعلم مقدما بصورية الأرباح فهو ملزم بردها وحجتهم
في ذلك أنه يندر من الناحية العلمية مباشرة الرقابة علي أعمال مجلس الإدارة إلا عن طريق
مراجعة الميزانية فقط التي يحررها المجلس والتقرير المرفق بها إذ من الصعب علي المساهم
اكتشاف تلفيق الميزانية إذا كانت قد أعدت بهذه الصورة وبالتالي يكون مساهما حسن النية
عكس المساهم الذي علم بإعداد الميزانية التدلسية بأي صورة من الصور ويلزم برد الأرباح.
ونميل إلى الأخذ بالرأي الثاني أي يلزم المساهم برد الأرباح في كلا الحاليين سواء علم
صوريتها أم لم يعلم استنادا إلى الي ما ورد بالمادة ٢/١٣٢ من اللائحة التنفيذية لقانون
الشركات البحريني
' وإذا وزعت أرباح صورية يجوز لدائن الشركة مطالبة كل مساهم برد ما
قبضه منها ولو كان حسن النية.
الفرع الثاني
رهن الأسهم
قيمة الأسهم وما تحققه من أرباح تدخل ضمن عناصر الذمة المالية للمساهم، والتي يمكن أن
تقدم كضمان لدين برهنها. فقد نصت المادة ٢/٧٦ من قانون التجارة المصري ١٧ لسنة ١٩٩٩م
على أنه: " ومع ذلك يكون رهن الصكوك الاسمية كتابة بمقتضي تنازل يذكر على أنه على
وجه الضمان ويؤشر به على الصك نفسه ويقيد في سجلات المؤسسة التي أصدرت الصك
وتحدد مرتبة الدائن المرتهن من تاريخ ذلك القيد "
وفي قانون الشركات البحريني ٢١ لسنة ٢٠٠١م أشار صراحة إلى إمكانية رهن الأسهم استيفاء
لدين في ذمة المساهم فنصت المادة ١٢٠ على أن
يجوز رهن الأسهم والشهادات المؤقتة وهبتها والتصرف فيها بأي تصرف آخر وتسري على
التصرف أحكام المادة السابقة.
١. د / محسن شفيق - المرجع السابق ص ٦١٩ ،٦١٨ بند ٦٨١
٢. د / مصطفي كمال طه - جريمة توزيع الأرباح الصورية - مقال بمجلة إدارة قضايا الحكومة السنة السابعة - العدد
الأول يناير، مارس ١٩٦٣ ص ٨٥ ،٨٤ بند ١٢ ،١١ .
العدد السابع القابَقَةِ ٣٤٣

--- Page 10 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
يكون رهن الأسهم بأن يذكر على ظهرها بأنها مرهونة، وتتحدد مرتبة الدائن المرتهن من
تاريخ قيد الرهن في سجل الاسهم.
ويكون للدائن المرتهن قبض الأرباح واستعمال الحقوق المتصلة بالسهم ما لم يتفق في عقد
الرهن على غير ذلك."
وتم تعديل هذه المادة بموجب المادة ١١٩ من القانون ٥٠ لسنة ٢٠١٤
تعديل بعض أحكام قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ٢١) لسنة ٢٠٠١م،
يتم رهن الأسهم في ضوء أحكام قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية الصادر
بالقانون رقم (٦٤) لسنة ٢٠٠٦م واللوائح الصادرة تنفيذا لأحكامه، بدلا من الخضوع لقرار
وزير التجارة والصناعة الوارد بالمادة ١١٩ من القانون ٢١ لسنة ٢٠٠١م، عند إجراء رهن
الأسهم .
ونظراً لغياب النص التشريعي في مصر لتنظيم حقوق الدائن المرتهن، فقد اتجه الفقه المصري (1)
إلى أن حق الحضور بالجمعيات العامة والتصويت فيها يكون للمدين الراهن نظرا لأن هذه
الحقوق تترتب على ملكية السهم وإذا ترتب الرهن على السهم انتقلت حيازته إلى الدائن
المرتهن ولكن ينبغي عليه أن يمكن المساهم الراهن من مباشرة حقوقه المخولة له على السهم
كحق الحضور في الجمعية العامة إذا طلبت الشركة للحضور إيداع الآسهم لديها قبل الاجتماع.
وعلى العكس في قانون الشركات البحريني فقد جاءت المادة ٣،٤/١٢٠ وحددت حقوق الدائن
المرتهن فنصت على أن "ويكون للدائن المرتهن قبض الأرباح واستعمال الحقوق المتصلة
بالسهم ما لم يتفق في عقد الرهن على غير ذلك، ومع ذلك لا يجوز للدائن المرتهن حضور
الجمعية العامة أو الاشتراك في مداولاتها أو التصديق على قراراتها،
أي آن الدائن باعتباره
حائزا للسهم يستطيع قبض الأرباح وناتج التصفية لأنها تدخل ضمن عناصر الرهن وفي
حيازة الدائن المرتهن، أي يمنع المساهم من الحصول على الأرباح طيلة فترة الرهن، فإذا حل
ميعاد الاستحقاق وتم الوفاء بقيمة الدين عاد للمساهم الحق في قبض الأرباح مرة أخرى وإذا
حل الأجل ولم يقم المدين بسداد الدين استطاع الدائن التنفيذ على الأسهم والأرباح وبيعها
اقتضاء لدينه. وفيما عدا ذلك فللمساهم حق الحضور والتصويت فيها والحقوق المتصلة بها
كمناقشة أعضاء مجلس الإدارة وغيرها من الحقوق.
الفرع الثالث
الحجز على الأسهم
قد يكون المساهم مدينا لشخص آخر ويحل ميعاد استحقاق الدين ولم يوف بدينه في خلال
الأجل المحدد، فللدائن الحجز على أسهم مدينه حجزا تحفظيا أو تنفيذيا، ويختلف الحجز
على الأسهم بحسب ما إذا كانت أسهما اسمية أم لحامله. وقد نصت المادة ١١٩ من قانون
الشركات البحريني الصادر بالقانون ٢١ لسنة ٢٠٠١م على أن " وللشركة أن توقف تسجيل
نحويل الاسهم خلال المدة الواقعة بين تاريخ الدعوة لاجتماع الجمعية العامة وتاريخ انعقاد
هذا الاجتماع.
ولها أن ترفض تسجيل التصرف في الأسهم في الأحوال الآتية:
١. د. محسن شفيق - المرجع السابق ص ٥٨٦ بند ٣٨٤، د. علي حسن يونس - المرجع السابق ص ٣٦٣ بند ٢٨٨.
٣٤٤

--- Page 11 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
أ- إذا كانت الأسهم مرهونة أو محجوزاً عليها بأمر من المحكمة.
فإذا كانت أسهماً لحامله: فالحجز يشمل الصك ذاته وعلى الدين الذي يمثله وذلك
لاندماج الحق في الصك وعليه فإن الحجز على الأسهم يسري بشأنه القواعد المنظمة لحجز
المنقولات المادية ومن ثم فإن الحجز على الصك نفسه يكفي لنزع حيازته من مالكه كما هو
الحال بالنسبة لكل أنواع الحجز بالنسبة للمنقولات المادية.
وينبغي هنا التفرقة بين فرضين: - الأول : وجود الأسهم في حيازة مالكها فلا مشكلة من إتباع
الحجز عن طريق إجراءات حجز المنقول لدي المدين.
الثاني: وجود الأسهم في حيازة الغير قد تكون على سبيل الأمانة أو بيد سمسار في هذه
الحالة يتم الحجز بإتباع إجراءات حجز ما للمدين لدي الغير، ونظرا لانتقال السهم لحامله
من يد إلي أخري لذلك لا تتحقق الحكمة من الحجز إلا بالحجز على الصك نفسه لاندماج
الحق في الصك ذاته كي لا يتمكن المدين من التصرف في أسهمه وبالتالي حرمان الدائن من
اقتضاء دينه.
أما إذا كانت أسهماً اسمية: فيتم الحجز عليها بإتباع الإجراءات المقررة لحجز ما للمدين
لدي الغير باعتبار أن السهم والمملوك للمدين في حيازة الغير وهي الشركة (١) لذلك فإن طريق
حجز المنقول عليها لا يكون مجديا.
أما بالنسبة لأسهم الضمان والمقدمة من أعضاء مجلس الإدارة، فليس هناك ما يمنع من
الحجز على هذه الأسهم خلال فترة حظر التداول وذلك لأن الحجز على هذه الأسهم لا يمنع
أو يعوق مدير الشركة أو عضو مجلس الإدارة عن أداء أعماله كما أن التنفيذ عليها وبيعها لا
يلحق ضررا بالشركة.
أما بالنسبة للأسهم العينية: فلم يحدد المشرع سواء في مصر أو البحرين نوع الأسهم
التي يمكن الحجز عليها لذلك فإن الحجز يقع على الحصة العينية بحسب نوعها فيما إذا
كانت منقول أم عقار، وهنا أيضا يستتبع الحجز عليها بحسب نوع الحِصة، إلا أننا سوف
صطدم بحظر تداولها خلال مدة سنتين من تاريخ تأسيس الشركة طبقا لنص المادة ١٢٣ من
قانون الشركات البحريني الصادر بالقانون ٢١ لسنة ٢٠٠١م والتي نصت علي أن " لا يجوزٍ
حملة الأسهم العينية أن يتصرفوا في أسهمهم إلا بعد مضي سنتين على تأسيس الشركة نهائيا
، ومع ذلك يجوز خلال هذه الفترة لورثة حامل الأسهم العينية في حالة وفاته أو أمين التفليسة
في حالة إفلاسه التصرف في أسهمه" فهل يقف الحظر عقبة في سبيل الحجز عليها؟
يتجه الرأي الراجح (٢) إلى قابليتها للحجز عليها تحفظيا، إلا أنه لا يتم بيعها إلا بعد انقضاء
فترة حظر التداول.
الاثار المترتبة علي حجز الأسهم:
قيمة الأسهم وما تحققه من أرباح تدخل ضمن عناصر الذمة المالية للمساهم التي يمكن
توقيع الحجز عليها اقتضاء لدين، لذلك فإن الحجز على الأسهم في مقر الشركة، إذا كانت
اسمية، أو في حيازة المساهم إذا كانت لحاملها يترتب عليه منع المساهم من الحصول على
الأرباح طيلة مدة الحجز لكونها أصبحت جزءا من الذمة المالية للمساهم.
١. راجع المادة ٣٩٩ ،٣٩٨ من قانون المرافعات المصري.
٢. د. يوسف صرخوة يعقوب - الأسهم وتداولها في الشركة المساهمة - القانون الكويتي - رسالة دكتوراه ١٩٨٢ -
جامعة القاهرة ص ٥٥.
العدد السابع -
القادبية
٣٤٥

--- Page 12 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
وإذا كان الحجز على الأسهم يترتب عليه منع المساهم المدين من التعدي المادي عليها كالإتلاف
أو قانونيا كالبيع أو الهبة أو إجراء رهن عليه (١) إلا أن الحجز لا يمنع المساهم من ممارسة
حقوقه الأخرى بخلاف قبض الأرباح فالمساهم يمكنه بالرغم من عدم النص ممارسة حق
التصويت وحضور اجتماعات الجمعية العامة وحق الأفضلية في الاكتتاب عند زيادة رأس المال
وكافة الحقوق الأخرى التي يخولها السهم لصاحبه.
الفرع الرابع
أداء الشركة لإلتزاماتها المالية
أولى المشرع المصري لدائني الشركة اهتماماً خاصاً ضمانا لحقوقهم قبلها بنص في المادة
٣/١٩٨ من اللائحة التنفيذية لقانون الشركات على أنه " يجب أن يتضمن اقتراح مجلس
الإدارة بتوزيع الأرباح بيان مدي تأثير ذلك على أداء التزامات الشركة النقدية في مواعيدها
وأن يجوز تلزيع أي ربا ب الرب ذال مع الشركة المان أداء الراماتها ن المواعيده عل
. ونصت في المادة ١/٤٣ من قانون الشركات على أنه
فقد قيد المشرع الشركة عند توزيع الأرباح علي المساهمين بالوفاء بما عليها من ديون أولا
لدائنيها فإذا قامت الشركة بالتوزيع بالمخالفة للنصوص السابقة فقد أجاز المشرع لدائني
الشركة اتخاذ إجراءات الالتجاء إلي القضاء لإبطال قرار التوزيع يسأل أعضاء مجلس الإدارة
بالتضامن قبل دائن الشركة في حدود ما تم صرفه من أرباح()، كما أعطي أيضا لدائن الشركة
الحق في الرجوع علي المساهم سيئ النية الذي علم بالتوزيع المخالف للقانون وفي حدود ما
تم توزيعه عليه(٣)، وقصد المشرع مما سبق ضمان حقوق دائني الشركة وأداء الشركة لديونها
في مواعيدها وهو التزام بنص قانوني لا يجوز مخالفته وبالتالي إذا استغرقت ديون الشركة
الأرباح فإن ذلك يمثل عقبة أمام المساهم في الحصول علي الأرباح لحين استيفاء الشركة
لديونها وهو منع مؤقت سرعان ما يعود للمساهم إذا ما تم الوفاء بديونها (٤) .
فالقاعدة هي التوزيع السنوي للأرباح على المساهمين ولكن قد توجد أسباب - عقبات تحول
دون تمتع المساهم بهذا الحق إما لأنها ترجع إلى الشركة لكون الأرباح الموزعة صورية أو كون
الشركة مدينة للغير فتلتزم قانونا بأداء ديونها قبل التوزيع وإما لأسباب ترجع إلى المساهم
فسه وذلك إذا تم الحجز على أسهمه أو تم رهنها وفي جميع الأحوال تمثل عقبة تحول دون
تصول المساهم على الارباح إلا أنه من الملاحظ أن جميع هذه العقبات مؤقتة سرعان ما
تنتهي ويعود للمساهم الحق في التمتع بالحصول على الأرباح.
١. د. فتحي والي - التنفيذ الجبري - طبعة ١٩٧٨ - القاهرة. ص ١٢١ بند ١٢٩
٢. د / سميحة القليوبي - الشركات التجارية - دار النهضة العربية - القاهرة ١٩٨٨م. ص ٦٨٥ بند ٤٥١. راجع نص
لمادة ١/٤٣ من القانون ١٥٩ لسنة ١٩٨١، المادة ١/١٩٩ من اللائحة التنفيذية.
٣. راجع المادة ٣/٤٣ من القانون ١٥٩ لسنة ١٩٨١ المادة ٢/١٩٩ من اللائحة التنفيذية.
٤. راجع في هذا المعني د. فايز نعيم رضوان ، الشركات التجارية طبعة ١٩٩٤ جامعة المنصورة ص ٥٨٠.
٣٤٦

--- Page 13 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
المبحث الثاني
مصلحة الشركة في تكوين احتياطي كقيد علي حق المساهم المطلق في الأرباح
تمهيد:
حق المساهم في الحصول على الأرباح تعد من الحقوق الأساسية والتي يتمتع بها المساهم
بل أهمها، وأن الحقوق الأساسية الأخرى ما هي إلا لخدمة هذا الحق، لذلك لا يجوز حرمانه
منه إلا إذا وجد مانع يعوق المساهم للحصول على الأرباح سواء أكان راجعا إلى الشركة أو إلى
المساهم وكما ذكرنا - فإنها موانع مؤقتة وسرعان ما يعود للمساهم الحق على الأرباح مرة
أخري.
كما كفل المشرع سواء المصري أو البحريني إجراءات حصول المساهم علي الأرباح وكفلها
حماية قانونية وجنائية وجعل من مسئولية أعضاء مجلس الإدارة إزاء التعسف لاستعمال
علطتهم وسيلة لحماية المساهم ضد هذه الممارسات، كما أعطي للمساهم استعمال دعوي
الشركة إلي جانب دعواه الفردية إذا امتنعت الشركة عن الوفاء بالأرباح باللجوء إلي القضاء
طالبا الحصول علي حقه في الأرباح، لأن حقه يتأكد بصدور قرار من الجمعية العامة، إلا
أن هناك قيدا علي حق المساهم في الأرباح هو قيد مصلحة الشركة والذي يعبر به عن
جموع المصالح الفردية للمساهمين فمصلحة الشركة بتكوين احتياطيات من أجل تموي
ماط الشركة يعد قيدا على حق المساهم في الحصول على كامل الارباح
لذلك سنتناول من خلال هذا المبحث تحديد مفهوم مصلحة الشركة أولا ثم استخدام مصلحة
الشركة في تكون احتياطيات من أجل تمويل نشاط الشركة على النحو التالي:
المطلب الأول: تحديد مفهوم مصلحة الشركة.
المطلب الثاني: مصلحة الشركة في تكوين احتياطيات من أجل تمويل نشاط الشركة.
المطلب الأول
تحديد مفهوم مصلحة الشركة
في تعريف مصلحة الشركة لم يتصد لها المشرع سواء في مصر أو البحرين بل ترك المجال
للفقه والقضاء لتحديد هذا المفهوم محاولين إيجاد مفهوم محدد لمصلحة الشركة.
إلا أنه من الملفت للنظر أن المشرع المصري لم يشر إلى الاهتمام بمصلحة الشركة فبالرغم من
أنه يندر وجود نصوص تستعمل هذا المصطلح إلا أن أغلبها نصوص جنائية الهدف منها هو
حماية أموال وائتمان الشركات التي يستعملها مديرو أو أعضاء مجلس الإدارة، ففي التشريع
المصري نجد أن المشرع تجاهل تجريم إساءة استعمال أموال الشركة بالرغم من الأهمية
القصوى لهذا التجريم حفاظا على أموال الشركات وحماية الادخار العام والثقة بين المتعاملين
مع هذه الشركات() .
وعلى الصعيد غير الجنائي نجد نصوص قانون الشركات البحريني ٢١ لسنة ٢٠٠١م أيضا
١. د / غنام محمد غنام - الحماية الجنائية للادخار العام - مكتبة الجلاء - المنصورة ١٩٩٤م - ص ٠١٢٨ - ١٢٣
العدد السابع -
القَاوبيَّةِ
٣٤٧

--- Page 14 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
لم تشر صراحة الي تعريف لمصلحة الشركة وإنما من بين نصوص القانون ما يشير الي ذلك
على سبيل المثال ما ورد بالمادة ١/٢١٥ من قانون الشركات البحريني والتي نصت علي أن
عدم الإخلال بحقوق الغير حسن النية يقع باطلا كل قرار يصدر عن الجمعية العامة بالمخالفة
لأحكام القانون أو لعقد تأسيس الشركة أو نظامها الأساسي ، ويجوز للمحكمة إبطال كل قرار
صدر لصالح فئة معينة من المساهمين أو بقصد الإضرار بهم أو لجلب نفع خاص لأعضاء
مجلس الإدارة أو لغيرهم ، دون اعتبار لمصلحة الشركة، ولا يجوز رفع دعوى البطلان في هذه
الحالة إلا من المساهمين الذين اعترضوا على القرار في محضر الجلسة أو تغيبوا عن الحضور
بعذر مقبول. ويجوز لوزارة التجارة والصناعة أن تنوب عنهم لطلب البطلان إذا تقدموا إليها
بأسباب جدية،،
فقف الصدد المادة سن مكر ٣ اتعلى ان يكون الموسات نو الشريك أو مالك راس المال و مدير
الشركة أو عضو مجلس الإدارة في شركة المساهمة أو شركة المساهمة المِقفلة أو الشركة
ذات المسئولية المحدودة أو شركة الشخص الواحد - بحسب الأحوال-مسئولا في جميع أمواله
الخاصة عن أية أضرار تصيب الشركة أو الشركاء أو المساهمين أو الغير، في أي من الحالات
الآتية: ٤) إذا لم يفصل بين مصلحته الشخصية ومصلحة الشركة.،
وفي مصر فلم نجد أيضا تعريفاً لمصلحة الشركة ولكنها أشارت أيضا في مضمونها إلى
الاهتمام بمصلحة الشركة. ففي نص المادة ٥٢١ من القانون المدني المصري نصت على أن
على الشريك أن يمتنع عن أي نشاط يلحق ضررا بالشركة أو يكون مخالفا للغرض الذي
أنشئت لتحقيقه وعليه أن يبذل من العناية في تدبير مصالح الشركة ما يبذله في تدبير
مصالحه الخاصة إلا إذا كان منتدبًا للإدارة بأجر فلا يجوز أن ينزل في ذلك عن عناية الرجل
المعتاد،
ويحلل الفقهاء ذلك بأن الشريكبصفة عامة عند دخوله الشركة تحت التكوين فإنه يقبل
مقدما بإرادته الفردية الخضوع للشروط الموضوعية بالعقد والخضوع لإرادة الأغلبية وأن هذا
تسس الى مصلحة اطركة وان مشعليية يفترض أنها تعمل لصاحة الشركة وأن الشاريات لم
يدخل الشركة إلا بهذا الشرط (١) .
لي القضاء المصري: فقد أشار الي مصلحة الشركة في العديد من أحكامه دون التعره
ضع تعريف محدد لها. ففي حكم لمحكمة الاستئناف المختلط في ٣١ أكتوبر سنة ٢)١٩٢٦ والذ
قضي بأنه إذا تعارضت مصلحة عضو مجلس الإدارة باعتباره شريكا في مؤسسة تجارية
ومصلحة الشركة فعليه أن يقدم استقالته أو يقطع صلته بهذه المؤسسة الأخرى فإذا استمر في
وظيفته باسطا نفوذه كعضو في مجلس الإدارة على قراراته فإنه يرتكب خطأ في تنفيذ وكالته
التي تلقاها من المساهمين مما يوجب مسئوليته (٣).
وفي حكم آخر لمحكمة مصر التجارية المختلطة ٢٢ الصادر في مايو سنة ١٩٢٦ قضي بأن
ا الت العام يم تو أواج كن الدا الاحتياطي - مقيد بجدية دواعي تكوين
١. راجع د / مصطفى كمال وصفي - القضاء المصري في شركات المساهمة طبعة ١٩٥٠ المادة ٢٩-٢٣
٢. راجع د / مصطفى كمال وصفي - المرجع السابق ص ٨١ بند ١٧.
٣. راجع د / مصطفى كمال وصفي - المرجع السابق ص ٨٤ بند ١٧٩.
٣٤٨

--- Page 15 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
وعلى كل فإن المشرع المصري أو البحريني أو في القضاء المصري بالرغم من عدم تعرضه
تحديد مفهوم مصلحة الشركة إلا أنه يمكن اعتبارها وسيلة فنية للحكم على صحة تصرفات
أعضاء مجلس الإدارة وقرارات الجمعية العامة الصادرة بالاغلبية ورتب البطلان على القرار
صادر المخالف لمصلحة الشركة ويسبب ضررا بالاقلية واعتبر القرار صحيحًا إذا كان -
سلحة الشركة باعتبارها المصلحة العامة لمجموع المساهمين
ومن جماع ما سبق نري أن التشريعات المصرية والبحرينية وأحكام القضاء لم تتعرض مباشرة
إلى وضع تعريف محدد لمصلحة الشركة الأمر الذي تدخل معه الفقه محاولا وضع تعريف
صلحة الشركة نتناوله في الآتي: -
الفرع الأول: مصلحة الشركة تعبر عن مصلحة المشروع.
الفرع الثاني: مصلحة الشركة تعبر عن مصلحة الشركاء.
الفرع الأول
مصلحة الشركة تعبر عن مصلحة المشروع
يري أنصار هذا الرأي (١) أن مصلحة الشركة تعبير مصلحة المشروع وهو ما يعني وجود
تشابه كامل بين كلتا المصلحتين، ويرون أنها لا تعني فقط أنها تحمي المساهمين قبل مساهمين
آخرين ولكنها تدعو لأن تضمن حماية المشروع ذاته.
كما يرون أن القضاء تخلي عن النطاق القانوني الذي يمثل عقد الشركة إلي نطاق أكثر
اتساعا ولكنه مع ذلك أكثر غموضا وهو المشروع واعتبر أن الشركة ما هي إلا مجموعة من
الوسائل والآليات القانونية لإدارة مشروع الشركة، فالمشروع يعني الاستغلال الاقتصادي أي
ينتج ويوزع السلع والخدمات كما يعني التوسع في نشاط الشركة، فالمشروع هو مفهوم أكثر
اتساعا ليعرض ويحلل ظاهرة مصلحة الشركة بمعني أن المشروع ليس مخصصا فقط لإنتاج
السلع والخدمات ولكنها تعني أيضا الإبداع الاقتصادي للتوسع في مشروع الشركة ، وعليه
فإن مصلحة الشركة هي السعي للإبداع الاقتصادي وأن أي تصرف يخالف هذه الوظيفة
الاقتصادية أو الإبداع الاقتصادي يعد تصرفا مخالفا لمصلحة الشركة فمصلحة الشركة
يخدمها التنظيم الاقتصادي - المشروع - والذي يضمن بقاء النشاط الاقتصادي .
فإذا كانت وظيفة المشروع وظيفة اقتصادية - بالإنتاج والتوزيع والإبداع الاقتصادي فإن
صلحة الشركة هي استمرارية وتقدم الإبداع الاقتصادي للمشروع واستمرار النشاط
الاقتصادي للشركة لا يتحقق إلا بتمويل مشروع الشركة، ويرون أن وسيلة التمويل الذاتي
والتي تتحقق بتكوين احتياطيات اختيارية إلي جانب الاحتياطيات القانونية والنظامية والذي
يتم بالاقتطاع من الأرباح القابلة للتوزيع سنويا، وهو بلا شك سيعارض رغبة المساهمين في
الحصول علي الأرباح سنويا إذ أن تكوين الاحتياطي يؤثر علي نصيبه في الأرباح فلا شك
لوجود تعارض بين المصلحتين - مصلحة المساهم ومصلحة الشركة ويميل الفقه والقضاء إلي
ترجيح مصلحة الشركة بشرط ألا يؤدي تكوين الاحتياطي إلي الحرمان الكلي للمساهم من
1. G. Souci. L'intérêt Social dans le droit français Thèse. Liyon 1974. P. 235. No. 240
J. Paillusseau - la Société anonyme, technique d'organisation de l'entreprise, Sirey, 1967.p
العدد السابع -
القاوبية
٣٤٩

--- Page 16 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
الحق في الأرباح باعتباره أحد الحقوق السياسية التي لا يجوز حرمانه منه بتكوين احتياطي
على اعتبار علاقتهم بالشركة علاقة قوية تتمثل في التوجيه والإدارة وأصحاب القرار بالجمعية
العامة فهم يتمسكون بالمصلحة العليا بالشركة ويرون أن تكوين الاحتياطي مُبرره مصلحة
المشروع.
كما يري بعض الفقه وعلي رأسهم Jean Paillusseau ) أنه إذا كان هدف الشركة قاصراً
علي تحقيق الأرباح التي تخصص لأن توزع بين المساهمين فالتطبيق المشدد لهذا المبدأ يؤدي
إلي نفي المشروع ذاته ، لآن تكوين الاحتياطي إجراء صحيح والتمويل الذاتي يصبح الطريقة
العادية والمهمة لتمويل المشروعات وهو إجراء ييسر السياسة المالية للشركات والتي تخصص
لإنجاح المشروعات وهي تعني بالضرورة تقدير مصلحة الشركة وبهذا الاستدلال يصل في
الواقع ليرجح المصلحة العليا في المشروع علي مصلحة الشركاء والتي تبرر تضحية المساهمين
تازلهم عن جزء من حقهم علي الأرباح علي أمل حدوث أرباح مستقبله أكثر ارتفاعا .
ومن هنا وحسب هذا الرأي: فإن تكوين الاحتياطي بالاقتطاع على الأرباح ينبغي أن يطابق
المصلحة الاقتصادية للمشروع - بالاحتياطيات الممولة ذات الأهمية والتي تسمح بالاستغلال
الاقتصادي للمشروع مع المصلحة العليا في الشركة.
-المشروع مركز المصالح المتعددة: -
بقدم أنصار هذا الرأي دليلا آخر (٢) هو أن المشروع الاقتصادي للشركة يمثل التقاء لمجموعة
من المصالح، كمصالح أصحاب حصص رأس المال والعمال والخبراء ومصالح الأشخاص
الذين يرتبطون بالمشروع كالموردين العملاء الدولة "فالمشروع باعتباره عنصرا اقتصاديا
مستقلا في الشركة تبعا لأغراضه الخاصة يتميز بصفة خاصة عن أي من المصالح السابقة
والمرتبطة به تضمن نجاح المشروع واستمراره تنطبق مع المصلحة العامة المشتركة في المشروع
وينكر أصحاب هذا الرأي بأن مصلحة المشروع لم تنشا أو توجد من مختلف المصالح التي
الفرع الثاني
مصلحة الشركة تعبر عن مصلحة الشركاء
يري أنصار هذا الاتجاه (٣) أن مصلحة الشركة ما هي إلا تعبير عن مصلحة الشركاء لأنها
هي التي يمكن أن تتحقق داخل الشركة، وهو ما يؤكد أفضلية تقدم الأشخاص الطبيعية في
الشركة بالرغم من وجود ما يسمي بحاجز الشخصية المعنوية في الشركة فإن مصلحة الشركة
هي مصلحة الشركاء المكونين لها.
ودليلهم في ذلك أنه طبقا للقواعد القانونية فإن الأفراد ينشئون ويديرون الأشخاص المعنوية
الشخص المعنوي ينبغي أن يبقي كوسيلة لخدمة الهدف فهو سلسلة من القواعد القانوني
سر وتسهل سير النشاط العادي لخدمة هدف هؤلاء الافراد المكونين له
فالشخصية المعنوية لا تظهر للفرد العادي ولا توجد إلا بهؤلاء الأفراد - الأشخاص الطبيعية
1. G. Souci. Op. Cit. P. 237 No. 242. G. Souci. Op. Cité. P. 279. No. 290
2. J. Paillusseau Op. Cite. P. 196
3. G. Souci OP. Cite P. 288 NO. 299
٣٥٠

--- Page 17 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
- ولا وجود لهم إلا بهذه الشخصية المعنوية، وبهذا الاستدلال يؤكدون وجود مصلحة الشركة
وأنها لا تنفصل عن شخصية الشركاء.
وينتقد بشدة أصحاب هذا الرأي ربط مصلحة الشركة بالشخصية المعنوية فالشركاء
ستطيعون التعبير عن إرادتهم والاستعلام عن مصالحهم وفي داخل الجمعيات العمومية حيث
سود قاعدة الأغلبية في شركات الأموال بالنسبة للقرارات ذات الأهمية في الشركة باعتبار أن
الأغلبية تعمل في مصلحة الشركة وتعبر عن إرادة جميع المساهمين.
ونظرا لتعذر العمل بقانون الإجماع في شركات المساهمة لكثرة عدد الشركاء فيها - في
حين أن الأشخاص المعنوية لا تستطيع التعبير عن إرادتها - والشركات كالأشخاص الاعتبارية
الأخرى لا تعبر عن إرادتها أو تتصرف إلا بتدخل الأشخاص الطبيعية.
وعلى هذا فإن مصلحة الشركة هي مصلحة مجموع الشركاء أو بتعبير أدق مصلحة أغلبية
الشركاء باعتبار أن الأغلبية تجسد مصلحة الشركة ويفترض أنها تعمل في مصلحة الشركاء
جميعا وعدم التعسف في استعمال سلطتها للإضرار بالغير سواء أقلية المساهمين أو الدائنين.
ستندون ايضا ان الشركاء عند تكوينهم الشركة هدفهم الاساسي هو تحقيق الاربا
وزيعها سنويا بنسبة الحصص المقدمة منهم وهو ما تنص عليه المادة ١٨٣٢ من التقنب
المدني الفرنسي الصادر سنة ١٩٨٥م
١- تنشأ الشركة من شخصين أو أكثر يتفقون بعقد فيما بينهم بتخصيص لمشروع مشترك
أموال أو عمل بغرض تقسيم الأرباح أو تحقيق وفر اقتصادي ينتج عنه.
٢- يجوز إنشاؤها في الحالات الواردة في القانون بعمل إرادي من شخص واحد يتعهد
الشركاء بالمساهمة في الخسارة.
فهدف الشركة هو تحقيق الربح باعتباره الغرض الذي قامت من أجله الشركة وركنها
الأساسي وأنها لم تنشا إلا لتحقيق هذا الهدف فمصلحة الشركة هو الاستمرار لتحقيق
الهدف الشرعي عن طريق إمدادها بالأموال الضرورية لتسييرها ويدركون تماما أن تسيير
نشاطها سوف يزيد من ذممهم المالية بزيادة قيمة الأرباح والشركة باعتبار أن هدفها هو
حقيق الربح إذا فيوجد تطابق بين مصلحة الشركاء والمصلحة العليا في الشركة.
تقديم مصلحة الشركة عن مصلحة الشركاء:
فإنه وإن كانت الأغلبية في الشركة يفترض أنها تعمل لمصلحة الشركة فإذا رأت أن مصلحة
الشركة هو عدم توزيع الأرباح فإن قرارها يكون سليما غير قابل للطعن فيه طالما أنه لا يضر
بالأقلية أو أنها تستعمل سلطتها للإضرار بالأقلية فيوجد إذا تطابق بين مصلحة الشركاء
والمتمثلة في الأغلبية ومصلحة الشركة ولكن يوقف هذا التطابق إذا ثبت أن الأغلبية تعمل
ضد مصلحة الشركة وتنفصل عندئذ المصلحتان ويظهر ذلك عندما تكون قرارات الأغلبية
مثل بقرارها اعتداء علي الذمة المالية للشركة الذي يرتب خسائر أو مخاطر ينعكس تلقائيا
علي الذمة المالية لجميع الشركاء فاحترام مصلحة الشركة يبدأ من احترام الذمة المالية
لشركة وأي خسارة في الذمة المالية للشركة يتأثر بها ويتحملها الشركاء في ذمتهم المالية،
ولكن قد يحدث فجأة انفصال بين كلتا المصلحتين لتسمو مصلحة الشركة علي مصلحة
الشركاء(١) وينشا هذا الانفصال عندما تتعسف الأغلبية بسلطتها في إصدار قرارات تتعارض
مع مصلحة الشركة، فالتعسف يوقف التطابق كما ذكرنا ويجعل مصلحة الشركة متميزة عن
1. G. Souci. Op. Cit. P 289 No. 301.
العدد السابع -
٣٥١

--- Page 18 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
صلحة الشركاء وصور التعسف عديدة ، كالتعسف في الأموال أو ائتمانها أو التعسف بصفة
امة في الحق أو إساءة استعمال السلطة
ويري أنصار هذا الرأي بأنه عندما يتقدم مفهوم مصلحة الشركة على مصلحة الشركاء فإن
مصلحة الشركة تصبح كاشفة للتعسف فعند ظهور التعسف يمكننا بسهولة إثبات أن مصلحة
الشركة هي المصلحة العليا التي تعلو مصالح الشركاء لحين إزالة العارض المؤقت وهو التعسف
وبإزالته ينتهي العارض ليعود التطابق بين المصلحتين. ويرون أيضا أن التعسف الذي يحقق
التفاوت بين المصلحتين لابد وان يجتمع فيه ثلاثة عناصر:
١- التصرف المخالف لمصلحة الشركة.
٢- إرادة الحصول علي ميزه شخصية.
٣- الضرر الذي يصيب الأقلية.
وعلي القاضي أن يتأكد من توافر عناصر التعسف لتسمو مصلحة الشركة على مصلحة
مجموع المساهمين إلى أن يزول التعسف فيعود التطابق مرة أخري واعتبروا أن مصلحة
الشركة ما هي إلا كاشف للتعسف ففي كل مرة يمكن فيها إثبات أن مصلحة الشركة هي العليا
على مصلحة الشركاء يظهر عندئذ التعسف ويرون أيضا أن الإخلال بالمساواة بين المساهمين
يمثل عنصرا كاشفا للتعسف.
-مصلحة الشركة والمساواة بين المساهمين:
الساواة هنا تعني حسب رأي الفقيه 5. SOuCl التساوي في الحصول على المزايا، آ؟
لساواة أمام المزايا في الشركة، كالارباح المتحققة بالشركة إذا بصفة عامة أن نية المشاركة ه
عنصر أساسي في عقد الشركة تتضمن أيضا فكرة المساواة بين الشركاء وأن الإخلال بالمساواة
يعني أيضا إنكارا لنية المشاركة، وأن التعسف في الشركة سواء تعسف في الأموال أو السلطات
أو التصويت يعد مؤشرا على الإخلال بالمساواة بين المساهمين أصحاب حصص رأس المال
والذي يسمح بأن يبطل قرارات الجمعية العامة.
وقانون الأغلبية لم يشمل في ذاته الإخلال بالمساواة بين المساهمين - فالأغلبية في الواقع
هي التي تحكم الشركة وينبغي عليها عندما تستعمل قانون الأغلبية وبمالها من سلطات
بالجمعية العامة أن تحترم حقوق الاقلية والتساوي أمام المزايا والحقوق التي لهم، فتوزيع
أرباح على بعض المساهمين دون البعض الآخر يعد إخلالا بالمساواة، وكذلك تعطيل تصويت
بعض المساهمين دون البعض الآخر يعد أيضا إخلالا بالمساواة الذي يؤدي إلى التعسف في
استعمال السلطة.
المطلب الثاني
مصلحة الشركة في تكوين إحتياطيات من أجل تمويل نشاط الشركة
فاتوي وافي فكل مريق ري متما لمة المركة مالرة نظر الم الي البناي
1. G. Souci.Op. cit. P. 310 No. 32
٣٥٢

--- Page 19 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
مصلحة المشروع ويتبغي الغلى الشركة أين امال كافة السائل المكنة لاهار المشروة هي
والاتجاه الثاني يري أن مصلحة الشركة هي مصلحة الشركاء وبالتالي يكرس نشاط الشركة
سواء التجاري أو الصناعي نحو تحقيق مصلحة هؤلاء الشركاء أي يتحقق الاختلاط بين
غايات مصلحة الشركة وغايات الشركاء، أما الاتجاه الأول فتنفصل غايات المساهمين عن
غاية الشركة.
-إلا أنه بفعل التطورات الاقتصادية المتلاحقة فلم تعد تنحصر الشركة في الدلالة على
تظيم خاص بمقدمي الأموال لاقتسام ما ينشأ من مساهمتهم من ربح وإنما أصبحت الشركة
مجموعة من القواعد والآليات القانونية التي تنظم سير المشروع في صورة هيئة اقتصادية
أصبحت الشركة تتفق في شكلها الاقتصادي مع المشروع. ومن هنا فإن مصلحة المشروع تستند
إلى العديد من القواعد والاليات القانونية التي تحكم سير الشركة فسبب وجود الهيئات
الإدارية بالشركة توفير الحياة بالمشروع وازدهاره.
ويميل أغلبية الفقهاء(١) إلي الأخذ بالاتجاه الأول باعتبار أن الشركة مجموعة من القواعد
القانونية المنظمة لسير المشروع وتحقيق هدفه الاقتصادي ، وبالتالي ترتبط مصلحة الشركة
مصلحة المشروع فالقواعد القانونية المستخدمة لإنجاح مشروع الشركة تمويل نشاطها عن
طريق تكوين احتياطيات بها بالاقتطاع المنظم بالقواعد القانونية أو النظامية سواء لتمويل رأس
مالها أو التوسع في مشروع الشركة الأمر الذي يؤثر بشكل مباشر في حصول المساهم علي
صيبه الكامل من الأرباح تحقيقا لمصلحة الشركة التي تمثل مصلحة المشروع وهو الحصول
علي التمويل اللازم ، لذلك فإن مصلحة الشركة في تكوين الاحتياطيات من أجل التمويل تعد
قيدا في حصول المساهم علي نصيبه الكامل من الأرباح .
لذلك سوف نتناول من خلال هذا المطلب:
الفرع الأول: التمويل الذاتي للشركة
الفرع الثاني: تكوين الإحتياطيات ومصلحة الشركة.
الفرع الأول
التمويل الذاتي للشركة
تتعرض الشركة أحيانا للخسارة في إحدى السنوات المالية فينبغي عليها أن تتبع إحدى الطرق،
جبر الخسارة فإما أن تلجأ إلى تخفيض رأس مالها بقدر الخسارة التي تحققت أو أن
متنع عن توزيع أرباح في السنوات التالية، وأحيانا تلجأ الشركة إلي وسيلة أخري خارجها
بالاقتراض من المصارف أو أن تلجأ إلى طرح أسهم جديدة بزيادة راس مالها النقدي والشركة
ها الخيار بين هذه الطرق جميعا .
إلا أن لجوء الشركة مثلا إلى إصدار أسهم جديدة قد يسبب بعض الاضطرابات بالشركة
فقد يؤدي إلى احتكار المساهمين القدامى لإمور الشركة على حساب المساهمين الجدد بسبب
إعمال قاعدة الأفضلية في الاكتتاب في الأسهم الجديدة، كذلك فإنه في المراحل الاقتصادية
الصعبة التي تمر بها الشركة فمن الصعوبة اكتتاب المساهمين في أسهمها في تلك المرحلة أو
1. J. Pillusseau, Op. Cité. P 4.
العدد السابع -
القاوبية
٣٥٣٠

--- Page 20 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
الاقبال عليها أي في مرحلة هبوط تلحق الشركة.
كذلك قد تؤدي هذه الطِريقة إلى انخفاض حصة الأرباح مستقبلا لأن أصحاب الحق في
الأرباح أصبحوا أكثر عددا .
أما لجوء الشركة إلى الاقتراض من المصارف قد يحقق لها ميزة التعويض النقدي الذي
يلحق برأس المال أو يحقق لها التوسع في مشروع الشركة إلا أن الشركة تواجه مشكلة أكبر
وهي الفائدة المبالغ فيها من جانب المصارف ويترتب على ذلك عجز الشركة ماليا عن سداد
الفوائد المركبة بالإضافة إلى قيمة القرض(١) .
لعل أنجح هذه الوسائل جميعاً تمويل الشركة بالاحتياطي المتكون بالشركة أو المستقطع
ستقبلا التي تلجأ إليها لقلة خطورتها وتسمي بعملية التمويل الذاتي، فهو يقدم مزايا عديدة
لا يمكن إنكارها، فهو لا يسبب عبئا ماليا على الشركة بمساعدة أرباحها الخاصة كذلك يحقق
ميزة احتفاظٍ الشركة باستقلالها، وعلى ذلك تحقق وسيلة التمويل الذاتي الطريقة العملية
الأكثر شيوعا بين أغلبية الشركات.
ويعرف التمويل الذاتي بأنه " إمكانية الشركة لتمويل نفسها بنفسها من خلال نشاطها، أو
بأنه تدفقات الأموال المتأتية من عمليات المؤسسة (ماعدا التمويل الخارجي) وإعادة توظيفها
إذن فهذه القيمة تعبر عن قدرة المؤسسة على تمويل نفسها بنفسها من خلال التدفق النقدي
الصافي.
والتمويل الذاتي بالمقابل مع ذلك في الشركات الكبرى فهو يمثل عاملاً ضرورياً للتجمع
الاقتصادي لأنه يسمح سواء بالتوسع في المشروع أو سواء بالرقابة علي المشروعات الأخرى
الصغيرة بشراء صكوكها ، ومن جهة أخري فإن زيادة رأس مال الشركة بحبس الأرباح عن
التوزيع يزيد من القيمة الإجمالية لصافي أصول الشركة عن الخصوم وتبعا لذلك يزيد من
يسار المشروع يمكنه من الحصول علي القروض أو الحصول علي ائتمان البنوك المختلفة ،
بالإضافة إلي ارتفاع قيمة أسهم الشركة وتسهل من عملية الاكتتاب عند زيادة رأس مال
الشركة عندما تطرح أسهم جديدة للاكتتاب .
كذلك ينبغي ملاحظة أن التطور الاقتصادي لشركة المساهمة يعد السبب الرئيسي في تغير
سياسة المشرع تجاه الشركة ، فالقاعدة أن الأرباح توزع بالكامل علي الشركاء دون اقتطاع
أي جزء منها طبقا للقواعد العامة، ذلك لأنه يعد الغرض الرئيسي من قيام الشركة وهو
اقتسام الارباح المتحققة بالشركة إلا أن المشرع اتجه نحو حماية مصلحة الشركة قبل اهتمامه
حماية مصلحة الشركاء وذلك بسبب تعلق مصالح أخري بها غير الشركاء ، فقد اهتم المشرع
بنصوص صريحة إلي منح الشركة الحق في الاقتطاع بجزء من الأرباح الصافية القابلة للتوزيع
سواء كانت ظاهرة أو مستترة بهدف نمو وتطور الشركة أو ملاحقة الخسارة بشرط أن تكون
مطابقة لمصلحة الشركة ، وتمثل الاحتياطيات الوسيلة الوحيدة لاكتسابها القدرة المالية لتمويل
مشروعاتها بالإضافة إلي إكسابها القدرة في المحافظة علي استقلالها، ولأهمية الاحتياطي
في الشركة والذي يعتمد عليه فقد شجع المشرع الشركات بتكوين احتياطيات سواء نظامية أو
غير نظامية - بخلاف إلزام المشرع الشركة بتكوين الاحتياطي القانوني .
والاحتياطي عبارة عن أرباح غير موزعة تستقطع من الأرباح الصافية قبل إجراء توزيعه على
1. G. Souci. Op. Cit. P. 237 No. 242.
٣٥٤

--- Page 21 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
المساهمين وآيا كان نوع الاحتياطي فهي تحقق ذات الهدف.
الفرع الثاني
نكوين الاحتياطيات ومصلحة الشركة
إذا كانت مصلحة الشركة والتي أولاها المشرع اهتماما تعلو مصلحة المساهمين وأن مصلحة
الشركة في تكوين الاحتياطي يمثل إحدى صورها ليمكنها من ملاحقة الخسائر التي قد تلحق
برأس المال تحقيقا لمبدأ ثبات رأس المال أو لتطوير المشروع الاقتصادي بالشركة، وباعتبار أن
تكوين الاحتياطي يحقق أفضل وسيلة للشركة لتمويل رأس مالها لما له من مزايا عديدة لا
حققها وسيلة أخري للتمويل.
وكما أسلفنا بأن الشركة ما هي إلا آلية أو مجموعة من القواعد القانونية التي تخدم المشروع
الاقتصادي، فلكي يحيا المشروع اقتصاديا فلابد من آلية قانونية تحقق له التمويل وهو ما
أشار إليه المشرع سواء المصري أو البحريني سواء بالإلزام أم بالاختيار لتكوين احتياطيات
بالشركة باعتبارها أنسب الوسائل لتمويل الشركة، ولكن لا يعني الاهتمام بمصلحة الشركة
تكوين احتياطي انعدام مصلحة المساهمين الشركاء فتكوين الاحتياطي تفيد الشركة بالدرجة
الأولي ولكن من جانب آخر يؤثر علي حق المساهم في الحصول علي الأرباح والذي يمثل أحد
الحقوق الأساسية فلا يجوز إيراد قيود عليه تصل إلي حد منع المساهم من الحصول علي
صيبه من الأرباح الصافية ، فالقاعدة هو توزيع الأرباح وليس تجميدها في صورة احتياطيات
وأن الاقتطاع من الأرباح يمثل الاستثناء لذلك لا يجوز التوسع فيه أو القياس عليه .
الاحتياطي القانوني:
فإذا ما تعلق الأمر بنص قانوني يفيد الاقتطاع بنسبة معينة من الأرباح فلا يتأذى المساهم
من ذلك بحرمانه بجزء من الأرباح إذا الأمر يتعلق بنص قانوني، فطبقا لقانون الشركات
المصري ١٥٩ سنة ١٩٨١م بنص المادة ٢/٤٠ من القانون على انه يجنب مجلس الإدارة من صافي
الأرباح المشار اليها في الفقرة السابقة جزء على عشرين على الأقل لتكوين احتياطي قانوني،
ويجوز للجمعية العامة وقف تجنيب هذا الاحتياطي إذا بلغ ما يساوي نصف رأس المال
وهو نفس ما ورد بنص المادة ١ /٢٢٤ من قانون الشركات البحريني ٢١ لسنة ٢٠٠١م وتعديلاته
فقد نصت عِلى أن " وتنص المادة (٢٢٤) من قانون الشركات البحريني ٢١ لسنة ٢٠٠١م
يقتطع سنويا ١٠٪ من الأرباح الصافية، يخصص لحساب الاحتياطي الإجباري (القانوني)
ما لم يحدد النظام الأساسي نسبة أكبر. ويجوز إيقاف هذا الاستقطاع إذا بلغ الاحتياطي
٥٠٪ من رأس المال المدفوع، ما لم ينص نظام الشركة على نسبة أكبر، على أنه إذا قل
الاحتياطي الإجباري عن النسبة المذكورة، وجب إعادة الاستقطاع حتى يصل الاحتياطي الى
تلك النسبة. ولا يجوز توزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين، وإنما يجوز استعماله لتأمين
توزيع أرباح على المساهمين لا تزيد على ٥٪ من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح
فيها أرباح الشركة بتأمين هذا الحد. ويجوز بموافقة الجمعية العامة توزيع نسبة من الارباح
الصافية التي تحققها الشركة نتيجة بيع أصل من الأصول الثابتة أو التعويض عنه بشرط
ألا يترتب على ذلك عدم تمكين الشركة من إعادة أصولها إلى ما كانت عليه أو شراء أصول
ثابتة جديدة.
"ولكن ليس معني ذلك أن الاقتطاع يظل سنويا وبصفة مستمرة علي حساب الأرباح
العدد السابع -
القادنية
٣٥٥

--- Page 22 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
فالمشرع سواء المصري أو البحريني، وضع حداً أقصي لحجم هذا الاحتياطي وهوما يساوي
صف رأس المال لذلك لا يتصور تعسف من جانب الشركة إذا التزمت بما ورد بالقانون فقد
صت المادة ٢/٢٢٤ من ذات القانون على أن " ويجوز إيقاف هذا الاستقطاع تلقائيا إذا بلغ
الاحتياطي ٥٠٪ من رآس المال المدفوع ، ما لم ينص نظام الشركة على نسبة أكبر ، على أنه
إذا قل الاحتياطي الإجباري عن النسبة المذكورة، وجب إعادة الاستقطاع حتى يصل الاحتياطي
الى تلك النسبة، وهي نفس النسبة التي ذكرتها المادة ٢/٤٠ من قانون الشركات المصري ١٥٩
سنة ١٩٨١م، أما إذا تجاوزت هذا الحد فإن ذلك يعد تعسفا من جانبها ويحق لكل مساهم
مطالبة الشركة بهذا الجزء قضاء، إذا غاب مبرر الاقتطاع، بالإضافة إلى التعويض باعتبار أن
نجاوز تكوين الاحتياطي يمثل اعتداء علي حق المساهم في الأرباح.
والاحتياطي القانوني يدخل ضمن الاحتياطيات الظاهرة، أي تلك التي تظهر بالميزانية والتي
تعدها الشركة سنويا وتظهر في جانب الخصوم الجديدة، ولا يجوز توزيعه على المساهمين
إلا عند تصفية الشركة، ويأخذ حكم رأس المال والذي يدخل ضمن الضمان العام لدائن
الشركة ويعد الاحتياطي القانوني بمثابة أرباح مدخرة تحتفظ به الشركة طيلة حياتها إذا لم
ستخدمه، ويتم توزيعه على الشركاء عند إجراء تصفية للشركة.
الاحتياطي النظامي:
فهو لا يتآتى بنص في القانون وإنما بنص في النظام الاساسي للشركة، فالمؤسسون في
الشركة قد يرون عدم كفاية الاحتياطي القانوني تجاه الدائنين أو الشركة وأنه من الأفضل
نكوين احتياطي آخر إلي جانب الاحتياطي القانوني، وهو الاحتياطي النظامي سواء ترتب
نص في النظام الأساسي عند تأسيس الشركة أو أثناء حياتها بتعديل النظام الأساسي بموجب
قرار من الجمعية العامة غير العادية، والتعسف أيضا غير متوقع من جانب الشركة عند
تكوين الاحتياطي النظامي، لأن المساهم بدخوله الشركة سواء عند بداية التأسيس أو في
مرحلة لاحقة يفترض علمه بما ورد بالنظام الأساسي ويقبله بدخوله الشركة، و وهنا يلزم
النص بالنظام الأساسي علي الحد الأقصى الذي يجب اقتطاعه من الأرباح الصافية لتكوين
الاحتياطي النظامي ويأخذ حكم رأس المال ولا يجوز توزيعه علي المساهمين وتحتفظ به
الشركة طيلة حياتها .
نكوين الاحتياطي الاختياري ومصلحة الشركة:
أجاز المشرع سواء في مصر أو البحرين للشركة تكوين احتياطيات أخري تري الشركة ضرورة
الحاجة إليها، فطبقا لنص المادة ٥/٤٠ من قانون الشركات المصري ١٥٩ لسنة ١٩٨١م وتعديلاته
أجاز للجمعية العامة بناء على اقتراح مجلس الإدارة تكوين احتياطيات أخري، والملاحظ أن
المشرع المصري لم يحدد نوع الاحتياطيات الأخرى التي يجوز للشركة الي جانب الاحتياطي
القانوني، بعكس المشرع البحريني، فقد نصت المادة (٢٢٥) " من قانون الشركات البحريني
يجوز للجمعية العامة، بناء على اقتراح مجلس الإدارة، أن تقرر سنويا اقتطاع جزء من
الارباح الصافية لحساب الاحتياطي الاختياري. ويستعمل الاحتياطي الاختياري لاستهلاك
موجودات الشركة أو التعويض عن نزول قيمتها أو في الوجوه التي تقررها الجمعية العامة.
فإذا كان للجمعية العامة الحق في عدم توزيع الأرباح كلها على المساهمين فينبغي أن يكون
قرارها مؤيدا لمصلحة الشركة ويجب علي القاضي الرجوع إلى الاجتماع بالجمعية العامة
للتأكد من أن قرار الجمعية العامة تبرره مصلحة الشركة أو في غير مصلحة الشركة.
٣٥٦

--- Page 23 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
وما إذا كان هناك تعسف في استعمال السلطة (١)، ذلك أن هذه السلطة في تكوين الاحتياطي
لا توجد إلا في مصلحة الشركة ولأجل هذه المصلحة، فقد قيد الفقه تكوين هذه الاحتياطيات
مصلحة الشركة لذلك لا يتصور قيام التعسف إلا بمناسبة تكوين هذه الاحتياطيات فقد لا
نكون الشركة بحاجة إلى تكوينها اكتفاء بالاحتياطيات الأخرى القانونية أو النظامية.
ولكن تكوين احتياطي اختياري ينبغي أن يكون مبررا بمصلحة الشركة، ذلك أنه بتطور
الفكر القانوني في مسألة الشركات وضرورة إيجاد إدارة حسنة فقد توسع المشرع البحريني في
سلطات الجمعية العامة ابتداء من قانون الشركات الصادر عام ١٩٧٥م وحتى القانون الحالي
٢١ لسنة ٢٠٠١م عن طريق الأغلبية بها في تكوين الاحتياطيات باعتبار أن الأغلبية من سلطات
الإدارة بالشركة.
وفي نفس الاتجاه المصري في العديد من الأحكام ففي حكم صادر من محكمة الاستئناف
المختلطة في ١٩ نوفمبر سنة ٢)١٩٣١ بأنه إذا نص القانون النظامي على تخصيص مبلغ معين
بال ال تك الأباح لكرين الخاط ون مبر او مروالة
ن الربح لتكوين احتياطي قبل التوزيع فلا يجوز للجمعية العامة أن تقرر تخصيص مبلغ أر
وفي حكم آخر صادر من محكمة مصر التجارية المختلطة في ٢٢ مايو سنة ٣)١٩٢٦) م جاء
فيه أنه إذا كان للجمعية العامة بالشركة ألا توزع الأرباح كلها لتكوين احتياطي فلا يكون هناك
داع لتكوين هذا الاحتياطي في حدود ما يتطلبه الحرص العادي حتى لا يحرم المساهمون من
الربح.
فالقضاء وازن بين حقين الأول حق الشركة في تكوين احتياطي والثاني حق المساهم في الحصول
علي الأرباح، فإذا وجد المبرر لتكوين احتياطي اختياري، كان ذلك متفقا مع مصلحتها والتي
علو مصلحة الشركاء المكونين لها وبالعكس إذا انتفي المبرر فلا حاجة إلي تكوين احتياطي
اختياري، وينبغي توزيع كامل الأرباح علي المساهمين (٤) وإذا صدر قرار من الجمِعية العامة
بالشركة بتكوين هذا الاحتياطي بالرغم من عدم الحاجة إليه يعد ذلك تعسفا من جانب
الأغلبية ويبطل قرارها ولكل مساهم الحق في استعمال الدعوي الفردية أو دعوى الشركة
للمطالبة بتوزيع الأرباح أو جزء من الأرباح الذي تم تكوين احتياطي به بالإضافة إلي حق
المساهم في التعويض علي أساس الضرر الذي أصابه من جراء عدم توزيع الأرباح والذي يمثل
اعتداء علي أحد حقوقه الأساسية وهو الحق في الأرباح، وتمثل دعوي الشركة آلية قانونية
حماية المساهمين من تعسف أعضاء مجلس الإدارة، أي التي تقيمها الشركة ضد هؤلاء في
حال التعسف بعدم تنفيذ قرار الجمعية العامة بتوزيع أرباح أو التباطؤ أو التوزيع علي نحو
غير ما نص عليه قرار التوزيع بعد الحصول قرار برفع الدعوي من الجمعية العامة لذلك،
وأجاز المشرع في المادة ١٨٧ (أ)/٢ من القانون ٥٠ لسنة ٢٠١٤م بتعديل بعض أحكام قانون
الشركات التجارية الصادر بالمرسوم ٢١ لسنة ٢٠٠١م، للمساهم برفع دعوي المسؤولية في حال
1. G. Ripert et R. Roblet, Traité de Droit commercial, Paris, libraire générale de droit et de
Jurisprudence 1989 P. 1077. No. 1507
٢. راجع د / مصطفي كمال وصفي - القضاء المصري في شركات المساهمة طبعة ١٩٥٠ رقم ٩١.
٣. راجع د / مصطفي كمال وصفي - القضاء المصري في شركات المساهمة طبعة ١٩٥٠ رقم ٩١.
٤ . د. على حسن يونس - الشركات التجارية - (الشركات ذات المسئولية المحدودة وشركات المساهمة والتوصية
بالأسهم) - الناشر - مطبعة أبناء وهبه حسان - القاهرة ١٩٩٠ . ص ٥٢٦ بند ٤١٨.
العدد السابع -
٣٥٧

--- Page 24 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
تقاعس الشركة عن تحريك تلك الدعوي(١) .
الإحتياطي المستتر أو السري
وتتميز الاحتياطيات السرية في راي المؤيدين بالمزايا التالية:
- إن الاحتياطي السري يعمل على تدعيم القوة المالية للشركة ويقوي ائتمانها ويزيد
ة الناس فيها .
٢ - تساعد على المحافظة على مستوى الأرباح الموزعة سنوياً تفادي تقلبات أسعار أسهمها
في السوق أو جعل هذه التقلبات غير عنيفة على الأقل.
٣ - تساعد على تلافي التغيرات الكبيرة في أسعار السهم بالبورصة والمساعدة على ثباتها.
٤ - يظهر المركز المالي بوضع أفضل مما سيكون عليه بالميزانية العادية وتساعد على
الاستبدال في حال الحاجة إلى الاستبدال المفاجئ.
وعيوب الاحتياطيات السرية في رأي المعارضين ما يلي:
١- وجزاد الإحتياطي السري خروج صريح عن مبدأ الصدق الذي يجب أن تنصف به
٢ - وجوده يساعد المديرين وأعضاء مجلس الادارة على إخفاء سوء إدارتهم.
٢- الرصة في قون امواً مائلة التين علي المساه إلى التلاعب بأسعار الأسهم في
٤- كما أنه وجوده سوف يؤدي إلى إعطاء صورة مضللة عن الأرباح التي حققتها المنشأة
فتظهر بأقل من قيمتها الحقيقة
- يؤدي تكوينه إلى عدم معرفة المساهمين المعلومات الصحيحة التي تمكنهم من معرف
قيمة الحقيقية للأسهم وعدم ظهور صورة صادقة عن حقيقة المركز المالى
. بالقاعون ٤ سمادة ١٢٧() كون وقع عو مستولية يتعيل بعض محكار اوارة لسرب اللطة الالى صادر
القانون ٢١ لسنة ٢٠٠١م
عنها أضرار تلحق بمجموع المساهمين من حق الشركة. ويجب أن يصدر قرار من الجمعية العامة برفع الدعوى،
على أن يتولاها رئيس مجلس الإدارة. وإذا كان رئيس مجلس الإدارة ممن تخاصمهم الشركة، وجب أن تعيّن الجمعية
لعامة عضواً آخر من مجلس الإدارة لإقامة الدعوى. وإذا كانت الدعوى موجهة إلى جميع أعضاء مجلس الإدارة،
وجب أن تعيّن الجمعية العامة من ينوب عنها من غير أعضاء المجلس في رفع الدعوى.
وللمساهم، في حالة عدم قيام الشركة برفع دعوى المسئولية على أعضاء مجلس الإدارة، أن يرفع الدعوى منفرداً عما
لحقٍ به من ضرر بسبب تلك الأخطاء. ويجب على المساهم إخطار الشركة بتلك الأخطاء قبل رفع الدعوى بثلاثين
يوما على الأقل.
٣٥٨

--- Page 25 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
إذا كان من حق المساهم الحصول علي الأرباح المتحققة سنوياً كحق أساسي من الحقوق
التي نص عليها المشرع ولا يجوز بحال حرمانه منه ولو بنصوص في النظام الاساسي، وهو
حق مطلق بمعني الحصول الكامل علي الأرباح الصافية القابلة للتوزيع، إلا أن التوزيع الكامل
صافي الأرباح قد يؤدي إلي نتائج سلبية للشركة خاصة في السنوات التي لا تحقق فيها أرباح،
فقد تتوقف الشركة عن مزاولة نشاطها وقد يؤدي الي إفلاسها، لذلك فقد راعي المشرع
سواء في مصر أو البحرين ضرورة أن يكون للشركة مخزون نقدي يستعمل عند الضرورة،
تعويض رأس المال المتآكل، مثلا كحدوث انخفاض في عملة الدولة أو حدوث حريق أو سرقة
بعض أصول الشركة، إعمالا لمبدأ ثبات رأس المال في الشركة، أو لتوزيع أرباح في السنوات
التي لا تحقق فيها الشركة أرباح، وهذا المخزون النقدي يسِمي بالاحتياطي النقدي، ويتنوع
حسب مصدر تقريره سواء كان قانونيا أو نظاميا أو اختياريا أو مستترا أي لا يظهر بالميزانية
السنوية، ولا يجوز للشركة تكوينه إلا إذا وجد المبرر لتكوينه، ويتم تكوينه من صافي الأرباح
السنوية بعد صدور قرار الجمعية العامة العادية بالتوزيع، وقبل التوزيع على المساهمين يتم
اقتطاع جزء من صافي الأرباح لتكوين احتياطي بأنواعه المختلفة.
وتكوين الاحتياطي يحقق مصلحة الشركة والشركاء معاً، فهو من ناحية يحقق مصلحة الشركة
في الاستمرار والنمو، والذي يعود في النهاية على المساهم، إذ سيحصل على أرباح في سنوات
الخسارة وسيحصل على جزء من الاحتياطي عند تصفية الشركة إذا بقي فيها طبقا لنص
المادة ١٦٨/ب من قانون الشركات البحريني ٢١ لسنة ٢٠٠١م " فقد نصت علي أن" ترتب الأسهم
نقوقا والتزامات متساوية ، ويتمتع العضو بوجه خاص بالحقوق الاتية :
ب- استيفاء
صة من جميع أموال الشركة عند التصفية ، وعند توزيع أية أرباح على الأسهم تقوم الشركة
بتوزيع الأرباح على المساهم المسجل كآخر مالك للأسهم مقيد في سجلات الشركة عند
مصادقة الجمعية العامة على البيانات المالية وتوزيع الأرباح . أما بالنسبة لموجودات الشركة
فإن آخر مالك للأسهم مقيد في سجلات الشركة هو وحده الذي له الحق في قبض المبالغ
المستحقة عن نصيبه في هذه الموجودات.
ما بالنسبة لموجودات الشركة فإن آخر مالك للاسهم مقيد في سجلات الشركة هو وحده
لذي له الحق في قبض المبالغ المستحقة عن نصيبه في هذه الموجودات.
من هنا يمكن القول بآن المشرع سواء بالبحرين آو بمصر وازن بين حق المساهم على الاربا.
سنوية وحق الشركة في الاستمرار والنمو بتكوين احتياطيات بالشركة وهو ما يسمي بالتمويل
الذاتي للشركة، بدلا من الاقتراض من البنوك والذي يرهق الشركة ماليا بالفائدة المرتفعة
على مبلغ القرض.
العدد السابع - القارونيّة
٣٥٩

--- Page 26 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
قائمة المراجع
المراجع باللغة العربية:
- الا - الفارة - ملكوية النه الخالونيلة باري المصري - الجزء الأول - الطبعة.
/ مصطفي كمال وصفي - القضاء المصري في مسائل شركات المساهمة - دار
نشر للجامعات المصرية - القاهرة ١٩٥٠
- د / عبد الحكيم فودة - شركات الأموال والعقود التجارية في ضوء قضاء النقض - دار
الفكر العربي - الإسكندرية ١٩٩٥ .
- د / فايز نعيم رضوان - الشركات التجارية - الطبعة الأولي، المنصورة - مكتبة الجلاء
الجديدة ١٩٩٤م.
- د / مصطفي كمال طه - جريمة توزيع الأرباح الصورية في شركة المساهمة - مقال
بمجلة إدارة قضايا الحكومة - السنة السابعة - العدد الأول يناير - مارس ١٩٦٣.
- د / يوسف يعقوب صرخوة - الاسهم وتداولها في الشركات المساهمة في القانون الكويتي
- جامعة القاهرة ١٩٨٢م.
- القاهرة ي وار التهضة العربية 2142 المواد المدنية والتجارية - طبعة منقحة ومعدلة -
- د / سميحة القليوبي - الشركات التجارية - دار النهضة العربية - القاهرة ١٩٨٨م.
- د / غنام محمد غنام - الحماية الجنائية للادخار العام في الشركات المساهمة - دار
النهضة العربية - القاهرة ١٩٨٨م.
- د / علي حسن يونس - الشركات التجارية - (الشركات ذات المسئولية المحدودة وشركات
المساهمة والتوصية بالأسهم) - الناشر - مطبعة أبناء وهبه حسان - القاهرة ١٩٩٠ .
المراجع باللغة الفرنسية:
- G. Souci - l'intérêt Social dans le droit français des Sociétés
commerciales, Thèse lion Ill.
- Jean. Paillusseau - la Société anonyme, technique d'organisation de
L'entreprise, Sirey, 1967.
- G. Ripert et R. Roblet, Traité de Droit commercial, Paris, libraire
générale de droit et de Jurisprudence 1989
٣٦٠

--- Page 27 ---
دور الحوكمة والحماية الجنائية في تعزيز الثقة والإئتمان المصرفي
التشريعات واللوائح:
- قانون شركات الأموال المصري ١٥٩ لسنة ١٩٨١م وتعديلاته.
- قانون الشركات البحريني ٢١ لسنة ٢٠٠١م وتعديلاته.
- اللائحة التنفيذية لقانون شركات الأموال المصري الصادرة بالقرار رقم ٩٦ لسنة
١٩٨٢م.
- اللائحة التنفيذية لقانون الشركات البحريني الصادرة بالقرار الوزاري رقم ٦ لسنة
٢٠٠١م.
العدد السابع - القارييّة
٣٦١

