--- Page 1 ---
الجَزَة النَمِيَّة
العدد: 3165 - الخميس 17 يوليو 7 2014
53
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء ٩ يوليو ٢٠١٤ م، الموافق ١١ رمضان ١٤٣٥ه ،
برئاسة معالي الشيخ خليفة بن راشد بن عبد الله أل خليفة، رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة، الدكتور محمد المشهداني، نائب رئيس المحكمة، وسلمان عيسى
سيادي، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني، ونوفل بن عبد السلام غربال، وعلي عبدالله الدويشان،
وسعيد حسن الحايكي، أعضاء المحكمة الدستورية.
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر
أمين السر
أصدرت القرار الآتي:
في الإحالة الملكية المقيّدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (إ.ح.م/٢٠١٤/٢) لسنة (١٢) قضائية.

--- Page 2 ---
154
الجَزَاة النَنَمِيّة
| العدد: 3165 - الخميس 17 يوليو 2014
الإجراءات
بتاريخ ٢٠١٤/٦/٢٥م، ورد إلى المحكمة الدستورية كتاب معالي وزير الديوان الملكي رقم (ز١٣/١/١)
المؤرخ ٢٥ يونيو ٢٠١٤م، تنفيذا لمقتضيات الأمر الملكي رقم (٣٦) لسنة ٢٠١٤، بإحالة مشروع قانون
بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١، إلى المحكمة
الدستورية قبل إصداره، لتقرير مدى مطابقة المادة (٥) مكررا منه للدستور، وأرفق به مشروع
القانون.
ونُظر الأمر الملكي بالإحالة على النحو المبين بمحضر الجلسة، وقررت المحكمة إصدار القرار فيه
بجلسة اليوم،
المحكمة
بعد الاطلاع على الدستور وبالأخص المادة (١٠٦) منه وعلى مشروع القانون المعروض، والمداولة
قانونا.
وحيث إن اختصاص المحكمة الدستورية بالرقابة السابقة على مشروع القانون المعروض يتحدد على
النحو الوارد بنص المادة (١٠٦) من الدستور بتقرير مدى مطابقته لأحكام هذا الدستور.
وحيث إن قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن الأصل في سلطة المشرّع في مجال تنظيم الحقوق هو
إطلاقها ما لم يكن الدستور قد فرض في شأن ممارستها ضوابط محددة. وأساس ذلك أن الرقابة

--- Page 3 ---
الجرزادة التَمِيَّة
العدد: 3165 - الخميس 17 يوليو 1 2014
55
القضائية التي تباشرها هذه الحكمة في شأن الشرعية الدستورية، لا تستقيم موطئا لإيطال نصوص
قانونية يحتمل مضمونها تأويلا يجنبها الوقوع في حمأة المخالفة الدستورية، ذلك أن المحكمة
الدستورية إنما تباشر رقابتها لضرورة تقتضيها، وهي تكون كذلك كلما كانت النصوص - المطعون
عليها أو المحالة إليها لتقرير مدى مطابقتها للدستور - عصية على تفسير يوائم بين مضمونها
وأحكام الدستور، ذلك أن الأصل أن المحكمة الدستورية لا تزن بنفسها ما إذا كان التنظيم التشريعي
المعروض عليها لازما، وما إذا كان إقراره في مناسبة بعينها ملائما، إذ ليس لها إلا أن ترد النصوص
التشريعية المعروضة عليها لأحكام الدستور -الشكلية منها والموضوعية - لا أن تخوض في
بواعثها أو تناقض دوافعها. ويقتضي اتفاق النصوص القانونية مع الدستور - وفي نطاق الموضوع
محل التنظيم التشريعي - الا تنفصل هذه النصوص عن الأغراض التي توخّاها المشرّع منها، بل
يكون اتصال هذه الأغراض - وبافتراض مشروعيتها - بالوسائل المؤدية إليها منطقيا، لا واهيا أو
فتعلا .
وهذه الرقابة التي تباشرها المحكمة يقتضيها ابتداء -وعلى ما جرى عليه قضاؤها - أن تحدد
للنصوص القانونية المطعون فيها أو المطلوب تقريرُ مدى مطابقتها للدستور، مضامينَها ومراميها قبل
أن تقابلها بأحكام الدستور تحريا لتطابقها معها أو خروجها عليها، فلا يكون تحديدُها لنطاق
النصوص القانونية الخالفة للدستور -سواء في معناها أو مغزاها - إلا عملا مبدئيا سابقا
بالضرورة على خوضها في مناعيها.
ومن ثم فإنه ينحسر عن اختصاص المحكمة بالرقابة السابقة على النصّ المعروض ما يلي:
١. مراجعة الصياغة القانونية للنص المعروض.
٢. النظر في أي تناقض في النص أو تعارض بينه وبين أي نصوص قانونية أخرى.

--- Page 4 ---
56 الجرناة الَنَمِيَّة
العدد: 3165 - الخميس 17 يوليو 2014.
٣. تقرير مدى ملاءمة بعض الأحكام التي حواها النص المعروض، باعتبار أن ذلك أمر يدخل في نطاق
السلطة التقديرية للمشرّع.
وحيث إن هذه الضوابط الثلاثة هي التي تُحدد اختصاص المحكمة الدستورية في شأن المادة (٥)
مكررا من مشروع قانون بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة
٢٠٠١ . فإنه يبين للمحكمة من حيث مدى دستورية النص المعروض ما يلي:
من حيث إن مشروع القانون بتعديل بعض أحكام قانون البلديات قد نص في مادته الثانية على إضافة
مادتين جديدتين إلى قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون قم (٣٥) لسنة ٢٠٠١، برقمي (٥) مكررا،
و (٥ مكررا ١)، وإذ إن المادة (٥) مكررا، المضافة قد نصّت على أنه:
(( ١ - يشكل مجلس أمانة العاصمة من عدد لا يقل عن عشرة أعضاء يتم تعيينهم بمرسوم ملكي بمن
فيهم الرئيس ونائب الرئيس من بين الأعضاء المنتخبين بمؤسسات المجتمع الدني ذات العلاقة بالعمل
البلدي ومن ذوي الخبرة والاختصاص من القاطنين في محافظة العاصمة لذات المدة المقررة للمجالس
البلدية الأخرى، ويجوز إعادة تعيين مَنْ انتهت مدّة عضويته، ويشترط في أعضاء المجلس ذات شروط
أعضاء المجلس البلدي.
٢ -لا يعفى أمين العاصمة أو نائبه أو أي من أعضاء مجلس الأمانة من منصبه إلا بمرسوم، وإذا
خلا محل أحد الأعضاء قبل نهاية مدّته لأي سبب من الأسباب يعين بذات الأداة عضو بديل لنهاية مدّة
سلفه.
٣ - يؤدّي أمين العاصمة وأعضاء المجلس أمام الوزير المعني بشؤون البلديات قبل ممارسة أعمالهم
اليمين المنصوص عليها في المادة ( ١٠) من قانون البلديات.

--- Page 5 ---
الجزرة السَمِيَّة) 57
العدد: 3165 - الخميس 17 بوليو 1 2014
٤ - يجوز لأي عضو من أعضاء مجلس الأمانة الاستقالة بطلب يقدمه إلى أمين العاصمة الذي يرفعه
إلى الملك، ولا تنتهي العضوية إلا بقبول الملك الاستقالة.
٥ - تسري على مجلس أمانة العاصمة الأحكام المتعلقة بالاختصاصات ونظام العمل وغيرها
المنصوص عليها في قانون البلديات ولائحته التنفيذية.
٦ - يمارس أمين العاصمة الاختصاصات المالية والإدارية لرئيس المجلس البلدي المنصوص عليها في
قانون البلديات ولائحته التنفيذية)).
وحيث إن المادة (٥٠) من دستور مملكة البحرين لسنة ٢٠٠٢، قد نصت في البند (أ) منها على أن: ((
بنظم القانون المؤسسات العامة وهيئات الإدارة البلدية بما يكفل لها الاستقلال في ظل توجيه الدولة
ورقابتها، وبما يكفل لهيئات الإدارة البلدية إدارة المرافق ذات الطابع المحلي التي تدخل في نطاقها
والرقابة عليها)).
وحيث إن إعمال مقتضى القاعدة الدستورية على النصوص التشريعية يقتضي استظهار إرادة
المشرع الدستوري كشفا لهذه الإرادة التي صاغ على ضوئها نصوص الدستور لتحديد مضمونها و
استيضاح ما أبهم من ألفاظها واستصفاء إرادة المشرع تحريا المقاصده ووقوفا عند الغاية التي
استهدفها من تقريره إياها.
لما كان ذلك وكان من المقرر أن الأعمال التحضيرية للدستور تشكل إطارا خلفيا لنصوصه تتحرّاها
جهة الرقابة على الدستورية وتستلهمها في أحكامها. وكانت المذكرة التفسيرية لدستور مملكة
البحرين المعدل لسنة ٢٠٠٢، لم تورد في ثناياها تفسيرا للمادة (٥٠) من الدستور من حيث أداة

--- Page 6 ---
158
الجَزاة السَّمِيَّة
العدد: 3165 - الخميس 17 يوليو 2014
تشكيل هيئات الإدارة البلدية سواء بالانتخاب أم بغيره. وإذ إن صدر البند ( أ) من هذه المادة قد جرى
بالصيغة ذاتها الواردة في المادة (٨٧)، من دستور دولة البحرين لسنة (١٩٧٣) فإنه يغدو مُتعيّناً،
للإحاطة بمقاصد المشرّع الدستوري بهذا الشأن، استقصاء أصل المادة (٥٠/أ) من الدستور الحالي
واستجلاء مناطها على هدي الأعمال التحضيرية المهدة لنظيرتها في دستور ١٩٧٣، بحسبان أن ذلك
مما يُعين على استخلاص مقاصد المشرّع الدستوري التي يُفترض أن المادة (٥٠) عبّرت عنها.
وحيث إنه بالاطلاع على مضبطة الجلسة الثانية والثلاثين للمجلس التأسيسي، ((السبت
١٤ إبريل ١٩٧٣م، المنشورة في الجريدة الرسمية لدولة البحرين، ملحق العدد ١٠٢٤، بتاريخ الثلاثاء
١٨ جمادى الأولى ١٣٩٣ه، الموافق ١٩ يونيو ١٩٧٣م، السنة السادسة والعشرون، ص٢٦)) . فإنه
يستشف من وقائع الجلسة آنفة الذكر أن أعضاء المجلس الوطني التأسيسي قد أثاروا في مداولاتهم
مسألة تشكيل الهيئات البلدية وما إذا كان الانتخاب هو السبيل إلى ذلك أم أن البلدية تُعيّن من قِبَل
الدولة. وقد خلص الأعضاء إثر استيفاء الاستيضاح إلى مناط للمادّة قوامُه أن (( الجواب في المادة؛
ينظم القانون))، على النحو الوارد في متن المضبطة. بما مُؤداه أن الدستور عهد إلى المشرّع بيان طريقة
تشكيل هيئات الإدارة البلدية في إطار ما يستقل بتقديره من اعتبارات سائغة.
وحيث إن الدستور لم يُميّز، من حيث أداة التشكيل، بين هيئات اللامركزية الإقليمية وهيئات اللامركزية
المرفقية، إذ جعل من هيئات الإدارة البلدية صنوا للمؤسسات العامة بهذا الشأن، قارناً بينهما في متن
المادة (٥٠) منه، مُحيلا بشأن تنظيمهما إلى القانون. ولم يغلّ الدستور من ثمّ يد المشرع عن المفاضلة
بين البدائل في شأن أداة تشكيلها إذ لم يوجب في ذلك كلّه أن يكون الانتخاب قوامها حَصراً، والتمثيل
الشّعبي أساسها حُكما. مُقتفيا المسلك ذاته الذي اعتمده دستور سنة ١٩٧٣م. وهي شرعَةٌ مُؤدّاها أن
هيئات الإدارة البلدية تتمحّض شكلا من أشكال اللأمركزية الإدارية، شأنها في ذلك - من حيث كونها
هيئات إدارةٍ، بصريح عبارة الدستور - شأنُ المؤسسات العامة. يُضاهر ذلك كلّه ويُسانده، إيرادُ

--- Page 7 ---
الجزاة النسَمِيَّة
العدد: 3165 - الخميس 17 يوليو 2014 ا
59
الدستور للمادة (٥٠) منه أنفة البيان ضمن أحكام الفصل الثاني منه الموسوم ب ((السلطة التنفيذية.
مجلس الوزراء - الوزراء)).
وحيث إنه لئن نصّ الدستور في المادة (١) فقرة (ه) منه على الآتي (( للمواطنين رجالا ونساءً، حق
المشاركة في الشئون العامة والتمتّع بالحقوق السياسية، بما فيها حق الانتخاب والترشيح، وذلك وفقا
لهذا الدستور وللشروط والأوضاع العامة التي يبيّنها القانون. ولا يجوز أن يُحرم أحد المواطنين من
حق الانتخاب أو الترشيح إلا وفقا للقانون.))، فإنه جعل من الاستفتاء وانتخابات مجلس النواب مناطا
لهذا الحق ونطاقا، وذلك بدلالة مقتضى كلّ من المادة (٤٣) من الدستور فيما نصت عليه من أنّ:
((للملك أن يستفتي الشعب في القوانين والقضايا الهامة التي تتصل بمصالح البلاد، ويعتبر موضوع
الاستفتاء موافقا عليه إذا اقرته أغلبية من أدلوا بأصواتهم، وتكون نتيجة الاستفتاء ملزمة ونافذة من
تاريخ إعلانها، وتنشر في الجريدة الرسمية)). والمادة (٥٦) منه فيما جرت به من أنه: (( يتألف مجلس
النواب من أربعين عضوا ينتخبون بطريق الانتخاب العام السرّي المباشر وفقا للأحكام التي يبيّنها
القانون)).
وحيث إن قانون مباشرة الحقوق السياسية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ٢٠٠٢، قد ورد
مُقتصرا على التنظيم التشريعي لانتخابات مجلس النواب، خُلوا من ثمّة إشارة إلى الانتخابات البلدية،
إذ نصّ في مادته الأولى على ما يلي (( يتمتع المواطنون -رجالا ونساء - بممارسة الحقوق
السياسية الآتية: ١ - إبداء الرأي في كل استفتاء يجري طبقا لأحكام الدستور. ٢ - انتخاب أعضاء
مجلس النواب. ٣ - ويباشر المواطنون الحقوق سالفة الذكر بأنفسهم وذلك على النحو وبالشروط
المبينة في هذا القانون.)).

--- Page 8 ---
awewne
60
الجَزَرة السَمِيَّة
العدد: 3165 - الخميس 17 يوليو 2014
وإذ إن مُؤدى ما سلف أنّ الدستور قد عهد إلى المشرّع تحديد أداة تشكيل هيئات الإدارة البلدية في
سياق ما يستقل بتقديره من اعتبارات تستهدف المصلحة العامة، فإن قضاء المحكمة الدستورية قد
جرى على أن جوهر السلطة التقديرية للمشرَع في تنظيم الحقوق يتمثل في المفاضلة التي يجريها بين
البدائل المختلفة لاختيار ما يقدره أنسبها لمصلحة الجماعة، وأكثرها ملاءمة للوفاء بمتطلباتها في
خصوص الموضوع الذي يتناوله بالتنظيم.
وحيث إن مناطَ المادة المعروضةِ إفرادُ العاصمة بتنظيم بلدي قوامُه إنشاءُ أمانةٍ للعاصمة يُعيَّن
أعضاؤها بمرسوم ملكي، حالَ أنَّ باقي المجالس البلدية بمملكة البحرين تتشكّل بمقتضى الانتخاب
العام المباشر على النحو المنصوص عليه في قانون البلديات سالف البيان. فإن المشرّع لئن كان قد عدل
بذلك عن اتجاه ساد عملية التشريع في البحرين، كان فيه الانتخابُ سبيلا إلى تشكيل المجالس البلدية،
فإنّ قضاء المحكمة الدستورية قد جرى على أن عُدول المشرّع عن نهج تشريعي مُتواتر، لا يستقيم في
ذاته موطئا لعوارٍ. بحسبان أن مناط تقدير دستورية النصّ التشريعي هو باتفاقه أو مخالفته لأحكام
الدستور، لا في مجرّد اطّراره شرعةً ومنهاجاً.
وحيث إنه لئن أفرد النصّ محل النظر الماثل بلدية العاصمة دون غيرها من البلديات بتنظيم خاص، فإن
القضاء الدستوري المقارن قد استقر على أن عموم القاعدة لا يعني انصرافها إلى جميع الموجودين
على إقليم الدولة، أو انبساطها على كل ما يصدر عنهم من أعمال، وإنما تتوافر للقاعدة القانونية
مقوّماتُها بانتفاء التخصيص، ويتحقق ذلك إذا سنَّها المشرّع مُجرَدةً من الاعتداد بشخص معيّن أو
بواقعة بذاتها معينة تحديدا. وهو ما لم يتغكَب النصُّ المُحال جادَتَه.
وحيث إنّ النص المعروض، يتمخّض بالشروط التي حَدّد بها نطاق ومجال تطبيقه، عن قاعدة عامة
مجرّدة لتعلقه بتنظيم ووقائع غير محددة بذواتها أو انسحابه إلى أشخاص بأوصافها. وكان مبدأ

--- Page 9 ---
الجريدة التَنَمِيَّة
العدد: 3165 - الخميس 17 يوليو 2014
61
مساواة المواطنين أمام القانون لا يقوم - على ما استقر عليه قضاء المحكمة الدستورية -على
معارضة صور التمييز جميعها ذلك أن بينها ما يستند إلى أسس موضوعية ولا ينطوي بالتالي على
مخالفة لنص المادتين (٤) و (١٨) من الدستور، فالتمييز المنهي عنه بموجبهما هو الذي يكون تحكميًا،
ذلك أن كل تنظيم تشريعي لا يعتبر مقصودا لذاته، بل لتحقيق أغراض بعينها يُعتبر هذا التنظيم ملبّيا
لها، وتعكس هذه الأغراض إطارا للمصلحة العامة التي يسعى المشرّع لبلوغها متخذا من القواعد
القانونية التي يقوم عليها هذا التنظيمُ، سبيلا إليها.
وحيث إن مشروع المادة (٥) مكررا من قانون البلديات المضافة بمقتضى المادة الثانية من مشروع
قانون بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١، - فيما
اقتضاه من إفراد العاصمة بتنظيم بلدي اختصّه به -، مَبناهُ قاعدة عامة مجرّدة تستند إلى أسس
موضوعية لا تقيم في مجال تطبيقها تمييزا من أي نوع بين المخاطبين بها، المتكافئة مراكزهم القانونية
بالنسبة إليها. وكان تمييزه العاصمة بتنظيم خاص عائدا إلى مصلحة عامة بحسبان العاصمة واجهة
للمملكة وتضم الأغلب الأعم من وزارات الدولة وهيئاتها العامة والسفارات والقنصليات الأجنبية،
علاوة على أن العديد من المرافق التي توفّرها العاصمة غير قاصرة على القاطنين بها بل تنداح لتشمل
بخدماتها جميع المواطنين والمقيمين أيّا كانت المناطق التي يقيمون بها في إقليم المملكة، وما يستلزمه
ذلك من تدابير وتراتيب استثنائية. فإن مؤدّى ذلك كلّه أن القواعد التي يقوم عليها هذا التنظيمُ الخاص
لأمانة العاصمة تغدو مرتبطة بأغراضها النهائية ارتباطا غير منتحل، مؤدية إليها، مُفضية لها، غير
مخالفة من ثمّ للدستور.
وحيث إنه لئن كانت قرينة الدستورية المقرّرة لصلحة القوانين تقتضي حملَها دوما على المعنى الذي
يعصمها من الإبطال متى ما كانت نصوصُها تحتمل ذلك، وكان قضاءُ هذه المحكمة قد أستقرّ على أنّ
الرقابة السابقة التي تباشرها المحكمة الدستورية في شأن الشرعية الدستورية لا تستقيم موطنا

--- Page 10 ---
62
الجندة التتميّة
2 العدد: 3165 - الخميس 17 يوليو 2014
للقضاء بعدم دستورية نصوص تشريعية يحتمل مضمونها تأويلا يجنبها الوقوع في حماة المخالفة
الدستورية. إلا لما كانت المادة (٥٠) من الدستور سالفة البيان قد كفلت لهيئات الإدارة البلدية استقلالها
فيما نصّت عليه من أن ((ينظم القانون المؤسسات العامة وهيئات الإدارة البلدية بما يكفل لها
الاستقلال في ظل توجيه الدولة ورقابتها...))، وكان من المقرّر أن لهذا الاستقلال دعائم تُظاهره
وتستقيم له سندا، يدور معه وجودا وعدما. فلا يكون هذا الاستقلال قائما على سُوقه، إلا إذا ارتكن
إلى دعامتين أساسيتين، أولاهُما منح الشخصية المعنوية لهيئات اللأمركزية الإدارية، وثانيتُهُما عدمُ
خضوع الأعضاء المعبرين عن إرادة هذه الهيئات للسلطة الرئاسية للإدارة المركزية، بما حاصله
الحؤول دون قابلية هؤلاء الأعضاء للعزل عن طرق السلطة المركزيّة.
متى ما كان ذلك وكان صدر البند الثاني من المادة (٥) مكرّرا المعروضة على هذه المحكمة قد اقتضى
أنه (( لا يعفى أمين العاصمة أو نائبه أو أيّ من أعضاء مجلس الأمانة من منصبه إلا بمرسوم...)).
وكان مُؤدى هذه العبارة إطلاقُ يد السلطة التنفيذية - دون عاصم - في إعفاء أعضاء مجلس الأمانة،
فإنه يكون بذلك قد أخلّ بضمانة الاستقلال المقررة دستوريا لأعضاء هيئات الإدارة البلدية، وتحيّف
حدود الدستور واجترأ على زواجره ونواهيه، مترديا من ثم في حمأة مخالفة المادة (٥٠) من الدستور
في الحدود أنفة الذكر.
وحيث إن الحاصل من جميع ما تقدّم أن المادة (٥) مكرّرا من قانون البلديات، المضافة بمقتضى المادة
الثانية من مشروع قانون بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون قم (٣٥)
لسنة ٢٠٠١، مطابقة للدستور فيما عدا عبارة ((لا يعفى أمين العاصمة أو نائبه أو أي من أعضاء
جلس الأمانة من منصبه إلا بمرسوم))، الواردة بالبند (٢) منها. وهو ما يجب التقرير به.

--- Page 11 ---
الجرزَدة النَّمِيّة
العدد: 3165 - الخميس 17 يوليو 2014 |
63
وحيث إنه لئن نصّت المذكّرة التفسيرية للدستور بشأن حجية وآثار قرارات المحكمة الدستورية
الصادرة في إطار مباشرتها لاختصاصها بالرقابة السابقة، على أنه (( وقد حرص النصّ على أن
يوضّح أن التقرير الصادر من المحكمة في هذه الحالة ملزم لجميع سلطات الدولة وللكافة، ليمنع بذلك
إعادة الطعن على القانون بعد صدوره لسابقة الفصل فيه)). فإن الإحالة الملكية الماثلة إذ أقتصرت
على المادة (٥) مكررا من قانون البلديات، المضافة بمقتضى المادة الثانية من مشروع قانون بتعديل
بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١، -دون غيرها من مواد
المشروع ذاته -، فمن ثم فإن الحجية المطلقة لقرار المحكمة الدستورية الصادر بشأنها وما يستتبعها
من آثار، تقتصر عليها ولا تتعدّاها إلى غيرها من مواد مشروع القانون.
فلهذه الأسباب:
قرّرت المحكمة أن المادة (٥) مكررا من قانون البلديات، المضافة بمقتضى المادة الثانية من مشروع
قانون بتعديل بعض أحكام قانون البلديات، الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١، مطابقة
للدستور، فيما عدا عبارة: ((لا يعفى أمين العاصمة أو نائبه أو أيّ من أعضاء مجلس الأمانة من
منصبه إلا بمرسوم))، الواردة بالبند (٢) منها. وذلك على النحو الُبيّن في الأسباب.
عضو المحكمة، عضو المحكمة ، عضو المحكمة، عضو المحكمة، عضو المحكمة، نائب رئيس المحكمة، رئيس المحكمة

