ملخص عقد العمل الجماعي
وزارة العمل

استناداً إلى قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالقانون رقم (36) لسنة 2012، وعلى الأخص المادة (143) منه، يُنشر ملخص عقد العمل الجماعي بين شركة (إيه بي إم ترمينالز البحرين)، و)النقابة العامة لعمال الموانئ البحرية).

ملخص عقد العمل الجماعي

إنه في يوم الجمعة 1/٤/ 2022 تحرَّر هذا العقد بين كل من:

الطرف الأول:

(شركة إيه بي إم ترمينالز البحرين)، ومقرها مبنى 107 طريق 2071 الحد الصناعية 115، ويمثلها قانوناً السيد موربين بانيرمان - الرئيس التنفيذي للشركة.

الطرف الثاني:

(النقابة العامة لعمال الموانئ البحرية)، ومقرها مبنى 107 طريق 2071 الحد الصناعية 115، ويمثلها قانوناً السيد أسامة محمود علوي- رئيس مجلس إدارة النقابة.

تمهيد

من أجل التطوير والتحسين المستمر لعمال الشركة تم توقيع عقد العمل الجماعي هذا بين إدارة (إيه بي إم ترمينالز البحرين ش.م.ب)، وتحمل سجلاً تجارياً رقم 60982 (الشركة) والنقابة العامة لعمال الموانئ البحرية (النقابة)، وعقد العمل الجماعي هو تأكيد للشراكة المجتمعية في مكان العمل، والمسئولية المشتركة في تطوير ظروف العمال وتحسين الأداء في أماكن عملهم، ويتجلى الإيمان بالشراكة المجتمعية بالتوقيع على هذا العقد بتاريخ 1/٤/2022.

مدة العقد

يبدأ سريان عقد العمل الجماعي هذا اعتباراً من تاريخ نشْر ملخص العقد في الجريدة الرسمية ويكون صالحاً حتى 31/٣/2025.

نطاق العقد

تطبَّق بنود عقد العمل الجماعي على جميع عمال الشركة.

الالتزام ببنود العقد

اعتباراً من تاريخ التوقيع على عقد العمل الجماعي هذا وأثناء سريانه لن تكون هناك أية مطالب لإضافة او لتغيير أيٍّ من المزايا القائمة مالم تكن هناك حاجة مُلحة لذلك.

الصحة والسلامة

أن الشركة ملتزمة بحماية صحة وسلامة عمالها من خلال الاستباقية في تقييم المخاطر والتخفيف من حدتها من خلال التسلسل الهرمي للضوابط.

التأمين على الحياة

اعتباراً من تاريخ نشر ملخص هذا العقد في الجريدة الرسمية سيتم ضم جميع العمال لبوليصة التأمين على الحياة الخاصة بالشركة.

التأمين الصحي

اعتباراً من تاريخ نشْر ملخص هذا العقد في الجريدة الرسمية، سوف تلتزم الشركة بإضافة طفلين إضافيين لكل عامل مؤهل للحصول على التأمين الصحي، بما مجموعه أربعة أبناء كحد أقصى، وللأعمار التي لا تتعدى الثماني عشرة سنة.

تطبيق تدابير تحسين العمل

مواصلة تدابير تحسين العمل وهي تدبير تعدُّد مهارات العمال المُحدثة “Multi Skilling”، وتدبير النوبات المرنة “Flexi Roster”.

يتم تحديد النوبات المرنة قبل خمسة أيام على الأقل.

التدريب

تستمر الشركة بتوفير التدريب المناسب لتطوير أداء العاملين.

(الطرف الأول)

 

(الطرف الثاني)

الرئيس التنفيذي للشركة

 

رئيس مجلس إدارة النقابة

موريين بانيرمان

 

أسامة محمود علوي

 