--- Page 1 ---
الجَرزَة الَهِيَّة) :
15
العدد : 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2 2005
مرسوم رقم ( ٤٥) لسنة ٢٠٠٥
بالإنضمام إلى بروتوكول كيوتو
الملحق باتفاقية الأمم المتحدة الإطارية
بشأن تغير المناخ
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم رقم (٧) لسنة ١٩٩٤، بالتصديق على اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية
بشان تغير المناخ لعام ١٩٩٢ ،
وعلى بروتوكول كيوتو الملحق باتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ،
وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
وُوفق على انضمام مملكة البحرين إلى بروتوكول كيوتو الملحق باتفاقية الأمم المتحدة
الإطارية بشان تغير المناخ، المصدق عليها من قبل المملكة بتاريخ ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤ ،
والمرافق لهذا المرسوم.
المادة الثانية
علي الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٥ جمادى الآخرة ١٤٢٦ ه
الموافق: ١١ يوليو ٢٠٠٥م

--- Page 2 ---
16
الجَزَدة الَسَمِيَّة
اع العدد : 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
بروتوكول كيوتو الملحق باتفاقية الأمم المتحدة
الإطارية بشأن تغير المناخ
ن الاطراف في هذا البروتوكول،
عتبارها أطرافاً فى اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ المشار إليه
فيما يلي باسم الاتفاقية،
وإذ تسعى إلى تحقيق الهدف النهائي للإتفاقية حسبما ورد في المادة (٢) منها،
وإذ تذكر بأحكام الاتفاقية،
وإذ تسترشد بالمادة (٣) من الاتفاقية،
وعملاً بالولاية المعتمدة في برلين بالمقرر ١/م أ - ١ الذي اتخذه مؤتمر الأطراف في
الاتفاقية في دورته الأولى،
قد اتفقت على ما يلي:
المادة ( ١)
لأغراض هذا البروتوكول تنطبق التعاريف الواردة في المادة (١) من الاتفاقية، وبالإضافة
إلى ذلك:
١- يقصد بمصطلح « مؤتمر الأطراف» مؤتمر الأطراف في الاتفاقية.
٢- يقصد بمصطلح « الاتفاقية » اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشآن تغير المناخ، التي
اعتمدت في نيويورك في ٩ أيار /مايو ١٩٩٢ .
٣- يُقصد بمصطلح « الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ الهيئة الحكومية الدولية
المعنية بتغير المناخ التي اشترك في انشائها المنظمة العالمية للأرصاد الجوية وبرنامج
الأمم المتحدة للبيئة في عام ١٩٨٨ .
٤- يُقصد بمصطلح « بروتوكول مونتريال» بروتوكول مونتريال المتعلق بالمواد المستنفدة
لطبقة الأوزون الذي اعتمد في ١٦ أيلول / سبتمبر ١٩٨٧ بصيغته المعدلة والمنقحة لاحقاً.
٥- يُقصد بمصطلح « الأطراف الحاضرة والمصوتة» الأطراف الحاضرة التي تدلي بصوتها
بالموافقة أو الرفض.
٦- يُقصد بمصطلح « الطرف » الطرف في هذا البروتوكول ما لم يُشر النص إلى خلاف
ذلك.
٧- يُقصد بمصطلح « الطرف المدرج في المرفق الأول» الطرف المدرج في المرفق الأول
بالاتفاقية بصيغته التي قد تُعدل، أو الطرف الذي قدم إخطاراً بموجب الفقرة (٢) (ز)
من المادة (٤) من الاتفاقية.
المادة (٢)
١- يقوم كل طرف مدرج في المرفق الأول في أداء التزاماته بتحديد وخفض الانبعاثات كمياً
بموجب المادة (٣) ، بغية تعزيز التنمية المستدامة، بما يلي:
(أ) تنفيذ و/ أو صياغة المزيد من السياسات والتدابير وفقاً لظروفه الوطنية من مثل
ما يلي:

--- Page 3 ---
الجزرة الَّهِيَّة،
العدد: 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
« ١ » تعزيز كفاءة الطاقة في قطاعات الاقتصاد الوطني ذات الصلة،
« ٢) حماية وتعزيز بواليع ومستودعات غازات الدفيئة غير الخاضعة لبروتوكول مونتريال،
واضعاً في الاعتبار التزاماته بمقتضى الاتفاقات البيئية الدولية ذات الصلة وتعزيز
ممارسات الإدارة المستدامة للاحراج والتحريج وإعادة التحريج،
« ٣ » تعزيز أشكال الزراعة المستدامة في ضوء الاعتبارات المتصلة بالتغيرات المناخية،
« ٤ » إجراء البحوث بشأن الاشكال الجديدة والمتجددة من الطاقة وتكنولوجيات تنحية ثاني
اوكسيد الكربون والتكنولوجيات المتقدمة والمبتكرة السليمة بيئياً وتشجيعها وتطويرها
وزيادة استخدامها،
« ٥ » الخفض أو الإنهاء التدريجيان لنقائص السوق والحوافز الضريبية والإعفاءات من
الضرائب والرسوم والإعانات في جميع قطاعات انبعاث غازات الدفيئة التي تتنافى
وهدف الاتفاقية وتطبيق أدوات السوق،
« ٦ » التشجيع على إدخال إصلاحات مناسبة في القطاعات ذات الصلة بهدف تعزيز
السياسات والتدابير التي تحد أو تخفض من انبعاثات غازات الدفيئة غير الخاضعة
لپروتوكول مونتريال،
« ٧ » اتخاذ تدابير للحد و/ أو التخفيض من انبعاثات غازات الدفيئة غير الخاضعة لبروتوكول
مونتريال في قطاع النقل.
الحدو/أو التخفيض من انبعاثات غازات الميثان من خلال الاسترجاع والاستخدام ف
إدارة النفايات، وأيضا في انتاج ونقل وتوزيع الطاقة،
( ب) التعاون مع الأطراف الأخرى من هذا القبيل على تعزيز الفعالية المنفردة والمشتركة
لسياساتها وتدابيرها المعتمدة بموجب هذه المادة بمقتضى الفقرة (٢) (ه) (( ١ » من
المادة (٤) من الاتفاقية، ولهذه الغاية تقوم هذه الأطراف باتخاذ خطوات لتقاسم
خبراتها وتبادل المعلومات بشان تلك السياسات والتدابير، بما في ذلك استحداث طرق
لتحسين قابليتها للمقارنة وشفافيتها وفعاليتها، ويقوم مؤتمر الأطراف العامل بوصفه
اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول في أول دورة له، أو في أقرب وقت ممكن عملياً بعد
ذلك بالنظر في طرق تسهيل هذا التعاون مع مراعاة كافة المعلومات ذات الصلة.
٢- تسعى الأطراف المدرجة في المرفق الأول للحد أو التخفيض من انبعاثات غازات الدفيئة
غير الخاضعة لبروتوكول مونتريال من وقود الطائرات ووقود النقل البحري عاملة من
خلال منظمة الطيران المدني الدولي والمنظمة البحرية الدولية على التوالي.
٣- تسعى الأطراف المدرجة في المرفق الأول لتنفيذ سياسات وتدابير بموجب هذه المادة
بطريقة تقلل الآثار الضارة بما في ذلك الآثار الضارة لتغير المناخ، والآثار التي تنعكس
على التجارة الدولية، والتأثيرات الاجتماعية والبيئية والاقتصادية التي تلحق الأطراف
الأخرى، ولا سيما البلدان النامية الأطراف ويخاصة تلك المدرجة في الفقرتين ٨ و٩ من
المادة ٤ من الاتفاقية، مع أخذ المادة (٣) من الاتفاقية في الحسبان، ويجوز لمؤتمر
الأطراف العامل بصفته اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول أن يتخذ اجراءات أخرى
حسب الاقتضاء، لتعزيز تنفيذ أحكام هذه الفقرة،

--- Page 4 ---
18
الجزيدة الَمِيّة
19 العدد: 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
٤- يعمد مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول إذا ما رأى أن
تنسيق اي من السياسات والتدابير الوارد ذكرها في الفقرة ١ ( أ ) أعلاه سيعود بالنفع
مع مراعاة اختلاف الظروف الوطنية والاثار المحتملة، إلى النظر في السبل والوسائل
لكفالة تنسيق تلك السياسات والتدايير بشكل موسع.
المادة - ٣ -
١- تكفل الأطراف المدرجة في المرفق الأول منفردة أو مجتمعة ألاّ يتعدى مجمل مكافىء
ثاني اكسيد الكربون البشري المصدر لانبعاثاتها من غازات الدفيئة المدرجة في المرفق
ألف الكميات المسندة إليها المحسوبة وفقاً للالتزاماتها بالحد من الانبعاثات وخفضها
كمياً المقيدة في المرفق باء ووفقاً لأحكام هذه المادة بغية خفض انبعاثاتها الإجمالية من
مثل هذه الغازات بخمسة في المائة على الأقل دون مستويات عام ١٩٩٠ في فترة الالتزام
الممتدة من ٢٠٠٨ إلى ٢٠١٢ .
٢- يكون كل طرف مدرج في المرفق الأول قد حقق بحلول عام ٢٠٠٥، تقدماً يمكن اثباته في
الوفاء بالتزاماته بموجب هذا البروتوكول.
٣- إن التغيرات الصافية في انبعاثات غازات الدفيئة من المصادر وإزالتها بحسب البواليع
هذه التغيرات التي تنتج عن انشطة تغير استخدام الأراضي الذي يتسبب فيه الإنسان
مباشرة وأنشطة الحراجة المقصورة على التحريج وإعادة التحريج وقطع الأحراج منذ
عام ١٩٩٠ ، والتي تقاس بوصفها تغيرات ممكن التحقق منها في أرصدة الكربون في كل
فترة التزام يجب أن تستخدم للوفاء بالالتزامات بموجب هذه المادة لكل طرف مدرج في
المرفق الأول، ويجب التبليغ عما تقترن به تلك الأنشطة من انبعاثات غازات الدفيئة مبينة
حسب مصادرها وبواليع إزالتها تبليغاً يتسم بالشفافية، ويمكن التحقق منه واستعراضه
وفقاً للمادتين ٨ و٩.
٤- يقوم كل طرف مدرج في المرفق الأول قبل الدورة الأولى لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه
اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول بتقديم بيانات تحدد مستواه من أرصدة الكربون
لعام ١٩٩٠ وتسمح بتقدير ما أحدثه من تغيرات في أرصدة الكربون في السنوات التالية،
وذلك لكي تنظر في هذه البيانات الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية، ويقوم
مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول في أول دورة يعقدها،
أو في أقرب وقت ممكن عملياً بعد ذلك بالبت في الطرائق والقواعد والمبادىء التوجيهية
لمعرفة أي الأنشطة الإضافية التي يتسبب فيها الإنسان والمتصلة بالتغيرات في انبعاثات
غازات الدفيئة مبينة حسب مصادرها وبواليع إزالتها في فئات التربات الزراعية وتغير
استخدام الأرض تضم إلى أو تطرح من الكمية المسندة إلى الأطراف المدرجة في
المرفق الأول وكيفية ضمها مع مراعاة أوجه عدم التيقن والشفافية في عملية التبليغ
والقابلية للتحقق والعمل المنهجي للهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ والمشورة
التي توفرها الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية وفقا للمادة (٥) ولمقررات
مؤتمر الأطراف، ويطبق هذا القرار في فترة الالتزام الثانية والفترات اللاحقة وللطرف
أن يختار تطبيق قرار كهذا على الأنشطة الإضافية التي يكون مصدرها الإنسان بالنسبة
لفترة التزامه الأولى شريطة أن تكون هذه الأنشطة قد حدثت منذ ١٩٩٠ .

--- Page 5 ---
( نَهِيَّة)
19
العدد: 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
٥- تقوم الأطراف المدرجة في المرفق الأول التي تمر بعملية انتقال إلى اقتصاد سوقي والتي
تقررت سنة أو فترة أساس لها بمقتضى المقرر ٩/م أ - ٢ التي اتخذه مؤتمر الأطراف في
دورته الثانية باستخدام سنة أو فترة الأساس هذه لتنفيذ التزاماتها بموجب هذه المادة
واي طرف اخر مدرج في المرفق الأول يمر بعملية انتقال إلى اقتصاد سوقي لم يقدم بعد
بلاغه الوطني الأول بمقتضى المادة (١٢) من الاتفاقية بوسعه أيضاً إخطار مؤتمر
الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول بأنه يعتزم استخدام سنة
أوطرة عام تاريحية غير سنة ٨و١ لأداء التزاماته بموجب هذه المادة. لانت مؤته
٦- يجوز لمؤتمر الأطراف عاملاً بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول، مع مراعاة
الفرة (٦) من المادة ( ٤) من الاتفاقية أن يمنح الأطراف المدرجة في المرفق الأول التي
تمر بعملية انتقال إلى اقتصاد سوقي درجة معينة من المرونة في تنفيذ التزاماتها
بمقتضى هذا البروتوكول باستثناء الالتزامات الواردة في هذه المادة.
٧- في فترة الالتزام الأولى بالحد من الانبعاثات وخفضها كمياً من ٢٠٠٨ إلى ٢٠١٢ تعادل
الكمية المسندة إلى كل طرف مدرج في المرفق الأول النسبة المئوية التي قيدت له في
المرفق باء بالنسبة لمجمل صافي مكافىء ثاني اكسيد الكربون البشري المصدر
لانبعاثاته من غازات الدفيئة المدرجة في المرفق ألف في عام ١٩٩٠، أو سنة أو فترة
الأساس المحددة وفقاً للفقرة (٥) أعلاه مضروبة في خمسة. والأطراف المدرجة في
المرفق الأول التي شكل بالنسبة لها تغيير استخدام الأرض والحراجة مصدراً صافياً
لانبعاثات غازات الدفيئة في عام ١٩٩٠ تدرج في سنة أو فترة الأساس لانبعاثاتها لعام
١٩٩٠ إجمالي مكافيء الانبعاثات من ثاني اكسيد الكربون البشري المصدر مبينة حسد
صادرها، مطروحاً منه ما آزيل بالبواليع في عام ١٩٩٠ من تغير استخدام الأرض
لأغراض حساب الكمية المسندة إليها، والأطراف المدرجة في المرفق الاول التي شكل
تغير استخدام الأرض بالنسبة إليها مصدراً صافياً لانبعاثات غازات الدفيئة في عام
١٩٩٠ تدرج في سنة أو فترة الأساس للانبعاثات في عام ١٩٩٠ المكافىء الإجمالي
لانبعاثات غازات ثاني اكسيد الكربون البشرية المصدر مطروحاً منه الإزالات في عام
١٩٩٠ الناتجة عن تغير استخدام الأرض في حساب الكمية المسندة إليها.
٨ - يجوز لأي طرف مدرج في المرفق الأول أن يستخدم سنة ١٩٩٥ كسنة أساس له بالنسبة
للمركبات الكربونية الفلورية الهيدروجينية والمركبات الكربونية الفلورية المشبعة
وسادس فلوريد الكبريت لأغراض الحساب المشار إليه في الفقرة (٧) أعلاه.
٩- تحدد الالتزامات للفترات اللاحقة للأطراف المدرجة في المرفق الأول في تعديلات
للمرفق باء بهذا البروتوكول تعتمد وفقاً لأحكام الفقرة (٧) من المادة (٢١) ويتولى
مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول النظر في تلك
الالتزامات قبل نهاية فترة الالتزام الأولى المشار إليها في الفقرة (١) أعلاه بسبع سنوات
على الأقل.
١٠- تضاف أي وحدات خفض للانبعاثات أو أي جزء من الكمية المسندة يحتازها طرف من
طرف آخر وفقاً لأحكام المادة (٦) أو المادة (١٧ ) مكررة تضاف إلى الكمية المسندة
إلى الطرف الذي يحتازها.

--- Page 6 ---
20
الجَزَاة النَّمِيَّة
ع العدد : 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
١١- تطرح أي وحدات خفض للانبعاثات أو أي جزء من الكمية المسندة التي ينقلها طرف إلى
طرف آخر وفقاً لأحكام المادة (٦) أو المادة (١٧) من الكمية المسندة إلى الطرف الناقل.
١٢- إن أية وحدات خفض انبعاثات مصدقة يحتازها طرف من طرف آخر وفقاً لأحكام المادة
(١٢) تضاف إلى الكمية المسندة إلى الطرف الذي يحتازها.
١٣- إذا كانت انبعاثات طرف مدرج في المرفق الأول في فترة الالتزام تقل عن الكمية
المسندة إليه بموجب هذه المادة يضاف بناءً على طلب ذلك الطرف هذا الفارق إلى
الكمية المسندة إلى ذلك الطرف لفترات الالتزام اللاحقة.
١٤- يسعى كل طرف مدرج في المرفق الأول إلى تنفيذ الالتزامات المذكورة في الفقرة (١)
أعلاه على نحو يقلل إلى أدنى حد التأثيرات الضارة اجتماعياً وبيئياً واقتصادياً بالبلدان
النامية الأطراف، وخاصة البلدان المدرجة في الفقرتين ٨ و٩ من المادة (٤) من
الاتفاقية، وتمشياً مع المقررات ذات الصلة التي اتخذها مؤتمر الأطراف بشأن تنفيذ
هاتين الفقرتين يقوم مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
البروتوكول في دورته الأولى بالنظر في التدابير اللازم اتخاذها لتقليل الآثار الضارة
الناجمة عن تغير المناخ و/ أو آثار تدابير الاستجابة على الأطراف المشار إليها في هاتين
الفقرتين ومن بين القضايا الواجب التصدي لها إقرار التمويل والتأمين ونقل
التكنولوجيا،
المادة - ٤ -
١- تعتبر أية أطراف مدرجة في المرفق الأول توصلت إلى اتفاق على أن تفي مجتمعة
بالتزاماتها بموجب المادة (٣) انها وفت بتلك الالتزامات إذا كان الإجمالي المشترك
لمكافىء انبعاثاتها من ثاني اكسيد الكربون البشري المصدر من غازات الدفيئة المدرجة
في المرفق ألف لا يتجاوز الكميات المسندة إليها المحسوية وفقاً لالتزاماتها بالحد من
الانبعاثات وخفضها كمياً، المدرجة في المرفق باء ووفقاً لأحكام المادة (٣) ويحدد في
ذلك الاتفاق مستوى الانبعاثات الذي يرصد لكل طرف من الأطراف على حدة.
٢- تخطر أطراف أي اتفاق من هذا القبيل الأمانة بأحكام الاتفاق في تاريخ إيداع صكوك
نصديقها أو قبولها أو موافقتها أو انضمامها الخاصة بهذا البروتوكول وتبلغ الأمانة
بدورها الأطراف في الاتفاقية والموقعين عليها بأحكام الاتفاق.
٣- يظل أي اتفاق من هذا القبيل نافذاً طيلة فترة الإلتزام المحددة في الفقرة (٧) من المادة
(٣).
٤- إذا قامت الأطراف مجتمعة بعمل ذلك في إطار منظمة للتكامل الاقتصادي الإقليمي
وبالاشتراك معها فإن أي تغيير يطرأ على تكوين تلك المنظمة بعد اعتماد هذا البروتوكول
لا يمس الالتزامات القائمة بموجب هذا البروتوكول وأي تغيير يطرأ على تكوين المنظمة
لا يسري إلا لأغراض الإلتزامات بموجب المادة (٣) التي اعتمدت في وقت لاحق لذلك
التغيير.

--- Page 7 ---
سَميَّه
العدد : 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
21
٥- في حالة إخفاق أطراف مثل هذا الاتفاق في بلوغ المستوى الإجمالي لتخفيضات الانبعاثات
المشتركة بينها يكون كل طرف في هذا الاتفاق مسؤولاً عن مستوى انبعاثاته المحددة في الاتفاق.
٦- إذا قامت الاطراف مجتمعة بعمل ذلك في إطار منظمة للتكامل الإقتصادي والإقليمي هي
نفسها طرف في هذا البروتوكول وبالإشتراك معها فإن كل دولة عضو في منظمة التكامل
الإقتصادي والإقليمي تلك تكون مسئولة منفردة، وبالتضامن مع منظمة التكامل الاقتصادي
الاقليمي العاملة وفقاً للمادة ( ٢٤) عند الإخفاق في بلوغ المستوى الإجمالي لتخفيضات
الانبعاثات المشتركة عن مستوى انبعاثاتها كما جرى الإخطار بها وفقاً لهذه المادة.
المادة (٥)
١- ينشىء كل طرف مدرج في المرفق الأول قبل بدء فترة التزامه الأولى بسنة واحدة على
الأقل نظاماً وطنياً لتقدير الانبعاثات البشرية المصدر بحسب مصادرها وإزالتها
بالبواليع من جميع غازات الدفيئة غير الخاضعة لبروتوكول مونتريال، ويبت مؤتمر
الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول في دورته الأولى في
المبادىء التوجيهية لهذه الأنظمة الوطنية، التي يتعين أن تأخذ بالمناهج المحددة في
الفقرة ٢ أدناه.
٢- تكون مناهج تقدير الانبعاثات البشرية المصدر بحسب المصادر والإزالة بالبوليع لجميع
غازات الدفيئة غير الخاضعة لبروتوكول مونتريال هي تلك التي تقبلها الهيئة الحكومية
الدولية المعنية بتغير المناخ ويوافق عليها مؤتمر الأطراف في دورته الثالثة، وفي الحالات
التي لا تستخدم فيها هذه المناهج، تطبق تعديلات مناسبة وفقاً للمناهج التي يتفق عليها
مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول في دورته الأولى
واستناداً في جملة أمور إلى أعمال الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ
والمشورة المقدمة من الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية، يستعرض مؤتمر
الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول بانتظام وينقح عند
الاقتضاء هذه المناهج والتعديلات على أن يراعي في ذلك تماماً أية مقررات ذات صلة
بالموضوع يتخذها مؤتمر الأطراف، ويقتصر استخدام أي تنقيح للمناهج أو التعديلات
على أغراض التأكد من الامتثال للالتزامات بموجب المادة (٣) بالنسبة لأي فترة التزام
عتمد بعد ذلك التعديل.
٣- وتكون إمكانات الاحترار العالمي المستخدمة في حساب المكافىء من ثاني أكسيد الكربون
للانبعاثات البشرية المصدر بحسب المصادر والإزالة بالبواليع لغازات الدفيئة المدرجة
في المرفق الف هي تلك التي تقبلها الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ ويوافق
ليها مؤتمر الأطراف في دورته الثالثة، واستناداً فى جملة أمور إلى أعمال الهيئة
الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ والمشورة المقدمة من الهيئة الفرعية للمشورة
العلمية والتكنولوجية، يستعرض مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
البروتوكول بانتظام وينقح حسب الاقتضاء إمكانات الاحترار العالمى لكل غاز من غازات
الدفيئة هذه على أن يراعى في ذلك تماماً أية مقررات ذات صلة لمؤتمر الأطراف، ولا
لطبق اي تنقيح لإمكانات الاحترار العالمي إلا على الالتزامات بموجب المادة (٣) بصدد
أي فترة التزام تعتمد بعد ذلك التنقيح.

--- Page 8 ---
22
الجَيدة النَمِيَّة
لد العدد: 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
المادة - ٦ -
١- يجوز لأي طرف مدرج في المرفق الأول لغرض الوفاء بالتزاماته بموجب المادة (٣) أن
ينقل إلى طرف آخر أو يجتاز منه وحدات خفض انبعاثات ناجمة عن المشاريع الهادفة
إلى خفض الانبعاثات البشرية المصدر من غازات الدفيئة أو تعزيز إزالتها بواسطة
البواليع في أي قطاع من قطاعات الاقتصاد شريطة ما يلي:
( أ) أن يحظى أي مشروع من هذا القبيل بموافقة الأطراف المعنية.
( ب) أن يوفر أي مشروع من هذا القبيل خفضاً في الانبعاثات حسب مصادرها أو
تعزيزاً لإزالتها بالبواليع بالإضافة إلى أي خفض أو إزالة بوسائل أخرى.
(ج) ألا يحتاز طرف أي وحدات خفض للانبعاثات إذا لم يمتثل لالتزاماته بموجب
المادتين ٥ و٧.
(د) أن يكون احتياز وحدات خفض الانبعاثات مكملاً لإجراءات محلية لأغراض تلبية
الالتزامات بموجب المادة (٣).
٢- يجوز لمؤتمر الإطراف العامل بوصفه اجتماع الإطراف أن يواصل في دورته الأولى أو في
أقرب وقت ممكن عملياً بعدها، بلورة المزيد من المبادء التوجيهية من أجل تنفيذ هذه
المادة، بما يشمل التحقق والإبلاغ.
٣- لطرف مدرج في المرفق الأول أن يأذن لكيانات قانونية بالمشاركة، تحت مسئولية ذلك
الطرف في إجراءات تفضي إلى توليد وحدات خفض الانبعاثات أو نقلها أو احتيازها
بموجب هذه المادة.
٤- إذا تحددت وفقاً للأحكام ذات الصلة من المادة (٨) مسألة تتصل بتنفيذ طرف ما مدرج
في المرفق الأول للمقتضيات المشار إليها في هذه المادة، يجوز استمرار عمليات نقل
واحتياز وحدات خفض الانبعاثات بعد تحديد المسألة، شريطة ألا يستخدم أي طرف أي
وحدات من هذا القبيل للوفاء بالتزاماته بموجب المادة (٣) إلى أن تُحل أي مسألة من
هذا القبيل تتعلق بالامتثال.
المادة - ٧
١- يدرج كل طرف مدرج في المرفق الأول في قائمة جرده السنوية للانبعاثات البشرية
المصدر بحسب المصادر وإزالتها بحسب البواليع من غازات الدفيئة غير الخاضعة
لبروتوكول مونتريال المقدمة وفقاً للمقررات ذات الصلة الصادرة عن مؤتمر الأطراف
المعلومات التكميلية اللازمة لأغراض التحقق من الامتثال للمادة (٣) كما تتحدد وفقاً
للفقرة ( ٤) أدناه.
٢- يدرج كل طرف مدرج في المرفق الأول في بلاغه الوطني المقدم بموجب المادة (١٢) من
الاتفاقية المعلومات التكميلية اللازمة لإثبات امتثاله لالتزاماته بموجب هذا البروتوكول،
كما تتحدد وفقاً للفقرة ( ٤) أدناه.
- يقدم كل طرف مدرج في المرفق الاول المعلومات المطلوية بموجب المادة (١) اعلا
نوياً، بدءاً بأول قائمة للجرد مستحقة بمقتضى الاتفاقية عن السنة الأولى من فترة
الالتزام من بعد بدء نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة إلى ذلك الطرف، ويقوم كل طرف

--- Page 9 ---
انَّمِيّة 23
العدد : 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
بتقديم المعلومات المطلوبة بموجب الفقرة (٢) أعلاه كجزء من البلاغ الوطني الأول
المستحق بموجب الاتفاقية بعد بدء نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة إلى ذلك الطرف وبعد
اعتماد المبادىء التوجيهية المنصوص عليها في الفقرة (٤) أدناه، ويحدد مؤتمر
الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول تواتر نقديم البلاغات
اللاحقة المطلوبة بموجب هذه المادة واضعاً في اعتباره أي جدول زمني لتقديم البلاغات
الوطنية يقرره مؤتمر الاطراف.
٤- يعتمد مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول في دورته
الأولى، ويستعرض دورياً بعد ذلك، المبادىء التوجيهية لإعداد المعلومات المطلوبة
بموجب هذه المادة، مع مراعاة المبادىء التوجيهية لإعداد البلاغات الوطنية من قبل
الأطراف المدرجة في المرفق الأول التي اعتمدها مؤتمر الأطراف، كما يبت مؤتمر
الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول، قبل فترة الإلتزام الأولى
في طرائق المحاسبة المتعلقة بالكميات المسندة.
المادة - ٨ -
١- تستعرض أفرقة استعراض مكونة من خبراء المعلومات المقدمة بموجب المادة (٧) من
كل طرف مدرج في المرفق الأول عملاً بالمقررات ذات الصلة الصادرة عن مؤتمر
الأطراف ووفقاً للمبادء التوجيهية التي اعتمدها لهذا الغرض مؤتمر الأطراف العامل
بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول بموجب الفقرة ٤ أدناه والمعلومات المقدمة
بموجب الفقرة (١) من المادة (٧) من كل طرف مدرج في المرفق الأول تستعرض كجزء
من عملية التجميع والمحاسبة السنوية المتعلقة بقوائم جرد الانبعاثات والكميات
المسندة وتستعرض بالمثل المعلومات المقدمة بموجب الفقرة (٢) من المادة (٧) من
كل طرف مدرج في المرفق الأول وذلك كجزء من استعراض البلاغات.
٢- تتولى الأمانة التنسيق بين أفرقة الاستعراض المكونة من خبراء يختارون من بين أولئك
الذين ترشحهم الأطراف في الاتفاقية، وعند الاقتضاء المنظمات الحكومية الدولية وفقاً
للتوجيه الذي يوفره لهذا الغرض مؤتمر الأطراف.
٣- توفر عملية الاستعراض تقييماً فتياً متعمقاً وشاملاً لجميع جوانب تنفيذ الطرف لهذا
البروتوكول وتعد أفرقة الاستعراض المكونة من خبراء تقريراً يرفع إلى مؤتمر الأطراف
العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول، ويقيم هذا التقرير تنفيذ الطرف
لالتزاماته، ويحدد اي مشاكل محتملة وعوامل تؤثر في اداء الالتزامات، وتعمم الأمانة هذه
التقارير على جميع الأطراف في الاتفاقية، وتضع الأمانة قائمة بمسائل التنفيذ التى يشار
إليها في هذه التقارير لتكون موضع مزيد من نظر مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكول.
٤- يعتمد مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول في دورته
الأولى ، ويستعرض دورياً بعد ذلك المبادىء التوجيهية لاستعراض تنفيذ هذا البروتوكول
من جانب أفرقة الاستعراض المكونة من خبراء مع مراعاة المقررات ذات الصلة
الصادرة عن مؤتمر الأطراف.

--- Page 10 ---
24
الجَريَاة (نَسَهِيَّة)
مع العدد : 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
٥- يقوم مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول بمساعدة الهيئة
الفرعية للتنفيذ، والهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية عند الإقتضاء بالنظر
فيما يلي:
(أ) المعلومات المقدمة من الأطراف بموجب المادة (٨) وتقارير الاستعراض التي اعدها
الخبراء بشأنها بموجب هذه المادة.
(ب) والمسائل التي تتعلق بالتنفيذ والتي تضع الأمانة قائمة بها بموجب الفقرة (٣) أعلاه،
وأيضاً أية مسائل تثيرها الأطراف.
٦- يتخذ مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول بعد نظره في
المعلومات المشار إليها في الفقرة (٥) أعلاه مقررات بشأن أية مسألة تلزم لتنفيذ هذا
البروتوكول.
المادة - ٩ -
١- يقوم مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول دورياً
باستعراض تنفيذ هذا البروتوكول على ضوء أفضل المعلومات والتقييمات العلمية المتاحة
بشأن تغير المناخ وآثاره، فضلاً عن المعلومات التقنية والاجتماعية والاقتصادية ذات
الصلة، وتنسق مثل هذه الاستعراضات مع الاستعراضات ذات الصلة بموجب الاتفاقية،
وبشكل خاص تلك التي تطلبها الفقرة ٢ (د) من المادة (٤) والفقرة ٢ (أ) من المادة
(٧) من الاتفاقية، وعلى أساس هذه الإستعراضات، يتخذ مؤتمر الأطراف العامل بوصفه
اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول إجراء مناسباً.
٢- يجري الاستعراض الأول في الدورة الثانية لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الاطراف في هذا البروتوكول، وتجري الاستعراضات اللاحقة بصورة منتظمة وفي الوقت
المناسب.
المادة - ١٠ -
تضع جميع الأطراف في اعتبارها مسئولياتها المشتركة، وإن كانت متباينة، وأولوياتها
وأهدافها وظروفها التنموية المحددة على الصعيدين الوطني والإقليمي، وبدون إدخال أي
التزامات جديدة بالنسبة للأطراف غير المدرجة في المرفق الأول، ولكن مع إعادة تأكيد
الإلتزامات القائمة بموجب الفقرة (١) من المادة (٤) من الاتفاقية، ومواصلة النهوض
بتنفيذ هذه الالتزامات بقصد تحقيق التنمية المستدامة مع مراعاة الفقرات ٣ و٥ و٧ من
المادة ( ٤) من الاتفاقية، وتقوم بما يلي:
(أ) تصوغ متى كان ذلك مناسباً، وقدر الإمكان برامج وطنية وإذا اقتضى الأمر ذلك برامج
إقليمية فعالة من حيث التكلفة لتحسين نوعية عوامل الانبعاثات المحلية، وبيانات عن
الأنشطة و/ أو نماذج للأنشطة تعكس الظروف الإجتماعية - الإقتصادية لكل طرف من
أجل إعداد قوائم الجرد الوطنية للانبعاثات البشرية المصدر بحسب مصادرها وإزالتها
ببواليع غازات الدفيئة غير الخاضعة لبروتوكول مونتريال، واستيفاء هذه القوائم دورياً
باستخدام مناهج قابلة للمقارنة يوافق عليها مؤتمر الأطراف، وتتفق مع المبادىء
التوجيهية لإعداد البلاغات الوطنية التي يعتمدها مؤتمر الأطراف.

--- Page 11 ---
الجَيَدة الَهِيَّة
25
العدد: 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
(ب) تصوغ وتنفذ وتنشر وتستوفى بانتظام برامج وطنية وبرامج إقليمية حيثما اقتضى الأمر
ذلك تتضمن تدابير لتخفيف تغير المناخ وتدابير لتسهيل التكيف مع تغير المناخ تكيفاً مناسباً.
(« ١ » تعنى برامج كهذه بقطاعات منها قطاع الطاقة والنقل والصناعة فضلا عن الزراعة
والحراجة وإدارة النفايات، وعلاوة على ذلك من شأن تكنولوجيات ومناهج التكيف
لتحسين التخطيط العمراني أن تساعد على تحسين التكيف مع تغير المناخ.
« ٢ » تقوم الأطراف المدرجة في المرفق الأول بتقديم معلومات بموجب هذا البروتوكول
نتضمن البرامج الوطنية، وفقا للمادة (٧) وتسعى الأطراف الأخرى لتضمين
بلاغاتها الوطنية، عند الاقتضاء معلومات عن البرامج التي تشتمل على تدابير يعتقد
الطرف انها تساهم في التصدي لتغير المناخ وآثاره الضارة بما في ذلك خفض
الزيادة في انبعاثات غازات الدفيئة وتعزيز عمليات الإزالة بالبواليع وتدابير بناء
القدرة والتكيف.
(ج) التعاون على تعزيز الطرائق الفعالة للتطوير والتطبيق والنشر فيما يتعلق بالسليم بيئياً
من التكنولوجيات والدراية العملية والممارسات والعمليات المتصلة بتغير المناخ واتخاذ
كافة التدابير الممكنة عمليا عند الاقتضاء لتشجيع وتيسير وتمويل نقلها أو الوصول إليها
ولا سيما نقلها أو الوصول إليها في البلدان النامية، بما في ذلك وضع سياسات وبرامج
للنقل الفعال للتكنولوجيات السليمة بيئياً العامة الملكية أو الواقعة في المجال العام، وخلق
بيئة مواتية للقطاع الخاص، من أجل نقل التكنولوجيات السليمة بيئياً والوصول إليها.
(د) التعاون في البحث العلمي والتقني وتعزيز الحفاظ على وتطوير نظم الرصد المنتظم
واستخداث محفوظات للبيانات للتقليل من مجالات الشك ذات الصلة بنظام المناخ،
وآثار تغير المناخ السيئة والعواقب الاقتصادية والاجتماعية لمختلف استراتيجيات
الاستجابة، وتشجيع تطوير وتعزيز القدرات والإمكانات المحلية للمشاركة بالجهود
والبرامج والشبكات الدولية والحكومية الدولية فيما يتصل بالبحث والرصد المنتظم
مع مراعاة المادة ٥ من الاتفاقية.
(ه) القيام على المستوى الدولي، وعند الاقتصاء باستخدام الهيئات القائمة، بالتعاون
في وتعزيز تطوير وتنفيذ البرامج التعليمية والتدريبية، بما في ذلك تقوية بناء
المؤسسات الوطنية ولاسيما القدرات البشرية والمؤسسية وتبادل أو إعارة الموظفين
لتدريب الخبراء في هذا المجال، ولاسيما بالنسبة للبلدان النامية، وتسهيل الوعي
عام وامكان
مكانية الوصول العام، على الصعيد الوطني، إلى المعلومات المتعلقة بتغي
المناخ. ويجب استنباط طرائق ملائمة لتنفيذ هذه الإنشطة من خلال هيئات
الاتفاقية ذات الصلة، مع مراعاة المادة ٦ من الاتفاقية.
(و) تضمين بلاغاتها الوطنية معلومات عن البرامج والأنشطة المنجزة عملاً بهذه المادة
ووفقاً للمقررات ذات الصلة الصادرة عن مؤتمر الأطراف.
(ز) مراعاة الفقرة ٨ من المادة ٤ من الاتفاقية مراعاة تامة في تنفيذ الالتزامات بموجب
هذه المادة.

--- Page 12 ---
28
الجزاة السَّهِيَّة
2 العدد : 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
المادة - ١١ -
١- لدى تنفيذ المادة ١٠ تراعي الأطراف أحكام الفقرات ٤ و٥ و٧ و٨ و٩ من المادة ٤ من
الاتفاقية.
٢- تقوم البلدان المتقدمة الأطراف وسائر البلدان الأطراف المتقدمة المدرجة في
المرفق الثاني بالاتفاقية في سياق تنفيذ الفقرة ١ من المادة ٤ من الاتفاقية، وفقاً
لأحكام الفقرة ٣ من المادة ٤ والمادة ١١ من الاتفاقية، ومن خلال كيان أو كيانات
يناط بها تشغيل الآلية المالية للاتفاقية، بما يلي:
(أ) توفير الموارد المالية الجديد والإضافية لتغطية التكاليف الإضافية الكاملة المتفق
عليها التي تتكبدها البلدان النامية في النهوض بالوفاء بالالتزامات القائمة بموجب
الفقرة ١ (أ) من المادة ٤ من الاتفاقية التي تشملها الفقرة الفرعية (أ) من المادة
١٠.
(ب) وكذلك توفير الموارد المالية، بما في ذلك الموارد اللازمة لنقل التكنولوجيا، التي
تحتاجها البلدان النامية الأطراف للوفاء بالتكاليف الإضافية الكاملة المتفق عليها
للنهوض بالوفاء بالالتزامات القائمة بموجب الفقرة ١ من المادة ٤ من الاتفاقية
المشمولة بالمادة ١٠ والتي يتفق عليها بين بلد نام طرف والكيان الدولي أو الكيانات
الدولية المشار إليها في المادة ١١ من الاتفاقية وفقاً لتلك المادة.
ويوضع في الحسبان عند الوفاء بهذه الالتزامات ضرورة تأمين كفاية تدفق الأموال
وإمكانية التنبؤ بها وأهمية تقاسم الأعباء على نحو مناسب فيما بين البلدان المتقدمة
الأطراف وينطبق، مع ما يلزم من تعديل على أحكام هذه الفقرة، التوجيه الصادر إلى
الكيان أو الكيانات المناط بها تشغيل الآلية المالية للاتفاقية الوارد في المقررات ذات
الصلة التي اتخذها مؤتمر الأطراف، بما في ذلك المقررات المتفق عليها قبل اعتماد
هذا البروتوكول.
٣- كما يجوز أن توفر البلدان المتقدمة الأطراف والأطراف المتقدمة الأخرى المدرجة
في المرفق الثاني بالاتفاقية الموارد المالية لتنفيذ المادة ١٠ من هذا البروتوكول على
أن تستغل البلدان النامية الأطراف هذه الموارد من خلال قنوات ثنائية وإقليمية
وقنوات أخرى متعددة الأطراف.
المادة - ١٢ -
١- تحدد، بموجب هذا آلية للتنمية النظيفة.
٢- يكون الغرض من آلية التنمية النظيفة هو مساعدة الأطراف غير المدرجة في المرفق
الأول على تحقيق التنمية المستدامة والإسهام في الهدف النهائي للاتفاقية،

--- Page 13 ---
اسْمِيَّة
العدد : 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
ومساعدة الأطراف المدرجة في المرفق الأول على الامتثال لالتزاماتها بتحديد
وخفض الانبعاثات كمياً وفقاً للمادة ٣.
٣- في إطار آلية التنمية النظيفة:
(أ) تستفيد الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول من أنشطة المشاريع التي ينتج عنها
تخفيضات معتمدة للانبعاثات.
(ب) للأطراف المدرجة في المرفق الأول أن تستخدم الانبعاثات المعتمدة المتأتية من
أنشطة المشاريع هذه للإسهام في الامتثال لجزء من التزاماتها بتحديد وخفض
الانبعاثات كميا وفقا للمادة ٣ على نحو ما يقرره مؤتمر الأطراف العامل بوصفه
اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول.
٤- تخضع آلية التنمية النظيفة لسلطة وتوجيه مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكول ويشرف عليها مجلس تنفيذي تابع لآلية التنمية النظيفة.
٥- تعتمد كيانات التشغيل التي يعينها مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في
هذا البروتوكول تخفيضات الانبعاثات الناتجة عن كل نشاط للمشاريع، على أساس ما
يلي:
(أ) المشاركة الطوعية التي يوافق عليها كل طرف معني.
(ب) تحقيق فوائد حقيقية قابلة للقياس وطويلة الأجل تتصل بتخفيف تغير المناخ.
(ج) تكون التخفيضات في الانبعاثات علاوة على أي تخفيضات يمكن أن تحدث في غياب
النشاط المعتمد للمشروع.
٦- تساعد آلية التنمية النظيفة على الترتيب لتمويل أنشطة المشاريع المعتمدة حسب
الاقتضاء.
٧- يضع مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول، في دورته
الاولى، طرائق وإجراءات تهدف إلى ضمان الشفافية والكفاءة والمحاسبة عن طريق
المراجعة المستقلة لمشاريع الأنشطة والتحقق منها.
٨- يكفل مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول أن يستخدم
نصيباً من العوائد المتأتية من أنشطة المشاريع المعتمدة في تغطية التكاليف الإدارية
فضلاً عن مساعدة الأطراف من البلدان النامية المعرضة بصفة خاصة لآثار تغير
المناخ الضارة على الوفاء بتكاليف التكيف.
٩- يجوز أن تشمل المشاركة في إطار آلية التنمية النظيفة، وبما في ذلك المشاركة في
الإنشطة الواردة في الفقرة ٣ (أ) أعلاه، وفي احتياز تخفيضات الانبعاثات المعتمدة،
كيانات خاصة و/أو عامة، وتخضع هذه المشاركة لأي توجيه قد يوفره المجلس
التنفيذي لآلية التنمية النظيفة.

--- Page 14 ---
28
الجَزَاة الَسَمِيَّة
0ة العدد: 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
١٠- يمكن استخدام تخفيضات الانبعاثات المعتمدة التي تتحقق في الفترة من عام ٢٠٠٠
وحتى بداية فترة الالتزامات الأولى للمساعدة في تحقيق الامتثال أثناء فترة الالتزام
الأولى.
المادة - ١٣ -
١- يعمل مؤتمر الأطراف، الذي هو الهيئة العليا للاتفاقية، بوصفه اجتماع الأطراف في
هذا البروتوكول.
٢- يجوز للأطراف في الاتفاقية غير الأطراف في هذا البروتوكول المشاركة بصفة
المراقبين في أعمال أي دورة من دورات مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكول. وعندما يعمل مؤتمر الأطراف بوصفه اجتماع الأطراف
في هذا البروتوكول، يكون اتخاذ القرارات بموجب هذا البروتوكول وفقاً على أعضائه
الذين يكونون أطرافاً في هذا البروتوكول.
٣- عندما يعمل مؤتمر الأطراف بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول، يستبدل
بأي عضو من أعضاء مكتب مؤتمر الأطراف يمثل طرفاً في الاتفاقية ولكن لا يكون في
الوقت ذاته طرفاً في هذا البروتوكول عضو إضافي تنتخبه الأطراف في هذا
البروتوكول من بينها.
٤- يبقي مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول تنفيذ هذا
البروتوكول قيد الاستعراض المنتظم ويتخذ، في حدود ولايته، القرارات اللازمة
لتعزيز تنفيذه تنفيذاً فعالاً . ويؤدي المهام المسندة إليه بموجب هذا البروتوكول فيقوم
بما يلي:
(أ) إجراء تقييم، على أساس جميع المعلومات التي تتاح له وفقاً لأحكام هذا البروتوكول.
لتنفيذ البروتوكول من قبل الأطراف، وكذلك للآثار الشاملة الناجمة عن التدابير
المتخذة عملاً بهذا البروتوكول وعلى وجه الخصوص الآثار البيئية والاقتصادية
والاجتماعية وكذلك آثارها التراكمية ومدى إحراز تقدم نحو إنجاز الهدف من
الاتفاقية.
(ب) الفحص الدوري لالتزامات الأطراف بموجب هذا البروتوكول، مع إيلاء الاعتبار
الواجب لأية استعراضات تقتضيها الفقرة ٢ (د) من المادة (٤) والفقرة ٢ من
المادة (٧) من الاتفاقية، في ضوء هدف الاتفاقية، والخبرة المكتسبة في تنفيذها،
وتطور المعارف العلمية والتكنولوجية، والنظر في هذا الصدد، في التقارير العادية
المتعلقة بتنفيذ هذا البروتوكول واعتمادها.
(ج) تعزيز وتيسير تبادل المعلومات عن التدابير التي يعتمدها الأطراف لتناول تغير
المناخ وآثاره، مع مراعاة الظروف والمسؤوليات والقدرات المختلفة للأطراف
والالتزامات التي يتحملها كل طرف بموجب هذا البروتوكول.

--- Page 15 ---
(نَمِيَّة
29
العدد : 2696 - الاربعاء 20 يوليو 2005
(د) القيام بناء على طلب طرفين أو أكثر، بتيسير تنسيق التدابير التي تعتمدها لتناول تغير
المناخ واثاره مع مراعاة اختلاف الظروف والمسئوليات والقدرات للاطراف والالتزامات
التى يتحملها كل طرف بموجب هذا البروتوكول.
(ه) القيام، وفقاً لهدف الاتفاقية وأحكام هذا البروتوكول، ومع المراعاة التامة للمقررات
ذات الصلة الصادرة عن مؤتمر الأطراف في الاتفاقية، بوضع منهجيات وصقلها دورياً
من أجل التنفيذ الفعال لهذا البروتوكول وتكون هذه المنهجيات قابلة للمقارنة ويتفق عليها
مؤتمر الأطراف العامل بوصفه أجتماع الأطراف في هذا البروتوكول:
(و) تقديم توصيات بشان آية أمور تلزم لتنفيذ هذا البروتوكول.
(ز) السعي إلى تعبئة موارد مالية وفقاً للفقرة ٢ من المادة ١١.
(ح) إنشاء ما يعتبر ضرورياً من الهيئات الفرعية لتنفيذ هذا البروتوكول.
(ط) القيام، حيثما يكون ملائماً، بالتماس واستخدام خدمات وتعاون المنظمات الدولية
المختصة والهيئات الحكومية الدولية والهيئات غير الحكومية المناسبة، والتماس
واستخدام المعلومات التى تقدمها،
(ي) ممارسة أي مهام أخرى تلزم لتنفيذ هذا البروتوكول، والنظر في أي مهام ناجمة عن
مقرر يتخذه مؤتمر الاطراف في الاتفاقية.
٥. تنطبق أحكام النظام الداخلي لمؤتمر الأطراف والإجراءات المالية المنطبقة بموجب
الاتفاقية مع ما يلزم من تعديل في إطار هذا البروتوكول، باستثناء ما يخالف ذلك من
الأمور التي يقرها بتوافق الاراء مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
البروتوكول.
٦- تدعو الأمانة إلى عقد الدورة الأولى لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في
هذا البروتوكول بالاقتران مع الدورة الأولى لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية المقرر عقدها
بعد تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول وتعقد الدورات العادية اللاحقة لمؤتمر الأطراف
العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول مرة كل سنة وبالاقتران مع الدورات
العادية لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية ما لم يقرر مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكول خلاف ذلك.
٧- تعقد دورات استثنائية لمؤتمر العامل بوصفه اجتماع الأطراف في الأوقات التي يعتبرها
مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول ضرورية، أو بناء على
طلب مكتوب من أي طرف، شريطة أن يحظى هذا الطلب بتأييد مالا يقل عن ثلث
الأطراف في غضون ستة أشهر من إرسال الأمانة هذا الطلب إلى الأطراف.
٨- يمكن للأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية، فضلاً عن أي
دولة عضوفيها أو المراقبين لديها من غير الأطراف في الاتفاقية، أن يكونوا ممثلين
صفة مراقب في دورات مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
البروتوكول، ويجوز قبول حضور أي هيئة أو وكالة، سواء كانت وطنية أو دولية حكومية أو
غير حكومية، ذات اختصاص في المسائل المشمولة بالبروتوكول وتكون قد أبلغت الأمانة
برغبتها في أن تكون ممثلة بصفه مراقب في دورة لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكول، ما لم يعترض على ذلك ثلث الأطراف الحاضرة على الأقل،

--- Page 16 ---
30
الجزيدة النَهِيَّة
با العدد: 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
ويخضع قبول المراقبين واشتراكهم للنظام الداخلي على النحو المشار إليه في الفقرة ٥
أعلاه.
المادة - ١٤ -
١- تعمل الأمانة المنشأة بوجب المادة ٨ من الاتفاقية بوصفها امانة هذا البروتوكول.
٢- تطبق على هدا البروتوكول بعد تعديل ما يلزم تعديله، وظائف الامانة بموجب الفقرة (٢)
من المادة (٨) والترتيبات الموضوعة لأداء الأمانة لمهامها بموجب الفقرة (٣) من
المادة (٨) من الإتفاقية ، وتمارس الأمانة بالإضافة إلى ذلك المهام المستدة إليها
بموجب هذا البروتوكول.
المادة - ١٥ -
١- تكون الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية والهيئة الفرعية للتنفيذ المنشاتين
بموجب المادتين ١٠,٩ من الاتفاقية هما، على التوالى، الهيئة الفرعية للمشورة العلمية
والتكنولوجية لهذا البروتوكول والهيئة الفرعية لتنفيذ هذا البروتوكول، وتطبق على هذا
البروتوكول الأحكام المتصلة بأداء هاتين الهيئتين لمهامهما بموجب الاتفاقية، وذلك
بعد تعديل ما يلزم تعديله. تعقد دورات اجتماعات الهيئة الفرعية للمشورة العلمية
والتكنولوجية والهيئة الفرعية لتنفيذ هذا البروتوكول بالاقتران على التوالي مع اجتماعات
الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية والهيئة الفرعية لتنفيذ الاتفاقية.
٢. يجوز للاطراف في الاتفاقية التى ليست أطرافاً في هذا البروتوكول أن تشارك بصفة
المراقب في أعمال أي دورة من دورات الهيئات الفرعية، وعندما تعمل الهيئات الفرعية
بوصفها الهيئات الفرعية لهذا البروتوكول، يكون اتخاذ القرارات وقفاً على أطراف
الاتفاقية الذين يكونون أطرافاً في هذا البروتوكول.
٣- عندما تمارس الهيئتان الفرعيتان المنشآتان، بموجب المادتين ٩ و١٠ من الاتفاقية
مهامهما بخصوص المسائل المتعلقة بهذا البروتوكول، يستبدل بأي عضو من أعضاء
مكتبي هاتين الهيئتين الفرعيتين يمثل طرفاً في الاتفاقية بدون أن يكون في الوقت ذاته
طرفاً في هذا البروتوكول عضو آخر تنتخبه الأطراف في هذا البروتوكول من بينها.
المادة - ١٦ _
ينظر مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول في أقرب وقت
ممكن عملياً في تطبيق العملية التشاورية المتعددة الأطراف المشار إليها في المادة ١٣ من
الاتفاقية على هذا البروتوكول ويعدل هذه العملية حسب الاقتضاء على ضوء اي قرارات ذات
سلة يتخذها مؤتمر الأطراف في الاتفاقية، ويؤخذ باي عملية تشاور متعددة الاطراف قد
طبق على هذا البروتوكول دون مساس بالإجراءات والاليات المنشأة وفقاً للمادة (١٨)
المادة - ١٧ -
يحدد مؤتمر الأطراف ما يحصل بالموضوع من مبادىء وطرائق وقواعد ومباديء توجيهية
ولا سيما فيما يتعلق بالتحقق والتبليغ والمحاسبة عن الاتجار في الانبعاثات، ويجوز للاطراف

--- Page 17 ---
انِتْمِيَّة
العدد : 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
31
المدرجة في المرفق باء الاشتراك في الاتجار في الانبعاثات لأغراض الوفاء بالتزاماتها
بموجب المادة ٣. ويكون أي اتجار من هذا القبيل إضافة إلى التدابير المحلية التي تتخذ
لاغراض الوفاء بالتزامات الحد من الانبعاثات وخفضها كمياً بموجب هذه المادة.
المادة - ١٨ -
يعمد مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول، في دورته الأولى
إلى إقرار الإجراءات والاليات المناسبة والفعالة لتحديد ومعالجة حالات عدم الامتثال لأحكام
هذا البروتوكول الصادر عن طرف من الأطراف المدرجة في المرفق الأول بوسائل تشمل
وضع قائمة إرشادية بالآثار المترتبة على ذلك مع مراعاة سبب عدم الامتثال ونوعه ودرجته
وتواتره وأية إجراءات واليات تتوخى بمقتضى هذه المادة وتترتب عليها عواقب ملزمة تعتمد
بواسطة تعديل على هذا البروتوكول.
المادة - ١٩ -
تطبق على هذا البروتوكول. أحكام المادة ١٤ من الاتفاقية المتعلقة بتسوية المنازعات
وذلك بعد تعديل ما يلزم تعديله.
المادة - ٢٠
١- يجوز لأي طرف اقتراح تعديلات على هذا البروتوكول.
٢. تعتمد التعديلات على هذا البروتوكول في دورة عادية لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه
إجتماع الأطراف في هذا البروتوكول، وترسل الأمانة نص أي تعديل مقترح على هذا
البتروتوكول إلى الأطراف قبل الدورة المقترح اعتماده فيها بستة أشهر على الأقل ، كما
ترسل الأمانة التعديلات المقترحة إلى الأطراف في هذه الاتفاقية والموقعين عليها، والى
الوديع للعلم.
٣- تبذل الأطراف كل جهد للتوصل بتوافق الاراء إلى اتفاق بشأن أي تعديل مقترح للبروتوكول،
وإذا استنفدت جميع محاولات التوصل إلي توافق في الاراء ولم يتم التوصل إلى اتفاق
يعتمد التعديل كملاذ أخير بأغلبية ثلاثة أرباع أصوات الأطراف الحاضرين والمصوتين
في الإجتماع، وتبلغ الأمانة التعديل المعتمد للوديع الذي يعممه علي جميع الأطراف من
أجل قبولها.
٤- تودع صكوك قبول التعديل لدى الوديع، والتعديل الذي يعتمد وفقاً للفقرة ٣ أعلاه يبدأ نفاذه
بالنسبة إلى الاطراف التي قبلته في اليوم التسعين التالي لتاريخ استلام الوديع لصك
القبول مما لا يقل عن ثلاثة أرباع الأطراف فى هذا البروتوكول.
٥. يبدأ نفاذ التعديل بالنسبة إلى أي طرف اخر في اليوم التسعين التالي لتاريخ قيام ذلك
الطرف بإبداع صك قبوله التعديل المذكور لدى الوديع.

--- Page 18 ---
32
الجَزَاة السَّمِيَّة
لم العدد: 2696 - الاربعاء 20 يوليو 2005 .
المادة - ٢١ _
١- تشكل مرفقات هذا البروتوكول جزءاً لايتجزأ من البروتوكول، وتشكل أي إشارة إلى
البروتوكول إشارة في الوقت ذاته إلى اي من مرفقاته ما لم ينص صراحة على غير ذلك
وأية مرفقات تعتمد بعد بدء نفاذ هذا البروتوكول تكون قاصرة على القوائم والاستمارات
وأي مادة أخرى ذات طبيعة وصفية ولها طابع علمي أو تقني أو إجرائي أو إداري.
٢. يجوز لأي طرف أن يقدم اقتراحات بمرفق لهذا البروتوكول وأن يقترح تعديلات لمرفقات
هذا البروتوكول.
٣- تعتمد المرفقات بهذا البروتوكول والتعديلات على المرفقات بهذا البروتوكول في دورة
عادية لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول. وترسل
الأمانة نص أي مرفق مقترح أو تعديل مقترح على مرفق إلى الأطراف قبل الدورة
المقترح أن يعتمد النص بما لا يقل عن ستة أشهر . وترسل الأمانة أيضاً نص أي مرفق
مقترح أو تعديل مقترح على مرفق إلى أطراف الاتفاقية والموقعين عليها، وكذلك إلى
الوديع للعلم.
٤. تبذل الأطراف كل جهد للتوصل بتوافق الاراء إلى اتفاق بشأن أي مرفق مقترح للبروتوكول
أو تعديل لمرفق. وإذا استنفدت جميع الجهود المبذولة للتوصل إلى توافق في الاراء ولم
يتم التوصل إلى اتفاق يعتمد المرفق أو التعديل على مرفق كملاذ أخير بأغلبية ثلاثة أرباع
أصوات الأطراف الحاضرين والمصوتين في الاجتماع. وترسل الأمانة المرفق أو التعديل
المعتمد إلى الوديع الذي يقوم بتعميمه على جميع الأطراف من أجل قبوله.
٥- يبد أنفاذ المرفق أو التعديل على المرفق، غير المرفق ألف أو باء الذي اعتمد وفقاً للفقرتين
٣ و٤ أعلاه بالنسبة إلى جميع أطراف هذه البروتوكول بعد ستة أشهر من تاريخ إبلاغ
الوديع هذه الأطراف باعتماد المرفق أو باعتماد التعديل على المرفق، إلا بالنسبة

--- Page 19 ---
نِسَمِيَّة
العدد: 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
للأطراف التي تبلغ الوديع، كتابة خلال تلك الفترة بعدم قبولها للمرفق أو التعديل على
مرفق. ويبدأ نفاذ المرفق أو التعديل بالنسبة إلى الأطراف التي تسحب إخطار عدم
قبولها في اليوم التسعين التالي لتاريخ تلقي الوديع للإخطار بالانسحاب.
٦- إذا انطوى اعتماد مرفق أو تعديل لمرفق على تعديل لهذا البروتوكول، فإن نفاذ ذلك
المرفق أو تعديل المرفق لا يبدأ إلا عند بدء نفاذ تعديل هذا البروتوكول.
٧- تعتمد اقتراحات تعديلات المرفقين ألف وباء لهذا البروتوكول ويبدأ نفاذها وفقاً للإجراء
المحدد في المادة ٢٠ على ألا يعتمد أي تعديل على المرفق باء إلا بموافقة خطية من
الطرف المعني.
3
المادة - ٢٢ -
١. لكل طرف صوت واحد، باستثناء ما هو منصوص عليه في الفقرة ٢ أدناه.
٢- تمارس منظمات التكامل الاقتصادي الاقليمي في المسائل الداخلة في اختصاصها. حقها
في التصويت بعدد من الأصوات يساوي عدد الدول الأعضاء فيها التي تكون أطرافاً في
البروتوكول. ولا تمارس هذه المنظمة حقها في التصويت إذا مارست أي من الدول
الأعضاء فيها حقها، والعكس بالعكس.
المادة - ٢٣-
يكون الأمين العام للأمم المتحدة وديع هذا البروتوكول.
المادة - ٢٤-
١. يفتح هذا البروتوكول للتوقيع ويخضع لتصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام الدول
ومنظمات الاقتصادي الإقليمي الأطراف في الاتفاقية، ويفتح باب توقيعه في مقر الأمم
المتحدة في نيويورك من ١٦ اذار / مارس ١٩٩٨ إلى ١٥ اذار / مارس ١٩٩٩ ويفتح باب
الانضمام إليه ابتداء من اليوم التالي لتاريخ إغلاق باب توقيعه. وتودع صكوك التصديق
أو القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى الوديع.

--- Page 20 ---
34
الجَزَاة السَمِيَّة
5 العدد: 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
٢- اي منظمة للتكامل الاقتصادي الإقليمي تصيح طرفاً في هذا البروتوكول بدون أن يكون أي
من الدول الأعضاء فيها طرفاً فيه تكون ملزمة بكل الالتزامات بموجب هذا البروتوكول.
وفي حالة مثل هذه المنظمات ، إذا ما كانت واحدة أو اكثر من الدول الأعضاء فيها طرفاً
في هذا البروتوكول. تقرر المنظمة والدول الأعضاء فيها مسؤوليات كل منها عن اداء
التزاماتها بموجب هذا البروتوكول. وفي مثل هذه الحالات لا يحق للمنظمة والدول
الأعضاء فيها أن تمارس في وقت واحد حقوقاً بموجب هذا البروتوكول.
٣- تعلن منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي، في صكوك تصديقها أو قبولها أو موافقتها أو
انضمامها، مدى اختصاصها بالمسائل التي يحكمها هذا البروتوكول. ويخطر هذه
المنظمات أيضاً الوديع، الذي يخطر بدوره الأطراف، بأي تعديل جوهري لمدى
اختصاصها.
المادة - ٢٥-
١- يبدأ نفاذ هذا البروتوكول في اليوم التسعين من تاريخ قيام مالا يقل عن ٥٥ طرفاً من
الأطراف في الاتفاقية، تضم أطرافاً مدرجة في المرفق الأول تستأثر في المجموع بما لا
يقل عن ١٠ في المائة من إجمالي الانبعاثات من غازات ثاني أوكسيد الكربون لعام ١٩٩٠
للأطراف المدرجة في المرافق الأول بإيداع صكوك تصديقها أو قبولها أو موافقتها أو
انضمامها.
٢- لأغراض هذه المادة« يعني إجمالي الانبعاثات من غازات ثاني أوكسيد الكربون لعام ١٩٩٠
للأطراف المدرجة في المرفق الأول) الكمية المبلغ عنها في تاريخ اعتماد هذا
البروتوكول من قبل الأطراف المدرجة في المرفق الأول في بلاغاتها الوطنية الأولى
المقدمة عملاً بالمادة ١٢ من الاتفاقية، أو قبل ذلك التاريخ.
٣- يبدأ نفاذ هذا البروتوكول، بالنسبة لكل دولة أو منظمة تكامل اقتصادي إقليمي تصدق على
البروتوكول أو توافق عليه أو تنضم إليه، بعد الوفاء بالشروط المبينة في الفقرة ١ أعلاه
لبدء النفاذ، في اليوم التسعين التالي لتاريخ إيداع صكها للتصديق أو القبول أو الموافقة
أو الانضمام.

--- Page 21 ---
الجَزْدة الَمِيَّة
35
العدد : 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
٤. لأغراض هذه المادة، لا يحسب أي صك تودعه منظمة تكامل اقتصاري إقليمي بوصفه صكا
بضاف للصكوك التي تودعها الدول الأعضاء في تلك المنظمة.
المادة - ٢٦-
لا يجوز إبداء تحفظات على هذا البروتوكول.
المادة - ٢٧ -
١- في اي وقت بعد ثلاث سنوات من تاريخ بدء نفاذ البروتوكول بالنسبة لطرف ما، يجوز
لذلك الطرف الانسحاب من البروتوكول بإرسال إخطار مكتوب إلى الوديع.
٢- يبدأ نفاذ أي انسحاب من هذا القبيل عند انقضاء سنة واحدة من تاريخ تلقي الوديع
للإخطار بالانسحاب أو في أي تاريخ لاحق يحدد في الاخطار بالانسحاب.
٣. أي طرف ينسحب من الاتفاقية يعتبر منسحباً أيضاً من هذا البروتوكول.
المادة - ٢٨ -
يودع أصل هذا البروتوكول الذي تتساوى في الحجية نصوصه بالاسبانية والانكليزية
والروسية والصينية والعربية والفرنسية لدى الأمين العام للأمم المتحدة.
حرر في كيوتو في اليوم الحادي عشر من شهر كانون الأول / ديسمبر من سنة سبع وتسعين
وتسعمائة وألف.
وإثباتاً لما تقدم: قام الموقعون أدناه، المفوضون طبقاً للأصول، بالتوقيع على هذا
البروتوكول بالتواريخ المبينة قرين كل منهم.

--- Page 22 ---
الجَزَاة السَّمِيّة
1ع العدد: 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
المرفق آلف
غازات الدفيئة:
ثاني أكسيد الكربون CO 2
الميثان CH
أكسيد النيتروز N2 0
المركبات الكربونية الفلورية الهيدروجينية HFC 3
المركبات الكربونية الفلورية المشبعة PFC3
سادس فلوريد الكبريت &SF
القطاعات / فئات المصادر والبواليع:
الطاقة
احتراق الوقود
صناعات الطاقة
الصناعات التحويلية والبناء
النقل
قطاعات أخرى.
استخدامات أخرى.
إنبعاثات الوقود الهاربة
الوقود الصلب.
النفط والغاز الطبيعي.
استخدامات أخرى.
العمليات الصناعية
المنتجات الفلزية

--- Page 23 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
37
العدد: 2696 - الاربعاء 20 يوليو 2005
المرفق باء
الدولة الطرف
الاتحاد الروسي *
اسبانيا
استراليا
استونيا *
المانيا
أوكرانيا *
إيرلندا
آيسلندا
إيطاليا
البرتغال
بلجيكا
بلغاريا*
بولندا *
الجمهورية التشيكية *
الجماعة الأوروبية
الدانمرك
رومانيا *
سلوفاكيا
كندا
الإلتزامات بخفض أو تحديد
الإنبعاثات كميا
(كنسبة مئوية من سنة أو فترة الأساس)
١٠٠
٩٢
١٠٨
دُ دُ : دُبَ دُبُحُدُ مُ حُكُهُ : دُكُحُ : 7دُهُ 22حُ 1

--- Page 24 ---
38
الجَزَاة السَمِيَّة
1 العدد: 2696 - الأربعاء 20 يوليو 2005
ليتوانيا المتحدة لبريطانيا العظمى
وإيرلندا الشمالية
موناكو
النرويج
التمسا
نيوزيلندا
هنغاريا *
هولندا
الولايات المتحدة الأمريكية
اليابان
اليونان
* بلدان تمر بمرحلة انتقال إلى اقتصاد سوقي.

