--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٩) لسنة ١٩٩٧
بالإنضمام الى اتفاقية الأمم المتحدة
لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف
الشديد و/أو من التصحر وبخاصة في افريقيا لعام ١٩٩٤
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية الامم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف
الشديد و/ أو من التصحر وبخاصة في افريقيا لعام ١٩٩٤،
وبناءً على عرض وزير الاشغال والزراعة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
ووفق على انضمام حكومة دولة البحرين الى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة
التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/ أو من التصحر وبخاصة في
افريقيا، المحررة في باريس في ١٧ يونيه ١٩٩٤، والمرافقة لهذا المرسوم.
المادة الثانية
على وزير الاشغال والزراعة تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٠ صفر ١٤١٨ه
الموافق: ٢٥ يونيو ١٩٩٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
التذييل الثاني
اتفاقية مكافحة التصحر في البلدان التى تعاني من الجفاف الشديد
و/ أو من التصحر، وبخاصة في افريقيا
إن الاطراف في هذه الاتفاقية،
. تؤكد ان البشر الذين يعيشون في المناطق أو المهددة يمثلون محور الشواغل المتعلقة بمكافحة
لتصحر والتخفيف من آثار الجناف
وإذ تعبر عن الاهتمام الملح للمجتمع الدولي، بما في ذلك الدول والمنظمات الدولية، بالآثار الضارة
المترتبة على التصحر والجفاف.
مساحة أرافي اكرة الرية وافي موشي لع الودي فا سية الطية كشكل ساعة نسبة كديرة من
وإذ تسلم بأن التصحر والجفاف مشكلتان لهما بعد عالمي من حيث أنهما تؤثران في جميع مناطق
العالم، وبالحاجة الى عمل مشترك من جانب المجتمع الدولي لمكافحة التصحر و/أو التخفيف من آثار الجفاف.
ي تلاحظ شدة تركز البلدان النامية. ولا سيما أقل البلدان نموا. بين البلدان التي تعاني من الجفاف
شديد و/او من التصحر، والعواقب المأساوية بصفة خاصة لهاتين الظاهرتين في افريقيا.
وإذ تلاحظ أيضا أن التصحر ينجم عن تفاعلات معتدة بين عوامل فيزيائية وبيولوجية وسياسية
واجتماعية وثقافية واقتصادية.
وإذ تضع في اعتبارها أثر التجارة وغيرها من جوانب العلاقات الاقتصادية الدولية على قدرة
الأطراف من البلدان النامية المتأثرة على مكافحة التصحر مكافحة كافية.
البادان انادية المار ان ول التصفي الريق . ونيا رواية اميو مصد الإسامي السبايات الأولى
وإذ تضع في اعتبارها أن التصحر والجفاف يؤثران على التنمية المستدامة عن طريق ترابطهما
مع مشاكل اجتماعية هامة مثل الفقر وسوء الصحة والتغذية، ونقص الأمن الغذائي، وتلك الناشئة عن الهجرة
ونزوح الأشخاص والديناميات السكانية،
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
وإذ تقدر أهمية الجهود والتجارب السابقة للدول والمنظمات الدولية في مكافحة التصحر وتخفيف
ثار الجفاف، ولا سيما في تنفيذ خطة الأمم المتحدة للعمل من أجل مكافحة التصحر التي اعتمدت في
مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالتصحر المعقود في عام ٠١٩٧٧
وإذ تدرك أن التقدم المحرز في مكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف لم يرق إلى مستوى
التوقعات، على الرغم من الجهود التي بذلت في الماضي، وأنه يلزم الأخذ بنوع جديد وأكثر فعالية على
جميع المستويات في إطار التنمية المستدامة،
واقتناعا منها بصحة وأهمية القرارات التي اتخذت في مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية
ولا سيما جدول أعمال القرن ٢١ والفصل ١٢ منه، التي توفر أساسا لمكافحة التصحر.
وإذ تؤكد مجددا على ضوء هذا التزامات البلدان المتقدمة النمو بصيفتها الواردة في الفقرة ١٣
من الفصل ٣٣ من جدول أعمال القرن ٠٢١
وإذ تشير إلى قرار الجمعية العامة ١٨٨٤٧، ولا سيما الأولوية التي يوليها لافريقيا، والى جميع
قرارات الأمم المتحدة ومقرراتها وبرامجها الأخرى ذات الصلة بشأن التصحر والجناف، فضلا عن الاعلانات
ذات الصلة الصادرة عن البلدان الافريقية وعن مناطق أخرى.
وإذ تعيد تأكيد إعلان ريو بشأن البيئة والتنمية الذي ينص في المبدأ ٢ منه على أن الدول تملك،
وفقا لميثاق الأمم المتحدة ومبادئ القانون الدولي، الحق السيادي في استغلال مواردها الذاتية عملا
بسياساتها البيئية والإنمائية، وعليها مسؤولية ضمان ألا تسبب الأنشطة التي تجري داخل نطاق ولايتها أو
داخل نطاق سيطرتها ضررا لبيئة دول أخرى أو مناطق تقع خارج حدود ولايتها الوطنية،
وإذ تسلم بأن الحكومات الوطنية تؤدي دورا حاسما في مكنافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف وأن
التقدم في هذا المضمار يعتمد على التنفيذ المحلي لبرامج العمل في المناطق المتأثرة،
وإذ تسلم أيضا بأهمية وضرورة التعاون والشراكة على الصعيد الدولي في مكافحة التصحر
والتخفيف من آثار الجفاف،
وإذ تسلم بأهمية تزويد البلدان النامية المتأثرة، ولا سيما في افريقيا، بوسائل فعالة تشمل ضمن
أمور أخرى موارد مالية كبيرة، بما في ذلك التمويل الجديد والإضافي، والاستفادة من التكنولوجيا، وأنه
سيتعذر عليها دون توفر تلك الوسائل أن تنفذ بالكامل التزاماتها بموجب هذه الاتفاقية،
وإذ تعرب عن القلق بشأن أثر التصحر والجفاف على الأطراف من البلدان النامية المتأثرة في
وسط آسيا وجنوب جبال القوقاز،
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
وإذ تشدد على الدور الهام الذي تؤديه المرأة في المناطق المتأثرة بالتصحر و/أو الجفاف، ولا سيما
في المناطق الريفية بالبلدان النامية، وأهمية ضمان المشاركة الكاملة للرجال والنساء على السواء وعلى جميع
لصعد في البرامج الرامية الى مكافحة التصحر وتخفيف آثار الجناف،
تبرن الأدوار الخاصة للمنظلمات غير الحكومية، والفئات الرئيسية الأخرى. في برامع مكاف
صعر وتخفيف آثار الجناف
المجتمعين الدولي لوطنيرها الملاقة رون التصحر والمشاكل البيئية الأخرى ذات البعد العامي التي تولجه
الطافية التوع لا والائية الطي يام المتعة مخان في الكا ما من ن لاقات اليا
ذات الصلة:
إذ تعتقد أن الاستراتيجيات الرامية الى مكافحة التصحر وتغنيف آثار الجناف ستكون فعالة ال
نصى حد اذا قامت على أساس مراقبة منهجية سليمة ومعرفة علمية دقيقة، واذا ما اعيد تقييمها
وإذ تدرك الحاجة العاجلة إلى تحسين فعالية وتنسيق التعاون الدولي، بفية تيسير تنفيذ الخطعط
والأولويات الوطنية،
وقد عقدت العزم على أن تتخذ اجراءات مناسبة في مجال مكافحة التسحر وتخفيف آثار الجفاف
منفعة الأجيال الحالية والمقبلة.
اتفقت على ما يلي:
الباب الأول
مقدمة
المادة ا
لمصطلحات المستخدمة
لاغراض هذه الاتفاقية:
يعني "التصحر" تردي الأراضي في المناطق القاحلة، وشبه القاحلة، والجافة شبه الرطبة،
نتيجة لعوامل مختلفة من بينها التغيرات المناخية والأنشطة البشرية:
تشمل "مكافحة التصحر" الأنشطة التي تمثل جزها من التنمية المتكاملة لموارد الأراضي في
المناطق القاحلة وشبه القاحلة والجافة شبه الرطبة من أجل التنمية المستدامة وهي الأنشطة
الرامية إلى:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ _ الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
١٠"
منع و/أو خفض تردي التربة؛
٠٢٠ إصلاح الأراضي التي تردت جزئيا:
٠٣٠ استصلاح الأراضي التي تصحرت:
يعني "الجفاف" تلك الظاهرة الطبيعية التي تحدث عندما يقل متوسط سقوط الأمطار
كثيرا عن المستويات المسجلة العادية، مما ينجم عنه اختلال هيدرولوجي خطير يوثر
تأثيرا معاكسا على نظم الانتاج من الموارد من الأراضي:
يمني "التخفيف من آثار الجناف" الأنشطة المتصلة بالتنبؤ بالجفاف والتي تهدف إلى الحد
من سرعة تأثر المجتمع والنظم الطبيعية بالجناف من حيث صلته بمكافحة التصحر:
(ه) تعني "الأراضي" النظام الانتاجي والبيولوجي للأرض الذي يشمل التربة، ونمو النبات، وغير
ذلك من الحبويات والعمليات الايكولوجية والهيدرولوجية التي تعمل داخل النظام:
يعني "تردي الأراضي انخفاض أو فقدان الانتاجية البيولوجية أو الاقتصادية والتعقد
البيولوجي أو الاقتصادي لأراضي المحاصيل البعلية وأراضي المحاصيل المروية أو مراتع
الماشية وأراضي الأحراج والغابات بفعل عملية أو مجموعة من العمليات ونظم استخدام
الأراضي، بما فيها العمليات والنظم الناجمة عن الأنشلة البشرية وأنماط السكنى، في
لمناطق القاحلة، وشبه القاحلة، والجافة شبه الرطبة، مثل:
تحات التربة بفعل الرياح و/أو المياه:
تردي الخصائص الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية أو الاقتصادية للتربة:
٣ الفقدان الطويل الأجل للغطاء النباتي الطبيعي:
تعني "المناطق القاحلة وشبه القاحلة والجافة شبه الرطبة" تلك المناطق التي تتراوح فيها
نسبة الهطول السنوي إلى التبخر المحتمل بالنتح بين ٠,٠٥ و ٠,٦٥ باستثناء المنطقتين
نطبيتين وتحت القطبيتين
(ج) تعني "المناطق المتأثرة" تلك المناطق القاحلة، وشبه القاحلة و/أو الجافة شبه الرطبة
المتأثرة بالتصحر أو المهددة به!
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
ط) تعني "البلدان المتأثرة" البلدان التي تشتمل مساحات أراضيها، كليا أو جزئيا، على مناطق
متأثرة:
تعني "منظمة التكامل الاقتصادي الإقليمية" منظمة مؤلفة من دول ذات سيادة في منطقة
عينة يكون لها اختصاص فيما يتعلق بالمسائل التي تنظمها هذه الاتفاقية والتي تكون
سخولة حسب الأصول، وفقا لإجراءاتها الداخلية، سلطة التوقيع على هذه الاتفاقية أو
لتصديق عليها أو الموافقة عليها. أو الانضمام إليها.
رك) تعني "البلدان النامية الأطراف" البلدان النامية الأطراف ومنظمات التكامل الاقتصادي
الإقليمية المؤلفة من البلدان النامية؛
المادة ٢
لهدف
١ - الهدف من هذه الاتفاقية هو مكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف في البلدان التي تعاني
من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في افريقيا، وذلك من خلال اتخاذ اجرامات فعالة على جميع
الصعد، مدعومة بتعاون دولي وترتيبات شراكة، في إطار نهج متكامل متسق مع جدول أعمال القرن ٢١
هدف الإسهام في تحقيق التنمية المستدامة في المناطق المتأثرة.
ينطوي تحقيق هذا الهدف على وجود استراتيجيات متكاملة طويلة الأجل تركز في آن
واحد، في المناطق المتأثرة، على تحسين انتاجية الأراضي، وإصلاح الأراضي وحفظ الموارد من الأراضي
والموارد المائية وإدارتها المستدامة، مما يؤدي الى تحسين أحوال المعيشة، ولا سيما على مستوى
مجتمعات المحلية.
المادة ٣
المبادى
سترشد الاطراف، في سعيها إلى تحقيق الهدف من هذه الاتفاقية وتنفيذ أحكامها، بجملة أمور
منها ما يلي:
يتبغي للأطراف أن تضمن اتخاذ القرارات المتعلقة بتصميم وتنفيذ البرامع الرامية الى
مكافحة التصحر وآثار الجناف بمشاركة السكان والمجتمعات المحلية. وتميئة بيئة تمكينية
على المستويات الأعلى لتسهيل العمل على الصعيدين الوطني والمحلي:
(ب) ينبغي للأطراف أن تعمل، بروح من التضامن والشراكة الدوليين، على تحسين التعاون
والتنسيق على المستويات دون الاقليمية والاقليمية والدولية وتحسين تركيز الموارد المالية
والبشرية والتنظيمية والتقنية حيثما تكون لازمة:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
(ج)
ينبغي للأطراف أن تعمل بروح من الشراكة، على تنمية التعاون فيما بين جميع مستويات
لحكومة والمجتمعات المحلية والمنظمات غير الحكومية ومالكي الأراضي من أجل إيجاد فهم
فضل لطبيعة وقيمة موارد الأراضي والموارد المائية النادرة في المناطق المتاثرة والعما
لمى استخدامها استخداما مستداما
(د)
يتبغي للاطراف أن تضع في كامل اعتبارها الاحتياجات والظروف الخاصة للبلدان النامية
الأطراف المتأثرة ولا سيما أقلها نموا:
الباب الثاني
أحكام عامة
المادة ٤
الالتزامات العامة
١ - تنفذ الأطراف التزاماتها بموجب هذه الاتفاقية، منفردة أو مجتمعة، إما من خلال الترتيبات
الثنائية والمتعددة الأطراف القائمة أو المرتقبة، أو من خلال مجموعة من هذه الترتيبات، حسب مقتضى
الحال، مؤكدة على الحاجة الى تنسيق الجهود ووضع استراتيجية متسقة طويلة الأجل على جميع المستويات.
٢ - تقوم الأطراف، في سعيها الى تحقيق هدف هذه الاتفاقية، بما يلي:
(أ)
اعتماد نهج متكامل يعالح الجوانب الفيزيائية والبيولوجية والاجتماعية - الاقتصادية
عمليات التصحر والجفاف:
إيلا* الاهتمام الواجب، داخل الهينات الدولية والإقليمية ذات الصلة، لحالة الأطراف من
لبلدان النامية المتأثرة فيما يتعلق بالتجارة الدولية، وترتيبات التسويق، والديون لتهيئة بيئة
اقتصادية دولية تمكن من تعزيز التنمية المستدامة:
(ج)
إدماج استراتيجيات استئصال النقر في جهود مكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف:
(د)
تشجيع التعاون فيما بين الأطراف من البلدان النامية المتأثرة في ميادين الحماية البيئية
وحفظ الموارد من الأراضي والموارد المائية، من حيث صلتها بالتصحر والجفاف:
(ه)
تعزيز التعاون دون الإقليمي والإقليمي والدولي:
(و) التعاون في إطار المنظمات الحكومية الدولية ذات الصلة:
(ز)
تقرير آليات مؤسسية، عند الاقتضاء، مع مراعاة الحاجة الى تجنب الازدواجية:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
تشجيع استخدام الأليات والترتيبات المالية الثنائية المتعددة الإطراف التي تعبن الموار
مالية الكبيرة وتوزعها على الاطراف من البلدان النامية المتاثرة لمكافحة التصحر وتخفيف
آثار الجفاف.
٣ - يحق للأطراف من البلدان النامية المتأثرة الحصول على المساعدة من أجل تنفيذ الاتفاقية.
المادة ٥
التزامات الأطراف من البلدان النامية المتأثرة
تتعهد الأطراف من البلدان النامية المتأثرة، بالإضافة الى التزاماتها عملا بالمادة ٤، بما يلي:
(أ)
إيلاء الأولوية الواجبة لمكافحة التصحر والتخفيف من آثار الجفاف، وتخصيص موارد كافية
وفقا لظروفها وقدراتها:
(ب) إقرار استراتيجيات وأولويات في إطار خطط و/أو سياسات التنمية المستدامة لمكافحة
لتصخر والتخفيف من آثار التصحر:
معالجة الأسباب الأساسية للتصحر وإيلاء اهتمام خاص للعوامل الاجتماعية - الاقتصادية
التي تسهم في عمليات التصحر:
(0) لسعات مو الموية لي مد الرية في كامة التر ا من ال
لجناف:
تهيئة بيئة تمكينية، عن طريق تعزيز، عند الاقتضاء، التشريعات القائمة ذات الصلة، وفي
حالة عدم وجودها، سن قوانين جديدة وإقرار سياسات طويلة الأجل وبرامع عمل.
المادة ٦
التزامات البلدان المتقدمة النمو الأطراف
تتعهد البلدان المتقدمة النمو الأطراف بأن تقوم، بالاضافة الى التزاماتها العامة عملا بالمادة ١٤
بما يلي:
أن تدعم بنشاط، حسب الاتفاق، منفردة أو مجتمعة جهود الأطراف من البلدان النامية
النامية المتأثرة، ولا سيما الافريقية منها وأقل البلدان نموا، في مكافحة التصحر وتخفيف
آثار الجناف:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
(ب) أن توفر الموارد المالية الكبيرة وغيرها من أشكال الدعم لمساعدة الأطراف من البلدان
النامية المتأثرة، ولا سبما الافريقية منها، على أن تضع وتنفذ بفعالية خططها
واستراتيجياتها الطويلة الأجل لمكافحة التصحر وتخفيف آثار الجناف:
(ج)
(د)
(ه)
تشجيع تعبئة تمويل جديد وإضافي عملا بالفقرة ٢ (ب) في المادة ٢٠:
تشجيع تعبئة التمويل من القطاع الخاص ومن المصادر غير الحكومية الأخرى:
شجيع وتيسير إمكانية وصول الاطراف من البلدان النامية المتأثرة، ولا سيما الأطراف من
بلدان النامية المتأثرة، الى التكنولوجيا والمعرفة والدراية العلمية الملائما
المادة ٧
إيلاء الأولوية لافريقيا
طي الأطراف، عند تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية، الأولوية للبالدان الافريقية المتأثرة، في ضوء الحا
ناصة السائدة في هذه المنطقة، وذلك دون إغفال الأطراف من البلدان النامية المتأثرة في المناما
الأخرى.
المادة ٨
لعلاقة بالاتفاقيات الأخرى
تشجع الأطراف تنسيق الأنشطة المضطلع بها بموجب هذه الاتفاقية، وبموجب الصكوك
القانونية الأخرى ذات الصلة إذا كانت أطرافا فيها، ولا سيما الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغير
المناخ واتفاقية التنوع البيولوجي، من أجل تحقيق أقصى فائدة من الأنشطة المضطلع بها بموجب كل
اتفاقية مع تجنب ازدواجية الجهود. وتشجع الأطراف تنفيذ البرامج المشتركة، ولا سيما في ميادين البحث
والتدريب والمراقبة المنهجية وجمع المعلومات وتبادلها بقدر ما يمكن أن تسهم هذه الأنشطة في تحقيق
أهداف الاتفاقيات المعنية.
لا تؤثر أحكام هذه الاتفاقية على حقوق أي طرف والتزاماته الناشئة عن أي اتفاق ثنائي
أو إقليمي أو دولي يكون قد دخل طرفا فيه قبل بدء نفاذ هذه الاتفاقية بالنسبة له.
الباب الثالث
برامج العمل والتعاون العلمي والتقني والتدابير الداعمة
الجزء ١: برامج العمل
المادة ٩
النهج الأساسي
على الأطراف من البلدان النامية المتأثرة وأي بلد طرف متأثر آخر. في أدائها لالتزاماتها
بموجب المادة ٥. في إطار مرفق تنفيذها الإقليمي أو، إذا لم يحدث ذلك، التي أخطرت الأمانة الدائمة كتابيا
من عزمها على إعداد برنامج عمل وطني، أن تعد وتنشر وتنفذ، حسب الاقتضاء، برامج عمل وطنية، مع
استخدام والاستناد بقدر الإمكان إلى ما يوجد من خطط وبرامج ناجحة ذات صلة، وكذلك برامج عمل دون
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
إقليمية وإقليمية، باعتبارها العنصر الرئيسي للاستراتيجية الرامية إلى مكافحة التصحر وتخفيف آثار
لجفاف. وتستكمل هذه البرامج بواسطة عملية مشاركة مستمرة على أساس الدروس المستخلصة من
العمل الميداني فضلا عن نتائج البحوث. وسيجري ربط إعداد برامع العمل الوطنية ربطا وثيقا بالجهود
الأخرى لصياغة سياسات وطنية تتعلق بالتنمية المستدامة.
٢ -
عند تقديم البلدان الأطراف المتقدمة النمو لمختلف أشكال المساعدة بموجب أحكام
المادة ٦، تعطى الأولوية، على النحو المتفق عليه، لدعم برامع العمل الوطنية ودون الإقليمية والإقليمية
في البلدان النامية الأطراف المتأثرة، ولا سيما في افريقيا، إما بصورة مباشرة أو من خلال المنظمات
المتعددة الأطراف المعنية الحكومية الدولية المختصة، أو بكلتا الطريقتين.
٣ - تشجع الأطراف أجهزة وصناديق وبرامع منظومة الأمم المتحدة، وغيرها من المنظمات
الدولية الحكومية ذات الصلة، والمؤسسات الأكاديمية والأوساط العلمية، والمنظمات غير الحكومية التي
يمكنها توفير التعاون، وفقا لولاياتها وقدراتها، على تقديم الدعم لعملية وضع برامج العمل وتنفيذها
ومتابعتها.
المادة ١٠
برامع العمل الوطنية
١ - القصد من برامج العمل الوطنية هي أن تحدد العوامل التي تسهم في التصحر والتدابير
العملية الضرورية لمكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف.
وتحدد كناس اسود المتاحة والحرمة، وكت إن تتولى مونية المل الوحية. في جملة أود ما ل لي.
0) ان الا والم الكات عل لت ات ية الملة الية السااف وتور
(ب) أن تسمح بإجراء تعديلات وفق التغيرات في الظروف، وأن تكون مرنة على الصعيد المحلي
إلى حد يكفي لمجابهة شتى الحالات الاجتماعية - الاقتصادية والبيولوجية والجيوفيزيائية:
(ج)
أن تولي اهتماما خاصا لتنفيذ تدابير وقائية بالنسبة للأراضي التي لم تترد بعد، أو المتردية
شكل طفيف فقط:
أن تعزز القدرات الوطنية في مجال علم المناخ والأرصاد الجوية والهيدرولوجيا ووساكل
تهيئة نظام الإنذار المبكر بالجفاف:
أن تروج السياسات وتعزز الأطر المؤسسية التي تنمي التعاون والتنسيق، بروح من الشراكة
بين جماعة المانحين، والحكومات على جميع المستويات، والسكان المحليين، والجماعات
المحلية، وتيسر وصول السكان المحليين إلى ما هو مناسب من المعلومات والتكنولوجيا:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
أن تتيح المشاركة الفعالة على الصعد المحلية والوطنية والإقليمية من قبل المنظمات غير
الحكومية والسكان المحليين، النساء منهم والرجال. ولا سيما مستعملو الموارد بما في ذلك
الزراع والمشتغلون بالرعي والمنظمات الممثلة لهم، في تخطيط السياسات وصنع القرارات
وتنفيذ واستعراض برامج العمل الوطنية:
(ز) أن تتطلب استعراض تنفيذ البرامع وتقديم تقارير مرحلية عنه بصورة منتظمة.
٣ - يجوز أن تشمل برامج العمل الوطنية، في جملة أمور، تدابير في بعض أو كل الميادين
لتالية للإعداد ولتخفيف آثار الجفاف:
(أ)
إنشاء و/أو تعزيز، كلما كان ذلك مناسبا، نظم الإنذار المبكر، بما في ذلك
المرافق المحلية والوطنية وعن النظم المشتركة على المستويين دون
الاقليمي والاقليمي وآليات لمساعدة المشردين البيئيين:
(ب) تعزيز التأهب لحالات الجفاف وإدارتها، بما في ذلك خطط الطوارئ لحالات الجفاف على
المستويات المحلية والوطنية ودون الاقليمية والاقديمية، التي تراعي التنبؤات المناخية
الفصلية والمتخللة للسنوات على السواء:
(ج) إنشاء و/أو تعزيز، كلما كان ذلك مناسبا، نظم للأمن الغذائي بما في ذلك مرافق التخزين
والتسويق ولا سيما في المناطق الريفية:
إقامة مشاريع بديلة لكسب الرزق يمكن أن توفر الدخل في المناطق المعرضة للجفاف:
(ه) وضع برامج للري المستدام من أجل المحاصيل والماشية على السواء.
٤ - مع مراعاة الظروف والاحتياجات التي ينفرد بها كل بلد من الأطراف من البلدان التامية
المتأثرة تشتمل برامج العمل الوطنية، كلما كان ذلك مناسبا، وفي جملة أمور، على تدابير في بعض أو جميع
لميادين ذات الأولوية التالية من حيث صلتها بمكافحة التصحر وتخقيف آثار الجفاف في المناطق المتأثرة
وسكانها: تشجيع سبل كسب الزرق البديلة والنهوض بالبيئة الاقتصادية الوطنية من أجل تعزيز البرامج
الرامية الى استئصال الفقر وضمان الأمن الغذائي، والديناميات السكانية والادارة المستدامة للموارد الطبيعية
والممارسات الزراعية المستدامة، وتطوير مختلف موارد الطاقة، والأطر المؤسسية والقانونية واستعمالها
كفاءة، وتعزيز القدرات من أجل التقييم والمراقبة المنتظمة، بما في ذلك خدمات الأرصاد الجوبة والخدمات
لهيدرولوجية، وبناء القدرات والتثقيف والتوعية العامة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ١٣

--- Page 12 ---
المادة ١١
برامج العمل الاقليمية ودون الإقليمية
تتشاور الأطراف من البلدان النامية المتأثرة وتتعاون. كلما كان ذلك مناسبا، كي تعد، وفقا لمرفقات
التنفيذ الإقليمية ذات الصلة، برامع عمل إقليمية ولأو دون إقليمية لتحقيق تناسق البرامع الوطنية وتكاملها
وزيادة كفاءتها. وتنطبق أحكام المادة ١٠، مع إدخال ما يلزم من تعديلات، على البرامع الإقليمية ودون
الإقليمية. ويجوز أن يشمل هذا التعاون البرامع المشتركة المتفق عليها للإدارة المستدامة للموارد الطبيعية
عبر الحدود، والتعاون العلمي والتقني، وتعزيز المؤسسات ذات الصلة.
المادة ١٢
التعاون الدولي
تتعاون الأطراف من البلدان النامية المتأثرة، بالتضامن مع أطراف أخرى والمجتمع الدولي، لضمان
شجيع تهيئة البيئة الدولية المواتية في تنفيذ الاتفاقية. ويشمل هذا التعاون أيضا ميادين نقل التكنولوجيا
وكذلك البحث والتطوير في المجال العلمي، وجمع ونشر المعلومات والموارد المالية.
المادة ١٣
دعم صياغة وتنفيذ برامع العمل
١ - تشمل تدابير دعم مرامع العمل عملا بالمادة ٩ جملة أمور من بينها:
التعاون المالي لضمان إمكانية التنبل بمستقبل مرامج العمل، مما يسمح بالتخطيط الطويل
الأجل اللازم:
(ب) وضع واستخدام آليات التعاون التي تتبح على نحو أفضل تقديم الدعم على المستوى
المحلي، بما في ذلك من خلال المنظمات غير الحكومية، بفية الترويح لامكانية تكرار
الأنشطة البرنامجية التجريبية الناجحة حيث تكون ملائمة:
(٤) التف علي الستار لمد في العال الائم علي مشاركة مل متدى الحات الحوية
تبسيط، حسب الاقتضاء، الاجراءات الإدارية واجراءات الميزنة التي تزيد من كفاءة التعاون
وبرامج المساعدة.
- تعطى الأولوية، عند تقديم هذا الدعم الى الاطراف من البلدان النامية المتاثرة، للبلدا
طراف الافريقية واقل الاطراف من البلدان نمو
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
المادة ١٤
التنسيق في صباغة وتنفيذ برامج العمل
١- تتعاون الأطراف معا تعاونا وثيقة، بصورة مباشرة ومن خلال المنظمات الحكومية الدولية
ذات الصلة، في صياغة وتنفيذ برامج العمل.
٢ - تنشئ الأطراف آليات تشغيلية، ولا سيما على المستويات الوطنية والميدانية، لضمان أكمل
نسيق ممكن فيما بين الأطراف من البلدان المتقدمة النمو والأطراف من البلدان النامية والمنظمات الحكومية
الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة من أجل تفادي الازدواجية. وتحقيق تناسق التدخلات والنهج،
وزيادة أثر المساعدة الى أقصى حد. وفي الأطراف من البلدان النامية المتأثرة، تعطى الأولوية لتنسيق
الأنشطة المتصلة بالتعاون الدولي بفية زيادة الاستخدام الفعال للموارد الى أقصى حد، وضمان المساعدة
السريعة الاستجابة وتيسير تنفيذ برامع العمل والأولويات الوطنية بموجب هذه الاتفاقية.
المادة ١٥
مرفقات التنفيذ الإقليمي
تنتقى العناصر التي يراد إدراجها في برامج العمل وتكيف بما يتناسب مع العوامل الاجتماعية -
الاقتصادية والجغرافية والمناخية المنطبقة على البلدان أو المناطق المتأثرة، وكذلك مع مستوى تنميتها. وترد
المبادئ التوجيهية لإعداد برامج العمل وتركيزها ومحتواها الدقيقين بالنسبة لمناطق دون إقليمية ومناطق
إقليمية معينة في مرفقات التنفيذ الإقليمي.
الجزء ٢ : التعاون العلمي والتنمية
المادة ١٦
جمع المعلومات وتحنيليا وتبادلها
تتفق الأطراف، وفقا لقدرات كل منها، على أن تدمع وتنسق جمع وتحليل وتبادل البيانات
والمعلومات ذات الصلة، القصيرة الأجل والطويلة الأجل، لضمان المراقبة المنتظمة لتردي الأراضي في
المناطق المتأثرة والتوصل الى فهم أفضل لعمليات وآثار الجفاف والتصحر وتقييمها. وهذا من شأنه أن
نقق، ضمن ما يحقته، الإنذار المبكر والتخطيط المسبق لفترات التغير المناخي المعاكس وذلك في شكا
ناسب للتطبيق العملي من قبل المستعملين على جميع المستويات، بمن فيهم على وجه الخصوص السكار
محليون وتحقيقا لهذه الغاية تقوم الأطراف بما يلي عند الاقتضاء:
تيسير وتدعيم تصريف أعمال شبكة عالمية من المؤسسات والمرائق لجمع المعلومات
وتحليلها وتبادلها ولتوفير مراقبة منتظمة على جميع المستويات تحقق جملة أمور من بينها:
١٠"
تهدف الى استخدام معايير ونظم متوافقة:
٢٠"
تشمل بيانات ومحطات ذات صلة، بما في ذلك المناطق النائية:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
سفحة ١٥

--- Page 14 ---
٣ شراطم وتشر التكولوميا العديئة لمدع وأرسال وتتهم ابادات من اردين
الأراضي:
ربط مراكز البيانات والمعلومات الوطنية ودون الإقليمية والإقليمية على نحو أوثق
صادر المعلومات العالمية:
ضمان استجابة أنشطة جمع المعلومات وتحليلها وتبادلها لاحتياجات المجتمعات المحلية
واحتياجات صانعي القرارات، بغية حل المشاكل المحددة، وضمان اشراك المجتمعات
المحلية في هذه الأنشطة:
دعم وزيادة تطوير البرامع والمشاريع الثنائية والمتعددة الأطراف الرامية الى تعريف
وتنفيذ وتقييم وتمويل أنشطة جمع البيانات وتحليلها وتبادلها، بما في ذلك، في جملة أمور.
مجموعات متكاملة من المؤشرات الفيزيائية والبيولوجية والاجتماعية والاقتصادية:
الاستفادة الكاملة من خبرة المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية المختصة
ولا سيما في نشر المعلومات والخبرات ذات الصلة بين الفئات المستهدفة في مختلف
لمناطق:
إعطاء أهمية كاملة لجمع وتحليل وتبادل البيانات الاجتماعية - الاقتصادية، وكذلك لدمجه
في البيانات الفيزيائية والبيولوجية؛
نبادل المعلومات ذات الصلة بمكافحة التصحر والتخفيف من آثار الجفاف من جميع المصادر
المتاحة للجمهور، وإتاحتها بصورة تامة منقحة وسريعة:
تبادل المعلومات المتعلقة بالمعرفة المحلية والتقليدية، مع ضمان حمايتها بصورة مناسبة.
وتوفير عائد مناسب من المزايا الناجمة عنها للسكان المحليين المعنيين، على أساس
منصف ووفقا لشروط تتفق بصورة متبادلة، وذلك رهنا بالتشريعات و/أو السياسات
لوطنية لكل من الأطراف.
المادة ١٧
لبحث والتطوير
١- تتعهد الأطراف. كل حسب قدراته، بتعزيز التعاون التقني والعلمي في ميداني مكافحة
تصحر وتخفيف آثار الجفاف وذلك من خلال المؤسسات الوطنية ودون الإقليمية والدولية المختصة.
وتحقيقا لهذه الغاية، تدعم الأطراف أنشطة البحوث التي:
تسهم في زيادة المعرفة بالعمليات التي تفضي الى التصحر والجناف وآثار العوامل
المسببة، الطبيعية منها والبشرية، والتمييز بينها، بغية مكافحة التصحر وتخفيف آثار
الجفاف وتحسين الانتاجية فضلا عن استخدام الموارد وإدارتها بطريقة مستدامة:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ١٦

--- Page 15 ---
ب) تستجيب لأمداف محددة تماما وتعالج الاحتياجات المحددة للسكان المحليين وتفضي الى
حديد وتنفيذ الحلول التي تحسن مستويات معيشة الناس في المناطق العتأثرة:
(ج)
تحمي وتدمج وتعزز وتثبت المعارف والدراية العملية والممارسات التقليدية والمحلية بحيث
ضمن، رهنا بالتشريعات و/أو السياسات الوطنية لكل من الأطراف، أن يستفيد أصحاب
تلك المعارف مباشرة من أي استخدام تجاري لها أو من أي تطوير تكنولوجي مستمد من
تلك المعارف، على أساس منصف ووفقا لشروط تتفق عليها الأطراف مع بعضها البعض:
تنشئ وتعزز قدرات البحث الوطنبة والإقليمية ودون الإقليمية في الأطراف من البلدان
التأمية المتأثرة، ولا سيما في افريتيا، بما في ذلك تنمية المهارات وتقوية القدرات
المناسبة، لا سيما في البلدان التي تكون فيها قاعدة البحوث ضعيفة، مع إعطاء أهمية
خاصة للبحوث الاجتماعية - الاقتصادية المتعددة والتخصصات والقائمة على المشاركة:
(ه) تأخذ في الاعتبار العلاقات بين الفقر والهجرة الناجمة عن عوامل بيئية، والتصحر، حيث
تكون لتلك العلاقات صلة بالموضوع:
تشجيع تنفيذ برامع بحوث مشتركة بين منظلمات البحوث الوطنية ودون الإقليمية
والإقليمية والدولية، في القطاعين العام والخاص على السواء من أجل تطوير تكنولوجيات
حسنة يمكن تحمل تكاليفها والحصول عليها لتحقيق تقدم مستدام من خلال المشاركة
لفعالة للسكان المحليين والمجتمعات المحلية:
زيادة توافر الموارد المائية في المناطق المتأثرة بواسفة جملة أمور من بينها استمطار
لسحب.
٢ - تضمُّن برامع العمل أولويات البحث بالنسبة لمناطق إقليمية ومناطق دون إقليمية معينة،
على نحو يعبر عن اختلاف الأوضاع المحلية. ويستعرض مؤتمر الأطراف أولويات البحث بصورة دورية
استدادا الى مشورة اللجنة المعنية بالعلم والتكنولوجيا.
المادة ٨
ال التكنولوجيا وحيازتها وتطويعها وتطوير.
١- تتعهد الأطراف، حسبما تتفق عليه مع بعضها البعض ووفقا للتشريعات و/أو السياسات
الوطنية لكل منها، بترويج وتمويل و/أو تيسير تمويل نقل وحيازة وتطويع وتطوير التكنولوجيا السليمة بيئيا
لصالحة اقتصاديا والمقبولة اجتماعيا، وذات الصلة بمكافحة التصحر و/أو تخفيف آثار الجفاف بغر
مساهمة في تحقيق تنمية مستدامة في المناطق المتأثرة. ويقوم هذا التعاون على أساس ثنائي أو متعد
الأطراف، حسب الاقتضاء، مع الاستفادة الكاملة من خبرة المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير
الحكومية. وتقوم الأطراف بصفة خاصة بما يلي:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ١٧

--- Page 16 ---
الاستخدام الكامل لنظلم المعلومات ومراكز تبادل المعلومات ذات الصلة القائمة على
لمستويات الوطنية ودون الإقليمية والإقليمية والدولية لنشر المعلومات عن التكنولوجيات
المتاحة ومصادرها ومخاطرها البيئية والشروط العامة التي يمكن بها حيازتها:
تيسير إمكانية وصول الأطراف من البلدان النامية المتأثرة بصفة خاصة الى أنسب
التكنولوجيات لاغراض التطبيق العملي لتلبية الاحتياجات المحددة للسكان المحليين، بشروط
مواقية بما في ذلك شروط تساهلية تفضيلية، حسبما تتفق الأطراف مع بعضها البعض
عليه، مع مراعاة الحاجة الى حماية حقوق الملكية الفكرية، ومع ايلاء اهتمام خاص للأثر
الاجتماعي والثقافي والاقتصادي والبيئي لهذه التكنولوجيات؛
يسير تحقيق التعاون التكنولوجي بين الاطراف من البلدان النامية المتأثر عن طري
ساعدة المالية أو غيرها من الوسائل المناسبة
(د)
مد التعاون التكنولوجي مع الأطراف من البلدان النامية المتأثرة، بما في ذلك إقامة مشاريع
مشتركة حيث يكون لها صلة بالموضوع، بصورة خاصة الى القطاعات التي تشجع وسائل
كسب الرزق البديلة:
اتخاذ تدابير مناسبة لايجاد أوضاع سوقية محلية وحوافز ضريبية أو غيرها، مفضية الى
تطوير ونقل وحيازة وتطويع التكنولوجيا والمعارف والدراية العملية والممارسات المناسبة،
بما في ذلك تدابير لضمان الحماية الكافية والفعالة لحقوق الملكية الفكرية.
٢ - تقوم الأطراف، كل حسب قدراته، ورهنا بالتشريعات و/أو السياسات الوطنية لكل منها.
بحماية وتشجيع وبوجه خاص استخدام التكنولوجيا والمعارف والدراية العملية والممارسات التقليدية والمحلية
ذات الصلة وتحقيقا لهذه الغاية تتعهد الأطراف بما يلي:
أن تعد قوائم جردية بهذه التكنولوجبات والمعارف والدراية العملية والممارسات
واستخداماتها المحتملة بمشاركة السكان المحليين وتنشر هذه المعلومات حسب الاقتضاء،
بالتعاون مع المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة؛
(ب) أن تكفل حماية هذه التكنولوجيات والمعارف والدراية العملية والممارسات على نحو ملائم
وتكفل استفادة السكان المحليين مباشرة، على أساس منصف وحسبما يتفق الأطراف عليه
بصورة متبادلة، من أي استخدام تجاري لها أو من أي تطوير تكنولوجي مستمد منها:
) أن تشجع وتدعم بنشاط تحسين ونشر هذه التكنولوجيات والمعارف والدراية العما
لممارسات، أو تطوير تكنولوجيات جديدة تستند إليها
تقوم حسب الاقتاء تسل ي ه ال ال الاية لحما
ممارسات لاستخدامها على نطاق واسع وأن تدمجها في التكنولوجيا الحديثة، حد.
الاقتضاه.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ١٨

--- Page 17 ---
لجزه ٣: التدابير الداعمة
العادة ١٩
بناء القدرات والتثقيف والتوعية العامة
تسلم الأطراف بأهمية بناء القدرات - أي بناء المؤسسات والتدريب وتطوير القدرات
المحلية والوطنية ذات الصلة - في الجهود الرامية الى مكافحة التصحر وتخفيف آثار الجناف. وتشجع،
حسب الاقتضاء، أنشطة بناء القدرات:
من خلال الاشتراك الكامل على كافة المستويات، ولكن بصفة خاصة على مستوى السكان
لمحليين، ولا سيما النساء والشباب، مع تعاون المنظمات غير الحكومية والمنظمات المحلية:
(ب) عن طريق تعزيز القدرات التدريبية والبحثية على المستوى الوطني في ميدان التصحر
وانجنات:
عن طريق إنشاء و/أو تعزيز خدمات الدعم والخدمات الإرشادية لنشر ما يتصل بذلك من
أساليب التكنولوجيا والتقنيات بشكل أكثر فعالية، وتدريب العاملين في هذا الميدان
وأعضاء المنظمات الريفية على النهج القائمة على المشاركة فيما يتعلق بحفظ الموارد
واستخدامها المستدام:
عن طريق تعزيز استخدام ونشر معارف دراية وممارسات السكان المحليين في برامع
التعاون التقني حيثما كان ذلك ممكنا:
عن طريق تطويع، عند الاقتضاء، ما يتصل بهذا المجال من تكنولوجيا سليمة بينيا وطرائق
نقليدية في الزراعة والنشاط الرعوي بما يتناسب مع الظروف الاجتماعية - الاقتصادية
(و)
عن طريق توفير التدريب المناسب والتكنولوجيا المناسبة في استخدام مصادر الطاقة
البديلة، ولا سيما موارد الطاقة المتجددة للعمل، بصورة خاصة، على تقليل الاعتماد على
الأخشاب كوقود:
عن طريق التعاون، بصورة خاصة، حسبما تتفق الاطراف عليه. لتعزيز قدرة الأطراف من
لبلدان النامية المتأثرة بوضع وتنفيذ برامج في ميدان جمع وتحليل وتبادل المعلومات عملا
بالمادة ١٦:
عن طريق اعتماد أساليب مبتكرة لتشجيع سبل كسب الرزق البديلة، بما في ذلك التدريب
على مهارات جديدة؛
(ط)
ريب صانعي القرارات والمديرين والموظفين المسؤولين عن جمع وتحليل البيانات على
شر واستخدام معلومات الإنذار المبكر بشأن أوضاع الجفاف والإنتاج الغذائي
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ١٩

--- Page 18 ---
(ي)
عن طريق تشغيل المؤسسات الوطنية والأطر القانونية القائمة على نحو أكثر فعالية،
واستحداث، عند الاقتضاء، مؤسسات وأطر جديدة، الى جانب تعزيز التخطيط والإدارة
الاستراتيجيين:
عن طريق استخدام برامح تبادل الزوار لتعزيز بناء القدرات في الأطراف
من البلدان النامية المتأثرة من خلال عملية تعلم ودراسة متبادلة طويلة
الأجل.
• تجري الاطراف من البلدان النامية المتاثرة بالتعاون مع الأطراف الأخرى والمنظمات الحكومي
ولية والمنظمات غير الحكومية المختصة، حسب الاقتضاء، استعراضا متعدد التخصصات للقدران
والمرافق المتاحة على المستويات المحلية والوطنية وإمكانات تعزيزها.
٣ - تتعاون الأطراف مع بعضها البعض ومن خلال المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات الدولية
وأهمية تحقيق أهداف هذه الاتفاقية. وتحقيقا لهذه الغاية تقوم الأطراف بما يلي:
(أ) تنظيم حملات التوعية لعامة الجمهور:
(ب) القيام، على أساس دائم، بتعزيز حصول الجمهور على المعلومات ذات الصلة، فضلا عن
لمشاركة العامة الواسعة النطاق في أنشطة التثقيف والتوعية:
(ج)
(د)
(ه)
(و)
تشجيع إنشاء الرابطات التي تسهم في التوعية العامة
إعداد وتبادل المواد التثقيفية ومراد التوعية العامة، باللغات المحلية حيثما أمكن، وتبادل
وندب الخبراء لتدريب الموظفين في الأطراف من البلدان النامية المتأثرة في تنفيذ برامج
لتثقيف والتوعية ذات الصلة والاستخدام الكامل للمواد التثقيفية ذات الصلة المتاحة لدى
لهيئات الدولية المختصة:
تقييم الاحتياجات التثتيفية في المناطق المتأثرة ووضع المناهج الدراسية الملائمة، وتوسيع
لبرامج التثقيفية وبرامج محو أمية الكبار وإتاحة الفرص للجميع وخاصة الفتيات والنساه.
بشأن تحديد الموارد الطبيعية في المناطق المتأثرة وحفظها فضلا عن استخدامها المستدلم
وإدارتها:
وضع برامج متعددة التخصصات قائمة على المشاركة تدمع الوعي بالتصمر والجناف في
لنظم التعليمية وبرامع التعليم غير النظامي وتعليم الكبار والتعليم عن بعد والتعليم العملي.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٢٠

--- Page 19 ---
٤- ينشئ مؤتمر الأطراف و/أو يدعم شبكات من مراكز التعليم والتدريب الإقليمية لمكافحة
لتصحر والتخفيف من آثار الجفاف تنسق هذه الشبكات مؤسسة تنشأ أو تخصص لهذا الغرض من أجل
تدريب الموظفين العلميين والتقنيين والإداريين المناسبين ولتعزيز المؤسسات القائمة المسؤولة عن التعليم
والتدريب في الأطراف من البلدان النامية المتأثرة حسب الاقتضاء، من أجل موائمة البرامع وتنظيم تبادل
لخبرات فيما بينها، وتتعاون هذه الشبكات تعاونا وثيقا مع المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير
الحكومية ذات الصلة تلافيا لازدواجية الجهود.
المادة ٢٠
الموارد العالية
١- بالنظر إلى الاهمية المحورية للتمويل في تحقيق هدف الاتفاقية، تقوم الأطراف، واضعة
ندراتها في الحسبان، ببذل كل جهد لضمان توافر موارد مالية كافية للبرامج الرامية إلى مكافحة التصحر
وتخفيف آثار الجفاف.
٢ - وفي هذا الصدد، تتعهد الأطراف من البلدان المتقدمة النمو، في الوقت الذي تعطى فيه
الأولوية للأطراف من البلدان الأفريقية المتأثرة مع عدم إهمال الأطراف من البلدان النامية المتأثرة في
المناطق الأخرى، وفقا للمادة ٧، بأن تقوم بما يلي:
تعبئة موارد مالية كبيرة، بما في ذلك المنح والقروض التساهلية، من أجل دعم تنفيذ البرامج
الرامية إلى مكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف:
(ب) تعزيز تعبئة موارد مالية كافية ومناسبة من حيث التوقيت وقابلة للتنبو بها، بما في ذلك
تمويل جديد واضافي من مرفق البيئة العالمية لتغطية التكاليف الزائدة المتفق عليها لتلك
الأنشطة المتعلقة بالتصحر التي تتصل بمجالات تركيزه الأربعة، طبقا للأحكام ذات الصلة
من الصك المنشى لمرفق البيئة العالمية:
(ج) القيام، عن طريق التعاون الدولي، بتيسير نقل التكنولوجيا والمعارف والدراية العملية:
(د)
استكشاف أساليب وحوافز مبتكرة، بالتعاون مع الأطراف من البلدان النامية المتأثرة، من
أجل تعبئة وتوجيه الموارد، بما في ذلك موارد المؤسسات والمنظمات غير الحكومية
والكيانات الأخرى التابعة للقطاع الخاص، ولا سيما عمليات مبادلات الديون وغيرها من
الوسائل المبتكرة التي تؤدي إلى زيادة التمويل عن طريق خفض أعباء الديون الخارجية
الواقعة على كامل الأطراف من البلدان النامية المتأثرة، وخاصة الموجود منها في أفريقيا.
تتعهد الاطراف من البلدان النامية المتأثرة، واضعة قدراتها في الحسبان، بتعبئة موارد مالية
كافية من أجل تنفيذ برامح العمل الوطنية لديها.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٢١٠

--- Page 20 ---
٤ - على الأطراف أن تسعى، عند تعبئة الموارد مالية، إلى تحقيق الاستخدام الكامل والتحسيز
النوعي المستمر لجميع مصادر وآليات التمويل الوطنية والثنائية والمتعددة الأطراف، باستخدام إتحادات
مالية، وبرامع مشتركة وتمويل مواز، وعليها أن تسعى إلى اشراك مصادر وآليات التمويل التابعة للقطاع
الخاص، بما في ذلك المصادر والأليات التابعة للمنظمات غير الحكومية. وتحقيقا لهذه الغاية، تستخدم
الاطراف بالكامل الأليات التشغيلية المستحدثة عملا بالمادة ١٤.
٥ - من أجل تعبئة الموارد المالية اللازمة للاطراف من البلدان التامية المتأثرة بغية مكافحة
التصحر وتخفيف آثار الجفاف، تقوم الأطراف بما يلي:
ترشيد وتعزيز إدارة الموارد المخصصة بالفعل لمكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف عن
طريق استخدامها بصورة أكثر فعالية وكفاءة، وتقييم أوجه نجاحها وقصورها، وإزالة
العوائق التي تعترض استخدامها بفعالية وكذلك، حيثما كان ضروريا، إعادة توجيه البرامع
في ضوء النهع الطويل الأجل المتكامل المعتمد عملاً بهذه الاتفاقية:
(ب) إيلاء ما ينبغي من الأولوية والاهتمام داخل مجالس إدارة المؤسسات والمرافق والصناديق
المالية المتعددة الأطراف، بما في ذلك مصارف وصناديق التنمية الاقليمية، لدعم الاطراف
من البلدان النامية المتأثرة وخاصة انمرجرد بندا في أفريتيا، في الاسطلاع بأنشطة تنهض
تنفيذ الاتفاقية، ولا سيما برامع العمل التي تضطلع بها في إطار مرفقات التنفيذ
بحث الطرق التي يمكن بها تعزيز التعاون الاقليمي ودون الاقليمي بغية دعم الجهود
المضطلع بها على الصعيد الوطني.
- تشجيع الاطراف من البلدان الاخرى على أن تقدم، على أساس طوعي، المعارف والدرار
ملية والتقنيات المتصلة بالتصحر و/او الموارد المالية إلى الاطراف من البلدان النامية المتاثرة
٧ - مما سيساعد كثيرا على تحقيق التنفيذ الكامل من جانب الأطراف من البلدان التامية
المتأثرة، وخاصة الموجود منها في أفريقيا، لالتزاماتها بموجب الاتفاقية قيام الأطراف من البلدان المتقدمة
بالوفاء بالتزاماتها بموجب الاتفاقية، بما في ذلك بوجه خاص الالتزامات المتعلقة بالموارد المالية ونقل
لتكنولوجيا. وينبغي للاطراف من البلدان المتقدمة، عند الوفاء بالتزاماتها. أن تضع في الحسبان بالكامل أن
التنمية الاقتصادية والاجتماعية واستئصال شأفة الفقر هما الأولويتان الأوليان للأطراف من البلدان النامية
المتأثرة، وخاصة الموجود منها في أفريقيا.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٢٢

--- Page 21 ---
المادة ٢١
الآليات المالية
١ -
يعزز مؤتمر الاطراف إتاحة الأليات المالية ويشجع هذه الأليات على أن تسعى إلى أن تزيد
إلى أقصى حد من توافر التمويل للأطراف من البلدان النامية المتأثرة، وخاصة الموجود منها في أفريقيا،
غية تنفيذ الاتفاقية. وتحقيقا لهذه الغاية، ينظر المؤتمر في أن يعتمد، في جملة أمور، نهجا وسياسات
تحق ما يلي:
يسير توفير التمويل الضروري على الصعد الوطني ودون الاقليمي والاقليمي والعالم
لنشطة المضطلع بها عملا بالأحكام ذات الصلة من الاتفاقية
(ب) النهوض بنمع وآليات وترتيبات التمويل المتعدد المصادر، وتقييمها، بما يتفق مع
لمادة ٢٠:
(ج)
تزويد الأطراف المهتمة والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية المختصة،
على أساس منتظم، بمعلومات بشأن المصادر المتاحة للأموال وبشأن أنماط التمويل من أجل
نيسير التنسيق فيما بينها:
(د) تيسير القيام، حسبما يكون مناسبا، بإقامة آليات، مثل صناديق التصحر الوطنية، بما في
ذلك الاليات التي تنطوي على مشاركة منظمات غير حكومية، بغية توجيه الموارد المالية
صورة سريعة وذات كفاءة إلى المستوى المحلي في البلدان الأطراف النامية المتأثرة:
(ه)
تعزيز الصناديق والآليات المالية القائمة على الصعيدين دون الاقليمي والاقليمي، وخاصة
في أفريقيا، بغية دعم تنفيذ الاتفاقية دعما أكثر فعالية.
يشجع مؤتمر الأطراف أيضا القيام، عن طريق شتى الأليات القائمة داخل منظومة الأمم
المتحدة وعن طريق المؤسسات المالية المتعددة الأطراف، بتقديم الدعم على الصعد الوطني ودون الاقليمي
والاقليمي إلى الأنشطة التي تمكن الأطراف من البلدان النامية من الوفاء بالتزاماتها بموجب الاتفاقية.
٣ - تستخدم الأطراف من البلدان النامية المتأثرة، وحيثما يكون ضروريا. تنشئ و/أو تعزز آليات
نسيق وطنية، مدمجة في برامع التنمية الوطنية، تكفل استعمال جميع الموارد المالية المتاحة بكفاءة.
وتستخدم أيضا العمليات القائمة على المشاركة، والتي تشمل المنظمات غير الحكومية والمجموعات المحلية
والقطاع الخاص في جمع الأموال وفي وضع البرامج فضلا عن تنفيذها وفي ضمان إمكانية وصول
المجموعات على الصعيد المحلي إلى التمويل. ويمكن تعزيز هذه الاجراءات عن طريق التنسيق المحسن
والبرمجة المرنة من جانب متدمي المساعدة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٢٣

--- Page 22 ---
بقية زيادة فعالية وكفاءة الأليات المالية القائعة، تنشأ بموجب هذا "آلية عالمية" للنهوض
بالاجراءات التي تؤدي إلى تعبئة وتوجيه موارد مالية كبيرة، بما في ذلك نقل التكنولوجيا، كمنح واأو
بشروط تساهلية أو غير ذلك من الشروط، إلى الأطراف من البلدان النامية المتأثرة. وتعمل هذه الآلية
العالمية تحت سلطة وتوجيه مؤتمر الأطراف وتكون مسؤولة أمامه.
٥ -
يعين مؤتمر الأطراف، في دورته العادية الأولى، منظمة لابواء الالية العالمية. ويتفق مؤتمر
الأطراف والمنظمة التي يعينها على الطرائق التي تكفل قيام هذه الآلية العالمية، في جملة أمور، بما يلي:
تعيين مرامع التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف ذات الصلة المتاحة لتنفيذ الاتفاقية ووضع
قائمة حصرية بهذه البرامع:
4) تقديم المشورة، بناء على طلب، إلى الاطراف بشان الاساليب المبتكرة للتمويل ومصاء
ساعدة المالية، وبشان تحسين تنسيق أنشطة التعاون على الصعيد الوطني
تزويد الأطراف المهتمة والمنظمات الحكومية الدولية والمنظظمات غير الحكومية ذات الصلة
بالمعلومات عن المصادر المتاحة للأموال وعن أنماط التمويل، بغية تيسير التنسيق فيما
بينها:
(د) تقديم تقارير إلى مؤتمر الأطراف، ابتداء من دورته العادية الثانية، عن أنشطتها.
يضع مؤتمر الأطراف في دورته الأولى ترتيبات مناسبة مع المنظمة التي يكون قد عينها
لاستضافة الآلية العالمية من أجل العمليات الإدارية لهذه الآلية، مع الاعتماد بقدر الإمكان على موارد
الميزانية والموارد البشرية الموجودة.
٧ -
يستعرض مؤتمر الأطراف في دورته العادية الثالثة سياسات الألية العالمية المسؤولة أمامه
عملا بالفقرة ٤ وكذلك طرائق تشغيلها وأنشطتها، على أن توضع في الحسبان أحكام المادة ٧. وعلى أساس
مذا الاستعراض، يبحث المؤتمر ويتخذ إجراءات مناسبة. .
الباب الرابع
المؤسسات
المادة ٢٢
مؤتمر الأطراف
١ - ينشأ بموجب هذا مؤتمر للاطراف.
مؤتمر الاطراف هو الهيئة العليا للاتفاقية. ويتخذ المؤتمر، في حدود ولايته، القرارات
اللازمة لتعزيز تنفيذ الاتفاقية بصورة فعالة. ويقوم مؤتمر الأطراف، بوجه خاص، بما يلي:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٢٤

--- Page 23 ---
(أ)
يستعرض بانتظام تنفيذ الاتفاقية وأداء الترتيبات المؤسسية لمهامها في ضوء الخبرة
مكتسبة على الصُّعد الوطني ودون الإقليمي والإقليمي والدولي وعلى أساس تطور المعرفة
لعلمية والتكنولوجية؛
(ب) يشجع وييسر تبادل المعلومات المتعلقة بالتدابير التي تتخذها الأطراف، ويحدد شكل
إرسال المعلومات التي يتعين تقديمها عملا بالمادة ٢٦ كما يحدد الجدول الزمني لهذا
الإرسال، ويستعرض التقارير ويقدم توصيات بشأنها:
(ج) ينشئ ما يعتبر ضروريا من الهيئات الفرعية لتنفيذ الاتفاقية:
(د)
يستعرض التقارير المقدمة من هيئاته الفرعية ويوفر التوجيه لها:
(ه) يتفق على نظام داخلي وقواعد مالية له ولأي من الهيئات الفرعية ويعتمد ذلك النظام وتلك
القواعد بتوافق الآراء:
(و)
يعتمد التعديلات التي تُدخل على الاتفاقية عملا بالمادتين ٣٠ و ٢١:
(ز)
يوافق على برنامج وميزانية لانشلته، بما في ذلك برنامج وميزانية لكل من هيئاته
الفرعية، ويضع الترتيبات الضرورية من أجل تمويلها؛
(ح) يلتمس، حسبما يكون مناسبا، تعاون الهيئات أو الوكالات المختصة، سواء كانت وطنية أو
دولية أو حكومية دولية أو غير حكومية، وينتفع من الخدمات والمعلومات التي تقدمها:
(ط) يشجع ويعزز العلاقة مع الاتفاقيات الأخرى ذات الصلة مع تجنب ازدواجية الجهود:
(ي) يمارس أي مهام أخرى قد تلزم لتحقيق الهدف المتوخى من الاتفاقية.
٣ -
يعتمد مؤتمر الأطراف، في دورته الأولى بتوافق الأراء، نظامه الداخلي الذي يشمل إجراءات
صنع القرارات في المسائل التي لا تشملها بالفعل إجراءات صنع القرارات المنصوص عليها في الاتفاقية.
ويجوز أن تتضمن هذه الإجراءات الأغلبيات المحددة اللازمة لاعتماد قرارات معينة.
٤ - تدعو الأمانة المؤقتة المشار اليها في المادة ٣٥ إلى عقد الدورة الأولى لمؤتمر الأطراف،
على ألا يتجاوز موعد انعقادها سنة واحدة من تاريخ بده نفاذ الاتفاقية. ويجري، ما لم يقرر مؤتمر
الأطراف خلاف ذلك، عقد الدورات العادية الثانية والثالثة والرابعة على أساس سنوي، وبعد ذلك تعقد
الدورات العادية مرة كل سنتين.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٢٥

--- Page 24 ---
٥ .
تعقد دورات غير عادية لمؤتمر الأطراف في أي وقت آخر قد يقرره هذا المؤتمر في
دورة عادية، أو بناء على طلب كتابي من أي طرف، بشرط أن يحظى هذا الطلب بتأييد ثلث عدد
الأطراف على الأقل في غضون ثلاثة أشهر من تاريخ قيام الأمانة الدائمة بإبلاغ الطلب إلى الأطراف.
ينتخب مؤتمر الأطراف في كل دورة عادية مكتبا. ويتحدد في النظام الداخلي هيكل
ووظائف المكتب. ويولى الاعتبار الواجب عند تعيين المكتب لضرورة ضمان التوزيع الجغرافي العادل
والتمثيل الكافي للأطراف من البلدان المتأثرة، وبخاصة الموجود منها في افريقيا.
يجوز للامم المتحدة ووكالاتها المتخصصة وأية دولة عضو فيها أو لها مركز المراقب لديها
من غير الاطراف في الاتفاقية أن تمثث بصفة مراقب في دورات مؤتمر الاطراف. ويجوز قبول حضور
أية هيئة أو وكالة، سواء كانت وطنية أو دولية، حكومية أو غير حكومية، ذات اختصاص في المسائل
لمشمولة بالاتفاقية، وتكون قد أبلغت الأمانة الدائمة برغبتها في أن تمتش بصنة مراقب في دورة من
دورات مؤتمر الأطراف، ما لم يعترض على ذلك ما لا يقل عن ثلث عدد الأطراف الحاضرين. ويخضع قبول
واشتراك المراقبين للنظام الداخلي الذي يعتمده مؤتمر الأطراف.
٨ - يجوز لمؤتمر الأطراف أن يطلب إلى المنظمات الوطنية والدولية المختصة التي لديما خبرة
ننية ذات صلة بالموضوع أن تزوده بالمعلومات المتصلة بالفترة (ز) من المادة ١٦، وبالفقرة ١ (ج) من
المادة ١٧، والفقرة ٢ (ب) من المادة ١٨.
المادة ٢٣
الأمانة الدائعة
١ - تنشأ بموجب هذا أمانة دائمة.
٢ - تكون وظائف الأمانة الدائمة ما يلي:
(أ)
وضع ترتيبات لدورات مؤتمر الأطراف ودورات هيتاته الفرعية المنشأة بموجب الاتفاقية
وتقديم الخدمات اللازمة إليها:
(ب) تجميع وإرسال التقارير المقدمة إليها:
تيسير تقديم المساعدة إلى الأطراف من البلدان النامية المتأثرة، بناء على طلبها، وبمخاصة
الموجود منها في أفريقيا، في تجميع وإرسال المعلومات المطلوبة بموجب الاتفاقية:
(د) تنسيق أنشطتها مع أمانات الهيئات والاتفاقيات الدولية الأخرى ذات الصلة:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٢٦

--- Page 25 ---
(ز)
٣ -
الدخول، حسب توجيه مؤتمر الأطراف، فيما قد يلزم من ترتيبات إدارية وتعاقدية من أجل
الأداء الفعال لوظائفها:
إعداد تقارير عن تنفيذ وظائفها بموجب الاتفاقية وتقديم هذه التقارير إلى مؤتمر
الأطراف:
أداء أي وظائف أخرى من وظائف الأمانة قد يحددها مؤتمر الأطراف.
يسمي مؤتمر الاطراف، في دورته الأولى، أمانة دائمة، ويضع الترتيبات اللازمة لممارستها
عملها.
العادة ٢٤
لجنة العلم والتكنولوجيا
١- تنشأ بموجب هذا لجنة للعلم والتكنولوجيا كهيئة فرعية لمؤتمر الأطراق، لكي تقدم إليه
المعلومات والمشورة بشأن المسائل العلمية والتكنولوجية المتعلقة بمكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف.
وتجتمع هذه اللجنة بالاقتران مع الدوارت العادية لمؤتمر الأطراف وتكون متعددة التخصصات ويكون باب
الايتان فيمة. ولم مجمر الإطراف في وق قول في المتصاصات الجناصين في مبادين الخيرة
٢ - يضع مؤتمر الأطراف قائمة بأسماء خبراء مستقلين من ذوي الخبرة الفنية والتمرس في
الميادين ذات الصلة ويحتفظ بهذه القائمة. وتقوم القائمة على ترشيحات ترد كتابة من الاطراف، على
أن توضع في الحسبان الحاجة إلى نوع متعدد التخصصات والتمثيل الجغرافي العريض.
٣ - يجوز لمؤتمر الأطراف، عند الاقتضاء، أن يعين أفرقة مخصصة لكي تقدم إليه، عن طريق
اللجنة، المعلومات والمشورة بشأن قضايا محددة تتعلق بآخر ما وصل إليه التقدم في ميادين العلم
والتكنولوجيا المتصلة بمكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف. وتتألف هذه الأفرقة من خبراً توخذ
أسماؤهم من القائمة، على أن توضع في الحسبان الحاجة إلى نيع متعدد التخصصات والتمثيل الجغرافي
العريض. ويكون مؤلاء الخبراء من ذوي الخلفيات العلمية والخبرة الميدانية ويعينهم مؤتمر الأطراف بناء
على توصية اللجنة. ويبت مؤتمر الأطراف في اختصاصات هذه الأفرقة وطرائق عملها.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٢٧

--- Page 26 ---
الربط الشبكي بين المسسا والوكالات والميئات
تقوم لجنة العلم والتكنولوجيا، تحت إشراف مؤتمر الأطراف، بوضع ترتيبات لاجراء
استقصاء وتقييم للشبكات والمؤسسات والوكالات والهيئات القائمة ذات الصلة التي ترغب في أن تصبح
وحدات في شبكة ما. وتدعم مثل هذه الشبكة تنفيذ الاتناقية.
٢ - تقدم لجنة العلم والتكنولوجيا، بناء على نتائج الاستقصاء والتقييم المشار إليهما في
الفترة ١، توصيات إلى مؤتمر الأطراف بشأن طرق ووسائل تيسير وتعزيز الربط الشبكي بين الوحدات
على الصعيدين المحلي والوطني والصعد الأخرى بغية ضمان تناول احتياجات المواضيع المنصوص عليها
في المواد ١٦ إلى ١٩.
٢ - يقوم مؤتمر الاطراف، آخذا هذه التوصيات في الحسبان، بما يلي:
(أ) تحديد الوحدات الوطنية ودون الاقليمية والإقليمية والدولية التي هي أنسب ما تكون للربط
شبكي بينها، ويوصي باجراءات تشفيلية، وبإطار زمني. لها:
(ب) ويحدد أنسب الوحدات لتبسير وتعزيز هذا الربط الشبكي على كافة المستويات.
الباب الخامس
الاجراءات
المادة ٢٦
إرسال المعلومات
١ -
يرسل كل طرف إلى مؤتمر الاطراف، عن طريق الأمانة الدائمة، تقارير عن التدابير التي
اتخذها من أجل تنفيذ هذه الاتفاقية كيما ينظر فيها المؤتمر في دوراته العادية. ويحدد مؤتمر الأطراف
الجدول الزمني لتقديم هذه التقارير كما يحدد شكلها.
٢ - تقدم الأطراف من البلدان المتأثرة بيانا تصف فيسه الاستراتيجيات الموضوعة عملا
بالمادة ٥ وأي معلومات ذات صلة بشأن تنفيذها.
٣ - تقدم الأطراف من البلدان المتأثرة التي تنفذ برامع عمل بموجب المواد ٩ الى ١٥ بيانا
وصفيا مفصلا عن برامجها وتنفيذها.
٤ - يجوز لأي مجموعة من البلدان الأطراف المتأثرة أن توجئه رسالة مشتركة بشأن التدابير
المتخذة على الصعيد دون الإقليمي و/أو الإقليمي في إطار برامع العمل.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٢٨

--- Page 27 ---
٥ - تقدم الأطراف من البلدان المتقدمة تقارير عن التدابير المتخذة للمساعدة في إعداد وتنفيذ
برامج العمل، بما في ذلك معلومات عن الموارد المالية التي قدمتها أو تقوم بتقديمها بموجب الاتفاقية.
٦ - تقوم الأمانة الدائمة في أقرب وقت ممكن بإحالة المعلومات المرسلة عملا بالفقرات
١ إلى ٤ إلى مؤتمر الأطراف وإلى أية هيئة فرعية ذات صلة.
٧ - ييسر مؤتمر الأطراف تقديم الدعم التقني والمالي إلى الأطراف من البلدان النامية المتأثرة،
وبخاصة في أفريقيا، بناء على طلبها، في مجال تجميع وإرسال المعلومات وفقا لهذه المادة، فضلا عن
تحديد الاحتياجات التقنية والمالية المرتبطة ببرامج العمل.
المادة ٢٧
تدابير حل المسائل المتعلقة بالتنفيذ
ينظر مؤتمر الأطراف في وضع إجراءات وآليات مؤسسية لحل المسائل التي قد تنشا فيما يتعلق
بتنفيذ الاتفاقية، ويعتمد هذه الإجراءات والأليات.
المادة ٢٨
تسوية المنازعات
تقوم الأطراف بتسوية أي نزاع بينها فيما يتعلق بتفسير أو تطبيق الاتفاقية عن طريق
لتفاوض أو غير ذلك من الوسائل السلمية التي تختارها.
عند التصديق على الاتفاقية أو قبولها أو الموافقة عليها أو الانضمام اليها، أو في أي وقت
لاحق، يجوز لاي طرف لا يكون منظمة تكامل اقتصادي إقليمية أن يعلن في صك كتابي يقدم إلى الوديع
أنه يعترف، فيما يتصل بأي نزاع يتعلق بتفسير الاتفاقية أو تطبيقها، بإحدى أو كلتا الوسيلتين التاليتين
لتسوية المنازعات، بوصفهما وسيلتين إلزاميتين .بالنسبة لاي طرف يقبل الالتزام نفسه:
(أ) التحكيم وفقا لاجراء يعتمده مؤتمر الأطراف في مرفق ما في أقرب وقت ممكن عمليا:
(ب) عرض النزاع على محكمة العدل الدولية.
ي مر اذي ن ت قي قي ن د علن ل ت الثر ا
يتعلق بالتحكيم وفقا للإجراء المشار إليه في الفقرة ٢ (أ).
٤ - يظل الإعلان الصادر عملا بالفقرة ٢ ساريا إلى أن تنقضي فترة سريانه وفتا لأحكامه أو
بعد انقضاء ثلاثة أشهر من إيداع إشعار كتابي بالغائه لدى الوديع.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٢٩

--- Page 28 ---
٥ - لا يؤثر انقضاء سريان الإعلان أو تقديم إشعار بالإلقاء أو إعلان جديد، بأي حال من
الأحوال، على الدعاوى المنظورة أمام هيئة تحكيم أو محكمة العدل الدولية ما لم يتفق طرفا النزاع على
خلاف ذلك.
٦ - إذا لم يقبل طرفا النزاع نفس الإجراء أو أي إجراء عملا بالفقرة ٢ وإذا لم يتمكنا من
تسوية نزاعهما خلال مدة إثني عشر شهرا بعد قيام أحد الطرفين بإخطار الطرف الآخر بوجود نزاع
ينهما، يُعرض النزاع للتوفيق بناء على طلب أي من طرفي النزاع، وفقا للإجرامات المعتمدة من جانب
مؤتمر الأطراف في مرفق من المرفقات في أقرب وقت ممكن عمليا.
المادة ٢٩
مركز المرفقات
١- تشكل المرفقات جزها لا يتجزأ من الاتفاقية، وأية إشارة إلى هذه الاتفاقية تشكل، أيضا
إشارة إلى مرفقاتها، ما لم يُنص صراحة على خلاف ذلك.
٢ - تفسر الاطراف أحكام المرفقات على نحو يكون مطابقا لحقوقها والتزاماتها بموجب مواد
هذه الاتناقية.
المادة ٣٠
إدخال تعديلات على الاتفاقية
١ - يجوز لأي طرف أن يقترح إدخال تعديلات على الاتفاقية.
٢ - تعتمد تعديلات الاتفاقية في دورة عادية من دورات مؤتمر الأطراف. وتقوم الأمانة الدائمة
بإرسال نص أي تعديل مقترح إلى الأطراف قبل انعقاد الاجتماع الذي يُقترح. اعتماده فيه بستة أشهر
على الأقل. وتقوم الأمانة الدائمة أيضا بإرسال التعديلات المقترحة إلى الموقعين على الاتفاقية.
تبذل الأطراف قصارى جهدها للتوصل إلى اتفاق على أي تعديل مقترح للاتفاقية بتوافق
الآراء. فإذا استنفدت كل الجهود الرامية إلى تحقيق توافق الآراء دون التوسل إلى اتفاق، يعتمد التعديل،
لحل أخير، بأغلبية قدرها ثلثا أصوات الأطراف الحاضرين والمصوتين في الاجتماع. وتقوم الأمانة الدائمة
بارسال التعديل المعتمد إلى الوديع فيعممه على جميع الأطراف لكي تقوم بالتصديق عليه أو قبوله أو
الموافقة عليه أو الانضمام إليه.
تودع صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام التي تتعلق بالتعديل لدى الوديع.
ويبدأ نفاذ التعديل المعتمد عملا بالفقرة ٢، بالنسبة إلى الأطراف التي قبلت التعديل، في اليوم التسعين
من تاريخ استلام الوديع صك تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام من جانب ما لا يقل عن ثلثي الأطراف
في الاتفاقية التي كانت أطرافا وقت اعتماد التعديل.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٣٠

--- Page 29 ---
٥ - يبدأ سريان التعديل بالنسبة إلى أي طرف آخر في اليوم التسعين من تاريخ إيداع هذا
الطرف صك تصديقه على التعديل المذكور أو قبوله له أو موافقته عليه أو انضمامه إليه لدى الوديع.
٦ -
لاغراض هذه المادة والمادة ٣١، تعني عبارة "الأطراف الحاضرين والمصوتين" الأطراف
الحاضرين الذين يدلون بأصواتهم سلبا أو إيجابا.
.المادة ٣١
اعتماد وتعديل المرفقات
١- يُقترح ويُعتمد أي مرفق إضافي للاتفاقية وأي تعديل لاي مرفق وفتا للاجراء الخاصر
بتعديل الاتفاقية المبين في المادة ٣٠. شريطة أن تكون الأغلبية المنصوص عليها في تلك المادة، عند
اعتماد مرفق تنفيذ اقليمي اضافي أو تعديل أي مرفق تنفيذ اقليمي، شاملةً لأغلبية قدرها ثلثا أصوات
الأطراف الحاضرين والمصوتين من المنطقة المعنية. ويقوم الوديع بإبلاغ جميع الاطراف باعتماد أي مرفق
أو تعديله.
٢ - يبدأ سريان أي مرفق، خلاف مرفق تنفيذ اقليمي اضافي أو تعديل لمرفق ما، خلاف تعديل
لأي مرفق تنفيذ اقليمي، يكون قد اعتمد وفقا للفقرة ١، بالنسبة إلى جميع الأطراف في الاتفاقية، بعد
ستة أشهر من تاريخ قيام الوديع بإبلاغ تلك الأطراف باعتماد هذا المرفق أو هذا التعديل، باستثناء
الأطراف التي تكون قد أخطرت الوديع كتابيا خلال تلك الفترة بعدم قبولها لهذا المرفق أو التعديل. ويبدأ
سريان هذا المرفق أو هذا التعديل، بالنسبة إلى الأطراف التي تسحب إخطارها بعدم القبول، في اليوم
لتسعين من تاريخ تلقي الوديع لسحب هذا الإخطار.
يبدأ سريان أي مرفق تنفيذ اقليمي اضافي أو أي تعديل لأي مرفق تنفيذ اقليمي، يكون
قد اعتمد وفقا للفقرة ١. بالنسبة إلى جميع الأطراف في الاتفاقية، بعد ستة أشهر من تاريخ قيام الوديع
بابلاغ الأطراف باعتماد هذا المرفق أو هذا التعديل، إلا فيما يتعلق بما يلي:
أي طرف يكون قد أخطر الوديع كتابيا خلال فترة السئة الأشهر هذه بعدم قبوله لمرفق
لتنفيذ الإقليمي الإضافي هذا أو لتعديل مرفق التنفيذ الاقليمي؛ وفي هذه الحالة، يبدأ
سريان هذا المرفق أو هذا التعديل، بالنسبة إلى الأطراف التي تسحب اخطارها بعدم
القبول، في اليوم التسعين من تاريخ تلقي الوديع لسحب هذا الاخطار!
(ب) أي طرف يكون قد أصدر إعلانا فيما يتعلق بمرفقات التنفيذ الإقليمية الإضافية أو
التعديلات المدخلة على مرفقات التنفيذ الاقليمية، وفقا للفقرة ٤ من المادة ٢٥؛ وفي هذه
الحالة، يبدأ سريان هذا المرفق أو التعديل بالنسبة إلى هذا الطرف في اليوم التسعين من
تاريخ إيداع صك تصديقه أو قبوله أو موافقته أو انضمامه المتعلق بهذا المرفق أو التعديل.
لدى الوديع.
٤ -
إذا انطوى اعتماد مرفق أو تعديل لمرفق ما على إدخال تعديلات على الاتفاقية، لا يبدأ
سريان ذلك المرفق أو التعديل إلا عندما يبدأ سريان التعديل المدخل على الاتفاقية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٣١

--- Page 30 ---
المادة ٣٢
حق التصويت
١ - يكون لكل طرف في الاتفاقية صوت واحد، باستثناء ما هو منصوص عليه في الفقرة ٢.
تمارس منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية، في المسائل الداخلة في إطار اختصاصها،
حتها في التصويت بعدد من الأصوات مساو لعدد الدول الأعضاء فيها التي هي أطراف في الاتفاقية. ولا
نمارس هذه المنظمة حقها في التصويت إذا مارست أي دولة من الدول الأعضاء فيها حقها والعكس
الباب السادس
أحكام ختامية
المادة ٣٣
التوقيع
يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية في باريس، بتاريخ ١٥ - ١٤ اكتوبر ١٩٩٤ أمام الدول الأعضاء في
الأمم المتحدة أو في أي وكالة من وكالاتها المتخصصة أو الأطراف في النظام الأساسي لمحكمة العدل
الدولية، وأمام منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية. ويظل باب التوقيع على الاتفاقية مفتوحا بعد ذلك في
مقر الأمم المتحدة بنيويورك حتى ١٣ اكتوبر ١٩٩٥ (ستقوم السلطات الفرنسية بالإبلاغ عن هذا
التاريخ).
المادة ٣٤
لتصديق والقبول والموافقة والانضمام
١- تخضع الاتفاقية للتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام من جانب الدول ومنظمات
التكامل الاقتصادي الإقليمية. ويُفتح باب الانضمام إلى الاتفاقية من اليوم التالي لتاريخ إقفال باب التوقيع
عليها. وتودع صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى الوديع.
٢ - تكون أي منظمة تكامل اقتصادي إقليمية تصبح طرفا في الاتفاقية دون أن يكون أي من
الدول الأعضاء فيها طرفا فيها ملزمة بجميع الالتزامات المترتبة على الاتفاقية. وحيثما يكون عضو واحد
أو أكثر من الدول الأعضاء في هذه المنظمة طرفا في الاتفاقية أيضا، تبت المنظمة والدول الأعضاء فيها
في مسؤوليات كل منها عن أداء التزاماتها بموجب الاتفاقية. وفي هذه الحالات، لا يكون من حق المنظمة
والدول الأعضاء فيها أن تمارس في آن واحد الحقوق المنصوص عليها في هذه الاتفاقية.
٣ - تعلن منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية، في صكوك تصديقها على الاتفاقية أو قبولها
لها أو موافقتها عليها أو انضمامها إليها، مدى اختصاصها فيما يتعلق بالمسائل التي تنظمها الاتفاقية. وتقوم
مذه المنظمات أيضا على وجه السرعة بإبلاغ الوديع بأي تعديل جوهري لمدى اختصاصها، ويبلغ الوديع
دوره الأطراف بذلك.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٣٢

--- Page 31 ---
- يجوز لأحد الأطراف أن يعلن، في صك تصديقه أو قبوله أو موافقته او انضمامه: الا يبدا
النسبة له، سريان أى مرفق تنفيذ اقليمي اضافي أو تعديل لأي مرفق تنفيذ اقليمي إلا لدى إيداع صلا
تصديقه أو قبوله أو موافقته أو انضمامه فيما يتعلق بذلك.
المادة ٢٥
الترتيبات المؤقتة
تضطلع الأمانة التي أنشأتها الجمعية العامة للامم المتحدة في قرارها ١٨٨/٤٧ المؤرخ ٢٢ كانون
الأول لد يسمبر ١٩٩٢ بوظائف الأمانة المشار إليها في المادة ٢٣ على أساس مؤقت إلى حين انتياء الدورة
الأولى لمؤتمر الأطراف.
المادة ٣٦
بدء النفاذ
- يبدا نفاذ الاتفاقية في اليوم التسعين من تاريخ إيداع الصك الخمسين للتصديق على
لاتفاقية أو لقبولها أو الموافقة عليها أو الانضمام إليها.
يبدأ نفاذ الاتفاقية، بالنسبة إلى كل دولة أو منظمة تكامل اقتصادي إقليمية تصدق على
الاتفاقية أو تقبلها أو توافق عليها أو تنضم إليها بعد إيداع الصك الخمسين للتصديق أو القبول أو
الموافقة أو الانضمام، في اليوم التسعين من تاريخ إيداع هذه الدولة أو منظلمة التكامل الاقتصادي الإقليمية
مذه صك تصديقها أو قبولها أو موافقتها أو انضمامها.
٣ - لأغراض المقرتين ١ و ٢. أي صك تودعه أي منظمة تكامل اقتصادي اقليمية لا يُعد إضافة
للصكوك المودعة من جانب الدول الاعضاء في هذه المنظمة.
المادة ٣٧
التحفظات
لا يجوز إبداء تحفظات على هذه الاتفاقية.
المادة ٣٨
الانسحاب
١ - يجوز لأي طرف. في أي وقت بعد ثلاث سنوات من تاريخ بد* نفاذ الاتفاقية بالنسبة إليه:
أن ينسحب من الاتفاقية، بتقديم إخطار كتابي إلى الوديع.
التار الإنسما أفي قي ارية ا لل ل في الف الأصد احدة على تاريع استاتم الوديع
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
سفحة ٣٣

--- Page 32 ---
المادة ٣٩
الوديع
يكون الأمين العام للأمم المتحدة هو الوديع للاتفاقية.
المادة ٤٠
مجية النصوص
يودع أصل هذه الاتفاقية، التي تتساوى في الحجية نصوصها الأسبانية والانكليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية، لدى الأمين العام للامم المتحدة.
وإثباتا لما تقدم، قام الموقعون أدناه، المفوضون بذلك حسب الأصول، بالتوقيع على هذه الاتفاقية.
حررت في باريس في هذا اليوم السابع عشر من حزيران /يونيه من سنة ألف وتسعمائة وأربع
وتسعين.
المرفق الأول
مرفق التنفيذ الإقليصي لافريقيا
المادة ا
النطاق
بنطبق هذا المرفق على افريقيا، بالنسبة لكل طرف وبما يتفق مع الاتفاقية، وبخاصة المادة ٧ منها،
وذلك لغرض مكافحة التصحر و/أو تخفيف آثار الجفاف في مناطقها القاحلة وشبه القاحلة والجافة شبه
العادة ٢
الغرض
الغرض من هذا المرفق هو القيام، على الصعد الوطنية ودون الاقليمية والاقليمية. في افريقيا، وفي
ضوء الأوضاع الخاصة لأفريقيا، بما يلي:
تعيين التدابير والترتيبات، بما في ذلك طبيعة وعمليات المساعدة التي تقدمها الأطراف
من البلدان المتقدمة، وفقا للأحكام ذات الصلة من الاتفاقية:
(ب) كفالة التنفيذ الفعال والعملي للاتفاقية بفية معالجة الأوضاع التي تنفرد بها افريتيا:
00) مم الط ف ال ولماة ف الة في الي اليف أنار الجات في
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ _ الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٣٤

--- Page 33 ---
المادة ٣
الاوضاع الخاصة لمنطقة افريقيا
يتعين على الأطراف، في معرض تنفيذ التزاماتها بموجب هذه الاتفاقية، أن تعمد، في تنفيذ هذا
لمرفق، إلى اعتماد نهج أساسي يأخذ في الاعتبار الأوضاع التالية الخاصة لافريقيا:
(أ)
ارتفاع نسبة المناطق القاحلة وشبه القاحلة والجافة شبه الرطبة:
(ب) كبر عدد البلدان المتضررة والسكان المتضررين من التصحر ومن تواتر الجفاف الشديد على
فترات متكررة:
(ج)
كبر عدد البلدان المتأثرة التي هي بلدان غير ساحلية:
تنشي الفقر على نطاق واسع في معظم البلدان المتأثرة وكبر عدد أقل البلدان نموا بينها:
وحاجتها إلى مبالغ كبيرة من المساعدة الخارجية في شكل منج وقروض تقدم بشروط
تساهليَّة في سعيها لتحقيق أهدافها الإنمائية؛
صعوبة الاوضاع الاجتماعية - الاقتصادية، التي يزيد من حدتها تدهور وتقلب معدلات
التبادل التجاري، والمديونية الخارجية وعدم الاستقرار السياسي، مما يحفز على الهجرات
الداخلية والاقليمية والدولية؛
(و)
شدة اعتماد السكان على الموارد الطبيعية في كسب عيشهم. الأمر الذي يتفاقم بفعل آثار
الاتجاهات والعوامل الديموغرافية وضعف القاعدة التكنولوجية، وممارسات الانتاج القائمة
على أساس غير مستدام، مما يساهم في تدهور الموارد تدهورا خطيرا:
(ز)
عدم كفاية الأطر المؤسسية والقانونية، وضعف قاعدة الهياكل الأساسية، وعدم كفاية
القدرة العلمية والتقنية والتعليمية، مما يؤدي إلى احتياجات كبيرة من بناء القدرات:
الدور المركزي لاجراءات مكافحة التصحر و/أو تخفيف آثار الجناف في الأولويات الإنمائية
الوطنية للبلدان الافريقية المتأثرة.
المادة ٤
تعهدات والتزامات الأطراف من البلدان الافريقية
١ -
تتعهد الاطراف من البلدان الافريقية، وفقا لقدرات كل منها، بما يلي:
العاميد استتصال شافد الوناو تخفيف آثار الجناف كاستراتيجية مركزية في جهودها
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٣٥

--- Page 34 ---
(ب) تعزيز التعاون والتكامل الاقليميين، بروح من التضامن والشراكة المستندة إلى المعسلحة
المشتركة، في برامج وأنشطة مكافحة التصحر و/أو تخفيف آثار الجناف:
(ج) ترشيد وتعزيز المؤسسات القائمة المعنية بالتصحر والجفاف، واشراك المؤسسات القائمة
الاخرى، حسبما يكون مناسبا، بغية زيادة فعاليتها وضمان استخدام الموارد بكفاءة أكبر
(د)
تعزيز تبادل المعلومات المتعلقة بالتكنولوجيات والمعارف والدراية العملية والممارسات
الملائمة فيما بينها:
(ه) وضع خطط طوارئ لتخفيف آثار الجفاف في المناطق المتدهورة بفعل التصحر واأو
الجناف.
٢ - تهدف الأطراف من البلدان الافريقية المتأثرة، عملا بالالتزامات العامة والالتزامات المحددة
المنصوص عليها في المادتين ٤ و٥ من الاتفاقية، إلى تحقيق ما يلي:
تخصيص اعتمادات مالية مناسبة من ميزانياتها الوطنية تتفق مع أوضاعها وقدراتر
وطنية وتعكس الأولوية الجديدة التي أولتها افريقيا لظاهرة التصحر و/أو الجناف
(ب) مواصلة وتعزيز الاصلاحات الجارية حاليا صوب زيادة اللامركزية وحيازة الموارد فضلا عن
تعزيز مشاركة السكان المحليين والمجتمعات المحلية:
قدرات والمرافق الوطنية القائمة لتعبئة الموارد المالية المحلية.
المادة ٥
تعهدات والتزامات الأطراف من البلدان المتقدمة
- تعطي الاطراف من البلدان المتقدمة، في معرض وفاتها بالتزاماتها عملا بالمواد لا وا ر
الاتفاقية، الاولوية للاطراف من البلدان الافريقية المتاثرة، وتقوم، في هذا السياق، بما يلم
مساعدتها على مكافحة التصحر و/أو تخفيف آثار الجفاف، بطرق منها توفير و/أو تيسير
الوصول إلى الموارد المالية و/أو الموارد الأخرى، وتعزيز وتمويل و/أو تيسير تمويل نقل
وتكييف التكنولوجيات والدراية العملية البيئية الملائمة والوصول اليها، على النحو الذي
يتثفق عليه بصورة متبادلة ووفقا للسياسات الوطنية، مع مراعاة اعتماد استئصال الفقر
كاستراتيجية مركزية:
مواصلة تخصيص موارد هامة و/أو زيادة الموارد لمكافحة التصحر واأو تخفيف آثار
الجفاف:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٣٦

--- Page 35 ---
مساعدتها على تقوية قدراتها لتمكينها من تحسين أطرها المؤسسية، فضلا عن قدراتها
العلمية والتقنية، وقدرات جمع وتحليل المعلومات، والبحث والتطوير لغرض مكافحة التصحر
و/أو تخفيف آثار الجفاف.
٢ -
يجوز للأطراف من البلدان الأخرى أن تقدم، على أساس طوعي، التكنولوجيا والمعرفة
والدراية العملية المتعلقة بالتصحر و/أو الموارد المالية، إلى الاطراف من البلدان الافريقية المتأثرة. ويؤدي
لتعاون الدولي إلى تيسير نقل هذه المعرفة والدراية العملية والأساليب التقنية.
المادة ٦
إطار التخطيط الاستراتيجي للتنمية المستدامة
يجب ان تكون برامع العمل الوطنية جز ها محوريا لا يتجزا من عملية أوسع نطاقا لصياء
مياسات الوطنية للتنمية المستدامة للاطراف من البلدان الأفريقية المتأثرة
٢ - يُضطلع بعملية تشاور ومشاركة تشمل المستويات الملائمة من الحكومة والسكان المحليين
والمجتمعات المحلية والمنظمات غير الحكومية لتوفير التوجيه بشأن وضع استراتيجية مرنة التخطيط على
نحو يتيع أقصى مشاركة من جانب السكان المحليين والمجتمعات المحلية. ويجوز اشراك وكالات المساعدة
الثنائية والمتعددة الأطراف، حسبما يكون مناسبا، في هذه العملية بناء على طلب البلد الافريقي المطرف
المتأثر .
المادة ٧
الجدول الزمني لاعداد برامج العمل
ريثما يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية، يكون على الأطراف من البلدان الافريقية أن تتولى بالقدر الممكن.
التعاون مع أعضاء المجتمع الدولي الآخرين، حسبما يكون مناسبا. التطبيق المؤقت لتلك الأحكام من الاتفاقية
المتعلقة باعداد برامج العمل الوطنية ودون الاقليمية والاقليمية.
المادة ٨
مضمون برامج العمل الوطنية
١- يجب أن تؤكد الاستراتيجية العامة لبرامج العمل الوطنية، اتساقا مع المادة ١٠ من الاتفاقية،
على برامع التنمية المحلية المتكاملة للمناطق المتأثرة، بالاستناد إلى الآليات القائمة على المشاركة وإلى ادماج
استراتيجيات استئصال شأنة الفقر في جهود مكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف. ويجب أن تهدف
لبرامع إلى تعزيز قدرة السلطات المحلية وكفالة المشاركة الايجابية من جانب السكان المحليين والمجتمعات
والجماعات المحلية، مع التشديد على التثقيف والتدريب، وتعبئة المنظمات غير الحكومية ذات الخبرة الفنية
المثبتة، وتعزيز الهياكل الحكومية اللامركزية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ _ الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٣٧

--- Page 36 ---
٢ -
تشمل برامع العمل الوطنية، حسبما يكون مناسبا، السمات العامة التالية:
الاستفادة، عند وضع وتنفيذ برامع العمل الوطنية، من الخيرات السابقة في مكافحة
لتصحر و/أو تخفيف آثار الجفاف، مع أخذ الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية والايكولوجية
في الحسبان؛
(ب) تحديد العوامل التي تسهم في التصحر و/أو الجناف، والموارد والقدرات المتاحة واللازمة،
ووضع سياسات ملائمة وإيجاد الاستجابات والتدابير المؤسسية وغيرها من الاستجابات
والتدابير الضرورية لمكافحة هاتين الظاهرتين و/أو تخفيف آثار هما:
0) زيادة واية يام لية كر يم في مجل الاري ذلك النساء والزراع
٣ - يجب أن تشمل برامع العمل الوطنية، حسبما كان مناسبا، ما يلي:
(أ) تدابير تحسين البيئة الاقتصادية بغية استئصال شأفة الفتر:
١٠" زيادة الدخل وفرص العمل، ولا سيما لأفقر أفراد المجتمع، عن طريق:
تنمية أسواق منتجات المزارع والثروة الحيوانية:
إنشاء أدوات مالية تناسب الاحتياجات المحلية:
تشجيع التنويع في الزراعة واقامة شركات زراعية:
تنمية الأنشطة الاقتصادية من النوع شبه الزراعي أو غير الزراعي:
٢٠'
تحسين الآفاق المرتقبة الطويلة الأجل للاقتصادات الريفية، عن طريق توفير:
حوافز الاستثمار المنتج وسبل الحصول على وسائل الانتاج:
سياسات سعرية وضريبية وممارسات تجارية تشجع النموا
تحديد وتطبيق سياسات خاصة بالسكان والهجرة من شأنها تخفيف الضغط
السكاني على الأراضي:
شجيع استخدام المحاصيل المقاومة للجفاف وتطبيق نظم زراعة الأراضي الجافة
المتكاملة وذلك لأغراض الأمن الغذائي:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٣٨

--- Page 37 ---
(ب) تدابير حفظ الموارد الطبيعية:
١٠"
كفالة الادارة المتكاملة والمستدامة للموارد الطبيعية، بما في ذلك:
• الأراضي الزراعية وأراضي المراعي:
- الغطاء النباتي والحياة البرية:
- الغابات:
- الموارد المائية:
التنوع الأحيائي.
توفير التدريب فيما يتعلق بحملات التوعية العامة والتثقيف البيئي وتعزيز هذه
الحملات ونشر المعرفة بالتقنيات المتعلقة بالادارة المستدامة للموارد الطبيعية؛
٣٠'
كفالة تنمية شتى مصادر الطاقة واستخدامها بكفاءة، والنهمض بمصادر الطاقة
البديلة، وبخاصة الطاقة الشمسية وطاقة الرياح والغاز الأحيائي، ووضع ترتيبات
محددة لنقل واحتياز وتكييف التكنولوجيا ذات الصلة لتخفيف الضغط على الموارد
لطبيعية الهشة:
(ج)
تدابير تحسين التنظيم المؤسسي:
١٠ تحديد أدوار ومسؤوليات الحكومة المركزية والسلطات المحلية في إطار سياسة
تخطيط استعمال الأراضي:
* تص التاهات إلى استطات الي ن م ات ال ي الادارة
لمحلية بالمسؤولية، وإنشاء هياكل أساسية محلية:
٠٣٠ القيام، حسبما يكون مناسبا، بتكييف الاطار المؤسسي والتنظيمي لادارة الموارد
لطبيعية بغية توفير الأمان لحيازة السكان المحليين للأراضي:
(د)
تدابير تحسين المعرفة بالتصحر:
الية والحاكيك اليتماية يل وتيادل المعلومات مشأن الجوائب العلمية
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٣٩

--- Page 38 ---
تحسين القدرات الوطنية في مجال البحث وفي ججمع وتجهيز وتبادل وتحليل
المعلومات بفية زيادة الفهم وترجعة نتائج التحليل إلى واقع تنفيذي:
١٢٠ تشجيع الدراسة المتوسطة الأجل والطويلة الأجل لما يلي:
- الاتجاهات الكيفية والكمية في مجال الموارد الطبيعية:
التفاعل بين المناخ والتصحر :
(ه) تدابير رصد وتقييم آثار الجفاف:
استحداث استراتيجيات لتقييم آثار التغير المناخي الملبيعي على الجفاف والتصحر
الاقليميين و/أو استخدام تنبؤات التقلبات المناخية من فصل إلى فصل ومن سنة
إلى أخرى في الجهود الرامية إلى تخفيف آثار الجفاف:
تحسين القدرة على الانذار المبكر وعلى الاستجابة، وادارة جهود الاغاثة والمعونة
الغذائية في حالات الطوارئ بكفاءة، وتحسين نظم تخزين وتوزيع الأغذية،
ومخططات حماية الماشية، والأشغال العامة، وسبل العيش البديلة في المناطق
المعرضة للجفاف:
رصد وتقييم التردي الايكولوجي لتوفير معلومات موثوق بها ومناسبة من حيث
التوقيت بشأن عملية وديناميات تردي الموارد بغية تيسير تحسين عمليات
صياغة السياسات والاستجابات.
المادة ٩ .
اعداد برامج العمل الوطنية ومؤشرات التنفيذ والتقييم
يسمي كل طرف من البلدان الأفريقية المتأثرة هيئة لنسيق وطني ملائمة للعمل كجهة حفازة في
مجال اعداد وتنفيذ وتقييم برنامج العمل الوطني الخاص به. وتقوم هذه الهيئة التنسيقية، وفي ضو"
المادة ٣ وحسبما يكون مناسبا، بما يلي:
القيام بتحديد واستعراض للإجراءات، بدها بعملية تشاور ذات دفع محلي، تشمل السكان
المحليين والمجتمعات المحلية وبالتعاون مع السلطات الادارية المحلية والاطراف من البلدان
المتقدمة، والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية، على أساس المشاورات
الأولية للمعنيين على الصعيد الوطني:
لجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٤٠

--- Page 39 ---
(ب) تعيين وتحليل العوائق والاحتياجات والثغرات التي تؤثر على التنمية وعلى استخدام
الأراضي على نحو مستدام والتوصية بتدابير عملية لتفادي الازدواج عن طريق الاستخدام
الكامل للجهود الجارية ذات الصلة وتعزيز تنفيذ النتائج:
تيسير وتصميم وصياغة أنشطة المشاريع على أساس نهع تفاعلية ومرنة من أجل ضمان
المشاركة الايجابية للسكان في المناطق المتأثرة، وتقليل الآثار السلبية لهذه الأنشطة إلى
أدنى حد ممكن، وتعيين متطلبات المساعدة المالية والتعاون التقني وتحديد أولوياتها:
وضع مؤشرات مناسبة، يمكن قياسها كميا ويمكن التحقق منها بسهولة، لضمان تقدير
وتقييم برامج العمل الوطنية التي تشمل الاجراءات المتخذة في الآجال القصيرة والمتوسطة
والطويلة وكذلك تقدير وتقييم تنفيذ هذه البرامج:
(ه)
إعداد تقارير مرحلية عن تنفيذ برامج العمل الوطنية
المادة ١٠
الإطار التنظيمي لبرامج العمل دون الاقليمية
١ -
عملا بالمادة ٤ من الاتفاقية، تتعاون الأطراف من البلدان الافريقية في اعداد وتنفيذ برامع
عمل دون اقليمية لوسط افريقيا وشرقها وشمالها وجنوبها وغربها ويجوز، في هذا الصدد، أن تسند
الأطراف إلى المنظمات الحكومية الدولية دون الاقليمية ذات الصلة المسؤوليات التالية:
(أ)
العمل كمراكز تنسيق للانشطة التحضيرية وتنسيق تنفيذ برامج العمل دون الاقليمية:
(ب) المساعدة في إعداد برامج العمل الوطنية وتنفيذها:
تيسير تبادل المعلومات والخبرة والدراية العملية وكذلك اسداء المشورة بشأن مراجعة
التشريعات الوطنية
(د)
النهوض بأي مسؤوليات أخرى تتعلق بتنفيذ برامج العمل دون الاقليمية:
٢ - يجوز أن تقدم المؤسسات دون الاقليمية المتخصصة الدعم، عند الطلب، و/أو أن تُسند
إليها مسؤولية تنسيق الأنشطة، كل في ميدان اختصاصه.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٤١

--- Page 40 ---
المادة ١١
مضمون وإعداد برامج العمل دون الاقليمية
تركز برامج العمل دون الاقليمية على القضايا التي يكون من الأفضل تناولها على الصعيد دون
الاقليمي. وتحدد برامج العمل دون الاقليمية، حيثما كان ضروريا، الأليات اللازمة لادارة الموارد الطبيعية
لمشتركة. ويجب أن تتصدى هذه الأليات بصورة فعالة للمشاكل العابرة للحدود والمرتبطة بالتصحر و/أو
بالجفاف وأن توفر الدعم للتنفيذ المتناسق لبرامج العمل الوطنية. وتركز مبعالات الأولوية لبرامج العمل دون
الاقليمية، حسبما يكون مناسبا، على ما يلي:
البرامج المشتركة للادارة المستدامة للموارد الطبيعية العابرة للحدود، عن طريق الأليات
الثنائية والمتعددة الأطراف، حسبما يكون مناسبا:
(ب) تنسيق البرامج الرامية إلى استحداث مصادر طاقة بديلة:
(ج) التعاون في مواجهة ومكافحة الآفات وكذلك الأمراض النباتية والحيوانية:
(د) أنشطة بناء القدرات والتثقيف والتوعية العامة التي يكون من الأفضل الاضطلاع بها أو
دعمها على الصعيد دون الاقليمي:
التعاون العلمي والتقني، وخاصة في ميادين الأرصاد المناخية والجوية والهيدرولوجيا، بما في
ذلك إقامة شبكات لجمع البيانات وتقييمها، وتقاسم المعلومات ورصد المشاريع، وتنسيق
أنشطة البحث والتطوير وتحديد أولوياتها؛
(و)
لم الإنذار المبكر والتخطيط المشترك لتخفيف آثار الجفاف، بما في ذلك التدابير الرامد
، التصدي للمشاكل الناجمة عن الهجرات المدفوعة بعوامل بيئية
0 ماية واحة ل تكية تنمطي مر ع ام الام ا سلم التون سمات
لملائمة:
(ح)
تعزيز قدرة المنظمات دون الإقليمية على تنسيق وتوفير الخدمات التقنية، وكذلك إقامة
مراكز ومؤسسات دون اقليمية وإعادة توجيهها وتعزيزها:
(ط) وتحرة ساف في ات الن ال لام ل ي ا من وليل ا اليا لا
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٤٢

--- Page 41 ---
المادة ١٢
لإطار التنظيمي ليرنامع العمل الاقليمي
عملا بالمادة ١١ من الاتفاقية، تحدد الأطراف من البلدان الافريقية، بصورة مشتركة،
الاجراءات المتعلقة بإعداد وتنفيذ برنامج العمل الاقليمي.
٢ - يجوز أن توفر الأطراف الدعم المناسب للمؤسسات والمنظمات الاقليمية الافريقية المختصة
بغية تمكينها من مساعدة الأطراف من البلدان الافريقية على الوفاء بمسؤولياتها بموجب الاتفاقية.
المادة ١٣
مضمون برنامج العمل الاقليمي
يشمل برنامج العمل الاقليمي تدابير تتعلق بمكافحة التصحر و/أو تخفيف آثار الجفاف في المجالات
التالية ذات الأولوية، كلما كان ذلك مناسبا:
. تطوير التعاون والتنسيق الاقليميين لبرامع العمل دون الاقليمية بغية التوصل الى تواف
١• اقليمي بشأن مجالات السياسة الرئيسية بطرق منها إجراء مشاورات منتظمة بير
منظظمات دون الاقليمية:
(ب) تعزيز بناء القدرات في الأنشطة التي يكون من الأفضل تنفيذها على الصعيد الاقليمي؟
(ج)
التماس حلول مع المجتمع الدولي للقضايا الاقتصادية والاجتماعية العالمية التي لها تأثير
على المناطق المتأثرة على نحو يضع في الحسبان الفقرة ٢ (ب) من المادة ٤ من الاتفاقية؛
القيام، فيما بين الأطراف من البلدان المتأثرة في أفريقيا ومناطقها الفرعية، وكذلك مع
لمناطق المتأثرة الأخرى، بتعزيز تبادل المعلومات والأساليب التقنية الملائمة والدراية
عملية التقنية والخبرات ذات الصلة:
) تعزيز التعاون العلمي والتكنولوجي. ولا سيما في ميادين الارصاد المناخية والجوية
لهيدرولوجيا، وتنمية الموارد المائية ومصادر الطاقة البديلة
تنسيق أنشطة البحث دون الاقليمية والاقليمية وتحديد الأولويات الاقليمية للبحث
والتطوير !
تنسيق شبكات المراقبة والتقييم المنوجيين وتبادل المعلومات، وكذلك ادماجها في الشبكات
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٤٣

--- Page 42 ---
(ح) تنسيق وتعزيز نظم الانذار المبكر وخطط الطوارئ في حالات الجناف على الصعيدين دون
الاقليمي والاقليمي.
المادة ١٤
الموارد المالية
١ -
عملا بالمادة ٢٠ من الاتفاقية والفقرة ٢ من المادة ٤، تسعى الأطراف من البلدان الافريقية
المتأثرة إلى توفير اطار اقتصادي كلي يفضي إلى تعبئة الموارد المالية وتضع سياسات وإجراءات لتوجيه
الموارد بصورة أكثر فعالية إلى البرامج الانمائية المحلية، بما في ذلك عن طريق المنظمات غير الحكومية،
مسبما يكون مناسبا.
عملا بالفقرتين ٤ و٥ من المادة ٢١ من الاتفاقية، تتفق الأطراف على وضع قائمة حصرية
مصادر التمويل، على الصشَّعد الوطني ودون الاقليمي والاقليمي والدولي، تكفل الاستخدام الرشيد للموارد
الموجودة وتحديد الثفرات في تخصيص الموارد لتيسير تنفيذ برامج العمل. ويجب استعراض وتحديث
القائمة الحصرية بصورة منتظمة.
٣ - تمشيا مع المادة ٧ من الاتفاقية، على الأطراف من البلدان المتقدمة أن تواصل تخصيص
موارد كبيرة و/أو زيادة الموارد والاشكال الاخرى من المساعدة لصالح الأطراف من البلدان الأفريقية المتأثرة
على أساس اتفاقات وترتيبات الشراكة المشار إليها في المادة ١٨، على أن تولي، في جملة أمور، الاهتمام
الواجب للمسائل المتصلة بالديون والتجارة الدولية وترتيبات التسويق وفقا للفقرة ٢ (ب) من المادة ٤ من
الاتفاقية.
المادة ١٥
الآليات المالية
ا- تمشها مع المادة ٧ من الالفاقية، ومراعاة للحالة الخاصة السائدة في هذه المنطقة، تولي
الأطراف إهتماما خاصا لتنفيذ أحكام الفقرة ١ (د) و(ه) من المادة ٢١ من الاتفاقية في أفريقيا، ولا سيما
ما يلي:
تيسير إنشاء آليات، مثل صناديق التصحر الوطنية، لتوجيه الموارد المالية إلى المستوى
(ب) تعزيز الصناديق والأليات المالية الموجودة على الصعيدين دون الاقليمي والاقليمي.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٤٤

--- Page 43 ---
٢ - تمشيا مع المادتين ٢٠ و ٢١ من الاتفاقية، تقوم الأطراف التي هي أيضا أعضاء في مجالس
إدارات المؤسسات المالية الاقليمية ودون الاقليمية ذات الصلة، بما في ذلك مصرف التنمية الافريقي
وصندوق التنمية الأفريقي، بتعزيز الجهود التي ترمي إلى إيلاء الأولوية والاهتمام الواجبين لأنشطة هذه
المؤسسات التي تحقق تقدما في تنفيذ هذا المرفق.
٣ - تبسط الاطراف، بالقدر الممكن، إجراءات توجيه الأموال إلى الأطراف من البلدان الأفريقية
المتأثرة.
المادة ١٦
المساعدة والتعاون في المجال التقني
نتعهد الاطراف، وفقا لقدرات كل منها، بترشيد تقديم المساعدة التقنية إلى الأطراف من البلدان
الأفريقية وبترشيد التعاون معها، بغية زيادة فعالية المشاريع والبرامج عن طريق القيام، في جملة أمور.
لحد من تكاليف تدابير الدعم والمسائدة، ولا سيما التكاليف العامة؛ بحيث تمثل هذه
التكاليف، على أي حال، نسبة مئوية منخفضة على نحو ملائم من مجموع تكاليف المشروع
بغية زيادة كفاءة المشروع إلى أقصى حد!
(ب) إعطاء الأفضلية لاستخدام خبراه وطنيين ذوي كفاءة أو، حيثما كان ضروريا، خبراً ذوي
كفاءة من داخل المنطقة دون الاقليمية و/أو الاقليمية في تصميم المشاريع وإعدادها
وتنفيذها: وكذلك إعطاء الأفضلية لتعزيز الخبرة الفنية المحلية في الحالات التي لا تكون
نيها موجودة:
(ج) القيام، على نحو فعال، بإدارة وتنسيق المساعدة التقنية التي يتعين تقديمها فضلا عن
استخدامها بكفاءة.
المادة ١٧
نقل التكنولوجيا السليمة بينيا وحيازتها وتطويعها والوصول إليها
تتعيد الأطراف، في معرض تنفيذ المادة ١٨ من الاتفاقية المتعلقة بنقل التكنولوجيا وحيازتها
وتطويعها وتطويرها، بأن تعطي الأولوية للأطراف من البلدان الافريقية. وأن تستحدث معها، حسبما كان
ضروريا، نماذج جديدة للشراكة والتعاون بغية تعزيز بناء القدرات في ميادين البحث والتطوير العلميين
وجمع ونشر المعلومات لتمكينها من تنفيذ استراتيجياتها الرامية إلى مكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٤٥

--- Page 44 ---
المادة ١٨
اتفاقات التنسيق والشراكة
تقوم الأطراف من البلدان الأفريقية بتنسيق إعداد برامج العمل الوطنية ودون الاقليمية
والاقليمية والتفاوض بشأنها وتنفيذها. ويجوز أن تشرك في هذه العملية، حسبما كان مناسبا، أطرافا أخرى
والمنظلمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة.
يكون الهدف من هذا التنسيق هو ضمان اتساق التعاون المالي والتقني مع الاتفاقية وتوفير
الاستمرارية اللازمة في استخدام الموارد وادارتها.
٣ - تنظم الأطراف من البلدان الأفريقية عمليات تشاور على المشعد الوطنية ودون الاقليمية
والاقليمية. ويجوز لعمليات التشاور هذه أن:
(أ)
تفيد كمحفل المتفاوض وعقد اتفاقات شراكة على أساس برامج العمل الوطنية ودون
الاقليمية والاقليمية:
(ب) تحدد مساهمة الأطراف من البلدان الافريقية والأعضاء الأخرين في أفرقة التشاور في
لبرامج وتحديد أولويات التنفيذ والاتفاقات المتعلقة به، ومؤشرات التقييم، فضلا عن
ترتيبات التمويل الخاصة بالتنفيذ.
يجوز للأمانة الدائمة أن تقوم، بناء على طلب الأطراف من البلدان الأفريقية وعملا
بالمادة ٢٣ من الاتفاقية، بتسير الدعوة إلى عقد عمليات التشاور هذه عن طريق ما يلي:
(أ)
إسداء المشورة بشأن تنظيم ترتيبات التشاور الفعالة، بالاعتماد على الخبرات المكتسبة
من الترتيبات الأخرى التي من هذا القبيل:
(ب) تقديم المعلومات إلى الوكالات الثنائية والمتعددة الأطراف ذات الصلة بشأن اجتماعات أو
عمليات التشاور، وتشجيع اشتراكها بصورة فعالة في هذا الصدد:
(ج) تقديم المعلومات الأخرى التي قد تكون ذات صلة في مجال إقامة أو تحسين هذه
الترتيبات.
٥ - تقوم هيئات التنسيق دون الاقليمية والاقليمية، في جملة أمور، بما يلي:
(أ)
التوصية بالتعديلات المناسبة على اتفاقات الشراكة؛
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٤٦

--- Page 45 ---
(ب) رصد وتقييم تنفيذ البرامح دون الاقليمية والاقليمية المتفق عليها وتقديم تقارير عن هذا
التنفيذ :
(ج)
استهداف ضمان الاتصال والتعاون بكفاءة فيما بين الأطراف من البلدان الأفريقية.
٦ تكون المشاركة في أفرقة التشاور، حسبما يكون مناسبا، مفتوحة أمام الحكومات.
والمجموعات والجهات المانحة المهتمة، والأجهزة والصناديق والبرامع ذات الصلة في منظلومة الأمم المتحدة،
والمنظمات دون الاقليمية والاقليمية ذات الصلة، وممثلي المنظمات غير الحكومية ذات الصلة. ويحدد
مشتركون في كل فريق تشاور طرائق ادارته وعمله.
عملا بالمادة ١٤ من الاتفاقية، تشجُّع الأطراف من البلدان المتقدمة على أن تقيم، بمبادرة
منها ذاتها، عملية تشاور وتنسيق غير رسمية فيما بينها، على الصُّعد القطرية ودون الاقليمية والاقليمية
وأن تشترك، بناء على طلب البلد الأفريقي المتأثر الطرف، أو المنظمة دون الاقليمية أو الاقليمية المختصة،
في عملية تشاور وطنية أو دون اقليمية أو اقليمية تتولى تقييم احتياجات المساعدة وتستجيب لها بغية
نيسير التنفيذ.
المادة ١٩
ترتيبات المتابعة
تضطلع الأطراف من البلدان الافريقية بمتابعة هذا المرفق وفقا للاتفاقية كما يلي:
ملكياها وتشمل عطي المحطات مطر وتل تح ال مي ترف وذير
لمشار إليها في المادة ٩:
ب) على الصعيد دون الاقليمي، تقوم بذلك عن طريق لجنة تشاور علمية وتقنية متعدد
نخصصات تقوم الأطراف من البلدان الأفريقية في المنطقة دون الاقليمية بتحدي
لشكيلها :
على الصعيد الإقليمي، تقوم بذلك عن طريق آليات تحدد وفتا للأحكام ذات الصلة من
لمعاهدة المنشئة للجماعة الاقتصادية الافريقية، وعن طريق لجنة استشارية علمية وتقنية
افريقية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٤٧

--- Page 46 ---
المرفق الثاني
مرفق التنفيذ الاقليمي لآسيا
لمادة ا
الغرض
الغرض من هذا المرفق هو توفير المبادئ التوجيمية والترتيبات الضرورية من أجل التنفيذ الفعال
للاتفاقية في البلدان الأطراف المتأثرة في منطقة آسيا في ضوء أوضاعها الخاصة.
المادة ٢
الأوضاع الخاصة للمنطقة الأسيوية
نضع الأطراف في اعتبارها، عند تنفيذ التزاماتها بموجب الاتفاقية، حسيما يكون مناسبا، الأوضاع
الخاصة التالية التي تنطبق بدرجات متفاوتة على الأطراف من البلدان المتأثرة في المنطقة:
(أ)
إرتفاع نسبة المناطق المتأثرة بالتصحر والجفاف أو المعرضة لهما من أراضيها.
والتنوع الكبير لهذه المناطق فيما يتعلق بالمناخ، والطبوغرافيا، واستخدام الأراضي، والنظم
الاجتماعية - الاقتصادية:
(ب) الضغط الشديد على الموارد الطبيعية للحصول على سبل العيش:
(ج) وجود نظم انتاج تتصل مباشرة بالفقر المتفشي. مما يؤدي إلى تدهور الأراضي والضغط
على الموارد المائية الشحيحة:
(د)
شدة التأثر بأوضاع الاقتصاد العالمي والمشاكل الاجتماعية مثل الفقر، وسوء الصحة
والتغذية، ونقص الأمن الغذائي، والهجرة، ونزوح الأشخاص، والديناميات السكانية:
(ه) التوسع الحادث في قدراتها وأطرها المؤسسية الخاصة بمعالجة مشاكل التصحر والجناف
القطرية ولكن مع عدم كفاية هذه القدرات والأطر حتى الآن:
حاجة هذه البلدان إلى التعاون الدولي بغية بلوغ أهداف التنمية المستدامة المتصلة بمكافحة
التصحر وتخفيف آثار الجفاف:
المادة ٣
اطار برامج العمل الوطنية
بالتمية المستداعة ودي الإطراف الوطيات المثارة في اسي. السياسات الوطنية الرسن نطاقا المتملعة
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٤٨

--- Page 47 ---
تضع الأطراف من البلدان المتأثرة، حسبما يكون ذلك مناسبا، برامع عمل وطنية عملا بالمواد
٩ إلى ١١ من الاتفاقية، مع إيلاء اهتمام خاص للفقرة ٢ (و) من المادة ١٠. ويجوز، حسبما يكون ذلك مناسبا،
اشراك وكالات التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف في هذه العملية بناء على طلب البلد الطرف المتأثر
لمعني.
المادة ٤
يرامع العمل الوطنية
يجوز للاطراف من البلدان المتأثرة في المنطقة، عند إعداد وتنفيذ برامج العمل الوطنية
أن تضطلع، في جملة أمور، على نحو يتمشى مع ظروف وسياسات كل منها، وحسبما يكون مناسبا، بما يلي:
(أ) تعيين الهيئات المناسبة المسؤولة عن إعداد وتنسيق وتنفيذ برامج عملها:
(ب) اشراك السكان المتأثرين، بما في ذلك المجتمعات المحلية، في وضع وتنسيق وتنفيذ برامع
عملها عن طريق عملية تشاور ذات دفع محلي، بالتعاون مع السلطات المحلية والمنظمات
الوطنية وغير الحكومية ذات الصلة:
استقصاء حالة البيئة في المناطق المتأثرة لتقييم أسباب وآثار التصحر وتحديد مجالات
العمل ذات الأولوية:
نيام، بمشاركة السكان المتأثرين، بتقييم البرامج السابقة والحالية لمكافحة التص
خفيف اثار الجناف، بغية تصميم استراتيجية ووضع تفاصيل أنشطة برامج عمله
(ه)
اعداد برامج تقنية ومالية على أساس المعلومات المستمدة من الأنشطة المشار إليها في
الفقرات الفرعية (أ) الى (د):
(و)
استحداث واستخدام اجراءات ومعايير لتقييم تنفيذ برامع عملها:
النهوض بالادارة المتكاملة لأحواض الصرف، وحفظ موارد التربة، وتعزيز موارد المياه
واستخدامها بكفاءة؛
تعزيز و/أو انشاء نظم معلومات وتقييم ومتابعة وانذار مبكر في المناطق المعرضة للمتصحر
والجفاف، على أن توضع في الحسبان العوامل المناخية والجوية والهيدرولوجية والأحيائية
وغيرها من العوامل ذات الصلة؟
(ط) القيام، بروح قوامها الشراكة، في الحالات التي تشتمل على تعاون دولي، بما في ذلك تقديم
مساعدة مالية وتقنية، بصياغة الترتيبات المناسبة الداعمة لبرامع عملها:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٤٩

--- Page 48 ---
٢ - تمشيا مع المادة ١٠ من الاتفاقية، تؤكد الاستراتيجية العامة لبرامج العمل الوطنية على برامج
التنمية المحلية المتكاملة من أجل المناطق المتأثرة، بالاستناد إلى آليات قائمة على المشاركة وإلى ادماج
استراتيجيات استئصال شأفة الفقر في جهود مكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف. وتجمُّع التدابير
القطاعية الواردة في برامج العمل في ميادين ذات أولوية تراعي التنوع الكبير في الجهات المتأثرة في
المنطقة المشار إليها في المادة ٢ (أ).
المادة ٥
برامع العمل دون الاقليمية والمشتركة
عملا بالمادة ١١ من الاتفاقية، يجوز للاطراف من البلدان المتأثرة في آسيا أن تتفق فيما
بينها على التعاون والتشاور مع أطراف أخرى، حسبما يكون مناسبا، وإعداد وتنفيذ برامج عمل دون اقليمية
أو مشتركة، حسبما يكون مناسبا، بغية استكمال برامج العمل الوطنية وزيادة الفعالية في تنفيذها. وفي أي
من الحالتين، بجوز للأطراف ذات الصلة الاتفاق معا على أن تنيط بمنظمات دون اقليمية، بما في ذلك
المنظظمات الثنائية، أو الوطنية، أو المؤسسات المتخصصة، المسؤوليات المتعلقة بإعداد وتنسيق وتنفيذ
البرامج. ويجوز أيضا لهذه المنظمات أو المؤسسات أن تعمل كجهات وصل فيما يتعلق بتعزيز وتنسيق
الاجراءات عملاً بالمواد ١٦ إلى ١٨ من الاتفاقية.
٢ - تقوم الأطراف من البلدان المتأثرة في المنطقة، حسبما يكون مناسبا، عند اعداد وتنفيذ
برامج العمل دون الاقليمية أو المشتركة، بما يلي:
القيام، بالتعاون مع المؤسسات الوطنية، بتحديد الأولويات المتعلقة بمكافحة التصحر
وتخفيف آثار الجفاف والتي يمكن أن تفي بها هذه البرامج على .وجه أفضل. وكذلك
الأنشطة ذات الصلة التي يمكن تنفيذها بصورة فعالة عن طريقها:
(ب) تقييم القدرات والأنشطة التشغيلية للمؤسسات الاقليمية ودون الاقليمية والوطنية ذات
تقييم البرامج القائمة المتعلقة بالتصحر والجفاف لدى جميع أو بعض الأطراف في المنطقا
أو المنطقة الفرعية وعلاقتها بيرامج العمل الوطنية:
القيام، بروح الشراكة، في الحالات التي الشتمل على تعاون دولي، بما في ذلك تقدر
اعدة مالية وتقنية، بصياغة ترتيبات ثنائية و/او متعددة الاطراف مناسبة وداع
للمبرامج.
يجوز أن تشتمل برامج العمل دون الاقليمية أو المشتركة على برامح مشتركة مُتفق عليها
من أجل الادارة المستدامة للموارد الطبيعية العابرة للحدود فيما يتعلق بالتسحر والجفاف، وأولويات للتنسيق
وغير ذلك من الأنشطة في ميادين بناء القدرات، والتعاون العلمي والتقني، وبشكل خاص نظم الانذار المبكر
من الجفاف وتقاسم المعلومات، ووسائل تعزيز المنظمات أو المؤسسات دون الاقليمية والمنظلمات أو
المؤسسات الأخرى ذات العسلة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٥٠

--- Page 49 ---
المادة ٦
الأنشطة الاقليمية
يجوز في الأنشطة الاقليمية المتعلقة بدعم برامع العمل دون الاقليمية أو المشتركة أن تشمل، في
جملة أمور، تدابير ترمي الى تعزيز مؤسسات وآليات التنسيق والتعاون على الصُّعد الوطني ودون الاقليمي
والاقليمي، وإلى دعم تنفيذ المواد ١٦ إلى ١٩ من الاتفاقية. ويجوز أن تشمل هذه الأنشطة ما يلي:
(أ)
النهوض بشبكات التعاون التقني وتعزيزها:
4). إعداد قوائم حصرية بالتكولوجيات والمعرفة والدراية العملية والممارسات، وكذا
لتكنولوجيات والدراية العملية التقليدية والمحلية، والنهوض بنشرها واستخدامه
(ج)
تقييم الاحتياجات من نقل التكنولوجيا والنهوض بتكييف هذه التكنولوجيات واستخدامها:
تشجيع برامع التوعية العامة والنهوض ببناء القدرات على جميع الصُعد، وتعزيز التدريب
والبحث والتطوير، وبناء نظم من أجل تنمية الموارد البشرية.
المادة ٧
لموارد والأليات المالية
١- تقوم الأطراف، نظرا إلى أهمية مكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف في منطقة آسياء
بتعزيز تعبئة موارد مالية كبيرة وتعزيز توافر آليات مالية، عملاً بالمادتين ٢٠ و ٢١ من الاتفاقية.
تقوم الأطراف من البلدان المتأثرة في المنطقة بصورة فردية أو مشتركة، طبقا للاتفاقية
وعلى أساس آلية التنسيق المنصوص عليها في المادة ٨ ووفقا لسياساتها الإنمائية الوطنية، بما يلي:
اعتماد تدابير ترمي إلى ترشيد وتعزيز آليات توفير الأموال عن طريق الاستثمار العام
والخاص بقصد تحقيق نتائع محددة في العمل الرامي إلى مكافحة التصحر وتخفيف آثار
(ب) تحديد الاحتياجات من التعاون الدولي دعما للجهود الوطنية، وخاصة الاحتياجات المالية
والتقنية والتكنولوجية؛
(ج) تعزيز اشتراك مؤسسات التعاون المالي الثنائية و/أو المتعددة الأطراف بقصد ضمان تنفيذ
الاتفاقية.
تقوم الأطراف، قدر الإمكان، بتبسيط إجراءات توجيه الأموال إلى الاطراف من البلدان
المتأثرة في المنطقة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٥١

--- Page 50 ---
المادة ٨
آليات التعاون والتنسيق
١ -
يجوز للأطراف من البلدان المتأثرة أن تقوم، عن طريق الهيئات المناسبة المسماة عملا
بالفقرة ١ (أ) من المادة ٤، والاطراف الاخرى في المنطقة، حسبما يكون مناسبا، بإنشاء آلية من أجمل جملة
أغراض منها الأغراض التالية:
(أ)
تبادل المعلومات والخبرة والمعرفة والدراية العملية:
(د:) التعاون وتنسيق الاجراءات، بما في ذلك الترتيبات الثنائية والمتعددة الأطراف، على
الصعيدين دون الاقليمي والاقليمي:
(ج)
النهوض بالتعاون العلمي والتقني والتكنولوجي والمالي. عملا بالمواد ٥ إلى ٧:
(د)
تحديد الاحتياجات من التعاون الخارجي؛
(ه) متابعة وتقييم تنفيذ برامع العمل.
٢ -
يجوز أيضا للأطراف من البلدان المتأثرة أن تقوم، عن طريق الهيئات المناسبة المسماة
عملا بالفقرة ١ (أ) من المادة ٤، والأطراف الأخرى في المنطقة، أن تتشاور وأن تنسق، حسبما يكون مناسبا،
خصوص برامع العمل الوطنية ودون الاقليمية والمشتركة. ويجوز لها أن تشرك في هذه العملية، حسبما
يكون مناسبا، الأطراف الأخرى والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة. وينبغي
أن يسعى هذا التنسيق، في جملة أمور، إلى ضمان الاتفاق على فرص التعاون الدولي وفقا للمادتين ٢٠ و ٢١
من الاتفاقية وتعزيز التعاون التقني وتوجيه الموارد كيما تُستخدم على نحو فعال.
تعقد الاطراف من البلدان المتاثرة في المنطقة اجتماعات تنسيق دورية ويجوز أن تقوم
الأمانة الدائمة، بناء على طلب هذه الاطراف، وعملا بالمادة ٢٣ من الاتفاقية، بتيسير عقد اجتماعات
تنسيق هذه عن طريق ما يلي:
إسداء المشورة بشأن تنظيم ترتيبات التنسيق الفعالة، بالاعتماد على الخبرات المكتسبة
من الترتيبات الأخرى التي من هذا القبيل:
(ب)
تقديم المعلومات إلى الوكالات الثنائية والمتعددة الأطراف ذات الصلة بشأن اجتماعات
التنسيق، وتشجيع اشتراكها بصورة فعالة في هذا الصدد:
تقديم المعلومات الأخرى التي قد تكون ذات صلة في مجال إجراء أو تحسين عمليات
التنسيق.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٥٢

--- Page 51 ---
المرفق الثالث
مرفق التنفيذ الاقليمي لمنطقة أمريكا
اللاتينية والبحر الكاريبي
المادة ا
الغرض
فرض من هذا المرفق هو توفير المبادى التوجيهية العامة من أجل تنفيذ الاتفاقية فى منطا
ريكا اللاتينية والبحر الكاريبي، في ضوء أوضاعها الخاصة
المادة ٢
الأوضاع الخاصة لمنطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي
تضع الأطراف في الاعتبار، وفتا لاحكام الاتفاقية، الأوضاع الخاصة التالية للمنطقة:
وجود مساحات شاسعة مُعرّضة للتأثر الشديد بالتصحر و/أو الجفاف وقد تأثرت بهما
بشدة، ويلاحظ فيها وجود خصائص متنوعة تبعا للجهة التي يحدث فيها ذلك، وهذه
لعملية التراكمية والأخذة في الاشتداد تترتب عليها آثار سلبية اجتماعية وثقافية
واقتصادية وبيئية تشتد خطورتها نظرا إلى أنه يوجد في هذه المنطقة أحد أكبر موارد
لتنوع الأحيائي في العالم:
(ب)
الاستخدام المتواتر لممارسات إنمائية غير مستدامة في المناطق المتأثرة نتيجة لتفاعلات
لعقدة فيما بين عوامل فيزيائية وأحيائية وسياسية واجتماعية وثقافية واقتصادية، بما
في ذلك عوامل اقتصادية دولية مثل المديونية الخارجية وتدهور معدلات التبادل التجاري
وممارسات تجارية تؤثر على أسواق المنتجات الزراعية والسمكية والحراجية
حدوث انخفاض حاد في انتاجية النظم الايكولوجية جاء بصورة رئيسية نتيجة للتصحر
والجناف، ويتخذ شكل تناقص المحاصيل الزراعية والمنتجات الحيوانية والحراجية، وفقدان
لتنوع الأحيائي: ومن وجهة النظر الاجتماعية، تتمثل النتائج في انتشار الفقر، والهجرة،
ونزوح السكان داخليا، وتدهور نوعية حياة السكان؛ ولذلك سيتعين على المنطقة أن تعتمد
نهجا متكاملا بشأن مشاكل التصحر والجفاف عن طريق تعزيز نماذج التنمية المستدامة.
لمتمشية مع الحالة البينية والاقتصادية والاجتماعية في كل بلد. (ج) على الصعيد الاقليمي،
تقوم بذلك عن طريق آليات تُحدد وفقا للأحكام ذات الصلة من المعاهدة المنشئة للجماعة
الاقتصادية الافريقية، وعن طريق لجنة استشارية علمية وتقنية أفريقية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٥٣

--- Page 52 ---
المادة ٣
برامع العمل
١ - طبقا للاتفاقية، ولا سيما المواد ٩ إلى ١١ منها، تقوم الأطراف من البلدان المتأثرة في
لمنطقة، حسبما يكون مناسها وونقا لسياساتها الانمائية الوطنية، بإعداد وتنفيذ برامع عمل وطنية لمكافحة
لتصحر وتخفيف آثار الجفاف كجزء لا يتجزأ من سياساتها الوطنية المتعلقة بالتنمية المستدامة. ويمكن
إعداد وتنفيذ برامع عمل دون القليمية وإقليمية وفقا لاحتياجات المنطقة.
يكون على الأطراف من البلدان المتأثرة في المنعلقة، عند إعداد برامع العمل الوطنية
الخاصة بها، أن تولي اهتماما خاصا للفقرة الفرعية ٢ (و) من المادة ١٠ من الاتفاقية.
المادة ٤
مضمون يرامع العمل الوطنية
يجوز للاطراف من البلدان المتأثرة في المنطقة، كل على ضوء حالتها، أن تضع في الحسبان، في
عملة أمور، القضايا الموضوعية التالية عند وضع استراتيجيات العمل الوطنية الخاصة بها لمكافحة التصحر
و/أو تخنيف آثار الجفاف، عملا بالمادة ٥ من الاتناقية:
زيادة كل من القدرات، والتثقيف والتوعية العامة، والتعاون التقنسي والعلمسي
والتكنولوجي، والموارد والأليات المالية:
(ب) استئصال شأفة الفقر وتحسين نوعية الحياة البشرية:
(ج) تحقيق الأمن الغذائي والتنمية والادارة المستدامتين للأنشطة الزراعية والحيوانية والحراجية
والمتعددة الاغراض:
(د)
الادارة المستدامة للموارد الطبيعية، ولا سيما الادارة الرشيدة لأحواض الصرف:
(ه) الادارة المستدامة للموارد الطبيعية في المناطق المرتفعة:
(و) ادارة وحفظ موارد التربة بصورة رشيدة، واستغلال موارد المياه واستخدامها بكفاءة:
(ز) صياغة وتطبيق خطط طوارى لتخفيف آثار الجفاف:
(ح) تعزيز و/أو انشاء نظم معلومات وتقييم ومتابعة وإنذار مبكر في المناطق المعرضة للتصحر
والجفاف، على أن توضع في الحسبان العوامل الخاصة بالمناخ والأرصاد الجوية والعوامل
الهيدرولوجية والأحيائية والعوامل المتعلقة بالتربة والعوامل الاقتصادية والاجتماعية:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٥٤

--- Page 53 ---
(ط) تنمية وادارة واستخدام شتى مصادر الطاقة بكفاءة، بما في ذلك التشجيع على ايجاد
لصادر بديلة؛
حفظ التنوع الأحيائي واستغلاله على نهو مستدام، وفقا لأحكام اتفاقية التنوع الأحيائي
(البيولوجي):
(ك) وضع الجوانب الديموغرافية المتصلة بعمليات التصحر والجفاف في الاعتبار:
إقامة أو تعزيز آطر مؤسسية وقانونية تمكن من تطبيق الاتفاقية وتهدف، في جملة أمور.
إلى اضفاء طابع لا مركزي على الهياكل والوظائف الادارية المتعلقة بالتصحر والجفاف، مع.
اشتراك المجتمعات المحلية المتأثرة والمجتمع بصفة عامة.
المادة ٥
التعاون التقني والعلمي والتكنولوجي
طبقا للاتفاقية، ولا سيما المواد ١٦ إلى ١٨ منها، وبالاستناد إلى آليات التنسيق المنصوص عليها
في المادة ٧، تقوم الأطراف من البلدان المتأثرة، فرادى أو مجتمعة، بما يلي:
(أ)
النهوض بتعزيز شبكات التعاون التقني ونظم المعلومات الوطنية ودون الاقليمية والاقليمية،
نضلا عن إدماجها، حسبما يكون مناسبا، في المصادر العالمية للمعلومات:
(ب) إعداد قائمة حصرية بالتكنولوجيات والدراية العملية المتاحة، وتشجيع نشرها واستخدامها:
(ج)
ترويج استخدام التكنولوجيا والمعرفة والدراية العملية والممارسات التقليدية عملا بالفقرة
الفرعية ٢ (ب) من المادة ١٨ من الاتفاقية:
(د)
تحديد الاحتياجات من نقل التكنولوجيا:
(ه) النهوض بتطوير التكنولوجيات الموجودة والجديدة السليمة بينيا ذات الصلة وتكييفها
واعتمادها ونقلها.
المادة ٦
الموارد والأليات المالية
سدد ٧ عم العرال مل ايدل الساعر في الس فرادى ل متعد وطلة نسيماتيا الإصام
الوطنية، بما يلي:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٥٥

--- Page 54 ---
اعتماد التدابير اللازمة لترشيد وتعزيز آليات توفير الأموال عن طريق الاستثمار العام
والخاص، بغية بلوغ نتائع معددة في جهود مكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف:
(ب) تحديد الاحتياجات من التعاون الدولي دعما للجهود الوطنية:
(ج)
تعزيز مشاركة مؤسسات التعاون المالي الثنائي ولأو المتعدد الأطراف بقية ضمان النفيذ
الاتفاقية.
المادة ٧
الإطار المؤسسي
١ - إعمالاً لأحكام هذا المرفق، تقوم الأطراف من البلدان المتأثرة في المنطقة بما يلي:
(أ)
إنشاء و/أو تعزيز جهات الوصل الوطنية لتنسيق إجراءات مكافحة التصحر و/أو تخفيف
آثار الجفاف:
(ب) إقامة آلية للتنسيق بين جهات الوصل الوطنية تحقيقا للأغراض التالية:
١٠"
تبادل المعلومات والخبرات:
٢٠'
تنسيق الانشطة على الصعيدين دون الاقليمي والاقليمي:
٣١'
تعزيز التعاون التقني والعلمي والتكنولوجي والمالي:
٤٠" تحديد الاحتياجات من التعاون الخارجي:
'o'
متابعة وتقييم تنفيذ برامع العمل:
٢٠ -
تعقد الالراف من البلدان المتأثرة في المنطقة اجتماعات تنسيق دورية ويجوز أن تقوم
الأمانة الدائمة، بناء على طلب هذه الأطراف وعملا بالمادة ٢٣ من الاتفاقية، بتيسير عقد اجتماعات
تنسيق هذه عن طريق ما يلي:
إسداء المشورة بشأن تنظيم ترتيبات التنسيق الفعالة، بالاعتماد على الخبرات المكتسبة
من الترتيبات الأخرى التي من هذا القبيل:
(ب) تقديم المعلومات إلى الوكالات الثنائية والمتعددة الاطراف ذات الصلة بشأن اجتماعات
التنسيق، وتشجيع اشتراكها بصورة فعالة في هذا الصدد:
تقديم المعلومات الأخرى التي قد تكون ذات صلة في مجال تنفيذ أو تحسين عمليات
التنسيق.
لجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٥٦

--- Page 55 ---
المرفق الرايع
مرفق التنفيذ الاقليمي لشمالي البحر الأبيض المتوسط
المادة ١
الفرض
الغرض من هذا المرفق هو توفير المبادئ التوجيهية والترتيبات الضرورية من أجل التنفيذ الفعال
للاتفاقية في البلدان الأطراف المتأثرة في منطقة شمالي البحر الأبيض المتوسط في ضوء الأوضاع الخاصة
لهذه المنطقة.
المادة ٢
الأوضاع الخاصة لمنطقة شمالي البحر الأبيض المتوسط
تشمل الأوضاع الخاصة لمنطقة شمال البحر المتوسط المشار اليها في المادة ١ ما يلي:
(أ)
الأوضاع المناخية شبه الجافة التي تؤثر على مناطق كبيرة، وحالات الجناف الموسمي.
والتفاوت الشديد جدا في سقوط الأمطار، وسقوط الأمطار الفجائي والشديد الكثافة:
(ب) ردامة التربة وارتفاع قابليتها للتعرية، وقابليتها لتكوين قشرة صلبة سطحية؛
(ج)
وعورة التضاريس، مع وجود منحدرات حادة والتنوع الكبير لمعالمها الطبيعية
الخسائر الواسعة النطاق في الفظاء الحراجي بصبب المحرائق المتواترة الحدوث:
الأوضاع المتأزمة في الزراعة التقليدية وما يرقبط بها من هجر الأراضي وتردي التربة
وهياكل حفظ المياه:
(و)
التوت الاني لمتو عاول الم المر فس وت فية خطيرة. بما في ذالك
تركز النشاط الاقتصادي في المناطق الساحلية نتيجة للنمو الحضري والأنشطة الصناعية
والسياحة والزراعة المروية.
المادة ٣
اطار التخطيط الاستراتيجي للتنمية المستدامة
تكون برامع العمل الوطنية جزها محورياً لا يتجزأ من اطار التخطيط الاستراتيجي للتنمية
المستدامة في البلدان الأطراف المتأثرة في شمالي البحر الأبيض المتوسط.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٥٧

--- Page 56 ---
٢ - يُضطلع بعملية تشاور قائمة على المشاركة، تشمل المستويات الملائمة من الحكومة
والمجتمعات المحلية والمنظمات غير الحكومية لتوفير التوجيه بشأن وضع استراتيجية مرنة التخطيط بما
يتيح أقصى مشاركة محلية عملا بالفقرة ٢ (و) من المادة ١٠ من الاتفاقية.
المادة ٤
الالتزام باعداد برامع عمل وطنية وجداول زمنية ليا
تعد الاطراف من البلدان المتأثرة في منطقة شمالي البحر الأبيض المتوسط برامع عمل وطنية
وكذلك، حسبما يكون مناسبا، برامع عمل دون اقليمية أو اقليمية أو مشتركة. ويتم الانتهاء من اعداد هذه
البرامج بأسرع ما في الامكان عمليا.
المادة ٥
اعداد برامج العمل الوطنية وتنفيذها
يقوم كل طرف من البلدان المتأثرة في المنطقة، عند اعداد برامع العمل الوطنية وتنفيذها، عملا
بالمادتين ٩ و ١٠ من الاتفاقية، بما يلي، حسبما يكون ذلك مناسبا :
تعيين الهيئات المناسبة المسؤولة عن إعداد وتنسيق وتنفيذ برنامجه:
(ب)
اشراك السكان المتأثرين، بما في ذلك المجتمعات المحلية، في وضع وتنسيق وتنفيذ.
البرنامج عن طريق عملية تشاور ذات دفع محلي، بالتعاون مع السلطات المحلية والمنظمات
غير الحكومية ذات الصلة:
(ج)
استقصاء حالة البيئة في المناطق المتأثرة لتقييم أسباب التصحر وعواقبه وتحديد مجالات
لعمل ذات الأولوية:
(د)
(ه)
نقييم البرامج السابقة والحالية، بمشاركة السكان المتأثرين، بغية تصميم استراتيجية ووضع
نفاصيل الأنشطة في برنامج العمل:
اعداد برامج تقنية ومالية بالاستناد الى المعلومات المكتسبة من الأنشطة المبينة في
الفقرات الفرعية (أ) الى (د):
(و) استحداث واستخدام اجرامات ومعايير لرصد وتقسيم تنفيذ الهرنامع.
العادة ٦
- مضمون برامج العمل الوطنية
يجوز للأطراف من البلدان المتأثرة في المنطتة أن تدرج، في برامع عملها الوطنية، تدابير تتعلق
بما يلي:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٥٨

--- Page 57 ---
(أ)
المجالات التشريعية والمؤسسية والإدارية؛
أنماط استخدام الأراضي، وادارة موارد المياه، وحفظ التربة، والحراجة، والأنشطة الزراعية،
وادارة المراعي ومراتع الماشية:
(ج)
ادارة وحفظ الحياة البرية وغيرها من أشكال التنوع الأحيائي:
(د)
الحماية من حرائق الغابات:
(ه) تعزيز سبل العيش البديلة:
(و) البحث والتدريب والتوعية العامة.
المادة ٧
برامع العمل دون الاقليمية والاقليمية والمشتركة
تقوم الأطراف من البلدان المتأثرة في المنطقة، وفقا للمادة ١١ من الاتفاقية، بإعداد وتنفيذ
برامج عمل دون اقليمية و/أو اقليمية بغية تكملة وزيادة كفاءة برامع العمل الوطنية. ويجوز بالمثل لطر فين
أو أكثر من البلدان المتأثرة في المنطقة الاتفاق على إعداد برنامج عمل مشترك فيما بينها.
٢ - تنطبق أحكام المادتين ٥ و ٦، مع ما يلزم من تعديل، على اعداد وتنفيذ برامج العمل دون
الاقليمية والاقليمية والمشتركة. وبالاضافة الى ذلك، يجوز أن تشمل هذه البرامع الاضطلاع بأنشطة بحث
وتطوير بشأن نخبة من النظم الايكولوجية في المناطق المتأثرة.
تضطلع الأطراف من البلدان المتأثرة في المنطقة، عند إعداد وتنفيذ برامج العمل دون
الاقليمية أو الاقليمية أو المشتركة، بما يلي، حسبما يكون ذلك مناسبا:
الفي ا معاء المراج على وح أفطر. تعد من الا ال الاة لي مكن نفي أن
عن طريقها بصورة فعالة؛
(ب) تقييم القدرات والانشطة التشغيلية للمؤسسات الاقليمية ودون الاقليمية والوطنية ذات
(2) تصير الوضج القائمة المتملفة بالتصحر فيما بمن الأطرات في المنطقة وعلاقتها uح
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٥٩

--- Page 58 ---
المادة ٨
تنسيق برامج العمل دون الاقليمية والاقليمية والمشتركة
بجوز للاطراف من البلدان المتأثرة التي تعد برامع عمل دون اقليمية أو اقليمية أو مشتركة أن
تنشئ لجنة تنسيق تتألف من ممثلي كل طرف من البلدان المتاثرة المعنية لاستعراض التقدم المحرز في
مكافحة التصحر وتحقيق التناسق بين برامع العمل الوطنية ووضع توصيات في شتى مراحل اعداد وتنفيذ
برامع العمل دون الاقليمية والاقليمية والمشتركة، وأن تعمل كجهة وصل لتعزيز وتنسيق التعاون التقني
عملا بالمواد من ١٦ إلى ١٩ من الاتفاقية.
المادة ٩
عدم الأهلية للمساعدة المالية
الأطراف من البلدان المتقدمة المتأثرة غير مؤهلة، لأن تتلقى، في معرض تنفيذ برامع العمل الوطنية
ودون الاقليمية والاقليمية والمشتركة، مساعدة مالية بموجب هذه الاتفاقية.
المادة ١٠
التنسيق مع المناطق دون الاقليمية والمناطق الأخري
يجوز اعداد وتنفيذ برامع عمل دون اقليمية وإقليمية مشتركة في منطقة, شمالي البحر الأبيض
المتوسط بالتعاون مع برامع عمل المناطق دون الاقليمية أو المناطق الأخرى، ولا سيما مع برامج العمل في
منطقة شمال افريقيا دون الاقليمية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٧٤ - الأربعاء ٢٥ يونيه ١٩٩٧م
صفحة ٦٠

