--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٧) لسنة ١٩٩٤
بالتصديق على اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية
بشأن تغير المناخ لعام ١٩٩٢
نحن عيسى بن سلمان ال خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على المادة (٣٧)) من الدستور،
وعلى لتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ لعام ١٩٩٢،
وبناءً على عرض وزير الصحة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
صودق على اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ المرافقة لهذا
المرسوم، والموقعة من قِبَل دولة البحرين فى ريودى جانيرو بتاريخ ٨ يونيه ١٩٩٢،
وذلك وفقاً للمادة (٢٢) من هذه الإتفاقية.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به من تاريخ نشره
فى الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ: ٢٤ رجب ١٤١٥ه
الموافق: ٢٧ ديسمبر ١٩٩٤م
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ
إن الأطراف في هذه الاتفاقية ،
إذ تعترف بأن التغير في مناخ الأرض وآثاره الضارة تمثل شاغلا مشتركا للبشرية .
وإذ يساورها القلق إزاء تزايد تركيزات غازات الدفينة بدرجة كبيرة في الغلاف الجوي من جراء أنشطة شرية
، وما تؤدي اليه هذه الزيادات من استفحال ظاهرة الدفينة الطبيعية وما سيسفر عنه ذلك بصفة عامة من احترار اضافي
لسطح الأرض والغلاف الجوي ويمكن أن يؤثر تأثيرا سلبيا على الأنظمة الايكولوجية الطبيعية وعلى البشرية .
وإذ تلاحظ أن أكبر قسط من الانبعاثات العالمية في الماضي والحاضر لغازات الدفينة نشأ في البلدان المتقدمة
النمو ، وأن متوسط الانبعاثات للفرد في البلدان النامية مازال منخفضا نسبيا ، وأن القسط التاشئ في البلدان النامية من
الانبعاثات العالمية سيزيد لتلبية احتياجاتها الاجتماعية والإنمائية ،-
وإذ تدرك دور وأهمية مصارف ومستودعات غازات الدفيئة في الأنظمة الايكولوجية البرية والبحرية ،
وإذ تلاحظ أن قدرا كبيرا من الشكوك يكتنف التنبؤات بتغير المناخ ، ولاسيما فيما يتعلق بتوقيته ومداه وأنماطه
الإقليمية ،
وإذ تعترف بأن الطابع العالمي لتغير المناخ يتطلب أقصى ما يمكن من التعاون من جانب جميع البلدان
ومشاركتها في استجابة دولية فعالة وملائمة ، وفقا لمسؤولياتها المشتركة ، وإن كانت متباينة ، ووفقا لقدرات كل منها
وظروفها الاجتماعية والاقتصادية ،
وإذ تشير الى الأحكام ذات الصلة من إعلان مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة البشرية ، الذي اعتمد في
ستكهولم في ١٦ حزيران/يونيه ١٩٧٢ ،
وإذ تشير إلى أن للدول ، وفقا لميثاق الأمم المتحدة ومبادئ القانون الدولي ، الحق السيادي في استغلال
مواردها الخاصة بها بمقتضى سياساتها البينية والانمانية ، وعليها مسؤولية كفالة ألا تسبب الأنشطة التي تقع داخل
ولايتها أو تحت سيطرتها ضررا لبيئة دول أو مناطق أخرى تقع خارج حدود ولايتها الوطنية ،
وإذ تؤكد من جديد مبدأ سيادة الدول في التعاون الدولي لتناول تغير المناخ ،-
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
وإذ تسلم بضرورة أن تسن الدول تشريعات بينية فعلة ، وأن تعكس المعايير البيئية والأهداف الادارية
وأولويات الإطار البيلي والانصاني الذي تتطيق عليه ، وأن المعادير التي تطبقها بعض البلدان قد تكون غير مناسبة وذات
كلفة لقتصادية واجتماصية لا مبرر لها بالنسبة لبلدان لخرى ، لاسهما لبلدان تامية معينة ،.
ف تشير ليضا الى أحكام قرار للجمعية العامة ٢٢٨/٤٤ المورخ ٢٢ كاتون الأول/ديسمبر ١٩٨٩ بشمان مؤتم
مم المتحدة المعني بالبينة والتنمية ، والقرارات ٥٣/٤٣ المورخ ٦ كانون الأول/ديسمبر ١٩٨٨ ، و ٢٠٧/٤٤ المور.
٢ كتون الأول/بيسمير ٠ ١٩٨٩ و ٢١٢/٤٥ المورج ٢١ كاتون الأول/ديسمبر ١٩٩٠ و ١٦٩/٤٦ المورخ ١٩ كتو
ول ديسمر ١٩٩١ بشان حماية المناخ العالمي لمنفعة لجيال البشرية الحاضرة والمقبلة
وإذ تشير كذلك الى أحكام فرار الجمعية العامة ٢٠٦/٤٤ المفرخ ٢٢ كانون الأول/ديسمبر ١٩٨٩ بشأن ما يمكن
ن ينشا عن ارتفاع منسوب مهاه البهار من آثار ضارة بالجزر والمناطق الساحلية ، ولاسيما المناطق السلحلي
منخفضة ، والى الأحكام ذلت الصلة من قرار الجمعية العامة ١٧٢/٤٤ المفرخ ١٩ كانون الأول/ديسمبر ١٩٨٩ بشان
تنفيذ خطة العمل لمكافحة التصحر ،
وإذ تشير الى اتفافية فيينا لحماية طبقة الأوزون لعام ١٩٨٥ ، وبروتوكول مونتريال بشأن المواد المستنقدة
طبقة الأوزون لعام ١٩٨٧ ، بالشكل الذي كيف وعدل به في ٢٩ حزيران ليوتيه ١٩١٠ ،
وإذ تحيط علما بالإعلان الوزاري لمؤتمر المناخ العالمي الثاني الذي اعتمد في ٧ تشرين الثاني /نوفمير ١٩١٠ ،
التسيق البحوث :-
يستدت في الإميرات العطيا والمدي الصاية ذات حلة واد، أصد تليتيا بالمتمراز في شوع الحتمالت الود.دا
في هذه المجالات "-
ن تملم بأن الإجراءات المختلفة الرامية الى تناول تغير المتاخ لها ما يبررها التصائيا في حد ذائها كما يما
تصاعد على حل مشاكل بينية أخرى ،.
واذ تسلم أيضا بضرورة قيام البلدان المتقدمة النمو باتخاذ اجراءات فورية على نحو مرن على أساس أولويات
واضحة ، كخطوة أولى نحو وضع استراتيجيات استجابة شاملة على الصعيدين العالمي والوطني وكذلك على الصعيد
الليمي ، عيثما يتم الاتفاق على ذلك ، تاخذ في الحسبان جميع غازات الدفينة ، مع المراعاة الواجبة لإسهاماتها النسير
ب استفحال ظاهرة الدفيلة ،
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
وإذ تسلم كذلك بأن البلدان المنخفضة وغيرها من البلدان الجزرية الصغيرة والبلدان ذات المناطق الساحلية
منخفضة والمناطق الجافة وشبه الجافة أو المناطق المعرضة للفيضانات والجفاف والتصحر ، والبلدان النامية ذات النظم
الايكولوجية الجبلية الضعيفة معرضة بصفة خاصة للآثار الضارة لتغير المناخ ،
وإذ تسلم بالمصاعب الخاصة للبلدان نتيجة للإجراءات المتخذة من أجل الحد من انبعاثات غازات الدفيئة ولاسيما
لبلدان النامية ، التي تعتمد اقتصاداتها بصفة خاصة على إنتاج الوقود الأحفوري واستخدامه وتصديره .
وإذ تؤكد وجوب التنسيق المتكامل بين الاستجابات لتغير المناخ والتنمية الاجتماعية والاقتصادية بغية تفادي أن
تلحق آثار ضارة بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية ، مع المراعاة الكاملة للاحتياجات المشروعة ذات الأولوية للبلدان
النامية لتحقيق نمو اقتصادي مطرد والقضاء على الفقر ،
وإذ تسلم بأنه يلزم لجميع البلدان ، ولاسيما البلدان النامية ، الوصول الى الموارد اللازمة لتحقيق التنمية
الاجتماعية والاقتصادية المستدامة ، وكي تحقق البلدان النامية تقدما صوب هذا الهدف ، تلزم زيادة استهلاكها من الطاقة
، مع مراعاة إمكانيات تحقيق المزيد من كفاءة الطاقة والتحكم في انبعاثات غازات الدفينة بوجه عام ، وذلك بعدة طرق
من بينها استخدام تكنولوجيات جديدة بشروط تجعل هذا الاستخدام ذا نفع من الناحيتين الاقتصادية والاجتماعية ،
وقد صممت على حماية النظام المناخي لصالح أجيال الحاضر والمستقبل ،
تفقت على ما يلي :
المادة ا
التعاريفْ
لأغراض هذه الاتفاقية :
مطلح " الاثار الضارة لتغير المناخ" يعني التغيرات التي تطرا على البيئة الطبيعية أو الحيوية من جراء تغر
مناخ والتي لها آثار ضارة كبيرة على تكوين أو مرونة أو انتاجية النظم الايكولوجية الطبيعية والمسيرة أو على عم
النظم الاجتماعية - الاقتصادية أو على صحة الإنسان ورفاهه .
- مصطلح تغير المناخ" يعني تغيرا في المناخ يعزى بصورة مباشرة أو غير مباشرة الى النشاط البشري الذر
ضي الى تغير في تكوين الغلاف الجوي العالمي والذي يلاحظ ، بالاضافة الى التقلب الطبيعي للمناخ ، على مدى فتران
زمنية متماثلة .
وتفاعلاته مطلح "النظام المناخي" يعني كامل عمليات الغلاف الجوي والغلاف الماني والمحيط الحيوي والمحيط الأرضى
مصطلح "الانبعاثات" يعني اطلاق غازات الدفيئة و/أو سلائفها في الغلاف الجوي على امتداد رقعة محددة وفترة
زمنية محددة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
- مصطلح "غازات الدفيئة" يعني تلك العناصر الغازية المكونة للغلاف الجوي ، الطبيعية والبشرية المصدر معا
ل تمتص الأشعة دون الحمراء وتعيد بث هذه الأشعة
٦ - مصطلح "المنظمة الاقليمية للتكامل الاقتصادي" يعني منظمة تكونها دول ذات سيادة في منطقة معينة ويكون لها
فتصاص فيما يتعلق بالمسائل التي تنظمها هذه الاتفاقية أو بروتوكولاتها ، وتكون مفوضة حسب الأصول ، وفقا
لإجراءاتها الداخلية ، بالتوقيع على الصكوك المعنية أو التصديق عليها أو قبولها أو إقرارها أو الانضمام اليها .
تدرج عناوين المواد للتسير على القارء فقط .
٧ - مصطلح "الخزان" يعني عنصرا أو عناصر أي من مكونات نظام المناخ تختزن فيه أو فيها غازات الدفينة أو
ملائف غازات الدفينة .
٨ - مصطلح "المصرف" يعني أي عملية أو نشاط أو آلية تزيل غازات الدفيئة أو الهباء الجوي أو سلايف غازات
لدفيئة من الغلاف الجوي .
٩ - مصطلح "المصدر" يعني أي عملية أو نشاط يطلق غازا من غازات الدفينة أو الهباء الجوي أو سلائف غازات
الدفينة في الغلاف الجوي .
المادة ٢
الهدف
لهدف النهائي لهذه الاتفاقية ، ولأي صكوك قانونية متصلة بها قد يعتمدها مؤتمر الأطراف ، هو الوصول ،
وفقا لأحكام الاثفاقية ذات الصلة ، الى تثبيت تركيزات غازات الدفينة في الغلاف الجوي عند مستوى يحول دون تدخل
فطير من جانب الانسان في النظام المناخي . وينبغي بلوغ هذا المستوى في إطار فترة زمنية كافية تتيح للنظم
الايكولوجية أن تتكيف بصورة طبيعية مع تغير المناخ ، وتضمن عدم تعرض انتاج الأغذية للخطر ، وتسمح بالمضي قدما
في التنمية الاقتصادية على نحو مستدام .
العادة ٣
المبادئ
تسترشد الأطراف ، في الإجراءات التي تتخذها لبلوغ هدف الاتفاقية وتنفيذ أحكامها ، بما يلي ، في جملة أمور
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
السوليتها التكر ، وإن كات متابية ، وقرات كل منها . وتاح طى تلك ، ينيقى عاد البالا المتل مة القفر
الأطراف مكان الصدارة في مكافحة تغير المناخ والآثار الضارة المترتبة عليه .
٢ - يولى الاعتبار التام للاحتياجات المحددة والظروف الخاصة للبلدان النامية الأطراف ، ولاسيما تلك المعرضة
بشكل خاص للتأثر بالنتائج الضارة الناجمة عن تغير المتاخ ، وللأطراف ، ولاسيما البلدان النامية الأطراف ، التي
ميتعين عليها أن تتحمل عبنا غير متناسب أو غير عادي بمقتضى الاتفاقية .
٣ - تتخذ الأطراف تدابير وقائية لاستباق أسباب تغير المناخ أو الوقاية منها أو بقليلها الى الحد الأدنى وللتخفيف من
ثاره الضارة . وحيثما توجد تهديدات بحدوث ضرر جسيم أو غير قابل للإصلاح ، لا ينبغي التذرع بالافتقار الى يقين
علمي قاطع كسبب لتأجيل اتخاذ هذه التدابير ، على أن يؤخذ في الاعتبار أن السياسات والتدابير المتعلقة بمعالجة تغير
المناخ ينبغي أن تتسم بفعالية الكلفة ، بما يضمن تحقيق منافع عالمية بأقل كلفة ممكنة . ولتحقيق ذلك ، ينبغي أن تأخذ
هذه السياسات والتدابير في الاعتبار مختلف السياقات الاجتماعية - الاقتصادية ، وأن تكون شاملة ، وأن تغطي جميع
مصادر ومصارف وخزانات غازات الدفيئة ذات الصلة ، والتكيف ، وأن تشمل جميع القطاعات الاقتصادية . ويمكن تنفيذ
جهود تناول تغير المناخ بالتعاون بين الأطراف المهتمة .
٤ - للأطراف حق تعزيز التنمية المستدامة وعليها هذا الواجب . وينبغي أن تكون السياسات والتدابير ، المتخذة
حماية النظام المناخي من التغير الناجم عن نشاط بشري ، ملائمة للظروف المحددة لكل طرف ، كما ينبغي لها أن تتكامل
مع برامج التنمية الوطنية ، مع مراعاة أن التنمية الاقتصادية ضرورية لاتخاذ تدابير لتناول تغير المناخ .
ينبغي أن تتعاون الأطراف لتعزيز نظام اقتصادي دولي مساند ومفتوح يفضي الى نمو اقتصادي مستدام وتنمية
مستدامة لدى جميع الأطراف ، ولاسيما البلدان النامية الأطراف ، ومن ثم يتيح لها المزيد من القدرة على تناول مشاكل
تغير المناخ . وينبغي ألا تكون التدابير المتخذة لمكافحة تغير المناخ ، بما في ذلك التدابير المتخذة من جانب واحد ،
وسيلة لتمييز تعسفي أو غير مبرر أو تقييد مقنع للتجارة الدولية .
المادة ٤
الالتزامات
- يقوم جميع الاطراف ، واضعين في الاعتبار مسؤولياتهم المشتركة ، وإن كانت متباينة ، وأولوياتهم وأهدافه
ظروفهم الإنمانية المحددة على الصعيدين الوطني والإقليمي ، بما يلي
ضع قوائم وطنية لحصر الانبعاثات البشرية المصدر من مصادر جميع غازات الدفينة التي لا يحكمى
وتوكول مونتريال ، وإزالة المصارف لهذه الغازات ، واستكمالها دوريا ، ونشرها وإتاحتها لمؤتم
الأطراف ، وفقا للمادة ١٢ ، وذلك باستخدام منهجيات متماثلة يتفق عليها مؤتمر الأطراف ؛
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
إعداد برامج وطنية ، وحيثما يكون ذلك ملائما ، إقليمية ، تتضمن تدابير للتخفيف من تغير المناخ عن
طريق معالجة الانبعاثات البشرية المصدر من غازات الدفيئة التي لا يحكمها بروتوكول مونتريال ،
حسب المصدر ، وإزالة هذه الانبعاثات ، بحسب المصرف ، واتخاذ تدابير لتيسير التكيف بشكل ملائم
مع تغير المناخ ، وتنفيذ تلك البرامج ونشرها واستكمالها بصفة دورية ؛
العمل والتعاون على تطوير وتطبيق ونشر ، بما في ذلك نقل التكنولوجيات والممارسات والعمليات التي
تكبح أو تخفض أو تمنع الانبعاثات البشرية المصدر من غازات الدفيئة التي لا يحكمها بروتوكول
مونتريال في جميع القطاعات ذات الصلة ، بما في ذلك قطاعات الطاقة والنقل والصناعة والزراعة
والحراجة وادارة النفايات ؛
تعزيز الادارة المستدامة والعمل والتعاون على حفظ وتعزيز ، حسبما يكون ذلك ملائما ، مصارف
وخزانات جميع غازات الدفيئة التي لا يحكمها بروتوكول مونتريال ، بما في ذلك الكتلة الحيوية
والغابات والمحيطات ، فضلا عن النظم الايكولوجية الأخرى البرية والساحلية والبحرية ؛
التعاون على الإعداد للتكيف مع اثار تغير المناخ ؛ وتطوير وإعداد خطط ملائمة ومتكاملة لادارة
لمناطق الساحلية ، والموارد المائية والزراعة ، ولحماية وإنعاش مناطق ، لاسيما في افريقيا ،
تضررة بالجفاف والتصحر ، وبالفيضانات ؛
أخذ اعتبارات تغير المناخ في الحسبان ، الى الحد الممكن عمليا .. في سياساتها واجراءاتها
الاجتماعية والاقتصادية والبيئية ذات الصلة ، واستخدام أساليب ملائمة ، مثل تقييمات الأثر ، تصاغ
وتحدد على الصعيد الوطني ، بغية التقليل الى أدنى حد من الآثار الضارة التي تلحق بالاقتصاد
والصحة العامة ونوعية البيئة من جراء المشاريع أو التدابير التي يضطلعون بها من أجل التخفيف من
تغير المناخ أو التكيف معه .
لعمل والتعاون على إجراء البحوث العلمية والتكنولوجية والفنية والاجتماعية - الاقتصادية وغيرها ،
والرصد المنتظم وتطوير محفوظات البيانات المتصلة بالنظام المناخي والرامية الى زيادة الفهم
وتخفيض أو إزالة الشكوك المتبقية فيما يتعلق بأسباب وآثار ومدى وتوقيت تغير المناخ وفيما يتعلق
النتائج الاقتصادية والاجتماعية لاستراتيجيات الاستجابة المختلفة ،
العمل والتعاون على التبادل الكامل والمفتوح والعاجل للمعلومات العلمية والتكنولوجية والفني
الاجتماعية - الاقتصادية والقانونية ذات الصلة المتعلقة بالنظام المناخي وتغير المناخ ، وبالنتائ
الاقتصادية والاجتماعية لاستراتيجيات الاستجابة المختلفة ؛
ال لس مع اى في اة لسية ا لية ام من ب لن ار الحوية المشرعة
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
إبلاغ مؤتمر الأطراف بالمعلومات المتصلة بالتنفيذ ، وفقا للمادة ١٢ .
٢ - تلتزم البلدان المتقدمة النمو الأطراف والأطراف الأخرى المدرجة في المرفق الأول ، على وجه التحديد بما هو
نصوص عليه فيما يلي :
بعتمد كل من هؤلاء الأطراف سياسات وطنية) ١ ( ويتخذ تدابير مناظرة بشان التخفيف من تغير المناخ
. عن طريق الحد من انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المصدر من قبله وحماية وتعزيز مصارف
وخزانات غازات الدفيئة لديه ، وستظهر هذه السياسات والتدابير أن البلدان المتقدمة النمو آخذة بزمام
لمبادرة الى تعديل الاتجاهات الأطول أجلا للانبعاثات البشرية المصدر بما يتفق مع هدف الاتفاقية ، مع
الإقرار بأن العودة بحلول نهاية هذا العقد الى مستويات سابقة للإنبعاثات البشرية المصدر من ثاني
اكسيد الكربون وغيره من غازات الدفينة التي لا يحكمها بروتوكول مونتريال ، ستسهم في تحقيق ذلك
التعديل ، ومع مراعاة الاختلافات في نقاط البدء بالنسبة لهذه الأطراف ونهجها وهياكلها الاقتصادية
وقواعد مواردها وضرورة الحفاظ على نمو اقتصادي قوي ومستدام ، والتكنولوجيات المتاحة وغير
يشمل هذا السياسات والتدابير التي تعتمدها المنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي .
ذلك من الظروف المنفردة ، فضلا عن ضرورة تقديم مساهمات منصفة ومناسبة من جانب كل من هذه
الاطراف في الجهد العالمي المتعلق بهذا الهدف . ويمكن لهذه الأطراف أن تنفذ تلك السياساء
والتدابير بالاشتراك مع أطراف أخرى ويمكن أن تساعد أطرافا أخرى في المساهمة في تحقيق هدف
الاتفاقية ، وبخاصة هدف هذه الفقرة الفرعية .
من أجل تعزيز إحراز تقدم لبلوغ هذه الغاية ، يقوم كل من هؤلاء الأطراف ، في غضون ستة أشهر
من بدء نفاذ الاتفاقية بالنسبة له وبصفة دورية فيما بعد ، ووفقا للمادة ١٢ ، بإبلاغ معلومات مفصلة
شأن سياساته وتدابيره المشار اليها في الفقرة الفرعية | أعلاه وكذلك بشأن البعاثاته البشرية المصدر
مسقطة الناتجة من مصادر غازات الدفينة التي لا يحكمها بروتوكول مونتريال وإزالة المصارف لهذه
الانبعاثات وذلك للفترة المشار اليها في الفقرة الفرعية أ ، بغرض العودة بصفة منفردة أو مشتركة
بهذه الانبعاثات البشرية المصدر من ثاني أكسيد الكربون وغيره من غازات الدفينة التي لا يحكمها
بروتوكول مونتريال الى مستوياتها في عام ١٩٩٠ . ويستعرض مؤتمر الأطراف هذه المعلومات في
دورته الأولى وبعد ذلك بصورة دورية ، وفقا للمادة ٧ :
تراعي حسابات الانبعاثات من مصادر غازات الدفينة وإزالة مصارفها لها ، لأغراض الفقرة الفرعية ب
أعلاه ، أفضل المعارف العلمية المتاحة ، بما في ذلك القدرة الفعالة للمصارف وما يسهم به كل غاز
في وره الألى في وسها بصفة منظمة فا الطراف في منهجيات هذه الحصابات وبوافق عليها
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
و
يستعرض مؤتمر الأطراف ، في دورته الأولى ، مدى كفاية الفقرتين الفرعيتين ) ( و)ب( أعلاه .
ويجري هذا الاستعراض في ضوء أفضل المعلومات والتقييمات العلمية المتاحة بشأن تغير المناخ
وآثاره ، فضلا عن المعلومات الفنية والاجتماعية والاقتصادية ذات الصلة . واستنادا الى هذا
الاستعراض ، يتخذ مؤتمر الأطراف إجراءات مناسبة ، قد تشمل اعتماد تعديلات للإلتزامات الواردة في
لفقرتين الفرعيتين أو ب أعلاه . كما يتخذ مؤتمر الأطراف ، في دورته الأولى ، مقررات بشان
معايير التنفيذ المشترك على النحو المبين في الفقرة الفرعية ) أ( أعلاه . ويجري استعراض ثان
لفقرتين الفرعيتين ) (و)ب( في
موعد لا يتجاوز ٣١ كانون الأول/ديسمبر ١٩٩٨ ، وبعد ذلك على فترات منتظمة يحددها مؤتمر
الأطراف ، الى أن يتحقق هدف هذه الاثفاقية ؛
يقوم كل من هؤلاء الأطراف بما يلي :
٠١ ينسق ، حسبما يكون ذلك ملائما مع الأطراف الأخرى ، الصكوك الاقتصادية والإدارية ذات
الصلة التي تعد لتحقيق هدف هذه الاتفاقية ؛
2 يحدد ويستعرض بصورة دورية سياساته وممارساته التي تشجع الأنشطة التي تؤدي إلى
زيادة الانبعاثات البشرية المصدر من غازات الدفيئة التي لا يحكمها بروتوكول مونتريال إلى
ستويات أعلى مما كانت ستبلغه بعد ذلك ؛
ستعرض مؤتمر الأطراف ، في موعد أقصاه ٣١ كانون الأول/ديسمبر ١٩٩٨ ، المعلومات المتاحة
بغية اتخاذ قرارات بشأن ما قد يكون ملائما من تعديلات للقوائم الواردة في المرفقين الأول والثاني
بموافقة الطرف المعني ، .
يجوز لأي طرف غير مدرج في المرفق الأول أن يقوم ، في صك تصديقه أو قبوله أو موافقته أو
تضمامه ، أو في أي وقت لاحق لذلك ، بإشعار الوديع بأنه يعتزم الالتزام بالفقرتين الفرعيتين ) أ( و
ب أعلاه . ويقوم الوديع بإخطار الموقعين والأطراف الآخرين بأي إشعار من هذا القبيل .
تقوم البلدان المتقدمة النمو الأطراف والأطراف المتقدمة النمو الأخرى المدرجة في المرفق الثاني ، بتوفير
موارد مالية جديدة وإضافية لتغطية التكاليف الكاملة المتفق عليها التي تتكبدها البلدان النامية الأطراف في الامتثال
لالتزاماتها بموجب الفقرة ١ من المادة ١٢ . وتقوم تلك البلدان أيضا بتوفير الموارد المالية ، بما في ذلك موارد لنقل
لتكنولوجيا ، اللازمة للبلدان النامية الأطراف لتغطية التكاليف الاضافية الكاملة المتفق عليها لتنفيذ التدابير المشمولة
بالفقرة ١ من هذه المادة والتي يتفق عليها بين البلد النامي الطرف والكيان الدولي أو الكيانات الدولية المشار إليها في
لمادة ١١ ، وفقا لتنك المادة . ويراعى في تنفيذ هذه الالتزامات الحاجة إلى توفر عنصري الكفاية والقابلية للتنبؤ في
تدفق الأموال وأهمية التقاسم المناسب للأعباء فيما بين البلدان المتقدمة النمو الأطراف .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
٤ - تقوم البلدان المتقدمة النمو الأطراف المتقدمة النمو والأطراف الأخرى المدرجة في المرفق الثاني أيضا
مساعدة البلدان النامية الأطراف المعرضة بصفة خاصة لآثار تغير المناخ الضارة في تغطية تكاليف التكيف مع تلك
الآثار الضارة .
• - تتخذ البلدان المتقدمة النمو الأطراف والأطراف المتقدمة النمو الأخرى المدرجة في المرفق الثاني جميع
لخطوات الممكنة عمليا ، حسبما يكون ملائما ، بتعزيز وتيسير وتمويل نقل التكنولوجيات السليمة بينيا والدراية الفنية
إلى الأطراف الأخرى ، وبخاصة البلدان النامية الأطراف ، أو إتاحة الوصول إليها ، لتمكينها من تنفيذ أحكام الاتفاقية .
وفي هذه العملية ، تدعم البلدان المتقدمة النمو الأطراف تطوير وتعزيز القدرات والتكنولوجيات المحلية للبلدان النامية
الأطراف . ويمكن أيضا للأطراف والمنظمات الأخرى التي بوسعها ذلك أن تساعد في تيسير نقل تلك التكنولوجيات .
٦ - بالنسبة الى الأطراف المدرجين في المرفق الأول الذين يمرون بعملية التحول الى اقتصاد سوقي يسمح لهم
مؤتمر الأطراف بقدر من المرونة في تنفيذ التزاماتهم بموجب الفقرة ٢ أعلاه وذلك من أجل تعزيز قدرة هؤلاء الأطراف
على معالجة تغير المناخ ، بما في ذلك ما يتعلق بمستوى ما أطلقه في الماضي من الانبعاثات البشرية المصدر من غازات
لدفينة، التي لا يحكمها بروتوكول مونتريال الذي اختير كسند مرجعي .
٧ - يتوقف مدى تنفيذ البلدان النامية الأطراف بفعالية لالتزاماتها بموجب الاتفاقية على فعالية تنفيذ البلدان المتقدمة
لنمو الأطراف لالتزاماتها بموجب الاتفاقية فيما يتعلق بالموارد المالية ونقل التكنولوجيا ، ويأخذ بعين الاعتبار تماما أن
لتنمية الاقتصادية والاجتماعية والقضاء على الفقر هما الأولويات الأولى والغالبة للبلدان النامية الأطراف .
٨ - لدى تنفيذ الالتزامات الواردة في هذه المادة يولي الأطراف الاهتمام التام لاتخاذ ما يلزم من اجراءات بموجب
لاتفاقية ، بما فيها الاجراءات المتعلقة بالتمويل والتأمين ونقل التكنولوجيا لتلبية الاحتياجات والاهتمامات المحددة للبلدان
لنامية الأطراف الناشئة عن الآثار الضارة لتغير المناخ و/أو أثر تنفيذ تدايير الاستجابة لتغير المناخ ، وبخاصة على :
البلدان الجزرية الصغيرة ؛
لبا
د
البلدان ذات المناطق الساحلية المنخفضة ؛
البلدان ذات المناطق القاحلة وشبه القاحلة والمناطق المحرجة والمناطق المعرضة لتدهور الأحراج !
البندان ذات المناطق المعرضة للكوارث الطبيعية ؛
الن ات المن لمر لل ل
البلدان التي يرتفع فيها التلوث الجوي في المناطق الحضرية ؛
البلدان ذات المناطق التي بها نظم ايكولوجية ضعيفة ، بما فيها النظم الايكولوجية الجبلية ؛
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
لبلدان التي يعتمد اقتصادها اعتمادا كبيرا على الدخل الناشئ عن انتاج وتجهيز وتصدير و/أو استهلاك
أنواع من الوقود الأحفوري والمنتجات كثيفة الطاقة المرتبطة به ؛
ط
البلدان غير الساحلية وبلدان العبور .
وكذلك ، يجوز أن يتحذ مؤتمر الأطراف اجراءات ، حسبما يكون ذلك ملائما ، فيما يتعلق بهذه الفقرة .
٩ -
يولي الأطراف اعتبارا كاملا للاحتياجات المحددة والأوضاع الخاصة لأقل البلدان نموا فيما تتخذه من اجراءات
تعلق بالتمويل ونقل التكنولوجيا .
١٠ - يراعي الأطراف ، وفقا للعادة ١٠ ، عند تنفيذ الالتزامات المترتبة على الاتفاقية ، وضع الأطراف ، لا سيما
لبلدان النامية الأطراف ، المعرضة اقتصاداتها للآثار الضارة الناجمة عن تنفيذ التدابير المتخذة للاستجابة لتغير المناخ .
وينطبق هذا بوجه خاص على الأطراف الذين تعتمد اقتصاداتهم اعتمادا شديدا على ايرادات مستمدة من انتاج و/أو تجهيز
وتصدير و/أو استهلاك الوقود الأحفوري والمنتجات كثيفة الطاقة المرتبطة به و/أو استخدام الوقود الأحفوري الذي
تواجه هذه الأطراف مصاعب كبيرة في التحول الى بدائل له .
المادة ٥
لبحث والرصد المنتظم
يقوم الأطراف ، لدى اضطلاعهم بالتزاماتهم بموجب الفقرة ١ ز من المادة ٤ ، بما يلي :
لقيامٍ بدعم ، حيثما يكون ذلك ملائما ، وزيادة تطوير برامج وشبكات أو منظمات دولية وحكوميا
دولية تهدف الى تحديد وإجراء وتقييم وتمويل البحوث وجمع البيانات والرصد المنتظم ، مع مراعاة
لحاجة الى تقليل ازدواج الجهد الى الحد الأدنى ؛
ب
عم الجهود الدولية والحكومية الدولية الرامية الى تعزيز الرصد المنتظم والطاقات والقدرات الوطنيا
في مجال البحث العلمي والفني ، لا سيما في البلدان النامية ، وتعزيز أمكانية الوصول الى البيانات
وتبادل هذه البيانات وتحليلاتها التي تم الحصول عليها من مناطق خارج الولاية الوطنية ؛
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ١٣

--- Page 12 ---
ومراعاة الاهتمامات والاحتياجات الخاصة للبلدان النامية والتعاون في تحسين طاقاتها وقدراتها الكامنة
على المشاركة في الجهود المشار اليها في الفقرتين الفرعيتين ) أ ( و ) ب( أعلاه .
المادة ٦
التعليم والتدريب والتوعية العامة
يقوم الأطراف ، لدى الاضطلاع بالتزاماتها بموجب الفقرة ١ )ط( من المادة ٤ ، بما يلي :
العمل على الصعيد الوطني ، وحيثما كان ملائما ، على الصعيدين دون الاقليمي والاقليمي ، ووفقا
لمقوانين والأنظمة الوطنية ، وفي حدود قدرات كل منهم على تشجيع وتيسير ما يلي :
٠١٠
وضع وتنفيذ برامج للتعليم والتوعية العامة بشأن تغير المناخ وآثاره ؛
٢٠ اتاحة امكانية حصول الجمهور على المعلومات المتعلقة بتغير المناخ وآثاره ؛
٣٠ مشاركة الجمهور في تناول تغير المناخ وآثاره وإعداد الاستجابات المناسبة ؛
٠٤٠ تدريب الموظفين العلميين والفنيين والاداريين .
التعاون ، على الصعيد الدولي ، وحيثما كان ملائما ، بالاستعانة بالهيئات القائمة في المجالات التالية
وتعزيزها :
٠٢٠
تطوير وتبادل مواد التعليم والتوعية العامة بشأن تغير المناخ وآثاره :
تطوير وتنفيذ برامج تعليمية وتدريبية ، بما في ذلك تعزيز المؤسسات الوطنية وتبادل أو
تتداب الموظفين لتدريب خبراء في هذا الميدان ، ولا سيما للبلدان النامية .
المادة ٧
مؤتمر الأطراف
١ - ينشأ بموجب هذا مؤتمر للأطراف .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
٢ - يبقي مؤتمر الأطراف ، بوصفه الهيئة العليا لهذه الاتفاقية ، قيد الاستعراض المنتظم تنفيذ هذه الاتفاقية وأي
سكوك قاتونية أخرى ذات صلة يعتمدها مؤتمر الأطراف ، ويتخذ المؤتمر ، في حدود ولايته ، القرارات اللازمة لتعزيز
لتنفيذ الفعال للاتفاقية . وتحقيقا لهذه الغاية ، يقوم مؤتمر الأطراف بما يلي :
الفحص الدوري لالتزامات الأطراف والترتيبات المؤسسية بموجب الاتفاقية ، في ضوء هدف الاتفاقية
، والخبرة المكتسبة في تنفيذها ، وتطور المعارف العلمية والتكنولوجية ؛
ب تعزيز وتيسير تبادل المعلومات عن التدابير التي يعتمدها الأطراف لتناول تغير المناخ واثاره ، مع
مراعاة الظروف والمسؤوليات والقدرات المختلفة للأطراف والالتزامات التي يتحملها كل طرف بموجب
الاتفاقية ؛
القيام ، بناء على طلب طرفين أو أكثر ، بتيسير تنسيق التدابير التي يعتمدونها لتناول تغير المناخ
وآثاره ، مع مراعاة الظروف والمسؤوليات والقدرات المختلفة للأطراف والالتزامات التي يتحملها كل
طرف بموجب الاتفاقية ؛
القيام ، وفقا لهدف وأحكام الاتفاقية ، بتعزيز وتوجيه وضع منهجيات قابلة للمقارنة ، يتفق عليها
مؤتمر الأطراف ، من أجل جملة أمور من بينها إعداد قوانم تحصر انبعاثات غازات الدفينة من
مصادرها وازالتها بواسطة المصارف ، وتقييم فعالية تدابير الحد من الانبعاثات وتعزيز ازالة هذه
الغازات ، والقيام بتعزيز وتوجيه تحسين تلك المنهجيات دوريا ؟
إجراء تقييم ، على أساس جميع المعلومات التي تتاح له وفقا لأحكام الاتفاقية ، لتنفيذ الاتفاقية من قبل
الأطراف ، وكذلك للآثار الشاملة الناجمة عن التدابير المتخذة عملا بالاتفاقية ، وعلى وجه الخصوص
الاثار البينية والاقتصادية والاجتماعية وكذلك آثارها التراكمية ومدى إحراز تقدم نحو هدف الاتفاقية ؛
النظر في التقارير المقدمة بانتظام عن تنفيذ الاتفاقية واعتماد هذه التقارير وتأمين نشرها ؛
تقديم توصيات بشأن أية أمور تلزم لتنفيذ الاتفاقية ؛
ط
ك
إنشاء ما يرى ضروريا من الهيئات الفرعية لتنفيذ الاتفاقية ؛
استعراض التقارير المقدمة من هيئاته الفرعية وتقديم التوجيه لها ؛
الاتفاق على نظام داخلي وقواعد مالية له ولأي من الهيئات الفرعية ، واعتماد ذلك النظام وتلك
لقواعد بتوافق الآراء ؛
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ١٥

--- Page 14 ---
ال الوية الرية ولينات لي الاوية الية وتي ولا المي ال ل المنات
م ممارسة أي مهام أخرى تلزم لتحقيق هدف الاتفاقية وكذلك سائر المهام الموكلة اليه بموجب الاتفاقية
٣ - يعتمد مؤتمر الأطراف في دورته الأولى ، نظامه الداخلي والأنظمة الداخاية للهيئات الفرعية المنشأة بموجد،
الاتفاقية ، وتتضمن اجراءات لاتخاذ القرارات في المسائل التي لا تشملها اجراءات اتخاذ القرارات المحددة في الاتفاقية .
وقد تتضمن هذه الاجراءات تحديد الأغلبيات اللازمة لاعتماد قرارات معينة .
٤ - تدعو الأمانة المؤقتة المشار اليها في المادة ٢١ الى عقد الدورة الأولى لمؤتمر الأطراف وتعقد الدورة بعد
تاريخ بدء نفاذ الاتفاقية بفترة لا تتجاوز سنة واحدة . وتعقد ، فيما بعد ، الدورات العادية لمؤتمر الأطراف مرة كل سنة
ما لم يقرر مؤتمر الأطراف خلاف ذلك .
٥ - تعقد دورات استثنائية لمؤتمر الأطراف في أي وقت آخر يراه المؤتمر لازما ، أو بناء على طلب خطي من أي
طرف ، بشرط أن يحظى هذا الطلب بتاييد ثلث عدد الأطراف على الأقل في غضون سئة أشهر من تاريخ قيام الأمانة
بإبلاغه الى الأطراف .
لمراقبين لديها من غير الأطراف في الاتفاقية ، أن يكونوا ممثلين بصفة مراقب في دورات مؤتمر الأطراف . ويجوز
لموافقة على حضور أية هيئة أو وكالة ، سواء كانت وطنية أو دولية ، حكومية أو غير حكومية ، ذات اختصاص في
لمسائل المشمولة بالاتفاقية ، وتكون قد أبلغت الأمانة برغبتها في أن تكون ممثلة بصفة مراقب في إحدى دورات
مؤتمر الأطراف ، ما لم يعترض على ذلك ثلث عدد الأطراف الحاضرين على الأقل . ويخضع قبول واشتراك المراقبين
لمنظام الداخلي المعتمد من قبل مؤتمر الأطراف .
المادة ٨
الأمانة
١ - تنشأ بموجب هذا أمانة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ١٦

--- Page 15 ---
٢ - تضطلع الأمانة بالمهام التالية :
ج
اتخاذ الترتيبات المتعلقة بدورات مؤتمر الأطراف ودورات هيئاته الفرعية المنشأة بموجب الاتفاقية
وتقديم الخدمات اللازمة اليها ؛
تجميع وإرسال التقارير المقدمة اليها ؛
تيسير تقديم المساعدة الى الأطراف ، لا سيما البلدان النامية الأطراف ، بناء على طلبها ، في تجميع
وإبلاغ المعلومات المطلوبة وفقا لأحكام الاثفاقية ؛
ه ضمان التنسيق اللازم مع أماتات الهيئات الدولية الأخرى ذات الصلة ؛
و الدخول ، تحت التوجيه العام لمؤتمر الأطراف ، فيما يلزم من ترتيبات إدارية وتعاقدية من أجل الأداء
الفعال لمهامها ؛
أداء المهام الأخرى للأمانة المحددة في الاتفاقية وفي أي من بروتوكولاتها وأي مهام أخرى يحددها
مؤتمر الأطراف .
٣ - يسمي مؤتمر الأطراف ، في دورته الأولى ، أمانة دائمة ويتخذ الترتيبات اللازمة لممارستها عملها .
العادة ٩
لهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية
تنشأ بموجب هذا هيئة فرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية لتزود مؤتمر الأطراف ، حسبما يكون ملائما ،
وهيئاته الفرعية الأخرى ، بالمعلومات والمشورة في الوقت المناسب بشأن المسائل العلمية والتكنولوجية المتصلا
بالاتفاقية . ويكون باب الاشتراك في هذه الهيئة مفتوحا أمام جميع الأطراف ، وتكون متعددة التخصصات . وتضم ممثلين
لمحكومات ذوي كفاءة في مجال الخبرة ذي الصلة . وتقدم الهيئة تقارير بانتظام الى مؤتمر الأطراف بشأن جميع جوائب
٢ - تقوم هذه الهيئة ، بتوجيه من مؤتمر الأطراف وبالاستعانة بالهيئات الدولية المختصة القائمة ، بما يلي :
إعداد تقييمات عن حالة المعارف العلمية فيما يتصل بتغير المناخ وآثاره ؛
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ١٧

--- Page 16 ---
إعداد تقييمات علمية عن آثار التدابير المتخذة تنفيذا للإتفاقية ؟
تحديد التكنولوجيات والدراية التي تتسم بالابتكار والكفاءة والحداثة ، وإسداء المشورة بشأن سبل
ووسائل تعزيز تطوير و/أو نقل تلك التكنولوجيات ؛
ودك سيل لوس شام لة ية في ودن المية حث ولتطير امتصلين يتغير المناع
الرد على الأسئلة العلمية والتكنولوجية والخاصة بالمنهجية التي قد يوجهها الى الهيئة مؤتمر الأطراف
وهيئاته الفرعية .
٣ - يجوز لمؤتمر الأطراف أن يوضح وظائف واختصاصات هذه الهيئة بمزيد من التفصيل .
المادة ١٠
الهيئة الفرعية للتنفيذ
كون باب الاشتراك فى هذه الهيئة مفتوحا أمام جميع الأطراف وتضم ممثلين للحكومات خبراء في المسائل المتصا
تغير المناخ . وتقدم الهيئة تقارير بانتظام الى مؤتمر الأطراف بشان جميع جوائب أعمالها .
٢ - تقوم هذه الهيئة ، بتوجيه من مؤتمر الأطراف ، بما يلي :
لنظر في المعلومات المبلغة وفقا للفقرة ١ من المادة ١٢ ، لتقييم الأثر العام الإجمالي للخطوات التي
تخذها الأطراف في ضوء آخر التقييمات العلمية بشأن تغير المناخ ؛
ببا
لنظر في المعلومات المبلغة وفقا للفقرة ٢ من المادة ١٢ ، بغية مساعدة مؤتمر الأطراف على إجراء
الاستعراضات المطلوبة بموجب الفقرة ٢ د من المادة ٤.
ج
مساعدة مؤتمر الأطراف ، حسبما يكون ملائما ، في إعداد قراراته وتنفيذها .
لمادة ١١
الآلية المالية
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ١٨

--- Page 17 ---
تحدد بموجب هذا آلية لتوفير الموارد المالية ، كمنحة أو على أساس تساهلي ، بما في ذلك الموارد اللازمة
لنقل التكنولوجيا . وتعمل الآلية المالية. تحت إرشاد مؤتمر الأطراف وتكون مسؤولة أمام هذا المؤتمر الذي يقرر
سياساتها وأولوياتها البرنامجية ومعايير الأهلية المتعلقة بهذه الاتفاقية . ويعهد بتشغيلها إلى كيان واحد أو أكثر من
الكيانات الدولية القائمة .
٢ - تمثل جميع الأطراف تمثيلا عادلا ومتوازنا في الآلية المالية ضمن نظام شفاف لادارة شؤونها .
٣ - يتفق مؤتمر الأطراف والكيان أو الكيانات التي يعهد إليها بتشغيل الآلية المالية على ترتيبات لإنفاذ الفقرتين
الواردتين أعلاه ، ويشمل ذلك ما يلي :
طرائق لضمان كون المشاريع الممولة لتناول تغير المناخ متفقة مع السياسات ، والأولويات البرنامجية
، ومعايير الأهلية التي يحددها مؤتمر الأطراف ؛
ج
طرائق يجوز بموجبها إعادة النظر في قرار تمويل معين على ضوء هذه السياسات ، والأولويات
البرنامجية ، ومعايير الأهلية ؛
تقديم الكيان أو الكيانات تقارير منتظمة إلى مؤتمر الأطراف بشأن عمليات التمويل التي تقوم بها ؛ مما
يتفق مع اقتضاء المساعلة المبين في الفقرة ١ أعلاه ؛
القيام ، على نحو قابل للتنبؤ والتعيين ، بتحديد مبالغ التمويل اللازمة والمتوافرة لتنفيذ هذه الاتفاقية
وتحديد الشروط التي بموجبها يعاد النظر في ذلك المبلغ دوريا .
يتخذ مؤتمر الأطراف ترتيبات لتنفيذ الأحكام المذكورة أعلاه في دورته الأولى ، مستعرضا ومراعيا الترتيبات
المؤقتة المشار إليها في الفقرة ٣ من المادة ٢١ ، ويقرر إن كانت هذه الترتيبات المؤقتة ستستمر . وفي غضون أربع
سنوات بعد ذلك ، يقوم مؤتمر الأطراف باستعراض الآلية المالية واتخاذ التدابير المناسبة .
للبلدان المتقدمة النمو الأطراف أيضا أن تقدم الموارد المالية المتعلقة بتنفيذ الاتفاقية والبلدان النامية الأطراف
أن تستفيد من هذه الموارد ، من خلال قنوات ثنائية وإقليمية وقنوات أخرى متعددة الأطراف .
المادة ١٢
إبلاغ المعلومات المتعلقة بالتنفيذ
١ -
التالية :
وفقا للفقرة ١ من المادة ٤ ، يقوم كل طرف بإبلاغ مؤتمر الأطراف ، عن طريق الأمانة ، بعناصر المعلومات
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ١٩

--- Page 18 ---
قائمة وطنية تحصر الإنبعاثات البشرية الصنع من مصادر جميع غازات الدفينة التي لا يحكمه
بروتوكول مونتريال ، وإزالة هذه الغازات بواسطة المصارف ، بقدر ما تسمح به طاقاته ، وذلك
باستخدام منهجيات متعائلة يروجها ويتفق عليها مؤتمر الأطراف ؛
ب
عرض عام للتدابير التي اتخذها الطرف أو يتوخى اتخاذها لتنفيذ الاتفاقية ؛
أي معلومات أخرى يرى الطرف أنها ذات صلة بتحقيق هدف الاثفاقية وأن من المناسب إدراجها في
بلاغه ، بما في ذلك ، إن أمكن ذلك عمليا ، مواد ذات صلة بحسابات الاتجاهات العالمية للإنبعاثات .
يقوم كل بلد متقدم النمو طرف وكل طرف آخر من الأطراف المدرجين في المرفق الأول بإدراج عناصر
لمعلومات التالية في بلاغه :
عرض مفصل للسياسات والتدابير التي اعتمدها لتنفيذ التزاماته بموجب الفقرتين ١( ٢( و ٢ )ب ( من
المادة ٤ ؛
تقدير محدد للآثار التي ستنجم عن السياسات والتدابير المشار إليها في الفقرة الفرعية )أ( أعلاه
باشرة بالنسبة إلى انبعاثات غازات الدفينة البشرية الصنع من مصادره هو وإزالتها بواسطة مصارفه
خلال الفترة المشار إليها في الفقرة ٢ ) ( من المادة ٤ .
بالإضافة إلى ذلك ، يقوم كل بلد متقدم النمو طرف وكل طرف متقدم النمو آخر من الأطراف المدرجين في
لمرفق الثاني بإدراج تفاصيل التدابير المتخذة وفقا للفقرات ٣ و ٤ و ٥ من المادة ٤ .
المبلدان النامية الأطراف أن تقترح ، على أساس طوعي ، مشاريع للتمويل ، بما في ذلك التكنولوجيات أو
المواد أو المعدات أو التقنيات أو الممارسات المحددة التي ستلزم لتنفيذ هذه المشاريع ، مع إعطاء تقدير ، إن أمكن ،
لجميع التكاليف الاضافية وللتخفيضات في انبعاثات غازات الدفينة وإزالة المزيد من هذه الغازات ، وكذلك تقدير للمنافع
لناتجة عن ذلك .
يقدم كل بلد متقدم النمو طرف وكل طرف آخر من الأطراف المدرجين في المرفق الأول بلاغه الأولي في
غضون ستة أشهر من بدء نقاذ الاتفاقية بالنسبة إلى ذلك الطرف . ويقدم كل طرف غير مدرج في ذلك المرفق بلاغه
الأولي في غضون ثلاث سنوات من بدء نفاذ الاتفاقية بالنسبة إلى ذلك الطرف ، أو من تاريخ توفر الموارد المالية وفقا
لمفقرة ٣ من العادة ٤ . ويجوز للأطراف الذين هم من أقل البلدان نموا أن يقدموا بلاغهم الأولي في الوقت الذي يرونه
مناسبا . ويحدد مؤتمر الأطراف تواتر تقديم البلاغات بعد ذلك من جانب جميع الأطراف ، واضعا في اعتباره المواعيد
مختلفة المبينة في هذه الفقرة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٢٠

--- Page 19 ---
٦ - تحيل الأمانة ، في أقرب وقت ممكن ، المعلومات التي يبلغها الأطراف بموجب هذه المادة ، إلى مؤتمر الأطراف
وأي هيئات فرعية معنية . وإذا اقتضى الأمر ، يقوم مؤتمر الأطراف بالنظر مرة أخرى في إجراءات إبلاغ عن المعلومات
٧ - يقوم مؤتمر الأطراف ، من أول دورة له ، بالترتيب لتوفير الدعم الفني والعالي للبلدان النامية الأطراف ، حسب
الطلب ، في مجال تجميع المعلومات وإبلاغها بموجب هذه المادة ، وفي تعيين الاحتياجات الفنية والمالية المرتبطة
المشاريع المقترحة وتدابير الاستجابة بموجب المادة ٤ . ويجوز تقديم هذا الدعم من قبل أطراف آخرين ، ومنظمات
دولية مختصة والأمانة ، حسبما يكون ملائما .
٨ - يجوز لأي مجموعة من الأطراف ، رهنا بالمبادئ التوجيهية التي يعتمدها مؤتمر الأطراف ورهنا بتقديم إشعار
مسبق إلى مؤتمر الأطراف ، أن تقدم بلاغا مشتركا للوفاء بالتزاماتها بموجب هذه المادة ، شريطة أن يشمل هذا البلاغ
معلومات بشأن وفاء كل طرف من هؤلاء الأطراف بالالتزامات التي يتحملها بمفرده بموجب الاتفاقية .
، تقوم الأمانة العامة بوضعها بشكل مجاميع لحماية طابعها السري قبل إتاحتها لأي هيئة من الهيئات المعنية بإبلاغ
المعلومات واستعراضها،
١٠ - رهنا بأحكام الفقرة ٩ أعلاه ، ومع عدم الإخلال بقدرة أي طرف على نشر بلاغه في أي وقت ، تتيح الأمانة
لجمهور البلاغات المقدمة من الأطراف بموجب هذه المادة في الوقت الذي تقدم فيه إلى مؤتمر الأطراف .
المادة ١٣
حل المسائل المتعلقة بالتنفيذ
ينظر مؤتمر الاطراف ، في دورته الأولى ، في إنشاء عملية استشارية متعددة الأطراف ، تتاح للأطراف بناء
على طلبها ، وذلك لحل المسائل المتعلقة بتنفيذ الاثفاقية .
العادة ١٤
تسوية المنازعات
في حالة حدوث نزاع بين أي طرفين أو أكثر بشأن تفسير أو تطبيق الاتفاقية ، يسعى الأطراف المعنيون الى
سوية النزاع عن طريق التفاوض أو بأي طريقة سلمية أخرى يختارونها .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٢١

--- Page 20 ---
ند التصديق على الاثفاقيه او قبولها او الموافقة عليها او الانضمام اليها ، أو في أي وقت بعد ذلك ، يجوز
ي طرف لا يكون منظمة اقليمية للتكامل الاقتصادي ان يعلن فى صك خطى يقدم الى الوديع أنه يقر بما يلى ، بوصف
ملزما بحكم اعلان ذلك فيما يتعلق بأي نزاع بشأن تفسير أو تطبيق الاتفاقية ، ازاء أي طرف يقبل ذات الالتزام ، ودون
حاجة الى اتفاق خاص :
عرض النزاع على محكمة العدل الدولية ، و/أو
ب التحكيم وفقا لاجراءات يعتمدها مؤتمر الأطراف ، بأسرع ما يمكن عمليا ، في مرفق بشأن التحكيم .
جوز للطرف الذي يكون منظمة اقليمية للتكامل الاقتصادي أن يصدر إعلانا له ذات الأثر فيما يتعلق بالتحكيم وفة
جراءات المشار اليها فى الفقرة الفرعية ب اعلاه
٣ -
يظل الإعلان الصادر بموجب الفقرة ٢ أعلاه ساريا الى أن تنقضي فترة سرياته وفقا لأحكامه أو بعد انقضاء
للاثة أشهر من ايداع اشعار خطي بنقضه لدى الوديع .
٤ -
لا يؤثر اصدار إعلان جديد أو إشعار بالنقض أو انقضاء فترة سريان الإعلان ، باي وسيلة من الوسائل ، في
الاجراءات التي تكون قيد النظر أمام محكمة العدل الدولية أو هيئة التحكيم ، ما لم يتفق طرفا النزاع على خلاف ذلك .
٥ -
رهنا بتنفيذ الفقرة ٢ أعلاه ، اذا حدث بعد انقضاء اثني عشر شهرا على اخطار طرف لآخر بأن هناك نزاعا
قائما بينهما ، إن لم يتمكن الطرفان المعنيان من تسوية نزاعهما بالوسائل المذكورة في الفقرة ١ أعلاه ، يعرض النزاع
للتوفيق ، بناء على طلب أي من الأطراف في النزاع .
تنشأ لجنة للتوفيق بناء على طلب طرف من الأطراف في النزاع . وتتألف اللجنة من عدد متساو من الأعضاء
بعينهم كل من الأطراف المعنيين ومن رئيس يشترك في اختياره الأعضاء المعينون من قبل كل طرف . وتصدر اللجنة
قرارا بتوصية ينظر فيها الأطراف بحسن نية .
٧ - يعتمد مؤتمر الأطراف اجراءات اضافية متعلقة بالتوفيق ، بأسرع ما يمكن عمليا ، في مرفق بشأن التوقيق .
تسري أحكام هذه المادة على أي صك قانوني ذي صلة قد يعتمده مؤتمر الأطراف ، ما لم ينص الصك على
خلاف ذلك .
لمادة ١٥
تعديل الاتفاقية
١ - يجوز لأي طرف أن يقترح تعديلات للاتفاقية .
متمد تعديلات هذه الاثفاقية في دورة عادية لمؤتمر الأطراف . وتبلغ الأمانة الأطراف بنص أي تعديل مقتر :
ثفاقية قبل العقاد الاجتماع الذي يقترح اعتماده فيه بستة أشهر على الأقل . وتقوم الأمانة أيضا بابلاغ التعديلا
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٢٢

--- Page 21 ---
٣ - يبذل الأطراف قصارى جهدهم للتوصل الى اتفاق على أي تعديل مقترح للاثفاقية بتوافق الآراء . فإذا استنفدت
كل الجهود الرامية الى تحقيق توافق للأراء دون التوصل الى اتفاق ، يعتمد كملاذ أخير التعديل باغلبية ثلاثة أرباع
صوات الأطراف الحاضرين والمصوتين في الاجتماع . وتبلغ الأمانة التعديل المعتمد الى الوديع ، الذي يقوم بتعميمه
على جميع الأطراف لقبوله .
تودع صكوك القبول التي تتعلق بالتعديل لدى الوديع . ويبدأ نفاذ التعديل المعتمد وفقا للفقرة ٣ أعلاه بالنسبة
الى الأطراف الذين قبلوا التعديل ، في اليوم التسعين من تاريخ استلام الوديع صك قبوله من جانب ما لا يقل عن ثلاثة
أرباع عدد الأطراف في الاتفاقية .
٥ -
يبدأ نفاذ التعديلات بالنسبة الى أي طرف آخر في اليوم التسعين من تاريخ ايداع هذا الطرف صك قبوله للتعديا،
لمذكور لدى الوديع .
لأغراض هذه العادة ، تعني عبارة "الأطراف الحاضرين والمصوتين" الأطراف الحاضرين الذين يدلون بأصواتهم
سلبا أو ايجابا .
المادة ١٦
اعتماد وتعديل مرفقات الاتفاقية
١ - تشكل مرفقات الاتفاقية جزءا لا يتجزأ منها ، وتشكل أي اشارة الى الاتفاقية اشارة في ذات الوقت الى أي من
مرفقاتها ، ما لم ينص صراحة على غير ذلك ، ودون المساس بأحكام الفقرتين ٢ )ب( و ٧ من المادة ١٤ ، تقتصر هذه
المرفقات على القوائم والنماذج وأي مادة أخرى ذات طابع وصفي لها صبغة علمية أو فنية أو اجرائية أو ادارية .
٢ - تقترح مرفقات الاتفاقية وتعتمد وفقا للاجراء المنصوص عليه في الفقرات ٢ و ٣ و ٤ من المادة ١٥ .
يبدأ نفاذ المرفقات المعتمدة وفقا للفقرة ٢ أعلاه بالنسبة الى جميع أطراف الاتفاقية بعد ستة أشهر من تاريخ
بلاغ الوديع هؤلاء الأطراف باعتماد المرفق ، باستثناء الأطراف الذين يخطرون الوديع خطيا ، في خلال تلك الفترة بعد:
قبولهم للمرفق . ويبدأ نفاذ المرفق بالنسبة الى الأطراف الذين يسحبون اشعارهم بعدم القبول في اليوم التسعين من
تاريخ استلام الوديع لسحب هذا الاشعار .
يخضع اقتراح واعتماد وبدء نفاذ أي تعديل لمرفقات الاتفاقية لذات الاجراء المتعلق باقتراح واعتماد وبدء نفاذ
مرفقات الاتفاقية ، وفقا للفقرتين ٢ و ٣ أعلاه .
اذا انطوى اعتماد مرفق أو تعديل لمرفق على تعديل للاتفاقية ، فلا يبدأ نفاذ ذلك المرفق أو تعديل المرفق إلا
عندما يبدأ نفاذ تعديل الاتفاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٢٣

--- Page 22 ---
المادة ١٧
البروتوكولات
١ - يجوز لمؤتمر الأطراف ، في أي دورة عادية ، أن يعتمد بروتوكولات للاتفاقية .
٢ - تبلغ الأمانة الأطراف بنص أي بروتوكول مقترح قبل انعقاد دورة من هذا القبيل بستة أشهر على الأقل .
٣ - تحدد شروط بدء نفاذ أي بروتوكول بموجب ذلك الصك .
٤ - يجوز لأطراف الاتفاقية وحدهم أن يكونوا أطرافا في بروتوكول .
٥ - لأطراف البروتوكول المعني وحدهم أن يتخذوا القرارات المتصلة بأي بروتوكول .
المادة ١٨
حق التصويت
١ - يكون لكل طرف من أطراف الاتفاقية صوت واحد ، باستثناء ما تنص عليه الفقرة ٢ أدناه .
من الأصوما مسار لعد ته الإعاء اللي في اشراف في الائية . ولاتما ة المنظمة حنها في لتصويت
مارست أي دولة من دولها الأعضاء حقها ، والعكس بالعكس .
المادة ١٩
الوديع
يكون الأمين العام للأمم المتحدة وديع الاتفاقية والبروتوكولات التي تعتمد وفقا للمادة ١٧ .
العادة ٢٠
التوقيع
يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية للدول الأعضاء في الأمم المتحدة أو الأعضاء في أي وكالة من الوكالات
لمتخصصة أو الأطراف في النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية وللمنظمات الاقليمية للتكامل الاقتصادي في ريو دي
سانيرو أثناء انعقاد مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية ، ثم في مقر الأمم المتحدة بنيويورك من ٢٠
حزيران/يونيه ١٩٩٢ الى ١٩ حزيران/يونيه ١١٩٣ .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٢٤

--- Page 23 ---
المادة ٢١
ترتيبات مؤقتة
تضطلع الأمانة ، التي أنشأتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في قرارها ٢١٢/٤٥ المورخ ٢١ كانور
ول/ديسمبر ١٩٩٠ ، بمهام الأمانة المشار اليها في المادة ٨ على نحو مؤقت ، الى حين انتهاء الدورة الأولى لمؤتم
الأطراف .
٢ -
يتعاون رئيس الأمانة المؤقتة المشار اليها في الفقرة ١ أعلاه بصورة وثيقة مع الفريق الحكومي الدولي المعنم
تغير المناخ لكي يكفل قدرة هذا الفريق على الاستجابة للحاجة الى مشورة علمية وفنية موضوعية . ويمكن أيض
لتشاور مع الهيئات العلمية الأخرى ذات الصلة .
٣ - يكون مرفق البيئة العالمية التابع لكل من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة والبنك
لدولي للانشاء والتعمير ، الكيان الدولي الذي يعهد اليه بتشغيل الآلية المالية المشار اليها في المادة ١١ بصورة مؤقتة .
في هذا الصدد ، يعاد تشكيل هيكل مرفق البيئة العالمية على النحو المناسب وتصبح عضويته عالمية لتمكينه من الوفاء
المتطلبات الواردة في المادة ١١ .
المادة ٢٢
التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام
١ - تخضع هذه الاتفاقية لتصديق الدول والمنظمات الاقليمية للتكامل الاقتصادي أو قبولها أو موافقتها أو انضمامها
: ويفتح باب الانضمام الى الاتفاقية من اليوم التالي لتاريخ إقفال باب التوقيع عليها . وتودع صكوك التصديق أو القبول
أو الموافقة أو الانضمام لدى الوديع .
تكون أي منظمة اقليمية للتكامل الاقتصادي تصبح طرفا في الاتفاقية ، دون أن يكون أي من دولها الأعضاء
طرقا فيها ، ملزمة بجميع الالتزامات التي توجبها الاتفاقية / أما في حالة المنظمات التى يكون عر واحد أو أكثر من
دولها الأعضاء طرفا في الاتفاقية ، فيتعين على المنظمة ودولها الأعضاء البت في مسؤوليات كل منها عن أداء
لتزاماتها بموجب الاتفاقية . وفي هذه الحالات ، لا يحق للمنظمة والدول الأعضاء ممارسة حقوقهما بموجب هذه
الاتفاقية في وقت واحد .
- تعلن المنظمات الاقليمية للتكامل الاقتصادي ، في صكوك تصديقها أو قبولها أو موافقتها أو اتضمامها ، مد
صاصها بالمسائل التي تحكمها الاتفاقية ، وتخطر هذه المنظمات أيضا الوديع ، الذي يخطر بدوره الأطراف ، با
نعديل ملموس لمدى اختصاصها .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ _ الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٢٥

--- Page 24 ---
المادة ٢٣
بدء النفاذ
يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم التسعين من تاريخ ايداع الصك الخمسين للتصديق أو القبول لو للموافقة أو
الانضمام .
يبدأ نفاذ الاتفاقية ، بالنسبة لكل دولة أو منظمة اقليمية للتكامل الاقتصادي تصدق على هذه الاتفاقية أو تقبلها
و توافق عليها أو تنضم اليها بعد ايداع الصك الخمسين للتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام ، في اليوم التسعين
بن تاريخ ايداع هذه الدولة أو هذه المنظمة الاقليمية للتكامل الاقتصادي لصك تصديقها أو قبولها أو مولفقتها لو
٣ - لأغراض الفقرتين ١ و ٢ أعلاه ، لا يعد أي صك تودعه أي منظمة اقليمية للتكامل الاقتصادي اضافة للصكوك
لمودعة من جائب الدول الأعضاء في هذه المنظمة .
العادة ٢٤
التحفظات
لا يجوز ابداء تحفظات على الاتفاقية .
المادة ٢٥
الانسحاب
يجوز لأي طرف أن ينسحب من الاتفاقية ، بإشعار خطي يوجه الى الوديع ، في أي وقت بعد ثلاث سنوات من
تاريخ بدء نفاذ الانفاقية بالنسبة الى ذلك الطرف .
سري اي السحاب على هذا الوجه لدى انقضاء سنة واحدة من تاريخ استلام الوديع لإشعار الانسحاب ، أو ف
، تاريخ لاحق لذلك يحدد في إشعار الانسحاب المذكور
٣ - يعتبر أي طرف يتسحب من الاتفاقية منسحبا أيضا من أي بروتوكول يكون طرفا فيه .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٢٦

--- Page 25 ---
المادة ٢٦
حجية النصوص
يودع أصل هذه الاتفاقية ، التي تتساوى في الحجية نصوصها بالاسبانية والانكليزية والروسية والصينية
والعربية والفرنسية ، لدى الأمين العام للأمم المتحدة .
وشهادة على ذلك ، ذيل الموقعون أدناه ، المفوضون حسب الأصول ، هذه الاثفاقية بتوقيعاتهم .
حررت في نيويورك في اليوم التاسع من شهر أيار/مايو من عام ١٩٩٢ .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٢٧

--- Page 26 ---
المرفق الأول
اسبانيا
متراليا
المانيا
اير لندا
ايسلحدا
ايطاليا
الجيكا
بملاروس
تركيا
الدانمرك
رومانيا (٢)
السويد
مويسرا
فرنسا
فلندا
كندا
لاتفيا (٢)
لكسمبرغ
يتوانيا ()
المملكة المتحدة لبريطانها العظمى واير لعدا الشمالية
المرويج
الحمسا
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٢٨

--- Page 27 ---
المرفق الأول (تابع)
نموزيلندا
منغاريا (٢)
هولحدا
الولايات المتحدة الأمريكية
اليابان
اليونان
(1)
بلدان تمر بعملية انتقال إلى اقتماد موقي .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٢٩

--- Page 28 ---
المرفق الحانى
الاتحاد الاوروسي
سبانيا
متحدة
لمر:
يطانيا
لعظمى
-
لحدا
شمالية
الترويج
الحمسا
نموزيلندا
هولعدا
الولايات المتحدة الامريكية
اليابان
المونان
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٤٤ - الأربعاء ٢٨ ديسمبر ١٩٩٤م
صفحة ٣٠

