--- Page 1 ---
12 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
قانون رقم ( ١٤) لسنة ٢٠٢١
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين
إلى اتفاقية ميناماتا بشأن الزئبق
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٩٢ بالتصديق على اتفاقية بازل بشأن التَّحَكُم
في نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر الحدود لعام ١٩٨٩،
وعلى القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٠٥ بالتصديق على تعديل اتفاقية بازل بشأن التَّحَكُّم في
نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر الحدود لعام ١٩٨٩،
وعلى اتفاقية ميناماتا بشان الزئبق الموقعة في كوماموتو بتاريخ ١٠ اكتوبر ٢٠١٣،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نَصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
وُوفق على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية ميناماتا بشأن الزئبق الموقّعة في كوماموتو
بتاريخ ١٠ أكتوبر ٢٠١٣ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
تعلن مملكة البحرين - وفقاً للفقرة (٥) من المادة ( ٣٠) من اتفاقية ميناماتا بشأن الزئبق
- أنَّ أيَّ تعديل على أيٌّ من مرفقات هذه الاتفاقية لا يدخل حيِّز النفاذ بالنسبة لها إلا عند
إيداعها لصك تصديق هذا التعديل أو قبوله أو إقراره أو الانضمام إليه.
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كُلّ فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٢ ذي القعدة ١٤٤٢ه
الموافق: ٢٢ يونيو ٢٠٢١م

--- Page 2 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
13
اتفاقية ميناماتا بشأن الزئبق
إن الأطراف في هذه الاتفاقية.
إذ تقر بأن الزئبق مادة كيميائية تثير انشغالاً عالمياً بسبب انتقالها
البعيد المدى في الجو. وثباتها في البيئة بمجرد دخولها إليها بوسائط
بشرية المنشأ. وقدرتها على التراكم بيئياً في النظم الإيكولوجية
وآثارها السلبية الكبيرة على صحة الإنسان والبيئة.
وإذ تشير إلى المقرر ٥/٢٥ المؤرخ ٢٠ شباط/فبراير ٢٠٠٩ الذي اتخذه
مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة للبدء باتخاذ إجراءات دولية
لإدارة الزئبق على نحو يتسم بالكفاءة والفعالية والاتساق.
وإذ تشير إلى الفقرة ٢٢١ من الوثيقة الختامية الصادرة عن مؤتمر
الأمم المتحدة للتنمية المستدامة بعنوان "المستقبل الذي نصبو إليه"
التي تدعو إلى خاتمة موفّقة للمفاوضات بشأن صكّ عالمي مُلزِم
قانونا بشأن الزئبق لمعالجة الأخطار التي تهدّد صحة الإنسان والبيئة
وإذ تشير إلى أن مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة أعاد التأكيد
على مبادئ إعلان ريو بشأن البيئة والتنمية، ومنها ضمن أمور أخرى،
المسؤوليات المشتركة والمتباينة. وإذ تسلُم بالظروف الخاصة بالبلدان
وقدراتها والحاجة إلى اتخاذ إجراء عالمي،

--- Page 3 ---
14 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
وإدراكاً منها للشواغل الصحية. خصوصاً في البلدان النامية،
الناجمة عن التعرُّض للزئبق، بالنسبة للفئات السكانية الضعيفة،
وخصوصاً الأطفال والنساء. ومن خلالهم الأجيال القادمة
وإذ تلاحظ مظاهر ضَعف النُظم الإيكولوجية ومجتمعات الشعوب
الأصلية بوجه خاص في المنطقة المتجمّدة الشمالية بسبب تعرّضها
للتضخّم الأحيائي للزئبق وتلوُّث الأغذية التقليدية، وإذ تشعر بالقلق
إزاء مجتمعات الشعوب الأصلية بوجه أعمّ فيما يخص آثار الزئبق،
وإذ تُدرك الدروس الهامة المستخلصة من مرض ميناماتا وبخاصة
الآثار الصحية والبيئية الخطيرة الناجمة عن التلوُّث بالزئبق والحاجة
إلى كفالة إدارة سليمة للزئبق ومنع وقوع أحداث مماثلة في المستقبل
وإذ تشدّد على أهمية الدعم المالي والتقني والتكنولوجي ودعم
بناء القدرات. وبخاصة للبلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها
بمرحلة انتقال، بغية تعزيز القدرات الوطنية من أجل إدارة الزئبق
وتشجيع الننفيذ الفعَّال للاتفاقية.
وإذ تُقِرّ أيضاً بأنشطة منظمة الصحة العالمية لحماية صحة
الإنسان فيما يتصل بالزئبق وبأدوار الاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف
ذات الصلة. لا سيما اتفاقية بازل بشأن التحكَّم في نقل النفايات
الخطرة والتخلُّص منها عبر الحدود واتفاقية روتردام لتطبيق إجراء
الموافقة المسبقة عن علم على مواد كيميائية ومبيدات آفات معيَّنة
خطرة متداولة في التجارة الدولية

--- Page 4 ---
الجُريدة السَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
15
وإذ تُقرّ بأن هذه الاتفاقية وسائر الاتفاقات الدولية في مجال
البيئة والتجارة هي اتفاقات مساندة لبعضها البعض.
وإذ تشدّد على أنه ليس في هذه الاتفاقية ما يرمي إلى التأثير
على حقوق أي طرف وعلى التزاماته الناشئة عن أي اتفاق دولي قائم.
وإذ تُدرك أن السرد الوارد أعلاه لا يرمي إلى إقامة ترتيب هرمي بين
هذه الاتفاقية والصكوك الدولية الأخرى.
وإذ تشير إلى أنه لا يوجد في هذه الاتفاقية ما يمنع أي طرف من
اتخاذ تدابير محلية إضافية تتسق وأحكام هذه الاتفاقية سعياً إلى
حماية صحة الإنسان والبيئة من التعرُّض للزئبق وفقاً للالتزامات
الأخرى المترتبة على الطرف بموجب القانون الدولي الساري.
قد اتفقّت على ما يلي:
المادة ا
الهدف
الهدف من هذه الاتفاقية هو حماية صحة الإنسان والبيئة من
الانبعاثات والإطلاقات البشرية المنشأ للزئبق ومركّبات الزئبق.

--- Page 5 ---
16 الجرية السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المادة ٢
التعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية:
(أ) "تعدين الذهب الحرفي والضيَّق النطاق" يعني تعدين الذهب
من قِبَل عمال مناجم أفراد أو شركات صغيرة باستثمار رأسمالي
وإنتاج محدودين:
(ب) "أفضل التقنيات المتاحة" تعني التقنيات الأكثر فعالية في
منع. وحيثما يكون ذلك غير عملي، في الحد من انبعاثات وإطلاقات
لزئبق في الهواء والماء والأراضي وأثر تلك الإطلاقات والانبعاثات على
البيئة ككل، مع مراعاة الاعتبارات الاقتصادية والتقنية لطرف ما أو
لمرفق ما موجود على أراضي ذلك الطرف. وفي هذا السياق:
٠١٠ "أفضل" يعني الأكثر فعالية في تحقيق مستوى عام
مرتفع من حماية البيئة ككل:
٠٣ "التقنيات المتاحة". فيما يتعلق بطرف معين ومرفق معين
على أراضي ذلك الطرف. تعني التقنيات التي تُستحدث
على نطاق يمكّن من التنفيذ في قطاع صناعي ذي
صلة في ظل ظروف صالحة اقتصادياً وتقنياً. مسع أخذ
التكاليف والفوائد في الاعتبار، سواء استُخدمت تلك
التقنيات أو تم استحداثها، أو لم تُستخدم أو تستحدث.

--- Page 6 ---
الجرزة الَّمِيَّة 17
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
على أراضي الطرف المعني. بشرط أن تكون متاحة
لشغّل المرفق، وفقاً لما يحدده ذلك الطرف:
٠٣٠ "التقنيات" تعني التكنولوجيات المستخدمة والممارسات
التشغيلية والطرائق التي تصمم بها المنشآت وتُبنى
وتصان ويجري تشغيلها وإخراجها من الخدمة؛
(ج) "أفضل الممارسات البيئية" تعني تطبيق أنسب خليط من
تدابير واستراتيجيات التحكم البيئي
(د) "الزئبق" يعني عنصر الزئبق الأولي Hg(o), CAS No. 7439-97-61):
(ه) "مركب الزئبق" يعني أي مادة تتكون من ذرات من الزئبق ومن
ذرة أو أكثر من عناصر كيميائية أخرى لا يمكن فصلها إلى مركبات
مختلفة إلا من خلال تفاعلات كيميائية؛
) "المسُنتج المضاف إليه الزئبق" يعني المُنتج أو مكوِّن المسُنة
ذي يحتوي على الزئبق أو مركّب زئبق أضيف عمد
) "الطرف" يعني دولة أو منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي
وافق على الالتزام بهذه الاتفاقية وتكون الاتفاقية سارية المفعول
بالنسبة لها،
(ح) "الأطراف الحاضرة والمصوّتة" تعني الأطراف الخاضرة والتي
تدلي بأصواتها إيجاباً أو سلباً في اجتماع الأطراف:

--- Page 7 ---
18 الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(ط) "التعدين الأولي للزئبق" يعني التعدين الذي تكون المادة
الرئيسية المقصودة فيه هي الزئبق؛
(ي) "المنظمة الإقليمية للتكامل الاقتصادي" تعني منظمة أنشأتها
دول ذات سيادة في منطقة معيّنة تنقل إليهما الدول الأعضاء فيها
الاختصاص فيما يتعلق بالمسائل التي تحكمهما هذه الاتفاقية
وتخوّلها. حسب الأصول، وفقاً لإجراءاتها الداخلية، التوقيع على هذه
الاتفاقية أو التصديق عليها أو قبولها أو إقرارها أو الانضمام إليها؛
(ك) "الاستخدام المسموح به" يعني أي استخدام من طرف ما
للزئبق أو مركّباته يتسق مع هذه الاتفاقية، بما في ذلك الاستخدامات
المنسقة مع المواد ٣ و٤ و٥ وآ و٧. دون أن يقتصر عليها.
المادة ٣
مصادر الإمداد بالزئبق والتجارة فيه
١ - لأغراض هذه المادة:
(أ) تشمل الإشارات إلى "الزئبق" خلائط الزئبق مع مواد أخرى، بما
في ذلك سبائك الزئبق التي لا يقل تركيز الزئبق فيها عن ٩٥ في
المائة من وزنها:
(ب) "مركّبات الزئبق" وتعنسي (أول) كلوريد الزئبق (المعروف أيضاً باسم
الكالوميل)، و(ثاني) أكسيد الزئبقيك، و(ثاني) كبريتات الزئبقيك، وثاني
نقرات الزئبقيك، وفلز الزنجفر، وسلفيد الزئبق.

--- Page 8 ---
الجريدة النَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
19
٢ - ولا تُطَبّق أحكام هذه المادة على ما يلي:
(أ) كمّيات الزئبق أو مركبات الزئبق التي ستُستخدّم في البحوث
على نطاق مختبري أو كمعيار مرجعي؛ أو
(ب) الكمّيات النزرة من الزئبق أو مركّبات الزئبق الموجودة بطبيعته
في المنتجات المعدنية مثل الفلزّات أو الخامات أو المنتجات المعدنية غير
المحتوية على الزئبق، بما في ذلك الفحم أو المنتجات المشتقة من هذه
المواد. والكميات النزرة غير المقصودة في المنتجات الكيمبائية؛ أو
(ج) المنتجات المضاف إليها الزئبق.
٣ - لا يسمح أي طرف بتعدين الزئبق الأولي الذي لم يكن يجري على
أراضيه في تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز النفاذ بالنسبة له.
٤ - لا يسمح أي طرف إلاّ بتعدين الزئبق الأولي الذي كان يجري على
أراضيه في تاريخ دخول الاتفاقية حبِّز النفاذ بالنسبة له لفترة
تصل إلى خمسة عشر عاماً بعد ذلك التاريخ. وخلال هذه الفترة
لا يُستَخدَم الزئبق النائج عن عملية التعدين هذه إلا في صناعة
المنتجات المضاف إليها الزئبق عملاً بالمادة ٤. أو في عمليات التصنيع
وفقاً للمادة ٥ أو يتم التخلُّص منه عملاً بالمادة ١١. باستخدام عمليات
لا تؤدّي إلى استرداد أو إعادة تدوير أو استخلاص أو إعادة الاستخدام
المباشر أو الاستخدامات البديلة.

--- Page 9 ---
20 لجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٥ - يقوم كل طرف بما يلي:
(أ) يسعى إلى تحديد كل كمية على حدة من مخزونات الزئبق
أو مركّبات الزئبق التي تزيد على ٥٠ طناً مترياً بالإضافة إلى مصادر
الإمداد بالزئبق التي تتولّد عنها مخزونات تزيد عن ١٠ أطنان مترية
سنوياً والموجودة على أراضيه:
(ب) يتخذ تدابير تكفُل، إذا ما قرَّر الطرف توافر فائض الزئبق
نتيجة وقف تشغيل مرافق إنتاج الكلور والقلويات. التخلَّص من هذا
الزئبق وفقاً للمبادئ التوجيهية للإدارة السليمة بيئياً المشار إليها
في الفقرة ٣ (أ) من المادة ١١. باستخدام عمليات لا تؤدّي إلى استرداد أو
إعادة تدوير أو استخلاص أو الاستخدام المباشر أو الاستخدامات البديلة.
٦ - لا يسمح أي طرف بتصدير الزئبق إلا :
(أ) إلى طرف زوَّد الطرف المُصَدِّر بموافقته الخطّية، وليس لأي غرض
سوى:
١٠' استخدام يسمح به للطرف المستورد بموجب هذه
الاتفاقية: أو
٢٠. لغرض التخزين المؤقت السليم بيئياً على النحو المبيِّن
في المادة ١٠: أو

--- Page 10 ---
(ب) إلى غير طرف زوَّد الطرف المُصَدِّر بموافقته الخطّية، بما فيها
شهادة تثبت أن:
١٠ لدى غير الطرف تدابير تكفل حماية صحة الإنسان
والبيئة وتكفل امتثاله لأحكام المادتين ١٠ و١١؛
٢٠. وأن هذا الزئبق سوف يُستخدَم فقط استخداماً مسموحاً .
به لطرف بموجب هذه الاتفاقية أو من أجل التخزين
المؤقت السليم بيئياً على النحو المبيَّن في المادة ١٠.
٧ - يجوز للطرف المُصَدِّر أن يعتمد على إخطار عام مقدَّم إلى الأمانة
من الطرف المستورد أو من الدولة غير الطرف باعتبار ذلك الموافقة
الخطية المطلوبة بمقتضى الفقرة ٦. ويوضّح هذا الإخطار العام
أي شروط وأحكام يقدّم الطرف المستورد أو غير الطرف بمقتضاها
موافقته. ويجوز لذلك الطرف أو غير الطرف في أي وقت إلغاء هذا
الإخطار. وعلى الأمانة أن تحتفظ بسجل عام لجميع الإخطارات من
هذا النوع.
٨ - لا يسمح أي طرف باستيراد الزئبق من غير طرف سيقدم له
موافقته الخطّبة ما لم يكن غير الطرف قد قدَّم شهادة بأن ذلك
الزئبق ليس من مصادر محدَّدة على انها مصادر غير مسموح بها
بموجب الفقرة ٣ أو الفقرة ٥ (ب).
الجريدة السَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
21

--- Page 11 ---
22 الجزاة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٩ - يجوز للطرف الذي يُقدِّم إخطاراً عاماً بالموافقة بموجب الفقرة ٧
أن يقرّر عدم تطبيق الفقرة ٨. شريطة أن يواصل تطبيق قيود شاملة
على تصدير الزئبق وأن يتخذ تدابير محلية لكفالة أن يدار هذا الزئبق
المستورد بطريقة سليمة بيئياً. ويقدِّم الطرف إخطاراً بهذا القرار
إلى الأمانة. يتضمن معلومات تصف قيوده على الصادرات والتدابير
التنظيمية المحلية، فضلاً عن معلومات عن كميات الزئبق وبلدان منشا
الزئبق المستورد من غبر الأطراف. وتحتفظ الأمانة بسجل عام لجميع
الإخطارات من هذا النوع. وتقوم لجنة التنفيذ والامتثال باستعراض
وتقييم أي إخطارات ومعلومات داعمة عملاً بالمادة ١٥ ويجوز أن تقدم
توصيات، وفقاً للمقتضى، إلى مؤتمر الأطراف.
١٠ - يظل الإجراء المبيَّن في الفقرة ٩ متاحاً لحين اختتام الاجتماع الثاني
لمؤتمر الأطراف. ولا يتاح بعد ذلك الوقت. ما لم يقرّر مؤتمر الأطراف
خلاف ذلك بأغلبية بسيطة من الأطراف الحاضرين المصوّتين، باستثناء
ما يتعلق بطرف قدَّم إخطاراً بموجب الفقرة ٩ قبل نهاية الاجتماع
الثاني لمؤتمر الأطراف.
١١ - يُدرج كل طرف أن في تقاريره المقدّمة عملاً بالمادة ٢١ معلومات
نبيَّن استيفاء الاشتراطات الواردة في هذه المادة.
١٢ - يقدّم مؤتمر الأطراف في اجتماعه الأول مزيداً من التوجيهات فيما
يتعلق بهذه المادة. وخصوصاً فيما يتعلق بالفقرة ٥ (أ). والفقرتين ٦ و٨
وبضع ويعتمد مضمون الشهادة المطلوب المشار إليه في الفقرتين ٦
(ب) و٨.

--- Page 12 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
23
١٣ - يقيِّم مؤتمر الأطراف ما إذا كانت التجارة في مركبات زئبق محدّدة
نخل بهدف هذه الاتفاقية. وينظر فيما إذا كان ينبغي إخضاع مركّبات
زئبق محدَّدة للفقرتين ٦ و٨.، من خلال إدراجها في مرفق إضافي
يُعتَمد وفقاً للمادة ٢٧.
المادة ٤
المنتجات المضاف إليها الزئبق
١ . لا يسمح أي طرف، من خلال اتخاذه ندابير مناسبة. بتصنيع أو
ستيراد أو تصدير المنتجات المضاف إليها الزئبق المدرجة في الجزء الأول
من المرفق ألف بعد انقضاء الموعد المحدّد للتخلص التدريجي من تلك
المنتجات، إلاّ إذا حُدِّد إعفاء في المرفق ألف أو كان لدى الطرف إعفاء
مسجّل عملا بالمادة ٦.
٢ - كبديل عن الفقرة ١. يجوز للطرف أن يشير وقت التصديق أو
لدى دخول التعديل على المرفق ألف حيّز النفاذ بالنسبة له. إلى
أنه سينفِّذ تدابير أو استراتيجيات مختلفة للتعامل مع المنتجات
المدرجة في الجزء الأول من المرفق ألف. ولا يجوز للطرف أن يختار هذا
البديل إلا إذا أمكنه أن يثبت أنه قلَّل فعلاً إلى الحدّ الأدنسى تصنيع
واستيراد وتصدير الغالبية الكبرى من المنتجات المُدرجة في الجزء الأول
من المرفق ألف وأنه قد نفّذ تدابير أو استراتيجيات لخفض استخدام
الزئبق في منتجات إضافية ليست مدرجة في الجزء الأول من المرفق
ألف وقت إخطاره الأمانة بقراره باستخدام هذا البديل. وإضافة إلى
ذلك، يقوم الطرف الذي يختار هذا البديل بما يلي:

--- Page 13 ---
24 الجرياة السَميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(أ) يقدَّم تقريراً في أول فرصة إلى مؤتمر الأطراف يصف فيه التدابير
أو الاستراتيجيات المنفَّذة. بما في ذلك تقدير كمّي للتخفيضات المنجَزة:
(ب) ينفِّذ تدابير أو استراتيجيات لخفض استخدام الزئبق في أي
منتجات مُدرجَة في الجزء الأول من المرفق ألف لم تحدد قيمة حدّها
الأدنى بعد؛
(ج) ينظر في تدابير إضافية لتحقيق تخفيضات أخرى؛
(د) لا يكون مؤهّلاً للمطالبة بإعفاءات عملاً بالمادة 1 فيما يتعلق
بأي فئة منتجات يتم من أجلها اختيار هذا البديل.
يقوم مؤتمر الأطراف. في موعد لا يتجاوز خمس سنوات من تاريخ
دخول الاتفاقية حيّز النفاذ. وكجزء من عملية الاستعراض بموجب
الفقرة ٨. باستعراض التقدَّم الحرز وفعالية التدابير المتخذة بموجب
هذه الفقرة
٣ - يتخذ كل طرف تدابير بشأن المنتجات المضاف إليها الزئبق، المُدرجَة
في الجزء الثاني من المرفق ألف وفقاً للأحكام المبيَّنة في ذلك الجزء.
٤ - تقوم الأمانة، بناءً على معلومات تقدّمها الأطراف. بجمع معلومات
عن المنتجات المضاف إليها الزئبق وبدائلها. وأن تحتفظ بهذه المعلومات.
وتجعلها متاحسة للجمهور. ويجب على الأمانة أيضاً أن تتيح للجمهور
أي معلومات أخرى ذات صلة تقدمها الأطراف.

--- Page 14 ---
الجريدة السَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
25
٥ - يتخذ كل طرف تدابير لمنع إدخال منتجات مضاف إليها الزئبق
لا يُسمَح بتصنيعها أو استيرادها أو تصديرهما بموجب هذه المادة. في
منتجات مجمَّعة.
1 - يثني كل طرف عن التصنيع أو التوزيع التجاري لمنتجات مضاف
إليها الزئبق غير مشمولة بأي استعمال معروف للمنتجات المضاف
إليها الزئبق قبل تاريخ دخول هذه الاتفاقية حبِّز النفاذ بالنسبة
لذلك الطرف، إلا إذا أظهر تقييم لمخاطر وفوائد هذا المُنتَج أن له فوائد
نعود على البيئة أو صحة الإنسان. ويقدم الطرف إلى الأمانة. وفقاً
للمقتضى، معلومات عن أي مُنتَج من هذا القبيل، بما في ذلك أي
معلومات عن مخاطر هذا المُنتَج وفوائده للبيئة وصحة الإنسان.
ويجب على الأمانة أن تجعل هذه المعلومات متاحة للجمهور.
٧ - يجوز لأي طرف أن يقدِّم مقترحاً إلى الأمانة بإدراج مُنتَج مضاف
إليه الزئبق في المرفق ألف. ويشمل الاقتراح معلومات تتصل بمدى
توافر بدائل لهذا المُنتّج خالية من الزئبق والجدوى التقنية والاقتصادية
لها. ومخاطرها وفوائدها للبيئة وصحة الإنسان، مع مراعاة المعلومات
المتاحة عملاً بالفقرة ٤.
٨ - يقوم مؤتمر الأطراف باستعراض المرفق ألف، في موعد لا يتجاوز
خمس سنوات بعد تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز النفاذ، ويجوز له أن
ينظر في إدخال تعديلات على هذا المرفق وفقاً للمادة ٢٧.
٩ - عند استعراض المرفق ألف عملاً بالفقرة ٨. يراعي مؤتمر الأطراف.
على الأقل. مما يلي:

--- Page 15 ---
26 الجرية السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(أ) أي مقتّرح مقدَّم بموجب الفقرة ٧:
(ب) المعلومات المتاحة عملاً بالفقرة ٤:
(ج) توافر بدائل خالية من الزئبق للأطراف تتسم بجدواها التقنية
والاقتصادية. مع مراعاة مخاطرها وفوائدها للبيئة وصحة الإنسان.
المادة ٥
عمليات التصنيع التي يُستخدَم فيها الزئبق أو مركَّبات الزئبق
١ - لاغراض هذه المادة والمرفق باء. لا تشمل عمليات التصنيع التي
يُستخدَم فيها الزئبق أو مركّبات الزئبق العمليات التي تستخدِم
المنتجات المضاف إليها الزئبق أو عمليات تصنيع المواد المضاف إليها
الزئبق أو العمليات المستخدَمة في معالجة النفايات المحتوية على
٢ - لا يسمح أي طرف. من خلال اتخاذ تدابير مناسبة، باستخدام
الزئبق أو مركّبات الزئبق في عمليات التصنيع المدرجة في الجزء الأول
من المرفق باء بعد انقضاء موعد الإنهاء التدريجي المحدَّد في ذلك
المرفق لفرادى العمليات، إلاّ إذا كان لدى الطرف إعفاء مسجّل عملاً
بالمادة ٦.
٣ - يتخذ كل طرف تدابير لتقييد استخدام الزنبق أو مركّبات الزئبق
في العمليات المدرجة في الجزء الثاني من المرفق باء. وفقاً للأحكام
المحدّدة فيه.

--- Page 16 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
27
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٤ - تقوم الأمانة. استناداً إلى المعلومات المقدمة من الأطراف. بجمع
وحفظ المعلومات عن العمليات التي تستخدم الزئبق أو مركّبات
الزئبق وبدائلهم. وتجعل هذه المعلومات متاحة للجمهور. ويجوز أن
قدِّم الأطراف معلومات أخرى ذات صلة وأن تقوم الأمانة بإتاحتها
للجمهور.
٥ - على كل طرف لديه مرفق واحد أو أكثر يستخدِم الزئبق أو مركّبات
الزئبق في عمليات التصنيع المدرجة في المرفق باء أن يقوم بما يلي:
(أ) اتخاذ تدابير للتعامل مع انبعائات الزئبق أو مركبات الزئبق
وإطلاقاتها من تلك المرافق؛
(ب) إدراج المعلومات عن التدابير المتخذة عملاً بهذه الفقرة في
التقارير المقدمة منه عملاً بالمادة ٢١ :
(ج) السعي إلى تحديد المرافق الموجودة داخل أراضيه التسي
ستخدم الزئبق أو مركبات الزئبق في العمليات المدرجة في المرفق
باء وموافاة الأمانة. في غضون فترة لا تتعدّى ثلاث سنوات بعد
تاريخ دخول الاتفاقية حيَّز النفاذ بالنسبة للطرف. بمعلومات عن عدد
وأنواع هذه المرافق وبتقدير للكمية الستوية المستخدمة من الزئبق
أو مركبات الزئبق المستخدمة في تلك المرافق. وتقوم الأمانة بإتاحة
هذه المعلومات للجمهور.

--- Page 17 ---
28 الجرياة السَميَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٦ - لا يسمح أي طرف باستخدام الزئبق أو مركّبات الزئبق في مرفق لم
يكن موجوداً قبل تاريخ دخول الاتفاقية حيَّز النفاذ بالنسبة له. في
عمليات التصنيع الواردة في المرفق باء. ولا تسري أية إعفاءات على
هذه المرافق
٧ - يحول كل طرف دون تطوير أي مرفق يستخدِم أي عملية نصنيع
أخرى يُستخدَم فيها الزئبق أو مركّبات الزئبق عن عمد ولم يكن
موجوداً قبل تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز النفاذ، باستثناء الحالات التي
يستطيع فيها الطرف أن يبيِّن ما يُقنع مؤتمر الأطراف بأن عملية
التصنيع توفر منافع بيئية وصحية هامة، وأنه لا نواجد بدائل متاحة
خالية من الزئبق ومجدية تقنياً واقتصادياً توفر هذه المنافع.
٨ - تُشجَّع الأطراف على تبادل المعلومات بشأن التطوّرات التكنولوجية
الجديدة ذات الصلة والبدائل الخالية من الزئبق المجدية اقتصادياً وتقنياً
والتدابير والتقنيات الممكنة لخفض، وحيثما أمكن، لإنهاء استخدام
الزئبق ومركّبات الزئبق في عمليات التصنيع المُدرجة في المرفق باء
والقضاء على انبعائات وإطلاقات الزئبق ومركبات الزئبق الناجمة
عنها
٩ - يجوز لأي طرف أن يقدِّم اقتراحاً لتعديل المرغق باء بغية إدراج عملية
تصنيع يُستخدَم فيها الزئبق أو مركّبات الزئبق. ويتضمن الاقتراح
معلومات تتصل بتوافر بدائل من غير الزئبق للعملية وجدواها
التقنية والاقتصادية والخاطر والفوائد البيئية والصحية

--- Page 18 ---
الجَرية الَّمِيَّة
29
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
١٠ - يقوم مؤتمر الأطراف باستعراض المرفق باء. في موعد لا يتجاوز
خمس سنوات بعد تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز النفاذ. ويجوز له أن
بنظر في إدخال تعديلات على هذا المرفق وفقاً للمادة ٢٧.
١١ - وعند أي استعراض للمرفق باء عملاً بالفقرة ١٠، يراعي مؤتمر
الاطراف. على الاقل. ما يلي:
(أ) أي مقترح مقدَّم بموجب الفقرة ٩:
(ب) المعلومات المتاحة بمقتضى الفقرة ٤:
(ج) توافر بدائل خالية من الزئبق للأطراف. تقسم بجدواها
التقنية والاقتصادية، مع مراعاة مخاطرها وفوائدها للبيئة والصحة
المادة 1
الإعفاءات المتاحة للطرف عند الطلب
١ - يجوز لأي دولة أو منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي أن تسجِّل
فسها للحصول على واحدٍ أو أكثر من الإعفاءات من تواريخ الإنهاء
التدريجي المدرجة في المرفق ألف والمرفق باء. والمشار إليها فبما بعد
كلمة "إعفاء"، وذلك بإخطار الأمانة خطياً:
(أ) بأنها أصبحت طرفاً في الاتفاقية: أو

--- Page 19 ---
30 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(ب) في حالة أي مُنتَج مضاف إليه الزئبق يضاف إلى المرفق ألف
بموجب تعديل أو أي عملية تصنيع يُستخدَم فيها الزئبق تضاف إلى
المرفق باء بموجب تعديل. في موعد لا يتجاوز تاريخ بدء نفاذ التعديل
المطبّق بالنسبة للطرف.
ويكون أي تسجيل من هذا القبيل مشفوعاً ببيان يعلّل حاجة الطرف
إلى الإعفاء.
٢ - ويمكن تسجيل إعفاء. إما فيما يتعلق بفئة مُدرجة في المرفو
لف أو بساء أو فيما يتعلق بفئة فرعية تحدّدها أي دولة أو منظم
إقليمية للتكامل الاقتصادي.
٣ - يجب أن يُحَدَّد في سجلّ كل طرف حصل على إعفاء أو أكثر.
وتُنشئ الأمانة السجل وتحتفظ به وتتيحه للجمهور.
٤ - يشتمل السجل على ما يلي:
(أ) قائمة بالأطراف التي حصلت على إعفاء أو أكثر:
(ب) الإعفاء أو الإعفاءات المسجلة لكل طرف:
(ج) تاريخ انقضاء كل إعفاء.

--- Page 20 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
31
٥ - ينقضي أجل جميع الإعفاءات عملاً بالفقرة ١. بعد انقضاء خمس
سنوات من تاريخ الإنهاء التدريجي المعني المُدرج في المرفق ألف أو
باء. ما لم يُشر طرف ما في السجل إلى فترة زمنية أقصر.
٦ - يجوز لمؤتمر الأطراف. بناءً على طلب من أحد الأطراف، أن يقرر
تمديد فترة الإعفاء حتى خمس سنوات، ما لم يطلب الطرف فترة
زمنية أقصر. وعند اتخاذ القرار، يراعي مؤتمر الأطراف على النحر
الواجب ما يلي:
(أ) تقرير من الطرف يبرِّر فيه الحاجة إلى تمديد الإعفاء ويعرض
الأنشطة التي تم الاضطلاع بها أو المزمع الاضطلاع بها لإنهاء الحاجة
إلى الإعفاء في أقرب وقت ممكن عملياً:
(ب) المعلومات المتاحة، بما في ذلك توافر منتجات وعمليات بديلة
خالية من الزئبق أو تنطوي على استهلاك كمية أقل من الزئبق
مقارنة بالاستخدام المُعفى:
(ج) الأنشطة المزمعة أو المضطلع بها لتوفير تخزين سليم بيئياً
للزئبق وللتخلّص من نفايات الزئبق.
ولا يجوز تمديد أي إعفاء إلا مرة واحدة لكل مُنتّج حُدّد له موعد إنهاء
تدريجي.

--- Page 21 ---
32 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٧ - يجوز لأي طرف في أي وقت أن يسحب الإعفاء بناءً على إخطار
خطّي يقدّمه إلى الأمانة. ويسري سحب الإعفاء اعتباراً من التاريخ
المحدَّد في الإخطار.
٨ - بصرف النظر عمّا جاء في الفقرة ١. لا يجوز لأي دولة أو منظمة
إقليمية للتكامل الاقتصادي أن تسجِّل نفسها للحصول على إعفاء
بعد خمس سنوات من تاريخ الإنهاء التدريجي فيما يتعلق بالممُنتَج
المعني المدرج أو العملية المعنية المدرجة في المرفق ألف أو المرفق باء. ما
لم يظل طرف أو أكثر من طرف مسجَّلين للحصول على إعفاء لذلك
الممنتّج أو لتلك العملية. بعد حصولهم على تمديد عملاً بالفقرة ٦. وفي
تلك الحالة. يجوز لاي دولة أو منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي. في
الأوقات المحدَّدة في الفقرتين ١ (أ) و(ب). التسجيل للحصول على إعفاء
من أجل ذلك المنتَج أو تلك العملية. الذي سينقضي بعمد مرور عشر
سنوات من تاريخ الإنهاء التدريجي ذي الصلة.
٩ - لا يجوز لأي طرف التمتُّع فعلاً بإعفاء في أي وقت بعد مرور عشرة
أعوام من تاريخ الإنهاء التدريجي لمُنتَج مُمدرَج أو عملية مُدرَجة في
المرفق ألف أو المرفق باء.
المادة ٧
تعدين الذهب الحرفي والضيِّق النطاق
١ - تنطبق التدابير الواردة في هذه المادة والمرفق جيم على تعدين
وتصنيع الذهب الحرفي والضيق النطاق التي تُستخدم فيه ملغمة
الزئبق لاستخراج الذهب من الركاز.

--- Page 22 ---
الجَرَة الرسَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
33
٢ - يتخذ كل طرف. تجري في أراضيه عملية تعدين أو تصنيع حرفي
وضيق النطاق للذهب، خاضعة لهذه المادة، خطوات للحد من
استخدام الزئبق ومركبات الزئبق، والتخلص منه حبثما أمكن. في
هذا التعدين والتصنيع. ومنع انبعاثات وإطلاقات الزئبق من هذا
التعدين والنصنيع في البيئة
٣ - يخطر كل طرف الأمانة إذا كان قد قرر، في أي وقت كان، أن تعديز
وتصنيع الذهب الحرفي والضيق النطاق في أراضيه هو أكثر من
كونه عديم الأهمية. ويقوم الطرف. إذا قرر ذلك. بما يلي:
(أ) وضع وتنفيذ خطة عمل وطنية وفقاً للمرفق جيم:
(ب) نقديم خطة عمله الوطنية إلى الأمانة في موعد لا يتجاوز
ثلاث سنوات بعد بدء نفاذ الانفاقية بالنسبة له أو بعد ثلاث سنوات
من إرسال الإخطار إلى الأمانة، أيهما أبعد؛
(ج) القيام بعد ذلك بتقديم استعراض كل ثلاث سنوات للتقدم
المحرز في الوفاء بالتزاماته بموجب هذه المادة وإدراج هذه الاستعراضات
في تقاريره المقدمة عملاً بالمادة ٢١.
٤ - يجوز للأطراف أن تتعاون مع بعضها البعض ومع المنظمات
الحكومية الدولية المختصة والكيانات الأخرى، وفقاً للمقتضى، لتحقيق
أهداف هذه المادة. ويجوز أن يشمل هذا التعاون مسا يلي:

--- Page 23 ---
34 الجزاة السميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(أ) وضع استراتيجيات لمنع تحويل وجهة الزئبق أو مركبات الزئبق
لاستخدامها في تعدين وتصنيع الذهب الحرفي والضيق النطاق:
(ب) مبادرات التثقيف والتوعية وبناء القدرات:
(ج) تشجيع إجراء بحوث بشأن الممارسات المستدامة لبدائل غير
الزئبق:
(د) تقديم المساعدة التقنية والمالية:
(ه) إقامة شراكات للمساعدة في تنفيذ التزاماتها بموجب هذه
المادة:
(و) استخدام اليات تبادل المعلومات القائمة لتعزيز المعرفة
وتشجيع أفضل الممارسات البيئية، والتكنولوجيات البديلة الصالحة
بيئياً وتقنياً واجتماعياً واقتصادياً.
المادة ٨
الانبعاثات
١ - تُعنى هذه المادة بالضبط والتخفيض. حيثما أمكن، لانبعاثات
الزئبق أو مركبات الزئبق المشار إليها غالباً بعبارة "الزئبق الكلي":
في الغلاف الجوي، من خلال تدابير تهدف إلى ضبط الانبعاثات من
المصادر الثابتة التي تندرج في فئات المصادر الواردة في المرفق دال.

--- Page 24 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
35
٢ - لأغراض هذه المادة:
(أ) "الانبعاثات" تعني انبعاثات الزئبق ومركبات الزئبق في الغلاف
الجوي:
(ب) "المصدر ذو الصلة" يعني مصدراً يندرج في فئة من فئات
المصادر الواردة في المرفق دال، وبجوز لأي طرف إذا ما اختار ذلك. أن يضع
معايير لتحديد المصادر المشمولة بفئة للمصادر مدرجة في المرفق دال
طالما اشتملت المعايير المتعلقة بأي فئة على نسبة ٧٥ في المائة على
الأقل من الانبعائات الصادرة من تلك الفئة؛
(ج) "المصدر الجديد" يعني أي مصدر ذي صلة يندرج في فئة واردة في
المرفق دال، بدأ بناؤه أو إجراء تعديلات كبيرة عليه قبل سنة واحدة
على الأقل من تاريخ:
١٠. دخول هذه الاتفاقية حيِّز النفاذ بالنسبة للطرف المعني؛ أو
٠٢٠ دخول تعديل على المرفق دال حيّز النفاذ بالنسبة للطرف
المعني ليصبح المصدَر خاضعاً لأحكام هذه الاتفاقية بمقتضر
ذلك التعديل لا غير؛
(د) "تعديل كبير" يعني إجراء تعديل على مصدر ذي صلة تنتج
عنه زيادة كبيرة في الانبعاثات، باستثناء أي تغيير في الانبعاثات
الناجمة عن استرداد مُنتّج فرعي. ويترك للطرف أمر البت فيما إذا
كان التعديل كبيراً أو لا:

--- Page 25 ---
36 لجَيَة الَميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(ه) "المصدر القائم" يعني أي مصدر ذي صلة لا يُعتبر مصدراً
جديداً:
(و) "القيمة الحدية للانبعاثات" تعنسي وضع حدّ لتركيزات الزئبق أو
مركبات الزئبق أو كتلتها أو معدل انبعائاتها الناجمة عن مصدر ثابت
للانبعاثات. والمعبر عنها غالبا بعبارة "الزئبق الكلي".
٣ - يتخذ أي طرف لديه مصادر ذات صلة تدابير لضبط الانبعاثات
ويجوز له أن يقوم بإعداد خطة وطنية تحدد التدابير التي ستتخذ
لضبط الانبعاثات والغايات والأهداف والنتائج المتوخاة منها. وتُعرض
أية خطة على مؤتمر الأطراف في غضون ٤ سنوات من تاريخ دخول
الاتفاقية حيز النفاذ بالنسبة لذلك الطرف. وإذا وَضع طرف خطة
تنفيذ عملاً بالمادة ٢٠. يجوز للطرف أن يضمّنها الخطة المعدّة عملاً
٤ - فيما يتعلق بالمصادر الجديدة لكل طرف، يشترط الطرف استخدام
أفضل التقنيات المتاحة وأفضل الممارسات البيئية لضبط الانبعاثات،
وحيثما أمكن. تخفيضها في أقرب وقت ممكن من الناحية العملية
بحيث لا يتجاوز خمسة أعوام من تاريخ دخول الاتفاقية حيز النفاذ
بالنسبة لذلك الطرف. ويجوز للطرف أن يستخدم قِيَماً حدّية
للانبعاثات تتسق وتطبيق أفضل النقنيات المتاحة.
٥ - يدرج كل طرف. فيما يتعلق بمصادره القائمة، في أي خطة وطنية
تدبيراً أو أكثر من التدابير التالية وأن ينفِّذها. مراعياً في ذلك ظروفه
الوطنية والجدوى الاقتصادية والتقنية للتدابير وملاءمة تكاليفها

--- Page 26 ---
الجَرياة السَمِيَّة 37
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
وذلك في أقرب وقت ممكن من الناحية العملية. ولكن في موعد
أقصاه عشرة أعوام بعد تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز النفاذ بالنسبة
له:
(أ) هدف كمّي لضبط. وحيثما أمكن، لخفض الانبعاثات من
المصادر ذات الصلة:
(ب) القِيَم الحدَّيّة للانبعاثات بغية ضبط. وحيثما أمكن. خفض
الانبعاثات من المصادر ذات الصلة؛
(ج) استخدام أفضل التقنيات المتاحة وأفضل الممارسات البيئية
لضبط الانبعاثات من المصادر ذات الصلة
(د) استراتيجية لضبط الملوّثات المتعددة يمكن أن توفر منافع
مشتركة لضبط انبعاثات الزئبق؛
(ه-) تدابير بديلة لخفض الانبعاثات من المصادر ذات الصلة.
٦ - يجوز للأطراف أن تُطَبِق نفس التدابير على جميع المصادر القائمة
ذات الصلة، أو يجوز لها أن تعتمد تدابير مختلفة وفقاً لفئات المصادر
المختلفة. ويكون الهدف من تلك التدابير المطبّقة من جانب الطرف
إحراز تقدّم معقول في خفض الانبعاثات مع مرور الوقت.

--- Page 27 ---
38 الجرياة السَميَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٧ - يضع كل طرف. في أقرب وقت من الناحية العملية وفي موعد
لا يتجاوز خمسة أعوام بعد تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز النفاذ بالنسبة
له، قائمة جرد للانبعاثات من المصادر ذات الصلة. ويحتفظ بها بعد
ذاك.
٨ - يعتمد مؤتمر الأطراف في اجتماعه الأول توجيهات بشأن ما يلي:
(أ) أفضل التقنيات المتاحة وأفضل الممارسات البيئية آخذاً في
الاعتبار أي فرق بين المصادر الجديدة والمصادر القائمة. وضرورة تقليل
الآثار الشاملة لعدة أوساط إلى أدنى حدّ:
(ب) دعم الأطراف لتنفيذ التدابير الواردة في الفقرة ٥. وبخاصة
تحديد الأهداف ووضع القِيّم الحدّية للانبعاثات.
٩ - ينبغي أن يعتمد مؤتمر الأطراف، في أقرب وقت من الناحية
العملية، توجيهات بشأن:
(أ) معايبر يمكن أن تضعها الأطراف عملاً بالفقرة ٢ (ب)؛
(ب) منهجية لإعداد قوائم جرد الانبعاثات.
١٠ - يبقي مؤتمر الأطراف التوجيهات التي وُضعَت عملاً بالفقرتين
٨ و٩ قيد الاستعراض، ويستكملها وفقاً للمفتضى، وتأخذ الأطراف
التوجيهات في الاعتبار عند تنفيذ الأحكام ذات الصلة من هذه المادة.

--- Page 28 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
39
١١ - يدرج كل طرف معلومات بشان تنفيذه هذه المادة في تقاريره
المقدَّمة عملاً بالمادة ٢١. وخصوصاً المعلومات بشأن التدابير التي
اتخذها وفقاً للفقرات ٤ إلى ٧ وبشأن فعالية التدابير.
المادة ٩
الإطلاقات
١ - تُعنى هذه المادة بضبط. وحيثما أمكن، بخفض إطلاقات الزئبق أو
مركّبات الزئبق المشار إليها غالباً بعبارة "الزئبق الكلي"، في الأراضي
والمياه، من مصادر ثابتة ذات صلة لا تتناولها أحكام أخرى من هذه
الاتفاقية
٢ - ولأغراض هذه المادة:
(أ) "الإطلاقات" تعني إطلاقات الزئبق أو مركبات الزئبق في الأراضي
أو المياه:
(ب) "المصدر ذو الصلة" يعني أي مصدرٍ ثابت هام بشري المنشا
للإطلاق يحدّده طرف على أنه لم يعالج في أحكام أخرى من هذه
الاتفاقية؛
(ج) "المصدر الجديد" يعني أي مصدر ذي صلة بدأ بناؤه أو إجراء
تعديلات كبيرة عليه قبل سنة واحدة على الأقل من تاريخ دخول
هذه الاتفاقية حيّز النفاذ بالنسبة للطرف المعني؛

--- Page 29 ---
40
الجَزَة السَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(د) "تعديل كبير" يعني إجراء تعديل على مصدر ذي صلة ينجم
عنه زيادة هامة في الإطلاقات. باستثناء أي تغيير في الإطلاقات
الناجمة عن استرداد مُنتَج فرعي. ويترك للطرف أمر البت فيما إذا
كان التعديل كبيراً أو لا:
(ه) "المصدر القائم" يعني أي مصدر ذي صلة ليس مصدراً جديداً:
(و) "القيمة الحدّية للإطلاقات" تعني وضع حد لتركيزات أو كتلة
الزئبق أو مركّبات الزئبق الناجمة عن مصدر ثابت للإطلاقات. وكثيراً
ما يشار إليها بعبارة "الزئبق الكلي".
٣ - يحدد كل طرف فئات المصادر الثابتة ذات الصلة. في موعد أقصاه
ثلاثة أعوام من تاريخ دخول الاتفاقية حيّز النفاذ بالنسبة له. وبعد
ذلك على نحو منتظم.
٤ - يتخذ أي طرف لديه مصادر ذات صلة تدابير لضبط الإطلاقات،
ويجوز له أن يُعد خطة وطنية تحدِّد التدابير التي ستتخذ لضبط
الإطلاقات وأهدافها وغاياتها والنتائج المتوخّاة منها. وتُعرض أية خطة
على مؤتمر الأطراف خلال أربعة أعوام من تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز
النفاذ بالنسبة لذلك الطرف. وإذا وضع طرف خطة تنفيذ وفقاً
للمادة ٢٠. يجوز له أن يدرج فيها الخطة المعدّة عملاً بهذه الفقرة.

--- Page 30 ---
الجَرياة السَمِيَّة 41
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٥ - تتضمّن الخطة واحداً أو أكثر من التدابير التالية. وفقاً للمقتضى:
(أ) وضع قِيّم حدّية لضبط. وحيثما أمكن، لخفض الإطلاقات من
المصادر ذات الصلة:
(ب) استخدام أفضل التقنيات المتاحة وأفضل الممارسات البيئية
لضبط الإطلاقات من المصادر ذات الصلة
(ج) استراتيجية للتحكَّم في ملوّثات متعددة من شأنها تحفيو
منافع مشتركة لضبط إطلاقات الزئبق:
(د) تدابير بديلة لخفض الإطلاقات من المصادر ذات الصلة
٦ - يضع كل طرف قائمة جرد للإطلاقات من المصادر ذات الصلة في
أقرب وقت ممكن، وذلك في غضون خمسة أعوام بعد تاريخ دخول
الاتفاقية حيِّز النفاذ بالنسبة له، وأن يحتفظ بها بعد ذلك.
٧ - يعتمد مؤتمر الأطراف، في أقرب وقت من الناحية العملية,
توجيهات بشأن ما يلسي:
(أ) أفضل التقنيات المتاحة وأفضل الممارسات البيئية. آخذاً في
الاعتبار أي فرق بين المصادر الجديدة والقائمة، والحاجة إلى نقليل الآثار
الشاملة لعدة أوساط إلى أدنى حدّ؛

--- Page 31 ---
42 الجزاة السميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(ب) منهجية لإعداد قوائم جرد الإطلاقات.
٨ - يجب على كل طرف أن يدرج في تقاريره المقدَّمة عملاً بالمادة ٢١
معلومات عن تنفيذه لهذه المادة. وبخاصة معلومات بشأن التدابير
التي اتخذها وفقاً للفقرات ٣ إلى ٦ ومدى فعالية التدابير.
المادة ١٠
التخزين المؤقت السليم بيئياً للزئبق، بخلاف نفايات الزئبق
١ - تنطبق هذه المادة على التخزين المؤقت للزئبق ولمركبات الزئبق على
النحو المُعرَّف في المادة ٣ والذي لا يندرج في معنى تعريف نفايات
الزئبق الوارد في المادة ١١.
٢ - يتخذ كل طرف تدابير لكفالة الاضطلاع بالتخزين المؤقت للزئبق
ومركبات الزئبق الخصصة لاستخدام مسموح به لطرف ما بموجب
هذه الاتفاقية بطريقة سليمة بيئياً. آخذاً في الاعتبار أي مبادئ
توجيهية ووفقاً لأي اشتراطات اعتمدت عملاً بالفقرة ٣.
٣ - يعتمد مؤتمر الأطراف مبادئ توجبهية بشأن التخزين المؤقة
السليم بيئياً للزئبق ومركّبات الزئبق. آخذاً في الاعتبار أي مبادئ
توجيهية ذات صلة توضَع بموجب اتفاقية بازل بشأن التحكَّم في
نقل النفايات الخطرة والتخلّص منها عبر الحدود وأي توجيه آخر ذي
صلة. ويجوز لمؤتمر الأطراف أن يعتمد اشتراطات للتخزين المؤقت تُدرَج
في مرفق إضافي لهذه الاتفاقية وفقاً للمادة ٢٧.

--- Page 32 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
43
٤ - تتعاون الأطراف. وفقاً للمقتضى، مع بعضها البعض ومع المنظمات
الحكومية الدولية المختصة والكيانات الأخرى. لتعزيز بناء القدرات من
أجل التخزين المؤقت السليم بيئياً للزئبق ومركّبات الزئبق.
المادة ١١
نفايات الزئبق
١ - تنطبق التعاريف ذات الصلة الواردة في اتفاقية بازل بشأن التحكم
في نقل النفايات الخطرة والنخلص منها عبر الحدود، على النفايات
التي تشملها هذه الاتفاقية بالنسبة للأطراف في اتفاقية بازل.
وتستخدم الأطراف في هذه الاتفاقية التي ليست أطرافاً في اتفاقية
بازل تلك التعاريف للاسترشاد بها فيما بتعلق بالنفايات الخاضعة
هذه الاتفاقية.
٢ - تحقيقاً لأغراض هذه الاتفاقية. تعني نفايات الزئبق المواد أو الأشياء:
(أ) المكونة من الزئبق أو مركبات الزئبق؛
(ب) المحتوية على الزئبق أو مركبات الزئبق:
(ج) الملوثة بالزئبق أو بمركبات الزئبق.
بكمية تزيد عن المستويات الحدّية ذات الصلة التي يحدّدها
مؤتمر الأطراف. بالتعاون مع الهيئات ذات الصلة في اتفاقية بازل
وبطريقة متسقة. والتي يجري التخلص منها أو المزمع التخلص

--- Page 33 ---
44
الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
منها أو المطلوب التخلص منها بموجب أحكام القانون الوطني أو هذه
الاتفاقية. ويستثنى من هذا التعريف الغطاء الصخري أو الترابي الذي
غطي المعدن الخام أو نفايات الصخور أو نفايات الخام، ويستثنى مز
ذلك بالتعدين الأولي للزئبق. إلا إذا كانت تحتوي على زئبق أو مركبات
زئبق تزيد كميتها عن المستويات الحدية التي يحددها مؤتمر الأطراف.
٣ - يتخذ كل طرف التدابير الملائمة للقيام بما يلي بخصوص نفايات
الزئبق:
(أ) إدارة هذه النفايات بطريقة سليمة بيئياً. على أن تؤخذ
في الاعتبار المبادئ التوجيهية الموضوعة بوجب اتفاقية بازل ووفقاً
للاشتراطات التي يعتمدها مؤتمر الأطراف في مرفق إضافي وفقاً لما
نص عليه المادة ٢٧. ويراعي مؤتمر الأطراف. عند وضعه الاشتراطات،
أنظمة وبرامج إدارة النفايات السارية لدى الأطراف:
(ب) عدم استرجاعها أو إعادة تدويرها أو استعادتها أو إعادة
استخدامها مباشرةً إلا من أجل استخدام مسموح به للطرف بموجب
عذه الاتفاقية أو للتخلص السليم بيئياً منها عملاً بالفقرة ٣ (أ):
(ج) بالنسبة للأطراف في انفاقية بازل، عدم نقلها عبر الحدود
الدولية إلا لغرض التخلص السليم بيئياً منها طبقاً لأحكام هذه
المادة. وتلك الاتفاقية. وفي الظروف التي لا تنطبق فيها اتفاقية بازل
على النقل عبر الحدود الدولية. يسمح الطرف بالنقل فقط بعد أن
تؤخّذ في الاعتبار القواعد والمعايير والتوجيهات الدولية ذات الصلة

--- Page 34 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
45
٤ - يسعى مؤتمر الأطراف للتعاون عن كتب مع الهيئات ذات الصلة
في اتفاقية بازل على صعيد استعراض واستكمال المبادئ التوجيهية
المشار إليها في الفقرة ٣ (أ). وفقاً للمقتضر
٥ - تُشجَّع الأطراف على التعاون مع بعضها البعض ومع المنظمات
الحكومية الدولية المختصة والكيانات الأخرى، وفقاً للمقتضى، لتنمية
القدرات العالمية والإقليمية والوطنية على الإدارة السليمة بيئيا
لنفايات الزئبق. والحفاظ عليها.
المادة ١٢
المواقع الملوّثة بالزئبق
١ - يسعى كل طرف إلى وضع استراتيجيات مناسبة لتحديد وتقييم
المواقع الملوَّثة بالزئبق أو مركّبات الزئبق.
٢ - تُتخذ أي إجراءات للحد من الخاطر التي تشكلها هذه المواقع
بطريقة سليمة بيئياً تشمل، حيثما كان ذلك مناسباً. تقييم
لمخاطر بالنسبة لصحة الإنسان وللبيئة الناجمة عن الزئبق أو
مركّبات الزئبق التي تحتوي عليها.
٣ - يعتمد مؤتمر الأطراف توجيهات بشأن إدارة المواقع الملوّثة يمكن أن
تشمل طرائق ومناهج من أجل:

--- Page 35 ---
46 الجزية السمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(أ) تحديد المواقع وسيماتها:
(ب) إشراك الجمهور:
(ج) تقييمات الأخطار على صحة الإنسان والبيئة:
(د) خيارات لإدارة الأخطار التي تشكلها المواقع الملوّثة:
(ه) تقييم الفوائد والتكاليف:
(و) التحقِّق من صحة النتائج.
٤ - تشجَّع الأطراف على التعاون في وضع استرانيجيات وتنفيذ
أنشطة لتحديد المواقع الملوّثة بالزئبق وتقييمها وتحديد أولوياتها
وإدارتها والقيام. وفقاً للمقتضى، بتطهيرها.
المادة ١٣
الموارد والآلية المالية
١ - يضطلع كل طرف بتوفير. موارد تتعلّق بالأنشطة الوطنية التي
ترمي إلى ننفيذ هذه الاتفاقية. في حدود إمكاناته. ووفقاً لسياساته
وأولوياته وخططه وبرامجه الوطنية. ويجوز أن تشتمل هذه الموارد
على تمويل محلي من خلال السياسات والاستراتيجيات الإنمائية
والميزانيات الوطنية ذات الصلة. ومن خلال تمويل ثنائي ومتعدد الأطراف
إلى جانب إشراك القطاع الخاص.

--- Page 36 ---
الجَرياة السَّمِيَّة 47
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٢ - ترتبط الفعالية العامة لتنفيذ هذه الاتفاقية من جانب البلدان
النامية الأطراف بالتنفيذ الفعال لهذه المادة.
٣ - تشجّع المصادر المتعددة الأطراف والإقليمية والثنائية للمساعدة
المالبة والتفنية ولبناء القدرات ونقل التكنولوجيا. بصفة عاجلة
على تعزيز وزيادة أنشطتها بشأن الزئبق دعماً للأطراف من البلدان
النامية في تنفيذ هذه الاتفاقية فيما يتصل بالموارد المالية والمساعدة
التقنية ونقل التكنولوجيا.
٤ - تراعي الأطراف مراعاة تامة. في إجراءاتها المتعلقة بالتمويل.
الحاجات المحدَّدة والظروف الخاصة للأطراف من الدول الجزرية الصغيرة
النامية أو من أقل البلدان نموا.
٥ - يحدد هذا النص آلية لتوفير موارد مالية كافية يمكن التنبؤ بها
وتتاح في الوقت المناسب. والهدف من هذه الآلية هو دعم الأطراف
من البلدان النامية والأطراف التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال في
نفيذ التزاماتها بموجب هذه الاتفاقية
1 - تشتمل الآلية على ما يلي:
(أ) الصندوق الاستثماني التابع لمرفق البيئة العالمية؛
(ب) برنامج دولي محدَّد لدعم بناء القدرات والمساعدة التقنية.

--- Page 37 ---
148
الجَزاة الَميَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٧ - يوفّر الصندوق الاستئماني التابع لمرفق البيئة العالمية موارد
مالية جديدة كافية يمكن التنبؤ بها وتتاح في الوقت المناسب
للوفاء بالتكاليف دعماً لتنفيذ هذه الاتفاقية على النحو الذي يوافق
عليه مؤتمر الاطراف. ولأغراض هذه الاتفاقية. يتم تشغيل الصندوق
الاستئماني التابع لمرفق البيئة العالمية بتوجيهات من مؤتمر الأطراف
ويُعتبر الصندوق مسؤولاً أمامه. ويقدم مؤتمر الأطراف توجيهات بشأن
الاستراتيجيات العامة والسياسات وأولويات البرنامج وأهلية الحصول
على الموارد المالية واستخدامها. وإضافة إلى ذلك، يقدِّم مؤتمر الأطراف
توجيهات لوضع قائمة إرشادية بفئات الأنشطة التي يمكن أن تتلقّى
الدعم من الصندوق الاستئماني التابع لمرفق البيئة العالمية. ويوفِّر
الصندوق الاستئماني موارد للوفاء بالتكاليف الإضافية المتفق عليها
لمنافع البيئية العالمية والتكاليف الكاملة المتفق عليها لبعض
أنشطة التمكين.
٨ - ينبغي للصندوق الاستئماني التابع لمرفق البيئة العالمية، أن يأخذ
في الاعتبار تخفيضات الزئبق المحتملة لأي نشاط مفترح بالنسبة
لتكاليفه لدى توفير الموارد من أجل نشاط ما.
٩ - وتحقيقاً لأغراض هذه الاتفاقية. سيتم تشغيل البرنامج المشار إليه
في الفقرة 1 (ب) بتوجيه من مؤتمر الأطراف ويكون البرنامج مسؤولاً
أمامه. ويبت مؤتمر الأطراف في اجتماعه الأول بشأن المؤسسة المضيفة
للبرنامج. التي تكون كياناً قائماً. ويقدم التوجبه لها، بما في ذلك عن
فترة البرنامج. ويدعى جميع الأطراف وسائر أصحاب المصلحة من ذي
لصلة إلى توفير الموارد المالية للبرنامج على أساس طوعي

--- Page 38 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
49
١٠ - يتفق مؤتمر الأطراف والكيانات التي تؤلَّف الآلية في الاجتماع
الأول لمؤتمر الأطراف، على ترتيبات لتنفيذ الفقرات سالفة الذكر.
١١ - يقوم مؤتمسر الأطراف باستعراض، مستوى التمويل، والتوجيهات
المقدَّمة من مؤتمر الأطراف إلى الكيانات المكلَّفة بتشغيل الآلية
المنشأة بموجب هذه المادة ومدى فاعليتها وقدرتها على معالجة
الاحتياجات المتغيّرة للبلدان النامية الأطراف والأطراف التي تمر
اقتصاداتها بمرحلة انتقال وذلك في موعد لا يتجاوز انعقاد اجتماعه
الثالث. وبعد ذلك على أساس منتظم. واستناداً إلى هذا الاستعراض.
يتخذ مؤتمر الأطراف الإجراء المناسب لتحسين فعالية الألية.
١٢ - تدعى جميع الأطراف إلى المساهمة في الآلية. في حدود قدراتها.
وتشجِّع الآلية توفير الموارد من مصادر أخرى، من بينها القطاع الخاص.
وأن تسعى إلى حشد هذه الموارد من أجل الأنشطة التي تدعمها.
المادة ١٤
بناء القدرات والمساعدة التقنية ونقل التكنولوجيا
1 - تتعاون الأطراف لتقدم. في حدود إمكانيات كل منها. مساعدة لبناء
القدرات ومساعدة تقنية ملائمة وفي الوقت المناسب، إلى الأطراف
عن البلدان النامية، لا سيما الأطراف من أقل البلدان نمواً أو الدول
الجزرية الصغيرة النامية، والأطراف التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال.
لساعدتها على الوفاء بالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية.

--- Page 39 ---
50 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٢ - يجوز تقديم المساعدة لبناء القدرات والمساعدة التقنية عملاً بالفقرة
١ والمادة ١٣. من خلال الترتيبات الإقليمية ودون الإقليمية والوطنية، بما
في ذلك المراكز الإقليمية ودون الإقليمية القائمة، ومن خلال الوسائل
المتعددة الأطراف والوسائل الثنائية الأخرى، ومن خلال الشراكات، بما
فيها الشراكات التي تشمل القطاع الخاص. وينبغي السعي للتعاون
والتنسيق مع الاتفاقات البيئية الأخرى المتعددة الأطراف في مجال
المواد الكيميائية والنفايات من أجل زيادة فعالية المساعدة التقنية
وتقديمها
٣ - تُشجع الأطراف من البلدان المنقدمة. والأطراف الأخرى وتُيَسِّرُ في
حدود قدرات كل منها. وبدعم من القطاع الخاص وأصحاب المصلحة
الآخرين ذوي الصلة. وفقاً للمقتضى. تطوير التكنولوجيات البديلة
ونقلها ونشرها والحصول على أحدث التكنولوجيات البديلة السليمة
بيئياً. للأطراف من البلدان النامية. لا سيما أقل البلدان نموا والدول
الجزرية الصغيرة النامية. والأطراف التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال،
لتعزيز قدراتها على تنفيذ هذه الاتفاقية تنفيذاً فقالاً.
٤ - يقوم مؤتمر الأطراف. بحلول موعد اجتماعه الثاني وما بعده.
على أساس منتظم. آخذاً في الاعتبار العروض والتقارير المقدمة
من الأطراف. بما في ذلك المنصوص عليها في المادة ٢١. والمعلومات
المقدمة من أصحاب المصلحة الآخرين، بما يلي:
(أ) النظر في المعلومات عن المبادرات القائمة والتقدم المحرز فيما
يتعلق بالتكنولوجيات البديلة:

--- Page 40 ---
الجَرية السَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
51
(ب) النظر في احتياجات الأطراف من التكنولوجيات البديلة
لا سيما الأطراف من البلدان الناميسة:
(ج) تحديد التحديات التي تواجهها الأطراف في نقل التكنولوجيا.
لا سيما الأطراف من البلدان النامية.
٥ - يقدم مؤتمر الأطراف توصيات بشأن كيفية زيادة تعزيز المساعدة
على بناء القدرات والمساعدة التقنية ونقل التكنولوجيا بموجب هذه
المادة ١٥
لجنة التنفيذ والامتثال
١ - تُنشأ بهذا النص آلية تشمل لجنة بصفة هيئة فرعية تابعة
لمؤتمر الأطراف، لتعزيز تنفيذ واستعراض الامتثال لجميع أحكام هذه
الاتفاقية. وتتسم الآلية، بما في ذلك اللجنة، بطابع تبسيري وتولي
اهتماماً خاصاً للقدرات والظروف الوطنية للأطراف.
٢ - تعمل اللجنة على تعزيز تنفيذ جميع أحكام هذه الاتفاقية
واستعراض الامتثال لها. وتتدارس اللجنة قضايا التنفيذ والامتثال
الفردية والعامة معاً وتقدم توصيات. وفقاً للمقتضى، إلى مؤتمر
الأطراف.
٣ - تتألّف اللجنة من ١٥ عضواً. ترشحهم الأطراف وينتخبهم مؤتمسر
الأطراف مع إيلاء المراعاة الواجبة للتمثيل الجغرافي العادل استنادا إلى

--- Page 41 ---
52 الجَيَة النميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المناطق الخمس للامم المتحدة؛ ويُنتَخَب الأعضاء الأوائل في الاجتماع
الأول لمؤتمر الأطراف وبعد ذلك وفقاً للنظام الداخلي الذي يقره مؤتمر
الأطراف عملاً بالفقرة ٥: ويكون لأعضاء اللجنة اختصاص في ميدان
ذي صلة بهذه الاتفاقية ويعكس توازناً مناسباً في الخبرات.
٤ - ويجوز أن تدرس اللجنة مسائل على أساس ما بلي:
(أ) تقارير مقدمة كتابياً من أي طرف فيما يخص امتثاله:
(ب) تقارير وطنية وفقاً للمادة ٢١:
(ج) طلبات من مؤتمر الأطراف.
٥ - تصوغ اللجنة نظامها الداخلي الذي يُعرّض على مؤتمر الأطراف
للموافقة عليه في اجتماعه الثاني؛ ويجوز لمؤتمر الأطراف أن يعتمد
اختصاصات أخرى للجنة.
٦ - تبذل اللجنة كل جهد لاعتماد توصياتها بتوافق الآراء. وإذا استُنفِدَت
جميع الجهود الرامية إلى التوصُّل إلى توافق الآراء ولم يتم التوصُّل
إليه، تعتمد هذه التوصيات كملاذ أخير بأغلبية ثلاثة أرباع أصوات
الأعضاء الحاضرين والمصوّتين، على أساس اكتمال نصاب قانوني وهو

--- Page 42 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
53
المادة ١٦
الجوانب الصحية
١ - تشجع الأطراف على ما يلي:
(أ) التشجيع على وضع وتنفيذ استراتيجيات وبرامج ترمي إلى
تحديد وحماية المجموعات السكانية المعرضة للخطر، لا سيما فئات
لسكان الضعيفة. ويمكن أن تشمل اعتماد مبادئ توجيهية صحية
نسمتند إلى حقائق علميمة وتتعلق بالتعرض للزئبق ومركبات الزئبق.
ووضع أهداف للحد من التعرض للزئبق، حيثما بقتضي الأمر ذلك.
وتثقيف الجمهور بمشاركة قطاع الصحة العامة والقطاعات الأخرى
(ب) التشجيع على وضع وتنفيذ برامج تثقيفية ووقائية قائمة
على حقائق علمية وتتعلق بالتعرض المهني للزئبق ولمركبات الزئبق:
(ج) تعزيز خدمات الرعاية الصحية الملائمة لوقاية الفئات السكانية
المتضررة جراء التعرض للزئبق أو لمركبات الزئبق وعلاجها ورعايتها:
(د) تكويسن وتعزيز القدرات المؤسسية والمهنيسة الصحية للوقاية
من الأخطار الصحية الناجمة عن التعرض للزئبق ومركبات الزئبق
وتشخيصها وعلاجها ورصدها.
٢ - ينبغي لمؤتمر الأطراف. في معرض بحثه للقضايا أو الأنشطة
المتعلقة بالصحة. أن يقوم بما يلمي:

--- Page 43 ---
54 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(أ) النشاور والتعاون مع منظمة الصحة العالمية، ومنظمة
العمل الدولية، وسائر المنظمات الدولية ذات الصلة، وفقاً للمقتضى:
(ب) تعزيز التعاون وتبادل المعلومات مع منظمة الصحة العالمية
ومنظمة العمل الدولية وسائر المنظمات الحكومية الدولية ذات الصلة.
وفقاً للمفتضى
المادة ١٧
تبادل المعلومات
١ - يعمل كل طرف على تيسير تبادل ما يلي:
(أ) المعلومات العلمية والتقنية والاقتصادية والقانونية المتعلقة
بالزئبق ومركباته. بما في ذلك المعلومات عن السمية والسمية
الإيكولوجية والسلامة:
(ب) المعلومات عن خفض أو إنهاء إنتاج الزئبق ومركباته
واستخدامها أو التجارة فيها. وانبعاثاتها واطلاقتها:
(ج) المعلومات عن البدائل المجدية تقنياً واقتصادياً لما يلي:
١٠ المنتجات المضاف إليها الزئبق:
٢٠. عمليات التصنيع التي يُستخدم فيها الزئبق أو مركّبات
الزئبق؛

--- Page 44 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
55
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٠٣٠ الأنشطة وعمليات التصنيع التي ينتج عنها انبعاث أو
إطلاق الزئبق أو مركباته:
بما في ذلك المعلومات عن الخاطر الصحية والبيئية والتكاليف
والفوائد الاقتصادية والاجتماعية لهذه البدائل؛
(د) المعلومات الوبائية المتعلقة بالآثار الصحية المرتبطة بالتعرض
لزئبق ومركباته، وذلك بالتعاون الوثيق مع منظمة الصحة العالمي
والمنظمات الأخرى ذات الصلة. وفقاً للمقتضى.
٢ - يجوز للأطراف أن تتبادل المعلومات المشار إليها في الفقرة ١ بشكل
مباشر، أو عبر الأمانة. أو بالتعاون مع المنظمات الأخرى ذات الصلة
بما فيها أمانات الاتفاقيات المتعلقة بالمواد الكيميائية والنفايات. وفقا
للمقتضى.
٣ - تيسر الأمانة التعاون على صعيد تبادل المعلومات المشار إليها في
هذه المادة. وكذلك مع المنظمات ذات الصلة. بما فيها أمانات الاتفاقات
البيئية المتعددة الأطراف والمبادرات الدولية الأخرى. وإضافة إلى
المعلومات الواردة من الأطراف، فإن هذه المعلومات تشمل المعلومات
المقدمة من المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية
التي لديها خبرة في مجال الزئبق. ومن المؤسسات الوطنية والدولية
التي نتمتع بتلك الخبرة.

--- Page 45 ---
56 لجَيَة الَمَيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٤ - يعين كل طرف نقطة اتصال وطنية لتبادل المعلومات في إطار
هذه الاتفاقية. بما في ذلك ما يتعلق بموافقة الأطراف المستوردة
بموجب المادة ٣.
٥ - لأغراض هذه الاتفاقية، لا تعتبر المعلومات الخاصة بصحة وسلامة
الإنسان والبيئة معلومات سرية. وتقوم الأطراف التي تتبادل المعلومات
الأخرى عملاً بهذه الاتفاقية بحماية أي معلومات سرية وفق ما هو
منفق عليه بصورة متبادلة.
المادة ١٨
إعلام الجمهور وتوعيته وتثقيفه
١ - يقوم كل طرف، في حدود إمكانياته، بنعزيز وتيسير ما بلي:
(أ) تزويد الجمهور بالمعلومات المتاحة عن:
١٠ الآثار الصحية والبيئية للزئبق ومركباته؛
٢٠ بدائل الزئبق ومركباته:
٣٠، المواضيع المحددة في الفقرة ١ من المادة ١٧:
٤٠ نتائج أنشطته في مجالات البحوث والتطوير والرصد
بموجب المادة ١٩:

--- Page 46 ---
الجَرَة (لرسَمِيَّة 57
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٥٠• أنشطته الرامية إلى الوفاء بالتزاماته بموجب هذه
الانفاقية:
(ب) التثقيف والتدريب وتوعية الجمهور فيما يتعلق بأثر التعرض
للزئبق ومركباته على صحة الإنسان والبيئة، بالتعاون مع المنظمات
الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة والفئات
السكانية الضعيفة. وفقاً للمقتضر
٢ - يستخدم كل طرف الآليات الموجودة أو يولي الاعتبار لوضع آليات.
مثل سجلات إطلاق ونقل الملوثات. وفقاً للمقتضى، لجمع ونشر
المعلومات عن نقديرات كمباته السنوية من الزئبق ومركبانه التي
بتم انبعاثها أو إطلاقها أو التخلص منها من خلال الأنشطة البشرية.
المادة ١٩
البحوث والتطوير والرصد
١- تسعى الأطراف، مع مراعاة ظروفها وقدراتها، إلى إعداد وتحسين
ما يلي:
شرية المنشأ إلى الجو وإطلاقاتها في المياه والأراض
(ب) نماذج ورصد تمثيلي للمناطق الجغرافية لمستويات الزئبق
ومركبات الزئبق لدى الفئات السكانية الضعيفة وفي الأوساط
البيئية، بما في ذلك الأوساط الحيوية مثل الأسماك والثدييات البحرية

--- Page 47 ---
58 لجَيَة الَمِيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
والسلاحف البحرية والطيور، وكذلك التعاون على صعيد جمع وتبادل
العينات الملائمة ذات الصلة:
(ج) تقييمات آثار الزئبق ومركباته على صحة الإنسان والبيئة.
إضافة إلى الآثار الاجتماعية والاقتصادية والثقافية. ولا سيما فيما
يتعلق بالفئات السكانية الضعيفة:
(د) المنهجيات المنسقة للأنشطة المضطلع بها بموجب الفقرات
الفرعية (أ) و(ب) و(ج)؛
(ه) المعلومات عن الدورة البيئية للزئبق ومركباته وانتقالها. (بما في
ذلك الانتقال البعيد المدى والتراكم). وخول ومصير الزئبق ومركباته
في مجموعة من النظم الإيكولوجية. وإيلاء الاعتبار المناسب للتمييز
بين الانبعاثات والإطلاقات البشرية المنشأ والإطلاقات الطبيعية للزئبق،
وإعادة الزئبق لدورته البيئية من ترسباته القديمة:
(و) المعلومات المتعلقة بالتجارة في الزئبق ومركبات الزئبق والمنتجات
المضاف إليها الزئبق:
(زا والمعلومات والبحوث بشأن التوافر التقني والاقتصادي للمنتجات
والعمليات الخالية من الزئبق. وأفضل التقنيات المتاحة وأفضل
الممارسات البيئية لخفض انبعاثات وإطلاقات الزئبق ومركباته ورصدها

--- Page 48 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
59
٢- ينبغي للأطراف. وفقاً للمقتضى، أن تعتمد على شبكات الرصد
وبرامج البحوث القائمة عند اضطلاعها بالأنشطة المحددة في الفقرة ١.
المادة ٢٠
خطط التنفيذ
1 - يجوز لكل طرف، عقب إجراء تقييم أولي، أن يضع ويُطَبِّق خطة
تنفيذ تراعي ظروفه الحلية. للوفاء بالالتزامات بموجب هذه الاتفاقية
ويتعيَّن إحالة أي خطة من هذا النوع إلى الأمانة في أسرع وقت بعد
إعدادها.
٢ - يجوز لكل طرف أن يستعرض خطته الخاصة بالتنفيذ وأن يحدّثها
مراعياً في ذلك ظروفه المحلية وبالرجوع إلى التوجيهات الصادرة عن
مؤتمر الأطراف وغير ذلك من التوجيهات ذات الصلة.
٣ - يتعيَّن على الأطراف. لدى اضطلاعها بالأعمال الواردة في الفقرتين
١ و٢. أن تستشير أصحاب المصلحة الوطنيين لتيسير وضع خططها
للتنفيذ وتنفيذهما واستعراضها وتحديثها.
٤ - للأطراف أيضاً أن تقوم بالتنسيق فيما بينها بشأن الخطط
الإقليمية الرامية إلى تيسير تنفيذ هذه الاتفاقية

--- Page 49 ---
60 الجَزاة السميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المادة ٢١
الإبلاغ
١ - يقدَّم كل طرف. عن طريق الأمانة. إلى مؤتمر الأطراف تقارير عن
التدابير التي اتخذها لتنفيذ أحكام هذه الاتفاقية وعن مدى فعالية
تلك التدابير والتحديات المحتملة التي قد تواجهه في تحقيق أهداف
الاتفاقية
اوة من هذه الالتانا an
يُدرج كل طرف في تقاريره المعلومات على النحو المطلوب في
٣ - يستّ مؤتمر الأطراف إبان اجتماعه الأول في مسألة توقيت وشكل
الإبلاغ الذي يجب أن تتبعه الأطراف، مع مراعاة استصواب تنسيق
الإبلاغ مع الاتفاقيات الأخرى ذات الصلة المتعلقة بالمواد الكيميائية
والنفايات.
المادة ٢٢
تقييمات الفعالية
١ - يقيِّم مؤتمر الأطراف مدى فعالية هذه الاتفاقية. ابتداءً من فترة لا
تزيد عن ستة أعوام بعد تاريخ دخول الاتفاقية حيِّز النفاذ وبشكل
دوري بعد ذلك على فترات يقررها مؤتمر الأطراف.
٢ - ولتيسير التقييم. يبدأ مؤتمر الأطراف. إبان اجتماعه الأول. بوضع
الترتيبات لتزويده ببيانات رصد مقارنة عن وجود الزئبق ومركبات

--- Page 50 ---
الجَرَةَ السَمِيَّة
61
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
الزئبق وانتقالها في البيئة، وكذلك الاتجاهات في مستويات الزئبق
ومركّبات الزئبق الملاحَظة في الأوساط الأحيائية والفئات السكانية
الضعيفة.
٣ - يُجرى التقييم على أساس المعلومات العلمية والبيئية والتقنية
والمالية والاقتصادية المتاحة. بما في ذلك:
(أ) التقارير ومعلومات الرصد الأخرى المقدّمة إلى مؤتمر الأطراف
عملاً بالفقرة ٢:
(ب) التقارير المقدمة عملاً بالمادة ٢١:
(ج) المعلومات والتوصيات المقدَّمة عملاً بالمادة ١٥:
(د) التقارير والمعلومات الأخرى ذات الصلة بشأن سير الترتيبات
القائمة بمقتضى هذه الاتفاقية والمتعلقة بالمساعدات المالية ونقل
النكنولوجيا وبنساء القدرات.
المادة ٢٣
مؤتمر الأطراف
١ - يُنشأ بموجب هذا النص مؤتمر للأطراف.
٢ - ينعقد الاجتماع الأول لمؤتمر الأطراف بدعوة من المدير التنفيذي
لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة في موعد لا يتجاوز سنة واحدة بعد

--- Page 51 ---
62 الجراة السميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيِّز النفاذ. وبعد ذلك تُعقد الاجتماعات
العادية لمؤتمر الأطراف على فترات منتظمة يقررها المؤتمر.
٣ - تُعقد اجتماعات استثنائية لمؤتمر الأطراف في أوقات أخرى
حسبما يراها المؤتمر ضرورية، أو بناءً على طلب خطّي من أي طرف.
شرط أن يؤيده ثلث عدد الأطراف على الأقل. في غضون ستة أشهر
بعد أن نبلغ الأمانة الأطراف بهذا الطلب.
٤ - يوافق مؤتمر الأطراف بتوافق الآراء في أول اجتماع له على نظام
داخلي وقواعد مالية. له أو لاي من هيئاته الفرعية، إضافة إلى
الأحكام المالية التي تنظم سير عمل الأمانة. ويعتمد تلك النصوص.
٥ - يُبقي مؤتمر الأطراف تنفيذ هذه الاتفاقية قيد الاستعراض والتقييم
المستمرين. ويسؤدي المؤتمر المهام الموكلة إليه بموجب هذه الاتفاقية
وتحقيقاً لهذه الغاية يقوم مؤتمر الأطراف بما يلي:
(أ) إنشاء الهيئات الفرعية التي يراها ضرورية لتنفيذ هذه الاتفاقية:
(ب) التعاون. عند الاقتضاء. مع المنظمات الدولية المختصة والهيئات
الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية:
(ج) الاستعراض المنتظم لجميع المعلومات التي تتاح له وللأمانة
عملاً بالمادة ٢١ :

--- Page 52 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
63
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(د) النظر في أي توصيات تقدّم إليه من قِبَل لجنة التنفيذ والامتثال؛
(ه) بحث واتخاذ أي إجراء إضافي يراه ضرورياً لتحقيق أهداف هذه
الاتفاقية؛
(و) استعراض المرفقين ألف وباء عملاً بالمادة ٤ والمادة ٥.
٦ - يجوز للأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة
الذرية، وكذلك أي دولة ليست طرفاً في هذه الاتفاقية. أن تكون ممثّلة
في اجتماعات مؤتمر الأطراف بصفة مراقب. ويجوز قبول أي هيئة أو
وكالة، سواء كانت وطنية أو دولية أو حكومية أو غير حكومية ذات
اختصاص في المسائل التي تشملها هذه الاتفاقية وأبلغت الأمانة
برغبتها في أن تكون ممثلة في اجتماع لمؤتمر الأطراف بصفة مراقب
ما لسم يعترض على ذلك ثلث الأطراف الحاضرة على الأقل. ويخضع
قبول المراقبين ومشاركتهم للنظام الداخلي الذي يعتمده مؤتمر
الأطراف.
المادة ٢٤
الأمانة
١ - تُنشأ بموجب هذا النص أمانة.
٢ - تضطلع الأمانة بالوظائف التالية:

--- Page 53 ---
64
الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(أ) وضع الترتيبات لاجتماعات مؤتمر الأطراف وهيئاته الفرعية
وتزويدهما بالخدمات وفقساً للمفتضى:
(ب) تيسير تقديم المساعدة إلى الأطراف، ولا سيما الأطراف من
البلدان النامية والأطراف التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال. في
تنفيذ هذه الاتفاقية، بناء على طلبها:
(ج) التنسيق. وفقاً للمقتضى. مع أمانات الهبئات الدولية
ذات الصلة. ولا سيما الاتفاقيات الأخرى المتعلقة بالمواد الكيميائية
والنفايات:
(د) مساعدة الأطراف في تبادل المعلومات المتصلة بتنفيذ هذه
الاتفاقية:
(ه) إعداد تقارير دورية استناداً إلى المعلومات الواردة عملاً بالمادتين
١٥ و٢١ وغيرها من المعلومات المتاحة، وإتاحتها للأطراف:
(و) الدخول، بتوجيه عام من مؤتمر الاطراف. في ما قد يكون
لازماً من الترتيبات الإدارية والتعاقدية لأداء وظائفها بفعالية:
(ز) أداء وظائف الأمانة الأخرى الحددة في هذه الاتفاقية، وغيرها
من الوظائف التي يقررها مؤتمر الأطراف.

--- Page 54 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
65
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٣ - يؤدي المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وظائف الأمانة
لهذه الاتفاقية، ما لم يقرر مؤتمر الأطراف، بأغلبية ثلاثة أرباع عدد
الأطراف الحاضرة والمصوّتة، أن يوكل وظائف الأمانة إلى واحدة أو أكثر
من المنظمات الدولية الأخرى.
٤ - يجوز لمؤتمر الأطراف. بالتشاور مع الهيئات الدولية المختصة. العمل
على تعزيز التعاون والتنسيق بين الأمانة وأمانات الاتفاقيات الأخرى
المتعلقة بالمواد الكيميائية والنفايات. ويجوز لمؤتمر الأطراف. بالتشاور
مع الهيئات الدولية المختصة، أن يقدِّم توجيهات إضافية بشأن هذه
المادة ٢٥
تسوية المنازعات
١ - تسعى الأطراف إلى تسوية أي منازعة بينها فيما يتعلّق بتفسير
أو تطبيق هذه الاتفاقية عن طريق التفاوض أو أي طرق سلمية أخرى
تختارها بنفسها.
عند التصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها أو إقرارها أو
الانضمام إليها. أو في أي وقت لاحق، يجوز لأي طرف ليس منظمة
إقليمبة للتكامل الاقتصادي أن يعلن، في صك خطّي يُقدَّم للوديع
فيما يخص أي منازعة تتعلّق بتفسير أو تطبيق الاتفاقية، عن اعترافه
بإحدى الوسيلتين التاليتين أو كلتيهما على سبيل الإلزام لتسوية
المنازعات إزاء أي طرف يقبل نفس الالتزام:

--- Page 55 ---
66 لجَيَة الَمِيَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(أ) التحكيم وفقاً للإجراءات المبيَّنة في الجزء الأول من المرفق هاء:
(ب) عرض المنازعة على محكمة العدل الدولية.
٣ - يجوز لأي طرف من المنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي أن يُصدِر
إعلاناً له نفس الأثر فيما يتعلق بالتحكيم وذلك وفقاً للفقرة ٢.
٤ - يظل الإعلان الصادر عملاً بالفقرة ٢ أو ٣ سارباً إلى أن تنقضي فترة
بريانه وفقاً لأحكامه أو لحين انقضاء ثلاثة أشهر بعد إيداع إشع
طي بإلغائه لدى الوديع
٥ - لا يؤثر انقضاء سريان أي إعلان أو تقديم إشعار إلغاء أو إعلان جديد
بأي وسيلة من الوسائل في الإجراءات التي قد تكون قبد النظر
أمام أي هيئة تحكيم أو محكمة العدل الدولية ما لم يتفق الطرفان
في المنازعة على خلاف ذلك.
1 - إذا لم يقبل طرفا المنازعة نفس وسيلة تسوية المنازعة عملاً
بالفقرة ٢ أو الفقرة ٣. وإذا لم يتمكّنا من تسوية منازعتهما عن
طريق الوسائل المذكورة في الفقرة ١ خلال مدة اثني عشر شهرا
عد قيام أحد الطرفين بإخطار الطرف الآخر بوجود منازعة بينهما
تحال المنازعة إلى لجنة توفيق بناءَ على طلب أي من طرفي المنازعة
وتنطبق الإجراءات الواردة في الجزء الثاني من المرفق هاء على التوفيق
بموجب هذه المادة.

--- Page 56 ---
الجَرة الَّمِيَّة 67
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المادة ٢٦
تعديلات الاتفاقية
١ - يجوز لأي طرف أن يقترح تعديلات لهذه الاتفاقية.
٢ - تُعتمد تعديلات هذه الاتفاقية في اجتماع لمؤتمر الأطراف. وتُبلَّغ
الأمانة نص أي تعديل مقترح لهذه الاتفاقية إلى الأطراف قبل موعسد
الاجتماع الذي سيُقترح فيه اعتماده بستة أشهر على الأقل. وتُبلِّغ
الأمانة أيضاً الموقعين على هذه الاتفاقية بالتعديلات المقترحة وتبلِّغ
بها كذلك الوديع، للعِلْم.
٣ - تبذل الأطراف قصارى جهدها للتوصل إلى اتفاق على أي تعديل
مقترح لهذه الانفاقية بتوافق الآراء. وإذا استُنفدت جميع الجهود
الرامية إلى التوصل إلى توافق في الآراء. دون التوصل إلى اتفاق.
يُعتمد التعديل، كحل أخير، بأغلبية ثلاثة أرباع أصوات الأطراف
الحاضرة والمصوّتة في الاجتماع.
٤ - يُرسل الوديع التعديل المعتمد إلى جميع الأطراف للتصديق عليه
أو قبوله أو إقراره.
٥ - يتم إخطار الوديع كتابةً بالتصديق على أي تعديل أو قبوله أو إقراره.
ويبدأ نفاذ أي تعديل يعتمد وفقاً للفقرة ٣ بالنسبة للأطراف التي
قبلت الالتزام به اعتبارا من اليوم التسعين بعد - تاريخ إيداع صكوك
التصديق عليه أو قبوله أو إقراره من قِبَل ثلاثة أرباع الأطراف على
الأفل التي كانست أطرافاً وقت اعتماد التعديل. ويبدأ نفاذ التعديل

--- Page 57 ---
68 الجَنَاة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
بعد ذلك بالنسبة لأي طرف آخر في اليوم التسعين بعد تاريخ إيداع
ذلك الطرف وثيقة تصديقه على هذا التعديل أو قبوله أو إقراره.
المادة ٢٧
اعتماد المرفقات وتعديلها
١ - تشكل مرفقات هذه الاتفاقية جزءاً لا يتجزأ منها. وما لم يُنص
صراحة على خلاف ذلك. تشكل أية إشارة إلى هذه الاتفاقية إشارة
في الوقت ذاته إلى أي مرفقات لها.
٢ - تقتصر أي مرفقات إضافية تُعتمد بعد بدء نفاذ هذه الاتفاقية
على المسائل الإجرائية أو العلمية أو التقنية أو الإدارية
٣ - ينطبق الإجراء التالي على اقتراح واعتماد ونفاذ أي مرفقات إضافية
لهذه الاتفاقية:
(أ) تُقترح مرفقات إضافية لهذه الاتفاقية وتُعتمد طبقاً للإجراء
المنصوص عليه في الفقرات ١ إلى ٣ من المادة ٢٦؛
(ب) يقوم أي طرف لا يستطيع قبول أي مرفق إضافي بإخطار الوديع
كتابةً بذلك في غضون سنة من تاريخ قيام الوديع بإبلاغه باعتماء
ذلك المرفق. ويبلّغ الوديع، دون تأخير جميع الأطراف بأي إخطار يتلقاه.
ويجسوز لأي طرف في أي وقت أن يُخطر الوديع، خطياً. بأنه يسحب
إخطاره السابق بعدم قبول أي مرفق إضافي، وعند ذلك يبدأ نفاذ
المرفق بالنسبة لهذا الطرف وفقاً للفقرة الفرعية (ج) :

--- Page 58 ---
الجَرية السَّمِيَّة
69
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(ج) عند انقضاء سنة واحدة من تاريخ تعميم الوديع للتبليغ
باعتماد أي مرفق إضافي. يصبح المرفق نافذاً بالنسبة لجميع الأطراف
التي لم تقدم إخطاراً بعدم القبول وفقاً لأحكام الفقرة الفرعية (ب).
٤ - يخضع اقتراح واعتماد وبدء نفاذ أي تعديلات لمرفقات هذه
الاتفاقية لنفس الإجراءات المتبعة في اقتراح واعتماد وبدء نفاذ أي
مرفقات إضافية لهذه الاتفاقية، باستثناء أن أي تعديل لمرفق ما لا يبدأ
نفاذه بالنسبة لأي طرف يكون قد قدم إعلانا بشأن تعديل المرفقات
وفقاً للفقرة ٥ من المادة ٣٠. وفي هذه الحالة يبدأ نفاذ هذا التعديل
بالنسبة لهذا الطرف في اليوم التسعين بعد التاريخ الذي أودع فيه
لدى الوديع صك تصديقه أو قبوله أو إقراره أو انضمامه فيما يتعلق
٥ - إذا اتصل مرفق إضافي أو تعديل على مرفق بتعديل لهذه الاتفاقية.
لا يدخل المرفق الإضافي أو التعديل حيِّز النفاذ إلى أن يدخل تعديل
الاتفاقية حيِّز النفاذ.
المادة ٢٨
حق التصويت
١ - يكون لكل طرف في هذه الاتفاقية صوت واحد، فيما عدا ما هو
منصوص عليه في الفقرة ٢.

--- Page 59 ---
70 لجَرية النَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٢ - تمارس أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي حقها في التصويسة
بشأن المسائل التي تدخل في نطاق اختصاصها. بإدلائها بعدد من
الأصوات مساوٍ لعدد الدول الأعضاء فيها التي تكون أطرافاً في
الاتفاقية. ولا تمارس هذه المنظمة حقها في التصويت إذا كانت أي دولة
من دولها الأعضاء تمارس حقها في التصويت. والعكس بالعكس.
المادة ٢٩
التوقيع
يُفتّح باب التوقيع على هذه الاتفاقية في كوماموتو، اليابان
لجميع الدول والمنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي بتاريخ ١٠ و١١
تشرين الأول/ أكتوبر ٢٠١٣. وبعد ذلك في مقر الأمم المتحدة في نيويورك
حتى تاريخ ٩ تشرين الأول/أكتوبر ٢٠١٤.
المادة ٣٠
التصديق أو القبول أو الإقرار أو الانضمام
١ - تخضع هذه الاتفاقية للتصديق أو القبول أو الإقرار من جانب الدول
والمنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي. ويُفتح باب الانضمام إلى
الاتفاقية للدول والمنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي اعتبارا من
اليوم التالي لتاريخ إقفال باب التوقيع عليها. وتودع صكوك التصديق
أو القبول أو الإقرار أو الانضمام لدى الوديع.
٢ - تكون أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي تصبح طرفاً في
هذه الاتفاقية، بدون أن يكون أي من الدول الأعضاء فيها طرفاً فيها.

--- Page 60 ---
الجَرَةَ الرَسَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
71
ملزمة بجميع الالتزامات الناشئة عن الاتفاقية. وفي حالة المنظمات
التي تكون واحدة أو أكثر من الدول الأعضاء فيها طرفاً في هذه
الاتفاقية، تتولى المنظمة ودولها الأعضاء البت في مسؤولية كل
منها عن الوفاء بالتزاماتها بموجب الاتفاقية. وفي هذه الحالات. لا يجوز
للمنظمة والدول الأعضاء فيها أن تمارس معاً وفي الوقت ذاته الحقوق
الناشئة عن الاتفاقية.
٣ - تُعلن أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي في صكوك
نصديقها أو قبولها أو إقرارها أو انضمامها مدى اختصاصها بالمسائل
التي تنظمها هذه الاتفاقية. وتُخطر أي منظمة من هذا القبيل أيضا
الوديع. الذي يخطر بدوره الأطراف، بأي تعديل ذي صلة يطرأ على
نطاق اختصاصها
٤ - تُشَجَّع كل دولة أو منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي على أن
تحيسل إلى الأمانة وقت تصديقها أو قبولها أو إقرارها أو انضمامه
للاتفاقية معلومات عن تدابيرها لتنفيذ الاتفاقية
٥ - يجوز لأي طرف أن يُعلن في صك تصديقه أو قبوله أو إقراره أو
انضمامه أن أي تعديل لمرفق ما لا يدخل حيز النفاذ بالنسبة له إلا
عند إيداع صك تصديقه أو قبوله أو إقراره أو انضمامه المتعلق بذلك
التعديل

--- Page 61 ---
7 لجزة السميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المادة ٣١
بدء النفاذ
١ - يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم التسعين بعد تاريخ إيداع
الصك الخمسين من صكوك التصديق أو القبول أو الإقرار أو الانضمام
٢ - يبدأ نفاذ الاتفاقية بالنسبة لأي دولة أو منظمة إقليمية للتكامل
الاقتصادي تصدّق على هذه الانفاقية أو تقبلها أو تقرها أو تنضم
إليها بعمد إيداع الصك الخمسين من صكوك التصديق أو القبول أو
الإقرار أو الانضمام في اليوم التسعين بعد تاريخ إيداع هذه الدولة
أو المنظمة الإقليمية للتكامل الاقتصادي صك تصديقها أو إقرارها أو
قبولها أو انضمامها.
٣ - لاغراض الفقرتين ١ و ٢ لا يُعتبر أي صك مودَع من قبل أي منظما
إقليمية للتكامل الاقتصادي صكاً إضافياً للصكوك التي أودعته
الدول الأعضاء في تلك المنظمة.
المادة ٣٢
التحقُّظات
لا بجوز إبداء أي تحفَّظات على هذه الاتفاقية.

--- Page 62 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
73
المادة ٣٣
الانسحاب
الاد وات من تاري بد تار بالي لالة الوف ولات
بتوجيه إخطار خطّي إلى الوديع.
٢ - يكون أي انسحاب من هذا القبيل نافذاً بانقضاء سنة وأحدة
على تاريخ تسلَّم الوديع إخطار الانسحاب أو في تاريخ لاحق حسبما
لتحدَّد في إخطار الانسحاب.
المادة ٣٤
الوديع
يكون الأمين العام للأم المتحدة هو الوديع لهذه الاتفاقية.
المادة ٣٥
حجّية النصوص
يودَع أصل هذه الاتفاقية. الذي تتساوى نصوصه الإسبانية
والإنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية في الحجّية لدى
الوديع.
وإثباتاً لما تقدَّم، قام الموقعون أدناه. المخوَّلون حسب الأصول، بالتوقيع
على هذه الاتفاقية.
في كوماموتو. اليابان، في اليوم العاشر من شهر تشرين الأول/
أكتوبر من عام ألفين وثلاثة عشر

--- Page 63 ---
74
ا الجَزَاة الَّهِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المرفقات

--- Page 64 ---
الجرياة لسَمِيّة 75
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المرفق ألف
المنتجات المضاف إليها الزئبق
تُستثنى المنتجات التالية من هذا المرفق:
(أ) المنتجات الأساسية للدفاع المدني وللاستخدامات
العسكرية :
(ب) منتجات لأغراض البحث، ومعايرة أجهزة القياس.
وللاستخدام كمعيار مرجعي:
(ج) القواطع والمرحلات. ومصابيح الفلورسنت ذات المهبط
البارد، ومصابيح الفلورسنت ذات الإلكترود الخارجي للوحات
العرض الإلكترونية وأجهزة القياس، إذا لم يوجد بديل خالٍ
من الزئبق مناسب للاستعاضة به:
(د) المنتجات المستعملة في الممارسات التقليدية أو الدينية؛
(ه) أمصال التطعيم التي تحتوي على الثيوميرسال كمادة
حافظة.

--- Page 65 ---
76 لجَيَة الَميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
الجزء الأول: المنتجات الخاضعة للفقرة ١ من المادة ٤
المنتجات المضاف إليها الزئبق
البطاريات. ما عدا البطاريات الزرية المصنوعة من أكسيدي الزنك
والفضة القي تحتوي على الزئبق بنسبة <٢٪ والبطاريات الزرية الهوائية
المصنوعة من الزنبك والمحتوية على الزئبق بنسبة <٢٪
الفواطع والمرحلات. ما عدا قناطر قياس السعة أو الفقد العالية الدقة
والقواطع والمرحلات اللاسلكية ذات الذبذية العالية في أجهزة المراقبة
والتحكُّم. على ألا يزيد ما تحتوي عليه من الزئبق عن ٢٠ ملغ لكل
قنطرة أو مفتاح أو مرحُل
مصابيح الفلورسنت الصغيرة لأغراض الإنارة العامة ٣٠ واط ويزيد ما
تحتوي عليه من الزئبق عن ٥ ملغ لكل مشعلة مصباح
مصابيح الفلورسنت الخطية لأغراض الإنارة العامة:
مصابيح الفلورسنت الثلاثية الشريط < ٦٠ واط وبزيد مسا
تحتوي عليه من الزنبق عن ٥ ملغ لكل مصباح
مصابيح فوسفور الهالوفوسفات<٤٠ واط وما كتويه من
الزئبق يزيد عن ١٠ ملغ لسكل مصباح
المصابيح التي تعمل بالضغط المرتفع لبخار الزئبق وتُستعمل لاغراض
التاريخ الذي لن يسمح
بعده بتصنيع المنتج أو
استبراده أو تصديره (تاريخ
التخلُّص
٢٠٢٠
٢٠٢٠
٢٠٢٠
٢٠٢٠
٢٠٢٠

--- Page 66 ---
الجَرياة السَّمِيَّة 77
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المنتجات المضاف إليها الزئبق
التاريخ الذي لن يسمح
بعدد بتصنيع المنتج أو
استبراده أو تصديرة (تاريخ
التَخلَّص
٢٠٢٠
الزئبق في مصابيح الفلورسنت ذات المهبط البارد ومصابيح الفلورسخت
ذات الإلكترود الخارجي للوحات العرض الإلكترونية:
(أ) القصيرة ( ٥٠٠ ملم) ويزيد ما تحتوى عليه من الزئبق عن ٣,٥
ملغ لكل مصباح
المتوسطة الطول (> ٥٠٠ ملم و ١٥٠٠ ملم ) ويزيد ما تحتوي
عليه من الزئبق عن ٥ ملغ لكل مصباح
(ج) الطويلة (> ١٥٠٠ ملم) ويزيد ما تحتوي عليه من الزئبق عن ١٣
ملغ لكل مصباح
مواد التجميل (ويزيد ما تحتوي عليه من الزئبق عن جزء واحد بالمليون)
بما في ذلك الصابون والكريم لتفتيح البشرة. ويستثنى منها مواد
تجميل منطقة العين حيث يستخدم الزئبق كمادة حافظة ولا يوجد
لها بديل فغال ومامون""
مبيدات الآفات, والمبيدات الأحيائية، والمطهرات الموضعية للجروح
أجهزة القياس غير الإلكترونية التالية. ما عدا أجهزة القياس غير
الإلكترونية المركَّبة في المعدات الكبيرة أو المستخدمة في الفياس
العالسي الدقة والتي لا يوجد لها بديل خال من الزئبق:
(أ)
البارومترات:
(ب)
أجهزة قياس الرطوبة:
(ج)
(د)
مقايبس الضغط،
مقاييس الحرارة:
(ها
مقابيس ضغط الدم
(1) ليس القصد إدراج مواد التجميل أو الصابون أو الكريم المحتوية على ملوثات نزرة من الزئبق
٢٠٢٠
٢٠٢٠
٢٠٢٠

--- Page 67 ---
78 لجَياة النميّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
الجزء الثاني: المنتجات الخاضعة للفقرة ٣ من المادة ٤
المنتجات المضاف إليها التليق
ملاغم الأسنان
الأحكام
تراعي التدابير التي يتخذها الطرف للتخلص التدريجي من
استعمال ملاغم الأسنان الظروف الداخلية للطرف المعني
والتوجيهات الدولية ذات الصلة، وتشمل تدبيرين النين أو أكثر من
التدابير المدرجة في القائمة التالية:
وضع أهداف وطنية ترمي إلى الجمع بين الوقاية من
نسوُس الأسنان وتعزيز الصحة، وبذلك نقلل الحاجة
إلى تصليح الأسنان:
وضع أهداف وطنية ترمي إلى تقليل استعمالها؛
تشجيع استعمال بدائل خالية من الزئبق فعالة من
حيث التكلفة وفعّالة إكلينيكياً لتصليح الأسنان:
تشجيع البحث والتطوير للمواد الجيدة الخالية من
الزئبق المستخدمة في تصليح الأسنان:
تشجيع المنظمات المهنية التمثيلية ومدارس طب
الأسنان على تعليم وتدريب المهنيين والطلاب في
طب الأسفان على استعمال بدائل خالية من الزئبق
لتصليح الأسنان. وتشجيع أفضل الممارسات الإدارية:
عدم تشجيع بوالص وبرامج التأمين التي تفضل
ستعمال الملاغم لتصليح الأسنان بدلاً من أستعمال
مواد خالية من الزئبق:
تشجيع بوالص وبرامج التأمين التي تفضل استعمال
بدائل جيدة للملاغم في تصليح الأسنان:
حصر استعمال الملاغم على شكلها الحويصلي:
تشجيع استعمال أفضل الممارسات البيئية في مرافق
طب الأسنان للحد من إطلاقات الزنبق ومركَّبان
الزئبق في المياه والأراضي.

--- Page 68 ---
الجريدة السَّمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
79
المرفق باء
عمليات التصنيع التي يستخدم فيها الزئبق أو
ركبات الزئب
الجزء الأول: العمليات الخاضعة للفقرة ٢ من المادة ٥
عمليات التصشيع التى يُستخدم فيها الرثيق أو مركبات الزئيق
إنتاج الكلور والقلوبات
إنتاج الأسيتالدهيد الذي يُستخدم فيه الزثبق أو مركبات الزئبق كمحفز
تاريخ التخلص
٢٠٢٥
٢٠١٨
الجزء الثاني: العمليات الخاضعة للفقرة ٣ من المادة ٥
عملية التصنيع باستخدام الزليق الأحكام.
إنتاج مونومر كلوريد الفينيل
تتخذ الأطراف تدأبير تشمل على نحو غير حصري ما يلي:
عض استخدام الزئبق من حيث إنتاج الوح
سبة ٥٠ في المائة بحلول عام ٢٠٢٠ مقارن
باستخدام عام ٢٠١٠:
٠٢٠
زيز التدابير الرامية إلى الحد من الاعتماد عل
زنبق المنتج من عمليات التعدين الأول
٠٣٠
اتخاذ تدابير للحدّ من انبعائات وإطلاقات الزئبة
في البيئة
دعم البحث والتطوير فيما يتعلق بالمواد الحافزة
والعمليات الخالية من الزئبق
دم السماح باستخدام الزئبق بعد خمس سنوات
ن التاريخ الذي يتحقق فيه مؤتمر الأطراف من أر
المحفّزات الخالية من الزئبق استناداً إلى العملياء
القائمة قد أصبحت مجدية من الناحيتير
الاقتصادية والتقنية:
٠٦٠
إبلاغ مؤتمر الأطراف بشأن جهوده لتطوير و/أو تحدي
بدائل والتخلص التدريجي من استخدام الزئّبز
عملاً بالمادة ٢١.

--- Page 69 ---
80 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
عملية التصنيع باستخمام الزأيق الأحكام
اليواات أو إعملات الصوديوم أو تتخذ الاطراف تاير تشل على تن عد الي بهة
تدابير لخفض استخدام الزئبق بهدف التخلص
التدريجي من هذا الاستخدام بأسرع وقت ممكز
وخلال ١ ٠ سنوات من دخول الاتفاقية حبْز النفاذ؛
خفض الانبعاثات والإطلاقات من حيث إنتاج الوحدة
غسبة ٥٠ في المائة بحلول عام ٢٠٢٠ مقارنة بعاه
٢٠١٠:
حظر استخدام الزئبق الخام من التعدين الأولي:
دعم البحث والتطوير فيما يتعلق بالعمليات
الخالية من الزئبق:
عدم السماح باستخدام الزئبق بعد خمس سنوات
٦ إبلاغ مؤتمر الأطراف بالجهود المبذولة لتطوير و/
أو تخديسد بدائل والتخلص التدريجي من استخدام
الزنبق عملاً بالمادة ٢١.
تتخذ الأطراف تدابير تشمل على نحو غير حصري ما يلي:
إنتاج البوليوريثان باستخدام
محفّزات تحتوي على الزئبق
بز النفاذ
٠٣٠
اتخاذ تدابير للحد من الاعتماد على الزئبق الناتج
عن تعدين الزئبق الاولي:
اتخاذ تدابير للحدّ من انبعائات وإطلاقات الزئبق
في البيئة
١٤٠
تشجيع البحث والتطوير فيما يتعلّق بالمحفّزات
والعمليات الخالية من الزئبق:
إبلاغ مؤتمر الأطراف بالجهود المبذولة لتطوير و/
أو تحديد بدائل والنخلص التدريجي من استخدام
الزنبق عملاً بالمادة ٢١.
لا تنطبق الفقرة ٦ من المادة ٥ على عملية التصنيع هذه.

--- Page 70 ---
الجَرَة الَسَمِيَّة
81
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المرفق جيم
تعدين الذهب الحرفي والضيق النطاق
خطط العمل الوطنية
١ - يدرج كل طرف يخضع لأحكام الفقرة ٣ من المادة ٧ في خطة
عمله الوطنية ما يلي:
(أ) أهداف وطنية ونسب تخفيض مستهدفة؛
(ب) إجراءات لإنهاء:
٠١٠ ملغمة الركاز الكاملة:
٠٢٠ الحرق المكشوف للملغم أو للملغم المعالج:
٣٠، حرق الملغم في مناطق سكنية؛
٤٠ رشح السيانيد في الرواسب أو الركاز أو النفايات التي
أضيف لها الزئبق دون إزالة الزئبق أولاً:
(ج) خطوات تيّسر إضفاء طابع رسمي على قطاع تعدين الذهب
الحرفي والضيق النطاق أو تنظيمه؛

--- Page 71 ---
82 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
(د) تقديرات أساسية لكميات الزئبق المستخدمة وللممارسات
المستخدمة في تعدين وتصنيع الذهب الحرفي والضيق النطاق على
أراضيه:
(ه) استراتيجيات لتشجيع الحد من انبعاثات وإطلاقات الزئبق،
والتعرض له، في تعدين وتصنيع الذهب الحرفيين والضيقي النطاق،
بما في ذلك الطرائق التي لا تستخدم الزئبق؛
(و) استراتيجيات لإدارة التجارة ومنع تحويل وجهة الزئبق ومركبات
الزئبق القادمة من مصادر خارجية ومحلية لاستخدامها في تعدين.
وتصنيع الذهب الحرفيين والضيقي النطاق:
از) استراتيجيات لإشراك أصحاب المصلحة في تنفيذ خطة
العمل الوطنية ومواصلة تطويرها:
(ح) استراتيجية للصحة العامة بشان تعرض الحرفيين والمشتغلين
بتعدين الذهب الضيق النطاق ومجتمعاتهم الحلية للزئبق. وينبغي
أن تتضمن هذه الاستراتيجية جملة أمور، من بينها جمع البيانات
الصحية. وتدريب المشتغلين بالرعاية الصحية. والتوعية من خلال
المرافق الصحية:
(ط) استراتيجيات لمنع تعرض الفئات السكانية الضعيفة للزئبق
المستخدم في تعدين الذهب الحرفي والضيق النطاق، لاسيما الأطفال
والنساء في سن الإنجاب، وبخاصة النساء الحوامل:

--- Page 72 ---
(ي) استراتيجيات لتوفير المعلومات للحرفيين والمشتغلين بتعدين
الذهب الضيق النطاق والمجتمعات المحلية المتضررة:
(ك) جدول زمني لتنفيذ خطة العمل الوطنية.
٢ - يجوز لكل طرف أن يدرج في خطة عمله الوطنية استراتيجيات
إضافية لتحقيق أهدافه. منها استخدام أو تطبيق معايير لتعديز
الذهب الحرفي والضيق النطاق دون استخدام الزئبق، وآليات قائمة
على الأسواق. أو أدوات للتسويق.
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
83
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021

--- Page 73 ---
84 الجزاة السَميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المرفق دال
قائمة بالمصادر الثابتة لانبعاثات الزئبق ومركباته
في الغلاف الجوي
فئة المصادر الثابتة:
محطات توليد الطاقة التي تعمل بالفحم الحجري؛
المراجل الصناعية التي تعمل بالفحم الحجري؛
عمليات الصهر والشوي المستخدمة في إنتاج المعادن غير
الحديدية:(1)
مرافق ترميد النفايات؛
مرافق إنتاج خبث الإسمنت.
() لاغراض هذا المرفق، تشير " المعادن غير الحديدية إلى الرصاص والزنك والنحاس والذهب الصناعي

--- Page 74 ---
الجرة السَمِيَّة 85
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المرفق هاء
إجراءات التحكيم والتوفيق
الجزء الأول: إجراءات التحكيم
تكون إجراءات التحكيم لأغراض الفقرة ٢ (أ) من المادة ٢٥ من
الاتفاقية على النحو التالي:
المادة ا
١ - يجوز لاي طرف أن يشرع في اللجوء إلى التحكيم وفقاً للمادة ٢٥
من هذه الاتفاقية بتوجيه إخطار خطي إلى الطرف الآخر أو الأطراف
الأخرى في المنازعة. ويكون الإخطار مشفوعاً ببيان الادعاء. إلى جانب
أي مستندات داعمة. ويذكر الإخطار موضوع التحكيم ويشمل، بوجه
خاص، مواد الاتفاقية المتنازع على نفسيرها أو تطبيقها.
٢ - يُخطر الطرف المدعي الأمانة بأنه يحبل منازعة للتحكيم عملاً
بالمادة ٢٥ من هذه الانفاقية. ويكون الإخطار مشفوعاً بالإخطار الخطي
المقدم من الطرف المدعي، وبيان الادعاء. والمستندات الداعمة المشار
إليها في الفقرة ١ أعلاه. وتحيل الأمانة المعلومات التي تتلقاها بذلك
إلى جميع الأطراف.
المادة ٢
١ - إذا أحيلت منازعة للتحكيم وفقاً للمادة ١ أعلاه. تُنشأ هيئة
تحكيم. وتتألف الهيئة من ثلاثة أعضاء.

--- Page 75 ---
86 الجياة السميَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٢ - يعين كل طرف في المنازعة محكمساً ويعين المحكمّان اللذان يتم
تعيينهمما على هذا النحو وبالاتفاق المشترك بينهما الحكُّم الثالث
الذي يصبح رئيس هيئة التحكيم. وفي المنازعات بين أكثر من
طرفين. تعين الأطراف التي لها نفس المصلحة محكماً واحداً بصورة
مشتركة بالاتفاق فيما بينها. ولا يكون رئيس هيئة التحكيم من
مواطني أي من أطراف المنازعة، ولا يكون محل إقامته المعتاد على
أراضي أي من هذه الأطراف. ولا يعمل لدى أي منها، ولا يكون قد نظر
في القضية بأي صفة أخرى.
٣ - يُملا أي شاغر على النحو الموصوف للتعيين الأولي.
المادة ٣
١ - إذا لم يعيّن أحد طرفي المنازعة محكّماً في غضون شهرين من
التاريخ الذي يتلقى فيه الطرف المدعى عليه إخطار التحكيم. يجوز
للطرف الآخر أن يُخطر الأمين العام للأمم المتحدة. الذي يجب عليه أن
بقوم بعملية التعيين في غضون فترة إضافية مدتها شهران.
٢ - إذا لم يعيَّن رئيس هيئة التحكيم في غضون شهرين من تاريخ
تعيين المحكّم الثاني، يقوم الأمين العام للأم المتحدة، بناء على طلب
أحد الطرفين. بتعيين الرئيس في غضون فترة إضافية مدتها شهران.
المادة ٤
الدولي.
تصدر هيئة التحكيم قراراتها وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية والقانون

--- Page 76 ---
الجرزة الَّمِيَّة 87
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المادة ٥
خلاف ذلك.
تقرر هيئة التحكيم نظامها الداخلي، ما لم يقرر طرفا المنازعة
المادة 1
يجوز لهيئة التحكيم، بناء على طلب أحد الطرفين، أن توصر
بتدابير مؤقتة أساسية للحماية.
المادة ٧
يبسر طرفا المنازعة عمل هيئة التحكيم ويقومان. بوجه خاص.
وباستخدام جميع الوسائل الموجودة تحت تصرفهما. بمسا يلي:
(أ) تزويدها بجميع المستندات والمعلومات والتسهيلات ذات الصلة:
(ب) تمكينها، عند الاقتضاء، من استدعاء شهود أو خبراء وتلقي
أدلتهم
المادة ٨
يقع على طرفي المنازعة وعلى الحكمين الالتزام بحماية سرية أي
معلومات أو مستندات يحصلون عليها بشكل سري أثناء إجراءات
هيئة التحكيم

--- Page 77 ---
88 الجزاة السميَّة،
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المادة ٩
يتحمل طرفا المنازعة بحصتين متساويتين تكاليف هيئة التحكيم.
ما لم تقرر الهيئة خلاف ذلك بسبب الظروف الخاصة للقضية.
وتحتفظ الهيئة بسجل لجميع تكاليفها ونقدم إقراراً نهائياً بشأنها
إلى الطرفين.
المادة ١٠
يجوز لطرف له مصلحة ذات طابع قانوني في موضوع المنازعة قد
تتأثر بالقرار الذي يُتخذ في القضية أن يتدخل في الإجراءات بموافقة
هيئة التحكيم.
المادة ١١
يجوز لهيئة التحكيم أن تستمع إلى ادعاءات مضادة ناشئة
مباشرة عن موضوع المنازعة وان تبت فيها
المادة ١٢
تُتخذ قرارات هيئة التحكيم بشأن كل من الإجراءات والمضمون
بأغلبية أصوات أعضائها
المادة ١٣
١ - إذا لم يمثُل أحد طرفي المنازعة أمام هيئة التحكيم أو لم يدافع
عن قضيته يجوز للطرف الآخر أن يطلب من الهيئة أن تواصل
الإجراءات وأن تصدر قرارها. ولا يشكل غياب طرف أو عدم دفاع طرف
عن قضيته عائقاً أمام الإجراءات.

--- Page 78 ---
الجَرَةَ السَمِيَّة
89
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
٢ - يجب على هيئة التحكيم. قبل إصدار قرارها النهائي، أن تتأكد
من أن للادعاء سنداً راسخاً من حيث الواقع والقانون.
المادة ١٤
تصدر المحكمة قرارها النهائي في غضون خمسة أشهر من
التاريخ الذي تشكلت فيه بالكامل ما لم تجد أن من الضروري تمديد
تلك المهلة الزمنية لفترة ينبغي ألا تتجاوز خمسة أشهر إضافية
المادة ١٥
يقتصر القرار النهائي لهيئة التحكيم على موضوع المنازعة
ويذكر الأسباب التي استند إليها. ويتضمن أسماء الأعضاء الذين
شاركوا وتاريخ الفرار النهائي. ويجوز لأي عضو من أعضاء الهيئة أن
يلحق بالفرار النهائي رأياً مستقلاً أو مخالفاً.
المادة ١٦
يكون القرار ملزماً لطرفي المنازعة. ويكون تفسير الاتفاقية الوارد
في القرار النهائي ملزماً أيضاً للطرف الذي يتدخل بموجب المادة ١٠
أعلاه بقدر ما بتعلق بالأمور التي تدخّل ذلك الطرف بشأنها. ويكون
القرار النهائي غير قابل للاستئناف إلا إذا اتفق طرفا المنازعة مسبقا
على إجراء استئنافي.
المادة ١٧
أي خلاف قد ينشأ بين الملزمين بالقرار النهائي وفقاً للمادة ١٦
أعلاه، بشأن تفسير ذلك القرار أو طريقة تنفيذه. يجوز أن يعرضه أي
منهم على هيئة التحكيم التي أصدرته لكي تبت فيه

--- Page 79 ---
90
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
الجزء الثاني: إجراءات التوفيق
تكون إجراءات التوفيق لأغراض الفقرة ٦ من المادة ٢٥ من الاتفاقية
على النحو التالي:
المادة ا
وجّه أي طرف في منازعة طلباً خطياً إلى الأمانة لإنشاء هيئة
توفيق عملاً بالفقرة ٦ من المادة ٢٥ من هذه الاتفاقية، وتوجه نسخة
منه إلى الطرف الآخر أو الأطراف الأخرى في المنازعة. وتبلغ الأمانة
عندئذ جميع الأطراف بذلك.
المادة ٢
١ - تتألف هيئة التوفيق من ثلاثة أعضاء، ما لم يتفق طرفا
المنازعة على خلاف ذلك. ويعين كل طرف معني أحدهم، ويعين رئيس
للهيئة يختاره هذان العضوان بصورة مشتركة.
٢ - في المنازعات التي تنشأ بين أكثر من طرفين، تعبّن الأطراف
التي لها نفس المصلحة عضوها في الهيئة بصورة مشتركة
وبالاتفاق فيما بينها
المادة ٣
إذا لم تتم أي تعيينات من قِبَل الطرفين في غضون شهرين من
تاريخ استلام الأمانة الطلب الخطي المشار إليه في المادة ١ أعلاه.
يجري الأمين العام للأمم المتحدة، بناء على طلب أي طرف. تلك
التعيينات في غضون فترة إضافية مدتها شهران.

--- Page 80 ---
الجرية السَّمِيَّة 91
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
المادة ٤
إذا لم يتم اختيار رئيس هيئة التوفيق في غضون شهرين من
تعيين العضو الثاني في الهيئة، يعيّن الأمين العام للأعم المتحد
الرئيس، بناء على طلب أي طرف في المنازعة، في غضون فترة إضافية
مدتها شهران.
المادة ٥
تساعد هيئة التوفيق طرفي المنازعة بطريقة مستقلة ومحايدة
في محاولاتهما التوصل إلى تسوية ودية للمنازعة
المادة ٦
١ - يجوز لهيئة التوفيق أن تدير إجراءات التوفيق بالطريقة التي
تراها مناسبة. واضعة في الاعتبار على نحو كامل ظروف القضيا
والآراء التي قد يعرب عنها طرفا المنازعة. بما في ذلك أي طلب لتسوية
سريعة. ويجوز لها أن تعتمد نظامها الداخلي حسب الضرورة. ما لم
يتفق الطرفان على خلاف ذلك.
٢ - يجوز لهيئة التوفيق، في أي وقت أثناء الإجراءات، أن تطرح
مقترحات أو توصيات لتسوية المنازعة
المادة ٧
يتعاون طرفا المنازعة مع هيئة التوفيق. ويسعيا بوجه خاص إلى
الامتثال لطلبات الهيئة تقديم مواد خطية. وتقديم الأدلة. وحضور
الاجتماعات. وعلى الطرفين وأعضاء هيئة التوفيق الالتزام بحماية

--- Page 81 ---
9 الجياة السَمِيَّة
العدد: 3536 - الخميس 24 يونيو 2021
سحرية أي معلومات أو مستندات يحصلون عليها بشكل سري أثناء
إجراءات الهيئة.
المادة ٨
تتخذ هيئة التوفيق قراراتها بأغلبية أصوات أعضائها.
المادة ٩
تقدم هيئة التوفيق تقريراً يتضمن توصيات لتسوية المنازعة في
موعد أقصاه اثني عشر شهراً من اكتمال إنشائها. وينظر فيه طرفا
المنازعة بحسن نية. ما لم تكن المنازعة قد تمت تسويتها بالفعل.
المادة ١٠
تبت هيئة التحكيم في أي خلاف بشأن ما إذا كان لديها اختصاص
النظر في مسألة أحيلت إليها.
المادة ١١
يتحمل طرفا المنازعة بالتساوي تكاليف هيئة التحكيم، مالم
يتفقا على خلاف ذلك. وتحتفظ الهيئة بسجل بجميع تكاليفها
وتقدم إقراراً نهائياً بشأن تلك التكاليف إلى الطرفين.

