--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٣) لسنة ١٩٩٧
بالإنضمام إلى إتفاقية
الأراضي الرطبة ذات الأهمية الدولية
وخاصة بوصفها مالف للطيور المائية (رمسار) لعام ١٩٧١
حن عيسى بن سلمان ال خليفة
ة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى إتفاقية الأراضي الرطبة ذات الأهمية الدولية وخاصة بوصفها مالف للطيور المائية
(رمسار) المؤرخة في ١٩٧١/٢/٢، والمعدلة بموجب بروتوكول باريس بتاريخ
١٩٨٢/١٢/٣، وتعديلات ريجينا بتاريخ ١٩٨٧/٥/٢٨،
وبناءً على عرض وزير الإسكان والبلديات والبيئة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
ووفق على إنضمام حكومة دولة البحرين إلى إتفاقية الأراضي الرطبة ذات الأهمية الدولية
وخاصة بوصفها مالف للطيور المائية (رمسار) المؤرخة في ١٩٧١/٢/٢، والمعدلة بموجب
بروتوكول باريس بتاريخ ١٩٨٢/١٢/٣، وتعديلات ريجينا بتاريخ ١٩٨٧/٥ /٢٨ ، طبقاً
للمادة (١٢) منها، والمرافقة لهذا المرسوم،
المادة الثانية
على وزير الإسكان والبلديات والبيئة تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٩ شوال ١٤١٧ه
الموافق ٢٦ فبراير ١٩٩٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٥٧ - الأربعاء ٢٦ فبراير ١٩٩٧م
صفحة ٤

--- Page 2 ---
إتفاقية بشأن الأراضي الرطبة
ذات الأهمية الدولية وخاصة بوصفها
مالف للطيور المائية
إن الأطراف المتعاقدة،
إذ تسلم بالتكافل بين الإنسان وبيئته،
نظرا للوظائف الايكولوجية الرئيسية التي تؤديها الأراضي الرطبة في مجال ضب
لنظم المائية وبوصفها مآلف تهيىء أسباب الحياة لمجموعات متميزة من النبات والحيوان
ولاسيما الطيور المائية:
واقتناعا منها بأن الأراضي الرطبة تشكل موردا ذا شأن عظيم على المستوى
الاقتصادي والثقافي والعلمي والترويحي لا عوض عن فقدانه:
ورغبة منها في ايقاف التعدي التدريجي على الأراضي الرطبة وفقدانها، حالبا وفي
المستقبل:
واعترافا منها بأن الطيور المائية قد تتجاوز حدود البلدان أثناء هجراتها الموسمية،
وأنه ينبغي من ثم اعتبارها موردا دوليا:
واقتناعا منها بأن صون الأراضي الرطبة، بما تحويه من نبات وحيوان، يمكن تأمينه
عن طريق الجمع بين سياسات وطنية بعيدة النظر وأنشطة دولية منسقة؛
قد اتفقت على ما يلي :
المادة - ١ -
١ - لأغراض هذه الاتفاقية، تعني عبارة "الأراضي الرطبة" مناطق الهور وأراضي
الخث والأراضي المغمورة بالمياه، سواء بشكل طبيعي أو اصطناعي، دائم أو مؤقت، وسواء
كانت هذه المياه راكدة أو جارية، عذّبة أو خضماء أو مالحة، بما فيها مناطق المياه البحرية
التي لا يتجاوز عمقها ستة أمتار في حالة الجزر.
أيكو لوجبا الى الأراضي الرطبائية. تعني عبارة "الطبور المائية العطيور التي تعتعد
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٥٧ - الأربعاء ٢٦ فبراير ١٩٩٧م
صفحة ٥

--- Page 3 ---
المادة - ٢ -
١ - يحدد كل طرف من الأطراف المتعاقدة أراضي رطبة مناسبة تتع داخل اقليمه من
أجل ادراجها في قائمة للأراضي الرطبة ذات الأهمية الدولية" يشار اليها فيما يلي
- "القائمة"، وتحتفظ بها هيئة المكتب المشكلة وفقا للمادة ٨. وتحدد بدقة تخوم كل أرض من
الأراضي الرطبة ويجري أيضا رسمها على خريطة ، ويمكن أن تشمل مناطق ضفّية
وساحلية متاخمة للأراضي الرطبة وجزرا أو مسطحات مائية بحرية يزيد عمتها على ستة
أمتار في حالة الجزر وتقع داخل الأراضي الرطبة، ولاسيما اذا كانت هذه الأراضي ذات
أهمية كمالف للطيور المائية.
٢ - ينبغي انتقاء الأراضي الرطبة لادراجها في "القائعة" بناء على أهميتها الدولية
من النواحي الايكولوجية أو النباتية أو الحيوانية أو اللمنولوجية أو الهيدرولوجية.
وينبغي أن تدرج في المقام الأول الأراضي الرطبة، التي تمد في كل الفصول ذات أهمية
دولية بالنسبة للطيور المائية.
التعائد الذي تفر الأرض ألرطية لحل أقلب المائمة" يحقوق السيادة الاستنشارية للطرف
٤ - يحدد كل طرف من الأطراف المتعاقدة قطعة واحدة على الأقل من الأراضي الرطبة
لادراجها في "القائمة" لدى التوقيع على هذه الاتفاقية أو لدى ايداع وثيقة التصديق عليها
أو الانضمام اليها، وفقا لما تنص عليه المادة ٠٩
١ - يحق لأي من الأطراف المتعاقدة أن يضيف الى القائمة" مزيدا من الأراضر
لرطبة الواقعة داخل اقليمه وأن يوسع حدود الأراضي الرطبة التي سبق له أن أدرجها في
"القائمة"، أو أن يعمل، نظرا لمصالمه الوطنية الطارنة، على الغاء أو تضييق حدود أراض
بكن السيظمة أوا لكويه التوط ب مم الكة ل الدة تارات
"القائمة"، وعليه أن يخطر بهذه التغييرات، فى أقرب وق
٦ - على كل طرف من الأطراف المتعاقدة مراعاة مسؤولياته الدولية من أجل صون.
أسراب الطيور المائية المهاجرة ورعاية أمورها واستخدامها استخداما رشيدا وذلك لدى
ادراج أراض في "القائمة" ولدى ممارسته لحقه في تغيير ما يدرجه في "القائمة" المتعلقة
بالأراضي الرطبة الواقعة داخل اقليمه.
المادة - ٣ -
صفحة ٦

--- Page 4 ---
٢ - يتخذ كل طرف من الأطراف المتعاقدة الترتيبات اللازمة كي يحاط علما في أقرب
وقت ممكن بما اذا كان الطابع الايكولوجي لاي أرض رطبة تقع داخل اقليمه وترد في
القائمة قد تغير أو في سبيله الى التغير او من شأنه أن يتغير نتيجة لتطورات
تكنولوجية أر بسبب التلوث أو تدخلات بشرية أخرى. وتبلّغ المعلومات الخاصة بهذه
التغيرات دون ابطاء الى المنظمة أو الحكومة المنوط بها مهام المكتب الدائم، المحددة في
المادة ٤٠٠ -
١ - يعمل كل طرف من الأطراف المتعاقدة على حفظ الأراضي الرطبة والطيور المائية
عن طريق اقامة معازل طبيعية في الأراضي الرطبة، سواء كانت مدرجة في "القائمة" أو لا،
وتوفير العراسة اللازمة لها.
٢ - في حالة قيام طرف من الأطراف المتعاقدة، بسبب مصالحه الوطنية الطارئة،
غيرها. .
٣ - تشجع الأطراف المتعاقدة البحوث وتبادل البيانات والمطبوعات المتعلقة بالأراضي
الرطبة وما تحويه من نبات وهيوان.
اثية فى ت الاطراف المتعائدة، عن طريق التنظيم الاد
اري، الى زيادة جماعات الطيو
• - تمزز الأمراف المتماقدة تدريب العاملين الأكفاء في مجالات بحوث الأراضي
الرطبة وتدبير شؤونها والاشراف عليها.
المادة - ٥ -
ب حالة الأرض الرطبة، التي تعتد في أقاليم أكثر من طرف متعاقد أو في حالة تقاسم عدد
من الأطراف المتعاقدة لنظام مائي واحد.
سياسات ونتلم بشان حلف الراضي الرطبا وما تعري مننبات وحيواجاليا ومستقبلا من
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٥٧ - الأربعاء ٢٦ فبراير ١٩٩٧م
صفحة ٧

--- Page 5 ---
المادة - ٦ -
الاتنائية. ويقوم المكتب المشار الطراف المفارة امن المدة بالده سائل معد يوتات غامية
لمؤتمر كل ثلاث سنوات على الأكثر، ما لم يقرر المؤتمر خلاف ذلك، كما يقوم بالدعوة الى
مقد دورات استثنائية عندما يطلب ذلك كتابة ثلث الأطراف المتعاقدة على الأقل. ويحدد
مؤتمر الأطراف المتعاقدة في كل دورة من دوراته العادية موعد ومكان انعقاد دورته العادية
٢ - يختّص مؤتمر الأطراف المتعاقدة بالمهام التالية :
(أ) مناقشة أوجه تنفيذ هذه الاتفاقية:
(ب) مناقشة الاضافات والتغييرات التي يراد ادخالها على "القاشمة":
(ج) لأراضي المملية الارجاني القائمة ، والمقدمة تنايذا للفقرة ٢ من الحادة ٢ جي
ا توجيه توصيات عامة أو محددة الى الأطراف المتعاقدة فيما يتعلق بالصو
لادارة والاستخدام الرشيد للأراضي الرطبة وما تمويه من نبات وحيوان
(ه) مطالبة الهيئات الدولية المغتصة باعداد تقارير واحصاءات عن الموضوعات
التي لها طابع دولي في جوهرها وتؤثر على الأراضي الرطبة:
(د) اعتماد توصيات أو قرارات أخرى بهدف تعزيز العمل بهذه الاتفاقية.
٣ - تكفل الأطراف المتعاقدة ابلاغ المسؤولين عن ادارة الأراضي الرطبة على جميع
مستوياتهم، بالتوصيات التي تصدر من تلك المؤتمرات بشأن السون والادارة والاستخدام
الرشيد للأراضي الرطبة وما تحويه من نبات وحيوان، وتسعى الى حثهم على مراعاة تلك
التوصيات.
٤ - يعتمد مؤتمر الأطراف المتعاقدة نظاما داخليا لكل دورة من دوراته.
٥ - يعدّ مؤتمر الأطراف المتعاقدة النظام المالي لهذه الاتفاقية ويقوم بفحصه بصورة
نتظمة. ويعتمد المؤتمر في كل دورة من دوراته العادية ميزانية الفترة المالية التالية
بأغلبية ثلثي الأطراف المتعاقدة الحاضرة والمصوتة.
لامراف المتعاقدة الحضر المصوقد بالجهد المزائية عاديا لجدول للاشتراكات تعتمد.
ة عاديه لمؤتمر الاطراف المتعاقدة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٥٧ - الأربعاء ٢٦ فبراير ١٩٩٧م
صفحة ٨

--- Page 6 ---
المادة - ٧ -
١ - ينبغي للأطراف المتعاقدة أن تشرك ضمن ممثليها في هذه المؤتمرات أخصائيين
في موضوعات الأراضي الرطبة أو الطيور المائية بحكم المعارف والخبرات التي اكتسبوها
في المجالات العلمية أو الادارية أو أية مجالات أخرى ملائمة.
- يتمتع كل طرف متعاقد ممثل في المؤتمر بصوت واحد، ويتم اعتماد التوصيات
القرارات بالأغلبية البسيطة للأطراف المتعاقدة الحاضرة والمصوتة ما لم تنص هذه
الاتفاقية على خلاف ذلك.
المادة - ٨-
- يضطلع الاتحاد الدولي لصون الطبيعة والموارد الطبيعية بمهام المكتب الدائم فم
مار هذه الاتفاقية، الى أن تعين منظمة أو حكومة أخرى بأغلبية ثلثى الأطراف المتعاقد
بأسرها.
٢ - تكون مهام المكتب الدائم، ضمن أمور أخرى، كما يلي :
(أ) المعاونة على الدعوة الى عقد المؤتمرات المشار اليها في المادة ٦ وتنظيمها:
(ب) الاحتفاظ ب "قائمة الأراضي الرطبة ذات الأهمية الدولية" وتلقى المعلومات من
الأطراف المتعاقدة بشأن أية اضافات أو توسيعات أو اجراءات شطب أو
تضييق حدود أراض رطبة مدرجة في "القائمة"، والمنصوص عليها في الفقرة
٥ من المادة ٢:
(ج) أمادة ٣ والت ملاط باية لييرة الطرا على الطابع الإيكوكوجي لعراشن
الرطبة المدرجة في "القائمة"؛
(د) ابلاغ جميع الأطراف المتعاقدة بأية تعديلات تدخل على القائمة أو أية تغييرات
طرأ على طابع الأراضي الرطبة المدرجة فيها، واتخاذ تدابير لمناقشة هذا
لامور في المؤتمر التالى
(م) التطايلات التي تدخل على القائمة أر التغييرات التي تطرأ على خصائط
الأراضي الرطبة المدرجة فيها.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٥٧ - الأربعاء ٢٦ فبراير ١٩٩٧م
صفحة ٩

--- Page 7 ---
المادة - ٩ -
١ - يظل باب التوقيع على الاتفاقية مفتوها لفترة غير محددة.
- لأي عضو في الأمم المتحدة أو في احدى وكالاتها المتخصصة أو في الوكالة الدولي
طاقة الذرية أو لأي طرف في النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية، أن يصبح طرفا ف
هذه الاتفاقية عن طريق ما يلي :
( أ ) التوقيع غير المشروط بالتصديق :
(ب) التوقيع المشروط بالتصديق، يليه التصديق:
(ج) الانضمام.
٣ - يتم التصديق أو الانضمام بايداع وثيقة التصديق أو الانضمام لدى المدير العام
لنظلمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ( الذي يشار اليه فيما يلي ب "أمين الايداع").
المادة - ١٠ -
لى هذه الاتفاقية، وفقا لأحكام الفقرة ٢ من المادة ٩
٢ - وبعد ذلك تصبح هذه الاتفاقية نافذة، بالنسبة لكل طرف. متعاقد، بعد مضي أربعة
أشهر على تاريخ توقيعه غير المشروط بالتصديق، أو ايداعه وثيقة التصديق أو
الانضمام.
المادة - ١٠ - مكرر
١ - يجوز تعديل هذه الاتفاقية في اجتماع للأطراف المتعاقدة يعقد لهذا الغرض طبقا
هذه المادة.
٢ - يجوز لأي مرف من الأطراف المتعاقدة تقديم اقتراحات بتعديل الاتفاقية.
لمنظمة أو الحكومة التي تضطلع بمهام هيئة المكتب الدائم بمقتضى الاتفاقية (ويشار اليه
الل لدي حدر الحراد النا الى الغنية في او تاث الي ملى فايع ميا
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٥٧ - الأربعاء ٢٦ فبراير ١٩٩٧م
صفحة ١٠

--- Page 8 ---
لمكتب بابلاغ التعديلات الى الأطراف المتعاقدة. ويقوم المكتب مباشرة عقب انتضاء أخر
وعد لتقديم التعليقات بابلاغ الأطراف المتعاقدة بجميع التعليقات التي تلقاها حتى ذلا
٤ - يدعو المكتب الى عقد اجتماع للأطراف المتعاقدة لبحث ما يقدم من اقتراحات
بالتعديل وفقا للفقرة ٢ بناء على طلب خطي مقدم من ثلث الأطراف المتعاقدة، ويقوم
المكتب باستشارة الأطراف فيما يتعلق بموعد الاجتماع ومكان انعقاده.
٥ - تعتمد التعديلات بأغلبية ثلثي الأطراف المتعاقدة الحاضرة والمصوتة.
٦ - يعتبر التعديل الذي يعتمد ساري المفعول بالنسبة للأطراف المتعاقدة التي
وافقت عليه اعتبارا من اليوم الأول من الشهر الرابع اللاحق لتاريخ ايداع ثلثى الأعضاء
المتعاقدة وثيقة الموافقة لدى أمين الايداع. أما بالنسبة لكل طرف متعاقد يودع وثيقة
موافقته بعد اليوم الذي يودع فيه ثلثا الأطراف المتعاقدة وثائق موافقتها، فيعتبر التعديل
ساري المفعول بالنسبة له ابتداء من اليوم الأول من الشهر الرابع اللاحق على تاريخ ايداع
وثيقة موافقته.
المادة - ١١ -
١ - تظل هذه الاتفاقية نافذة لفترة غير محددة.
٢ - لكل طرف متعاقد أن ينسحب من هذه الاتفاقية بعد مضي خمسة أعوام على
ويصيح الأنسجاب فذا جا المتفاء أربعة اشهر على اخريخ تستابي ألمين الايد الاداعة.
ويصبح الانسحاب نافذا بعد انقضاء أربعة أشهر على تاريخ تسلم
الاخطار .
المادة - ١٢ -
١ - يبلغ "أمين الايداع"، في أقرب وقت ممكن، جميع الدول التي وقعت هذه الاتفاقية
وانضمت اليها بما يلي :
( أ ) التوقيعات على الاتفاقية؛
(ب) ايداع وثائق التصديق على هذه الاتفاقية:
ل (ج) ايداع وثائق الانضمام الى هذه الاتفاقية:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٥٧ - الأربعاء ٢٦ فبراير ١٩٩٧م
صفحة ١١

--- Page 9 ---
(د) تاريخ نفاذ هذه الاتفاقية:
(ه) اخطارات الانسهاب من هذه الاتفاقية.
٢ - لدى نفاذ هذه الاتفاقية يسجلها "أمين الايداغ في الأمانة العامة للأمم المتحدة وفقا
الممادة ١٠٢ من الميثاق.
راثباتا لما تقدم، قام الموقعون أدناء، وقد فوصوا في ذلك رسميا، بالتوقيع على هذه
الاتفاقية.
حررت برمسار في الثاني من فبراير /شباط ١٩٧١ من نسخة أصلية وهيدة، باللفات
الألمانية والانجليزية والروسية والفرنسية، تودع لدى "أمين الايداع" الذي عليه أن يرسل
سورا طبق الأصل منها الى جميع الأطراف المتعاقدة: وتتمتع النصوص المعررة بجميع
اللفات بنفس العجّية»،
* عملا بالتقرير النهائي للمؤتمر الذي اعتمد البروتوكول، قدم «أمين الإيداع» إلى المؤتمر الثاني للأطراف المتعاقدة
صيغاً أصلية من الأتفاقية باللغات الاسبانية والصينية والعربية وضعت بالتشاور مع الحكومات المعنية
بالتعاون مع المكتب.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٥٧ - الأربعاء ٢٦ فبراير ١٩٩٧م
صفحة ١٢

