--- Page 1 ---
22
الجَرَدة النَهِيَّة)
العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
قانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠٠٦
بالتصديق على اتفاق الطرق الدولية في المشرق العربي
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى اتفاق الطرق الدولية في المشرق العربي الذي وقعت عليه حكومة مملكة البحرين في
عقر الأسكوا وتم اعتماده بتاريخ ١٠ مايو ٢٠٠١، في الدورة الحادية والعشرين للجنة
الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا التي عقدت في بيروت خلال
الفترة من ٨-١١ مايو ٢٠٠١،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صودق على اتفاق الطرق الدولية في المشرق العربي والذي تم اعتماده بتاريخ ١٠ مايو ٢٠٠١،
في الدورة الحادية والعشرين للجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا والتي
عقدت في بيروت خلال الفترة من ٨-١١ مايو ٢٠٠١، المرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢١ جمادى الآخرة ١٤٢٧ه
الموافق: ١٧ يوليو ٢٠٠٦م

--- Page 2 ---
الجَزَاة الَسَهِيَّة)
العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
23
اتفاق الطرق الدولية في المشرق العربي
إن الأطراف الداخلة في الاتفاق، إدراكاً منها لأهمية تسهيل حركة النقل البري على الطرق
الدولية في المشرق العربي، وضرورة زيادة التعاون والتبادل التجاري والسياحي فيما بينها، وذلك عن
طريق وضع خطة مدروسة لإنشاء وتطوير شبكة الطرق الدولية التي تفي بحاجات النقل والمرور
المستقبلية وتراعي شؤون البيئة، فقد أتفقت على ما يلي:
المادة ا
تبني شبكة الطرق الدولية
تتبنى الأطراف الداخلة في الاتفاق شبكة الطرق الدولية الموصوفة في الملحق الأول لهذا
الاتفاق (شبكة الطرق الدولية في المشرق العربي)، باعتبارها الطرق ذات الأهمية الدولية في المشرق
العربي، وبالتالي لها الأولوية عند وضع الخطط الوطنية التي تتعلق بإنشاء وصيانة وتطوير شبكات
الطرق الوطنية لدى الأطراف الداخلة في هذا الاتفاق .
المادة ٢
اتجاهات محاور شبكة الطرق الدولية
تتكون "شبكة الطرق الدولية في المشرق العربي"، الوارد وصفها في الملحق الأول من
الاتفاق، من محاور رئيسية في اتجاه شمال/جنوب وشرق/غرب، ويمكن أن تتضمن طرقاً أخرى
تضاف مستقبلاً وفقا لمواد هذا الاتفاق.
المادة ٣
المواصفات الفنية
خلال فترة زمنية أقصاها (١٥) خمس عشرة سنة، يتم إخضاع جميع الطرق الواردة في
الملحق الأول للمواصفات الفنية حسب الملحق الثاني للاتفاق. أما بالنسبة للطرق الجديدة التي سيتم
تنفيذها بعد دخول الاتفاق حيز التنفيذ، فيتم تصميمها طبقاً للمواصفات الفنية المحددة في الملحق
الثاني للاتفاق.

--- Page 3 ---
24 الجَزَاة الَّهِيّة
التع العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
المادة ٤
اللافتات والإشارات والعلامات
خلال فترة زمنية أقصاها (٧) سبع سنوات، يتم إخضاع اللافتات والإشارات والعلامات
على جميع الطرق الواردة في الملحق الأول للمواصفات المحددة في الملحق الثالث للاتفاق. أما
الإشارات واللافتات والعلامات الجديدة التي سيتم تنفيذها بعد دخول الاتفاق حيز التنفيذ فيتم
تصميمها حسب المواصفات المحددة في الملحق الثالث للاتفاق.
المادة ٥
التوقيع والتصديق والقبول والموافقة والانضمام
يتم فتح باب التوقيع على هذا الاتفاق في بيت الأمم المتحدة في بيروت خلال الفترة من ١٠
أيار /مايوا ٢٠٠ الى ٣١ كانون الأول/ديسمبر ٢٠٠٢ ، وذلك لأعضاء اللجنة الاقتصادية
والاجتماعية لغربي أسيا (الإسكوا).
٢- الأعضاء المشار إليهم في الفقرة ١ من هذه المادة يصبحون أطرافاً داخلة في هذا الإتفاق عن
(أ) التوقيع الذي لا يحتاج إلى تصديق أو قبول أو موافقة (التوقيع النهائي)؛ أو
(ب) التوقيع الذي يحتاج إلى تصديق أو قبول أو موافقة يعقبه التصديق أو القبول أو
الموافقة؛ أو
(ج) الانضمام.
٣-
يصبح التصديق أو القبول أو الموافقة أو الإنضمام ساري المفعول بعد إيداع الأداة المطلوبة
لدى جهة الإيداع.

--- Page 4 ---
الجرية الَّهَيَّة 25
العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
٤- يمكن للدول غير الأعضاء في الإسكوا أن تصبح أطرافاً داخلة في هذا الاتفاق عن طريق
إيداع أداة الانضمام لدى جهة الايداع إذا حصلت على موافقة جميع الأطراف الداخلة في الاتفاق
الأعضاء في الإسكوا.
المادة ٦
الدخول حيِّز التنفيذ
1-
يدخل الاتفاق حيَّز التنفيذ بعد (٩٠) تسعين يوماً من تاريخ قيام (٥) خمس أعضاء في
الإسكوا إما بالتوقيع النهائي عليه أو بإيداع أداة التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام.
٢- بالنسبة لكل عضو في الإسكوا مشار إليه في الفقرة ١ من المادة ٥ يقوم بالتوقيع النهائي على
الاتفاق أو بإيداع أداة التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام بعد التاريخ الذي قام فيه (٥)
خمس أعضاء في الإسكوا بالتوقيع النهائي عليه أو إيداع أداة التصديق أو القبول أو الموافقة أو
الانضمام، يدخل الاتفاق حيز التنفيذ بعد مرور (٩٠) تسعين يوماً على تاريخ قيامه بالتوقيع النهائي
عليه أو تاريخ إيداع أداة التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام. بالنسبة لكل دولة غير عضو
في الإسكوا تقوم بإيداع أداة الانضمام فسوف يدخل الاتفاق حيز التنفيذ بعد مرور (٩٠) تسعين
بوماً على تاريخ إيداعها هذه الأداة.
المادة ٧
التعديلات
بعد دخول الاتفاق حيِّز التنفيذ، يجوز لأي طرف داخل في الاتفاق أن يقترح تعديلات عليه
١ -
وعلى ملاحقه.
٢-
تقدم التعديلات المقترحة للاتفاق إلى لجنة النقل التابعة للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي
آسيا (الإسكوا).
٣- تُقرّ التعديلات إذا حصلت على موافقة ثلثي الأطراف الداخلة في الاتفاق الحاضرة في
اجتماع منعقد لهذا الغرض. وفيما يختص بتعديلات الملحق الأول للاتفاق، تُقرّ إذا حصلت على

--- Page 5 ---
26
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 006
موافقة ثلثي الأطراف الداخلة في الاتفاق الحاضرة في الإجتماع، متضمنة تلك المعنية مباشرة بالتعديل
المقترح.
تقوم لجنة النقل بالإسكوا، بإبلاغ جهة الإيداع بالتعديلات المُقَرَّة وفقاً للبند (٣) من هذه
المادة خلال مدة لا تتجاوز (٤٥) خمسة وأربعين يوماً.
٥- تبلغ جهة الإيداع التعديلات المقرة إلى كل الأطراف الداخلة في الاتفاق، وتصبح هذه
التعديلات سارية المفعول لكل الأطراف بعد (٣) ثلاثة أشهر من إبلاغها، إلا إذا استلمت جهة
الإيداع اعتراضات من أكثر من ثلث الأطراف الداخلة في الاتفاق في خلال (٣) ثلاثة أشهر بعد
تاريخ الإبلاغ.
٦- في حالة انسحاب أحد الأطراف بحيث أصبح عدد الأطراف الداخلة في الاتفاق أقل من (٥)
خمسة ، لا يجوز إجراء أي تعديلات للاتفاق خلال الفترة الحددة في المادة ٨ أدناه.
المادة ٨
الانسحاب
يجوز لأي من الأطراف الداخلة في الاتفاق الانسحاب من هذا الاتفاق بموجب إشعار
مكتوب إلى جهة الإيداع. ويسري هذا الانسحاب بعد (١٢) اثني عشر شهراً من تاريخ إيداع
الإشعار، ما لم يَعْدل الطرف الداخل في الاتفاق عنه قبل انقضاء تلك الفترة.
المادة ٩
الانتهاء
ينتهي سريان مفعول هذا الاتفاق إذا أصبح عدد الأطراف الداخلة في الاتفاق آقل من (٥)
خمسة خلال أية فترة مدتها (١٢) إثني عشر شهراً متتالياً.

--- Page 6 ---
الجَزَاة السِّمِيَّة
27
العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
المادة ١٠
حلّ الخلافات
١- أي خلاف ينشأ بين طرفين أو أكثر من الأطراف الداخلة في الاتفاق ويتعلق بتفسيره أو
طبيقه ولم يتمكن فيه أطراف الخلاف من تسويته عن طريق المفاوضات أو أية وسيلة تسوية أخرى
يحال الى التحكيم إذا طلب أي طرف من الأطراف ذلك، ويقدم هذا الخلاف إلى لجنة تحكيم يعين
كل طرف عضواً واحداً فيها ويقوم أعضاء لجنة التحكيم بالاتفاق فيما بينهم لتعيين رئيساً للجنة
التحكيم من خارجهم. وإذا لم يتم الاتفاق على رئيس لجنة التحكيم خلال (٣) ثلاثة أشهر بعد
طلب اللجوء إلى التحكيم، جاز لأي طرف أن يطلب من الأمين العام للأمم المتحدة، أو ممن
يفوضه، تعيين رئيس للجنة يحال عليها الخلاف لا تخاذ قرار بشأنه.
٢- يلتزم أطراف الخلاف بقرار تشكيل لجنة التحكيم، بموجب أحكام الفقرة ١ من هذه المادة،
وبالقرارات الصادرة عنها وكذلك الالتزام بسداد نفقات التحكيم.
المادة ١١
حدود تطبيق الاتفاق
لا يمنع أي نص ورد في هذا الاتفاق أي طرف داخل في الاتفاق من اتخاذ أي إجراء يعتبره
ضرورياً من أجل أمنه الداخلي أو الخارجي ومصالحه، وذلك بما لا يتعارض مع أحكام ميثاق الأمم
المتحدة.
المادة ١٢
جهة الإيداع
الأمين العام للأمم المتحدة هو جهة إيداع الاتفاق.

--- Page 7 ---
28
الجَزَاة الَّمِيَّةَ
العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
المادة ١٣
قائمة المصطلحات الفنية والملاحق
قائمة المصطلحات الفنية المستخدمة والملاحق الثلاثة لهذا الاتفاق هي جزء لا يتجزأ منه.
إثباتاً لما تقدم، وقع المذكورون أدناه بصفتهم المفوضين الرسميين لذلك.
حرر هذا الاتفاق في بيروت بتاريخ ١٠ أيار /مايو ٢٠٠١ على النسخ الأصلية للاتفاق
باللغة العربية والإنجليزية والفرنسية.

--- Page 8 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة 29
العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
المصطلحات الفنية المستخدمة باللغة العربية والفرنسية والإنجليزية
(مرتبة أبجديا حسب اللغة العربية)
Traftic Signal
Priority over oncoming traffic
Superelevation
Convergence of traffic stream
Horizontal alignment
Vertical alignment
Divergence of traffic stream
Intersection
Roundabout
Feux de signalisation
Priorité à la circulation qui arrive
Superélévation
Convergence du flux de la circulation
Alignement horizontal
Alignement vertical
Divergence du flux de la circulation
Intersection
Rond-point
At-grade Intersection
Interchange
Median
Bridge
Truss
Guardrail
Traffic volume
Design Hourly Volume (DHV)
Right of Way
Band
Mountainous terrain
Croisement au niveau du sol
Echangeur
Médiane
Pont
Poteau
Barrière de protection
Densité de la circulation
Densite de la Circulation
Conception Horaire (DCCH)
Droit de Passage
Bande
Terrain montagneux
par
إشارة مرور ضوئية
أولوية على المرور القادم
الرفع الجانبي
اندماج حركات المرور
تخطيط أفقي
تخطيط رأسي
تفرع حركات المرور
تقاطع
نقاطع ذو جزيرة دائرية
(دوار)
تقاطع على مستوى واحد
تقاطع متعدد المستويات
جزيرة وسطية
جمر
جمالون
حاجز الحماية
حجم المرور
حجم المرور
التصميمية
حرم الطريق
حزمة
طبيعة الأرض جبلية
للساعة

--- Page 9 ---
Rolling terrain
Level terrain
Critical length
Pavement Marking
Vertical (overhead) Clearance
Shoulder (s)
Code (s)
Sign
"GIVE WAY" Sign
"End of Prohibition or
Restriction" Sign
Mandatory Sign
Informative Sign
Direction Sign
Waring Sign
Regulatory Sign
Road Number Sign
Advance Direction Sign
Average Daily Traffic (ADT)
Passing distance
Stopping distance
Sight distance
30 لجَنَة الَمَمَّةَ
ع العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
Terrain onduleux
Terrain plat
Longueur critique
Signalisation de la chaussée
Déblaiement vertical
Epaule (s)
Code (s)
Panneau
Panneau "cédez la priorite"
طبيعة الأرض متموجة
طبيعة الأرض مستوية
طول حرج
علامة سطح الطريق
فسحة رأسية
كتف (أكتاف)
كود (أكواد)
لافتة
لافتة "تمهل" (إفساح
الطريق)
لافتة "نهاية القيد والحظر"
Panneau "Fin de l'interdiction ou la
restriction"
Panneau obligataire
Panncau instructif
Panneau de direction
Panneau avertisseur
Panneau régulateur
Panneau de numéro de la route
Panneau de direction avancé
Moyenne de la Densité de la
Circulation (MDC)
Distance de dépassement
Distance d'arrêt
Distance de vision
لافتة إجبارية
لافتة إرشادية
لافتة الاتجاه
لافتة تحذيرية
لافتة تنظيمية
لأفتة رقم الطريق
لافتة متقدمة للاتجاه
متوسط حجم المرور
اليومي
مسافة التخطي
مسافة التوقف
مسافة الرؤية

--- Page 10 ---
بِهِيّة 31
العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو 1 2006
Level of service
Lane
Acceleration and deceleration
lane
Slip road
Left Turn Lane
Speed Change Lana
Climbing lane
Rate of curvature
Weaving Section
Cross section
Transition Curve
Vertical grade
Cross slope
Traffic Control Device
Niveau de service
Voie
Voie d'accélération
ralentissement
de
Voie de déviation
Voie de deviation à gauche
Voie de changement de vitesse
Voie d'ascension
Courbe moyenne
Section d'entrelacement
Section transversale
Virage de transition
Pente verticale
Penites transversales
Dispositifs de contrôle de la circulation
مستوى الخدمة
مسرب (حارة)
مسرب التسارع والتباطؤ
مسرب التفرع
مسرب الدوران لليسار
مسرب تغيير السرعة
مضرب صعود
معدل تغير الانحناء
مقطع التناسج
مقطع عرضي
منحنى انتقالي
ميل طولي (رأسي)
ميل عرضي
وسيلة التحكم المروري
أما بالنسبة لتعريفات هذه المصطلحات وتلك الواردة في مواد وملاحق الاتفاق فيمكن
الرجوع الى ملاحق الاتفاق وأدلة وأكواد مواصفات الطرق في دول المنطقة مثل الكود المصري
والأردني والسعودي وكذلك الكود الأمريكي وفقاً لمرجع الجمعية الأمريكية لمسؤولي الطرق والنقل
بالولايات.

--- Page 11 ---
32 لجَزَاة الَّمِيَّة
م العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
ملاحق الاتفاق
ألف- الملحق الأول: شبكة الطرق الدولية في المشرق العربي
١- المحاور المتجهة شمال - جنوب
(أ) م٥ - محور العراق - شرق الجزيرة العربية
منفذ زاخر (العراق/تركيا) - الموصل - بغداد - السماوة - البصرة - منفذ صفوان
(العراق/الكويت)- منفذ العبدلي (الكويت/العراق) - الكويت - منفذ النويصيب
(الكويت/السعودية) - منفذ الخفجي (السعودية/الكويت) - أبو حدرية - (الدمام - الهفوف -
سلوى) (°) - منفذ البطحاء (السعودية/الإمارات) - منفذ الغويفات (الإمارات/السعودية) - أبوظبي
- دبي - الفجيرة - منفذ كلبا (الإمارات/عُمان) - منفذ خطمة الملاحة (عُمان/الإمارات) -
صحار - مسقط - نزوى - ثمريت - صلالة.
(ب) م٧ - محور أبوظبى - صحار
أبوظي-العين- منفذ البريمي (الإمارات/عمان) - منفذ البريمي (عمان/الإمارات) - صحار
(ج) م٩ - محور العين - نزوى
العين - منفذ مزيد (الإمارات/عمان) - منفذ حفيت (عمان/الإمارات) - نزوى.
(د) م١٥- محور حلب - الرمادي
حلب - دير الزور - منفذ البوكمال (سوريا/العراق) - منفذ القائم (العراق /سوريا) -
الرمادي.
(*) يتم استبدال هذا الجزء مستقبلا بالطريق الساحلي (الدمام - سلوى) عند الانتهاء من إنشائه.

--- Page 12 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة |33
العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 1E2. 2006
(ه) م٢٥ - محور خط الأنابيب
حديثة (السعودية)- عرغر - حفر الباطن - أبو حدرية
(و) م ٣٥- محور وسط الجزيرة العربية
عمَّان - الازرق - منفذ العمري (الأردن/السعودية) - منفذ الحديثة (السعودية/الأردن) -
سكاكا - حائل - بريده - الرياض - الخرج.
(ز)
م٤٥ - محور سوريا-الأردن-السعودية- اليمن
منفذ باب الهوى (سوريا/تركيا) - حلب - حمص - دمشق - منفذ
نصيب (سوريا/الأردن) - منفذ جابر (الأردن/سوريا) - عمَّان - معان - منفذ المدورة
(الأردن/السعودية) - منفذ حالة عمار (السعودية/الأردن) - تبوك - القليبة - المدينة المنورة -
مكة المكرمة - أبها - منفذ عِلْب (السعودية/ اليمن) - منفذ باقم (اليمن/السعودية) - صنعاء -
نعز .
(ح) م٤٧ - محور معان - العقبة
معان - العقبة.
(ط) م٥١ - محور الساحل الشرقي للمتوسط
كسب - اللاذقية - طرطوس - منفذ الدبوسية (سوريا /لبنان) - منفذ العبودية
(لبنان /سوريا) - طرابلس - بيروت - الناقورة.

--- Page 13 ---
34 الجَزَاة الَّهِيّة
العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 006
(ي) م ٥٥ -- محور سيناء - شرق البحر الأحمر
العريش - نخل - نوييع - العقبة - منفذ الدرة ( الاردن / السعودية) - منقذ الدرة
(السعودية/الأردن) - ضباء - ينبع - رابغ - جدة - الدرب - منفذ الطوال (السعودية/اليمن) -
منفذ حرض (اليمن/السعودية) - الحديدة - المخاء.
(ك) م٦٥ - محور الساحل الغربي للبحر الأحمر
الإسماعيلية - السويس - سفاجا - منفذ حلايب (مصر/السودان)
(ل) م٦٧ - محور شرق الدلتا
كوبري القنطرة - الإسماعيلية - القاهرة.
(م) م٧٥ - محور وادي النيل
الإسكندرية - القاهرة - قنا - منفذ أرقين (مصر/السودان).
٢- المحاور المتجهة شرق - غرب
(أ) ١٠٢ - محور شمال العراق - شرق البحر المتوسط
منفذ حج عمران (العراق/إيران) -أربيل - الموصل - منفذ ربيعيه (العراق /سوريا) -- منفذ
اليعربيه (سوريا/العراق) - القامشلي - حلب - اللاذقية.
(ب) م٢٠ - محور وسط سوريا
القامشلي - الحسكة - دير الزور - حمص - طرطوس.

--- Page 14 ---
الجزَاة الَهِيّة 35
العدد : 2748 - الاربعاء 19 يوليو 2006
(ج) م٣٠- محور غرب العراق - شرق البحر المتوسط
الرطبة - منفذ الوليد (العراق/سوريا) - منفذ التنف (سوريا/العراق) - دمشق
- منفذ جديدة يابوس (سوريا/لبنان) - منفذ المصنع (لبنان /سوريا) - بيروت.
(د) م٤٠ - محور العراق - الأردن - الأراضي الفلسطينية المحتلة- الساحل الجنوبي
للبحر المتوسط
منفذ المنذرية (العراق/إيران) - خانقين - بغداد - الرمادي - الرطبة - منفذ الطريبيل
(العراق/الأردن) - منفذ الكرامة (الأردن/العراق) -الأزرق- عمان - منفذ جسر الملك حسين
(الأردن/الأراضي الفلسطينية المحتلة) - القدس - غزة - منفذ زفح (مصر /الأراضي الفلسطينية
المحتلة) - العريش - كوبري القنطرة - بور سعيد - الإسكندرية - منفذ السلوم (مصر /ليبيا).
(ه) م٥٠- محور بغداد - القاهرة
غداد - كربلاء - النخيب - منفذ جديدة عرعر (العراق/السعودية) - منفذ جديدة عرعر
(السعودية/العراق) - عرعر - سكاكا - القليبة - تبوك - منفذ الدرة (السعودية/الأردن) - منفذ
الدرة (الأردن/السعودية) - العقبة - نويبع - النخل - الشط - القاهرة.
(و)
م٦٠ - محور غرب السعودية - صعيد مصر
ضباء - سفاجا - قنا - موط.

--- Page 15 ---
36 الجَزَاة الَّهِيَّة
ع العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
(ز) م٧٠- محور الكويت - ينبع
الكويت - منفذ السالمى (الكويت/السعودية) - منفذ الرقعي (السعودية/الكويت) - حفر
الباطن - الأرطاوية - بريدة - المدينة المنورة - ينبع.
(ح) م٨٠- محور المنامة - جدة
المنامة - منفذ جسر الملك فهد (البحرين/السعودية) - الدمام - الرياض - مكة المكرمة -
جدة.
(ط) م٩٠- محور الدوحة - الدرب
لدوحة - منفذ أبو سمرة (قطر /السعودية) - منفذ سلوى (السعودية/قطر) .-. منفذ البطحاء
(السعودية/الإمارات) - حرض -الخرج - السليل - أبها - الدّرب.
(ي) ١٠٠٣- محور جنوب الجزيرة العربية
ثمريت - منفذ المزيونة (عُمان/اليمن) - منفذ شحن (اليمن /عُمان) - الغيضة - المكلا -
عدن - تعز - المخاء.
(*) يتم مستقبلا إضافة جزء يتفرع من هذا المحور عند الأرطاوية ويتجه شرقا الى الجبيل مروراً بأبو
حدرية وذلك عند الإنتهاء من إنشائه.

--- Page 16 ---
الجَزَةَ الَمِيَّة) )37
العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو 1 2006
باء- الملحق الثاني: المواصفات الفنية اللازم توفرها على
محاور شبكة الطرق الدولية في المشرق العربي
يوضح الجدول \ المواصفات الفنية اللازم توفرها على محاور شبكة الطرق الدولية في
المشرق العربي.
وفيما يلي وصف تفصيلي للمواصفات التي يتضمنها الجدول.
١- عام
يجب أن تخضع جميع أجزاء المحاور الوارد ذكرها في الملحق الأول، وكذلك الطرق التي ينوى
إضافتها إلى هذه الشبكة الدولية، للشروط الوارد ذكرها أدناه، وذلك من أجل ضمان سلامة المرور
وحماية البيئة، وكذلك انسياب حركة النقل والمرور وراحة المستخدمين.
وتتعهد جميع الأطراف بأن تبذل قصارى جهدها للالتزام ببنود هذا الملحق، سواء فيما
يتعلق بإنشاء الطرق الجديدة أو بتحسين القائم منها.
٢- تصنيف الطرق الدولية
صنف شبكة الطرق الدولية في المشرق العربي كما يلي:
(أ) طرق درجة أولى حرة: وهي التي تخدم أساساً السيارات بأنواعها المختلفة، ويمنع
استخدامها بواسطة الدراجات الهوائية والمشاة. وهي طرق مزدوجة مقسمة بجزيرة وسطية. ويكون
التحكم فيها كلياً بحيث تكون جميع التقاطعات عليها في مستويات مختلفة (حرة)، وفيها تدخل
السيارات وتخرج عند نقط محدده فقط بكيفية لا تؤثر على تدفق المرور عن طريق مسارب انسلال.
(ب) طرق درجة أولى سريعة: وهي طرق مزدوجة مقسمة بجزيرة وسطية. يكون التحكم
فيها جزئياً عن طريق تقاطعات سطحية عالية الكفاءة، وقد تستخدم تقاطعات حرة عند بعض
النقاط طبقاً لاعتبارات الأمان من الحوادث. ويتم التعامل معها فقط من خلال نقط دخول وخروج
محددة، ويجب توفير مسارب خاصة لتغيير السرعة والدوران عند التقاطعات. ويمنع دخول وخروج
المركبات مباشرة من الطرق والأنشطة المجاورة لها.

--- Page 17 ---
الجدول ا- المواصفات الفنية اللازم توفرها على محاور شبكة الطرق الدولية في المشرق العربي
عنران المواصفة
تصنيف الطرق
مستوى التحكم في الدخول والخروج
السرعة التصميمية (كم إساعة)
مستوى الخدمة المرورية التصميمي
المقاطع العرضية بين حرم الطريق (متر)
الوصلات
عدد المسارب الأدنى في
الإنجاهين
مشروع الانفاق المقترح (كانون الأول /ديسمير ٢٠٠٠)
مذه هي نفسها مواصفات "الجمعية الأمريكية لمؤولي الطرق والنقل
| بالولايات"، ولكن تم فقط تعديل اسم التصنيف، وكذلك لم بوضع تصنيف
كامل (تقاطعات منعددة المستويات) جزئي /كامل (تقاطعات جزئي (تقاطعات على مسترى رابع كما في الشبكة الأسيوية، لأن ذلك التصنيف له خصائص متواضعة لا
مستوى واحد (متعددة المستويات)
واحد /متعددة المستويات)
تتناسب مع وصفه كطريق دولي.
... إضافة تصنيف "الطرق الحرة" عما طرح في دراسة جرئس ورراء النقل
العرب هو من أجل رفع كفاءة الشبكة الدولية، لأن هذا التصنيف ذو
خصائص جيدة من حيث السرعة والأمان، لما يساعد لي مخفيض أزمة
الحركة وتقليل تكلفة النقل وزيادة السلامة على الطريق.
قتفق مع معظم الدراسات والأتفاقيات بما فيها "الجمعية الأمريكية لمسؤولي
الطرق والنقل بالولايات"، مع ملاحظة الآتي:
- اعتماد سرعة ١١٠-١٢٠ كم أساعة لطرق الدرجة الأولى الحرة يعطي
مرونة، وفي نفس الوقت يتوافق أكثر مع المواصفات الموحدة لدول مجلس
4.-T0
اعتمد المنصر عليه في "الجمعية الأمريكية لسوولي الطرق والنقل
بالولايات" لأنه عامل مهم لا يجب إشماله في تحديد عدد المسارب وتصميم
يتفق مع المواصفات والاتفاقيات المتاحة. وعلى الرغم من أن حرم الطريق
المفرد المتاسب هو ٢٥ متراً، يفضل ال ٤٠ مترا حتى يسمح بالازدواج في
المستقبل، وذلك إذا ما توفرت المساحة اللازمة.
ع العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
الجرزَدة النَهِيَّة
38

--- Page 18 ---
: عنوان المراصفة
نوع الرصف
التخطيط الأفقي
أدنى عرض للجزيرة
طيول العرضية للرصف (
ليول العرضية للأكتاف (
أقعسى ممدل للرفع الجانبي
أدنى نصف قطر للمنحنى
الأفقي (متر)
الجدول ١ (تابع)
مشروع الاتفاق المقترح (كانون الأول /ديسمير ٢٠٠٠)
٣٫٣٠) ٣,٧٥)
٢٫٦٠)٣,٧٥)
كتف الجزيرة الوسطية ١,٢٠
كتف الجزيرة الوسطية ١٢٠ في الطرق المقسمة
أكتاف مرصوفة مستمرة، ولا يقل الجزء المرصوف عن ١,٢٠ ول اقصى الاحوال لا يقل عن ٠,٦٠
١,٨٠-١,٢٠ في حالة | بدون
عدم وجرد تقاطعات
سطحية ٣,٦٠ في وجود
1 نقاطمات سطحية
٢,٥٠) ٢,٠٠- ١,٥٠ في المناطق المعرضة لأسطار غزيرة)
٢-٦ (أكتاف مرصوفة)
٦٠٤ (أكناف من زلط أو كسر حجر مثبتة)
غير محدد
٨ (الطرق المعرضة لتسافط الثلرج)
٦-٨ (الطرق اسلحرة المنشأة على جسور)
معدل رفع حابي / سرعة
ملاحظات
يتفق مع مواصفات "الجمعية الأمريكية لمسؤولي الطرق و التقل بالولايات".
نعس مواصفات "الجمعية الأمريكية لمسؤولي الطرق والنقل بالولايات".
تفس مواصفات "الجمعية الأمريكية لمسؤولي الطرق والنقل بالولايات".
نفس مواصفات "الجمعية الأمريكية لمسؤولي الطرق والنقل بالولايات".
نفس مواصفات "الجمعية الأمريكية لسؤولي الطرق والنقل بالولايات".
-نفيس مواصفات "الجمعية الأمريكية لمسؤولي الطرق والنقل بالولايات"
نفس مواصفات "الجمعية الأمريكية لمسؤول الطرق والنقل بألولايات".
١٣٥
١٢٥
٢٥٠
٤٣٥
٣٩٥
*17
vao
٦٦٥
نفس مواصفات "الجمعية الأمريكية لمسوولي الطرق والنقل بالولايات".
العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006 ا
الجَرْوة السَهِيَّة 39

--- Page 19 ---
شير
عنوان المراصفة
التخطيط الرأسي
مطول للمنحي
الانتفالى (متر)
أقصى ميل طولي (%)
مشروع الاتفاق المقترم (كانون الأول/ديسمبر ٢٠٠٠)
معدل رفع جاني ل سرعة
السرعة ( كم إساعة )
10 4 →
١٤-١٨
1A-10
معدل الانحناء الرأسي
السرعة
K (length (m) من.
per %
grade
difference)
الطول الحريج للمنعدر الميل الرأسي
(بعده يضاف مسرب الحلول
صعودا (متر)
٤ ٣%
أدتى مسافة للرؤية (متر)
أدنى فسحة رأسية (مر)
السرعة (كم إساعة)
مسافة الرقوف (متر)
مسافة التخطي (مت)
٤,٩٠
AOmYE
بالنسبة لحور المشاة وجمالونات الإعلانات ٥:١٠ منر
الجدول ١ (تابع)
D M
٣٢-٤٩
٣٣-- ٢٥
٦%
١١٣-٦٣٩
٥٤١ ١
: :١
٦٢-1.٥
01- ٣٧
١٥٠
١٥٧-٢٠٥
ملاحظات
نفس مواصفات "الجمعية الأمريكية لمسوولي الطرق والنقل بالولايات".
نفس مواصفات "الجمعية الأمريكية لمسرولي الطرق والنقل بالولايات"
C ra -T
١٢٠
٧T.٥
٨%
١٣٥
١٢٠
٢٨٦٠٢٠٣
نفس مواصفات "أجمعية الأمريكية لمسؤري الطرق والمنقل بالولايات" .
أ نفس مواصفات "الجمعية الأمريكية لمسوولي الطرف والنقل بالولايات".
| نفس مواصفات "الجمعية الأمريكية لمسؤولي الطرق والنقل بالولايات".
| نفس مواصفات "الجمعية الأمريكية لسلوط الطرق والنقل بالولابات".
ع العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
40 الجَزَاة السَّمّيَّة

--- Page 20 ---
أعنران المرأصفة
قطاعات الأتفاف والجسور
التقاطعات
١٤
تجهيزات الطريق
الأحمال الحورية كأساس لتتصميم الإنشائي للطرق
الجدول ١ (تابع)
مشروع الإتفاق المقترح (كانون الأول /ديسمبر : ٢٠٠)
- ل السود المري (٢٠٢ ، عى القوام ا عل مر الطمابة وحالة المرصف لا تقل عن
٠٦,٢٠
- في المنشآت القديمة القائمة، يلكن جعل مساقة الأمان ٠,٦٠م، بشرط أن تأخذ هذه المنشات أولرية
المتطوير أو الاستبدال وأن تراعي توفير الأشارات واللافتات اللازمة للسلامة.
- عدد نقاط التقاطعات أقل ما يمكن (حد أدن ٣ كم بينها).
- يفضل أن تكون الطرق المتقاطعة مع الطريق الدول في المستوى الأعلى (العابرة لتتقاطع) مع ترك
الطريق الدولي في السترى السطحي.
- الحفاظ على العدد الأسأسي للمسارب لمسافات كبيرة مناصبة.
- الميول الطولية لا تزيد عن ٨%.
ت الا تزيد أطوال المتحدرات عن الأطوال الحريحة لحالة مبوط السرعة مقدار ١٥ كم أساعة .
- المسافة من حافة الطريق الى أسبجة السلامة والحواجز وأعمدة تحديد جسم الطريق ٣,٠٠ متر (١,٢٠
محطات وقود كل ٥٠ كم
- محطات خدمة وورش إصلاح سيارات وأستراحات على الأقل كل ٢٠٠ كم.
غير محدد
ملاحظات
نفس مواصفات "الجمعية الأمريكية لمسوولي الطرق والنقل بالولايات".
تتفق مع مواصغات "الجمعية الأمريكية لسؤولي الطرق والنقل بالولايات".
نفس مواصفات "الجمعية الأمربكية لمسؤولي الطرق والنقل بالولايات".
العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو IE 2006
الجريَة الَّمِيّة 41

--- Page 21 ---
الجدول ١ (تابع)
عنوان المواصفة
الأجمال الحورية كأساس لتحديد الحمولة القصرى
للمركبة (طن)
مشروع الاتفاف المفترح (كانون الأول /ديسمبر ٢٠٠٠)
مفرد أمابي ١٢٣ اتوجيه، ٦,٥ أطلان
مزدوج خلفى
المسافة بين الحررين
١ الحمل (طن)
4t,V
14,0
1A,4
+ ,71
يعتيران مفردين
الأبعاد
القصرى
للمركبات (متر)
عرض
طول
ارتفاع
١,٢٠
١,٣٠
٢,٥٠-١,٣٥
أكبر من ٢,٥٠
غير عدد
غير عدد
عمير محدد
الغالبية العظمى لأعضاء الإسكوا اعتمدت الحمل المحوري المفرد ١٣
طناً، رهي تمثل حوالي ٨٢% من أعضاء نظام النقل المتكامل في المشرق
العربي (أنسام). لذا فتوصي بالحسل الحوري ١٣ طنا، لأن ذلك سبودي الى
تخيض تكلفة النقل في المنطقة
- اختير حمل المحور المزدوج الوارد في المواصفات الموحدة لدول مجلس
التعاون الخليهي.
حسب اتفاق الطرق الأوروبية والمواصفات الموحدة للطرق الآسيرية.
العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 006
الجَزَاة الَّهَيَّة
42

--- Page 22 ---
الجَزَة الَسَهِيَّة
43
العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
(ج) طرق درجة ثانية: وهي متوسطة في عناصرها التصميمية بما يتناسب وحجم المرور
المخصص عليها مع توفير سرعة السير المناسبة، وتتكون من حارتين للاتجاهين وغير مقسمة.
والتقاطعات فيها سطحية. إلا أنه قد تستخدم التقاطعات ذات المستويين عند الضرورة. وهذا
النوع يمكن استخدامه فقط عند وجود قيود في مساحة الأرض المتاحة أو نقص التمويل المالي.
ويجب إعطاء هذا النوع أولوية في التطوير إلى تصنيفات أعلى.
٣- اعتبارات التصميم الهندسي
(أ)
يكون اختيار الخصائص الهندسية بالشكل الذي يضمن للمستخدمين السلامة المرورية وأقل
درجة من الازدحام، مع مراعاة كل من التصنيف الوظيفي للطريق والسلوك العام للسائقين
ومستخدمي الطريق.
يجب أن تستخدم، على الطرق الدولية، خصائص متجانسة على مسافات طويلة، ولا يُنتقل
من تصنيف للطريق إلى آخر إلا في نقاط يمكن للسائقين تحديدها (مثل نقاط الاقتراب من الأماكن
المأهولة، والتغير الكبير في طبوغرافية المنطقة، والتقاطعات العلوية) وبحيث يراعى الاهتمام بمناطق
الانتقال. كذلك يجب الاهتمام، عند عمل التحسينات، بتطبيقها بحيث يُحافظ، في كل مرحلة
منها، على اتساق الطريق.
ومن الضروري التأكيد على توفير أدنى شروط السلامة على كافة أجزاء الشبكة، ومراعاة
السرعات الحقيقية التي يمارسها السائقون، وذلك في ضوء شكل التخطيط المتبع للطريق، وكذلك
القوانين والأنظمة المطبقة.
(ب) السرعة التصميمية
يجب وضع مدى مناسب للسرعة التصميمية حسب تصنيف الطريق. وتكون السرعة
التصميمية هي السرعة التي تُختار عند إنشاء أو تحسين الطريق لثبيت الخصائص الهندسية، والتي
تسمح للسيارات باتباعها بأمان.

--- Page 23 ---
44
الجَزَاة السَهِيَّة)
- العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
(ج) حجم المرور ومستوى الخدمة المرورية التصميمي
يعتمد حجم المرور التصميمى على التنبؤ بمتوسط حجم المرور اليومي (ADT) لسنة
الهدف (٢٠ سنة)، والذي يحول إلى حجم المرور للساعة التصميمية (DHV): حوالي 10 في المائة
من متوسط حجم المرور اليومي.
ويحدد عدد المسارب بافتراض مستوى خدمة مرورية مناسب هو كالتالي:
المناطق المستوية والمتموجة: B
المناطق الجبلية: C
(د)
المقاطع العرضية
تمثل الأرقام الموجودة بين قوسين (--) الحد الأدنى الذي يجب ألا تقل عنه.
ويجب أن تكون الأكتاف عبارة عن شريط مستمر مرصوف ومثبت بشكل يسمح بالتوقف
عند الضرورة، وفي حالة عدم التمكن من توفير العرض المناسب للكتف، يجب تزويد الطريق بنقاط
توقف على فترات متباعدة.
ويجب مراعاة تنفيذ الأكتاف بالعروض الموضحة سابقاً بحيث لا تقل عن الحد الأدنى. وفي
طرق الدرجة الثانية، إذا لم تتوفر المساحة الكافية فلا يجب أن يقل عرض الكتف بأي حال من
الأحوال عن ١,٢٠ متر، على أن يأخذ أولوية في التحسين.
إن الغرض الأساسي من وجود الجزيرة الوسطية هو الفصل بين اتجاهي حركة المرور وتوفير
عرض يتيح لقائد المركبة الجامحة استعادة السيطرة عليها في حالة الطوارئ، والسماح بعرض يوفر
ساحة يمكن معها عمل مسارب تغيير السرعة أو مسارب الدوران لليسار، وكذلك التوسعات
لمستقبلية للطريق. وتقلل الجزيرة الوسطى من تأثير أشعة الضوء الكاشفة للسيارات المقابلة. لذا
يفضل أن يكون عرض الجزيرة الوسطية ٢٠ متراً، وألا يقل عن الأبعاد الموضحة في الجدول أعلاه.

--- Page 24 ---
الجرزَة النَهِيّة 45
العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
(ه) التخطيط الأفقي
يجب، قدر الإمكان، تجنب استخدام القيم الدنيا لأنصاف الأقطار، ويفضل أن تكون القيم
الدنيا فى الأوضاع العادية أكبر بحوالي ٥٠ إلى ١٠٠ في المائة من القيم الموضحة. كما يجب
استخدام منحنيات انتقالية للربط بين أنصاف الأقطار المختلفة،
(و) التخطيط الراسي
يجب ألا يزيد طول المنحدر الصاعد عن الطول الحرج، بحيث لا يحدث الخفاض في سرعة
السيارات بأكثر من ١٥ كم/ساعة. وعند زيادة طول المنحدر عن الطول الحرج، يجب عمل مسرب
صعود إضافي بحيث تستطيع أن تسير عليها المركبات البطيئة دون أن يؤثر انخفاض سرعتها على سعة
الطريق.
(ز)
شروط مسافة الرؤية
من المهم توفير مسافة كافية للرؤية تساوي، على الأقل، مسافة التوقف عند رؤية عارض
ما. وفي الطرق ذات الحارتين، يجب توفير مسافة رؤية مساوية، على الأقل، لمسافة التخطي. وفي
حالة عدم توفر ذلك، يجب تزويد الطريق باللافتات والإشارات المناسبة لمنع التخطي، مع توفير
مناطق للتخطي على مسافات مختلفة مناسبة.
(2)
الفسحة الرأسية
أقل قيمة للفسحة الرأسية ٤,٩٠ أمتار، وهي تسمح بمرور الشاحنات بأمان في الأنفاق
وأسفل الجسور .
وبالنسبة لحسور المشاة أو جمالونات الإعلانات، يجب ألا تقل الفسحة الرأسية عن ٥,١٠
أمتار . ويفضل توفير مسافة سماح للرصف المستقبلي تقارب ٠,١٥ متر .

--- Page 25 ---
46
الجَزَاة النسَهِيَّة
وا العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
(ط) قطاعات الأنفاق والجسور
يجب أن يستمر الطريق بنفس عرضه، بما في ذلك الأكتاف في جميع الأنفاق والجسور. أما
في الجسور التي يزيد طولها عن ٦٠ متراً، والتي تعتبر طويلة، فيمكن تقليل العرض بشرط توفير مسافة
أمان بين سور الجسر وحافة الرصف القريبة لا تقل عن ١,٢٠ متر .
يمكن الإبقاء على الجسور القائمة شريطة أن تكون قادرة على تحمل الأوزان والأحمال
للمركبات المذكورة في الجدول ١ وبعرض يساوي العرض المستعمل في الحركة، بالإضافة لمسافة
أمان لا تقل عن ٠,٦٠ متر، بشرط أن تأخذ أولوية التوسعة أو الاستبدال في المستقبل. وفي هذه
الحالة يجب مراعاة توفير اللافتات واللافتات الأرضية المنبهة لوجود منشأ ذي عرض ضيق.
(ي)
التقاطعات
(١) اعتبارات عامة
أ- يجب تحقيق تجانس أسس ومبادئ التخطيط لجميع التقاطعات على الطريق
الواحد؛
ب- يجب أن يكون عدد نقاط التقاطع أقل ما يمكن، وذلك بتعديل مسارات بعض
الحركات المرورية المتقاطعة مع الطريق الدولي وبحيث لا تقل المسافة بين
التقاطعات عن ثلاثة كيلومترات؛
ج- الحفاظ على العدد الأساسي للمسارب لمسافات مناسبة؛ ويمكن أن يكون عدد
المسارب أكبر من المطلوب لاستيعاب حجم مرور معين، وذلك لتجنب التغيير
المتكرر لعدد المسارب على مسافات قصيرة؛
د- مداخل ومخارج الوصلات من وإلى الطريق الدولي تكون على يمين الحركة
المرورية الطوالية؛

--- Page 26 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة 47
العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006 ا
ه- أولوية المرور تكون للطريق الدولي، إلا في حالات خاصة (مثل التقاطع مع
طريق دولي آخر أو مع طريق ذي حجم مرور كبير)؛
و- جميع التقاطعات مع طرق درجة أولى حرة تكون ذات مستويين؛
ز- التقاطعات مع الطرق المزدوجة والطرق المفردة يفضل أن تكون ذات مستويين.
أما إذا كانت هناك معوقات فتنفذ كتقاطعات على مستوى واحد؛
ح- لا يوصى باستخدام التقاطعات ذات الجزر الدائرية إلا في حالات خاصة (مثل
منطقة انتقال، ضواح، الخ)؛
ط- لا تستعمل التقاطعات ذات الإشارات الضوئية إلا في أضيق الحدود وبشرط
توفر كفاءة تشغيل عالية ووضوح للرؤية وأمان لجميع المستخدمين؛
ي- جميع التقاطعات مع خطوط السكك الحديدية تكون متعددة المستويات، وفي
حالة عدم التمكن من ذلك وتنفيذ التقاطع على مستوى واحد يجب مراعاة
الآتى:
'أ زاوية التقاطع قائمة قدر الإمكان.
٢٤، لا يتم التقاطع على منحنى أفقي للطريق أو السكة الحديد.
٣٤، يكون التقاطع في مستوى أفقي قدر الإمكان. وفي الظروف الطبوغرافية
الصعبة يجب توفير مسافة تقاطع مستواها أفقي ولا تقل عن ١,٠٠ متر
على جانب كل قضيب.
٤٤، تجهيز الطريق باللافتات الأرضية واللافتات التحذيرية وأجهزة الإنذار
الضوئية والبوابات الآلية.
'ه في حالة عدم توفير أجهزة الإنذار الضوئية والبوابات، يجب العمل على
تأمين مسافة رؤية لسائق السيارة لا تقل عن ٤٠٠ متر على الطريق و
١٠٠٠ متر على السكة الحديدية.

--- Page 27 ---
48
الجَزَاة الَّهِيَّة
1 العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
(٢) التقاطعات على مستوى واحد
أ- ينبغي أن تُنشأ التقاطعات على المستوى الواحد بحيث تحقق أقصى درجات
الرؤية وفهم مستخدمي الطريق لحركة المرور من كافة الاتجاهات.
ب- يجب تفادي المخططات المعقدة التى يصعب استيعابها من قبل السائق. وفي حالة
وجود أكثر من أربعة أفرع عند التقاطع، يجب توحيد مسارات بعضها بحيث لا
تزيد عن أربعة أو تستخدم تقاطعات ذات جزر دائرية في الحالات الاضطرارية.
ج- يجب أن تكون زوايا التقاطع قائمة قدر الإمكان.
د- تستخدم مسارب خاصة لتغيير السرعة، ويجب أن تكون مساراتها محددة
بلافتات أرضية وجزر وإشارات ضوئية واضحة للمستخدم.
ه- الطرق ذات الأولوية لعبور التقاطع يجب تنبيه مستخدميها بحيث لا يزيدون من
سرعتهم عند التقاطع، لذا يجب عدم زيادة عروض المسارب أو عددها.
(٣) التقاطعات متعددة المستويات
بعتمد اختيار شكل التقاطع متعدد المستويات على عدة عوامل هدفها استخدام تقاطعات
بسيطة تفي بغرض حركة المرور ومراعاة الانتظام والاتساق فيما بينها. ويقصد بالاتساق هنا
النواحي التي تساعد مستخدمي الطريق على توقع إجراء حركات متشابهة في السير، حتى لو اختلف
شكل التقاطع الحر .
ونشير هنا إلى بعض الخصائص الهندسية الهامة للتقاطعات الحرة؛ أما الخصائص الأخرى
فتحدد طبقاً للقواعد الهندسية المعروفة. وتتلخص هذه الخصائص فيما يلي:

--- Page 28 ---
الجزَرة السمِيّة 49
العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو 1E 2006
أ- مسارب التفرع
الميول الطولية لا تزيد عن ٨ في المائة.
لا تزيد أطوال المنحدرات الطولية الصاعدة عن الطول الحرج بحيث لا يحدث
انخفاض في سرعة السيارات بأكثر من ١٥ كم/ ساعة.
ب- مقاطع التناسج
يجب أن تكون ذات أطوال كافية تفي بأغراض سلامة المرور وتحقيق مستوى
الخدمة المرورية المطلوب.
ج- تفرع حركات المرور
يجب فصل المسارين بشكل يضمن للسائق اختيار المسرب المناسب للاتجاه الذي
سيسلكه ورؤية نقطة التفرع من مسافة كافية أكبر من المسافة اللازمة للتخطي،
ولذا يجب توفير لافتات الطريق واللافتات المرورية على مسافات مناسبة.
وينبغي توجيه حركة المرور الأقل كثافة إلى المسار المتجه يميناً.
د- اندماج حركات المرور
يجب تصميم مسافة الاندماج بحيث لا ينتج عن ذلك أي نقصان في سرعة
المركبات؛ ومن المفضل أن يتم الاندماج عن طريق مسارب تسارع حتى يمكن
المحافظة على السرعات المستخدمة. كما يفضل أن يندمج المرور الأقل أهمية من
الناحية اليمنى للمرور الأكبر أهمية.

--- Page 29 ---
50 الجَزَة السَمِيَّة
٣ع العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
ه- مسارب التساريع والتباطؤ
الدخول والخروج من التقاطعات الحرة يتم عن طريق مسارب تسارع وتباطؤ
ذات عرض ثابت ويسبقها أو يليها تضييق تدريجي.
٤- تجهيزات الطريق
يشكل تجهيز الطريق بالمعدات عاملاً رئيسياً في تأدية شبكة الطرق لدورها المطلوب بما
يضمن تدفق وسلامة حركة المرور، إضافة إلى راحة مستخدمي الطريق. ومن أهم المتطلبات
الأساسية لتلك التجهيزات: التجانس، إذ أنها وضعت لمستخدمي الطريق السريعي الحركة والقادمين
من مناطق مختلفة. وفيما يلي إيضاح لتلك التجهيزات:
حواجز الحماية
هي حواجز طولية لحماية مستخدمي الطريق من أية حوادث محتملة، أو لتقليل تأثير
الحوادث، أو لإعاقة خروج المركبات من المسار الطبيعي.
وتستخدم الحواجز في الجزر الوسطية وبعد نهاية الأكتاف في الأماكن التي يكون فيها بروز
العوائق الصلبة قريباً من مسارب المرور، وكذلك في الأماكن التي يشكل فيها علو السطح أو درجة
ميله خطراً على المركبات أو الأراضي المحيطة، وكذلك في الأماكن التي يمر فيها الطريق .عمر مائي أو
بسكك حديدية.
ويوصى باستخدام تلك الحواجز فقط في مواضع الخطورة، لأنها في حد ذاتها تشكل جسماً
عائقاً على الطريق.
بُعد الحواجز عن الحافة الخارجية للأكتاف : ٣,٠٠ أمتار، والحد الأدنى المناسب له ١,٢٠
متر .
ارتفاع الحواجز عن سطح الكتف : ١,٠٠ - ٠,٧٠ متر .

--- Page 30 ---
الجريَاة السَّمِيَّة 51
العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو E 2006
الأنواع : كمرات معدنية ، كابلات معدنية ، حواجز خرسانية، أعمدة منع الإلتفاف.
ويعتمد اختيار نوع الحواجز على مقطع الطريق العرضي وإمكانيات صيانتها والمشاكل
الخاصة بالرؤية.
(ب) أدوات تحديد جسم الطريق
تستخدم، لتحديد جسم الطريق، أدوات مثل أوتاد الطريق والأعمدة القصيرة المزودة
بعواكس خلفية لتحسين رؤية جسم الطريق، خاصةً في أثناء الليل وأوقات الضباب. وهي توضع
عند القطاعات الخطرة من الطريق، خاصة عند مناطق المنحنيات الأفقية.
(ج)
أدوات مضادة للنور المتوهج
تركّب حواجز صناعية أو أسيجة من الأشجار لمنع النور المتوهج من إعاقة الرؤية لدى
السائقين. وتوضع هذه الحواجز في الجزيرة الوسطية، وكذلك على كتف الطريق، إذا كان هناك
طريق مواز ومجاور للطريق الدولي.
()
إضاءة الطريق
يجب تزويد الطريق بالإضاءة المناسبة عند التقاطعات السطحية والحرة والأنفاق والجسور
والمراكز الحدودية ومناطق الاستراحات. كذلك يجب تشغيل إضاءة كافية ومتجانسة في الأماكن
لتي يجتاز فيها الطريق منطقة ذات إضاءة خاصة تسبب إزعاجا للسائق (مثل المطارات والمناطق
الصناعية والسكنية الكثيفة)، وذلك عند وجود حجم مرور كبير يبرر ذلك.
(ه) معلومات مستخدمي الطريق
يجب إيصال المعلومات، أولا بأول، عن حالة الطريق والمرور لمستخدمي الطريق، وذلك بأي
وسيلة مناسبة، ويجب التأكد من وصول تلك المعلومات، خاصة في الأنفاق.

--- Page 31 ---
52
الجَزَاة السَّهِيَّة
اع العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
أنظمة اتصالات الطوارئ
يجب تزويد الطرق بأجهزة هاتف للطوارئ وبأعمدة اتصالات عليها إشارات مميزة وتكون
متصلة على مدى ٢٤ ساعة بمركز اتصالات. وتُنشأ نقاط الاتصال هذه في الجزء الخارجي من
الطريق وبعيداً عن المنشآت الثابتة، وتكون مركبة على مسافات موحدة وبأعداد كافية بحيث تكون
أقصى مسافة بينها هي خمسة كيلومترات. ويجب وضع لافتات توضح المسافة والاتجاه بالنسبة
لأقرب نقطة اتصال. وحيث يتعذر إنشاء نقاط الاتصال، يمكن الاستعانة بالهاتف العمومي، وتوضع
لافتات على الطريق توضح مكان أقرب هاتف عمومي. ويجب أن تكون هناك تعليمات واضحة
باللغة العربية والإنكليزية تبين كيفية استخدام الهاتف.
(ز)
مرافق الخدمات
محطات خدمة وورش لإصلاح سيارات واستراحات: توجد على مسافات لا تزيد عن
٢٠٠ كم.
(ح) أماكن تحصيل رسوم الطريق
من الضروري وضع أماكن تحصيل الرسوم في أماكن واضحة ومفتوحة، واجتناب الأماكن
الخطرة مثل أسفل المنحدرات، كما يجب تخصيص المساحات الواسعة اللازمة لبناء المنشآت التابعة
لأماكن تحصيل رسوم الطريق، مثل أماكن المراقبة وأماكن سكن العاملين في محطات التحصيل
() المراكز الحدودية
يجب أن يتبع تصميم المراكز الحدودية النواحي المتعلقة بأنواع المركبات المارة فيها وعددها
وتوزيعها، وكذلك حجم حركة الترانزيت. وتُنشأ المباني الخاصة بالمعاملات المتعلقة بالعبور، من
نقاط أمن وجمارك وتفتيش صحي وغيرها. ومن المستحسن، بعد اتفاق الأطراف المعنية، أن تُنشأ
مراكز حدود مشتركة بينهم من أجل تسهيل حركة المرور، وبالتالي زيادة حركة التجارة والسياحة
البينية.

--- Page 32 ---
الجَزَاة السَمِيَّة)
53
العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
ومن المهم تزويد مراكز الحدود بإشارات مرورية كافية تحدد سير الشاحنات والسيارات
الخاصة التي ينبغي فصل مسارها. وفي المراكز الحدودية التي يكون فيها حجم الشاحنات كبيراً،
ينبغي بناء مرافق كافية تضمن تخليص المعاملات بشكل سزيع، كما يجب، إذا كان هنالك محطات
أوزان للشاحنات، أن يخصص لها مكان لا يعيق حركة المرور في المراكز الحدودية.
(ي) المرافق المساعدة
(١) سلامة المشاة
في الأماكن المحدودة جداً والتي يسمح فيها بعبور المشاة، لا بد من بناء جسور أو
أنفاق خاصة لعبور المشاة.
(٢) حماية المعوقين
لا بد من توفير المرافق الخاصة بتنقل المعوقين، وبالتالي لا بد من توفير وسائل خاصة
تسهيل حركتهم، ولا سيما في أماكن الاستراحة، والخدمات الأخرى التي تتوافق مع
احتياجاتهم الخاصة.
(٣) الحماية من الحيوانات
لا بد من توفير سياج آمن على طرفي الطريق في الأماكن التي يخشى فيها من مرور
الحيوانات. وحيث يتوجب قطع هذه الحيوانات الجسم الطريق، لا بد من توفير معابر
خاصة لمرورها.

--- Page 33 ---
54 الجَنَاة السَمِيَّة)
لا العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
٥- خصائص المركبات
(أ) الأجمال المحورية
(١) الحمل المحوري القياسي كأساس للتصميم الإنشائي للطرق والجسور والعبارات
يخضع ذلك لطريقة التصميم المتبعة.
(٢) الأحمال المحورية
حسب ماورد في الجدول ان
٦- الاعتبارات البيئية
إن شبكة الطرق الدولية في المنطقة ليست فقط للاستخدام الإقليمي، ولكنها سوف تخدم
بشكل كبير حركة المرور والعبور الدولية إلى المنطقة، ولذلك يجب أن توفر لها وسائل حماية البيئة،
والمحافظة قدر الإمكان على الأماكن الطبيعية المحيطة بها (من انهار وأشجار وغيرها)، وكذلك لأن
زيادة حجم المرور في أجزاء الشبكة المارة بجوار المناطق السكنية قد يتطلب إنشاء حاجز للتقليل من
التلوث الضوضائي.
٧- الصيانة
(أ)
اعتبارات عامة
يجب المحافظة على محاور شبكة طرق المشرق العربي وجميع المرافق المتعلقة بها في حال يشابه
وضعها عند الإنشاء، لضمان سلامة وراحة مستخدمي الطريق. ومن الواجب وضع برامج محددة
لصيانة أي طريق في الشبكة لتفادي حصول أي تأخير في حركة المرور نتيجة حصول خلل عليها.
ومن المهم أن تغطي برامج الصيانة الموضوعة كافة جوانب الطريق التي تشمل الطبقات الإسفلتية،
والمنشآت الخرسانية والحديدية، وأماكن الحفر والردم، وأماكن تصريف المياه، والإشارات واللافتات

--- Page 34 ---
الجزرة السَهميّة 55
العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006 لا
المرورية بكافة أنواعها، والتشجير، وغير ذلك، حتى لا يتسبب نمو النباتات في تقليل مسافات الرؤية.
ويجب توفير الأجهزة الخاصة في مجال الصيانة، مثل أجهزة إزاحة الثلوج أو تنظيف بجاري المياه، حتى
لا يتسبب عدم توفرها في تعطيل حركة المرور.
ومن الضروري لجميع أجزاء الشبكة التمييز بين الصيانة الوقائية والصيانة الروتينية، وذلك
لاتاحة التوصل إلى أكثر برامج الصيانة كفاءة.
(ب) نظم إدارة الصيانة
إن نظام إدارة الصيانة في جميع أجزاء "شبكة طرق المشرق العربي" يحتاج إلى وجود
أشخاص وبرامج متخصصين في هذا المجال. ويوكل أمر تنفيذ هذه الصيانة إلى جهات مختصة
بالطرق ويكون ها الدور الرئيسي في جمع وتحليل وأخذ القرارات المتعلقة بالصيانة.
ويجب أن تتوفر، لدى الجهات المعنية لكل طرف، البيانات التفصيلية المتعلقة بالطرق، وذلك
من أجل المساعدة في تسريع تنفيذ عمليات الصيانة في حالة وقوع حوادث، حتى لا ينشأ عنها
نعطيل حركة المرور.
ويجب وضع موازنات مخصصة لأعمال الصيانة وتحديد أولوياتها بناء على نتائج قياسات
وملاحظات ميدانية تسهل الرؤية في الليل والنهار، وفي ضوء المتطلبات الدولية المتعارف عليها.
ومن الضروري للجهات المعنية بتنفيذ سياسات تخطيط وتنفيذ أعمال الصيانة مراعاة كافة
الجوانب المتعلقة بهذا، مثل وضع الإشارات المرورية، وتحديد سرعة المركبات، وضمان حسن تنفيذ
أعمال الصيانة حسب البرامج الموضوعة لذلك.
(ج) قضايا صيانة خاصة
يجب أن تعطى أعمال الصيانة التي لها علاقة بسلامة المرور عناية خاصة، وهذه الأعمال
تشمل ما يلي:

--- Page 35 ---
56 الجَيدة السَمِيَّة
لم العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
(١) أعمال الرصف، فيما يتعلق بتوفير سطح مقاوم للانزلاق وكذلك أعمال تصريف
المياه .
(٢) المنشآت الخرسانية، وخاصة فواصل التمدد والدعائم والدرابزين، سواء للجسور أو
منشآت الأنفاق .
(٣) الإنارة ووسائل السلامة المروزية.
(٤) لافتات الطريق والإشارات.
(٥) الأعمال المتعلقة بإزالة جميع المواد التي تتسبب في حوادث مرورية، مثل الثلج والرمل
وغيرها .
ومن الضروري التأكيد على نوعية شبكة الطرق الدولية من خلال تطبيق سياسة صيانة
من استمرارية الخدمة خلال أعمال الصيانة، كما أن أعمال الصيانة يجب أن تنفذ في الوقت
سب حتى لا يتعرض جسم الطريق لانهيار تدريجي.
ويجب ضمان سلامة الأشخاص الذين يعملون في صيانة الطريق، وذلك عن طريق اتخاذ
- الكافي من الإجراءات التي توضع خلال التخطيط لأعمال الصيانة وتتابع خلال التقيد الفعلي
ويجب ان توفر، بشكل كامل، معدات سلامة الطريق، من إشارات ولافتات مرورية، وذلك
، وقوع حوادث المرور وتعطيل حركة سير المركبات. ويجب أن تكون هذه المعدات مرئية
ضوح سواء في الليل أو النهار. كما يجب القيام بتفتيش دوري للتأكد من أنها واضحة وتعطي
سائل المقصودة من وضعها، ومن انها تتوافق مع الأعراف الدولية التي تحكم مثل هذه الإجراءات.
إن ضمان استمرار تدفق حركة المرور في الظروف المناخية القاسية على طول شبكة الطرق
ولية هو أمر يجب التقيد به إلى أبعد حدود. ويجب الحرص على إزالة الثلوج أو الأتربة أو الرمال
، توجد على جسم الطريق أو تكون عالقة بكافة الإشارات المرورية، وهذا يعتبر من أعمال
ميانة الإضافية خلال فصول محددة.

--- Page 36 ---
الجزرة السَمِيّة 57
العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
جيم- الملحق الثالث: لافتات الطرق، وإشارات المرور، وعلامات سطح الطريق
الموحدة على محاور شبكة الطرق الدولية في المشرق العربي
١- عموميات
(أ) تلتزم الأطراف الداخلة في الاتفاق بتصميم وتنفيذ اللافتات والإشارات المرورية وعلامات
سطح الطريق وفق اتفاقية فيينا (اتفاقية لافتات وإشارات الطرق) الصادرة عن الأمم المتحدة في ٨
تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٦٨، ببنودها وتعديلاتها الواردة بعد هذا التاريخ؛
(ب) بالنسبة للمواصفات الواردة في اتفاقية فيينا، والخاصة بأشكال اللافتات، والتي عرضت فيها
عدة خيارات من حيث الشكل الهندسي واللون، تحدد هذه المواصفات طبقا لما هو وارد في الفقرة ٢
من هذا الملحق (أشكال اللافتات)؛
(ج) بالنسبة لأبعاد اللافتات، تحدد هذه الأبعاد طبقاً لما هو وارد في الفقرة ٣ من هذا الملحق
(أبعاد اللافتات)؛
(د) بالنسبة لمواصفات الكتابة على اللافتات، تحدد هذه المواصفات طبقاً لما هو وأرد في الفقرة
٤ من هذا الملحق (الكتابة على اللافتات)؛
(ه) بالنسبة للافتات رقم الطريق، المميزة لطرق المشرق العربي، تنفذ هذه اللافتات طبقاً للوصف
الموضح في الفقرة ٥ من هذا الملحق (لافتة رقم الطريق).
٢- أشكال اللافتات
(أ)
(اتفاقية فيينا، المرفق ١، الفرع ألف، لافتات التحذير من الخطر DANGER)
WARNING SIGNS) ملا اي.

--- Page 37 ---
58
الجَزَاة الَّهِيَّة،
• العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
تحديد: يكون شكل اللافتات التحذيرية هو نموذج (A4)، وهو مثلث متساوي الأضلاع
قاعدته أفقية ورأسه إلى أعلى. وتكون الخلفية ذات لون أبيض عاكس، والإطار الخارجي
باللون الأحمر العاكس، والرسومات والأشكال والرموز باللون الأسود المعتم.
(ب) اللافتات الإرشادية
(اتفاقية فيينا، المرفق ١ الفرع واو، لافتات الإعلام والمرافق والخدمات
INFORMATION, FACILITIES OR SERVICE SGINS) ما اي.
تحديد: يكون شكل اللافتات الدالة على الخدمات والمعلومات المفيدة مستطيلة ذات أرضية
زرقاء، والكتابة باللون الأبيض، أو طبقا لإتفاقية فيينا.
(اتفاقية فيينا، المرفق ١، الفرع زاي، لافتات الإرشاد وتحديد المواقع ,DIRECTION)
POSITION OR INDICATION SIGNS) ,بي .
Advance Direction and Direction ) تحديد: اللافتات المتقدمة للاتجاه ولافتات الاتجاه
يكون شكل اللافتات مستطيلا ذات خلفية زرقاء اللون، والإطار الخاري nit
والكتابة والرموز باللون الأبيض أو طبقا لاتفاقية فيينا.
(ج)
اللافتات التنظيمية
(١)
(STOP) "لافتة "قف
(اتفاقية فيينا، المرفق ١، الفرع باء، لافتات الأولوية (PRIORITY SIGNS):
تحديد: النموذج المستخدم هو (B, 2a)؛ تكون لافتة الوقوف ذات أرضية حمراء، والإطار
والرسالة باللون الأبيض. وتكتب كلمة "قف" باللغتين العربية والإنكليزية.
(GIVE WAY) "لافتة "تمهل (٢)
(اتفاقية فيينا، المرفق ١، الفرع باء، لافتات الأولوية (PRIORITY SIGNS):
تحديد: تكون على شكل مثلث متساوي الأضلاع قاعدته أفقية إلى أعلى ورأسه إلى
أسفل. وتكون الأرضية باللون الأبيض والإطار باللون الأحمر.

--- Page 38 ---
الجَزَدة النَسَّمِيّة
59
العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006 )
(٣)
(END OF PROHIBITION OR RESTRICTION SIGN) "لافتة "نهاية الحظر والقيد
(اتفاقية فيينا، المرفق ١، ثانياً- ٨، الفرع جيم، لافتات الحظر والتقييد
:(PROHIBITORY OR RESTRICTIVE SIGNS)
تحديد: تكون دائرية ذات أرضية بيضاء، وبدون إطار خارجي. وتوجد حزمة من الخطوط
لسوداء، أو ذات لون رمادي داكن، متوازية في اتجاه قطري من اليمين إلى اليسار.
PRIORITY FOR ONCOMING TRAFFIC) "لافتة "الأولوية للمرور القادم (٤)
(اتفاقية فيينا، المرفق ١، الفرع باء، لافتات الأولوية (PRIORITY SIGNS):
تحديد: تكون دائرية الشكل ذات أرضية بيضاء وإطار أحمر، ويكون السهم المشير إلى أعلى
أحمر، والسهم الآخر أبيض.
(٥)
اللافتات الإجبارية
(اتفاقية فيينا، المرفق ١، الفرع دال، اللافتات الاجبارية، MANDATORY)
SIGNNS ا لي -
تحديد: تكون دائرية الشكل ذات أرضية زرقاء ورموز بيضاء. وليس لها إطار خارجي، أو
طبقا لاتفاقية فيينا.
٣- أبعاد اللافتات
تكون أبعاد اللافتات وفقاً لثلاثة مقاسات هي صغير، ٧٥٠ -٦٠٠مم ، وعادي، ٩٠٠ مم،
وكبير، ١٢٠٠-١٥٠٠ مم، ويُحدَّد المقاس طبقا للسرعة القصوى على الطريق، كما هو موضح في
الجدول ٢.

--- Page 39 ---
60.
الجندة الَهِيَّةَ
العدد: 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006
الجدول ٢- أبعاد اللافتات المرورية (مم)
النوع
الشكل
السرعة القصوى (كم / ساعة)
٦٠-٧٥
٧٥-٩٠ ٢
€ ٩٠
مثلث متساوي الأضلا Bag
تحذير
طول الضلع (مم)
| STOP
مثمن متساوي الأضلاع
قف
لقطر (مم)
مثلث متساوي الأضل ا EE
تمهل (إفساح الطريق)
طول الضلع (مم)
Priority Road
مربع
طريق ذو أولوية
طول الضلع (مم)
Priority over incoming
traffic
لافتة أولوية على المرور
مربع
طول الضلع (مم)
القادم
٦٠٠-٧٥٠
٩٠٠
١٢٠٠-١٥٠٠
٦٠٠-٧٥٠
٩٠٠
١٥٠ ١ ٢٠٠
٧٥٠ -٦٠٠
. .9
١٢٠٠-١٥٠٠
٦٠٠-٧٥٠
٦٠٠-٧٥٠
٦٠٠-٧٥٠
٧٥٠ -٦٠٠
٦٠٠-٧٥٠
٦٠٠-٧٥٠
Other regulatory
دائرة
لافتات تنظيمية أخرى
القطر (مم)
٦٠٠-٧٥٠
٩٠٠
١٢٠٠-١٥٠٠
٤ - الكتابة على لافتات الطرق
تكون الكتابة على اللافتات باللغتين العربية والإنجليزية، بحيث يكون ارتفاع حرف (أ)
باللغة العربية يزيد عن إرتفاع الحرف الصغير باللغة الإنجليزية بنسبة لا تقل عن ٥ر١ .
ومن حيث نوع الخط، تكون الكتابة باللغة العربية بالخط النسخي. أما الكتابة باللغة
الإنجليزية فتكون بخط Roman.
وبالنسبة لتحديد الفراغات بين السطور، ينبغي أن يكون الفراغ مساوياً لإرتفاع الحرف.

--- Page 40 ---
الجَزَاة السَّمِيّة 61
العدد : 2748 - الأربعاء 19 يوليو 2006.
وبالنسبة لمقاسات الحروف، يجب تصميم اللافتات بحيث تكون سهلة القراءة وتتيح للسائق
تنفيذ الاستجابة السريعة في الوقت المناسب، وهذا يعني أن تكون الحروف كبيرة بصورة مناسبة
لسرعة الحركة على الطريق.
أما بالنسبة لارتفاعات أحرف الكتابة على اللافتات الإرشادية فإنها تعتمد على أقصى سرعة
مسموح بها على الطريق كما هو مبين في الجدول ٣.
الجدول ٣- الارتفاع الأدنى لحروف الكتابة على اللافتات الإرشادية
(الحرف الانجليزي الصغير)
أقصى سرعة مسموح ها
(كم / ساعة)
لافتات سبق إرشاد
لافتات سبق إرشاد
لافتات إرشادية
٦٠-٧٥
- ٧٥-٩٠
> ٩٠
ارتفاع الحرف (مم)
١٥٠
٢٠٠
٣٠٠
ارتفاع الحرف (مم).
١٠٠
١٥٠
٣٠٠
لرتفاع الحرف (مم)
١٠٠
١٠٠
٣٠٠
وتجدر الإشارة الى أن الفرق الرئيسي بين لافتات سبق الإرشاد المتقدم ولافتات سبق
الإرشاد المشار إليها في الجدول ٣ أعلاه يتمثل في المسافات التي توضع فيها هذه اللافتات قبل
التقاطع.
٥- لافتات رقم الطريق
تعرف شبكة الطرق الدولية في المشرق العربي بالحرف "M" يليه رقم الطريق. لذا يجب
مراعاة عدم استخدام هذا الرمز للتعريف بالطرق حسب الترقيم الوطني.
يجب تكرار اللافتة كل مسافة حوالي ١٠ كم على طرق الدرجة الأولى الحرة والسريعة، أو
٢٠ كم على طرق الدرجة الثانية. ويجب توضيح رقم الطريق قبل وبعد كل نقطة خروج أو
دخول للطريق الدولي سواء بتقاطعات ذات مستوى وأحد أو متعددة المستويات.
يتم لاحقاً وقبل دخول الإتفاق حيز التنفيذ تحديد شكل اللافتة وتصميمها وألوانها.

