--- Page 1 ---
الجَيدة السَمِيّة 5
ملحق العدد : 2697 - الاربعاء 27 يوليو 2005
قانون رقم (٢٥) لسنة ٢٠٠٥
بالتصديق على اتفاق السكك الحديدية
الدولية في المشرق العربي
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى اتفاق السكك الحديدية الدولية في المشرق العربي المعتمد من قبل لجنة الأمم
المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغربي اسيا (الإسكوا) في دورتها الثانية والعشرين التي
عقدت في بيروت خلال الفترة من ١٤ إلى ١٧ أبريل ٢٠٠٣ والموقع عليه من حكومة مملكة
البحرين بتاريخ ١٧ أبريل ٢٠٠٣ ،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صودق على اتفاق السكك الحديدية الدولية في المشرق العربي المعتمد من قبل لجنة
الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغربي اسيا (الإسكوا) في دورتها الثانية والعشرين
التي عقدت في بيروت خلال الفترة من ١٤ إلى ١٧ أبريل ٢٠٠٣ والموقع عليه من حكومة مملكة
البحرين بتاريخ ١٧ أبريل ٢٠٠٣ والمرافق لهذا القانون ،
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل به إعتباراً من اليوم
التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٤ جمادى الآخرة ١٤٢٦ ه
الموافق: ٢٠ يوليو ٢٠٠٥م

--- Page 2 ---
6 الجَزَةِ الَّمِيَّة
الا ملحق العدد : 2697 - الأربعاء 27 يوليو 2005
اتفاق السكك الحديدية الدولية في المشرق العربي
إن الاطراف الداخلة في الاتفاق، إذ تدرك الخصائص المتميزة للسكك الحديدية من حيث تكاليف
الإنشاء والتشغيل والسرعة والسلامة والانتظام والراحة النفسية والمحافظة على البيئة، وإذ تؤكد أهمي
المادة ا
تبني شبكة السكك الحديدية الدولية
الإقاى (تركة لكف الحديية الشولية في المشرق العربى، باتار لكف الحدية ذك الأمية ال ريدا
في المشرق العربي، وبالتالي لها الأولوية عند وضع الخطط الوطنية التي تتعلق بإنشاء وصيانة وتطوير
شبكات السكك الحديدية الوطنية لدى الأطراف الداخلة في هذا الاتفاق مع مراعاة أن تكون المسارات للمحاور
والخطوط غير القائمة حاليا طبقا لدراسات الجدوى التي تجريها الدول المعنية.
المادة ٢
تجاهات محاور شبكة السكك الحديدية الدولية
تتكون "شبكة السكك الحديدية الدولية في المشرق العربي"، الوارد وصفها في الملحق الأول من
الاتفاق، من محاور رئيسية في اتجاه شمال/جنوب وشرق/ غرب، ويمكن أن تتضمن محاور و خطوطا
أخرى تضاف مستقبلا عملا بمواد هذا الاتفاق.
المادة ٣
العواصفات الفنية
في غضون أقصر فترة زمنية ممكنة مستقبلا، يجري إخضاع جميع السكك الحديدية الحالية، الوارد
وصفها في الملحق الأول، للمواصفات الغنية المحددة للخطوط الحالية في الملحق الثاني للاتفاق. وتُصمّ
الجديد في املق الاتى للاتقاش ذ بعد دخول الاتفاق حرز التنفيذ، طبقاً للمواصفات الفنية المحددة للخطوط
المادة ٤
التوقيع والتصديق والقبول والموافقة والانضماء
١- يفتح بأب التوقيع على هذا الاتفاق لأعضاء اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي أسيا (الإسكوا) في
تلام الامتحدة في أويورك حى خا(٢ كانون الأول / يسبر ٢٠٠ ٤١ البريل ٢٠٠٣، وبعد ذلك في المقر الرئيسي
٢- يصبح الأعضاء المشار إليهم في الفقرة ١ من هذه المادة أطرافاً داخلة في هذا الاتفاق عن طريق:
التوقيع الذي لا يحتاج إلى تصديق او قبول أو موافقة (التوقيع النهائي)؛
) التوقيع الذي يحتاج إلى تصديق أو قبول أو موافقة يعقبه التصديق أو القبول أو الموافقة؛
(ج) الانضمام.

--- Page 3 ---
الجَيَاة السَّمِيّة 7
ملحق العدد: 2697 - الأربعاء 27 يوليو 2005
٣- يصبح التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام ساري المفعول بعد إيداع الأداة المطلوبة لدى جهة
الإيداع.
٤- للدول غير الأعضاء في الإسكوا أن تنضم إلى الاتفاق عن طريق ايداع أداة الانضمام لدى جهة
الإيداع بعد حصولها على موافقة جميع أعضاء الإسكوا الأطراف في الاتفاق. تقوم سكر تارية لجنة النقل في
الإسكوا ("السكرتارية") بتوزيع طلبات انضمام الدول غير الأعضاء في الإسكوا على أعضاء الإسكوا
لاطراف في الاتفاق للحصول على موافقتها. ويصبح طلب الانضمام موافقا عليه بعد استلام إشعاران
موافقة على هذا الطلب من جميع أعضاء الإسكوا الأطراف في الاتفاق.
المادة ٥
الدخول حيِّز التنفيذ
- يدخل الانفاق حيز التنفيذ بعد (٩٠) تسعين يوما من تاريخ قيام (٤) أربعة اعضاء في الإسكوا، إم
توقيع النهائي عليه، أو بإيداع اداة التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام
٢- بالنسبة إلى كل عضو في الإسكوا مشار إليه في الفقرة ١ من المادة ٤ يقوم بالتوقيع النهائي على
الاتفاق أو بايداع أداة التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام بعد التاريخ الذي قامت فيه (٤) أربع دول
أعضاء في الإسكوا بالتوقيع النهائي عليه أو إيداع أداة التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام، يدخل
الاتفاق حيز التنفيذ بعد مرور (٩٠) تسعين يوما على تاريخ قيامه بالتوقيع النهائي عليه أو تاريخ ايداع اداة
التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام. بالنسبة إلى كل دولة غير عضو في الإسكوا، تقوم بايداع أداة
الانضمام، يدخل الاتفاق حيز التنفيذ بعد مرور (٩٠) تسعين يوما على تاريخ ايداعها هذه الأداة.
المادة ٦
التعديلات .
١-
بعد دخول الاتفاق حيِّز التنفيذ، يجوز لأي طرف داخل في الاتفاق أن يقترح تعديلات عليه وعلى
ملاحقه.
٢- تقدم التعديلات المقترحة على الاتفاق إلى لجنة النقل التابعة (للإسكوا).
لمذا الفرض التقر تعيلات المحق الأول للاتقاى الأطرا الاحة واق تقي الأطراة لداخة مناع الإقالى
الحاضرة في الاجتماع، متضمنة تلك المعنية مباشرة بالتعديل المقترح.
وم لجنة النقل في الإسكوا، بإبلاغ جهة الإيداع بالتعديلات المُقرّة عملا بالبند ٣ من هذه المادة خلا
دة لا تتجاوز (٤٥) خمسة وأربعين يوما
٥- تبلغ جهة الإيداع التعديلات المقرة إلى كل الأطراف الداخلة في الاتفاق، وتصبح هذه التعديلات
مارية المفعول على كل الأطراف بعد (٣) ثلاثة أشهر من إيلاغها، إلا إذا استلمت جهة الإيداع اعتراضات
من أكثر من ثلث الأطراف الداخلة في الاتفاق خلال (٣) ثلاثة أشهر تلي تاريخ الإبلاغ.

--- Page 4 ---
الجيدة السميَّة
1 ملحق العدد: 2697 - الاربعاء 27 يوليو 2005
- في حالة انسحاب أحد الأطراف بحيث يصبح عدد الا ال في ال ل م ) أب
مد انقضاء الفترة الزمنية المذكورة في المادة Y من الاتفاق، لا يجوز إجراء أي تعديلات على الاتفاة
خلال تلك الفترة.
المادة ٧
الالسحاب
يجوز لأي من الأطراف الداخلة في الاتفاق الانسحاب من هذا الاتفاق بموجب إشعار مكتوب يوجه
إلى جهة الإيداع. ويسري هذا الانسحاب بعد (١٢) اثني عشر شهراً من تاريخ إيداع الإشعار، ما لم يَعْدل
لطرف الداخل في الاتفاق عنه قبل انقضاء تلك الفترة.
المادة ٨
الانتهاء
بنتهي سريان مفعول هذا الاتفاق إذا أصبح عدد الأطراف الداخلة فيه أقل من (٤) أربعة خلال أي
فترة مدتها (١٢) اثني عشر شهراً متتالية.
المادة ٩
حلّ الخلافات
١- أي خلاف ينشأ بين طرفين أو أكثر من الأطراف الداخلة في الاتفاق ويتعلق بتفسيره أو تطبيقه ولم
يتمكن أطراف الخلاف من تسويته عن طريق المفاوضات أو أي وسيلة تسوية أخرى، يحال إلى التحكيم إذا
طلب أي طرف من الأطراف ذلك، ويقدم هذا الخلاف إلى لجنة تحكيم يعين كل طرف عضواً واحداً فيها
ويقوم أعضاء لجنة التحكيم بالاتفاق فيما بينهم لتعيين رئيس للجنة التحكيم من خارج اللجنة. وإذا لم يتم
الاتفاق على رئيس لجنة التحكيم خلال (٣) ثلاثة أشهر بعد طلب اللجوء إلى التحكيم، جاز لأي طرف أن
يطلب من الأمين العام للأمم المتحدة، أو ممن يفوضه، تعيين رئيس للجنة، ويحال عليها الخلاف لاتخاذ قرار
٢- يلتزم أطراف الخلاف بقرار تشكيل لجنة التحكيم، عملا باحكام الفقرة ١ من هذه المادة، وبالقرارات
الصادرة عنها وكذلك الالتزام بتسديد نفقات التحكيم.

--- Page 5 ---
الجرياة النَهيَّة ) 9
ملحق العدد: 2697 - الأربعاء 27 يوليو 2005 .
المادة ١٠
عدود تطبيق الاتفاق
لا يمنع أي نص ورد في هذا الاتفاق أي طرف داخل في الاتفاق من اتخاذ اي إجراء يعتبره
ضرورياً لأمنه الداخلي أو الخارجي ومصالحه، وذلك بما لا يتعارض مع أحكام ميثاق الأمم المتحدة.
المادة ١١
جهة الإيداع
الأمين العام للأمم المتحدة هو جهة إيداع الاتفاق.
مادة ١٢
الملاحق
قائمة المصطلحات الفنية المستخدمة وملاحق الاتفاق هي جزء لا يتجزا منه.
إثباتا لما تقدم، وقع المذكورون أدناه بصفتهم المفوضين الرسميين لذلك.
حرر هذا الاتفاق في مدينة بيروت في اليوم الرابع عشر من نيسان/ابريل ٢٠٠٣ على النسخ الأصلية
للاتفاق باللغة العربية والإنجليزية والفرنسية.

--- Page 6 ---
10 الجَزَاةِ السَّمِيَّة
اك ملحق العدد : 2697 - الأربعاء 27 يوليو 2005
المصطلحات الفنية المستخدمة باللغة العربية والفرنسية والإنجليزية
(مرتبة أبجدياً حسب اللغة العربية)
اللغة الفرنسية
Gabarit de chargement
Signal de sortie
Signal de queue
Entraxe des voies
اللغة العربية
أبعاد تحميل
إشارة خروج
إشارة مؤخرة القطار
تباعد السكك
اطع سطحي
بحمل المحوري المسموح لكل متر طولى
الحمل المسموح لكل جزع محوري
خط جبلي
خط سهلي
السرعة النظرية الأدنى
سكة اقتراب
سكة تخصيص
سكة ثانوية
سكة ضيقة
سكة في منحني
سكة قياسية
سكة مزدوجة
سكة منحدرة
سكة وصول
سكة مستعملة في الاتجاهين
الطول الأدنى للرصيف في المحطات الرئيسية
لسكة
الاجتناب
linéaire
اللغة الانجليزية
Loading Gauge
Exit Signal
Tail Signal
D rachce between Centers of
Metre
Level Line
Platform
Quai
Voie d'accès
Voie étroite
Voie normale
Voie double
Voie décline
عارضة
Traverse
Length
Sleeper
Wagon
Wagon- Silo
Wagon
Silo Wagon
Standard Wagon
Gantry Wagon

--- Page 7 ---
الجَزَاة النَّمِيَّة 11
ملحق العدد: 2697 - الأربعاء 27 يوليو IE 2005
اللغة الانجليزية
Tank Wagon
Carriage/Coach
Locomotive
Test Train for Bridge
Testing
Speed Restriction Board
Station
Trailer
Maximum Gradient
Cant of Track
Cant of Rail
اللغة الفرنسية
Wagon reservoir
Voiture d Voyageurs
Locomotive
Train-type pour le calcul des
ponts
Tableau de délimitation de
vitesse
Gare
Remorque
Déclivité maximale
Variation de dévers
Variation du rail
اللغة العربية
عربة صهريج
عربة مسافرين
قاطرة
قطار نموذجي لاختبار الجسور
لوحة تحديد السرعة
محطة
مقطورة
الميل الأقصى
الميل الجانبي للسكة
الميل الجانبي المتضيب
الحديدية، بالنسية إلى تعريف هذه المصطالحات وتلك الواردة في مواد الإتفاق وملحقاته، يرجع فيها إلي الاتحار الدولي للسكك

--- Page 8 ---
12 لجَزَة السَمِيَّة
با ملحق العدد: 2697 - الأربعاء 27 يوليو 2005
الملحق الأول
محاور السكك الحديدية
١- المحاور المتجهة شمال - جنوب
(أ) س 5: محور العراق - شرق الجزيرة العربية
منفذ اليعروبية (سوريا/العراق) - منفذ ربيعية (العراق/سوريا) - الموصل - بغداد - السماوه - الناصرية - البصرة
- أم قصر - الكويت - منفذ النويصيب (الكويت/السعودية) - منفد الخفجي (السعودية/الكويت)- أبو حدرية - الدمام - سلوى
- منغذ البطحاء (السعودية/الإمارات) - منفذ الغويفات (الإمارات/السعودية) - ابو ظبي - دبي - الشارقة - الفجيرة - منفذ
كلبا (الإمارات/عمان) - منفذ خطمة ملاحة (عمان/الإمارات) - صحار - مسقط - مريت - صلالة.
(ب) س 15: محور وسط الجزيرة العربية
الزرقاء - الأزرق - منفذ العمري (الأردن/السعودية) - منفذ الحديثة (السعودية/الأردن) - القريات - دومة الجندل -
حائل - بريدة - الرياض - الخرج - حرض - البطحاء.
(ج) س 25: محور سوريا-الأردن-السعودية- اليمن
ميدان إكبس - حلب - حمص - مهين - دمشق - منفذ درعا (سوريا/الأردن) - منفذ جابر (الأردن/سوريا) - عمان
- معان - منفذ المدورة (الأردن/السعودية) - منفذ حالة عمار (السعودية/الأردن) - تبوك - العدينة المنورة - ينبع - رابغ -
جدة - الدرب - منفذ الطوال (السعودية/اليمن) - منفذ حرض (اليمن/السعودية) - الحديدة - المخاء - باب المندب.
(د) س 27: مجور حمص - رياق
حمص - القصير - رياق.
(٠) س 35: يحور شرق البحر المتوسط
اللاذقية - طرطوس - عكاري - منفذ الدبوسية (سوريا/لبنان) - منفذ العبودية (لبنان/سوريا) - طرابلس - بيروت -
(و) س 45: محور وادي النيل
طنطا - القاهرة - قنا - أسوان - وادي حلفا.
٢- المحاور المتجهة غرب-شرق
(١) س 10:محور العراق - شرق البحر المتوسط
خانقين -- بغداد - الحقلانية - منفذ القائم (العراق/سوريا) - منفذ البوكمال (سوريا/العراق) - دير الزور .. حلب -

--- Page 9 ---
الجَيَدة السَيْمِيَّة 13
ملحق العدد : 2697 - الأربعاء 27 يوليو 2005..
(ب)
من 20: محور وسط سوريا
منفذ اليعروبية (سوريا/العراق) - القامشلي - الحسكة - دير الزور - تدمر - مهين - حمص - عكاري.
(ج) س 30: مجور بمشق - بيروت
نمشق - بيروت.
س 40: محور غرب العراق - الأردن
الحقلانية - متفذ طربيل (العراق/الأردن) - منفذ الكرامة (الأردن/العراق) - الصفاوي - الزرقاء - عمان
(*)
س 50: محور الساحل الجنوبي للبحر المتوسط- بلتا النيل
غزة - منفذ رفح (الأراضي الفلسطينية المحتلة/مصر) - العريش - كوبري الفردان - الإسماعيلية - طنطا -
الإسكندرية - السلوم.
(و)
س 60: محور معان - الفردان
معان - العقبة - نويبع - نخل - كوبري الفردان.
(ز)
س 70: محور سفاجا - الخارجة
سفاجا - قنا - الخارجة.
(ح)
س 80: محور الجبيل - جدة
الجبيل - الدمام الرياض - مكة - جدة.
)س 82: محور الدوحية (
الدوحة - سلوى،
(ي).
س 90: محور جنوب الجزيرة العربية
ثمريت - منفذ المزيونة (عُمان/اليمن - منفذ شحن (اليمن/عمان) - الغيظة - المكلا - عدن - باب المندب.

--- Page 10 ---
14
الجَزَرة الَمِيَّة)
141 ملحق العدد: 2697 - الاربعاء 27 يوليو 2005.....
رقم
مسلسل
٦
١٠
الملحق الثاني
الجدول- الخصائص الفنية لشبكة السكك الحديدية
الخطوط المستقبلية
الخصائص الغنية
الخطوط الحالية
للركاب فقط
للركاب والبضائع
عرض السكة
قياسى (١٤٣٥ مم)
قياسي (١٤٣٥ مم)
قياسي (١٤٣٥ مم)
أبعاد التحميل
UIC/B*
UIC/B*
تباعد السكك
UIC/B*
لسرعة النظرية الأننى
١ ٢٠ علم /ساعة
١٢٠ كلم /ساعة -
٤ م
١٢٠ كلم/ ساعة
لحمل المسموح لكل جزع
محوري
(٢٠٠ 5 كلم/ساعة)
٢٢,٥ طن
٢٢,٥ طن
لعربات البضائع
(١٢٠ ٢ كلم/ساعة)
(١٤٠ 5 كلم/ساعة)
لحمل المحوري المسموح لكل
٢٠ طن
١٨ طن
٨ طن
٢٠ طن
١٨ طن
٨ طن
متر طولي
قطار نموذجى لاختبار الجسور
UIC 71
UIC 71
لطول الأدنى للرصيف في
لمحطات الرئيسية
لطول الأدنى الفعال لمسكة
٢٥٠ م
٥٠٠ م
٢٥٠ م
٢٥٠ م
٥٠٠ م
الاجتناب
شدة التيار الكهربائي
وفق مواصفات الاتحاد الدولي للسكك الحديديسة
ومواصفات الشبكة الأوروبية الموحدة.
(*) مولصفات الاتحاد الدولي السكك الحديدية لأبعاد التحميل (موضحة في الشكل ١ المرفق).
ملاحظات حول المواصفات الواردة في الجدول مرتبة حسب الرقم المسلسل في الجدول:
١- عرض السكة
أخذ بعرض السكة المعياري وهو ١٤٣٥ مم وهو متحقق في غالبية أجزاء الشبكة الحالية في المنطقة.
٢- أبعاد التحميل

--- Page 11 ---
الجَرزة (مِيَّة 15
ملحق العدد: 2697 - الأربعاء 27 يوليو E 2005
٢-
تباعد السكك
وهي المسافة بين محوري الخطوط المزدوجة على الخط الطولي خارج المحطات. ولا شك في أن زيادة هذه المسافة
ق فرائد متعددة منها التقليل من الضغط الهوائي الدينامي عند مرور قطارين جنباً إلى جئب وحسب سرعتهم
فيف من قيود نقل الأحمال غير المعتادة، وزيادة إمكانية استخدام معدات الصيانة ذات الطاقة العال
٤- السرعة النظرية الدنيا
تحدد هذه السرعة خصائص التصميم الهندسي للوصلات (مثل أقطار المنحنيات)، وخصائص الأمان للقطارات (مثسل
سافات الوقوف) ومعاملات الوقوف للمعدات المتحركة.
٥- الحمل المسموح لكل جزع محوري
و اقصي حمل على المحاور يمكن أن تسمح به الخطوط الدولية. ويلاحظ ان اقصى حمل محوري للقاطر
,٢٢ طن) أكبر بقليل منه للعربات (٢٠ طنا) وهذا لأن نسبة عدد محاور القاطرات إلى إجمالي عدد المحاور عادة
تكون صغيرة جدا، كما أن مساعدات القاطرة تسبب تأكلا أقل من مساعدات العربات.
وبالنسبة إلى العربات، طبقت قرارات الاتحاد الدولي للسكك الحديدية بشان السكة المعيارية على الخطوط الجديدة،
بافتراض أن قطر العجلات لا يقل عن ٨٤٠ مم حسب تعليمات الاتحاد الدولي.
٦- الحمل المحوري المسموح لكل متر طولي
وضع ٨ طن لكل متر طولي حسب مواصفات الاتحاد الدولي للسكك العديدية (١).
٧- قطار نموذجى لاختبار الجسور
هذا هو أقل نموذج للقطار عند تصميم الكباري على الخطوط الدولية حسب مواصفات الاتحاد الدولي للسكك
الحديدية (٢) .
٨- الطول الأدنى للرصيف فى المحطات الرئيسية
أخذ بالطول ٢٥٠ مترا وهو أقل من الطول الذي اعتمده الاتحاد الدولي للسكك الحديدية UIC (وهو ٤٠٠ متر والذي
يسمح بقاطرة وعدد ١٤ - ١٣ عربة طول كل منها ٢٦,٤ - ٢٧,٥ مترا).
٩- الطول الأدنى الفعّال لسكة الاجدناب
أخذ بطول ٥٠٠ متر أقل من الذي اعتمده الاتحاد الدولي للسكك الحديدية (وهو ٧٥٠ مترا بحيث يسمح بحركة قطار
وزنه الإجمالي ٥٠٠٠ طن).
١٠- شدة التبار الكهريائى
سبة للخصائص الفنية للخطوط التي ستعمل عليها قاطرات كهربائية مستقبلا يراعي أن تكون طبقاً لمواصغا
حاد الدولي للسكك العديدية ومواصغات الشبكة الأوروبية الموح
(١) المواصفة رقم (UIC Code 700 (0، الطبعة التاسعة، ٨٧/٧/١، بعنوان تصنيف الخطوط والأوزان المسموحة العربات".
(٢) للمواصفة رقم (UIC Code 702 (0، الطبعة الثانية، ١ كانون الثاني/بناير ١٩٧٤، بعنوان شكل التحميل المطلوب أخذه في الاعتبار
لحساب المنشآت المحاملة للمكك على الخطوط الحولية".

--- Page 12 ---
16 الجرية السَهِيَّة
الد ملحق العدد: 2697 - الأربعاء 27 يوليو 2005.
الشكل - أبعاد التحميل حسب مواصفات الإتحاد الدولي للسكك الحديدية UIC/B
- 920 --
2560 .
_ 4080 -
4320
3220
3150.
2980
2620
2450.
2360.
.2020
1500
140
30 230)

