--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٨) لسنة ١٩٨٥
بشأن الموافقة على انضمام دولة البحرين الى اتفاقية بطاقة
التأمين الموحدة عن سير السيارات عبر البلاد العربية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
امير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة (٣٧) من الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى اتفاقية بطاقة التأمين الموحدة عن سير السيارات عبر البلاد العربية الموقعة بجمهورية
تونس فى ٢٦ ابريل سنة ١٩٧٥ ،
وعلى مذكرة اللجنة الوزارية لشئون الجسر بين البحرين والمملكة العربية السعودية ،
وبناء على عرض وزير التجارة والزراعة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
مادة اولى
ووفق على انضمام دولة البحرين الى اتفاقية بطاقة التأمين الموحدة عن سير السيارات عبر
البلاد العربية والموقعة بتونس بتاريخ ١٥ ربيع الثانى سنة ١٣٩٥ ه الموافق ٢٦ ابريل ١٩٧٥
المرافقة لهذا المرسوم .
مادة ثانية
على وزير التجارة والزراعة تنفيذ هذا المرسوم ، وينشر فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير التجارة والزراعة بالوكالة
جواد سالم العريض
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ : ٢٠ ذى الحجة ١٤٠٥ ه
الموافق : ٥ سبتمبر ١٩٨٥م
الجريدة الرسمية - العدد ١٦٦١ - الخميس ١٩ سبتمبر ١٩٨٥م
صفحة ٤

--- Page 2 ---
اتفاقية
بطاقة التأمين الموحدة عن سير
السيارات عبر البلاد العربية
عن حكومات
المملكة الاردنية الهاشمية
دولة الامارات العربية المتحدة
دولة البحرين
الجمهورية التونسية
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
المملكة العربية السعودية
جمهورية السودان الديمقراطية
الجمهورية العربية السورية
الجمهورية العراقية
سلطنة عمان
دولة قطر
دولة الكويت
الجمهورية اللبنانية
الجمهورية العربية الليبية
جمهورية مصر العربية
المملكة المغربية
الجمهورية العربية اليمنية
جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية
الجمهورية الاسلامية الموريتانية
الجمهورية الصومالية
تم توقيع هذه الاتفاقية بوزارة المالية بتونس فى ١٥ ربيع الثانى ١٣٩٥ ه الموافق ٢٦ ابريل
١٩٧٥م .
ايمانا بأهمية تشجيع السياحة وتيسير التبادل التجارى بين الدول العربية مما يعود على
الاقتصاد العربى بأكثر الفوائد .
يسيرا لانتقال المواطنين العرب بسياراتهم على مختلف انواعها بين الدول العربية فى ظ
ام يضمن التعويض عن حوادث الطريق . وافقت على الاحكام التالية : .
المادة الاولى :
الأخذ بنظام البطاقة الموحدة لتأمين الحوادث الناجمة عن السيارات عند عبورها وسيرها فى
اراضى الدول العربية الاعضاء .
الجريدة الرسمية - العدد ١٦٦١ - الخميس ١٩ سبتمبر ١٩٨٥م
صفحة ٥

--- Page 3 ---
المادة الثانية :
يكون تعويض الحوادث الناجمة عن السيارات طبقا للشروط وبالاوضاع التى يقررها
قانون التأمين الاجبارى فى الدول التى يقع فيها الحادث .
المادة الثالثة :
تعد بطاقة تأمين موحدة تتضمن الشروط والاحكام الخاصة بهذا النظام الموحد .
المادة الرابعة :
ينشأ فى كل دولة عضو فى هذه الاتفاقية مكتب اقديمى يسمى (المكتب الموحد» ويقوم بما يأتى : -
١ - اعداد وتنظيم عملية اصدار بطاقة التأمين الموحدة واعتمادها .
٢ - تلقى المطالبات الناشئة عن حوادث السيارات والتى تقع فى الدولة الكائن فيها المكتب .
٣ - اتخاذ الاجراءات نحو صرف التعويضات المستحقة عن الحوادث .
٤ - القيام بالاجراءات اللازمة نحو اجراء المقاصة بين المطالبات وتسوية الحسابات بين المكاتب .
المادة الخامسة :
تلتزم كل من الدول الاعضاء فى هذه الاتفاقية بأن تحول الى الدول الاخرى الاعضاء الاموال
المستحقة بعد اجراء المقاصة القانونية وكذلك التعويضات والمصاريف الادارية المختلفة والتى
تستحق نتيجة تطبيق هذا النظام .
المادة السادسة :
تصدق الدول العربية على هذه الاتفاقية حسب نظمها الدستورية وتودع وثائق التصديق
لدى الامانة العامة للاتحاد العربى للتأمين والامانة العامة لجامعة الدول العربية والامانة العامة
جلس الوحدة الاقتصادية للدول اعضاء هذا المجلس ، وتخطر كل من هذه الجهات الدول
العربية بذلك .
المادة السابعة :
يحق للدول العربية غير الموقعة على هذه الاتفاقية الانضمام اليها بايداع وثيقة انضمامها
لدى الهيئات السابقة التى عليها ابلاغ ذلك الى الدول الاخرى .
المادة الثامنة :
صبح هذه الاتفاقية نافذة المفعول بعد شهر من ايداع وثائق تصديق اربع دول ، وتسرى
احكامها على الدول الاخرى المصدقة او المنضمة بعد شهر من ايداع الوثيقة .
المادة التاسعة :
لأية دولة عضو ان تنسحب من هذه الاتفاقية باعلان ترسله الى الامين العام لاحدى الهيئات
السابقة ويعتبر الانسحاب نافذا بعد ستة اشهر من تاريخ ايداعه .
واثباتا لما تقدم قد وقع المندوبون المفوضون هذه الاتفاقية نيابة عن حكوماتهم وباسمها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٦٦١ - الخميس ١٩ سبتمبر ١٩٨٥م
صفحة ٦

