--- Page 1 ---
الجَيَاة السَمِيَّة) 223
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
قانون رقم (١٣ ) لسنة ٢٠١١
بالتصديق على الاتفاقية العربية لتنظيم نقل
الركاب على الطرق بين الدول العربية وعبرها
نحن حمد بن عي ال خيفة
ملك مملكة البحرين،
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتناقية العربية لتنظيم نقل الركاب على الطرق بين الدول العربية وعبرما التي
وافق عليها مجلس جامعة الدول العربية على المستوى الوزاري بمرجب قراره رقم ( ٦٧٠١)
المؤرخ ٢٠٠٦/٩/٦ ، ووقعتها حكومة معلكة البحرين في القاهرة بتاريخ ١ نوفمبر ٢٠٠٦،
أخر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صودق على الاتناقية العربية لتنظيم نقل الركاب على الطرق بين الدول العريية وعبرها
التي وافق عليها مجلس جامعة الدول العربية على المستوى ال وزاري بموجب قراره رقم
(٦٧٠١) المفرخ ٢٠٠٦/٩/٦ ووقعتها حكومة مملكة البحرين في القاهرة بتاريخ ١ نوفمبر
٢٠٠٦ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه تنفيذ أحكام هذا القانون: ويعمل
بد من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٠ رجب ١٤٣٢ه
الموافق: ١٢ يونيو ٢٠١١م

--- Page 2 ---
224
الجَرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
الاتفاقية العربية لتنظيم نقل الركاب على
الطرق بين الدول العربية وعبرها
إن مجلس الجامعة على المستوى الوزاري ،
بعد إطلاعه على ،
* على مذكرة الأمانة العامة ،
• وعلى التقرير التمهيدي للأمين العام ونشاط الأمانة العامة بين الدورتين،
* وعلى قرار مجلس وزراء النقل العرب رقم 235 بتاريخ 2004/11/24 ،
* وعلى قرار مجلس الجامعة على المستوى الوزاري رقم 6519 د.ع (123)
بتاريخ 2005/3/3 ،
* وعلى قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي رقم 1616 بتاريخ 2006/2/16،
* وعلى قرار مجلس الجامعة على مستوى القمة بالخرطوم رقم 351 د.ع (18)
بتاريخ 2006/3/29،
* وعلى توصية اللجنة الدائمة للشؤون القانونية في اجتماعها خلال الفئرة من
2006/8/28-27م ،
* وعلى توصية لجنة الشؤون القانونية ،
- وبعد الدراسة والمناقشة .
يقرر
الموافقة على الاتفاقية العربية لتنظيم نقل الركاب على الطرق بين الدول العربية
وعبرها بالصيغة المرفقة .
(ق: رقم 6701- د.ع (126)- ج2006/9/6 - 2)
* تحفظت جمهورية مصر العربية على إضافة كلمة بلوحاتها فى صياغة العادة (3).
* تؤكد المملكة العربية السعودية على وجوب حذف تحفظ جمهورية مصر العربية الخاص باللوحات في
المادة (3) لمخالفته لاتفاقية فيينا لقانون المعاهدات لعام 1969م.

--- Page 3 ---
الجَريَاة النَمِيَّة)
225
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
الاتفاقية
العربية لتنظيم نقل الركاب على الطرق
بين الدول العربية وعبرها
رغبة في تعزيز وتنمية الروابط الاجتماعية والاقتصادية بين دول الجامعة العربية
وتحقيقا لما نصت عليه المادة الثانية من ميتاق الجامعة من وجوب قيام تعاون وثيق فيما بين
دول الجامعة في الشؤون الاقتصادية والمالية ،
وبهدف تشجيع السياحة العربية بين الدول العربية وإزالة القيود ومعوقات النقل
لدولي للركاب عبر الطرق بين دول الجامعة العربية ،
ومع الأخذ في الاعتبار مبدأ المعاملة بالمثل ،
فقد اتفقت الدول العربية الموقعة أدناه ، على الآتي :
المادة (1)
يقصد بالمصطلحات التالية المعاني المبينة إزاء كل منها :
1- السلطة المختصة : الجهات الرسمية المنوط بها فى كل دولة من الدول العربية
الأطراف بالاتفاقية تطبيق القواتين والأنظمة ذات العلاقة بتنفيذ
هذه الاتفاقية .
2- الناقل
: هو الشخص الطبيعي أو الاعتباري من إحدى الدول العربية
الأطراف في هذه الاتفاقية والمرخص له وفقا نقواتين وأنظمة
دولته للقيام بالنقل الدولي للمركاب على الطرق .
3- الراكب
: هو الشخص الذي يقصد التنقل بغرض الزيارة أو التجارة أو العمل
أو السياحة أو لأي غرض آخر .
4- وسيلة النقل : كل ما يسير على الطرق بعجلات بواسطة قوة آلية (مركبة)
مسجلة في إحدى الدول العربية الأطراف في هذه الاتفاقية
ومصرح باستخدامها من قبل السلطة المعنية في بلد طرف في هذه
الاثفاقية لنقل الركاب وتشمل ما يلي:
1- السيارات الخاصة : العركبات المعدة للاستعمال الشخصي
وبقيادة مالكها أو من يفوضه رسميا .
ب- الحافلات : المركبات المعدة لنقل ما يزيد على ثماتية

--- Page 4 ---
226
الجرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
ركاب عدا السائق . ويجب أن تتوفر فيها جميع الشروط
الفنية والمتعلقة بالسلامة وراحة الركاب والسلامة
لمرورية، وألا يتجاوز عمرها الافتراضي عشر سنوات من
تاريخ الصنع.
ج- سيارات الأجرة : المركبات المعدة لتقل ثمائية ركاب
ومادون بأجر .
5- النقل المنتظم :
ويقصد به نقل الركاب وأمتعتهم الشخصية من بلد عربي
طرف في الاتفاقية على مسارات محددة بمواعيد معلنة
وتعرفات نقل إلى بك عربي آخر طرف في الاتفاقية في خدمة
منتظمة للنقل الدولي للركاب فيما بينها من قبل ناقلين مصرح
لهم بذلك من السلطات المختصة واقتسام الحركة فيما بينها
على أساس المناقع المتبادلة والمصالح المشتركة لكل طرف
من أطراف الاتفاقية.
6- النقل العابر المنتظم : ويقصد به نقل الركاب من أراضي بلد عربي طرف في
الاتفاقية عبر أراضى بلد عربي أخر طرف في الاتفاقية
قاصداً بلد عربي ثالث طرف في الانفاقية أو دولة غير طرف
في الاتفاقية وبالعكس دون إنزال أو أخذ ركاب من بلد العبور،
طبقا لقائمة بأسماء الركاب مسجل به بيانات كل راكب.
7- النقل السياحي : ويقصد به نقل مجموعة واحدة من الركاب وأمتعتهم
الشخصية لسفرة سياحية واحدة في خط سير رحلة محددة
بحيث تبدأ في بلد تسجيل المركبة وتنتهي في بلد طرف آخر
دون إنزال أو أخذ ركاب على طول خط سير الرحلة ورجوع
لحافلة إما بنفس المجموعة من الركاب أو فارغة .
8- تعرفة النقل :
ويقصد بها الأجرة التي يدفعها الراكب مقابل نقله وأمتعتا
الشخصية .
9- الأطراف المتعاقدة : حكومات الدول العربية الأطراف في الاتفاقية .
المادة (2)
تسري أحكام هذه الاتفاقية على نقل الركاب (العام - الخاص - السياحي) على الطرق
نطلاقاً ووصولا إلى أراضي أي من الأطراف المتعاقدة بوسائل النقل ، أو مرورا عبرها .

--- Page 5 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
227
ساحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
المادة (3) :
تتعهد الأطراف المتعاقدة بموجب أحكام هذه الاتفاقية بتسهيل حرية مرور وسائل النقل
بلوحاتها " وركابها وأمتعتهم الشخصية .
المادة (4) :
يلتزم سائقو وسائل النقل بحيازة الوثائق التالية عند قيادتهم لمركباتهم في أراضي أي
من الأطراف المتعاقدة الأخرى :-
1- جواز سفر ساري المفعول يحتوى على التأشيرات اللازمة إذا تطلب الأمر .
2- رخصة ( إجازة) قيادة دولية سارية المفعول أو رخصة محلية معترف بها من قبل
الأطراف المتعاقدة مطابقة لنوعية المركية التي يقودها .
3- رخصة سير ( شهادة تسجيل ) سارية المفعول للمركبة التي يقودها .
4- دفتر مرور دولي ساري المفعول ومعتمد لدى الأطراف المتعاقدة .
5- بيان تسجيل الأمنعة يتضمن عددها ، ووزنها التقريبي ، واسم الراكب وعنوانه ،
واسم الناقل وعنواته ، واسم الوكيل المحلي في بلك المقصد وعنواته .
6- قائمة الركاب تتضمن أسماءهم وجنسياتهم وأرقام جوازات سفرهم تقدم عند طلب
لسلطة المختصة .
7- وثيقة تأمين على المركبة تغطى الرحلة من بدايتها وحتى نهايتها تشمل المسؤولية
المدنية تجاه الغير والسائق والركاب وتكون صادرة من إحدى شركات التأمين
لمعتمدة في بلد العبور وبلد الوصول الأطراف في هذه الاتفاقية .
المادة (5)
يجب أن تكون عمليات النقل الخاضعة لأحكام هذه الاتفاقية مغطاة بتأمين من بداية الرحلة حتى
نهايتها على أن يكون صادراً من إحدى شركات التأمين المعتمدة في دول العبور والوصول .
المادة (6)
يكون للناقلين التابعين للأطراف المتعاقدة وكلاء محليون للنقل المنتظم في بلد المقصد
الطرف في الاتفاقية وذلك لتسهيل إجراءات تنفيذ عمليات نقل الركاب الخاضعة لأحكام
هذه الاتفاقية .
* لحفظ جمهورية مصر العربية : تتحفظ على إضافة كلعة بلوحاتها في صيغة المادة .

--- Page 6 ---
228
الجرياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
المادة (7)
لا يسمح لوسائل النقل العام المسجلة لدى أي من الأطراف المتعاقدة دخول أراضي أي
من أطرافها الأخرى وهى فارغة لنقل الركاب إلا بمقتضى تصريح مسبق من سلطات
مختص
المادة (8)
لا يجوز استخدام وسائل النقل المسجلة لدى أي من الأطراف المتعاقدة في معارسة
النقل العمومي بين نقطتين داخل أراضي أي طرف أخر من أطراف هذه الاتفاقية .
المادة (9)
يكون دخول وسائل النقل المختلفة عبر المنافذ الرسمية لأي من الأطراف المتعاقدة
ويجوز لهذه الأطراف أن تلزم وسائل النقل القاصدة أو العابرة لأراضيها بخط سير محدد،
المادة (10)
تقدم الأطراف المتعاقدة كافة التسهيلات للركاب ووسائل نقل الركاب بما يدعم هذه
الاثفاقية .
المادة (11)
لا يجوز لوسائل النقل التابعة لأحد الأطراف المتعاقدة البقاء في أراضي طرف متعاقد آخر
بعد انتهاء المدة المسموح بها إلا بتصريح خاص من السلطة المختصة في ذلك الطرف.
المادة (12)
مع عدم الإخلال بالقوانين والتشريعات الوطنية ، فإنه في حالة ارتكاب التاقل التابع لأي
من الأطراف المتعاقدة أي مخالفة لأحكام هذه الاتفاقية ، فالطرف الذي ارتكبت فوق
أراضيه المخالفة حق اتخاذ الإجراءات التالية :
- توجيه إنذار للناقل المخالف فى المرة الأولى .
- الحرمان الموقت من ممارسة النقل على أراضيه لمدة ثلاثة أشهر كحد أقصى عند
القيام بالمخالفة للمرة الثانية .
- الحرمان بصورة دائمة في حالة التكرار .
وعلى السلطة المختصة في البلد الذي ارتكبت المخالفة فوق أراضيه إبلاغ السلطا
المختصة في بلد الناقل المرخص له بالنقل من قبله بالإجراء المتخذ بحقه، وللناقل
المخالف الحق في التظلم من الإجراءات المتخذة بحقه خلال ستين يوما من تاريخ إبلاغه بذلك.

--- Page 7 ---
الجَريَاة النَمِيَّة)
229
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
المادة (13)
أ- يصدر الناقل للركاب تذاكر سفر فردية يوضح فيها اسم الراكب وعنواته ورقم البطاقة
شخصية أو جواز السفر وجهة سفره ولسم الناقل وعنوانه .
ب- يصدر الناقل بيان تسجيل أمتعة الراكب تتضمن عدد وطبيعة الأمتعة المسلمة إليه
ووزنها التقريبي واسم الراكب وعنوانه واسم الناقل وعنوانه .
المادة (14)
أ- يكون الناقل مسؤولا عن سلامة الركاب المنقولين بمركيته طالما هم موجودون
يداخلها ويحدد في وثيقة التأمين قيمة التعويض عن الوفاة أو الإصابة أو الأضرار
الناجمة عن الحوادث أثناء عملية النقل ويلتزم الناقل بدفع تلك التعويضات للركاب .
ب-يلتزم الناقل بدفع التعويض عن ضياع أو تلف أو نقص أو حدوث عيب في الأمتعة
ويخضع التعويض لقيمة وحالة الأمتعة وقت التسليم بشرط إبلاغ الناقل وأثبات
الحالة بمحضر في حينه .
المادة (15)
يحق للراكب المتضرر من ضياع أو تلف أو نقص أو حدوث عيب في أمتعته المطالبة
بالتعويض ، وتكون الجهة التي يثم مطالبتها هي الناقل أو ممثله القانوني في مركزه الرئيسي
أو وكيله المعتمد في بلد الطرف المتعاقد الآخر .
ويسقط الحق في طلب التعويض عن تلف أو ضياع أو نقص أو حدوث عيب في الأمتعة
عند التأخير في إبلاغ الناقل أو وكيله مدة ستين يوما من تاريخ إثبات الحالة بمحضر .
المادة (16)
القانون الواجب تطبيقه للمطالبة بالتعويض عن ضياع أو تلف أو نقص أو حدوث عيب
في الأمتعة يكون هو قانون بلد الانطلاق أو بلد الوصول أيهما الذي يكتشف فيه ضياع
أو تلف أو نقص أو حدوث عيب في تلك الأمتعة .
المادة (17)
خضع وسائل النقل المسجلة لدى أي من الأطراف المتعاقدة عند وجودها في أراضي
طرف متعاقد آخر وكذلك سائقوها وركابها لكافة الأنظمة والقوانين المرعية لدى هذا
لطرف، فيما لم يرد بشأنه نص خاص في هذه الاتفاقية .

--- Page 8 ---
230
الجرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
المادة (18)
يعفى كل طرف متعاقد وسائل النقل العسجلة في بلدان الأطراف المتعاقدة الأخرى عند
دخولها أو عبورها لأراضيه من كافة الرسوم والضرائب أياً كان نوعها أو الجهة
الجابية لها عدا رسوم الخدمات الفعلية ، ويتم تبادل قوائم برسوم الخدمات بين الأطراف
المتعاقدة .
مادة (19
يسمح بتحويل الإبرادات الناتجة عن النقل الدولي للركاب في بلد طرف متعاقد بوسائل
نقل مسجلة في بلد طرف متعافد آخر بموجب عملات قابلة للتحويل من قيل البنوك
والمصارف المرخص لها لدى الأطراف المتعاقدة وطبقا لأنظمة وقوانين تحويل العملة
لمعمول بها لدى كل طرف .
المادة (20)
للأطراف المتعاقدة أن تمنح بعضها البعض بالاتفاق فيما بينها تسهيلات أكثر مما هو
وارد في هذه الاتفاقية بشرط ألا يعيق ذلك عمليات النقل التي تتم في ظل هذه الاتفاقية .
المادة (21)
تعفى من الضرائب والرسوم كميات الوقود والزيوت الموجودة فقط في الخزائات
الأصلية بوسائل النقل الداخلة أو العابرة ، وكذلك الإطارات المطاطية وقطع الغيار
الاحتياطية لغرض إصلاحها ، على أن لا تكون ذات صفة تجارية .
ويجب أن يعاد تصدير قطع الغيار غير المستعملة وكذلك تلك التي تم استبدالها أو أن
تعدم تحت مراقبة الجمارك التابعة للطرف المتعاقد الآخر .
المادة (22)
تكون هذه الاتفاقية متاحة للدول العربية للتوقيع عليها وتخضع للمصادقة من الدول
الموقعة عليها طبقاً لنظمها الدستورية وتودع وثائق التصديق لدى الأمانة العامة
لجامعة الدول العربية التى تعد محضراً بإيداع وثيقة تصديق كل دولة وتبلغه إلى الدول
لمتعاقدة الأخرى .
المادة (23)
يجوز لدول الجامعة العربية غير الموقعة على هذه الاتفاقية أن تنضم إليهما بعد

--- Page 9 ---
الجَيَاة السَمِيَّة
2311
فاحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
دخولها حيز النفاذ ، بإعلان يرسل إلى الأمين العام لجامعة الدول العربية الذي يبلغ
نضمامها إلى الدول الأطراف المتعاقدة .
المادة (24)
تصبح هذه الاتفاقية نافذة المفعول بعد ثلاثين يوماً من تاريخ إيداع وثائق تصديق أو
تضمام مبع من الدول العربية .
المادة (25)
بعد مصادقة أو انضمام سبع دول على هذه الاتفاقية ، تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ
بالنسبة لأي دولة تصادق أو تنضم إليها بعد ثلاثين يوما من تاريخ إيداع وثيقة
التصديق أو الانضمام.
المادة (26)
1- يجوز لأي طرف متعاقد أن يعلن عن رغبته في الانسحاب من هذه الاتفاقية بوثيقة
مكتوبة تودع لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية .
2- يعتبر الانسحاب نافذ المفعول في حق تلك الدول بعد مضى سنة أشهر من تاريخ
إيداع وثيقة الانسحاب لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية .
3- عندما يخطر طرف متعاقد بالانسحاب من هذه الاتفاقية طبقاً للفقرة (1) من هذه
المادة فإن التزامه بأحكام هذه الاتفاقية فيما يتعلق بأية عملية دخول أو عبور
جرت قبل تاريخ نفاذ الانسحاب يظل قائماً .
المادة (27)
1- تشرف على تنفيذ هذه الاتفاقية لجنة فنية من ممثلي الأطراف المتعاقدة ، تجتمع
خلال ثلاثة اشهر من تاريخ نفاذ الاتفاقية وكلما دعت الحاجة إلى ذلك وبمشاركة
ممثل للاتحاد العربي للنقل البري كمراقب ، وتتخذ اللجنة قرارات ملزمة بموجب
أحكام النظام الداخلي لمجلس وزراء النقل العرب بشأن المشاكل الناجعة عن
تفسير وتطبيق هذه الاتفاقية . وذلك بأغلبية ثلثي الأصوات وإذا تعذر اتخاذ أو
تنفيذ هذه القرارات يعرض الأمر على مجلس وزراء النقل العرب في أول اجتماع
له لاتخاذ ما يراه مناسبا .
2- تجتمع اللجنة في مقر الأمانة العامة لجامعة الدول العربية بدعوة من الأمانة العامة،
ويمكن لأي طرف متعاقد استضافة اجتماع اللجنة بدعوة منه ترسل للأمائة العامة .

--- Page 10 ---
232
الجرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميم 16 يونير 2011
المادة (28)
1- يجوز اقتراح تعديل هذه الاتفاقية من قبل طرف متعاقد أو أكثر على أن يعرض الاقتراح
على اللجنة الفنية المشار إليها في المادة (27) من هذه الاتفاقية لتقديم التوصيات بشأنه.
2- تعتبر التعديلات نافذة المفعول بعد ثلاثين يوما من تاريخ إيداع سابع طرف متعاقد
لوثائق التصديق على تلك التعديلات لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية.
المادة (29)
بنتهي سريان هذه الاتفاقية إذا أصبح عدد الأطراف المتعاقدة أقل من سبعة لأي فترة
تبلغ اثنى عشر شهراً متتالية بعد دخولها حيز النفاذ .
المادة (30)
يتولمى أمين عام جامعة الدول العربية إيلاغ الدول العربية بما يلي :
أ- الدول التي قامت بالتوقيع والتصديق طبقاً للمادة (22) من هذه الاتفاقية .
ب- الدول التي قامت بالانضمام طبقا للمادة (23) من هذه الاتفاقية .
ج- تاريخ بدء سريان الاتفاقية طبقاً للمادة (24) من هذه الاتفاقية .
د- الدول التي ترغب بالانسحاب من الاتفاقية طبقاً للعادة (26) من هذه الاتفاقية .
ه - الدول التي قامت بالانسحاب من الاتفاقية طبقاً للمادة (26) من هذه الاتفاقية .
و- أي تعديل يعتبر نافذا طبقاً للمادة (28) من هذه الاتفاقية .
ز- إلغاء الاتفاقية طبقاً للمادة (29) من هذه الاتفاقية .
المادة (31)
يتم إيداع النسخة الأصلية لهذه الاتفاقية لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية والتي
تقوم بتسليم صورة مطابقة للأصل لكل دولة من الدول المصدقة عليها أو العنضمة
إليها.
حررت هذه الاتفاقية باللغة العربية بالقاهرة في يوم الأربعاء الموافق 2006/9/6
وتأبيداً لما تقدم فقد وقع المندوبون المقوضون ، المبيتة أسماؤهم فيما بعد ، هذه
الاتفاقية نيابة عن حكوماتهم وباسمها .

--- Page 11 ---
الجزيدة السَمَيَّة 233
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
عن حكومات
المملكة الأردنية الهاشمية
دولة الإمارات العربية المتحدة
مملكة البحرين
الجمهورية التونسية
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
جمهورية جيبوتي
المملكة العربية السعودية
جمهورية السودان
الجمهورية العربية السورية
جمهورية الصومال الديمقراطية
جمهورية العراق
سلطنة عمان
دولة فلسطين
دولة قطر
جمهورية القمر المتحدة
دولة الكويت
الجمهورية اللبتانية
الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى
جمهورية مصر العربية
لمملكة المغربية
لجمهورية الإسلامية الموريتائية
لجمهورية اليمنية

