--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٨٦
بشأن الموافقة على اتفاقية انشاء المؤسسة العامة للجسر السعودى
البحرينى
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
أمير دولة البحرين بالنيابة .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الاميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى الأمر الأميرى رقم (١) لسنة ١٩٨٦ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢١) لسنة ١٩٨١ بشأن الموافقة على اتفاقية الجسر بين حكومة
دولة البحرين وحكومة المملكة العربية السعودية ،
وعلى اتفاقية انشاء المؤسسة العامة للجسر السعودى البحرينى الموقعة فى مدينة المنامة
بتاريخ ٢٠ ربيع الاول ١٤٠٦ه ، الموافق ٢ ديسمبر ١٩٨٥م ،
وبناء عرض وزير التنمية والصناعة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
المادة الأولى
ووفق على اتفاقية انشاء المؤسسة العامة للجسر السعودى البحرينى الموقعة في مدينة المنامة
بتاريخ ٢٠ ربيع الاول ١٤٠٦ه الموافق ٢ ديسمبر ١٩٨٥م ، والمرافقة لهذا القانون .
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية .
أمير دولة البحرين بالنيابة
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ : ١٩ جمادى الاولى ١٤٠٦ ه
الموافق : ٢٩ يناير ١٩٨٦م
الجريدة الرسمية - العدد ١٦٨٠ - الخميس ٦ فبراير ١٩٨٦ م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
بسم الله الرحمن الرحيم
اتفاقية انشاء المؤسسة العامة
للجسر السعودى البحرينى
تنفيذا للمواد ٦ ، ٥ ، ٤ ، ٣ ، ٢ ، ١ من البند الثاني من اتفاقية بناء الجسر البحرى المبرمة
بين حكومتى المملكة العربية السعودية والبحرين الخاصة بانشاء مؤسسة عامة تقوم على شئون
الجسر وادارته وتشغيله وصيانته .
فقد اتفقت حكومة المملكة العربية السعودية ويمثلها :
معالي وزير المالية والاقتصاد الوطني / محمد العلي ابا الخيل
وحكومة دولة البحرين ويمثلها :
معالي وزير التنمية والصناعة / يوسف احمد الشيراوى
على مايلي :-
منطقة الجسر :
١ - تم الاتفاق على تحديد منطقة الجسر فى اراضى ومياه كل من الدولتين التى تقوم على شئونها
المؤسسة العامة للجسر البحرى السعودى البحرينى كمايلى :-
أ) فى دولة البحرين :
١ - الاراضى :
تبدأ منطقة حرم الجسر فى البحرين بعرض ٥٠ مترا على كل من جانبى محور الجسر عند
النقطة (ب) ويمتد حرم الجسر بهذا العرض فى اتجاه الغرب شمالا وجنوبا على جانبى الجسر الى
قطتى تقاطعه مع الساحل الغربى لهذه الجزيرة على جانبى النقطة (١٨) الواقعة على محور
الجسر .
ثم تمتد منطقة حرم الجسر من الساحل الشرقى لجزيرة ام نعسان فى اتجاه الغرب بعرض
٥٠ متراً على كل من جانبى محور الجسر عند النقطة (١٥) الواقعة على محور الجسر الى النقطتين
الواقعتين شمال وجنوب محور الجسر وبعدهما العمودى ٥٠ مترا من النقطة (١٤) الواقعة على
محور الجسر . ومن النقطة التى تقع شمال محور الجسر يمتد الحد الشمالى لحرم الجسر بخط
مستقيم الى نقطة بعدها العمودى ١٠٠ متر من النقطة (١٣) الواقعة على محور الجسر ، ومنها
يمتد بخط مستقيم الى نقطة بعدها العمودى ١٠٠ متر من النقطة (١٢) الواقعة على محور الجسر ،
ومنها يمتد الى نقطة بعدها العمودى ٥٠ متراً من النقطة (١١) الواقعة على محور الجسر ، ومنها
يمتد الحد الشمالى لحرم الجسر بعرض ٥٠ مترا من محور الجسر الى نقطة تقاطعه مع الساحل
الغربي لهذه الجزيرة شمال النقطة (١٠) الواقعة على محور الجسر . ومن النقطة التى تقع جنوب
محور الجسر عند النقطة (١٤) المشار اليها ، يمتد الحد الجنوبى لحرم الجسر على هيئة قوس الى
الجريدة الرسمية - العدد ١٦٨٠ - الخميس ٦ فبراير ١٩٨٦ م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
قطة بعدها العمودى ١٨٤ متراً من النقطة (١٣) المشار اليها . ومنها يمتد بخط مستقيم الى نقطة
بعدها العمودى ١٨٤ مترا من النقطة (١٢) المشار اليها . ومنها يمتد على هيئة قوس الى نقطة
بعدها العمودى ٥٠ متراً من النقطة (١١) المشار اليها ، ومنها يمتد الحد الجنوبى لحرم الجسر
بعرض ٥٠ متراً من محور الجسر الى نقطة تقاطعه مع الساحل الغربى لهذه الجزيرة جنوب النقطة
(١٠) المشار اليها .
٢ - المياه :
تمتد منطقة حرم الجسر من النقطتين الواقعتين على الساحل الغربي لجزيرة البحرين على
جانبى محور الجسر وبعدهما العمودى ٥٠ متراً من النقطة (١٨) المشاراليها بعرض ٥٠ مترا فى
اتجاه الغرب على كل من جانبى محور الجسر الى نقطتين بعدهما العمودى ٥٠ متراً من النقطة
(١٧) الواقعة على محور الجسر . وعند هاتين النقطتين يتسع عرض حرم الجسر ليصبح ٢٠٠ متر
على كل من جانبي محور الجسر ، ويمتد بهذا العرض الى نقطتين بعدهما العمودى ٢٠٠ متر من
النقطة (١٦) الواقعة على محور الجسر . وعند هاتين النقطتين يضيق عرض حرم الجسر ، ليصب
٥٠ متراً على كل من جانبي محور الجسر ، ويمتد بهذا العرض حتى نقطتي تقاطعه مع الساحل
الشرقي لجزيرة ام نعسان على جانبى النقطة (١٥) المشار اليها .
ثم تمتد منطقة حرم الجسر من الساحل الغربى لجزيرة ام نعسان ، عند النقطة (١٠)
المشار اليها فى اتجاه الغرب بعرض ٥٠ مترا على كل من جانبى محور الجسر الى نقطتين تقعان على
جانبي محور الجسر بعدهما العمودى ٥٠ مترا من النقطة (٩) الواقعة على محور الجسر وعند
هاتين النقطتين يتسع عرض حرم الجسر ليصبح بعده العمودى ٢٠٠ متر شمالا و ٥٠٠ متر جنوبا
من محور الجسر ويمتد بهذا العرض بخطين مستقيمين الى نقطتين بعدهما العمودى ٢٠٠ متر
شمال و ٥٠٠ متر جنوب النقطة (٨) الواقعة على محور الجسر وعند هاتين النقطتين يصبح عرض
حرم الجسر ٥٠٠ متر على كل من جانبى محور الجسر ويمتد بهذا العرض بخطين مستقيمين الى
نقطتين بعدهما العمودى ٥٠٠ متر من النقطة (٧) الواقعة على محور الجسر ومنهما يمتد حرم
الجسر بخطين مستقيمين الى نقطتين بعدهما العمودى ٨٠٠ متر من النقطة (٦) الواقعة على محور
الجسر ، ومن هاتين النقطتين يمتد حرم الجسر بخطين مستقيمين الى النقطتين (ج ، د) الواقعتين
على الخط (ج أ د) الفاصل بين منطقة الخدمات البحرينية ومنطقة الخدمات السعودية وتبعدان
مسافة ٨٠٠/٩٠٠ متر على التوالي من النقطة (أ) الواقعة على محور الجسر .
ب) فى المملكة العربية السعودية :
١ - الاراضى :
يمتد الحد الشمالى لمنطقة حرم الجسر فى المملكة من نقطة بعدها العمودى ٥٠ متراً من
النقطة (س) الواقعة على محور الجسر ، ومن هذه النقطة يمتد الحد الشمالى لحرم الجسر بخط
مستقيم بعرض ٥٠ متراً من محور الجسر الى نقطة بعدها العمودى ٥٠ متراً من النقطة (٢)
الجريدة الرسمية - العدد ١٦٨٠ - الخميس ٦ فبراير ١٩٨٦ م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
الواقعة على محور الجسر ، وعند هذه النقطة يتسع عرض حرم الجسر ليصبح ٢٥٠ متراً من محور
الجسر ويمتد بهذا العرض الى نقطة تقاطعه مع الساحل الشرقى المملكة شمال النقطة (٣) الواقعة
على محور الجسر ، ويمتد الحد الجنوبى لمنطقة حرم الجسر من نقطة بعدها العمودى ٥٠ متراً من
النقطة (س) المشار اليها بخط مستقيم على بعد ٥٠ متراً من محور الجسر الى نقطة بعدها العمودى
٥٠ متراً من النقطة (١) الواقعة على محور الجسر ، وعندها يتسع عرض حرم الجسر ليصبح ٢٥٠
متراً من محور الجسر ويمتد بهذا العرض حتى نقطة تقاطعه مع الساحل الشرقى للمملكة جنوبى
النقطة (٣) المشار اليها .
٢ - المياه :
تمتد منطقة حرم الجسر من النقطتين الواقعتين على الساحل الشرقى للمملكة وبعدهما
العمودى ٥٠٠ متر من النقطة (٣) المشار اليها بعرض ٥٠٠ متر على كل من جانبى محور الجسر
الى نقطتين بعدهما العمودى ٥٠٠ متر من النقطة (٤) الواقعة على محور الجسر ومن هاتين
النقطتين يمتد حرم الجسر بخط مستقيم الى نقطتين بعدهما العمودى ٨٠٠ متر من النقطة (٥)
الواقعة على محور الجسر ، ومن النقطتين المذكورتين يمتد حرم الجسر بخطين مستقيمين الى
النقطتين (ج ، د) الواقعتين على الخط (ج أ د) الفاصل بين منطقة الخدمات السعودية ومنطقة
الخدمات البحرينية وتبعدان مسافة ٨٠٠/٩٠٠ متر على التوالي من النقطة (أ) الواقعة على محور
الجسر .
(وتعتبر الرسوم والخرائط والمحاضر المرفقة التى وضعتها اللجنة الفنية المشتركة لهذا
الغرض جزءاً لا يتجزأ من هذه المادة) .
المؤسسة العامة للجسر :
٢ - المؤسسة العامة للجسر السعودى البحرينى هيئة ذات شخصية اعتبارية تتخذ من مدينة
الدمام بالمملكة العربية السعودية مقرا لها .
٣ - تخضع المؤسسة العامة للجسر البحرى السعودى البحرينى وموظفوها لانظمة المملكة العربية
السعودية .
اغراض المؤسسة العامة للجسر :
٤ - تتولى المؤسسة العامة للجسر البحرى السعودى البحرينى ادارة منطقة الجسر وصيانتها ،
وتحديد رسوم استخدام الجسر والمرور عليه بعد الاتفاق مع حكومتى البلدين وفقا لمعايير
الجدوى الاقتصادية والطرق المتعارف عليها فى المشاريع الاقتصادية المشابهة .
تكوين المؤسسة العامة للجسر :
٥ - تتكون المؤسسة العامة للجسر من مجلس ادارة وادارة تنفيذية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٦٨٠ - الخميس ٦ فبراير ١٩٨٦ م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
مجلس الادارة :
٦ - يتألف مجلس الادارة من ثمانية اعضاء اربعة منهم سعوديون تعينهم حكومة المملكة العربية
لسعودية واربعة منهم بحرينيون تعينهم حكومة دولة البحرين .
٧ - تكون مدة العضوية فى مجلس الادارة ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمدة او مدد اخرى مع
مراعاة ما ورد فى المادة (٢٣) من هذه الاتفاقية .
٨ - تسمى حكومة المملكة العربية السعودية احد ممثليها فى مجلس الادارة رئيسا للمجلس ، كما
تسمى حكومة البحرين احد ممثليها فى المجلس نائبا لرئيس مجلس الادارة .
صلاحيات مجلس الادارة :
٩ - يتولى مجلس ادارة المؤسسة الصلاحيات التالية :-
أ) ادارة وصيانة وتشغيل منطقة الجسر وتطويرها بمايحقق ايجاد وسيلة ارتباط فعالة بين
البلدين ، وله فى سبيل ذلك اتخاذ جميع ما يراه لازماً من ترتيبات لذلك .
ب) الاتفاق مع حكومتى البلدين على تحديد الرسوم المالية التى يحق للمؤسسة تحصيلها
مقابل المرور على الجسر او استخدام مرافق منطقة الجسر ، وتتخذ طبقا للاتفاق
الاجراءات المناسبة لاستحصال الرسوم باسلوب حديث تتوفر فيه الفعالية والدقة ، ويجوز
اعادة النظر فى هذه الرسوم كلما دعت الحاجة بالاتفاق بين حكومتى البلدين .
ج) النظر فى ميزانية المؤسسة العامة للجسر واقرارها .
د) الموافقة على الانظمة الادارية والمالية والفنية التى تلزم لادارة المؤسسة .
ه) تعيين مراقب خارجى لمراقبة حسابات المؤسسة .
و) رفع تقرير سنوى لحكومة المملكة العربية السعودية وحكومة دولة البحرين عن اعمال
المؤسسة العامة للجسر .
ز) تحديد مجالات استثمار اموال المؤسسة العامة للجسر واحتياطياتها .
مدير عام المؤسسة :
١٠ - يعين مجلس الادارة مديرا عاما للمؤسسة من المملكة العربية السعودية ترتبط به جميع
الادارات التنفيذية للمؤسسة التى يجب ان تضم عددا كافيا من الموظفين الاداريين والفنيين
اللازمين ويمارسون اعمالهم المتعلقة بادارة وتشغيل وصيانة مرافق الجسر واستثمار منطقة
الجسر وتحصيل وارداتها
١١ - يتولى المدير العام للمؤسسة تعيين وفصل الموظفين وكل ما يتعلق بشئونهم طبقا للائحة التى
يضعها مجلس ادارة المؤسسة .
ميزانية المؤسسة العامة للجسر ومواردها :
١٢ - تتكون موارد المؤسسة العامة للجسر من رسوم المرور على الجسر واستخدام منطقة الجسر .
الجريدة الرسمية - العدد ١٦٨٠ - الخميس ٦ فبراير ١٩٨٦ م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
١٣ - السنة المالية للمؤسسة هى السنة الهجرية .
١٤ - ريثما يتم البدء فى تحصيل رسوم المرور والاستخدام تقوم كل من حكومتى البلدين بالاتفاق
مع المؤسسة بايداع المبالغ اللازمة للمؤسسة لفترة معينة ت. تخدم فى الصرف منها على اقامة
المؤسسة ، ثم تقوم المؤسسة بردها للحكومتين تدريجيا طبقا لما يتفق عليه .
١٥ - اموال المؤسسة الثابتة والمنقولة فى كلا البلدين معفاة من الرسوم والضرائب بجميع انواعها
ماعدا الزكاة الشرعية والرسوم الجمركية ورسوم الخدمات العامة .
اعمال الدولتين فى داخل منطقة الجسر :
١٦ - تمارس الدولتان اعمالهما داخل منطقة الجسر طبقا لترتيبات موحدة يتفق عليها بين
المؤسسة العامة للجسر والسلطات المختصة فى كل دولة لتنظيم ممارسة منسوبى الدولتين
لاعمالهم على افضل وجه طبقا للقوانين السائدة فى كل دولة .
١٧ - يكون للسلطات السعودية فى منطقة الخدمات السعودية الواقعة ضمن الحدود البحرية لدولة
البحرين والتى تعتبر جزءاً من الجسر المملوك للمملكة العربية السعودية كامل الاختصاصات
فى تطبيق احكام جميع القوانين السعودية الخاصة بالسفر والجوازات والجمارك والامن مثلها
فى ذلك مثل اى ارض سعودية .
١٨ - يشكل فريق دائم للتنسيق والمتابعة يتكون من عدد متساو لكل دولة يمثلون الاجهزة
الحكومية التى تمارس اعمالها داخل منطقة الجسر بشكل دائم ويقوم هذا الفريق بعقد
اجتماعات دورية مع الموظفين المسئولين عن ادارة منطقة الجسر من اجل تحقيق التنسيق
والتشاور اللازمين لضمان حسن سير العمل داخل منطقة الجسر على افضل وجه .
١٩ - لمدير عام المؤسسة العامة للجسر الحق فى اجراء اتصالات مباشرة بالمسئولين الحكوميين
المحليين فى كل من البلدين فيما يتعلق بادارة منطقة الجسر واعمالها ، بما لا يتعارض مع لوائح
العمل وقواعده فى الحكومتين او فى المؤسسة العامة للجسر .
٢٠ - تمارس الحكومتان اعمال السيادة على اراضيهما ومياههما الاقليمية ، ورعاياهما ، وعلى
المؤسسة العامة للجسر ان تقدم جميع التسهيلات اللازمة لذلك .
٢١ - يخضع الافراد الذين يعملون داخل منطقة الجسر ولا يحملون جنسية اى من الدولتين
لانظمة الدولة التى تخضع لها المؤسسة العامة للجسر بما لا يتعارض مع سريان القوانين
العامة المطبقة فى كل من الدولتين عند تواجدهم فى منطقة الدولة التى يتبع لها ذلك الجزء من
الجسر طبقا للمادة (٢٠) من هذه الاتفاقية .
٢٢ - تتقاضى المؤسسة العامة للجسر من الحكومتين اجور ما تقوم به المؤسسة من خدمات
وتتضمن قواعد الرسوم المشار اليها فى الفقرة (ب) من المادة (٩) من هذه الاتفاقية انواع
وقيمة هذه الاجور .
الجريدة الرسمية - العدد ١٦٨٠ - الخميس ٦ فبراير ١٩٨٦ م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
احكام ختامية :
٢٣ - لاى من حكومتى البلدين ان تستبدل ايا من اعضاء مجلس ادارة المؤسسة العامة للجسر ،
المعين من قبلها كلما رأت ضرورة لذلك .
٢٤ - تعتبر اتفاقية بناء الجسر البحرى السعودى البحرينى المبرمة بين الحكومتين بتاريخ
١٤٠١/٩/٧ه والمصادق عليها فى المملكة العربية السعودية بالمرسوم الملكى رقم م/ ٣٥
وتاريخ ١٤٠١/٩/٢٤ه وفى دولة البحرين بالمرسوم بقانون رقم ٢١ وتاريخ
١٤٠١/١٢/١ه متممة لهذه الاتفاقية ، ويرجع اليها فى كل ما لم يرد بشأنه نص فى هذه
الاتفاقية .
حررت هذه الاتفاقية بتاريخ ١٤٠٦/٣/٢٠ ه والله الموفق ،،،،،
عن حكومة المملكة العربية السعودية
وزير المالية والاقتصاد الوطنى
محمد العلي ابا الخليل
عن حكومة دولة البحرين
وزير التنمية والصناعة
يوسف احمد الشيراوى
الجريدة الرسمية - العدد ١٦٨٠ - الخميس ٦ فبراير ١٩٨٦ م
صفحة ٩

