--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٦
بالموافقة على اتفاق تنظيم شئون نقل البضائع بالسيارات
الشاحنة العمومية بين دولة البحرين والجمهورية العربية
السورية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
- مادة أولى -
ووفق على اتفاق تنظيم شئون نقل البضائع بالسيارات الشاحنة العمومية بين دولة البحرين والجمهورية العربية
• السورية الموقع فى مدينة دمشق بتاريخ ١٢ ربيع الاول ١٣٩٥ه الموافق ٢٤ مارس ١٩٧٥م ، المرافق لهذا القانون .
- مادة ثانية -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
: بتاريخ ٢٠ محرم ١٣٩٦ ه .
الموافق ٢٢ يناير ١٩٧٦م .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٢٩ يناير ١٩٧٦م
صفحة ٧

--- Page 2 ---
اتفاق بشأن تنظيم شئون نقل البضائع
بالسيارات الشاحنة العمومية
بين
دولة البحرين والجمهورية العربية السورية
ان حكومة دولة البحرين .
وحكومة الجمهورية العربية السورية .
رغبة منهما فى تقوية الروابط الاخوية والقومية بين البلدين الشقيقين ، وتنظيم نقل البضائع بين بلديهما وعبر
أراضيهما بالترانزيت بالسيارات الشاحنة العمومية على اساس المصالح المشتركة والمنافع المتبادلة بما يضمن المصالح
الاقتصادية لكل منهما ويطورها .
فقد اتفقتا على ما يلى :-
نقل البضائع
الفصل الاول
مادة - ١ -
عتبر نقلا بالترائزيت عبر أراضى الطرفين المتعاقدين مرور البضائع العائدة لهما ووسائط نقلها المسجلة فيها
سواء نقلت هذه البضائع من واسطة نقل لاخرى أم لم تنقل أو أودعت المستودعات أم لم تودع ، وكذلك تخزين البضائع
المؤقت ومعالجتها وتنظيفها وتغليفها واعادة تعبئتها على أن لا تؤثر هذه الاعمال كلها على ماهية بضائح الترانزيت بما
يؤلف نقلا كاملا يبدأ وينتهى خارج حدود أراضى الطرف الذى جرى عبره الترانزيت .
الفصل الثانى
مسادة - ٢ -
أ - يسمح كل من الطرفين المتعاقدين لسيارات الشحن العمومية المسجلة فى بلد الطرف الآخر :
١ - بدخول أراضيه وهى محملة وبالوصول الى أماكن التفريغ، ثم التوجه منها الى أماكن التحميل بقصد تحميلها .
٢ - بدخول أراضيه وهى فارغة من أجل تحميل البضائع أيا كان منشؤها ومقصدها ، وسواء كانت من المنتوجات
المحلية أو من البضائع الاجنبية المنشأ .
٣ - بعبور أراضيه محملة ببضائع الترانزيت أو فارغة لاغراض النقل بالترانزيت .
ب - تمنح السيارات المشار اليها فى الفقرات ( ا و ٢ و ٣ ) السابقة جميع التسهيلات اللازمة للدخول والمرور والعبور
فى حدود الانظمة المرعية لدى كل منهما شريطة عدم تعاطيها النقل الداخلى فى بلد الطرف الآخر .
صفحة ٨
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٢٩ يناير ١٩٧٦م

--- Page 3 ---
يمكن للطرفين المتعاقدين باتفاق متبادل بين السلطات المختصة فيهما اعفاء السيارات المذكورة من الحصول على
التأشيرة من السلطات الجمركية او اى سلطة اخرى .
ج - يحق لسيارات الطرفين العودة الى بلد تسجيلها فارغة من اى المكاتب ( المراكز ) الجمركية القائمة بين البندين
والمحددة فى البروتوكول رقم / ١/ الملحق بهذا الاتفاق .
يستثنى من السماح المنصوص عنه فى هذه المادة :
١ - الاسلحة والذخائر والاعتدة الحربية والمواد الاستراتيجية ما لم يتفق الطرفان المتعاقدان مسبقا عن طريق
سلطاتهما المختصة على مرورها مع تحديد أشكالها والرقابة عنيها .
٢ - البضائع الممنوع دخولها أو مرورها أو عبوزها لاسباب تتعلق بالصحة والوقاية للانسان والجيوان والنبات أو
يمنع التشريع الداخلى فى بلدى الطرفين المتعاقدين دخولها أو مرورها أو عبورها لاراضيه .
مادة - ٣ -
يتعهد كل من الطرفين المتعاقدين باعطاء السيارات الشاحنة العمومية العائدة للطرف الآخر جمولات لا تقل من حيث
الوزن عن تلك التى تعطى للسيارات الشاجنة المماثنة العائدة له بالنسبة للنقل الثنائى بينهما ، وعن تلبك التى تعطى
للسيارات الشاحنة المسجلة فى الدول العربية بالنسبة للنقل بالترانزيت .
مادة - ٤ -
يتعهد كل من الطرفين المتعاقدين بعدم فرض أية ضريبة أوعبء مالى فى الاستيراد والتصدير ( بما فى ذلك الاعباء
الجمركية ) على البضائع العائدة للطرف الآخر المارة بطريق الترانزيت فى بلديهما باستثناء ما يلى :
أ - الضرائب والاعباء والرسوم المستوفاة من أجل مصاريف ادارة وصيانة الطرق وبدل الخدمات المؤداة من قبل المصالح
الجمركية .
ب - الرسوم المستوفاة عن عبور الجسور والطرق ، هذا ويمكن تخفيض نسب الضرائب والرسوم والاعباء وبدل الخدمات
المستوفاة وفقا المضمون الفقرة / أ / من هذه المادة أو الاعفاء منها .
بسادة - ٥ -
لا تفرض أية ضريبة على الزيوت والمحروقات الموجودة فى الخزانات المعتادة لو سائط نقل البضائع على اختلافها .
مسادة - ٦ -
يجرى تحديد العمولة التى يتقاضاها الافراد أو المكاتب أو المرائب فى بلدى الطرفين المتعاقدين المعترف بهم رسميا من
قبل سلطاتهما المختصة فى مقابل الخدمات المقدمة للسيارات الشاحنة العائدة لنطرف الآخر من قبل اللجنة المنصوص عليها
فى المادة / ١٩ / من هذا الاتفاق .
مادة - ٧ -
يحق للمسيارات العائدة لاجد الطرفين المتعاقدين المكوث فى أراضى الطرف الآخر مدة لا تزيد عن عشيرين يوما دون شرط
الموافقة ، وللسلطات المختصة فى كلا البلدين أن تمدد فترة الاقامة عند الحاجة ، شريطة عدم تعاطى النقل الداخلى .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٢٦ يناير ١٩٧٦م
صفحة ٩

--- Page 4 ---
مادة - ٨ -
يمنح كن من الطرفين المتعاقدين سائقى السيارات الشاخنة العمومية الثابعة للطرف الآخر ومعاونيهم جميع
التسهيلات اللازمة من أجل الاقامة والدخول والمرور والعبور .
بستثنى من ذلك السائقون ومعاونوهم الذين يمنع دخونهم الى بلد أحد الطرفين المتعاقدين لاسباب تتعلق بالامن
والصحة .
مادة - ٩ -
تمنح السلطات المختصة فى بلد الطرفين المتعاقدين جميع التسهيلات اللازمة للافادة من مرافئها فى الاستيراد
والتصدير وفى عمليات النقل بالترانزيت سواء فى استخدام مخازن المناطق الحرة أو منشآت خاصة ببلد الطرف الآخر
ورعاياه فى هذه المناطق .
مادة - ١٠ -
فى حال دخول الطرفين المتعاقدين طرفين فى اتفاق دولى أو اقليمى يتعنق بتسهيل نقل البضائع بطريق
الترانزيت بشكل أفضل مما هو منصوص عليه فى هذا الاتفاق، يطبق الطرفان المتعاقدان أحكام الاتفاق الدولى أو الاقليمى
المتعلقة بهذا النقل وذلك دون حاجة لتعديل الاحكام الخاصة به الواردة فى هذا الاتفاق .
مادة - ١١ -
يسمح للسيارات الشاحنة العمومية المسجلة فى كل من بلدى الطرفين المتعاقدين بدخول أراضى البلد الآخر بموجب
دفاتر مرور دولية تمنح لها من قبل أندية السيارات أو بموجب بطاقات مرور خاصة تمنح لها وفق الاصول الحددة فى
البروتوكول رقم / ٢ / الملحق بهذا الاتفاق ، وتحدد مواصفاتها من قبل اللجنة المنصوص عليها فى المادة / ١٩ / من هذا
الاتفاق . .
مادة - ١٢ -
... :. لتسهل وتبسيط اتمام المعاملات الجمركية الخاصة بالسيارات الشاحنة العمومية والبضائع المنقولة بها بالترانزيت،
فقد اتفق الطرفان المتعاقدان على اتخاذ الاجراءات المنصرص عليها فى البروتوكول رقم / ٢ / المحلق بهذا الاتفاق .
مادة - ١٣ -
أ - يتخذ كل من الطرفين المتعاقدين الاجراءات التى يراها ضرورية لتحسين عمليات نقل البضائع فى أراضيه أو بطريق
الترانزيت عبر أراضيه ، كما يتخذ التدابير التى يراها مناسبة لتبسيط المعاملات الجمركية ، وكذلك الاجراءات
الاخرى الضرورية المتعلقة فى النقل بالترانزيت ويعمل على انجاز تلك المعاملات وتبسيط الاجراءات اللازمة لها .
ب - تؤخذ الاجراءات المبينة فى البروتوكول رقم / ٢ / المرافق بعين الاعتبار من أجل تحقيق الاهداف المنوه بها فى الفقرة
/ أ / من هذه المادة .
مادة - ١٤ -
تحدد الطرقات وخطوط السكك الحديدية فى النقل من بلدى الطرفين المتعاقدين وبالنقل بالترانزيت فى البروتوكول
رقم / ١ / الملحق بهذا الاتفاق ، ويمكن لهما الاتفاق على طرق أخرى بعد التشاور وتبادل الرسائل فيما بينهما .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٢٩ يناير ١٩٧٦م
صفحة ١٠

--- Page 5 ---
الفصل الثالث
هادة - ١٥ -
أ - تنقل البضائع العائدة لاحد الطرفين المتعاقدين والمشتراة لصالحه أو لصالح أفراده من بلد الطرف الآخر أو الواردة
اليه أو لافراده عن طريق مرافئ الطرف الآخر بسيارات الشحن العمومية المسجلة في بلد انطرفين المتعاقدين .
ب - تحدد اللجنة المشتركة المنصوص عنها فى المادة / ١٩ / من هذا الاتفاق قواعد نقل البضائع المنقولة بالترانزيت عبر
أراضى أحد الطرفين المتعاقدين .
الفضل الرابع
مادة - ١٦ -
فتولى مكاتب تنظيم النقل بالسيارات الشاحنة أو المرائب المسجلة فى كلا البلدين فتح سجل خاص لخطوط النقل
للبضائع الخارجية .
يجرى تحميل السيارات الشاحنة العمومية للبضائع وفق دور متسلسل استنادا للسجل المشار اليه أعلاه ، يحقق
العدالة والمساواة بين السيارات الشاحنة العمومية العائدة لكلا البلدين وفقا للقواعد التى تحددها اللجنة المنصوص عايها
فى المادة / ١٩ / من هذا الاتفاق .
مادة - ١٧ -
فستوفى أجور النقل والبدلات والعمولة المنصوص عليها فى المادة / ٦ / من هذا الاتفاق بالعملة المحلية للبلد الذى
يستوفيها أو ما يعادلها .
مادة - ١٨ -
تحدد مواصفات السيارات الشاحنة العمومية العاملة فى النقل بالترانزيت بالبروتوكول رقم / ٢ / المرافق لهذا
الاتفاق .
الفصل الخامس
مادة - ١٩ -
أ - تشكل لجنة من ممثلى البلدين المتعاقدين مهمتها تأمين التطبيق العملى لهذا الاتفاق وايجاد الحلول للمشكلات التى
بمكن أن تواجهه أو قد تنشأ عن تطبيقه .
تعقد هذه اللجنة اجتماعاتها مرة كل ستة أشهر أو بناء على طلب من الطرفين بالتناوب فى المنامة ودمشق وتقدم
اقتراحاتها وتوصياتها الى حكومتيهما ، وذلك لاتخاذ القرارات المناسبة بشأنها .
ب - يعين كل من الطرفين المتعاقدين سلطته المركزية المسئولة عن سير الامور المتعلقة بالنقل المتبادل بينهما أو بالترانزيت
وعن اتخاذ الإجراءات الضرورية فى هذا المجال والاشراف على صحة تطبيق هذا الاتفاق ، كما يشعر كل منهما
الطرف الآخر باسم هذه السلطة .
للحق الجريدة الرسمية - العاد ١١٦٠ - الخميس ٢٩ يناير ١٩٧٦م
صفحة ١١

--- Page 6 ---
الفصل السادس
مادة - ٢٠ -
١ - وضع هذا الاتفاق والبروتوكولان الملحقان به على نسختين باللغة العربية ، ووقع عليهما من قبل رئيسى وفدى
البلدين المخولين رسميا بذلك .
ب - يخضع هذا الاتفاق والبروتوكولان الملحقان به للتصديق من قبل السلطات المختصة فى بلدى الطرفين المتعاقدين ،
وقد سلم كل طرف نسخة موقعة منه الى الطرف الآخر .
مادة - ٢١ -
بعمل بهذا الاتفاق والبروتوكولين الملحقين به من اليوم التالى لتبادل وثائق ابرامها بعد تصديقها ، وتكون
أحكامها سارية المفعول لمدة خمس سنوات تتجدد تلقائيا وبصورة دورية لمدة خمس سنوات أخرى ما لم يشعر أحد
الطرفين الطرف الآخر برغبته فى انهاء العمل بها قبل ثلاثة أشهر من تاريخ انتهاء مدتها على الاقل .
صدر ووقع عليه فى مدينة دمشق بتاريخ ٠١٩٧٥/٣/٢٤
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٣٩ يناير ١٩٧٦م
صفحة ١٢

--- Page 7 ---
الملحق رقم (١) لاتفاقية نقل البضائع والركاب
اشارة الى الاتفاق الموقع بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية العربية السورية ، تحدد طرق (مسالك)
الدخول والمرور والعبور للبضائع بين البلدين كما يلى :-
أولا - الطرق السورية : طريق اللاذقية أو طرطوس مارا بحلب - الرقة النقطة / ٤٧/ الحسكة اليعربية وبالعكس.
طريق اللاذقية أو طرطوس مارا بحلب - دير الزور - البوكمال وبالعكس .
طريق اللاذقية أو طرطوس مارا بحلب - دمشق - أبو الشامات - التنف وبالعكس .
طريق اللاذقية أو طرطوس مارا بدمشق - درعا وبالعكس :
طريق طرطوس مارا بحمص - خلب - دير الزور - البوكمال وبالعكس .
طريق طرطوس مارا بحمص - حلب - الرقة النقطة / ٤٧/ الحسكة اليعربية وبالعكس .
عن طريق باب الهوى مارا بحلب ومتابعا السير على الطرق المبينة اعلاه وبالعكس .
عن طريق جديدة يابوس مارا بدمشق ومتابعا السير على الطرق المبينة أعلاه وبالعكس .
عن طريق الدبوسية مارا بحمص ومتابعا السير على الطرق المبينة اعلاه وبالعكس .
ثانيا - طرق دولة البحرين : تحدد مسالك العبور فى دولة البحرين :
من ميناء سلمان الى ميناء المنامة وبالعكس .
من ميناء سلمان الى المطار الدولى وبالعكس .
من ميناء المنامة الى المطار الدولى وبالعكس .
وذلك على الطرقات البرية الواقعة بين هذه الموانىء .
عن دولة البحرين .
وكيل وزارة التنمية والخدمات
الهندسية
المهندس / ماجد الجشى
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٢٩ يناير ١٩٧٦م
عن الجمهورية العربية السودية
معاون وزير النقل
المهندس / أمين برزغل
صفحة ١٣

--- Page 8 ---
الملحق رقم ( ٢ )
اشارة الى الاتفاق الموقع بين الجمهورية العربية السورية وبين دولة البحرين .
وبغية تسهيل وتبسيط الاجراءات الجمركية المتعلقة بالنقل بطريق الترانزيت .
اتفق الجانبان على ما يلى :-
مادة - ١ -
نقدم السلطات الجمركية فى كل من البلدين أقصى ما يمكن من التسهيلات الجمركية بشأن البضائع المنقولة
وكذلك بشأن السيارات الشاحنة الناقلة .
مسادة - ٢ -
٢ - اذا كانت السيارات الشاحنة الخاصة او العمومية المسجلة فى بلد أحد الطرفين تحمل دفاتر مرور دولية أو دفتر
تربتك صالح للعمل به فى بلد الطرف الآخر يمكن ان يعتمد هذا الدفتر من قبل السلطات الجمركية من أجل
السماح للسيارة بالدخول والخروج شريطة ان يكون هذا الدفتر مكفولا من اندية السيارات والسياحة حسب
الاصول .
ب - اذا كانت السيارة الشاحنة الخاصة أو العمومية لا تحمل دفتر مرور دولى فانها تمنح عند أول دخول الى مركز
جمركى فى البلد الآخر دفتر مرور يتم تحديد مواصفاته من قبل اللجنة المحددة فى المادة - ١٩ - من الاتفاق .
سادة - ٣ -
يتم نقل البضائع بين البلدين أو عبرهما بموجب البيانات الجمركية والمستندات الاخرى وفق الاجراءات المنصوص
عليها فى التشريع الجمركى النافذ فى كل من البلدين .
هادة - ٤ -
يلتزم الناقلون أفرادا وشركات باستكمال اجراءات التسجيل وتقديم الكفالات والتقيد بالاصول الجمركية المحددة
فى الانظمة النافذة فى كل من البلدين .
مادة - ٥ -
يجب أن يحمل سائقو المركبات شهادات سوق محلية أو دولية نظامية .
سادة - ٦ -
نحدد مواصفات السيارات الشاحنة الناقلة كما يلى -:
أ - شروط عامة : يجب أن تكون أوزان وقياسات السيارات الشاحنة المستعملة على الطرقات السطحية للنقل مطابقة
للمواصفات والمعيار الدولى المحددين فى المعاهدات الدولية وعلى كل من الجانبين عند نقل البضائع الثقيلة وذات
الحجم الكبير احترام القوانين والانظمة الداخلية النافذة لدى الجانب الآخر ، وبالاضافة الى ذلك يتوجب على
السيارات التى تنقل البضائع الثقيلة أو ذات الحجم الكبير ان تكون حائزة على اذن خاص من السلطات المختصة فى
البلد الذى ستنقل هذه البضائع فى أراضيه .
بلحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٢٩ يناير ١٩٧٦م
صفحة ١٤

--- Page 9 ---
ب - يجب ان تتوفر فى هذه السيارات الشاحنة ذات الصندوق المغلق المواضفات التالية :
- أن تكون جوانب الصندوق وأرضه وكافة أجزائه التى تؤلف القسم المعد لاستيعاب البضائع مثبتة بشكل
يستحيل معه فصلها من الخارج واعادتها الى محلها دون ان يبقى هذا العمل آثارا واضحة .
- ان لا يحتوى الصندوق على أية فتحة غير الباب ..
- ان تكون الفتحة مجهزة بجهاز اغلاق سهل يؤمن بعد توسيعه جميع الضمانات التى تكفل عدم امكان رفع أو
تبديل البضائع دون استعمال الكسر او الشدة ودون ان تترك هذه الاعمال آثارا واضحة .
ج - يجب ان تتوفر فى السيارات الشاحنة ذات الصناديق المكشوفة المواصفات التالية :
ان تكون جوانب الصندوق وارضه مثبتة على هيكل السيارة .
- ان تكون الجوانب والارض غير شبكية ومحكمة السد بصورة كاملة بارتفاع لا يقل عن سبعين سنتمترا من
ارض الصندوق .
- أن لا تحوى الجوانب الا فتحة واحدة معدة للتحميل وان تكون من الجهة الخلفية .
- ان يوجد فاصل بين غرفة السائق والصندوق بشكل يسمح بوضع الغطاء .
- أن يكون الصندوق مجهزا بحلقات ملحومة معدة لربط الغطاء بشرط ان تكون مثبتة بواسطة رزات او عزقات من داخل
الصندوق وان لا يزيد بعد الواحدة عن الأخرى عن ٥٠ سم وأن تكون على مستوى أرض الصندوق ومن كافة
جوانبه .
- ان تكون السيارة مجهزة بغطاء (شراع أو شادر) مؤلف من قطعة واحدة ، أما الغطاء المؤلف من أكثر من قطعة واحدة،
يجب ان تكون الوصلات محدثة فيه بواسطة الخياطة الآلية وان تكون مزدوجة ( اى ان تكون مؤلفة من صفين
من الغرز يبعد الواحد عن الآخر من ٢٥ - ١٥ سم ) وأن يكون الغطاء مجهزا بحبل متين من قطعة واحدة وأن
تكون أطرافه مجهزة بعروات معدنية تمكن من ادخال الحبل فيه .
مادة - ٧ -
بجوز للسلطات الجمركية في كل من البلدين - تى كل مرة ترى فيها ضرورة لذلك تبعا لتقديراتها ان تنزع
الرصاص الجمركى والاختام المثبتة من قبل السلطات الجمركية فى البلد الآخر حتى ولو كان هذا الرصاص او تلك
الاختام فى حالة جيدة لتتحقق من صحة البضاعة المشحونة على ان يغاد تثبيت رصاص جمركى او اختام جديدة وان
يؤشر المستند الجمركى المرافق للبضاعة بذلك .
مسادة - ٨ -
بخضع للانظمة النافذة فى كل من البلدين المتعاقدين :
أ - النقل بالسيارات الشاحنة التى تتوفر فيها المواصفات والشروط المحددة بالمادة - ٦ - من هذا البروتوكول .
ب - النقل من قبل المؤسسات والشركات غير المرخصة اصولا من قبل الفريقين المتعاقدين .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٢٩ يناير ١٩٧٦م
٠. :: صفحة ١٥

--- Page 10 ---
ب _ نقل البضائع بالترانزيت عن طريق الجو او السكك الحديدية .
د - نقل المواذ التى يحملها المسافرون بالترانزيت .
مادة - ٩ -
بخضع التأمين على العربات والمسافرين والبضائع المشمولين بأحكام هذا الاتفاق والبروتوكولين الملحقين به الى
الاحكام التالية :
١ - العربات :-
الى النصوص الناظمة لاحكام التأمين النافذة فى البلد المنقولة منه .
٢ - المسافرون والبضائع :-
الى النصوص الناظمة لاحكام التأمين النافذة في بلد تسجيل العربات ويطبق على الاضرار التبى تحدث أثناء
النقل تشريع البلد الذى حدثت فيه .
سادة - ١٠ -
نخضع كافة مخالفات النقل والتهريب والمخالفات الاخرى للقوانين والانظمة النافذة فى بلد الفريق الذى وقعت فيه
المخالفة .
سادة - ١١ -
اذا رأت سلطات جمارك أحد الفريقين ان من المناسب تطبيق اجراءات من شأنها تبسيط وتسهيل العمل الجمر كى
بشكل أفضل مما ورد فى هذا البروتوكول فان مثل هذه الاجراءات تطبق دون ضرورة لتعديل أحكامه .
عن حكومة دولة البحرين
وكيل وزارة التنمية والخدمات
الهناسية
المهندس / ماجد الجشى
عن الجمهورية العربية السورية
معاون وزير النقل
المهندس / أمين بوزغل
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٢٩ يناير ١٩٧٦م
صفحة ١٦

