قانون السجون
حكومة البحرين

 

إعلان

 

العدد 6/1964.

 

نحن عيسى بن سلمان الخليفة، حاكم البحرين وتوابعها، نأمر هذا اليوم السادس عشر من جمادى الثانية 1384 الموافق لليوم الثاني والعشرين من أكتوبر 1964 بسن القانون الآتي الخاص بإنشاء السجون والعناية بها وحفظ النظام بين السجناء:

 

قانون السجون – 1964

 

الفصل الأول

 

اسم القانون

1-      يسمى هذا القانون "قانون السجون لعام 1964، ويعمل به ابتداء من اليوم السادس والعشرين من شهر جمادى الثانية 1384 الموافق لليوم الأول من شهر نوفمبر 1964.

 

تفسير اصطلاحات

2-      في هذا القانون وما لم تقتض القرينة خلاف ذلك، يكون للألفاظ والعبارات التالية المعاني المخصصة لها أدناه:

"رئيس الشرطة" تعني الرئيس العام للشركة والأمن العام، "القمندان" تعني قمندان الشرطة.

"حارس السجون" تعني أحد أفراد شرطة حكومة البحرين الذي يعينه رئيس الشرطة للإشراف على السجون وتشمل الشخص الذي يقوم في حينه بأعمال حارس السجون أو ينوب عنه.

"مأمور السجن" تعني حارس السجون أو أي فرد من أفراد شرطة حكومة البحرين معين لمساعدته.

"السجن" تعني أي سجن تنشئه حكومة البحرين، بما في ذلك أي سجن مؤقت مع جميع الأراضي والمباني التابعة له.

"السجين" تعني كل سجين تحت الحجز المشروع في أي سجن سواء أكان مدانا أم غير مدان.

 

الفصل الثاني

 

إنشاء السجون

3-      يجوز لرئيس الشرطة أن يصرح بإعلان في الجريدة الرسمية باعتبار أي بناء في البحرين أو توابعها سجنا بمقتضى أحكام هذا القانون، ويجوز له بالطريقة ذاتها أن يصرح بالعدول عن استعمال ذلك المكان كسجن.

إن البنايات أو العقارات أو الأماكن التي تكون في تاريخ تنفيذ هذا القانون مستعملة كسجون تعتبر سجونا ضمن منطوق هذا القانون.

 

نقل السجناء

4-      في الأحوال التي يتراءى فيها للقمندان أن عدد السجناء في أي سجن يزيد على العدد الذي يستوعبه ذلك السجن براحة وأنه ليس من الملائم نقل العدد الزائد منهم إلى سجن آخر، أو أنه من المستحسن بالنظر لانتشار وباء أو مرض في أي سجن أو لأي سبب آخر إنشاء مأوى مؤقت لحفظ السجناء فيه بصورة أمينة تتخذ عندها التدابير التي يأمر بها القمندان بموافقة رئيس الشرطة لإيواء وحفظ السجناء في سجون مؤقتة ويعتبر كل سجن مؤقت كهذا سجنا إيفاء بالغايات المقصودة من هذا القانون.

 

حدود السجن

5-      عندما يؤخذ السجين من أو إلى أي سجن يجوز حجزه فيه قانونيا أو عندما يكون على الشغل خارجه أو يكون خارج حدوده لسبب آخر تحت الحجز المشروع أو في عهدة أحد مأموري ذلك السجن، يعتبر أنه في السجن ويخضع لجميع الأنظمة كما لو كان في السجن فعلاً.

 

الفصل الثالث

السلطة والصلاحية

 

تكون جميع السجون تحت إشراف رئيس الشرطة وإدارته العامة ويجوز له أن يضع أنظمة لا تتنافى مع أحكام هذا القانون كلما رأى ذلك مناسبا لتنفيذ تلك الأحكام وبالأخص ما يتعلق منها بالمسائل التالية:

1-    قبول السجناء في السجون.

2-    حفظ سجل للسجناء والتفاصيل التي تدون فيه.

3-    تصوير السجناء وأخذ بصمات أصابعهم وحفظ تلك الصور والبصمات في مكان أمين.

4-    تفتيش السجناء وزائريهم.

5-    نظافة السجناء والسجون.

6-    طعام السجناء ومساكنهم وفراشهم وملابسهم.

7-    تصنيف السجناء وفصلهم وعزلهم.

8-    قيد السجناء بالسلاسل.

9-    تفتيش السجناء والسجون صحيا، ونقل السجناء إلى المستشفيات حين الضرورة.

10-      التحقيق في حوادث الوفاة بين السجناء.

11-      حظر المخدرات والكحول والتبغ وغيرها من المواد الممنوعة.

12-      مراقبة السجناء المحكوم عليهم بالإعدام وإيوائهم، وطريقة ومكان إعدامهم.

13-      تعيين الشغل والرياضة للسجناء.

14-      زيارة السجناء والمخابرة معهم.

15-      تقديم التوصيات لنا لتنزيل مدد الأحكام بسبب حسن السلوك والمثابرة.

16-      تعريف الجرائم التي ترتكب ضد نظام الانضباط في السجون ومحاكمة السجناء ومعاقبتهم عن هذه الجرائم.

 

بدء العمل بالأنظمة

7-    جميع الأنظمة التي يضعها رئيس الشرطة بمقتضى المادة 6 من هذا القانون يعمل بها بعد ما لا يقل عن سبعة أيام من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية.

 

مسؤوليات القومندان

8-    يكون القومندان مسئولاً تجاه رئيس الشرطة عن إدارة السجون والإشراف عليها وحفظ الأمن فيها وسير أعمالها العادية وأحوالها ومراقبتها وسير الأعمال فيها عموماً.

 

صلاحيات القومندان

9-    يجوز للقومندان أن يجري التعيينات والترقيات والتنقلات بين موظفي الشرطة المستخدمين في السجون ويتخذ الإجراءات التأديبية بحقهم.

 

تعيين حارس السجون

10-      يعين رئيس الشرطة أحد أفراد شرطة حكومة البحرين ليكون حارس السجون.

 

صلاحيات إصدار الأوامر ووضع الأنظمة

11-      يجوز للقومندان بعد مراعاة أحكام هذا القانون وموافقة رئيس الشرطة أن يصدر الأوامر ويضع الأنظمة التي يجب أن يتقيد بها جميع مأموري السجون خصوصاً فيما يتعلق بالمسائل الآتية.

1-    صلاحيات  مأموري السجون وواجباتهم.

2-    حفظ الأمن في السجون وبين السجناء.

3-    معاملة السجناء.

4-    عدم قبول الإكراميات.

5-    حظر نقل الأخبار إلى الصحف.

6-    استلام المواد الممنوعة من السجناء أو إيصالها إليهم.

7-    استلام المخابرات المحظورة الشفوية أو الكتابية من السجناء أو إيصالهم إليهم.

8-    تفتيش مأموري السجون.

9-    استعمال الأسلحة النارية ضد أي سجين أو جماعة من السجناء في حالة العصيان أو محاولة الهرب.

 

عيسى بن سلمان الخليفة

حاكم البحرين وتوابعها

حرر في اليوم السادس عشر من شهر جمادى الثانية 1384

الموافق لليوم الثاني والعشرين من شهر أكتوبر 1964


أنظمة السجون – 1964

 

الاسم

1-     تسمى هذه الأنظمة "أنظمة السجون لعام 1964" ويعمل بها ابتداء من اليوم السادس والعشرين من شهر جمادى الثانية 1384 الموافق لليوم الأول من شهر نوفمبر 1964.

 

تفسير اصطلاحات

2-     "شهر تعني شهراً بالتقويم الميلادي

"طبيب الشرطة" تعني الطبيب الحكومي الذي تعينه حكومة البحرين للعمل بهذه الصفة أو أي طبيب آخر يعين في حينه للعمل بهذه الصفة، وذلك إيفاء للغايات المقصودة من هذه الأنظمة.

"سجين مدني" تعني كل شخص يحكم عليه بالسجن لتمنعه عن دفع مبلغ من المال غير الغرامة.

 

القبول

3-     لا يجوز إدخال سجين إلى السجن إلا بمذكرة حجز صادرة عن محكمة أو سلطة مختصة، وتسلم هذه المذكرة إلى حارس السجون عند تسليم السجين إليه.

وإذا عينت أو فرضت السلطة التي أصدرت الحكم أو المذكرة شروطاً خاصة فيها فيما يتعلق بأية مسألة تختص بمدة الحكم أو المعاملة أو الطعام أو اللباس أو العناية الطبية أو الأدوية أو استعمال التبغ أو المخدرات أو ساعات العمل أو نوعه، وجب التقيد بهذه الشروط تقيداً تاماً.

 

التسجيل

4-     يجب على حارس السجون عند دخول السجين إلى السجن أن يدون أو يتخذ التدابير لتدوين اسم السجين وعنوانه وعمره أو عمره الظاهر ووزنه وطوله وعلاماته الفارقة ومهنته والجريمة أو التهمة أو أسباب السجن ومدة الحكم وتاريخ الدخول وتاريخ انتهاء مدة الحكم وشروطه، إن وجدت، وذلك في سجل يمد لهذا الغرض كما تدون في السجل التفاصيل الكاملة عن أية نقود أو أشياء ثمينة أو مواد ممنوعة أو غيرها تؤخذ من السجين، على أن ترد إليه هذه المواد عند خروجه من السجن.

 

التصويت والبصمات

5-     بعد دخول السجين إلى السجن مباشرة عدا السجناء المحكوم عليهم بالسجن في غير الجرائم الجزائية يصور بلباسه العادي وتؤخذ بصمات أصابعه، وتحفظ جميع الصور والبصمات لدى دائرة المباحث الجنائية التابعة لشرطة حكومة البحرين، ولا يجوز إعطاء نسخة من هذه الصور أو البصمات لأي شخص غير مصرح له باستلامها.

 

التفتيش

6-     بعد دخول السجين إلى السجن يفتش جيداً في حجرة تخصص لهذا الغرض بحيث لا يراه السجناء الآخرون أو يكون ذلك بحضورهم. وتدون في السجل المشار إليه في المادة 4 من هذه الأنظمة تفاصيل جميع المواد بما فيها الألبسة التي تؤخذ من السجين، وتحفظ هذه المراد في مكان أمين لترد إلى السجين عند خروجة من السجن

 

الاستحمام

7-     يطلب من السجين عند دخوله السجن أخذ حمام ما لم يأمر بخلاف ذلك حارس السجون أو طبيب الشرطة.

 

بدلة السجن

8-     ما لم تأمر السلطة التي أصدرت الحكم بخلاف ذلك، يعطي كل سجين عدا السجناء المدنيين بدلة سجن عليها العلامات التي يقررها رئيس الشرطة، وعلى السجين أن يلبسها، هذا مع مراعاة السماح للسجناء الذين يكونون رهن المحاكمة بارتداء ملابسهم الخاصة.

 

القيد بالسلاسل

9-     يقيد جميع السجناء بالسلاسل في أقرب وقت ممكن عمليا بعد دخولهم السجن باستثناء ما يلي:

-         السجناء المحكوم عليهم بالسجن لمدة شهر أو أقل.

-         السجناء الذين يكونون قد أتموا مدة محكوميتهم عن دخولهم للبلاد بصورة غير مشروعة والذين يكونون بانتظار تسفيرهم من البلاد.

-         السجناء الذين يكونون أو يبدو عليهم أنهم دون السادسة عشر من العمر.

-         السجناء الذين يحول دون قيدهم بالسلاسل تقدمهم بالسن أو حالتهم الصحية أو تشويههم.

-         السجناء المدنيين والسجناء الذين يكونون رهن المحاكمة.

-         وغير ذلك من السجناء كما يقرر رئيس الشرطة أو إحدى المحاكم أو طبيب الشرطة.

 

التفتيش الصحي

10-في أقرب وقت ممكن بعد دخول السجين إلى السجن يفحصه طبيب الشرطة طبيا ويدون في السجل المشار إليه في المادة 4 من هذه الأنظمة حالته الصحية وحالته الجسمية عموما ووزنه، وإذا أمر طبيب الشرطة بأخذ دواء أو اتخاذ أو أتباع نوع من المعالجة وجب على حارس السجون التأكد من تنفيذ أوامر طبيب الشرطة. وإذا وجد طبيب الشرطة السجين مصابا بمرض معد وجب عليه اتخاذ ما يراه ضروريا ومناسبا من الاحتياطات والخطوات لمنع انتقال المرض المعدي للسجناء الآخرين أو موظفي السجن". ويجب على حارس السجون التأكد من تنفيذ أوامر طبيب الشرطة. وإذا وجد سجين مصابا بمرض عقلي، وجب على طبيب الشرطة اتخاذ الترتيبات اللازمة لنقل السجين إلى مستشفى الأمراض العقلية لمتابعة فحصه وحجزه أن أقتضى الأمر.

وإذا أشتكى سجين سوء حالته الصحية أو إذا ظهر لأحد مأموري السجن إن سجينا مريض ويحتاج إلى معالجة طبية، وجب على حارس السجون اتخاذ الترتيبات لاستدعاء طبيب الشرطة وفحص السجين في أقرب وقت ممكن وإذا تقرر أخذ السجين إلى المستشفى للمعالجة وجب أخذه إليه تحت الحراسة دون تأخير، وإذا أمر طبيب الشرطة أو المسئولون في المستشفى بفك القيد في حالة السجناء المقيدين بالسلاسل، وجب عندئذ فك ذلك القيد، وعند خروج السجناء من المستشفى يعاد قديهم بالسلاسل ويؤخذون ثانية إلى السجن تحت الحراسة.

وفي أقصر وقت ممكن عمليا قبل خروج السجين من السجن بانتهاء مدة محكوميته يفحصه طبيب الشرطة طبيا ويدون في السجل المشار إليه في المادة 4 من هذه الأنظمة حالته الصحية وحالته الجسمية عموما ووزنه.

وفي حالة السجناء المحكوم عليهم بالإعدام، على طبيب الشرطة أن يزورهم مرارا كلما أمكن ذلك، على أن لا يقل ذلك على أي حال عن مرتين في الأسبوع.

ويجب على طبيب الشرطة أن يجري التفتيش الصحي على السجون والسجناء مرتين بالشهر ويقدم تقريرا عن تفتيشه مع ملاحظاته وتوصياته، إن وجدت إلى القومندان.

ويجب على حارس السجون أن يحتفظ في كل سجن بخزانة للإسعافات الأولية فيها أدوية وملفات، ويترتب على طبيب الشرطة ملاحظة هذه الخزانة حتى تكون دائما مزودة بكافة مواد الإسعاف الأولى التي يعتبرها ضرورية.

 

الوفيات

11-(1) إذا توفى سجين أثناء وجوده في السجن، وجب على حارس السجون تبليغ ذلك حالاً إلى طبيب الشرطة، وعلى طبيب الشرطة، أن يذهب إلى السجن بأسرع ما يمكن عمليا ويجري كل ما من شأنه أن يساعده على الوصول إلى قرار عن أسباب الوفاة وذلك بفحص الجثة وسؤال مأموري السجن والسجناء الآخرين، وفي حالة عدم وجود أسباب مريبة يرفع تقريرا برأيه إلى رئيس الشرطة، وإذا رأى من الضروري تشريح الجثة، وجب عليه اتخاذ الترتيبات لإجراء ذلك مع طبيب ثاني.

وإذا ظهر أن الوفاة حدثت بسبب العنف أو عن حادث أو بسبب الانتحار وجب على حارس السجون بالإضافة إلى التبليغ الآنف الذكر أن يرفع تقريرا بالوفاة إلى رئيس الشرطة، وعندما يستلم رئيس الشرطة التقرير يبلغ رئيس المحاكم فيعين رئيس المحاكم أحد الحكام لإجراء تحقيق في الحال وإعطاء تقرير به إليه. ويشعر أقرب قريب للمتوفى بالتحقيق ويجوز له حضوره شخصيا أو بواسطة ممثل قانوني، إذا رغب في ذلك وأشعر رئيس الشرطة بهذا الخصوص.

 

(2) لدى وفاة أي سجين، يقوم طبيب الشرطة بتدوين التفاصيل التالية في سجل، بقدر ما يتاح التأكد منها وهي:

-         اليوم الذي أشتكى فيه المتوفى المرض لأول مرة أو اليوم الذي لوحظ فيه لأول مرة أنه مريض.

-         العمل الذي كان يقوم به في ذلك اليوم، إن وجد.

-         صنف الجراية التي كان يتناولها في ذلك اليوم.

-         اليوم الذي أدخل فيه إلى المستشفى.

-         اليوم الذي بلغ فيه طبيب الشرطة نبأ مرض السجين لأول مرة.

-         نوع المرض.

-         آخر مرة كشف فيها طبيب الشرطة على المريض قبل وفاته.

-         الوقت الذي توفى فيه السجين.

-         وإذا كانت قد أجريت للمتوفى عملية التشريح بعد وفاته، فتفاصيل الأمراض البادية بعد الوفاة مشفوفة بأية ملاحظات خاصة يتراءى لطبيب الشرطة أنها ضرورية.

 

المخدرات والكحول والتبغ

12-لا يجوز للسجين أن يحوز أو يضع تحت تصرفه أو يستعمل أو يشرب أو يدخن مخدرات أو كحول أو تبغ، وإذا وصف أو أمر طبيب الشرطة لسجين باستعمال أو شرب المخدرات أو الكحول أو التبغ، فلا يجوز استعمال أو شرب أو تدخين هذه المواد إلا تحت إشراف حارس السجون أو الموظف الذي يأتي بعده مباشرة بعد التقيد تماما بأوامر طبيب الشرطة.

 

المواد الممنوعة

13-لا يجوز لسجين أن يحوز أو يضع تحت تصرفه أية مادة يعلن عنها رئيس الشرطة من آن لآخر أنها من المواد الممنوعة.

 

السكن

14-يجب أن تتوفر في أماكن النوم المعدة للسجناء الشروط الصحية العامة لقاطنها أو قاطنيها من حيث حجمها وإضاءتها وتهويتها وإذا كانت مقفلة على قاطنيها وجب أن تكون هناك وسيلة أو طريقة للاتصال مع الحارس ويجب فصل السجناء حسب أصنافهم كما يأمر رئيس الشرطة، فالذين أدينوا بجرائم ضد الدولة أو جرائم مشابهة أو جرائم عنف أو جرائم أو جنايات خطيرة ضد الأخلاق العامة يفصلون عن غيرهم أو يضعون في غرف منفصلة، كلما تيسر ذلك عمليا، كما يفصل السجناء الذين دون السادسة عشر من العمر عن غيرهم كلما تيسر ذلك عمليا.

ويجوز لحارس السجون في أيام الطقس الحار أن يأذن لجميع السجناء أو أصناف منهم بالنوم خارج الغرف،أما الساعات التي يجب أن يكون فيها السجناء في غرفهم أو مكان نومهم خارج الغرف والأوقات التي يجب أن يكونوا فيها في فراشهم أو بجواره فيقررها حارس السجون.

ويعطى كل سجين فراش يتألف من بطانيتين وفرشة من القش، ويجوز لرئيس الشرطة أن يأمر بفراش أكثر على ضوء الوقت من السنة أو أحوال الطقس السائدة.

 

مراقبة وإيواء السجناء المحكوم عليهم بالإعدام

15-يحبس السجين المحكوم عليه بالإعدام في زنزانة منفصلة بحيث لا يراه ولا يسمعه السجناء الآخرون. وإذا اقتضى الأمر خروجه من زنزانته للنزهة أو لغرض آخر وضع القيد في يده موثوقاً لأحد مأموري السجن ولا يسمح له بالاختلاط أو الاتصال مع السجناء الآخرين. ويسمح له بالتدخين أن أراد. وإذا تمت المصادقة على حكم الإعداد وجب وضعه بعدها تحت المراقبة المستديمة. ولا يجوز لأحد الاتصال بسجين محكوم عليه بالإعدام إلا بإذن خطي من رئيس الشرطة. وذلك باستثناء مأموري السجن وطبيب الشرطة وكبار رجال الدين الذي ينتمي إليه السجين.

 

طريقة تنفيذ حكم الإعدام ومكانه

16-ينفذ كل حكم بالإعدام في المكان والتاريخ والوقت الذي يقرر رئيس الشرطة. ويعين رئيس الشرطة أحد أفراد الشرطة لهذا الغرض، ويجب أن ينفذ حكم الإعدام بسرعة وبطريقة إنسانية أما بالشنق أو الرصاص. على أن لا ينفذ بأي حال من الأحوال بطريقة تخالف أو تسيء لمعتقدات الدين الذي ينتمي إليه الشخص المحكوم. ويحضر تنفيذ حكم الإعدام رجل الشرطة المكلف بالأمر وطبيب الشرطة وغيرهما من الأشخاص الذين تدعو الحاجة إليهم. ويجوز لرئيس الشرطة بالإضافة إلى ذلك أن يصرح لأحد رجال الدين الذي ينتمي إليه السجين ولأي شخص أو أشخاص آخرين يستنسبهم بحضور التنفيذ. ولا يسمح لأحد من رجال الصحافة بمشاهدة تنفيذ حكم الإعدام إلا بصفته الشخصية. ولا يجوز تنفيذ حكم الإعدام إلا بعد انقضاء الوقت الذي حدده القانون لاستئناف حكم المحكمة ومصادقة عظمة الحاكم على حكم الإعدام.

 

الحالة الصحية

17-ما لم يأمر طبيب الشرطة أو حارس السجون بخلاف ذلك يجب على السجناء أن يغتسلوا على الأقل مرة في اليوم في الفترة الواقعة من أول أكتوبر إلى آخر أبريل، ومرتين في اليوم في الفترة الواقعة من أول مايو إلى آخر سبتمبر. وتعطى جراية أسبوعية من الصابون للاغتسال. ويطلب من السجناء أن يضعوا فراشهم خارج الغرف يومياً في الأماكن والأوقات التي يقررها حارس السجون. وتتبع أوامر حارس السجون فيما يتعلق بحلاقة السجناء وقص شعورهم، وعليه أن يأخذ بعين الاعتبار المعتقدات الدينية والعادات والاحتياجات.

 

وتنظف الزنازن أو الغرف التي يسكنها السجناء تنظيفاً جيداً وتكنس يومياً في الأوقات والساعات التي يقررها حارس السجون.

 

ويجب على السجناء أن ينظفوا الأوعية المخصصة لهم تنظيفاً جيداً ويرتبوها ويحفظوها بالطريقة المقررة.

 

الطعام

18-يجب أن يكون الطعام الذي يقدم للسجناء مغذياً ومفيداً ومتنوعاً وحسن الطهي والإعداد وكافياً للمحافظة على الصحة والقوة التامتين. ويجب أن يكون مقداره ونوعه مطابقاً للأغذية المذكورة في الجدول الأول من هذه الأنظمة.

 

الشغل

19-ما لم تأمر المحكمة أو طبيب الشرطة بخلاف ذلك أو يكن الحكم الصادر بلا شغل، يخصص حارس السجون لجميع السجناء المدانين شغلاً أو أعمالاً لمدة لا تزيد على ثماني ساعات في اليوم، على أن تصرف ست ساعات منها في العمل مع الآخرين كلما أمكن ذلك عملياً على الوجه المعقول. ولا يطلب من السجين أن يقوم إلا بذلك النوع من الشغل أو العمل الذي يخصصه له حارس السجون. وإذا نصت مذكرة الحجز على نوع من الشغل أو العمل، وجب التقيد بذلك تقيداً تاماً. ولا يطلب من السجناء إلا القيام بالأعمال الضرورية أو التي لا غنى عنها خلال الأيام أو الساعات المعترف بها لتأدية شعائرهم الدينية.

 

الرياضة

20-السجناء الذين لا يستخدمون في شغل أو المعفون من الشغل أو العمل يسمح لهم بمدة معقولة كل يوم للرياضة لا تقل عن ساعة واحد قبل الظهر وساعة واحدة بعده.

الرسائل

21-يسمح لكل سجين بأن يكتب أو يكتب له وأن يستلم رسالة واحدة بعد دخوله السجن مباشرة. وبعدها يجوز أن يكتب أو يكتب له وأن يستلم رسالة واحد كل أربعة أسابيع. ويجوز للسجين بأذن حارس السجون أن يكتب أو يكتب له وأن يستلم رسائل خاصة تتعلق بأمور تختص بوفاة أحد أقاربه الأقربين أو مرضه الخطير أو بأعمال مستعجلة أو شؤون عائلية. وتعني عبارة " الأقارب الأقربين " الزوجة والابن والبنت والأب والأم والأخ والأخت فقط. ويجب أن تراقب جميع الرسائل التي يرسلها السجين أو التي تصل إليه من أحد مأموري السجن المسئولين.

 

الزيارات

22-يسمح للسجناء المدانين بمقابلة الزوار مرة في كل شهر وتقتصر مدة الزيارة على ساعة واحدة ولا يسمح لأحد بزيارة السجناء المدانين غير أقاربهم الأقربين حسب مفهوم المادة 21 من هذه الأنظمة. ولا يسمح لأكثر من ثلاثة أشخاص من بين الأقارب الأقربين بزيارة السجين المدان في كل مرة. وتتم الزيارات في الوقت والتاريخ والمكان الذي يعينه حارس السجون.

 

ولا يسمح بالزيارات في أيام الجمعة إلا في الحالات الاستثنائية.

 

وإذا استحق السجين زيارة أثناء قصاصه بالحبس المنفرد أو أي قصاص آخر، أجل حارس السجون الزيارة إلى وقت مناسب بعد انقضاء مدة الحبس المنفرد أو القصاص الآخر.

 

وباستثناء ما نصت عليه المادة 23 أدناه، لا يسمح بزيارة السجناء أو مقابلتهم إلا بحضور أحد مأموري السجن وعلى مسمع منه.

 

المستشارون القانونيون

23-(1) يسمح للمستشار القانوني للسجين الذي يمثله في أية قضايا مدنية أو جزائية هو طرف فيها أن يقابل السجين فيما يتعلق بهذه القضايا على مرأى من أحد مأموري السجن وليس على مسمع منه.

 

(2) يجوز للمستشار القانوني للسجين بإذن حارس السجون أن يقابل السجين بشأن أي عمل قانوني آخر على مرأى ومسمع من أحد مأموري السجن.

(3) يجوز للمستشار القانوني أن يصطحب معه مترجماً.

(4) إيفاء بالغايات المقصودة من هذه الأنظمة تعني عبارة " المستشار القانوني " محامي السجين أو كاتبه المصرح له.

تنزيل مدة الحكم

24-يمكن للسجين المحكوم عليه بالسجن بمقتضى حكم واحد أو أحكام متتالية لمدة تزيد على ستة أشهر أن يستحق بحسن سلوكه ومثابرته أثناء وجوده في السجن الإفراج عنه عندما يكون قد بقى من المدة أو مجموع المدد المحكوم بها عليه ما لا يزيد عن سدس كاملها. ويجب على حارس السجون أن يرفع تقريراً إلى القومندان قبل أربعة عشر يوماً من الوقت الذي يستحق فيه السجين تنزيل الحكم عنه يذكر فيه التفاصيل عن حسن سلوك السجين ومثابرته مع التوصيات التي يراها مناسبة. ويجوز لرئيس الشرطة، أن استنسب ذلك، أن يوصي عظمة الحاكم بالإفراج عن السجين وفقاً لذلك.

 

ويجوز لرئيس الشرطة، أن رأى أسباباً خاصة تبرر هذا الإجراء أن يوصي عظمة الحاكم بمنح السجين تخفيضاً إضافياً في مدة الحكم لا يزيد عن ثلاثين يوماً. ويجوز بأمر عظمة الحاكم تخفيض مدة الحكم أو إلغائها نهائياً.

 

السجناء المدنيون

25-يعامل السجناء المدنيون كالسجناء المحكوم عليهم بالسجن بلا شغل، على أن يفضل هؤلاء ما أمكن عن السجناء المدانين بجرائم جزائية.

 

السجناء الذي بانتظار التسفير

26-السجناء المحجوزون في السجن بانتظار التسفير طبقاً لأحكام أي قانون ساري المفعول في حينه يعاملون كالسجناء المحكوم عليهم بالسجن بلا شغل.

 

السجناء الذي يكونون رهن المحاكمة

27-(1) يفصل السجين الذي يكون رهن المحاكمة عن السجناء المدانين كلما أمكن ذلك.

(2) ويسمح لهذا السجين بما يلي:

(أ) ارتداء ملابسه الخاصة.

 

(ب) حيازة الكتب والأوراق الخاصة بقضيته والاتصال مع مستشاره القانوني وأصدقائه حول دفاعه. وكل اتصال يجريه مع مستشاره القانوني حول دفاعه لا يخضع للمراقبة. وتجري المقابلات مع هؤلاء المستشارين القانونيين في الأوقات التي تناسب حارس السجون، وتكون على مرأى من أحد مأموري السجن وليس على مسمع منه.

 

(ج) اقتناء الكتب والجرائد ووسائل التسلية التي يرى حارس السجون أنه لا مانع من اقتنائها وذلك على حساب السجين الخاص.

حفظ النظام والجرائم

28-كل سجين يرتكب أي جرم من الجرائم المذكورة في الجدول الثاني من هذه الأنظمة يعرض نفسه للعقوبات المذكورة فيه، على أنه لا تجوز معاقبته إلا بعد أن تتاح له الفرصة لسماع التهمة الموجهة إليه والدفاع عن نفسه. وأن ينظر بالتهمة الشخص أو الأشخاص المذكورين في الجدول المذكور.\

 

التطبيق

29-تطبق هذه الأنظمة على السجناء الذكور فقط.

 

محمد بن سلمان الخليفة

رئيس عام الشرطة والأمن العام

 

حرر في البحرين في اليوم السادس عشر من شهر جمادى الثانية 1384.

الموافق لليوم الثاني والعشرين من شهر أكتوبر 1964.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

الجدول الأول

 

الأغذية

 

في جميع الحالات يقدم الطعام إلى السجناء قبل ابتداء العمل اليومي

2- لا يجوز إعطاء طعام إضافي أو مختلف إلا بإذن طبيب الشرطة.

 

الجراية أ: على أساس ثلاث وجبات في اليوم.

 

أونسات

 

سمن                       2

طحين                      12

عدس                      2 لمدة 17 يوماً بالشهر

بصل                       5/4

توابل                      5/1

صودا                      2

لحم طازج                 8 لمدة 13 يوماً بالشهر

تمر                         4

سكر                        1

شاي                        4/1

رز                         6

ملح                         4/3

تمر هندي                 3/2

حليب                      1

خضار                     4

بطاطس                   4

 

الجراية ب: جراية مخفضة لمجدة ثلاثة أيام أو أقل.

                رطل واحد من الطحين (أو الخبز بدلاً منه) مع الماء.

 

الجراية ج: جراية مخفضة لمدة سبعة أيام أو أقل.

               نصف الجراية أ.

 

 

 

 

الجدول الثاني

 

a.   (1) عندما يتهم سجين بإحدى الجرائم المذكورة في هذا الجدول يوضع تقرير كتابي بالتحقيق والعقوبة المحكوم بها، إن وجدت، ويحفظ التقرير لإطلاع رئيس الشرطة عليه أو أي فرد آخر من أفراد الشرطة يصرح له بذلك.

 

(2) يرفع حارس السجون إلى رئيس الشرطة تقريراً كتابياً عن كل جريمة كبيرة ضد نظام الانضباط في السجن. ويقرر رئيس الشرطة عندئذ أما محاكمة الجريمة أمام المحاكم النظامية أو النظر فيها من قبله، أو من قبل أي شخص يصرح له بذلك.

 

(3) يجوز لحارس السجون أو أي فرد من أفراد الشرطة يصرح له بذلك رئيس الشرطة النظر والفصل في الجرائم الصغيرة ضد نظام الانضباط في السجن وفرض العقوبات بشأنها.

 

الجرائم الكبيرة ضد نظام الانضباط في السجن

(1)             العصيان أو التحريض على العصيان.

(2)             الهرب من السجن أو الحجز المشروع.

(3)             وضع الخطة أو الاستعداد أو إعداد العدة للهرب من السجن أو الحجز المشروع.

(4)             جرح أو تشويه أو إيقاع أذى بدني بليغ بشخص آخر عن تعمد.

(5)             الاعتداء المشدد على أحد مأموري السجن أو أفراد الشرطة أو الأشخاص المصرح لهم بزيارة السجون.

(6)             ارتكاب فعل مناف للطبيعة.

(7)             إعادة ارتكاب جريمة سجن صغيرة بعد المعاقبة عليها بالذات مرتين.

(8)             محاولة ارتكاب أي من الجرائم الآنفة الذكر.

(9)             المساعدة والتحريض على ارتكاب أحد جرائم السجن الكبيرة.

 

عقوبات الجرائم الكبيرة ضد نظام انضباط السجن

(1)      السجن المنفرد لمدة لا تتجاوز ثمانية وعشرين يوماً في فترات متقطعة طول كل منها أربعة أيام أو أقل وتفصل بين الواحدة والأخرى مدة أربعة أيام.

(2)      خسارة مدة من تنزيل الحكم لا تتجاوز المدة التي يستطيع السجين الحصول عليها بحسن سلوكه ومثابرته أثناء وجوده في السجن.

(3)             فقدان جميع الامتيازات أو أي امتياز خاص لأية فترة خلال المدة المحكوم بها على السجين.

(4)      في حالة الجرائم الكبيرة المذكورة في البندين 1 أو 6 وما بينهما من بنود، العقوبة البدنية طبقاً لأحكام المادة 50 من قانون العقوبات.

(5)             عقوبتان أو أكثر معاً من العقوبات الآنفة الذكر.

 

الجرائم الصغيرة ضد نظام انضباط السجن

(1)             عدم إطاعة أمر مشروع لأحد مأموري السجن عن تعمد.

(2)             عدم الاحترام المتعمد لأحد مأموري الجن أو الأشخاص الآخرين المصرح لهم بزيارة السجناء.

(3)             الكسل أو الإهمال أو رفض العمل المتعمد.

(4)             استعمال اللفظ المهين أو لغة التهديد.

(5)             السلوك المنافي للآداب أو الحياء أو المخل بالنظام.

(6)             الاعتداء أو محاولة الاعتداء على سجين.

(7)      الاعتداء البسيط أو محاولة الاعتداء البسيط على أحد مأموري السجن أو أفراد الشرطة أو الأشخاص المصرح لهم بزيارة السجون.

(8)             أحداث أية ضجة لا مبرر لها أو شغب بسيط.

(9)             أحداث التلف أو التشويه المتعمد لأي جزء من أجزاء السجن أو أموال الحكومة أو معداتها.

(10)        ارتكاب أحد أفعال الإزعاج.

(11)        استلام النقود أو المواد الممنوعة أو أمرارها أو تحويلها دون أذن.

(12)        المقامرة أو الاشتراك بالمقامرة.

(13)    مغادرة أو محاولة مغادرة زنزانة أو غرفة سجنه أو مكان عمله أو أي مكان معين آخر دون أذن أو خلافاً لأوامر أحد مأموري السجن.

(14)        إدعاء المرض كذباً أو التسبب به عمداً.

(15)    عدم أو رفض التبليغ عن حدوث أي حريق أو مؤامرة أو هرب أو محاولة الهروب أو الاستعداد له أو الهجوم أو الاستعداد للهجوم على سجين أو أحد مأموري السجن، وذلك بمجرد علمه بذلك.

(16)        الإخلال بأية طريقة بالنظام أو بنظام الانضباط في السجن.

 

عقوبات الجرائم الصغيرة ضد نظام انضباط السجن

(1)             الحبس المنفرد لمدة لا تتجاوز أربعة أيام.

(2)             الجراية المخفضة لمدة لا تتجاوز سبعة أيام أو لمدة لا تتجاوز ثلاثة أيام.

(3)             تقييد مقابلة الزوار أو استلام الرسائل لمدة لا تتجاوز شهراً واحداً.

(4)             تقييد ساعات الاختلاط اليومية لمدة لا تتجاوز سبعة أيام.

(5)             إضافة ساعة واحدة من الشغل يومياً لمدة لا تتجاوز أربعة عشر يوماً.