--- Page 1 ---
الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
قرار رقم (١٧) لسنة ٢٠١٩
بإصدار الإطار العام لمراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي
(مراجعة البرامج الأكاديمية)
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم ( ١٩) لسنة ١٩٩٥ في شأن تقويم المؤهّلات العلمية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٧ بشأن مكاتب الخِدْمات التعليمية للدَّارسين في
الخارج،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٢٥) لسنة ١٩٩٨ بشأن المؤسسات التعليمية والتدريبية الخاصة،
وعلى القانون رقم (٣) لسنة ٢٠٠٥ بشأن التعليم العالي،
وعلى المرسوم رقم (٨٣) لسنة ٢٠١٢ بتنظيم هيئة جودة التعليم والتدريب،
وعلى المرسوم رقم ( ٢٤) لسنة ٢٠١٣ بتنظيم هيئة جودة التعليم والتدريب،
وعلى المرسوم رقم (٧٤) لسنة ٢٠١٦ بإعادة تسمية الهيئة الوطنية للمؤهِّلات وضمان
جودة التعليم والتدريب،
وعلى المرسوم رقم (١٦) لسنة ٢٠١٩ بإعادة تشكيل مجلس إدارة هيئة جودة التعليم
والتدريب،
وعلى الإطار العام لوحدة مراجعة مؤسسات التعليم العالي، الصادر بالقرار رقم (٤٥)
نسنة ٢٠٠٩، المعدّل بالقرار رقم ( ٢٤) لسنة ٢٠١٢،
وعلى الإطار العام لمراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي (المراجعة المؤسسية)، الصادر
بالقرار رقم ( ٣٨) لسنة ٢٠١٥،
وبناءً على عرض رئيس مجلس إدارة هيئة جودة التعليم والتدريب،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الاولى
يُعمل بالإطار العام لمراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي (مراجعة البرامج الأكاديمية)،
المرفق بهذا القرار.
المادة الثانية
يُلغَى الإطار العام لوحدة مراجعة مؤسسات التعليم العالي، الصادر بالقرار رقم ( ٤٥)
لسنة ٢٠٠٩.

--- Page 2 ---
الجرزدة السَهِيَّة 7
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
المادة الثالثة
يُنشَر هذا القرار والإطار العام المرفق به في الجريدة الرسمية، ويُعمل بهما من اليوم
التالي لتاريخ النشر.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٩ ذي الحجة ١٤٤٠ ه
الموافق: ٢٠ أغسطس ٢٠١٩م

--- Page 3 ---
لجزياة السميَّة)
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
هيئة جودة التعليم والتدريب
Education & Training Quality Authority
Kingdom of Bahrain - مملكة البحرين
إدارة مراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي
إطار مراجعة البرامج الأكاديمية
الدورة الثانية
مملكة البحرين
2019

--- Page 4 ---
الجَزَاةَ الَّمِيَّة
9
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
فهرس المحتويات
1. مقدمة ..
1.1. نبذة عامة عن هيئة جودة التعليم والتدريب....
1.2. إدارة مراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي...
2. إطار مراجعة البرامج الأكاديمية (الدورة الثانية) :..
لمعيار (1): برنامج التعلم..
المعيار (2): كفاءة البرنامج...
المعيار (3): المعايير الأكاديمية للطلبة والخريجين ...
المعيار (4): فاعلية إدارة وضمان الجودة ...
3. الأحكام ....
4. التظلمات ودقة الحقائق ..
5. خطط التحسين ..
6. الزيارة التكميلية للمؤسسات الحاصلة على حكم: "قدر محدود من الثقة"...
7. الزيارة التتبعية ....
8. السياسات العامة لمراجعة البرامج الأكاديمية ..
الملحق (1) الأحكام الخاصة بكل مؤشر ......
الملحق (2) إطار مراجعة البرامج الأكاديمية (الدورة الثانية) - الأحكام...
الملحق (3) إطار مراجعة البرامج الأكاديمية (الدورة الثانية) - العملية..
.2
.2
.2
...5
..9
..12
..15
..18
...19
..19
...19
...20
..20
...25
..26
..27
٢ جميع حقوق الطبع والنشر محفوظة لهيئة جودة التعليم والتدريب - مملكة البحرين 2019

--- Page 5 ---
110
الجَريَاة السَمِيَّة)
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
1. مقدمة
1.1. نبذة عامة عن هيئة جودة التعليم والتدريب:
تأسست الهيئةُ تحت مسمَّى: "هيئة ضمان جودة التعليم والتدريب" بموجب المرسوم الملكي رقم: (32) للعام
(2008)، بوصفها هيئة وطنية مستقلة تتبع مجلس الوزراء في مملكة البحرين وتخضع لإشرافه. وبصدور
المرسومين الملكيين رقم: (83) للعام 2012، ورقم: (74) للعام 2016، تم إعادة تسمية الهيئة لتصبح
"هيئة جودة التعليم والتدريب"، ووفقًا للمرسوم الملكي الصادر بتأسيسها، تُكَلِّفُ هيئة جودة التعليم والتدريب
بضمان استيفاء جودة التعليم والتدريب في المملكة وَفْقَ أفضل المعايير والممارسات الدولية، من خلال
قيامها بمراجعة جودة أداء مؤسسات التعليم والتدريب وجودة برامجها الأكاديمية في ضوء المعايير والمؤشرات
التوجيهية الخاصة بها، بما يتوافق مع رؤية مملكة البحرين الاقتصادية 2030، وتوجهات خطة عمل
الحكومة.
كما تقومُ الهيئة بثلاث مهام رئيسة هي: مراجعة أداء مؤسسات التعليم والتدريب من خلال "الإدارة العامة
لمراجعات أداء المؤسسات التعليمية والتدريبية"، وإدارة الإطار الوطني للمؤهلات من خلال "الإدارة العامة
للإطار الوطني للمؤهلات"، وإجراء الامتحانات الوطنية من خلال "إدارة الامتحانات الوطنية". وتتكون
"الإدارة العامة لمراجعات أداء المؤسسات التعليمية والتدريبية" من أربع إدارات، هي: إدارة مراجعة أداء
المدارس الحكومية، وإدارة مراجعة أداء المدارس الخاصة ورياض الأطفال، وإدارة مراجعة أداء مؤسسات
التدريب المهني، وإدارة مراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي، وتضم الإدارة العامة للإطار الوطني للمؤهلات
كلًّا من "إدارة عمليات الإطار الوطني"، و"إدارة التعاون والتنسيق الأكاديمي".
1.2. إدارة مراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي:
تقوم هيئة جودة التعليم والتدريب ممثلة في إدارة مراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي، بإجراء نوعين من
المراجعات التكاملية، هما: المراجعة المؤسسية، والتي يتم فيها تقييم المؤسسة بشكل عام وَفقًّا لمعايير
ومؤشرات محددة، ومراجعة البرامج الأكاديمية، وانتي يتم فيها تقييم جودة التعليم والتعلم، والمعايير الأكاديمية
للبرامج الأكاديمية المقدمة في مختلف الكليات وَفْقًّا لمعايير ومؤشرات محددة، والتي تُصدر على ضوئها
إدارة مراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي أحكامها بشأن كلا النوعين من المراجعة. وقد أتمت إدارة مراجعة
أداء مؤسسات التعليم العالي الدورة الأولى من المراجعة المؤسسية في العام 2013، وفي العام الأكاديمي

--- Page 6 ---
الجرزدة السَهِيَّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
11
2019-2018، بدأت الدورة الثانية من المراجعة وَفُقًا للإطار المؤسسي لمراجعة جودة الأداء (الدورة
الثانية)، الذي تم إقراره من قبل مجلس الوزراء (القرار رقم: 38 للعام 2015). وبالنسبة لمراجعة البرامج
الأكاديمية، فقد قُسمت الدورة الأولى من المراجعة إلى مرحلتين: المرحلة الأولى، والتي تمت فيها مراجعة
عدد محدود من البرامج الأكاديمية المقدمة من قبل كليات مختلفة، واكتملت هذه المرحلة في العام الأكاديمي
2011. كما أَجْريت المرحلة الثانية خلال الفترة من مايو 2012 إلى ديسمبر 2017، والتي تمت فيها
مراجعة جميع البرامج المقدمة من قبل مؤسسات التعليم العالي في مملكة البحرين. ومن المتوقع بدء الدورة
الثانية لمراجعة البرامج الأكاديمية في العام الأكاديمي 2020-2019، بعد الموافقة على الإطار المعدل
لمراجعة البرامج الأكاديمية (الدورة الثانية).
الأهداف الخمسة الرئيسة لإدارة مراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي، هي:
• تحسينُ جودة التعليم العالي في البحرين من خلال إجراء مراجعة الأداء ؛ لتقييم إجراءات ضمان الجودة
لدى هذه المؤسسات، وتحديد جوانب القوة وتلك التي تحتاج إلى تحسين.
• إجراءُ مراجعةٍ لبرامج التعليم العالي؛ لضمان استيفاء معايير أطر المراجعة التي تضعها هيئة جودة
التعليم والتدريب والمتوافقة مع المعايير الدولية.
• ضمانُ خضوع مؤسسات التعليم العالي للمساءلة من خلال تقييم موضوعي موثق في تقارير المراجعة
لجودة أداء كل مؤسسة من المؤسسات، وجودة البرامج الأكاديمية المقدمة بها؛ ليستفيد منه الآباء،
والطلبة، ومجلس التعليم العالي التابع لوزارة التربية والتعليم، والجهات الاخرى ذات العلاقة.
• تعزيزُ ضمان الجودة في التعليم العالي من خلال (أ) تشجيع ورش العمل وغيرها من الانشطة التي
تهدف إلى تنمية القدرات، (أ) التنسيق مع مجلس التعليم العالي، وقطاعي الصناعة والأعمال، والجهات
الأخرى ذات العلاقة، (iii) التعرف على الممارسات الجيدة أينما وجدت، وتعميمها على مستوى قطاع
التعليم العالي في مملكة البحرين.
• دعمُ التعليم العالي في مملكة البحرين على المستوى المحلي، والإقليمي، والدولي.
2. إطار مراجعة البرامج الأكاديمية (الدورة الثانية):
تعدُّ مراجعةُ البرامج الأكاديمية ممارساتٍ متخصصة ترتكز على تقييم المعايير الأكاديمية لكل برنامج
أكاديمي مطروح من قبل إحدى الكليات في تخصص معين، وطريقة تقديمه، وإجراءات ضمان الجودة
المتعلقة به. وعلى الرغم من استخدام مصطلح "كلية" لأغراض هذا الإطار، إلا أنَّ هناك مصطلحات أخرى
تؤدي المعنى نفسه، تشملُ مصطلح: "مدرسة" (أو أي مصطلح آخر يماثلها)، حيث تُستخدم للإشارة إلى

--- Page 7 ---
12
الْسَهِيَّت
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
أي كيان يقدم برنامجًا أكاديميًّا. ويتسع نطاقُ هذه المراجعة؛ ليغطي كافة البرامج الأكاديمية التي تمنحُ
شهادة البكالوريوس، أو درجة الماجستير، أو الدكتوراه، بما في ذلك البرامج التي تقتصر على متطاب البحث
العلمي، والبرامج العابرة للحدود التي تُمْنَحُ من قبل مؤسساتٍ خارجيةٍ. كما يمكنُ أيضًا أنْ تُخْضَعَ البرامجُ
أو المناهجُ التأسيسية هي الأخرى للمراجعة، اعتمادًا على الكيفية التي تنظر بها المؤسسة المعنية لهذه
البرامج، كأن تنظر المؤسسة - على سبيل المثال - للبرنامج التأسيسي على أنه امتدادٌ للمنهج الدراسي
بدلاً من كونه قائمًا بذاته.
كما ستخضع برامج التعليم العالي في مملكة البحرين لمراجعة أدائها إزاء كل معيار من المعايير، والمؤشرات
المتعلقة به المُبَيَّنة في هذا القسم. وتشمل تلك المعايير الالتزامَ بقرارات مجلس التعليم العالي ولوائحه
التنظيمية، ومعايير التحقق الخاصة بالإدارة العامة للإطار الوطني2، ومن ثمّ، فإن عمليات مراجعة أداء
البرامج الأكاديمية، وتدقيقها/ وإعادة تدقيقها؛ من أجل تسكينها على الإطار الوطني للمؤهلات سيتم تنفيذها
معًا (حيثما كان ذلك منطبقًا)، حيث يشتمل كل مؤشر من المؤشرات على توقعات ينبغي على مؤسسات
التعليم العالي - التي تزاول أنشطتها في مملكة البحرين - مراعاتها، والغرضُ من هذه التوقعات تقديمُ
المساعدة في توضيح الأمور الواجب مراعاتها لاستيفاء كل مؤشر، ويجب على المؤسسة المعنية توضيح
مدى تحقيقها هذه التوقعات، من خلال التقييم الذاتي، كما يمكن للمؤسسة أن تضيف في تقرير التقييم
الذاتي "الممارسات التي تتبعها" تحت كل مؤشر (حيثما كان ذلك مناسبًا). وعندما يكون البرنامجُ الأكاديميُّ
مؤهلًا أكاديميًّا مطروحًا لدى مؤسسة أخرى للتعليم العالي خارج مملكة البحرين، والتي تقوم بتقديم منهجًا
دراسيًّا / أو تعليمًا/ أو تعمل كمؤسسة "أم"، فإنه يجب على المؤسسة أيضًا أن توضح مدى استيفائها لقرارات
مجلس التعليم العالي ولوائحه، وللتوقعات المتعلقة بالبرامج العابرة للحدود؛ إذ إنّ هذه التوقعات بمثابة
انعكاس واستكمال للتوقعات المدرجة في إطار المراجعة المؤسسية الخاص بهيئة جودة التعليم والتدريب
تحت المؤشر السادس (الشراكة، واتفاقيات التعاون، والتعليم عبر الحدود)، وقد وضعت الهيئة هذه التوقعات
بما يتوافق مع معايير مراجعة أداء برامج التعليم العالي العابرة للحدود التي وضعتها "الشبكة الدولية لهيئات
ضمان الجودة في التعليم العالي"، و"الأدلة الإرشادية لأحكام الجودة في التعليم العالي العابر للحدود" التي
وضعت من قبل منظمة الأمم المتحدة للتربية، والعلم، والثقافة (اليونسكو) بالتعاون مع منظمة التعاون
الاقتصادي والتنمية.
1 يمكن الاطلاع على قرارات ولوائح مجلس التعليم العالي، من خلال تصفح الموقع التالي:

--- Page 8 ---
الجَرية النَّسْهِيَّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
13
يتكون إطار مراجعة البرامج الأكاديمية (الدورة الثانية) من (4) معايير، تتألف من (21) مؤشرًا، كما يلي:
المعيار (1) - برنامج التعلم - (5) مؤشرات
المعيار (2) - كفاءة البرنامج - (5) مؤشرات
المعيار (3) - المعايير الأكاديمية للطلبة والخريجين - (6) مؤشرات
المعيار (4) - فاعلية إدارة وضمان الجودة - (5) مؤشرات
المعيار (1): برنامج التعلم
يُظير البرنامج ملاءمة لأهدافه من حيث الرسالة، والجدوى، والمنهج الدراسي، وطرائق التدريس،
ومخرجات التُّعلم المطلوبة، والتقيم.
المؤشر 1.1: إطار التخطيط الأكاديمي
يوجد إطار تخطيط أكاديمي واضح للبرنامج، شير إلى وجود أهداف واضحة تحدد الأغراض الرئيسة من
تقديم البرنامج، وترتبط هذه الأهداف برسالة كل من المؤسسة، والكلية، وأهدافهما الإستراتيجية.
• توجد عملية تخطيط واضحة لضمان أنَّ البرنامجَ ذو صلة، وملائم للهدف، ويلتزم اللوائح المعنيةَ (مثل
الموافقة على ترخيص البرنامج، والمعايير المهنية - حيثما كان ذلك منطبقًا).
• يوجد تحديد واضح ومنتظم ومعالجة فعَّالة للمخاطر المحتملة، لاسيما المخاطر المتعلقة بجودة البرنامج،
وتقديمه، والمعايير الأكاديمية.
• يلتزم البرنامج بمتطلبات تصميم المؤهل الخاصة بالإطار الوطني للمؤهلات، وما يتعلق بها من عمليات
ربط المؤهلات وإقرارها.
• يكون للبرنامج/ المؤهل مُسمَى مُختصَرٌ ومُوضَّحٌ لنوعه، ومحتواه، ومستواه، فضلاً عن توثيقه بشكل
دقيق في الشهادات، ووثائق توصيفه، والموقع الإلكتروني للجامعة.
• لدى البرنامج أهداف واضحةٌ وملائمةٌ، يتمُّ مراجعتها بانتظام مع الجهات ذات العلاقة.
• يهدف البرنامج إلى المساهمة في تحقيق رسالة كل من الكلية والمؤسسة، وتحقيق أهدافهما الإستراتيجية،
بما فيها الأهداف المتعلقة بالبحث العلمي (خاصة في حالة البرامج القائمة على البحث العلمي).

--- Page 9 ---
14
الجَزَة النَّهِيَّة)
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
في حالة البرنامج العابر للحدود، ينطبق أيضًا التالي:
• بالإضافة إلى ترخيص البرنامج بشكل رسمي من قبل مجلس التعليم العالي، يتعين وجود اتفاقية سارية
وملزمة بين المؤسسة التي تزاول أنشطتها في مملكة البحرين، والمؤسسة/ المؤسسات الأخرى فيما
يتعلق بالبرنامج، حيث يتم متابعة هذه الاتفاقية ومراجعتها بشكل منتظم؛ للتأكد من مدى فاعليتها،
وضمان أنَّ المؤسسات تلبي التزاماتها.
• تحدد الاتفاقية بوضوح طبيعة البرنامج وطريقة تقديمه (هل يقدم عن طريق منح الامتياز، أم التوأمة،
أم من خلال منح درجة أكاديمية مزدوجة/ مشتركة، أم من خلال التحقق.. إلخ)، فضلًا عن تحديد
المقررات الدراسية، وغيرها من عناصر البرنامج التي سيتم تدريسها، واختبارها من قبل كل مؤسسة.
• تحدد الاتفاقية مسمى الدرجة الأكاديمية، واسم (أسماء) المؤسسة (المؤسسات) التي ستظهر على شهادة
الطالب، كما تكفل الاعتراف بالبرنامج المُقَدَّم في مملكة البحرين، أو في بلد المؤسسة "الأم".
• تحدد الاتفاقية أيًّا من قوانين وسياسات المؤسستين سوف يتم تطبيقها فيما يخص التعليم والتعلم،
والتقييم، وقبول الطلبة، والدعم، والموظفين، وما إلى ذلك.
• تحدد الاتفاقية بشكل مفصل أدوار ومسئوليات المؤسستين فيما يتعلق بالتخطيط الأكاديمي، والحفاظ
على المعايير الأكاديمية، وبناء قدرات أعضاء هيئة التدريس، والأبحاث؛ لضمان أن يكون مستوى
جودة البرنامج مماثلا لغيره من جودة البرامج الأكاديمية.
• تقدم المؤسسة معلومات واضحة، وكاملة، وحديثة عن البرنامج المقدَّم وتوصيفه.
المؤشر 1.2: مواصفات الخريجين ومخرجات التعلم المطلوبة
توجد مواصفات واضحة للخريجين في إطار مخرجات التعلم المطلوبة للبرنامج، ومخرجات التعلم المطلوبة
لكل مقرر من المقررات، تلائم مستوى الدرجة الأكاديمية، وتلبي متطلبات الإطار الوطني للمؤهلات.
• توجد مواصفات عامة للخريجين معروفة على مستوى المؤسسة، ومدرجة في البرنامج ضمن إطار
مخرجات التعلم المطلوبة.
• توجد مخرجات تعلم مطلوبة وواضحة للبرنامج، ومرتبطة بأهدافه، وملائمة لنوعه ومستواه.
• تُصاغ مخرجات التعلم المطلوبة للبرنامج بطريقة مناسبة (قابلة للنقل والقياس)، وتُلبي متطلبات الإطار
الوطني للمؤهلات، وتتم مقايستها مرجعيًّا؛ لضمان توافقها مع المعايير الدولية.

--- Page 10 ---
الجَريَة النَّسْهِيَّة
15
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
• توجد مخرجات تعلم مطلوبة للمقررات الدراسية، بحيث تتوافق مع مستوى المقررات الدراسية ومحتواها،
كما توجد آليات مطبقة (الإطار الوطني للمؤهلات، والمقايسة المرجعية...إلخ)؛ للتأكد من مدى
ملاءمتها.
• يوجد ربط ملائم بين مخرجات التعلم المطلوبة للمقررات الدراسية ومخرجات التعلم المطلوبة للبرنامج.
• تتوافق مخرجات التعلم المطلوبة لمكونات الجانب البحثي في البرنامج القائم على البحث العلمي مع
مخرجات تعلُّمه المطلوبة.
المؤشر 1.3: محتوى المنهج الدراسي
المنهج الدراسي منظم بطريقة تتيح التدرج الأكاديمي في صعوبة المادة العلمية، مسترشدًا بمستويات الإطار
الوطني للمؤهلات وساعاته المعتمدة، ويوفر توازنًا بين المعرفة والمهارات، وبين النظرية والتطبيق العملي،
ويُلبي أعراف ومعاير التخصص الأكاديمي.
• تنظم الخطة الدراسية بطريقة تعكس تقدمًا ملائمًا في المقررات الدراسية سنة بعد أخرى، وفقًّا لمستويات
الإطار الوطني للمؤهلات وساعاته المعتمدة، مع قائمة مناسبة من المتطلبات السابقة، وعبء عمل
مناسب للطالب.
• يتم تحديث المنهج الدراسي بشكل منتظم في ضوء عمليات المقايسة المرجعية، ووفقًا لمعايير الجمعيات
المهنية، والمعايير المتعلقة بالعمل، وغيرها من توقعات ومتطلبات المجال المهني (حيثما كان ذلك
منطبقًا).
• توجد اليات مطبقة للتأكد من تحقيق التوازن المناسب في المنهج الدراسي بين النظرية والتطبيق العملي،
وبين المعارف والمهارات.
• يغطي محتوى المقررات الدراسية جميع العناصر المتوقعة من حيث العمق والاتساع.
• الكتب الدراسية والمراجع حديثة ومناسبة، وتوجد أدلة على استخدام نتائج الأبحاث العلمية الحديثة،
والممارسات المهنية الحالية في مواد المقررات الدراسية (حيثما كان ذلك منطبقًا).
• ينبغي وجود إطار أكاديمي في حالة البرامج القائمة على الأبحاث؛ لضمان استيفاء مخرجات التعلم
المطلوبة، ويوضح آلية تحقيق هذه المخرجات، وكيفية قياسها.
• يضمن البرنامج القائم على البحث العلمي أن يتلقى الطلبة تدريبًا على أخلاقيات ومبادئ البحث العامي
في تخصصهم، وكذلك التدريب البحثي المتعمق بواسطة مشرفين لديهم خبرة بحثية، وأكاديمية مناسبة
في التخصص الأكاديمي.

--- Page 11 ---
16 الجَزاة السَهِيّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
في حالة البرنامج العابر للحدود، ينطبق أيضًا التالي:
• يلتزم البرنامج بمتطلبات الإطار الوطني للمؤهلات الخاص ببلد المؤسسة الأم (حيثما كان ذلك منطبقًا).
• يراعي البرنامج "الخصوصيةَ اللغويةَ والهُوِيَّةَ الثقافية" لمملكة البحرين وَفْقًا للأدلة الإرشادية لأحكام
لجودة في التعليم العالي العابر للحدود التي وضعت من قبل منظمة (اليونسكو)، والأدلة الإرشادية
منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية.
المؤشر 1.4 التعليم والتعلم
تدعم المبادئ والطرائق المستخدمةُ في تدريس البرنامج تحقيق أهدافه، ومخرجات تعلَّمه المطلوبة.
• توجد سياسة للتعليم والتعلم على مستوى المؤسسة أو الكلية؛ تشير إلى استخدام مجموعة من أساليب
التدريس المناسبة.
• تتوافق أساليب التعليم والتعلم المنصوص عليها في توصيف البرنامج، مع فلسفة التعليم الخاصة
بالمؤسسة، والتي تم وضعها استنادًا إلى نتائج الأبحاث الحالية، وتضمن تحقيق مخرجات التعلم
المطلوبة.
• يمثل التعلم الإلكتروني جزءًا من سياسة التعليم والتعلم، ويدعم تحقيق مخرجات التعلم المطلوبة.
• تشجع سياسة التعليم والتعلم على مشاركة الطابة في عملية التعلم، وعلى قيامهم بالممارسة المهنية لما
تعلموه أو بالتطبيق العملي للجوانب النظرية التي تعلموها (حيثما كان ذلك منطبقا)، وتنمي مهارات
التعلم المستقل لديهم، مما يحفز دافع التعلم مدى الحياة.
• تشجع بيئة التعلم على تعميق وتوسيع مدارك الطلبة البحثية، وتنمية قدراتهم المتعلقة بالبحث العلمي،
وتحفزهم نحو الابتكار والإبداع.
• تعزز بيئة التعلم مفهوم التعلم مدى الحياة من خلال الترويج لجميع أنماط التعلم: التعلم الرسمي، وغير
الرسمي وغير النظامي.
المؤشر 1.5: إجراءات التقيم
توجد إجراءات مناسبة للتقديم، تشتمل على سياسات وإجراءات لتقيم إنجازات الطلبة، وهي مطبقة ومعروفة
لجميع الجهات ذات العلاقة.

--- Page 12 ---
الجَزْرة السَهِيَّة)
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
17
• يوجد إطار للتقييم على مستوى المؤسسة/ الكلية، يشتمل على سياسات وإجراءات مناسبة لنوع ومستوى
البرنامج (مثل أعمال المقررات الدراسية، والبرامج القائمة على الأبحاث)، وتتسق مع قرارات ولوائح
مجلس التعليم العالي، ويتم تنفيذها بدقة وصرامة.
• تُنشر السياسات والإجراءات على نحو ملائم بين جميع الجهات ذات العلاقة.
• يوجد تقييم تكويني وتجميعي، إضافة إلى معايير واضحة للتصحيح، وآليات مناسبة لتزويد الطلبة
بتغذية راجعة سريعة عن مستوى تقدمهم وأدائهم؛ بشكل يساعد في تعزيز عملية التعلم.
• يُراعى في تقييم البحوث أخلاقيات ومبادئ البحث العلمي في التخصصات المختلفة.
• يتم متابعة ومراجعة تقدم طلبة البرامج القائمة على البحث العلمي، ورصد تقدمهم، ودعم احتياجاتهم
الشخصية والأكاديمية بشكل منتظم.
• توجد آليات لمنح الطلبة درجات بحسب إنجازاتهم، تتسم بالشفافية، والعدالة، والصرامة، وتتضمن قواعد
مناسبة لإجراء التدقيق الداخلي والخارجي للتقييم.
• توجد أحكام للتعامل مع المخالفات الأكاديمية، والتظلمات المقدمة من قبل الطلبة.
المعيار (2): كفاءة البرنامج
يُعد البرنامج كفوًا من حيث مواصفات الطابة المقبولين، واستخدام المصادر المُتاحة، والتوظيف، والبنية
التحتية، ودعم الطلبة.
المؤشر 2.1: قبول الطلبة
توجد متطلبات واضحة للقبول، وملائمة لمستوى البرنامج ونوعه، كما أنَّ مواصفات الطلبة المقبولين تناسب
أهداف البرنامج، والمصادر المتاحة، وتكفل تكافؤ الفرص بين الجنسين.
• توجد سياسةٌ للقبول واضحةٌ ومنشورةٌ، تضمن قبول الطلبة المناسبين للبرامج، ومساويةٌ بين الإناث
والذكور، وتطبق بشكل متسق، وتُبَلّغُ بها الجهاتُ ذات العلاقة.
• تكفّل متطلبات القبول التحاق الطلبة المناسبين لمستوى البرنامج، وتتسق مع الأعراف الأكاديمية المحلية
والدولية للتخصص.

--- Page 13 ---
118
الجَزَة النَّهِيَّة)
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
• توجد إجراءات استدراكية مطبقة (مثل برنامج التهيئة، والمقررات الاستدراكية، والبرنامج
التأسيسي...إلخ)؛ لدعم الطلبة غير الحاصلين على الإعداد الكافي للالتحاق والتقدم في البرنامج.
• توجد إجراءات للقبول، والتقدم في البرنامج، وتحويل الساعات المعتمدة (داخل المؤسسة وخارجها)،
والاعتراف بالتعلم المسبق (حيثما كان ذلك منطبقًا).
• يُجْرَى تعديل سياسة القبول بشكل منتظم؛ بناءً على مستوى أداء الطلبة، وفي ضوء التغذية الراجعة من
الجهات ذات العلاقة، ونتائج إجراء المقايسات المرجعية على المستوى المحلي والدولي.
المؤشر 2.2: أعضاء هيئة التدريس
توجد إجراءات واضحة لتعين أعضاء هيئة التدريس، وتهيتهم، وتقيم أدائهم الوظيفي، وترقيتهم، وتطويرهم
مهنيًا، تضمن ملاءمتهم للغرض الوظيفي، وتساعد على استبقائهم.
• توجد إجراءات واضحة لتعيين أعضاء هيئة التدريس، وتهيئتهم، وتقييمهم، وترقيتهم، مطبقة على نحو
متسق، وبطريقة تتسم بالشفافية.
• توجد سياسات وإجراءات مطبقة؛ للتأكد من جودة الأبحاث العلمية التي يجريها أعضاء هيئة التدريس،
وتوافقها مع الخطة البحثية للمؤسسة والكلية.
• يُكلف أعضاء هيئة التدريس بعبء عمل مناسب، يسمح لهم بإجراء الأبحاث، والمشاركة في انشطة
المشاركة المجتمعية، ويضمن مراعاة احتياجات المرأة بوجه خاص، بما يتوافق مع اللوائح الوطنية/
الممارسات الدولية.
• يوجد عدد كاف من أعضاء هيئة التدريس الذين يحملون مؤهلات أكاديمية متخصصة، ولديهم الخبرة
المهنية الملائمة؛ لتقديم المقررات التي يدرِّسونها.
• توجد مجموعة من الترتيبات/ السياسات/ الإجراءات المناسبة والفعالة؛ لتحديد احتياجات التطوير المهني
المستمر لجميع أعضاء هيئة التدريس ودعمها، ويتم متابعتها، وتقييم مدى مناسبتها وفاعليتها.
• توجد أدلة على توفر فرص لتطوير قدرات أعضاء هيئة التدريس المتعلقة بالإشراف على رسائل البحث
العلمي للطلبة من خلال برامج التطوير المهني (حيثما كان ذلك منطبقًا).
• توجد إجراءات فعالة ومطبقة؛ لمتابعة معدل تغيير أعضاء هيئة التدريس، وضمان استبقاء ذوي الكفاءة
العالية منهم.

--- Page 14 ---
الجَرية النَّسْهِيَّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
19
المؤشر 2.3: الموارد المادية
الموارد المادية كافية من حيث العدد، والمساحة، والأجهزة وطريقة التجهيز، وتشمل: قاعات المحاضرات،
وقاعات التدريس، والمختبرات، وغيرها من الأماكن المخصصة للدراسة، بالإضافة إلى المرافق الخاصة
بتقنية المعلومات، والمكتبة، ومصادر التعلم.
• القاعات والمختبرات كافية من حيث العدد والمساحة بالنسبة للطلبة، وهي مجهزة تجهيزا مناسبًا.
• مرافق تقنية المعلومات كافية لتلبية احتياجات الطلبة، مثل: (مختبرات الحاسوب، خدمة ال Wi-Fi،
والبريد الإلكتروني، وغيرها).
• توجد لدى المكتبة مصادر كافية (بما في ذلك المصادر الإلكترونية)؛ لتلبية احتياجات البرنامج، كما
تضم المكتبة أماكن ملائمة للدراسة غير الرسمية.
• توجد الية رسمية لصيانة الموارد والمرافق، وقياس مدى كفايتها.
• توجد إجراءات مناسبة لضمان صحة وسلامة الطلبة والموظفين داخل الحرم الجامعي.
المؤشر 2.4: نظم إدارة المعلومات
توجد نظم مفعلة لإدارة المعلومات ومتابعتها؛ تدعم عمليات صنع واتخاذ القرار، وتقتم استخدام المختبرات
ونظم التعلم الإلكتروني، والمصادر الإلكترونية، إلى جانب السياسات والإجراءات التي تضمن أمن وسلامة
سجلات الطلبة ودقة النتائج.
• نظام إدارة المعلومات ملائم لاحتياجات البرنامج، ويتضمن قاعدة بيانات تساعد على صنع واتخاذ
قرارات مستنيرة.
• تستخدم تقارير المتابعة، إلى جانب البيانات الخاصة باستخدام المختبرات، والتعلم الإلكتروني،
والمصادر الإلكترونية؛ للاسترشاد بها في عملية صنع واتخاذ القرار .
• توجد سياسات وإجراءات مطبقة؛ لضمان أمن وسلامة ودقة سجلات الطلبة.
• تقدم الشهاداتُ الممنوحةُ ونُسَخُها وصفًا دقيقًا للتعلم الذي حققه الطلبة، وتصدر خلال وقت مناسب.
المؤشر 2.5: المساندة الطلابية
يوجد دعمّ ملائم ومتوافر للطلبة فيما يتعلق بارشادهم وتقديم الرعاية لهم، بما في ذلك الطلبة من ذوي
الاحتياجات الخاصة، والطلبة الجدد، والطلبة المنقولون، والطلب المعرضون لخطر الإخفاق الأكاديمي.

--- Page 15 ---
20 الجَيَاة الرَّهِيَّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
• يوجد دعمٌ ملائم للطلبة فيما يتعلق بالمكتبة، والمختبرات، والتعلم الإلكتروني، والمصادر الإلكترونية،
وتقديم التوجيه والإرشاد والرعاية، مثل: (فنيو المختبرات، والتعريف بالمكتبة، والاستشارات
الاجتماعية...إلخ).
• يوفر للطلبة خدمات الدعم الوظيفي والإرشاد المهني المناسب؛ لمساعدتهم في الإعداد للعمل، وتخطيط
مسارات حياتهم المهنية.
• توجد ترتيبات مطبقة لتعريف الطلبة الجدد المقبولين في المؤسسة (بمن فيهم الطلبة المنقولون من
مؤسسات أخرى للقبول مباشرة بعد السنة الأولى من البرنامج).
• يساعد الإرشادُ الأكاديميُّ الطلبة في الوصول للمستوى المبين في "مواصفات الخريجين"، وفي تحقيق
مخرجات التعلم المطلوبة.
• توجد ترتيبات مناسبة لمراعاة احتياجات المرأة، وضمان تكافؤ الفرص بين الجنسين، ودعم الطلبة ذوي
الاحتياجات الخاصة.
• يوفر الدعمُ المناسبُ للطلبة المعرضين لخطر الإخفاق الأكاديمي، إضافة إلى وجود نظام لمتابعة تقييم
مستوى تقدمهم، والذي يسمح بالتدخل في الوقت المناسب.
• إجراء تقييم لخدمات الدعم المقدمة للطلبة بشكل منتظم، وتحسينها وفقًا لاحتياجاتهم.
المعيار (3): المعايير الأكاديمية للطلبة والخريجين
يستوفي الطلبة والخريجون المعايير الأكاديمية المتوافقة مع البرامج المماثلة المقدمة في مملكة
البحرين، وعلى المستويين الإقليمي والدولي.
المؤشر 3.1: فاعلية التقيم
يوجد تقيم فعال، وتتم محاذاته مع مخرجات التعلم؛ لضمان تحقيق مواصفات الخريجين والمعايير الأكاديمية
للبرنامج.
• توجد أساليب للتقييم فعالة وموثوقة، وتتوافق مع الممارسات الحديثة الجيدة، فيما يتعلق بمستوى صعوبة
التقييمات، وتلبية المعايير الأكاديمية للبرنامج.
• توجد اليات ملائمة ومطبقة؛ لضمان محاذاة التقييم مع مخرجات التعلم المطلوبة، ومواصفات الخريجين.
• توجد آليات لضمان تلبية إنجازات الخريجين مخرجات التعلم المطلوبة للبرنامج.

--- Page 16 ---
الجريَاة السَمِيَّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
21
• توجد اليات لمتابعة تنفيذ عملية التقييم وتحسينها.
المؤشر 3.2: النزاهة الأكاديمية
تكفل النزاهة الأكاديمية من خلال التنفيذ المتسق للسياسات والإجراءات ذات الصلة التي تمنع الانتحال
الأكاديمي وغيره من أشكال السلوك الأكاديمي غير القويم (مثل الغش، وتزوير النتائج، وتكليف الطلبة
لآخرين لأداء أعمالهم).
• توجد سياسات وإجراءات خاصة بالنزاهة الأكاديمية بما في ذلك تلك المتعلقة بأخلاقيات، وإجراء الأبحاث
العلمية، وهي منشورة ومعروفة جيدًا للطلبة وأعضاء هيئة التدريس.
• توجد إجراءات صارمة لكشف الانتحال الأكاديمي، والمخالفات الأكاديمية، وردعها، وتطبقُ بصورة
مستمرة.
• يوجد رصد لحالات المخالفات الأكاديمية، والانتحال الأكاديمي، وتتخذ بشأنها الإجراءات المناسبة.
المؤشر 3.3: التدقيق الداخلي والخارجي للتقيد
توجد آليات مطبقة لقياس مدى فاعلية نظم التدقيق الداخلي والخارجي الخاصة بالبرنامج، والتي تستخده
في وضع أدوات التقييم، ومنح الدرجات للطلبة على إنجازاتهم.
• توجد إجراءات رسمية وملائمة؛ من أجل التدقيق الداخلي للتقييمات، واختيار المدققين الداخليين.
• تسهمُ عملية التدقيق الداخلي في مراجعة وتحسين كلّ من المقررات الدراسية والبرنامج، كما تضمن
التنفيذ المتسق للتقييمات، والإنصاف في منح الدرجات؛ وفقًا للمعايير الأكاديمية والمهنية ذات العلاقة.
• توجدُ اليات رسمية ومناسبة؛ لتقييم مدى فاعلية التدقيق الداخلي للبرنامج.
• توجدُ إجراءات رسمية وملائمة؛ من أجل التدقيق الخارجي للتقييمات، واختيار المدققين الخارجين.
• تسهم عملية التدقيق الخارجي في مراجعة وتحسين كلّ من المقررات الدراسية والبرنامج، كما تضمن
التنفيذ المتسق للتقييمات، والإنصاف في منح الدرجات؛ وفقًا للمعايير الأكاديمية والمهنية ذات العلاقة.
• توجد اليات رسمية ومناسبة؛ لتقييم مدى فاعلية التدقيق الخارجي للبرنامج.
المؤشر 3.4: التعلم القائم على العمل
حيثما يطبق التعلم القائم على العمل، توجد سياسة وإجراءات لإدارة عملية التعلم القائم على العمل وتقيمها،
للتأكد من أن خبرة التعلم المقدمة مناسبة من حيث المحتوى والمستوى لتلبية مخرجات التعلم المطلوبة.

--- Page 17 ---
1 22
لجريالا السمِيّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
• توجد سياسة وإجراءات مناسبة لإدارة عملية التعلم القائم على العمل؛ للتأكد من حصول جميع الطلبة
على خبرات متكافئة.
• تحدد أدوار ومسئوليات مقدمي التدريب العملي، والمشرفين الأكاديميين، ومشرفي التدريب، والطلبة،
تحديدًا واضحًا، وتَبلغ إلى جميع الجهات ذات العلاقة.
• يُسهم التعلم القائم على العمل إسهامًا فعالاً في تحقيق مخرجات التعلم المطلوبة للبرنامج.
• تُدار عملية تقييم التعلم القائم على العمل بشكل جيد، وتنفذ على نحو متسق، وهي مناسبة من حيث
المحتوى والمستوى.
• توجد إجراءات لتقييم مدى فاعلية التعلم القائم على العمل، ومدى إسهامه في تحقيق أهداف البرنامج،
ويستفاد من هذا التقييم في تحسين اختيار أماكن التدريب العملي.
المؤشر 3.5: عنصر مشروع التخرج أو الرسالة/ الأطروحة
حيثما يطبق عنصر مشروع التخرج أو الرسالة/ الأطروحة، توجد سياسات وإجراءات واضحة للإشراف
عليه/ عليها، وتقيمه/ تقيمها، وتُحدد تلك السياسات مسئوليات وواجبات كل من المشرف والطالب، كما
توجد الية لمتابعة تطبيقها، وإجراء التحسينات ذات العلاقة عليها.
• يسهم مشروع التخرج أو الرسالة/ الأطروحة إسهامًا فعالًا في تحقيق مخرجات التعلم المطلوبة للبرنامج.
• تُحدد أدوار ومسئوليات كل من المشرفين والطلبة بشكل واضح، وتُبلغ إلى جميع الجهات ذات العلاقة.
• توجد متابعة منتظمة ومراجعة لمستوى تقدم الطلبة، ومستوى رضاهم عن عملية الإشراف، ومدى توفر
المصادر لإجراء أبحاثهم.
• توجد آليات تطبق بصرامة؛ من أجل تقييم/ مناقشة مشروع التخرج أو الرسالة/ الأطروحة؛ لضمان أن
يكون ذا مستوى مناسب ومكافئ لمستوى البرامج الأخرى المماثلة.
• توجد آلية لمتابعة تطبيق سياسات وإجراءات مشروع التخرج أو الرسالة/ الأطروحة، ولإجراء التحسينات
عليها.
المؤشر 3.6: إنجازات الخريجين
تتسق إنجازات الخريجين مع إنجازات خريجي البرامج الأخرى المماثلة، ويتضح ذلك في أعمال الخريجين
التي خضعت للتقييم، ومعدلات تقدمهم، ووجهتهم الأولى بعد التخرج.

--- Page 18 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
23
• بناءً على الفحص الدقيق لأعمال الطلبة التي خضعت للتقييم (على مختلف مستويات وأنواع المقررات
الدراسية)، فإنَّ مستوى إنجازات الطلبة يُعدُّ مناسبًا، ويعكس قدرتهم على الإبداع والابتكار .
• اتساق نسب الطلبة المقبولين مع نسب الطلبة الذين تخرجوا في البرنامج بنجاح، وكذلك نسب تقدمهم
على مدار الأعوام الأكاديمية للبرنامج، ونسب استبقائهم، ومدة الدراسة، مع النسب ذات العلاقة في
لبرامج الأخرى المماثلة.
• الاستفادة من البيانات المتعلقة بمستوى تقدم الطلبة، ووجهات الخريجين؛ في التحقق من استيفاء
المعايير الأكاديمية.
• توجد أدلة على رضا الخريجين، وأرباب الأعمال عن إنجازات الخريجين.
المعيار (4): فاعلية إدارة وضمان الجودة
تساهم الترتيبات المُتّخذة لإدارة البرنامج، بما فيها ضمان الجودة والتحسين المستمر، في إعطاء الثقة
بالبرنامج.
المؤشر 4.1: إدارة ضمان الجودة
يوجد نظام واضح لإدارة ضمان الجودة على مستوى البرنامج، يضمن تطبيق سياسات المؤسسة، وإجراءاتها،
ولوائحها تطبيقًا فعالاً ومتسقًا .
• توجد سياسات وأنظمة مؤسسية مناسبة لاحتياجات البرنامج، يتم تحديثها بشكل منتظم، وتُبلَّغ بشكل
جيد إلى جميع الجهات ذات العلاقة.
• يوجد نظام واضح لإدارة ضمان الجودة، يطبق بشكل متسق على مستوى البرنامج.
• توجد آليات لضمان التنفيذ المتسق للسياسات والإجراءات على مستوى الكلية وأقسامها.
• يوجد لدى أعضاء هيئة التدريس والموظفين المعاونين فهمّ لضمان الجودة، ومعرفة بأدوارهم في ضمان
فاعليتها.
• يتم متابعة نظام إدارة ضمان الجودة، وتقييمه، وتحسينه.

--- Page 19 ---
24
الجَياة السَّمِيَّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
المؤشر 4.2: إدارة وقيادة البرنامج
يدار البرنامج بطريقة تبين وجود قيادة فعالة ومسئولة، وخطوط واضحة للمسئولية.
• الهيكل التنظيمي للكلية مناسبٌ لإدارة البرنامج.
• توجد خطوط واضحة للمسئوليات، تضمن التواصل الفعَال وصنع واتخاذ القرار .
• توجد اختصاصات واضحة لمختلف الوظائف الإدارية واللجان.
• يتم إسناد المسئولية الأكاديمية، والحفاظ على المعابير الأكاديمية للبرنامج بوضوح على مختلف
المستويات (القسم، والكلية، والمؤسسة).
• يدار البرنامج بطريقة ملائمة تعكس وجود قيادة فعالة ومسئولة.
في حالة البرنامج العابر للحدود، ينطبق أيضًا التالي:
• تكفل المؤسسة (المؤسسات) المانحة "تقديم مستوى مماثل من جودة التعليم"، يوفر لطلبة البرنامج فرص
تعلم مماثلة، وَفْقًا لمعايير التعليم العالي العابر للحدود التي وضعتها "الشبكة الدولية لهيئات ضمان
الجودة في التعليم العالي"، والأدلة الإرشادية لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بالتعاون مع منظمة
(اليونسكو).
• يتطلب "تقديم مستوى مماثل من جودة التعليم"، تزويد الطلبة في البرنامج بفرص تعلم متكافئة، بما في
ذلك جودة التدريس، وخبرة، وفرص التعلم القائم على العمل، والوصول إلى مرافق المؤسسة "الأم" مثل:
المكتبة، والمصادر الإلكترونية (حيثما كان ذلك منطبقًا).
المؤشر 4.3: المراجعة السنوية والدورية للبرنامج
توجد إجراءات للتقيم السنوي الداخلي وللمراجعات الدورية للبرنامج، تشمل التغذية الراجعة الداخلية
والخارجية، والآليات المطبقة لتنفيذ التوصيات المتعلقة بالتحسين.
• توجد إجراءات ملائمة للتقييم الداخلي للبرنامج، يصدر بموجبها تقرير شامل يتضمن توصيات للتحسين
على مستوى البرنامج، والمقررات الدراسية.
• توجد آليات لمتابعة تنفيذ التوصيات الناتجة عن التقييم السنوي، والمتعلقة بالتحسينات المطلوبة على
مستوى البرنامج، والمقررات الدراسية.
• توجد سياسة شاملة للمراجعة الدورية للبرنامج.
• المراجعات الدورية المطبقة شاملة، وتضم التغذية الراجعة من الجهات ذات العلاقة الداخلية والخارجية.

--- Page 20 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة
25
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
• توجد آليات لضمان التنفيذ المناسب للمراجعات الدورية، وخطط التحسين ذات العلاقة.
المؤشر 4.4: المقايسة المرجعية والاستبانات
تحلل دراسات المقاسة المرجعية والتعليقات المنظمة التي جمعت من استبانات الجهات ذات العلاقة،
ويستفاد من نتائج التحليل في اتخاذ القرارات المتعلقة بالبرنامج، ويتم إطلاع الجهات ذات العلاقة على هذه
النتائج.
• استخدام معايير قياسية ونقاط مرجعية داخلية وخارجية؛ لتحديد وتدقيق مدى تطابق المعايير الأكاديمية
مع البرامج الأخرى المماثلة في مملكة البحرين، أو على الصعيدين الإقليمي والدولي.
• تستخدم نتائج المقايسة المرجعية؛ للاسترشاد بها في عملية صنع واتخاذ القرار .
• توجد اليات رسمية لجمع التعليقات بشكل منتظم من الجهات ذات العلاقة الداخلية والخارجية، مثل:
(الاستبانات، ومجموعات التركيز ...إلخ).
• تحلل التعليقات المجمعة، ويستفاد منها في صنع واتخاذ القرارات المتعلقة بالبرنامج.
• توجد اليات مطبقة لإجراء التحسينات، وإبلاغ نتائجها إلى الجهات ذات العلاقة.
• يوجد رضا لدى الجهات ذات العلاقة تجاه التغييرات التي نفذت بناءً على التغذية الراجعة التي قدموها.
المؤشر 4.5: متطلبات سوق العمل والاحتياجات المجتمعية
يوجد لدى البرنامج مجلس استشاري مفعّل، واستشراف مستمر لمعرفة احتياجات سوق العمل، والاحتياجات
الوطنية والمجتمعية (حيثما كان ذلك مناسبًا لنوع البرنامج)؛ لضمان أن يكون البرنامج مناسبًا، ومواكبًا
للعصر.
• لدى البرنامج مجلس استشاري يزاول أنشطته وفق صلاحيات واضحة، ويضم المجلس خبراء في
تخصص البرنامج، وأرباب الأعمال، والخريجين.
• تستخدم التغذية الراجعة من المجلس الاستشاري بطريقة منهجية؛ للاسترشاد بها في عملية صنع واتخاذ
القرار في البرنامج.
• توجد اليات مطبقة؛ لضمان تلبية البرنامج احتياجات سوق العمل، والاحتياجات الوطنية والمجتمعية.
• توجد دراسات رسمية تتضمن بيانات محددة؛ تمكن القائمين على البرنامج من استشراف احتياجات
سوق العمل، والاحتياجات الوطنية والمجتمعية؛ للتأكد من أنَّ البرنامج مناسبٌ، ومواكب للعصر .
• توجد أدلة على متابعة الآليات المطبقة ومراجعتها.

--- Page 21 ---
26
الجرزة السَّهِيَّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
3. الأحكام
يصدر حكم عن كل مؤشر تحت كل معيار من المعايير، إما "مستوف"، أو "مستوف جزئيًّا"، أو "غير
مستوف" - على النحو المبين في الملحق (1)، ووفقًا لمجموع أحكام المؤشرات يُمنحُ المعيارُ حكمًا نهائيَّا .
كما يكون الحكم النهائي لكل معيار إما "مستوف"، أو "غير مستوف"؛ بناءً على عدد المؤشرات التي تحصل
على حكم: "مستوف" أو على "مستوف جزئيًّا"، أو "غير مستوف" تحت كل معيار.
ولكي يُمنح المعيارُ حكمَ: "مستوف"، يجب أن تحصل ثلاثة مؤشرات أو أكثر على هذا الحكم، وبقية
المؤشرات على حكم: "مستوف جزئيًا". كما يُمنح المعيارُ حكم: "غير مستوف"، في حالة استيفاء أقل من
ثلاثة مؤشرات متطلبات الحكم، أو إذا كان مؤشر واحد أو أكثر "غير مستوف". وسيؤدي مجموع أحكام
المعايير إلى منح حكم شامل عن البرنامج ككل إمَّا "جدير بالثقة"، أو "على قدر محدود من الثقة"، أو "غير
جدير بالثقة" - على النحو المبين في الملحق (2).
المعيار الأول "برنامج التعلم" يُمْنَحُ حُكمًا مُحَدِّدًا، بمعنى آخر، إذا لم يتم استيفاء هذا المعيار، فإن الحكم
لعام الذي سيمنح للبرنامج سيكون "غير جدير بالثقة"، بغض النظر عن مدى استيفاء المعايير الأخرى.
كما سيتم نشر تقارير البرامج التي حصلت على حكم عام: "جدير بالثقة"، بعد مرورها بمختلف إجراءات
هيئة جودة التعليم والتدريب، على النحو المبين في الملحق (3). وإذا كانت هذه البرامجُ قد حصلت بالفعل
على حكم عام: "جدير بالثقة" في دورة المراجعة الأولى للبرامج في الكليات، فسوف يؤدي هذا إلى النظر
في تقليل مدة الزيارة الميدانية لهذه البرامج خلال الدورة الثالثة للمراجعة، ويرجع ذلك إلى نجاح البرنامج في
لمحافظة على الحكم نفسه خلال دورتين من المراجعة (الدورة الأولى والثانية).
سيتم إرجاء نشر تقارير البرامج الحاصلة على حكم عام: "قدر محدود من الثقة"، كما أنها ستخضع لزيارة
تكميلية - كما هو مُبَيَّن في الجزء (6) أدناه والملحق (3) - وَفْقًا للإجراءات المتبعة من قبل هيئة جودة
التعليم والتدريب.
ستنشر تقارير المؤسسات الحاصلة على حكم عام: "غير جديرة بالثقة"، بعد مرورها بمختلف إجراءات هيئة
جودة التعليم والتدريب، وما سيتبعها من خضوع المؤسسة لزيارة تتبعية، على النحو المبين في الجزء (7)
أدناه والملحق (3).

--- Page 22 ---
الجَريَاة الَسَهِيَّةَ
271
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
4. التظلمات ودقة الحقائق
سوف تمنح مؤسسة التعليم العالي فرصة لفحص المسودة النهائية للتقرير ؛ للتأكد من صحة الحقائق المذكورة
فيه، وإبداء التعليقات، وستحصل المؤسسة على رد رسمي عن نتيجة فحص التعليقات، وَفقًا للسياسات
والإجراءات المتبعة من قبل هيئة جودة التعليم والتدريب.
يحق للمؤسسة التظلم من حكم المراجعة الصادر في حق البرنامج، وفقًا لسياسات وإجراءات هيئة جودة
التعليم والتدريب.
5. خطط التحسين
بغض النظر عن نتائج تقرير مراجعة البرنامج، فإنه يتوقع من المؤسسة في غضون ثلاثة أشهر من نشر
تقرير المراجعة أنْ تقدم إلى إدارة مراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي التابعة لهيئة جودة التعليم والتدريب
خطة للتحسين؛ توضح من خلالها كيف سيقوم البرنامج بمعالجة التوصيات الواردة في التقرير المنشور،
وستقوم إدارة مراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي بإجراء زيارة "تحليل خطة التحسين"؛ لمناقشة مستوى
التقدم المتحقق فيما يتعلق بخطة التحسين المقدمة؛ مما سيؤدي بدوره إلى زيادة تحسين البرنامج. وتتم هذه
العملية وفقًا للسياسات والإجراءات المتبعة من قبل هيئة جودة التعليم والتدريب.
6. الزيارة التكميلية للمؤسسات الحاصلة على حكم: "قدر محدود من الثقة"
في الحالات التي يحصل فيها البرنامج على حكم: "قدر محدود من الثقة"، سيؤجل نشر تقرير المراجعة
الكامل، وسوف تتلقى المؤسسة في غضون ثلاثة أشهر من الزيارة الميدانية، قائمة بالتوصيات الأساسية
الخاصة بالمعايير التي لم يتم استيفاؤها، وعلى المؤسسة تقديم تقرير التقدم إلى إدارة مراجعة أداء مؤسسات
التعليم العالي التابعة لهيئة جودة التعليم والتدريب، في غضون ستة أشهر من تسلُّم التوصيات، تظهر فيه
كيف تم استيفاء التوصيات الأساسية للمعايير التي لم يتم استيفاؤها، وبعد ثلاثة أشهر - على الأقل - من
تقديم تقرير التقدم سوف تخضع المؤسسة إلى زيارة تكميلية، وستفضي عملية المراجعة إلى تقرير مراجعة
يجمع بين نتائج الزيارة الميدانية الأولى، ونتائج الزيارة التكميلية. وبناءً على أداء المؤسسة في معالجة
التوصيات الأساسية، فإنَّ النتائج يمكن أن تؤدي إلى حكم عام: "جدير بالثقة"، أو "قدر محدود من الثقة"،
وسيتم نشر تقرير المراجعة الناتج عن هذه العملية - وَفْقًا لإجراءات هيئة جودة التعلم والتدريب - في
غضون ستة اشهر من الزيارة التكميلية، وإذا حصل اي برنامج على حكم: "قدر محدود من الثقة"، فسوف
يتم جدولته ليخضع للمراجعة في وقت مبكر من الدورة الثالثة لمراجعة البرامج الأكاديمية.

--- Page 23 ---
28
الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
7. الزيارة التتبعية
في الحالات التي يصدر فيها حكم: "غير جدير بالثقة"، سيُطلب من المؤسسة تقديم تقرير التقدم، ومعه
الأدلة التي تُظهر كيف قامت المؤسسة بالتعامل مع التوصيات المتعلقة بالمعايير الأربعة، في غضون
(18) شهرًا من نشر تقرير المراجعة، وستخضع المؤسسة بعد ذلك إلى زيارة تتبعية من قبل إدارة مراجعة
أداء مؤسسات التعليم العالي التابعة لهيئة جودة التعليم والتدريب في غضون (24) شهرًا من نشر التقرير ؛
لقياس مستوى التقدم المتحقق في معالجة التوصيات. وتتم هذه العملية وَفْقًا للسياسات والإجراءات المتبعة
من قبل هيئة جودة التعليم والتدريب.
وستفضي الزيارة التتبعية إلى صدور تقرير يوثق نتائج هذه الزيارة، وبناءً على مستوى أداء المؤسسة في
معالجة التوصيات، فيمكن أن تؤدي النتائج إلى حكم عام: "تقدم جيد"، أو "تقدم كاف"، أو "تقدم غير كاف"،
وسينشر تقرير الزيارة التتبعية وَفقًّا لإجراءات هيئة جودة التعليم والتدريب، وأي برنامج حصل على حكم:
تقدم جيد"، أو "تقدم كاف"، في تقرير المراجعة الخاص بالزيارة التتبعية، فسوف يتم جدولته ليخضع للمراجعة
في وقت مبكر من دورة المراجعة القادمة، أمَّا بالنسبة للبرامج التي حصلت على حكم: "تقدم غير كاف"،
فلن تخضع لأي مراجعات أخرى خلال الدورة الجارية، في حين ستخضع للمراجعة من جديد خلال دورة
مراجعة البرامج القادمة.
8. السياسات العامة لمراجعة البرامج الأكاديمية
توضح الفقرة التالية السياسات ذات العلاقة بالمراجعة، وتحدد أدوار ومسئوليات الجهات والأفراد المشاركين
في عمليات المراجعة، والتي يجري العمل بها وَفَقَّا للإجراءات الخاصة بهيئة جودة التعليم والتدريب بشكل
عام، وإدارة مراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي بشكل خاص.
8.1 السياسة 1: مشاركة مراجعين خارجيين في لجان مراجعة البرامج الأكاديمية بالإدارة.
1. الغاية
تعنى هذه السياسة بترتيبات مشاركة مراجعين خارجيين في لجان المراجعة البرامجية، والتأكد من أن عملية
مشاركة المراجعين الخارجيين تتم بصورة شفافة، ووَفقًا للإجراءات الخاصة بالهيئة.

--- Page 24 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
29
2. بيان السياسة
2.1 تقوم إدارة مراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي بالاستفادة من خبرات المراجعين الخارجيين في لجان
مراجعة البرامج الأكاديمية من الأفراد الواردة أسماؤهم في سجل الهيئة للخبراء، ممن لديهم الخبرات المناسبة
بحسب كل مراجعة، وَفْقًا للسياسة العامة للهيئة، والمعايير التي تحددها الإدارة.
2.2 قد يُطلب من المراجعين الخارجيين حضور جلسات تدريبية، أو جلسات إرشادية تعقدها الإدارة (على
نفقة الهيئة).
2.3 تحدد الإدارة عدد المراجعين والمتطلبات الخاصة بهم في كل مراجعة، حسب طبيعة برامج المؤسسة.
2.4 تُعامل لجنة المراجعة جميع المعلومات التي تتسلَّمُها من المؤسسة خلال عملية المراجعة، باستثناء
المعلومات التي تقع ضمن نطاق المعلومات العامة، معاملة سرية، ولا يتم الإفصاح عنها لاي شخص، أو
جهة أخرى. كما يقوم أعضاء لجنة المراجعة بتوقيع إقرار بالالتزام بسرية المعلومات ونتائج المراجعة، حسب
الإجراءات الخاصة بالهيئة والإدارة.
2.5 يوقع كل عضو من أعضاء لجنة المراجعة على إقرار بعدم وجود أي تعارض في المصالح بينه وبين
المؤسسة التي ستتم مراجعة برامجها، كما يلتزم المراجعون الخارجيون بإطلاع الإدارة، بشكل رسمي، عن
أي احتمال لوجود تعارض في المصالح وَفقًّا لإجراءات وتعريفات التعارض الخاصة بالإدارة.
2.6 يُطلب من المراجعين الخارجيين عدم تقديم أي استشارة في أي صورة كانت، أو بأي وسيلة، أو غيرها
من وسائل الاتصال، أو بأيّ شكل من أشكال التعاون، أو الدعم إلى المؤسسة التي شاركوا في مراجعة
برامجها، قبل مضي (12) شهرًا عقب نشر تقرير المراجعة.
2.7 تتكفل الهيئة بترتيب وتوفير تذاكر السفر ، والسكن، والإقامة لأعضاء لجان المراجعة (في حالة كونهم
غير محليين)، كما يُعْطَى أعضاء لجان المراجعة مكافأة حسب التقدير المناسب، ووفْقَ الإجراءات
والإرشادات التي تحددها الهيئة.

--- Page 25 ---
30
الجَرياة السَمِيَّة)
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
8.2 السياسة 2: مشاركة الملاحظين في مراجعة البرامج الأكاديمية التي تقوم بها إدارة مراجعة أداء
مؤسسات التعليم العالي
1. الغاية
توضح هذه السياسة المبادئ العامة المرتبطة بالموافقة على طلبات مشاركة الملاحظين في مراجعة البرامج
الأكاديمية، مع مراعاة المتطلبات الأساسية للعديد من مؤسسات التعليم العالي العاملة في مملكة البحرين،
بحيث تحدد الإدارة الفئات أو الأشخاص الذين يسمح لهم بالمشاركة في ملاحظة عملية المراجعة.
2. السياسة
2.1 تنظر الهيئة في الطلبات المقدمة من الهيئات والمؤسسات التي تُعنى بضمان الجودة خارج البلاد؛
للمشاركة في المراجعة البرامجية بوصفهم ملاحظين.
2.2 يمكن أن تطلب الإدارة، من حين إلى آخر، من المؤسسة الخاضعة للمراجعة أن تسمح لأحد أعضاء
الهيئة بالمشاركة بوصفه ملاحظًا في مراجعة الجودة بأكملها أو جزء منها.
2.3 تُقبل مشاركة الملاحظين الخارجيين في مراجعات الإدارة، بموجب موافقة كل من الهيئة والمؤسسة
التي ستخضع برامجها لعملية المراجعة.
2.4 يعامل الملاحظون الخارجيون جميع معلومات المراجعة، باستثناء المعلومات التي تقع ضمن نطاق
المعلومات العامة، معاملة سريةً، ولا يتم الإفصاح عنها لأي شخص أو جهة أخرى. كما يقوم الملاحظون
الخارجيون بتوقيع إقرار بالالتزام بسرية المعلومات، ونتائج المراجعة، حسب الإجراءات الخاصة بالهيئة
والإدارة.
2.5 يوقع كل ملاحظ خارجي على إقرار بعدم وجود أي تعارض في المصالح بينه وبين المؤسسة التي
ستتم ملاحظة مراجعة برامجها، كما يلتزم كل ملاحظ خارجي بإطلاع الإدارة، بشكل رسمي، عن أي
احتمال لوجود تعارض في المصالح وفقًا لإجراءات وتعريفات التعارض الخاصة بالإدارة.
2.6 يُطلب من الملاحظين الخارجيين عدم تقديم أي استشارة في أي صورة كانت، أو بأي وسيلة، أو
غيرها من وسائل الاتصال، أو بأيّ شكل من أشكال التعاون أو الدعم إلى المؤسسة التي لاحظوا عملية
مراجعة البرامج الأكاديمية فيها، قبل مُضي (12) شهرًا عقب نشر تقرير المراجعة.

--- Page 26 ---
الجَرية التَّهِيَّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
31
2.7 يتحمل الملاحظون الخارجيون أو الجهات التي يمثلونها كافة المصاريف المتعلقة بوجودهم لملاحظة
المراجعة بما في ذلك تكاليف السفر ، والإقامة، وأي مصاريف أخرى.
8.3 السياسة 3: الترتيبات الإدارية لمراجعة الجودة خارج البلاد
1. الغاية
توضح هذه السياسة المعايير التي يتم على أساسها تحديد مدى أهمية الزيارات خارج البلاد بوصفها جزءًا
من المراجعة البرامجية؛ للتعرف على مدى جودة ما يقدم في مملكة البحرين؛ وذلك في حال كون مؤسسة
التعليم العالي فرعًا لمؤسسة تعليمية أو غيرها خارج مملكة البحرين، أو "مؤسسة منبثقة" على الأقل من
المؤسسة الأم خارج المملكة.
2. السياسة
2.1 لتقرير ما إذا كانت الزيارة خارج البلاد لازمة أم لا، تؤخذ العوامل التالية في الاعتبار :
1. المخاطر التي يمكن أن يتعرض لها الطلبة وسمعة برامج المؤسسة.
2. الاعتماد الأكاديمي من "الباد الأم" للمؤسسات الموجودة خارج البلاد، وترتيبات ضمان الجودة.
3. عدم اعتراف المؤسسة الأم ببعض البرامج، أو كون البرامج لا تحظى بدرجة كافية من الدعم (إما من
قبل المؤسسة الأم، أو من قبل المؤسسة البحرينية).
5. فشل الترتيبات لدى المؤسسة الشريك خارج البلاد، كأن يقرر الشريك إيقاف برنامج بشكل مفاجئ، أو
إذا كانت هناك حالات سابقة من عدم الاستقرار في العلاقة.
6. قوة نظام الاعتماد أو منح الترخيص لبرامج المؤسسة الموجودة خارج البلاد؛ ففي بعض الحالات،
يمكن أن يكون اعتماد جهة مهنية خارج البلاد مهمًا أيضًا. وفيما يتعلق بهذا الأمر؛ فإن التقارير الصادرة
عن هيئات ضمان الجودة خارج البلاد يمكن أن توفر معلومات قيمة عن العمل الجاري في مملكة البحرين.
كما لا يمتد نطاق بعض ترتيبات الجودة خارج البلاد للمؤسسات الأم، أو الشريك بحيث يشمل مؤسسة
"خارج البلاد"؛ لذا فإن أي مؤسسة في مملكة البحرين يجب أن تأخذ في الحسبان مدى النطاق الذي تكون
فيه المؤسسة، أو البرنامج في البحرين "مشمولة"، أو "مشمولاً" بآليات ضمان الجودة خارج البلاد، وإذا

--- Page 27 ---
32 الجرياة السميَّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
اقتنعت اللجنة بأن آليات ضمان الجودة خارج البلاد مناسبة لبيئة مملكة البحرين؛ فعندها قد لا تكون هناك
حاجة لمزيد من التقصي.
8.4 السياسة 4: ضمان جودة أطر وعمليات المراجعة
1. الغاية
تبين هذه السياسة العمليات الداخلية التي تقوم بها الهيئة لضمان أن تكون جميع المراجعات التي تقوم بها
الإدارة ملتزمة بما تم نشره في الإطار العام لمراجعة برامج التعليم العالي، وتتم بشفافية ومهنية عالية.
2. السياسة
2.1 تلتزم الإدارة - من خلال موظفيها - بضوابط وإجراءات العمل الخاصة بالإدارة من خلال اتباع
الاليات الداخلية للإدارة والهيئة؛ لضمان جودة كافة العمليات المرتبطة بالمراجعات التي تقوم بها الإدارة.
2.2 تقوم الإدارة بجمع التغذية الراجعة من الأطراف ذات العلاقة حول عملية المراجعة، وتحلل نتائجها؛
للاستفادة منها في تطوير اليات عمل الإدارة.
2.3 تعمل الإدارة على مراجعة وتطوير أطر العمل الخاصة بها دوريًّا؛ لتكون متوافقة مع الممارسات
الجيدة العالمية، والاحتياجات المحلية لمملكة البحرين.
2.4 عند تطوير أطر عمل المراجعات، ومعايير التقييم؛ تتم مقايستها مرجعيًّا بالأطر المحلية والإقليمية،
كما يتم جمع التغذية الراجعة من جميع الأطراف ذات العلاقة، خاصة مؤسسات التعليم العالي.

--- Page 28 ---
الجَريَة السَمِيَّة)
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
33
الملحق (1): الأحكام الخاصة بكل مؤشر
الأحكام بحسب كل مؤشر
الحكم
مستوف
الوصف
استيفاء جميع متطلبات وتوقعات المؤشر التي تنطبق على البرنامج.
مستوف جزئيًّا
غير مستوف
استيفاء معظم متطلبات وتوقعات المؤشر التي تنطبق على البرنامج، بما في ذلك
التوقعات والمتطلبات التي لها أكبر الأثر على جودته، وتقديمه، والمعايير
الأكاديمية.
عدم استيفاء معظم متطلبات وتوقعات المؤشر التي تنطبق على البرنامج، بما في
ذلك التوقعات والمتطلبات التي لها أكبر الأثر على جودته، وتقديمه، والمعايير
الأكاديمية.

--- Page 29 ---
34 لجَزَة الَمِيَّة
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
المعيار الأول
الملحق (2) إطار مراجعة البرامج الأكاديمية (الدورة الثانية) - الأحكام
المؤشر 1.1
المؤشر 1.2
د الأدنى من المعايير
المؤشر 1.3
المؤشر 1.4
المؤشر 1.5
المؤشر 2.1
المؤشر 2.2
المؤشر 2.3
المؤشر 2.4
المؤشر 2.5
المؤشر 3.1
المؤشر 3.2
المؤشر 3.3
المؤشر 3.4
المؤشر 3.5
المؤشر 3.6
المؤشر 4.1
المؤشر 4.2
المؤشر 4.3
المؤشر 4.4
المؤشر 4.5
إطار التخطيط الاكاديمي
مواصفات الخريجين
ومخرجات
التعلم المطلوبة
محتوى المنهج الدراسي
التعليم والتعلم
إجراءات التقييم
قبول الطلبة
أعضاء هيئة التدريس
المصادر المادية
نظم المعلومات الإدارية
المساندة الطلابية
فاعلية التقييم
النزاهة الأكاديمية
التدقيق الداخلي والخارجي
للتقييم
التعلم القائم على العمل
مشروع التخرج، أو
رسالة/ أطروحة
إنجازات الخريجين
إدارة ضمان الجودة
إدارة وقيادة البرنامج
المراجعة السنوية والدورية
للبرنامج
المقايسة المرجعية
والاستبانات
متطلبات سوق العمل
والاحتياجات المجتمعية.
(3) مؤشرات أو أكثر مستوفاة
(3) مؤشرات أو أكثر مستوفاة"
(3) موشرات أو أكثر مستوفاة
(3) موشرات أو أكثر مستوفاة
بقية الموشرات "مستوفاة جزئيًا".
بقية المؤشرات مستوفاة جزئيًا".
بقية المؤشرات مستوفاة جزنيًا .
موشر واحد أو أكثر غير ستوف
موشر واجد أو أكثر غير مستوف
موشن واحد او اكتر غير مستوف
موشر واحد أو أكثر غير مستوف
اعما
أقل من (3) موشرات مستوفاة
اقل من (3) موشرات المستوفاة
أقل من (3) موشرات مستوطاة
مستوف
اقل من (3) موشرات مستوفة
الحكم العام
"غير جدير بالثقة:
في الوفاء بالحد الأدنى من متطلبات ضمان الجودة
"قدر محدود من الثقة*
في الوقاء بالحد الأدنى من متطلبات ضمان الجودة
جدير بالثّقة
في الوفاء بالحد الأدنى من متطلبات ضمان الجودة
معياران أو ثلاثة "مستوف" بما فيها المعيار الأول
معيار واحد "مستوف"، أو عدم استيفاء أي معيار ، أو جميع الحالات
التي يكون فيها المعيار الأول "غير مستوف"
جميع المعايير الأربعة "مستوف
هيئة جودة التعليم والتدريب
إطار مراجعة البرامج الأكاديمية - الدورة الثانية، 2019

--- Page 30 ---
الملحق (3) إطار مراجعة البرامج الأكاديمية (الدورة الثانية) - العملية
فكر تقرير إدارة مراجعة
أداء مؤسسات التعليم
العالي
مودة التصييم العال تقدم
بعد (9) تشهر من نشر
إدارة من اجعة أدام
مؤسمات التعاليم العالي
كرتب لزيارة
جدير بالثقة
جدير بالثقة
ترسل إدارة مراجعة أداء
مؤسسات التعليم العالى
التوصة التعلية المالل
ال متارة الميمانية من
لشر تقرير إدارة مراجعة.
أداء مؤسسات التعليم
العالي
مؤسسة التعليم العالي
تقدم خطة التحسين
معد (3) لشهر من نشر
العدل تقرير التقدم وأدية
معالجة التوصبات
الزيارة التكميلية لإدارة
مراجعة أداء مؤسمات
التعليم العالي
لي اتل الوصيلي من
حل الام تقيد الوال
قدر محدود من الثقة
إدارة مراجعة أداء
مؤسسات التعليم العالي
ترتب زيارة "تحليل
حملة التحسين"
مؤسسة التعليم العالي
تقدم تقرير التقدم
ومد (18) دوزا من نشر
قشر مقرير إدارة مراجعة
أداء مؤسسات التعليم
العالي
أقدر محدود من الثقة.
الزيارة التتيعية
تقدم جيد او تق
رمد (24) شهزا من قشر
غير جدير بالثقة
مينة حودة التعليم والتدريب
إطار مراجعة البرامج الأكاديمية - الدورة الثانية 2019
مراجعة جديدة في دورة
← الصرية في ولت مبكر
من الدورة الجديية
العدد: 3433 - الخميس 22 أغسطس 2019
35
الجريدة (انِسمِيَّة

