قرار وزيرة التنمية الاجتماعية رقم (10) لسنة 2006 بشأن الحضانة المنزلية
وزارة التنمية الاجتماعية
قرار رقم (10) لسنة 2006
بشأن الحضانة المنزلية
وزيرة التنمية الاجتماعية:

بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (16) لسنة 1991 بشأن اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل،

وعلى المرسوم رقم (25) لسنة 1998 بشأن المؤسسات التعليمية والتدريبية الخاصة،

وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (15) لسنة 1999 بشأن تشكيل اللجنة الوطنية للطفولة،

وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (14) لسنة 2005 بشأن نقل اختصاص الطفولة إلى وزارة التنمية الاجتماعية،

وعلى القرار رقم (12) لسنة 1999 بشأن شروط وإجراءات الترخيص بإنشاء دور الحضانة،

وتماشياً مع خطة وزارة التنمية الاجتماعية في رعاية الأسرة والطفولة،

قرر :

مادة (1)

في تطبيق أحكام هذا القرار يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:

الوزارة: وزارة التنمية الاجتماعية .

الحضانة المنزلية : مكان مستقل ومعد من قبل صاحبة الحضانة لاحتضان الأطفال ورعايتهم وتوفير البيئة المناسبة لهم.

صاحبة الحضانة : كل إمرأة بحرينية تتولى رعاية أطفال حضانة منزلية خلال فترة تغيب الوالدين أو أحدهما.

المناهج: الأنشطة الترفيهية ووسائلها التي تنفذ للأطفال في الحضانة المنزلية.

الإدارة المختصة : الإدارة المعنية بالوزارة في الإشراف على الحضانات المنزلية.

 

مادة (2)

لا يجوز فتح حضانة منزلية إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من الوزارة وفقاً للشروط والمواصفات المنصوص عليها في هذا القرار.

 

مادة (3)

تكون صاحبة الحضانة مسئولة عن سلامة الأطفال طوال مدة تواجدهم بالحضانة.

 

مادة (4)

يشترط فيمن ترغب في الحصول على رخصة بفتح حضانة منزلية أن يتوافر فيها   ما يلي:

1-    أن تكون بحرينية وألا يقل عمرها عن 18 سنة.

2-    أن تكون حسنة السيرة والسلوك ولم تصدر ضدها أحكام نهائية في جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو الأمانة.

3-    ألا يقل مؤهلها العلمي عن المستوى الثانوي، وأن تكون قد اجتازت دورات وخبرات عمل في مجال الحضانة.

4-    أن تحصل على شهادة صحية معتمدة من قبل وزارة الصحة تفيد خلوها من الأمراض العضوية والنفسية والتي تحول دون قيامها بمسئوليتها تجاه الأطفال.

5-    أن تجتاز بنجاح الاختبار والمقابلة الشخصية التي تعدها الإدارة المختصة.

6-    التعهد خطياً بالمشاركة في الدورات التدريبية التي تقترحها الوزارة بصورة مستمرة.

7-    أن تقدم صاحبة الحضانة المنزلية في حالة مشاركتها للمنزل مع الآخرين ما يفيد عدم الممانعة من التخصيص.

 

مادة (5)

يشترط في المكان المخصص كحضانة منزلية أن تتوافر فيه المواصفات التالية:

1-    ألا تقل مساحته عن 3 - 4 أمتار.

2-    أن يكون مستوفياً للشروط الصحية والسلامة المهنية التي تتطلبها الجهات المختصة. ولا يجوز تغيير هذا المكان أو إجراء تعديل فيه إلا بعد الحصول على موافقة كتابية من الوزارة.

3-    أن تتوفر فيه مستلزمات الإسعافات الأولية والصيدلية المنزلية.

4-    أن تتوافر فيه البرامج والأنشطة الترفيهية التي تتناسب وأعمار الأطفال على أن يراعى فيها شروط السلامة الصحية.

5-    أن يكون مجهزاً بالأثاث المناسب .

 

مادة (6)

1-    يقدم طلب الترخيص بفتح الحضانة المنزلية إلى الإدارة المختصة على النموذج الذي تعده الإدارة لهذا الغرض مرفقاً به الشهادات والمستندات ، على أن تعد الإدارة سجلاً لتقيد هذه الطلبات بأرقام متتابعة ويعطى الطالب إيصالاً بتاريخ تقديم الطلب.

2-    تصدر الوزارة قراراً بمنح الترخيص بفتح الحضانة المنزلية بعد استيفاء الطلب للشهادات والمستندات المطلوبة واستكمال الإجراءات والشروط والمواصفات المنصوص عليها في هذا الشأن.

 

مادة (7)

على صاحبة الحضانة المنزلية بعد صدور الترخيص لها بفتح حضانة منزلية الإلتزام بمايلي:

1-    المشاركة في الدورات والورش التي تحددها الوزارة كنوع من التدريب المستمر.

2-    العمل على مراعاة حق الجيران وتلافي حدوث المشاكل مع الأهالي.

3-    الأخذ بعين الاعتبار الشكاوى المقدمة من أولياء الأمور أو الجيران فيما يتعلق بعمل الحضانة.

4-    التعاون مع الموظفين في الإدارة المختصة عند تنظيم الزيارة من قبلهم للمبنى للتحقق من صحة الشكوى وإعداد التقرير اللازم بشأنها.

5-    إزالة أسباب المخالفة خلال (15) يوماً من تاريخ تبليغها من قبل الإدارة المختصة.

 

مادة (8)

لا يجوز أن يزيد عدد الأطفال في الحضانة المنزلية على خمسة أطفال ، على أن يتراوح عمر الطفل ما بين الشهر إلى ثلاث سنوات (بما في ذلك أبناء صاحبة الحضانة دون سن ثلاث سنوات) ويكون توزيعهم العمري كالتالي :

1-    عدد 2 (طفلان) تحت عمر 18 شهراً .

2-    عدد 3 أطفال تتراوح أعمارهم ما بين 18 - 36 شهراً .

 

مادة (9)

تحدد صاحبة الحضانة المنزلية أوقات الدوام في الحضانة، وعليها أن تلتزم بالرسوم المقررة لحضانة الأطفال وبالتنسيق مع الإدارة المختصة.

 

مادة (10)

لا يجوز التنازل عن الترخيص بمزاولة الحضانة المنزلية إلى الغير إلا بعد الحصول على موافقة الوزارة.

 

مادة (11)

للوزارة الحق في إلغاء ترخيص فتح الحضانة المنزلية وغلقها إدارياً في حالة مخالفتها لأي شرط من شروط الترخيص المنصوص عليها في هذا القرار ، أو عند حدوث مساس بأمن وحياة الأطفال أو ما يعرض سلامتهم للخطر.

 

مادة (12)

على المختصين في وزارة التنمية الاجتماعية تنفيذ هذا القرار ، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 

وزيرة التنمية الاجتماعية

د . فاطمة بن محمد البلوشي

صدر في: 7 محرم الحرام 1427هـ

الموافق: 6 فبراير 2006 م