قرار وزيرة التنمية الاجتماعية رقم (23) لسنة 2006 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية الريادة النسائي
وزارة التنمية الاجتماعية

قرار رقم (23) لسنة 2006

بشأن الترخيص بتسجيل جمعية الريادة النسائية

 

وزيرة التنمية الاجتماعية:

بعد الاطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 المعدل بالمرسوم بقانون رقم (44) لسنة 2002،

وعلى القرار رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية ،

وعلى القرار رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية ،

وعلى القرار رقم (19) لسنة 1994 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية بجمع المال ،

وعلى النظام الأساسي لجمعية الريادة النسائية ،

 

قرر الآتي:

المادة أولى

تُسجل جمعية الريادة النسائية في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية تحت قيد رقم 13/ج/أج.ث.

 

المادة الثانية

يُنشر هذا القرار، وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

 

وزيرة التنمية الاجتماعية

د. فاطمة بنت محمد البلوشي

صدر في  29 ربيع الثاني 1427هـ

الموافق  27 مايو 2006م

 


قائمة بأسماء العضوات المؤسسات

لجمعية الريادة النسائية

 

1-    فاطمة محمد محمود الكوهجي.

2-    رانية عبدالقادر زين العابدين.

3-    ميمونة محمد المدني.

4-    سلوى عبدالله الكوهجي.

5-    جهان غلوم العوضي.

6-    فريدة إبراهيم العوضي.

7-    منى محمد رشيد محمد هادي.

8-    نعيمة يوسف علي سلمان.

9-    سمية محمد عبدالرحمن.

10-       جمانة محمد سعيد العوضي.

 


ملخص النظام الأساسي

لجمعية الريادة النسائية

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2006م  تحت قيد رقم  13/ج/أج.ث. طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

تُسجل الجمعية بوزارة التنمية الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية  طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها هو شقة (11) مبنى 169 طريق 2500 مجمع 320 الحورة - مملكة البحرين.

ولا يجوز للجمعية  الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك  أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة التنمية الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:-

1-    توعية المرأة بالمفاهيم والقيم الإسلامية الصحيحة لتفعيل دورها في تنمية المجتمع.

2-    العمل على تنمية وتطوير قدرات المرأة لرفع كفاءتها لتحسين وضع الأسرة والمجتمع.

3-    تبني القضايا النسائية بحيث تحقق نفعاً اجتماعياً وأسرياً بعد أخذ موافقة الجهات المختصة

4-    توعية المرأة البحرينية من الناحية الاجتماعية لتأدية رسالتها من خلال تنشئة الأجيال على القيم الإسلامية بالتنسيق مع الجهات المختصة.

5-    إتاحة المجال أمام المرأة البحرينية لصقل شخصيتها فكرياً وثقافياً لتمكينها من مواجهة التحديات المعاصرة في المجتمع.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين بالوسائل  التالية :

1-    إقامة الندوات والمحاضرات والملتقيات والمؤتمرات والمهرجانات بالتنسيق مع الجهات المختصة.

2-    إقامة الدورات التدريبية.

وتقوم الجمعية بالأنشطة التالية:-

1-اجتماعية.              2- خيرية.         

وقد بيَّن النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي  على النحو التالي:-

1-    أن لا يقل عمر العضوة عن ثمانية عشر عاماً.

2-    أن تكون مقيمة في مملكة البحرين.

3-    أن تكون حسن السمعة والسلوك وأن لا يكون  قد حكم عليها في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا ردَّ إليها اعتبارها.

4-    أن يتم تزكيتها من قبل عضوتين من الجمعية.

وتنقسم العضوية في الجمعية إلى:

 1- العضوية العاملة.      2- العضوية المنتسبة.      3- العضوية الفخرية.

وبيَّن النظام الأساسي حقوق العضوات وواجباتهن وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بيَّنت المادة (17) من النظام حق العضوة في التظلم من قرار فصلها أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وعضواتها وبيَّن النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب إتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حدَّد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.   

كما بيَّن النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من ست عضوات تنتخبهن الجمعية العمومية من بين عضواتها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهن بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبيَّن النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته مرة كل شهر ، كما حدَّد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بيَّن النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:-

1-    رسم الانضمام الذي تدفعه العضوة عقب قيدها أو إعادة قيدها بعضويتها.

2-    اشتراكات العضوات.

3-    الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة التنمية الاجتماعية.

4-    إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة  الجهات المختصة.

5-    الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية.

كما بيَّن النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقرار.    

كما حدَّد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بيَّن النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموال الجمعية عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة التنمية الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.

 