قرار وزير العمل والتنمية الاجتماعية رقم (60) لسنة 2021 بشأن تحديد برامج التدريب والتأهيل و
وزارة العمل والتنمية الاجتماعية

قرار رقم (60) لسنة 2021

بشأن تحديد برامج التدريب والتأهيل والبرامج التربوية الوطنية المقدمة
من مؤسسات الرعاية الاجتماعية الحكومية والخاصة للأطفال
الجُناة والمعرضين للخطر أو سوء المعاملة وإجراءات تنفيذها

وزير العمل والتنمية الاجتماعية:

بعد الاطلاع على القانون رقم (4) لسنة 2021 بإصدار قانون العدالة الإصلاحية للأطفال وحمايتهم من سوء المعاملة، وعلى الأخص المادة (19) منه،

وبعد التنسيق مع وزارة العدل والشئون الإسلامية والاوقاف،

وبناءً على عرض القائم بأعمال وكيل الوزارة،

قرر الآتي:

المادة الأولى

تُحدد برامج التدريب والتأهيل والبرامج التربوية الوطنية المقدمة من مؤسسات الرعاية الاجتماعية الحكومية أو الخاصة للأطفال الجُناة والمعرضين للخطر أو سوء المعاملة، طبقاً للمجالات المُبيّنة في الجدول المرافق لهذا القرار.

المادة الثانية

يجري تنفيذ التدبير الصادر من محاكم العدالة الإصلاحية للأطفال أو من اللجنة القضائية للطفولة بإلحاق الطفل المحكوم عليه أو الطفل المُعرض للخطر أو سوء المعاملة – بحسب الأحوال – من بين البرامج المنصوص عليها في الجدول المُشار إليه في المادة الأولى من هذا القرار.

المادة الثالثة

يجب على الجهة المُختصة بالتدريب والتأهيل أن تعد سجلا لحضور وانصراف الأطفال المحكوم عليهم والمعرضين للخطر أو سوء المعاملة، على أن يكون هذا السجل مُعتمدا من قبلها وتحت مسئولية أحد موظفيها. وتلتزم تلك الجهة بتزويد محاكم العدالة الإصلاحية للأطفال أو اللجنة القضائية للطفولة أو النيابة المتخصصة للطفل – بحسب الأحوال - بنسخه من هذا السجل متى طُلب ذلك أو بعد انتهاء البرنامج.

المادة الرابعة

يجب على الجهة المختصة بالتدريب والتأهيل أن تراعي قُدرة الطفل في إتمام مُتطلبات التدريب والتأهيل الذي يفرض عليه بحسب قُدراته الجسدية، وحالة بنيته الصحية ولِياقته البدنية وبما لا يُعيق انتظام الطفل في التعليم ومُمارسة شعائره الدينية.

المادة الخامسة

يجب على الجهة المختصة بالتدريب والتأهيل أن تراعي عند إلزام الطفل بالبرنامج المُخصَّص له ألا يجاوز ثمان ساعات يومياً وألا يزيد على خمسة أيام في الأسبوع، على أنْ تراعى الحالة البدنية والصحية للطفل في الحالات التي تستدعي ذلك.

المادة السادسة

على الجهة المختصة بالتدريب والتأهيل اختيار مَن تراه مناسباً من موظفيها للإشراف على تنفيذ الطفل للبرنامج المكلَّف به، وعليها تزويد محاكم العدالة الإصلاحية للأطفال أو اللجنة القضائية للطفولة أو النيابة المُتخصصة للطفل – بحسب الأحوال - ببيانات ذلك الموظف وبأيِّ تغيير أو استبدال يطرأ على هذا الاختيار.

المادة السابعة

يلتزم الموظف المشار إليه في المادة السادسة من هذا القرار بإخطار محاكم العدالة الإصلاحية للأطفال أو اللجنة القضائية للطفولة أو النيابة المُتخصصة للطفل – بحسب الأحوال - بالآتي:

1-    تقرير أسبوعي – أو كلما يُطلب منه ذلك - عن مدى التزام الطفل بمواعيد الحضور والانصراف.

2-    امتناع الطفل عن التقيُّد بالواجبات والالتزامات المفروضة عليه في البرنامج أو الإخلال بها.

3-    هروب الطفل من تنفيذ التدبير المَقْضِيِّ به.

المادة الثامنة

يجب على الطفل الخاضع للتدبير أو التأهيل والذي يتغيب عن حضور البرنامج أن يتقدم فور عودته بعذر للجهة المُختصة بالتأهيل والتدريب مبينا فيه أسباب تغيبه.

وعلى الجهة تقدير الأسباب التي يبديها الطفل أو ولي أمره أو من ينوب عنه قانوناً، فإذا قبلت تلك الأسباب سمحت للطفل باستكمال مدة تدريبه او تأهيله مع خصم أيام التغيب من تلك المدة.

وفي حال كان العذر غير مقبولاً، تعين على الجهة إخطار محاكم العدالة الإصلاحية للأطفال أو اللجنة القضائية للطفولة أو النيابة المُتخصصة للطفل - بحسب الأحوال - فورا.

المادة التاسعة

على وكيل الوزارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ 18/8/2021.

وزير العمل والتنمية الاجتماعية

جميل بن محمد علي حميدان

صدر بتاريخ: 22 ذي الحجة 1442هـ

الموافق: 1 أغسطس 2021م


 

قرار وزير العمل والتنمية الاجتماعية رقم (60) لسنة 2021 بشأن تحديد برامج التدريب والتأهيل و 1

قرار وزير العمل والتنمية الاجتماعية رقم (60) لسنة 2021 بشأن تحديد برامج التدريب والتأهيل و 2


 

قرار وزير العمل والتنمية الاجتماعية رقم (60) لسنة 2021 بشأن تحديد برامج التدريب والتأهيل و 3

قرار وزير العمل والتنمية الاجتماعية رقم (60) لسنة 2021 بشأن تحديد برامج التدريب والتأهيل و 4

قرار وزير العمل والتنمية الاجتماعية رقم (60) لسنة 2021 بشأن تحديد برامج التدريب والتأهيل و 5