قرار وزير الداخلية رقم (36) لسنة 1979 بشأن تحديد مركبات وسائل النقل العام
وزارة الداخلية
قرار وزاري رقم (36) لسنة 1979

بشأن

تحديد مركبات وسائل النقل العام

وزير الداخلية:

          بعد الإطلاع على قانون المرور الصادر بالمرسوم بقانون رقم 9 لسنة 1979 ،

          وعلى القرار الوزاري رقم 28 لسنة 1979 باللائحة التنفيذية لقانون المرور ،

          وبعد أخذ رأي مجلس المرور ,

          وموافقة مجلس الوزراء ,

قرر:

مادة – 1 –

          لا يجوز أن يزيد عدد مركبات وسائل النقل العام التي تستخدم لخدمة الجمهور أو يسمح باستخدامها لهذا الغرض والمحددة بالمادة 28 من قانون المرور الصادر بالمرسوم بقانون رقم 9 لسنة 1979 عن الحد الموضح في المواد التاليه.

          وتراعي الضوابط التي يتضمنها هذا القرار عند الترخيص لمركبات وسائل النقل العام بإلاضافة إلى ما تضمنه القرار الوزاري رقم 28 لسنة 1979 باللائحة التنفيذية لقانون المرور.

 

سيارة الأجرة ( تاكسي )

مادة – 2 –

لا يجوز أن يزيد عدد المركبات التي يرخص بها لتكون سيارة أجرة "تاكسي" عن تسعمائة سيارة

مادة – 3 –

لا يجوز الترخيص للأشخاص المسجلة باسمهم سيارات الأجرة "تاكسي"حالياً بأية سيارات أخرى اعتبارا من تاريخ العمل بهذا القرار.

مادة – 4 –

لا يجوز اعتبارا من تاريخ العمل بهذا القرار الترخيص بأكثر من سيارة واحدة باسم الشخص الواحد وزوجه وأولاده القصر.

مادة – 5 –

إذا توفي من رخصت السيارة باسمه انتقلت الرخصة إلى الزوجة وأولاده القصر إذا وافق باقي الورثة على تخصيص السيارة لهم ، وفي هذه الحالة يكون الترخيص باسم الزوجة عن نفسها وبصفتها وصية على القصر أو باسم الزوجة والوصي المعين من قبل المحكمة على القصر على أن يقوما بتحديد المسئول عن إدارة السيارة طبقا ً لأحكام المادة 22 من قانون المرور واللائحة التنفيذية.

          وإذا لم يوجد قصر انتقلت الرخصة إلى الزوجة , وإذا لم توجد زوجة قيدت الرخصة باسم الوصي على القصر.

          ولا تنتقل الرخصة في غير الحالات المتقدمة.

 

مادة – 6 –

إذا لم يوافق باقي الورثة على تخصيصي السيارة للزوجة والأولاد القصر تلغى الرخصة بوفاة من قيدت باسمة على أن تمنح الزوجة والأولاد القصر أو الزوجة والأولاد القصر بحسب الأحوال ترخيصاً إذا تملكوا سيارة خاصة سجلت باسمهم خلال سنة من تاريخ الوفاة.

 

 

مادة – 7 –

يجوز للمرخص له طلب نقل الرخصة إلى سيارة أخرى مسجلة باسمه إذا تحولت السيارة المرخص بها إلى السيارة خاصة أو إذا أصبحت السيارة غير صالحة لخدمة الجمهور وذلك خلال سنة من تاريخ التحويل أو تاريخ اعتبار السيارة غير صالحة لخدمة الجمهور.

 

مادة – 8 –

إذا بيعت السيارة المرخصة بطريق المزاد بناءً على حكم قضائي فلا تنقل الرخصة إلى المشتري ويكون للمالك السابق الحق في طلب نقل الرخصة إلى السيارة أخرى إذا تملكها وسجلت باسمه خلال سنة من تاريخ البيع.

 

مادة – 9 –

لا تنتقل الرخصة إلى المالك الجديد للسيارة إذا انتقلت إليه الملكية ألا في الحالات الآتية:

1-      إذا جرى تبادل السيارات المرخص بها وانتقلت الملكية بناء على هذا التبادل.

2-      إذا بيعت السيارة للزوجة أو الأولاد القصر.

3-      إذا بيعت السيارة لأحد الورثة.

4-      إذا حكم على المالك بحكم نهائي بمبالغ يعجز عن سدادها ألا عن طريق بيع السيارات.

5-      إذا أصيب بمرض يقتضي نفقات لا يستطيع تدبيرها ألا عن طريق بيع السيارة.

6-      إذا قرر السفر إلى دولة أخرى للإقامة فيها بصورة دائمة أو للعمل وثبت ذلك بصورة قاطعة لإدارة المرور والترخيص.

ويشترط في جميع الحالات المتقدمة عدا الحالتين الأولى والثانية توافر جميع الشروط التي نص عليها في المادة 185 من اللائحة التنفيذية للقانون بالنسبة للمالك الجديد.

        سيارات الأجرة تحت الطلب

مادة – 10 –

لا يجوز أن يزيد عدد المركبات التي يرخص بها لتكون سيارات أجرة تحت الطلب عن خمسين سيارة ، ولا يجوز أن يزيد عدد السيارات التي يرخص بها باسم الشخص الواحد عن خمس وعشرين سيارة ولا يقل عن عشر سيارات.

مادة – 11 –

تختار إدارة المرور والترخيص والشخص القادر على توفير العدد المطلوب من السيارات والصالح لإدارة المشروع في نطاق الاشتراط التي تضعها الإدارة والتي تكون جزاءا لا يتجزأ من ترخيص كل سيارة.

          ولا يجوز الموافقة على إصدار تراخيص لسيارات مشروع ثان ألا بعد الحصول على موافقة مجلس المرور على ضوء تقييم العمل بالمشروع الأول وحاجة الدولة إلى مشروع ثان.

 

مادة – 12 –

يراعي في تحديد شروط الترخيص أن تستمر الخدمة لمدة أربع وعشرين ساعة وأن يكون المقر الرئيسي والموافق الفرعية بعيدة عن مواقف سيارات الأجرة " تاكسي " وسيارات النقل العام للركاب وأن تكون تلبية الطلبات عن طريق طلب السيارة ن المكتب الذي يخصص لهذا الغرض وأن يخضع المشروع لرقابة وتفتيش إدارة المرور والترخيص.

مادة – 13 –

تكون تعريف أجور سيارات الأجرة تحت الطلب طبقا ًللقرار الوزاري الذي يصدر في هذا الشأن.

 

سيارات النقل العام للركاب الأهلية

مادة – 14 –

لا يجوز أن يزيد عدد المركبات التي يرخص بها لتكون سيارات نقل العام للركاب الأهلية عن مائة سيارة.

مادة – 15 –

تسري المواد من 3-9 من هذا القرار على السيارات النقل العام للركاب الأهلية.

ويشترط قبل إصدار الترخيص أخذ رأي وزارة المواصلات.

سيارات النقل العام للركاب

المعدة لنقل الركاب باجر عن مجموع الركاب

لمرة واحدة أو عدد من المرات

مادة – 16 –

فيما عدا سيارات النقل الخاص للركاب المسجلة بالفعل والتي تعمل حالياً في قطاع المقاولات بنقل العمل والموظفين للشركات والمؤسسات وكذلك طلبة المدارس ، والتي ستحول طبقا ً لأحكام قانون المرور إلى سيارات نقل عام للركاب ، لا يجوز لأدارة المرور والترخيص اعتبارا من تاريخ العمل بهذا القرار الترخيص بسيارات نقل عام للركاب تعمل في قطاع المقاولات بنقل العمل والموظفين والطلبة ألا إذا كانت ظروف العمل في هذا القطاع تقتضي ذلك.

مادة – 17 –

       تسري القاعدة المشار إليها في المادة السابقة في حالة طلب نقل الرخصة إلى ورثة مالك السيارة المرخص بها أو إلى مالك الجديد أو نقلها إلى سيارة أخرى مسجلة باسم مالك.

سيارات النقل العام

مادة – 18 –

          لا يجوز اعتبارا من تاريخ العمل من ترايخ العمل بهذا القرار أن يرخص باسم الشخص وزوجه وأولاده القصر بأكثر من سيارة واحدة من سيارات النقل العام.

          ولا يجوز أن يكون مرخصا باسم الشخص الواحد وزوجه وأولاده القصر قبل العمل بهذا القرار بأكثر من ثلاث سيارات.

 

مادة – 19 –

          تسري المواد من 5 إلى 9 من هذا القرار على السيارات النقل العام.

          ويجوز نقل الرخصة إلى المالك الجديد إذا كانت الملكية قد انتقلت نتيجة التصرف فيما زاد عن القمر المحدد في الفقرة الثانية من المادة 18 من هذا القرار ويشرط ألا يكون المالك الجديد مرخصا ً له بسيارة عن هذا النوع.

مادة – 20 –

          يراعي في مالك السيارة المرخص بها حكم القانون عند تجديد الرخصة.

سيارات النقل العام المشترك

لا يجوز أن يزيد عدد المركبات التي يرخص بها لتكون سيارات النقل العام مشترك التي يرخص بها.

مادة – 21 –

تسري المواد من 3 إلى 9 من هذا القرار على السيارات النقل العام المشترك التي يرخص عن ستمائة سيارة.

مادة – 22 –

تسري المواد من 3 إلى 9 من هذا القرار على سيارات النقل العام المشترك التي يرخص بها.

 

 

السيارات الخاصة للتأجير

مادة – 23 –

لا يجوز أن يزيد عدد المركبات التي يرخص بها لتكون سيارات خاصة للتأجير عن خمسمائة سيارة ، ولا يجوز أن يزيد عدد السيارات التي يرخص بها باسم الشخص الواحد أو المؤسسة عن خمسين سيارة ولا يقل عن خمسة سيارات.

مادة – 24 –

إذا كانت من سجلت باسمه السيارات فردا وتوفى فلا تنقل الرخص إلى الورثة ، ألا أنه يجوز لمن توافرت في حقه الشروط المنصوص عليها في اللائحة التنفيذية للقانون من الورثة ان يطلب نقل رخص السيارات باسمه إذا انتقلت إليه ملكيتها وكانت في الحدود المنصوص عليها في المادة السابقة وتعهد بالالتزام بالاشتراطات التي نصت عليها اللائحة في الفرع الخاص بتأجير السيارات.

مادة – 25 –

تنتهي الرخصة بانتقال ملكية السيارة لأخر ويجب أن يكون نقل الملكية باعتبارها سيارة خاصة وليست للتأجير.

مادة – 26 –

ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية ويعمل من تاريخ نشرة.

 

         

 

                                                                                 وزير الداخلية

 

 

صدر في:  20 محرم 1400 ه.

الموافق: 10 ديسمبر 1979 م

 