قرار وزيرة التنمية الاجتماعية رقم (56) لسنة 2012 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية المنطلق النسائي
وزارة التنمية الاجتماعية

قرار رقم (56) لسنة 2012

بشأن الترخيص بتسجيل جمعية المنطلق النسائية

وزيرة التنمية الاجتماعية:

بعد الاطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989، وتعديلاته,

وعلى القرار رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار رقم (27) لسنة 2006 بشأن نظام الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة التنمية الاجتماعية بجمع المال،

وعلى اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة التنمية الاجتماعية الصادرة بالقرار رقم (4) لسنة 2007،

وعلى النظام الأساسي لجمعية المنطلق النسائية،

قرر الآتي:

مادة -1-

تُسجل جمعية المنطلق النسائية في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية تحت قيد رقم (32/ج/أج).

مادة -2-

يُنشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويُعمل بهما من تاريخ النشر.

وزيرة التنمية الاجتماعية

د. فاطمة بنت محمد البلوشي

صدر في: 7 محرم 1434 هـ

الموافق: 21 نوفمبر 2012 م


 

بيان بأسماء العضوات المؤسسات

لجمعية المنطلق النسائية

1)    لولوة علي الرميحي.

2)    فائزة أحمد الكعبي.

3)    أمل عبدالله الكعبي.

4)    فاطمة علي الرميحي.

5)    موزة جاسم الرميحي.

6)    موزة إبراهيم السيسي.

7)    نهلة سعد البوعينين.

8)    مي مبارك العازمي.

9)    هناء حسن الكعبي.

10)     أمل حسن الكعبي.

11)     سماح عبدالعزيز الرميحي.

12)     بدرية عبدالله الرميحي.

13)     انتصار أحمد الجامع.

14)     لولوة جمعة الكعبي.

15)     نوال مبارك العجمي.


 

ملخص النظام الأساسي

لجمعية المنطلق النسائية

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2012 تحت قيد رقم (32/ج/أج) طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989، وتعديلاته، والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

تُسجل الجمعية بوزارة التنمية الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها (شقة 906 – طريق 5024 – مجمع 950 – عسكر) – مملكة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو نادٍ أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة التنمية الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:

1)    العمل على النهوض بالمرأة البحرينية وتشجيع الطاقات الإبداعية والإبتكارية لديها وتطوير قدراتها ورفع كفاءتها وتمكينها من المشاركة بصورة فعالة في مختلف الأنشطة الاجتماعية.

2)    العمل على زيادة التقارب والتفاهم بين السيدات في مملكة البحرين من مختلف الجنسيات وتكريس روح العمل الجماعي بما يخدم المجتمع البحريني بالتنسيق مع الجهات الحكومية المختصة.

3)    التنسيق والتعاون مع المؤسسات التي تخدم قضايا المرأة في القطاعين الرسمي والأهلي.

4)    توعية أفراد المجتمع من العنصر النسائي للتعامل بإيجابية في الموضوعات المتعلقة بالصحة والرياضة بالتنسيق مع الجهات الحكومية المختصة.

5)    توعية المرأة بدورها في المجتمع وحقها بالجمع بين العمل وواجباتها الأسرية والاهتمام بتنشئة الأطفال وتنمية المهارات الحياتية لديهم بالتنسيق مع الجهات الحكومية المختصة.

6)    رفع المستوى الثقافي لدى المرأة نحو التعليم الذي يخدم استراتيجيات المملكة والتوجه نحو التعلم الالكتروني بالتنسيق مع الجهات الحكومية المختصة.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القوانين المعمول بها بمملكة البحرين بالوسائل التالية:

1)    إقامة الفعاليات والمؤتمرات ذات العلاقة بنشاط الجمعية بعد أخذ الموافقة المسبقة من الجهات الحكومية المختصة.

2)    عقد الندوات وورش عمل تدريبية في نفس المجال بعد أخذ الموافقة المسبقة من الجهات الحكومية المختصة.

3)    إصدار نشرات ومطبوعات وفق أهداف الجمعية المرسومة بعد أخذ الموافقة من الجهات الحكومية المختصة.

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة الاجتماعية.

وقد بيِّن النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:

1)    أن لا يقل عمر العضوة عن ثمانية عشر عاماً.

2)    أن تكون مقيمة في مملكة البحرين.

3)    أن تكون حسنة السمعة والسلوك وأن لا تكون قد حُكم عليها في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رُد إليها اعتبارها.

وبيِّن النظام الأساسي حقوق العضوات وواجباتهن وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بينت المادة (16) من النظام حق العضوة في التظلم من قرار فصلها أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وعضواتها، وبين النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب إتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حدد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بين النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من عشر عضوات تنتخبهن الجمعية العمومية من بين عضواتها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهن بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية، وبين النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته مرة كل شهر، كما حدد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بين النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:

1)    رسم الانضمام الذي تدفعه العضوة عقب قيدها أو إعادة قيدها بعضويتها.

2)    اشتراكات العضوات.

3)    الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة التنمية الاجتماعية.

4)    إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ الموافقة المسبقة من الجهات الحكومية المختصة.

5)    الأرباح الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين.

كما بيِّن النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام وتستثنى السنة الأولى بالنسبة لبدء السنة المالية بحيث تبدأ من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

كما حدد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بين النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمه وقواعد حله اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية، وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة التنمية الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.