قرار وزيرة التنمية الاجتماعية رقم (60) لسنة 2012 بشأن الترخيص بتسجيل نادي صاحبات الأعمال و
وزارة التنمية الاجتماعية

قرار رقم (60) لسنة 2012

بشأن الترخيص بتسجيل

نادي صاحبات الأعمال والمهن البحرينية

وزيرة التنمية الاجتماعية:

بعد الاطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989، وتعديلاته,

وعلى القرار رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار رقم (27) لسنة 2006 بشأن نظام الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة التنمية الاجتماعية بجمع المال،

وعلى اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة التنمية الاجتماعية الصادرة بالقرار رقم (4) لسنة 2007،

وعلى النظام الأساسي لنادي صاحبات الأعمال والمهن البحرينية،

قرر الآتي:

مادة -1-

يُسجل نادي صاحبات الأعمال والمهن البحرينية في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية تحت قيد رقم (29/ن/أج.ث).

مادة -2-

يُنشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويُعمل بهما من تاريخ النشر.

وزيرة التنمية الاجتماعية

د. فاطمة بنت محمد البلوشي

صدر في: 28 ذي الحجة 1433 هـ

الموافق: 13 نوفمبر 2012م

 

بيان بأسماء العضوات المؤسسات

لنادي صاحبات الأعمال والمهن البحرينية

1)    الشيخة هند بنت سلمان آل خليفة.

2)    الشيخة عائشة بنت علي بن محمد آل خليفة.

3)    الشيخة مريم بنت حمد بن عبدالله آل خليفة.

4)    خيرية عبدالله علي دشتي.

5)    شهرة عبدالحسين محمد آل شريف.

6)    نبيلة محمد عبدالله الخير.

7)    نادية أحمد عبدالله محمد.

8)    نجاح أحمد محسن علي الخضر.

9)    أمينة أبو بكر محمد جناحي.

10)      نهلة محمود يوسف محمود المحمود.

11)      آمال عبد الرحمن الحايكي.

12)      زهراء غلوم علي طاهر.

 

 

ملخص النظام الأساسي

لنادي صاحبات الأعمال والمهن البحرينية

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن النادي قد تأسس بمملكة البحرين في عام 2012 تحت قيد رقم (29/ن/أج.ث) طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 وتعديلاته، والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

يُسجل النادي بوزارة التنمية الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للنادي من تاريخ نشر تسجيله في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر النادي ومركز إدارته (منزل 1796 – طريق 2535 – مجمع 525 – سار الجديدة) مملكة البحرين.

ولا يجوز للنادي الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز له أن ينتسب أو يشترك أو ينضم إلى جمعية أو هيئة أو نادٍ أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة التنمية الاجتماعية بذلك.

1)    ويقوم النادي في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:

2)    تمكين المرأة اقتصادياً بالتدريب والتوعية وتقديم البرامج الخاصة بالتعاون مع الجهات الحكومية المختصة بمملكة البحرين.
احتضان وتأهيل ودعم الراغبات بالقيام بمشروع خاص (عن طريق الحاضنات الاقتصادية) لذوي الدخل المحدود والأسر المنتجة المسجلة بوزارة التنمية الاجتماعية بعد أخد الموافقة المسبقة من وزارة التنمية الاجتماعية.

3)    التدريب على التجارة الالكترونية بالتعاون مع الجهات الحكومية المختصة بمملكة البحرين.

ويسعى النادي لتحقيق أهدافه في حدود القوانين المعمول بها بمملكة البحرين بالوسائل التالية:

1)    إقامة الفعاليات والمؤتمرات ذات العلاقة بنشاط الجمعية بعد أخذ الموافقة المسبقة من الجهات الحكومية المختصة.

2)    عقد الندوات وورش عمل تدريبية في نفس المجال بعد أخذ الموافقة المسبقة من الجهات الحكومية المختصة.

3)    إصدار نشرات ومطبوعات وفق أهداف الجمعية المرسومة بعد أخذ الموافقة من الجهات الحكومية المختصة.

4)    التعاون والتنسيق مع الجهات الحكومية صاحبة العلاقة بتمكين المبتدئات بالمشروع الصغير من ذوي الدخل المحدود والأسر المنتجة لخوض سوق العمل بدعم ومساندة من أعضاء النادي.

ويستهدف النادي القيام بالأنشطة التالية:

·        اجتماعية.

·        تثقيفية.

وقد بيّن النظام الأساسي شروط العضوية في النادي وهي على النحو التالي:

1)    أن لا يقل عمر العضوة عن ثمانية عشر عاماً.

2)    أن تكون مقيمة في مملكة البحرين.

3)    أن تكون حسنة السمعة والسلوك وأن لا تكون قد حُكم عليها في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رُدَّ إليها اعتبارها.

4)    أن تكون صاحبة سجل تجاري.

5)    أن تكون من حملة شهادة تميز وخبرة وتأهيل عالٍ (لغير العاملين بالتجارة) من ذوي الخبرات الاقتصادية الاستثمارية.

كما قسم النظام الأساسي العضوية إلى:

1)    العضوية العاملة.

2)    العضوية المنتسبة.

3)    العضوية الفخرية.

وبيَّن النظام الأساسي حقوق العضوات وواجباتهن وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من النادي، كما بيَّنت المادة (17) من النظام حق العضوة في التظلم من قرار فصلها أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للنادي فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة النادي ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها، وبين النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب إتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حدد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بيَّن النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من تسع عضوات تنتخبهن الجمعية العمومية من بين عضواتها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهن بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للنادي ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للنادي، وبين النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته مرة كل شهر، كما حدد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية النادي بيَّن النظام الأساسي أن موارد النادي تتكون من:

1)    رسم الانضمام الذي تدفعه العضوة عقب قيدها أو إعادة قيدها بعضويته.

2)    اشتراكات العضوات.

3)    الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة التنمية الاجتماعية.

4)    إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي يقيمها أو يشترك فيها النادي بعد أخذ الموافقة المسبقة من الجهات الحكومية المختصة.

5)    الأرباح الناتجة عن استثمار أموال النادي في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين.

كما بيَّن النظام الأساسي ضرورة احتفاظ النادي بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للنادي من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام وتستثنى السنة الأولى بالنسبة لبدء السنة المالية بحيث تبدأ من تاريخ نشر تسجيله في الجريدة الرسمية شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للنادي وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

كما حدَّّد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات النادي.

وأخيراً بيَّن النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج النادي أو تقسيمه وقواعد حله إختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أمواله عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل النادي، وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة التنمية الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال النادي إليها.