قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (31) لسنة 2001 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية المنبر الد
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
 

قرار رقم (31) لسنة 2001
بشأن الترخيص بتسجيل جمعية المنبر الديمقراطي التقدمي 
 

وزير العمل والشئون الاجتماعية:

بعد الاطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 ،

وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990م في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية ،

وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990م في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية  الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية ،

وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994م في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية  بجمع المال ،

وعلى النظام الأساسي لجمعية المنبر الديمقراطي التقدمي ،

قرر الآتي:-

مادة  -1-

     تسجل جمعية المنبر الديمقراطي التقدمي في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية تحت قيد رقم 163/ ج/  ث. أ ج.

مادة  -2-

     ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية ويعمل به من تاريخ نشره.

 

وزير العمل والشئون الاجتماعية

عبدالنبي عبدالله الشعلة

 

صدر في: 13 رجب 1422هـ

الموافق: 30 سبتمبر 2001م                                           

 

ملخص النظام الأساسي

لجمعية المنبر الديمقراطي التقدمي

 

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بدولة البحرين في عام 2001م  تحت قيد رقم 163/ ج/ ث. أ ج طبقا لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 1989م والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذا له.

تسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقا لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990م في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لاشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز  إدارتها – مدينة المنامة بدولة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك  أو تنضم الى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج دولة البحرين بدون أذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

 تقوم الجمعية بالعمل على تحقيق الاهداف التالية:-

1)    التوعية بمبادئ الدستور وميثاق العمل الوطني ودعم مشروع الإصلاح الديمقراطي.

2)  التأكيد على ممارسة الحياة الديمقراطية لدى المواطن فكراً وعملاً وبكافة أبعادها السياسية والاقتصادية والاجتماعية ، واعتماد نظام التعددية الفكرية في ظل الشرعية الدستورية ومبدأ استقلال السلطات الثلاث.

3)  المساهمة في تعزيز الحريات الشخصية والعامة كحرية الفكر والضمير النابعة من الدستور والمواثيق الدولية واتفاقيات حقوق الانسان.

4)  إشاعة قيم التسامح وترسيخ المساواة والعدالة الاجتماعية بين كافة الأفراد وفئات المجتمع دون تمييز على أسس طائفية أو قبلية أو طبقية أو عرقية أو غيرها.

5)    دعم الحقوق المشروعة للمرأة ومساواتها بالرجل في كافة نواحي الحياة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.

6)  العمل على رعاية النشء والشباب من أجل خلق بيئة ملائمة اجتماعياً وصحياً وروحياً لإيجاد أجيال قادرة على العمل والمشاركة بفاعلية في عملية البناء والتقدم.

7)  دعم حرية الفكر والإبداع ، ورعاية الآداب والفنون والثقافة ، والانفتاح على مختلف الثقافات الإنسانية ونبذ ممارسة الإرهاب الفكري.

8)    العمل على دعم الاقتصاد الوطني وتنوع مصادر الدخل بما يعزز الاستقلال الوطني والتنمية الاجتماعية.

9)  الدفاع عن المصالح المشروعة للطبقات والفئات الاجتماعية المحرومة ورفع المستوى المعيشي للمواطنين ومعالجة المشكلات الاجتماعية.

10)    العمل على تعزيز التعاون والتنسيق بين مؤسسات العمل الوطني الديمقراطي وترسيخ الوحدة الوطنية على أساس التنوع والقبول بالآخر.

11)          العمل على تعزيز ودعم الاتجاه الطبيعي نحو الوحدة الخليجية والعربية على أسس ديمقراطية.

12)    تعميق الوعي الوطني والقومي لدى المواطن والتفاعل مع القضايا العربية والإنسانية وبشكل خاص القضية الفلسطينية من أجل حق العودة وإقامة الدولة الوطنية المستقلة وعاصمتها القدس الشريف.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها بالوسائل التالية:

1)    تشكيل اللجان ذات الاختصاص.

2)    التعاون مع مختلف المؤسسات والهيئات والجهات العاملة في البلاد على المستويين الرسمي والأهلي.

3)    التعاون والتنسيق مع وسائل الاعلام المرئية والمسموعة والمقروءة.

4)    الاشتراك والتعاون مع الهيئات الخليجية والعربية والعالمية ذات العلاقة بأهداف الجمعية.

5)  عقد الندوات والمؤتمرات والبرامج وتنظيم الدورات وورش العمل التدريبية المحلية والعربية والعالمية ذات العلاقة بأهداف الجمعية.

6)  إصدار النشرات والدراسات والأبحاث العلمية والميدانية ، والعمل على إصدار مجلة علمية ثقافية تعني بالتوعية والتربية الديمقراطية وتعبر عن أهداف الجمعية.

7)    أية وسائل أخرى ترتئيها الجمعية لتحقيق أهدافها بما يتماشى مع الدستور وميثاق العمل الوطني والقوانين والأنظمة السارية.

وقد بين النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:

1)    أن يكون العضو مواطناً بحرينياً.

2)    أن لا يقل عمره عن ثمانية عشر عاماً.

3)    أن يكون حسن السيرة والسلوك وأن لا يكون قد حكم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رد إليه اعتباره.

4)    أن يوافق كتابة على النظام الأساسي للجمعية والبرنامج العام.

5)    أن يكون متمتعاً بحقوقه المدنية كاملة.

6)    أن يزكي من قبل عضوين عاملين.

وتنقسم العضوية في الجمعية إلى ما يلي:

أولاً - العضو العامل:

هو العضو الذي تنطبق عليه جميع شروط العضوية الواردة في المادة (5/أ) من النظام وله كافة الحقوق من ترشيح أو تصويت أو انتخاب وعليه جميع الواجبات.

ثانياً – العضو المشارك:

الأعضاء المشاركون هم الأعضاء الذين تنطبق عليهم شروط العضوية الواردة في المادة (5/أ) من النظام عدا البند (2).

وللعضو المشارك جميع الحقوق عدا الترشيح والانتخاب والتصويت ، وعليه تسديد رسوم العضوية.

ثالثاً – العضو الفخري:

تمنح العضوية الفخرية لمن يرى مجلس الإدارة منحه هذه العضوية من بين ذوي المكانة والرأي ، ممن أدوا خدمات جليلة للجمعية والمجتمع سواء كانت هذه الخدمات مادية أو معنوية شريطة عدم منحه حق الترشيح أو الانتخاب أو التصويت ، كما لا يترتب عليه أية التزامات مالية للجمعية نتيجة منحه هذه العضوية.

وبين النظام الأساسي حقوق الأعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية ، كما بينت المادة (11) من النظام حق العضو في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية أو غير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائيا في هذا  الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر ان الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها وبين النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية وغير العادية منها والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حدد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بين النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من تسعة عضوا تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مددا أخرى ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي ان مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقا للأغراض المشروعة للجمعية وبين النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وان اجتماعاته مرة كل شهر ، كما حدد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بين النظام الأساسي ان موارد الجمعية تتكون من:-

1)     رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيده أو إعادة قيده بعضويتها.

2)     اشتراكات الأعضاء.

3)     الهبات والتبرعات الغير مشروطة التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

4)    إيرادات الأنشطة المختلفة التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

5)     الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في دولة البحرين.

كما بين النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على ان تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقا للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة ان يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لاقراره.

كما حدد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيرا بين النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.