قرار رئيس مجلس الوزراء رقم (23) لسنة 2010 بإصدار لائحة الشئون الإدارية والوظيفية لهيئة الك
مجلس الوزراء

قرار رقم (23) لسنة 2010

بإصدار لائحة الشئون الإدارية

والوظيفية لهيئة الكهرباء والماء

رئيس مجلس الوزراء:

بعد الاطلاع على قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (35) لسنة 2006، وتعديلاته،

وعلى القرار رقم (37) لسنة 2007 بإصدار اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية،

وعلى المرسوم رقم (98) لسنة 2007 بإنشاء هيئة الكهرباء والماء،

وعلى المرسوم رقم (3) لسنة 2008 بتسمية و صلاحيات الوزير الذي يتولى الإشراف والرقابة على هيئة الكهرباء والماء،

وعلى المرسوم رقم (4) لسنة 2008 بتشكيل الجهاز الإداري لهيئة الكهرباء والماء،

وبناءً على اقتراح الجهاز الإداري لهيئة الكهرباء والماء واعتماده من الوزير،

قرر الآتي:

المادة الأولى

يُعمل بأحكام لائحة الشئون الإدارية والوظيفية لهيئة الكهرباء والماء المرفقة بهذا القرار، وكذا جدول الرواتب المرفق بها.

المادة الثانية

يصدر الجهاز الإداري لهيئة الكهرباء والماء القرارات والتعليمات اللازمة لتنفيذ هذا القرار بعد اعتمادها من الوزير.

المادة الثالثة

يُنشر هذا القرار واللائحة المرفقة به في الجريدة الرسمية، ويُعمل بهما بعد ثلاثة أشهر من تاريخ النشر.

رئيس مجلس الوزراء

خليفة بن سلمان آل خليفة

صدر بتاريخ: 27 ربيع الآخر 1431هـ

الموافق: 12 أبريل 2010م


 

لائحة الشئون الإدارية والوظيفية لهيئة الكهرباء والماء

الباب الأول

تعريفات

مادة (1)

في تطبيق أحكام هذه اللائحة، يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:

الهيئة: هيئة الكهرباء والماء.

الوزير: الوزير المشرف على الهيئة.

الرئيس التنفيذي: الرئيس التنفيذي للهيئة.

الجهاز الإداري: الجهاز الإداري للهيئة، المنصوص عليه في المادة (3) من المرسوم رقم (98) لسنة 2007 المشار إليه، والذي يتولى الإشراف والرقابة عليه الوزير وفقاً للمادة (1) من ذات المرسوم.

الوظيفة: مجموعة الواجبات والمسئوليات والصلاحيات المتجانسة التي تسند أو تفوض للموظف والتي يلزم للقيام بها اشتراطات ومعايير يجب توافرها فيمن يشغلها، لغرض تأدية الواجبات والمهام الوظيفية الرسمية.

الموظف: كل من يشغل وظيفة من الوظائف المعتمدة في الهيئة دائمة أو مؤقتة، أياً كانت طبيعة عمله أو مسمى وظيفته.

الوظائف العليا: الوظائف التي يعين شاغلوها بموجب مرسوم أو قرار من رئيس مجلس الوزراء.

المسئول المباشر: الموظف المشرف على أداء موظف أدنى منه درجة في السُّلم الوظيفي.

الراتب: الراتب الأساسي المقرر للوظيفة شاملاً العلاوات التي يحصل عليها الموظف ولا تدخل فيه البدلات والمكافآت والتعويضات ويحدد وفقاً للجدول رقم (1) المرفق بهذه اللائحة.

العلاوة: مبلغ نقدي يمنح للموظف وفق أحكام هذه اللائحة ويستحقها الموظف بصورة متواصلة إذا توافرت شروطها، ولا تستقطع عند قيام الموظف بإجازة براتب.

البدل: مبلغ نقدي يمنح للموظف لتعويضه عن مواجهة متطلبات وظروف وطبيعة العمل الخاصة بالوظيفة التي يشغلها، ويستقطع عند قيام الموظف بإجازة براتب.

الهيكل التنظيمي: يقصد به تنظيم وترتيب الوظائف المختلفة في إطار الوحدة الإدارية مع بيان درجتها في السُّلم الوظيفي.

دليل الإجراءات الإدارية: دليل ينظم الإجراءات الإدارية بالهيئة يعتمده الوزير.

دليل الإجراءات المالية: دليل ينظم الإجراءات المالية والمحاسبية والشرائية بالهيئة يعتمده الوزير.

اللجنة الطبية: اللجنة الطبية المختصة بوزارة الصحة.

الباب الثاني

العلاقة الوظيفية وانتهاؤها

الفصل الأول

الوظائف

مادة (2)

تضع الهيئة الهيكل التنظيمي العام، ويعتمد من قبل الوزير.

مادة (3)

تضع الهيئة استمارات الوصف الوظيفي لكل وظيفة من الوظائف التي تحدد واجباتها ومسئولياتها والاشتراطات اللازم توافرها فيمن يشغلها وخاصة الحد الأدنى من المؤهلات والمهارات والقدرات اللازمة لها، وفقاً لما يتضمنه دليل الإجراءات الإدارية قبل العمل بها.

مادة (4)

الوظائف إما دائمة أو مؤقتة، وتنشأ الوظائف المؤقتة ضمن الهيكل التنظيمي المعتمد وفقاً للقواعد التالية:

1-    أن يكون الهدف من إنشائها مواجهة متطلبات حجم العمل بصفة مؤقتة لحين الانتهاء من دراسة حجمه وتحديد العدد الفعلي للوظائف الدائمة.

2-    أن تحسب ضمن الميزانية المعتمدة للهيئة.

وتلغى الوظائف المؤقتة بزوال أسباب إنشائها والهدف منها.

مادة (5)

تصدر جداول الرواتب والبدلات والعلاوات بقرار من رئيس مجلس الوزراء، بناءً على اقتراح الجهاز الإداري وموافقة الوزير، ويجوز إعادة النظر في هذه الجداول كلما اقتضت المصلحة العامة ذلك.

مادة (6)

يتولى الجهاز الإداري وضع الحد الأقصى لعدد الوظائف بالهيئة، والتأكد من الاستخدام الأمثل للقوى العاملة فيها، ويصدر بذلك قراراً يعتمده الوزير، ولا يجوز أن يتجاوز عدد الموظفين في أي إدارة عدد الوظائف المحددة لها في الميزانية، وتتولى الإدارة التنفيذية للموارد البشرية التنسيق مع الإدارات التنفيذية بالهيئة في هذا الشأن.

مادة (7)

يكون شغل الوظائف عن طريق التعيين، شاملاً التعاقد، أو الترقية أو النقل أو الندب أو الإعارة مع مراعاة استيفاء الاشتراطات اللازمة لذلك.

الفصل الثاني

شغل الوظائف بالتعيين

مادة (8)

يكون التعيين في وظيفة الرئيس التنفيذي ونواب الرئيس التنفيذي بمرسوم بناءً على اقتراح الوزير وموافقة مجلس الوزراء.

ويكون التعيين في وظائف المديرين والمديرين بالوكالة بقرار من رئيس مجلس الوزراء بناءً على اقتراح الجهاز الإداري وموافقة الوزير.

ويكون التعيين في وظائف رؤساء الأقسام بقرار من الجهاز الإداري بناءً على ترشيح الرئيس التنفيذي يعتمده الوزير.

ويكون التعيين في الوظائف الأخرى بقرار من الجهاز الإداري وفقاً للأحكام والقواعد الواردة بهذه اللائحة يعتمده الوزير.

مادة (9)

يشترط فيمن يعين في إحدى الوظائف التي تسري بشأنها هذه اللائحة ما يلي:

1-    أن يكون متمتعاً بالجنسية البحرينية.

2-    أن يكون محمود السيرة حسن السمعة.

3-    ألا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة في جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة ما لم يكن قد رُدَّ إليه اعتباره.

4-    ألا يكون قد سبق فصله من الخدمة بحكم قضائي نهائي أو بقرار تأديبي نهائي ما لم تمض على صدوره ثلاث سنوات على الأقل.

5-    أن يكون مستوفياً لشروط الوظيفة المطلوب شغلها.

6-    ألا يقل السن عن سبع عشرة سنة.

7-    أن تثبت لياقته الصحية للوظيفة بمعرفة جهة طبية تحددها الهيئة، وذلك فيما عدا الموظفين المعينين بمراسيم أو بقرارات من رئيس مجلس الوزراء.

8-    أن يجتاز الامتحان المقرر لشغل الوظيفة، والذي يحدد وفقاً لطبيعة الوظيفة المراد شغلها وذلك وفقاً للقواعد والضوابط التالية:

‌أ)        أن يكون الامتحان تحريرياً لقياس إمكانيات وقدرات ومهارات المرشح.

‌ب)    أن يكون الامتحان شفوياً من خلال المقابلة الشخصية للتعرف على السمات العامة للمرشح وما إذا كانت تؤهله لشغل الوظيفة من عدمه.

‌ج)      أن يكون الامتحان عملياً في حالة الوظائف الفنية والعملية.

‌د)       يجوز الاستغناء عن الامتحانات المذكورة بالفقرات (أ) و(ب) و(ج) أو الاكتفاء بواحد أو أكثر منها حسب المؤهلات العلمية للمرشح للوظيفة ومدة خبرته العملية.

‌ه)        يجب أن يكون الامتحان سواء كان تحريرياً أو شفاهياً أو عملياً موحداً بالنسبة للمرشحين للوظيفة الشاغرة.

‌و)      يجوز للهيئة أن تطلب الاستعانة برأي جهات استشارية خاصة بحسب مهام الوظيفة الشاغرة.

مادة (10)

يستثنى شاغلو الوظائف العليا والخبراء والاستشاريون البحرينيون وغير البحرينيين ورؤساء الأقسام من الامتحانات المذكورة بالمادة (9) من هذه اللائحة.

مادة (11)

يجب على كل من يرشح لشغل إحدى الوظائف في الهيئة أن يقدم المستندات التالية:

استمارة طلب التعيين.

1-    نسخة من تقرير الجهة الطبية المختصة يفيد لياقته الصحية.

2-    شهادة بحسن السيرة والسلوك من وزارة الداخلية.

3-    شهادة برد الاعتبار من الجهة المختصة بالنسبة لمن سبق الحكم عليه في جناية أو بعقوبة سالبة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة.

4-    المؤهلات الأكاديمية المعتمدة من الجهة الحكومية المختصة.

5-    شهادة المعادلة للمؤهلات العلمية من وزارة التربية والتعليم.

6-    شهادات الخبرة المطلوبة للوظيفة، إن وجدت، وتعتمد سنوات الخبرة في مجال الوظيفة ولا يتم حساب مدة الخبرة المتقطعة التي تقل عن سنة.

7-    عدد من الصور الشخصية الحديثة حسب الحاجة.

8-    نسخة من بطاقة الهوية سارية المفعول.

9-    نسخة من عقد الزواج (حسب الحالة الاجتماعية).

10-   نسخة من جواز السفر سارية المفعول.

11-   بطاقة الخضوع للتقاعد أو إصابات العمل.

12-   أية مستندات أخرى ترى الهيئة أنها ضرورية لاستكمال إجراءات التعيين وفق ما تتطلبه الوظيفة المراد شغلها.

ويجب أن تكون نسخ هذه المستندات أصلية وبالنسبة للنسخ غير الأصلية تختم بختم الهيئة ويؤشر عليها من الموظف المختص بأنها نسخ طبق الأصل بعد مطابقتها بالأصل.

مادة (12)

يكون الجهاز الإداري - تحت إشراف الوزير - هو الجهة المختصة بشئون التوظيف والتعيين لغير شاغلي الوظائف العليا.

مادة (13)

تخطر كل إدارة تنفيذية الإدارة التنفيذية للموارد البشرية بالوظائف الشاغرة لديها والتي تكون في حاجة لشغلها، وتقوم إدارة الموارد البشرية بالإعلان عن هذه الوظائف في صحيفتين يوميتين محليتين على الأقل إحداهما باللغة العربية، ولا يتم اللجوء للتوظيف الخارجي إلا بعد تعذر الحصول على المرشح المحلي.

مادة (14)

يكون شغل الوظائف في حدود الاعتمادات المقررة لها بالميزانية وذلك بأي من الطرق التالية:

1-      التعيين في الوظائف الدائمة.

2-      إعادة التعيين في الوظائف الدائمة.

3-      التوظيف المؤقت في الوظائف الدائمة أو المؤقتة.

4-      التوظيف بنظام الدوام الجزئي.

5-      التعيين بعقود خارجية لغير البحرينيين.

ويكون تعيين غير البحرينيين بصفة مؤقتة وبطريق التعاقد، وتضع الإدارة التنفيذية للموارد البشرية قواعد وأحكام وصيغ هذه العقود.

مادة (15)

يحدد راتب الموظف عند تعيينه ببداية راتب الدرجة المعين عليها، ويجوز تحديد راتب أكبر لا يجاوز الحد الأعلى لهذه الدرجة وذلك حسب مؤهلاته وخبراته في مجال الوظيفة.

مادة (16)

يجوز إعادة تعيين الموظف براتب لا يقل عن الراتب الذي كان يتقاضاه إذا توافرت فيه شروط شغل الوظيفة التي يعاد التعيين عليها.

مادة (17)

لا يجوز للموظف الجمع بين وظيفتين دائمتين أو وظيفة دائمة وأخرى مؤقتة.

مادة (18)

يجوز التوظيف المؤقت في الحالات التالية:

1-      سد حاجة ماسة طرأت بسبب خروج موظف أو أكثر في إجازة.

2-      المساعدة في تنفيذ بعض البرامج أو المشاريع الطارئة بحيث لا تجاوز مدة انتهاء البرامج أو المشاريع.

3-      وجود مبررات أخرى يتعذر من خلالها الالتزام بالتعيين الدائم أو الاستفادة من التوظيف الجزئي.

مادة (19)

1-      التوظيف بدوام جزئي يكون في الحالات التالية:

‌أ)        إذا كان العمل يؤدى في فترة زمنية تقل عن الدوام الكلي المقرر.

‌ب)    إذا كان أكثر اقتصاداً في النفقات.

‌ج)      إذا كلف الموظف خارج ساعات الدوام الرسمي بمهام ليس لها صلة بوظيفته الدائمة.

‌د)       إذا كان العمل بالقطعة، ويتبع أسلوب العمل بالقطعة إذا كانت الأعمال المطلوبة لمرة واحدة كتقديم المشورة حول موضوع أو مشكلة معينة أو للحصول على خبرة نادرة أو حينما يصعب تحديد الوقت اللازم لإنجاز العمل، كما في الأعمال الفكرية من تأليف وترجمة وإنجاز الأعمال الفنية أو العملية أو الهندسية المتخصصة وغيرها من الأعمال الإبداعية الأخرى.

2-      يتحدد أجر العمل بالدوام الجزئي بمعدل أجر الساعة أو اليوم أو الشهر أو بمبلغ مقطوع. وتعتبر المؤهلات والخبرات المطلوبة للوظائف الدائمة أساساً للاختيار في الوظائف المراد شغلها بالتوظيف الجزئي.

مادة (20)

تكون الهيئة الكفيل الرسمي لجميع موظفيها غير البحرينيين فيما يتعلق بالحصول على تأشيرات العمل والإقامة. وتتولى الإدارة التنفيذية للموارد البشرية مهمة متابعة إجراءات استصدار هذه التأشيرات والإقامات، وتقديم طلبات تجديد الإقامات، والحصول على تأشيرات دخول أسر الموظفين المسموح لهم بمرافقة الموظف بموجب العقد وتأشيرات الزيارة وذلك وفقا للقوانين والأنظمة السارية بمملكة البحرين.

مادة (21)

لا يباشر الموظف عمله إلا بعد توقيعه إقراراً باستلام العمل وفقاً للتاريخ المعتمد لبدء العمل من قبل الإدارة التنفيذية للموارد البشرية.

مادة (22)

فيما عدا المعينين بمرسوم أو بقرار من رئيس مجلس الوزراء، يوضع المعينون لأول مرة تحت الاختبار لمدة أقصاها سنة واحدة من تاريخ مباشرتهم العمل. فإذا ثبتت عدم صلاحيتهم خلال هذه المدة أنهيت خدمتهم، وإذا انقضت فترة الاختبار بنجاح اعتبر الموظف مثبتاً في وظيفته وتحسب هذه الفترة ضمن مدة الخدمة.

الفصل الثالث

تقييم أداء الموظفين

مادة (23)

تضع الإدارة التنفيذية للموارد البشرية برنامج إدارة وتقييم الأداء للموظفين بما يحقق الخطة الإستراتيجية للهيئة، على أن يتضمن هذا البرنامج معايير وضوابط وشروط منح أي زيادة في رواتب الموظفين ضمن الميزانية المعتمدة.

الفصل الرابع

الترقية والنقل والندب والإعارة

مادة (24)

تكون ترقية الموظف إلى درجة أعلى وفي وظيفة شاغرة بقرار من السلطة المختصة بالتعيين شريطة أن تتوافر فيه الشروط التالية:

1-      أن يكون قد مضى على الموظف سنة ونصف خدمة فعلية على الأقل في درجته الحالية.

2-      أن تكون الترقية على أساس الجدارة التي تبنى على عناصر تقييم الأداء والخبرة والمؤهل العلمي.

3-      أن يكون الموظف مستوفياً لشروط شغل الوظيفة المرقى إليها.

مادة (25)

عند ترقية الموظف لدرجة أعلى يستحق بداية راتب الدرجة المرقى إليها أو راتبه الذي يتقاضاه أيهما أكبر بحيث لا يجاوز الحد الأعلى للدرجة.

مادة (26)

يرقى الموظف إلى درجة أعلى عند إعادة تصنيف درجته الوظيفية لدرجة أعلى دون التقيد بشروط الترقية المنصوص عليها في المادة رقم (24) من هذه اللائحة.

مادة (27)

عند إعادة تصنيف درجة الوظيفة لدرجة أقل ولا تتوافر وظيفة أخرى في درجة مناسبة لنقل الموظف إليها، فإن الموظف يحتفظ براتبه حتى يتم نقله الى وظيفة شاغرة مناسبة مصنفة على درجة تناسب درجته التي كان عليها.

مادة (28)

يجوز نقل الموظف من وظيفة إلى أخرى شاغرة بنفس درجة وظيفته وفقاً للقواعد والإجراءات التي تقررها الإدارة التنفيذية للموارد البشرية.

مادة (29)

1-      فيما عدا الندب للوظائف العليا، يجوز ندب الموظف للقيام مؤقتاً لمدة لا تقل عن (21) يوماً ولا تتجاوز ستة أشهر بمهام وظيفة أخرى شاغرة، أو للقيام بمهام وظيفة أخرى مشغولة ولمدة لا تقل عن (5) أيام عمل ولا تتجاوز (60) يوماً متصلة، ويكون الندب على نفس درجة الموظف أو على درجة تعلوها مباشرةً، وذلك وفق القواعد والإجراءات التي تقررها الإدارة التنفيذية للموارد البشرية.
ويسري في شأن ندب شاغلي الوظائف العليا ما يصدره مجلس الوزراء من قرارات في هذا الشأن.
ويمنح الموظف المنتدب لوظيفة أعلى بدل ندب بنسبة 10% من راتبه الأساسي.

2-      يجوز إعارة الموظف إلى جهة حكومية داخل المملكة أو خارجها طبقاً للقواعد المنظمة للإعارة بقانون الخدمة المدنية.

مادة (30)

تصدر السلطة المختصة بالتعيين قرارات الترقية والنقل والندب والإعارة لموظفي الهيئة وتحديد تواريخ نفاذها.

الفصل الخامس

الرواتب والعلاوات

مادة (31)

تحدد بداية ونهاية رواتب الوظائف في كل درجة وفقاً لجدول الرواتب المبين في الملحق رقم (1) المرفق بهذه اللائحة. ويستحق الموظف راتبه اعتباراً من تاريخ مباشرته للعمل وفقاً لأحكام المادة (21) من هذه اللائحة.

مادة (32)

تمنح علاوة اجتماعية للموظفين البحرينيين بفئتين حسب الحالة الاجتماعية لكلٍ منهم طبقاً للجدول المبين بهذه المادة، بحيث تصرف بالفئة الأولى للموظف الأعزب وللموظفة العازبة أو المتزوجة، وتصرف بالفئة الثانية للموظف المتزوج وللموظفة المتزوجة في حالة عجز زوجها عن العمل عجزاً كلياً يثبت بشهادة طبية من الجهة المختصة بوزارة الصحة، أو المطلق أو لمن توفيت زوجته متى كان له أبناء يعولهم في الحالتين، أو المطلقة أو الأرملة إذا كان لديها أبناء تعولهم.

الفئة/الدرجة

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

U4 – U1

الفئة الأولى

(المبلغ بالدينار)

50

50

60

60

100

100

125

125

175

200

225

225

الفئة الثانية

(المبلغ بالدينار)

100

 

100

120

120

200

200

250

250

350

400

450

450

 

مادة (33)

تصرف علاوة سكن للموظفين غير البحرينيين وذلك وفقاً للجدول المبين في هذه المادة، ولا تصرف للموظفين الذين يتم توفير سكن خاص لهم من قبل الهيئة.

 

الحالة/الدرجة

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

أعزب، أو متزوج بدون أطفال أو لديه طفل واحد

(المبلغ بالدينار)

100

100

120

120

200

200

250

250

350

400

450

متزوج لديه طفلان

أو أكثر

(المبلغ بالدينار)

200

200

240

240

400

400

500

500

700

800

900

 

مادة (34)

تصرف علاوة اغتراب بنسبة 20% من الراتب الأساسي للموظفين بعقود خارجية من دول أوربا الغربية واستراليا ونيوزلندا وأمريكا الشمالية (الولايات المتحدة الأمريكية وكندا).

مادة (35)

يصرف بدل سيارة بواقع (400) دينار شهرياً للرئيس التنفيذي، وبواقع (350) ديناراً شهريا لنواب الرئيس التنفيذي، وبواقع (300) دينار شهرياً للمدراء والمدراء بالوكالة، ويصرف بدل سيارة لشاغلي الوظائف الأخرى عدا الموظفين الذين توفر لهم الهيئة وسائل النقل تبعاً لدرجة وظيفة كل منهم وفقاً للجدول التالي:

 

الدرجة

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

العلاوة بالدينار شهرياً

60

60

60

60

100

100

100

100

150

150

150

 

مادة (36)

لا يجوز تخصيص سيارة خاصة لأيٍ من الموظفين الخاضعين لأحكام هذه اللائحة.

مادة (37)

يصرف بدل هاتف بواقع (40) ديناراً شهرياً لشاغلي الوظائف العليا، و (30) ديناراً شهرياً للموظفين الآخرين متى كانت متطلبات وظائفهم تستلزم استخدام هاتف.

مادة (38)

تصرف تكاليف المكالمات الدولية الخاصة بالعمل بشكل مستقل على أن يقدم الموظف الفواتير الرسمية المثبتة لهذه المكالمات وفقاً للقواعد والإجراءات المنصوص عليها بدليل الإجراءات المالية.

مادة (39)

يجوز بقرار من رئيس مجلس الوزراء - بناء على اقتراح الجهاز الإداري وتوصية الوزير- تقرير علاوات وبدلات أخرى للموظفين بالإضافة إلى ما نصت عليه هذه اللائحة، ويحدد هذا القرار شروط وقواعد استحقاقها.

الفصل السادس

البدلات والمكافآت والتعويضات والحوافز والمزايا الأخرى

مادة (40)

يصرف بدل سياقه بواقع (30) ديناراً شهرياً للموظف الذي يتم تكليفه، بالإضافة إلى مهام وظيفته الأساسية، بالقيام بمهام سياقة السيارة التي توفرها الهيئة لينقل بها الموظفين ضمن مجموعة عمله وذلك وفقاً للشروط التالية:

1-       أن تكون هناك حاجة لذلك في الوحدة التنظيمية التي يعمل بها.

2-       ألا تكون مهام سياقة السيارات ضمن مهام وظيفة الموظف الأساسية، وألا يكون هناك موظفون منتظمون للقيام بتلك المهام.

مادة (41)

يصرف بدل استدعاء للموظفين من شاغلي الدرجات من الخامسة إلى الثامنة بواقع 1% من الراتب الأساسي للموظف نظير استدعاء أيٍ منهم للقيام بمهمة معينة بعد الدوام الرسمي لمدة (15) يوماً كحد أقصى في الشهر وذلك وفقاً لخطة مواجهة الأعمال الطارئة بالوحدة التي يعمل بها الموظف وبشرط عدم وجود موظف منتظم للقيام بتلك المهمة.

مادة (42)

يصرف بدل نوبات عمل للموظفين الذين يعملون بنظام النوبات طبقاً للجدول المبين بهذه المادة، على أن تبدأ النوبة الأولى من الساعة السابعة والنصف صباحاً وحتى الساعة الثالثة والنصف عصراً، وتبدأ النوبة الثانية من الساعة الثالثة والنصف عصراً إلى الساعة الحادية عشرة والنصف مساءً وتبدأ النوبة الثالثة من الساعة الحادية عشرة والنصف مساءا حتى الساعة السابعة والنصف صباحاً، مع مراعاة عدم استحقاق هذا البدل عن العمل في النوبة الأولى.

 

الدرجة

1

2

3

4

5

6

7

8

النوبة الثانية (المبلغ بالدينار)

1,8

2,5

3

4

5

6

7,5

9

النوبة الثالثة (المبلغ بالدينار)

3,5

4,5

6

8

10

12

15

18,5

 

وتتخذ كل إدارة تنفيذية الإجراءات اللازمة لمراقبة وضبط استخدام بدل نوبات العمل.

مادة (43)

يجوز تكليف الموظف بأعمال إضافية بعد ساعات الدوام الرسمي وخلال العطلات الرسمية وفقاً للشروط والأوضاع التالية:

1-      أن تكون الأعمال الإضافية ذات طبيعة عاجلة لا يمكن إنجازها خلال ساعات الدوام الرسمي.

2-      أن تكون الأعمال الإضافية مرتبطة بمهام الموظف خلال ساعات الدوام الرسمي.

3-      أن يكون العمل الإضافي هو الأسلوب الأمثل عملياً واقتصادياً لمواجهة احتياجات العمل بعد استنفاد جميع الطرق والوسائل الأخرى لتنظيم العمل ضمن ساعات الدوام الرسمي كالتخطيط المسبق وجدولة العمل وتغيير مواعيد الإنجاز وإعادة توزيع العناصر البشرية.

4-      أن يكون الموظف المراد تكليفه بالعمل الإضافي بالدرجة الثامنة فما دونها.

5-      أن تتوافر ميزانية لصرف أجور العمل الإضافي.

ويتم تعويض الموظفين من الدرجة الخامسة وحتى الثامنة بأوقات راحة بديلة مساوية لساعات العمل الإضافي. أما بالنسبة للموظفين من الدرجة الأولى حتى الدرجة الرابعة فيجوز تعويض الموظف مالياً عن الأعمال أو ساعات العمل الإضافي التي يكلف بها بعد ساعات الدوام الرسمي وخلال العطلات، ما لم يتم تعويضه بأوقات راحة بديلة مماثلة، وذلك وفقاً للقواعد والإجراءات التالية:

      ‌أ  -       يصرف أجر العمل الإضافي للموظف عن كل ساعة عمل إضافي على أساس أجر الساعة لراتب الموظف الأساسي.

    ‌ب  -    أن لا تتجاوز ساعات العمل الإضافي للموظف (40) ساعة عمل في الشهر الواحد.

    ‌ج  -     أن يكون معدل أجر الساعة بواقع 125% من الراتب الأساسي للعمل الإضافي خلال الفترة من الساعة الثالثة والنصف مساء وحتى العاشرة مساء وبواقع 150% من الراتب الأساسي للعمل الإضافي خلال الفترة من الساعة العاشرة مساء وحتى الساعة السابعة والنصف صباحاً وخلال العطلات الرسمية.

مادة (44)

تكون الهيئة مسئولة عن تنظيم ساعات العمل الإضافي للموظفين وذلك من خلال إعداد جداول ساعات العمل الإضافي، ومراقبة استخدام هذه الساعات في الحالات الطارئة بصفة مستمرة بتقييم الحاجة للعمل الإضافي، والتأكد من عدم استخدام أجور العمل الإضافي كمكافأة أو بدل وعدم تجاوز الاعتمادات المخصصة لها من الميزانية، وذلك وفقاً للقواعد المنظمة لذلك في دليلي الإجراءات الإدارية والمالية.

مادة (45)

يمنح الموظفون الذين يعملون بجزر حوار تعويضاً يومياً قدره خمسة عشر ديناراً نظير الإقامة بها، وتتولى الهيئة توفير السكن والمأكل والمواصلات للموظف.

مادة (46)

يمنح الموظفون المبتعثون في مهام رسمية أو دورات تدريبية أو دراسية خارج المملكة تعويضات سفر لمواجهة متطلبات المعيشة والنفقات الضرورية الأخرى وذلك حسب المناطق التالية:

المناطق ذات التكلفة المرتفعة

دول الخليج العربي

وأمريكا الشمالية

ودول أوربا الغربية واستراليا ونيوزلندا

وشرق آسيا والهند وباكستان

المناطق ذات التكلفة المتوسطة

الدول الأخرى

 

ويعوض الموظف بيوم واحد للسفر.

مادة (47)

يكون تعويض السفر اليومي الكامل للمهام الرسمية وفترات التدريب أو الدراسة القصيرة التي تستغرق فترة لا تجاوز ثلاثين يوماً حسب الجدول التالي:

الدرجة

المناطق ذات التكلفة المرتفعة

المناطق ذات التكلفة المتوسطة

بدون توفير السكن بالدينار

مع توفير السكن بالدينار

بدون توفير السكن بالدينار

مع توفير السكن بالدينار

9 – 4 U

250

100

200

80

5 – 8

200

80

160

65

1 – 4

160

65

120

50

 

مادة (48)

يكون تعويض السفر اليومي الكامل للمهام الرسمية التي تستغرق فترة تجاوز ثلاثين يوماً حسب الجدول التالي:

 

الدرجة

المناطق ذات التكلفة المرتفعة

المناطق ذات التكلفة المتوسطة

بدون توفير السكن بالدينار

مع توفير السكن بالدينار

بدون توفير السكن بالدينار

مع توفير السكن بالدينار

9 – 4 U

100

40

80

30

5 – 8

80

30

65

25

1 – 4

65

25

50

20

 

مادة (49)

يكون تعويض السفر الشهري الكامل خلال فترات التدريب أو الدراسة التي تستغرق فترة تجاوز ثلاثين يوماً حسب الجدول التالي:

 

الدرجة

المناطق ذات التكلفة المرتفعة

المناطق ذات التكلفة المتوسطة

بدون توفير السكن بالدينار

مع توفير السكن بالدينار

بدون توفير السكن بالدينار

مع توفير السكن بالدينار

1U-4U

2000

1000

1500

750

9 – 11

1500

750

1000

500

5 – 8

1000

500

750

375

1 – 4

750

375

500

250

 

وتحسب كسور الشهر شهراً كاملاً.

ولا تطبق الأحكام الواردة بالمادتين (47) و (48) من هذه اللائحة على الحالات المنصوص عليها في هذه المادة.

مادة (50)

تصرف تذاكر السفر بالطائرة على الدرجة الأولى للرئيس التنفيذي وعلى درجة رجال الأعمال لشاغلي الوظائف من الدرجة (11) إلى (U3) الموفدين في مهام رسمية أو لحضور الاجتماعات أو الدورات التدريبية أو الدراسة التي تعقد في الخارج، وكذلك تصرف تذاكر سفر على درجة رجال الأعمال لشاغلي الدرجتين (9) و (10)عندما تزيد الرحلة عن أربع ساعات، ولا يجوز التعويض النقدي في حال عدم توفر الدرجة المقررة.

وفيما عدا الحالة المنصوص عليها في الفقرة السابقة تصرف عند السفر بالطائرات تذاكر سفر بالدرجة السياحية للموظفين شاغلي الدرجات من (1) إلى (10).

ويعطى الناقل الوطني الأولوية لسفر الموظفين.

مادة (51)

تمنح مكافأة نقدية للموظفين عند انتهاء خدمتهم بسبب وصولهم السن القانونية للتقاعد الاعتيادي أو المبكر أو لأسباب صحية أو عند الوفاة أو إلغاء الوظيفة وذلك على النحو التالي:

 

عدد سنوات الخدمة

مقدار المكافأة بالدينار

عدد سنوات الخدمة

مقدار المكافأة بالدينار

5 -9

200

26-30

700

10-15

400

31-35

800

16-20

500

36-40

900

21-25

600

41- فأكثر

1000

 

وتصرف هذه المكافأة في حالة وفاة الموظف لورثته ضمن إجراءات صرف المستحقات النهائية له.

مادة (52)

يقترح الجهاز الإداري القرارات اللازمة لتنفيذ القواعد الخاصة بالعلاوات والبدلات والتعويضات والحوافز والمزايا الأخرى وذلك وفقاً للقواعد الواردة بدليل الإجراءات الإدارية ودليل الإجراءات المالية ولا يتم العمل بها إلا بعد اعتمادها من الوزير.

الفصل السابع

الرعاية الصحية والاجتماعية

واشتراطات السلامة

مادة (53)

تضع الهيئة لموظفيها برنامجاً للرعاية الصحية والاجتماعية والثقافية والرياضية، كما تتحمل تكاليف إجراء الفحص الطبي الدوري الخاص بالأمراض المهنية لهم.

مادة (54)

تعمل الهيئة على خلق بيئة آمنة للعمل بالمواقع التابعة لها طبقاً للمواصفات الفنية وقواعد العمل والاشتراطات المعتمدة والتشريعات الصادرة بمملكة البحرين والأدلة الإرشادية الصادرة عن الهيئة وذلك من خلال ما يلي:

1-    إجراء الدراسات والبحوث المتعلقة بأمور السلامة والصحة المهنية.

2-    توفير معدات السلامة الوقائية.

3-    توفير صناديق الإسعافات الأولية.

4-    إعداد وتنسيق خطط مواجهة الطوارئ التي تستهدف إخلاء مواقع العمل في حالات المخاطر.

5-    إجراء التنسيق الملائم مع الإدارة العامة للدفاع المدني.

6-    القيام بعمليات تسجيل وتبويب حوادث وإصابات العمل.

7-    إعداد برامج التوعية التي تستهدف تنمية الوعي الوقائي في مجال السلامة والصحة المهنية.

الفصل الثامن

البعثات والتدريب

مادة (55)

توفر الهيئة فرص التدريب والدراسة لموظفيها بغرض تطوير المهارات والمعارف وسلوكيات العمل التي تتطلبها وظائفهم، وكذا تأهيلهم للقيام بمسئوليات أكبر.

مادة (56)

تتولى الإدارة التنفيذية للموارد البشرية بالتعاون مع الإدارات إعداد وتنفيذ برامج التطوير الوظيفي للموظفين وعلى أن يتم التقيد بما يلي:

1-    تحديد وحصر الاحتياجات التدريبية الفعلية ومردودها على العمل.

2-    إعداد برنامج تدريبي يوضح مسارات التطوير الوظيفي للموظفين المرشحين.

3-    توفير البرامج التدريبية اللازمة لتنمية قدراتهم.

4-    تقييم ومتابعة تقديم برامج التأهيل والتطوير من خلال قياس نتائج التدريب حسب متطلبات الوظيفة وإجراء المقابلات الدورية للتعرف على مستوى إنجازات الموظفين وإعداد التقارير اللازمة بهذا الشأن.

وعلى الرئيس التنفيذي والإدارة التنفيذية للموارد البشرية رسم خطط الإحلال الوظيفية بالهيئة وإجراءات تنفيذها، وتصدر هذه الإجراءات بتوصية أو بقرار من الجهاز الإداري يعتمده الوزير.

مادة (57)

لكل إدارة تحديد احتياجاتها التدريبية واختيار المرشحين للتدريب بأفضل المصادر التدريبية حسب أهداف وأولويات العمل التي ترمي إلى التطوير والارتقاء بالمهام والمسئوليات في مختلف مجالات العمل بالهيئة وعلى الأخص المجالات الهندسية والفنية والمحاسبية ونظم المعلومات والإدارة، ويتم تقييم نتائج التدريب تبعاً لذلك، وتتحمل الهيئة مسئولية تدريب موظفيها على رأس العمل ويشمل ذلك توجيه وتدريب موظفيها الجدد على الوظيفة.

وتقوم كل إدارة بوضع خطة تدريب سنوية لموظفيها تشمل احتياجات التدريب ومتطلبات التطوير على المدى القريب والبعيد بمراعاة الأولويات ومتطلبات التغيير والتحديث لإجراءات وأساليب العمل، وتوفير المهارات اللازمة للارتقاء بالأداء وتنفيذ المهام التي تأخذ في الاعتبار الإمكانيات المالية المتوفرة ضمن ميزانية التدريب وأولويات تنظيم العمل وإتاحة فرص متكافئة بين جميع فئات الموظفين بكل وحدة إدارية.

مادة (58)

1-    تتولى الإدارة التنفيذية للموارد البشرية مسئولية تقديم المشورة والدعم الفني للإدارات حول أنسب السبل لتحديد احتياجات التدريب واختيار المصادر التدريبية المناسبة، ودراسة وتقييم المقترحات ومراجعة طلبات التدريب للموظفين وفقاً لخطط التدريب المعتمدة وملائمة مصادر التدريب للوفاء بمتطلبات تطوير معارف ومهارات وسلوكيات الموظفين التي تلبي الحاجات الأساسية للعمل والموافقة على المرشحين.

2-    تتولى الإدارة التنفيذية للموارد البشرية التصديق على محتوى البرنامج التدريبي الخاص بإيفاد بعثات تدريبية أو دراسية لداخل أو خارج المملكة لمدة تتجاوز ستة أشهر ويعرض هذا البرنامج بكافة مشتملاتة على الجهاز الإداري لإقراره قبل العمل به.

مادة (59)

يجوز للهيئة أن ترسل الموظف للتدريب إذا أنهى فترة الاختبار بنجاح.

مادة (60)

يجب على الموظف المبتعث لبرامج تدريبية أو دراسية تزيد على ستة أشهر توقيع اتفاقية التدريب والدراسة المعتمدة من الهيئة التي تنص على استمراره في العمل بعد انقضاء فترة التدريب بمعدل شهر خدمة مقابل كل شهر تدريب. وفي حالة عدم التزام الموظف ببنود الاتفاقية، تقوم الهيئة بتحصيل تكاليف التدريب أو البرنامج الدراسي من الموظف بالطريقة التي تضمن حقها.

مادة (61)

يجوز للهيئة أن تتحمل التكاليف الدراسية كلها للموظف لحصوله على شهادة الدبلوم أو شهادة البكالوريوس أو شهادة الماجستير أو ما يماثلها من مؤهلات دراسية لمدة ستة أشهر أو أكثر، وذلك بعد إنهائهم فترة الاختبار بنجاح بالهيئة مع مراعاة التسلسل الأكاديمي، ويتم ذلك ضمن خطة تطوير المسار الوظيفي للموظف حسب وظيفته الحالية أو التي سوف يشغلها في المستقبل.

ويحق للهيئة وقف سداد التكاليف الدراسية عن الموظف في حالة إخفاقه في تحقيق نتائج جيدة في الدراسة أو رسوبه في بعض المواد أو التخلف عن الحضور أو عدم الانتظام في الدراسة وذلك استناداً إلى الشروط الواردة في اتفاقية التدريب والدراسة.

مادة (62)

يؤخذ عند ترشيح الموظفين للتدريب أو للبعثات والمنح الدراسية بالمعايير التالية:

1-    أن يكون البرنامج المرشح له الموظف ضمن خطة الاحتياجات التدريبية أو المسار الوظيفي المحدد للموظف.

2-    حاجة العمل الفعلية للتدريب لتطوير الأداء أو السلوك الوظيفي والقيم والتوجهات الإيجابية للموظف في العمل.

3-    قابلية واستعداد الموظف للتعلم وتحقيق أقصى منفعة من التدريب، وذلك من خلال مراعاة سلوكياته وتقييم أدائه.

4-    إمكانية مساهمة الموظف في تدريب الآخرين عند استئنافه لعمله.

5-    أن يؤخذ في الاعتبار فرص التدريب التي أتيحت للموظف سابقاً.

6-    أن يحقق البرنامج التدريبي نتائج إيجابية لمصلحة العمل.

7-    التوافق بين المتطلبات الأساسية لبرنامج التدريب وقدرات الموظف المراد تدريبه.

8-    أن يكون اختيار الموظف لحضور البرنامج التدريبي ضمن الأوقات والمدد التي لا تؤثر بشكل جوهري على حسن سير العمل.

9-    فيما يخص طلب الحصول على المؤهلات الأكاديمية، يجب مراعاة حصول المرشح على قبول من جامعة معترف بها من قبل وزارة التربية والتعليم، واستيفاء الشروط اللازمة للالتحاق بالدراسة.

مادة (63)

تقوم الهيئة بتقييم العائد من برامج التدريب التي حصل عليها المتدربون خلال تسعين يوماً من تاريخ انتهاء الفترة التدريبية على أساس المعايير الواردة في المادة السابقة، ويرسل هذا التقييم لإدارة الموارد البشرية بالهيئة.

مادة (64)

يستحق الموظف الموفد لبعثة أو منحة تدريبية أو دراسية راتبه الأساسي والعلاوات المستحقة أثناء البرامج التدريبية أو التعليمية.

وتدخل مدة البعثة أو المنحة المذكورة في حساب مدة خدمة الموظف لأغراض الترقية واستحقاق العلاوة الدورية وفي حساب المعاش التقاعدي مع مراعاة أحكام القانون رقم (13) لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة وتعديلاته.

مادة (65)

تقوم الهيئة بالعمل على حصر احتياجات التدريب ذات العلاقة لإعداد مقترحات لتنفيذ دورات أو برامج جماعية داخل الهيئة، وتتولى الإدارة التنفيذية للموارد البشرية توفير مثل هذه الدورات أو البرامج، أو تنظيم برامج التدريب على الوظيفة أو البرامج التدريبية الجماعية بداخلها، أو الاستعانة بإحدى مؤسسات التدريب لتنفيذ إستراتيجية التدريب بالهيئة.

مادة (66)

تقوم الهيئة بتشكيل لجنة للتدريب والتطوير من شاغلي الوظائف العليا -كلما أمكن- ومن ذوي الاختصاص في مجال تخطيط وتطوير الموارد البشرية تتولى:

1-    مراجعة خطة التدريب والبعثات بالنسبة للتطوير المهني والإداري والتخصصي.

2-    تحليل وتقييم الاحتياجات التدريبية في جميع المجالات التخصصية والفنية والإدارية.

3-    اقتراح البرامج التدريبية والدراسية التي تلبي الاحتياجات التدريبية.

4-    مراجعة مقترحات ميزانية التدريب وإبداء الملاحظات بشأنها.

5-    دراسة طلبات الترشيح للتدريب لاختيار الأصلح من الموظفين المرشحين وفق المعايير المحددة في هذه اللائحة.

6-    دراسة عائد التدريب على مستوى الهيئة.

مادة (67)

تعمل الهيئة على استفادة جميع الموظفين لديها من برامج التدريب التي تنفذ سنوياً.

مادة (68)

تتولى الإدارة التنفيذية للموارد البشرية إعداد برنامج لحصر وتحديد وتقييم القدرات والمهارات الوظيفية، ويقوم المعنيون بالإدارات التنفيذية بتحليل المهارات والمعلومات التي ينبغي توافرها ومقارنتها بما هو متاح من قدرات لدى الموظفين، ويتم بناءً عليها تطوير خطط التدريب والتطوير للموظفين.

مادة (69)

تقوم الإدارة التنفيذية للموارد البشرية بتقييم مختلف أنشطة وفعاليات التدريب والتطوير في الهيئة للتأكد من مدى فعالية نتائج ومخرجات التدريب في تطوير المهارات والسلوكيات وتقييم العائد الاستثماري من تدريب وتطوير العنصر البشري.

الفصل التاسع

مواعيد العمل والعطلات الرسمية والأسبوعية والإجازات

مادة (70)

تكون ساعات العمل الرسمية بالهيئة من الساعة السابعة والنصف صباحاً إلى الساعة الثالثة والنصف مساءً من يوم الأحد إلى الخميس أي بمعدل (40) ساعة عمل في الأسبوع الواحد. ويجوز بقرار من الجهاز الإداري بعد اعتماد الوزير تغيير مواعيد العمل لكل أو بعض الإدارات التنفيذية حسبما تقتضيه مصلحة العمل خلال الفترة ما بين الساعة السابعة صباحاً إلى الرابعة مساءً وبمعدل ثمان ساعات عمل يومياً. كما يجوز له تحديد مواعيد خاصة لبعض الجهات بالهيئة أو لوظائف معينة حسب طبيعة العمل بها.

ويجوز للهيئة – وفقا لمقتضيات مصلحة العمل - تكليف الموظف للقيام بأعمال إضافية بعد ساعات الدوام الرسمي وفقأ للشروط والأوضاع التي تحددها هذه اللائحة.

ولا يجوز للموظف بأي حال من الأحوال أن ينقطع عن عمله أثناء الدوام الرسمي أو أثناء أوقات العمل الإضافي المكلف به.

مادة (71)

تحدد ساعات العمل الرسمية خلال شهر رمضان المبارك من الساعة الثامنة صباحاً إلى الساعة الثانية مساءً من يوم الأحد الى الخميس أي بمعدل (30) ساعة عمل في الأسبوع الواحد. ويجوز بقرار من الجهاز الإداري بعد اعتماد الوزير تحديد ساعات العمل لكل أو بعض الإدارات التنفيذية وفقاً لمقتضيات مصلحة العمل خلال الفترة ما بين الساعة الثامنة صباحاً إلى الثالثة مساءاً وبمعدل ست ساعات عمل يومياً.

مادة (72)

إذا صادف يوم عطلة رسمية يوم الجمعة أو السبت فيعوض عنه الموظف بتمديد العطلة يوماً آخر.

ويجوز تعويض الموظف عن يوم الجمعة أو السبت يوماً آخر إذا اقتضت ظروف العمل أن يعمل كل أو بعض موظفي إحدى الإدارات التنفيذية بالهيئة في أيٍ من هذين اليومين وذلك بعد موافقة الإدارة التنفيذية للموارد البشرية.

مادة (73)

يمنح الموظف إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات والبدلات في أيام العطلات الرسمية والأسبوعية والعطلات الأخرى المقررة قانوناً، ويجوز تشغيل الموظف في هذه العطلات إذا اقتضت الضرورة ذلك، ويتم تعويضه عنها وفقاً للقواعد والإجراءات التي تحددها هذه اللائحة.

مادة (74)

لا يجوز تشغيل الإناث بالهيئة ما بين الساعة الثامنة مساءً وحتى السابعة صباحاً إلا في الظروف الاستثنائية التي تحددها الإدارة التنفيذية للموارد البشرية.

مادة (75)

يستحق الموظف الذي يعمل بدوام جزئي لأقل من أربعين ساعة في الأسبوع أجره عن ساعات العمل الفعلية التي أداها.

مادة (76)

إذا اقتضت ضرورة العمل بقاء الموظف أو عدد من الموظفين على رأس العمل لساعات طويلة استعداداً لأي طارئ فإنه يمكن تنظيم دورة عمل خاصة لهؤلاء الموظفين بحيث لا تتجاوز ساعات العمل مدة إحدى عشرة ساعة في اليوم لكل موظف على أن يعوض الموظف وفقاً للقواعد والإجراءات المنصوص عليها في هذه اللائحة.

مادة (77)

يمنح الموظف إجازة اعتيادية سنوية براتب كامل شامل لجميع العلاوات بمعدل (30) يوم عمل عن كل سنة بواقع (2,5) يوم عمل في الشهر، ولا يدخل في حساب هذه الإجازة أيام العطلات الأسبوعية والمناسبات الرسمية والعطلات الأخرى، ولا يجوز منح هذه الإجازة إلا بعد مضى ستة أشهر من تاريخ تسلم العمل.

ويحسب رصيد إجازة الموظف الاعتيادية السنوية على أساس الأيام وليس الساعات. ولا يجوز تقصير الإجازة الاعتيادية أو تأجيلها أو قطعها إلا لأسباب تقتضيها مصلحة العمل.

ويحتفظ الموظف برصيد إجازاته الاعتيادية التي لم ينتفع بها بشرط ألا يتجاوز الرصيد المسموح بنقله للسنة التالية (75) يوم عمل، وعلى المسئولين المباشرين في جميع المستويات الإدارية التنسيق مع الموظفين العاملين تحت إشرافهم لوضع جدول زمني ينظم إجازات الموظفين مع مراعاة مقتضيات سير العمل وظروف الموظفين لتفادي خسارة الموظف لإجازته السنوية الزائدة عن الحد الأقصى المسموح به.

وتمنح الإجازة الاعتيادية السنوية بناء على طلب الموظف وفي حدود رصيده منها ولا يجوز للموظف القيام بها إلا بعد إبلاغه من قبل رئيسه المباشر بالموافقة عليها واعتمادها. وعلى الموظف أن يعود إلى عمله فور انتهاء إجازته ولا يجوز مدها إلا بناءً على طلب الموظف وإبلاغه بالموافقة من قبل رئيسه المباشر قبل انتهاء إجازته.

ولا يجوز للجهة التي ينتسب إليها الموظف تأجيل الإجازة السنوية أو تقصيرها بعد الموافقة عليها أو قطعها بعد القيام بها إلا لأسباب تقتضيها مصلحة العمل.

ولا تطبق أحكام الإجازة الاعتيادية السنوية على الفئات التالية:

1-    الموظفون المؤقتون المعينون لفترة تقل عن ستة أشهر.

2-    الموظفون المعينون بدوام جزئي.

مادة (78)

يستحق الموظف عند انتهاء خدمته بدلاً نقدياً عن رصيد إجازته الاعتيادية التي لم ينتفع بها، بما لا يزيد عن الحد الأقصى المسموح بنقله للسنة التالية وهو (75) يوم عمل مضافاً إليه الإجازة المستحقة عن السنة التي انتهت خدمته خلالها أو بنهايتها محسوبا على أساس آخر راتب تقاضاه.

مادة (79)

يستحق الموظف إجازة مرضية براتب كامل شامل لجميع العلاوات، تمنح بناءً على تقرير من اللجنة الطبية إذا ثبت عدم قدرته صحياً على أداء وظيفته بسبب المرض، أو لأجل العلاج، أو لإجراء فحوص طبية بمعدل (24) يوم عمل في السنة بواقع يومي عمل في الشهر، وتضم مدد الإجازة المرضية التي لم ينتفع بها الموظف إلى بعضها بشرط ألا يتجاوز رصيده منها (240) يوم عمل.

ولا يستحق الإجازة المرضية الفئات التالية:

1-    الموظفون المؤقتون المعينون لفترة تقل عن تسعين يوماً.

2-    الموظفون المعينون بدوام جزئي.

3-    الموظفون المستجدون الذين لهم فترة عمل تقل عن شهر واحد.

ويجوز اعتبار فترات الغياب بسبب المرض التي تجاوز رصيد الموظف من الإجازات المرضية والسنوية إجازة بدون راتب، كما يجوز تمديد فترة الإجازة المرضية مدفوعة الأجر بالنسبة للموظف المصاب بمرض أو حادث يستحيل معه أداء وظيفته وذلك لمدة لا تزيد على (60) يوم عمل في ضوء تقرير اللجنة الطبية، وتضع الإدارة التنفيذية للموارد البشرية القواعد والإجراءات اللازمة في هذا الشأن، ولا تعتبر هذه القواعد والإجراءات نافذة إلا بقرار من الجهاز الإداري يعتمده الوزير.

مادة (80)

يجوز الموافقة على منح الموظف إجازة مرضية لمدة يوم من قبل رئيسه المباشر دون طلب شهادة طبية، ولا تعتمد الإجازة المرضية لفترة تزيد على يوم عمل إلى ستة أيام عمل إلا بموجب شهادة طبية يقدمها الموظف.

ويجب أن تكون فترات الغياب بسبب المرض التي تزيد على ستة أيام عمل مؤيدة بشهادة طبية معتمدة من اللجنة الطبية، أو أي جهة طبية أخرى تعتمدها الهيئة.

مادة (81)

تلتزم الهيئة بنفقات العلاج في حالة المرض الطارئ وبقيمة الأدوية للموظف في الحالتين التاليتين:

1-    وجود الموظف في مهمة رسمية خارج البلاد.

2-    وجود الموظف في بعثة أو منحة دراسية أو برنامج تدريبي خارج البلاد.

وعلى الموظف أن يقدم الأوراق الدالة على نفقات العلاج وقيمة الأدوية مصدقاً عليها من اللجنة الطبية.

ولا تلتزم الهيئة بصرف نفقات تركيب الأسنان مهما كان نوعها أو قيمة النظارات أو العدسات الطبية أو الأطراف الصناعية إلا إذا كان ذلك ناتجاً عن إصابة بسبب تأدية مهام الوظيفة.

مادة (82)

يمنح الموظف المسلم إجازة خاصة براتب كامل شامل لجميع العلاوات لأداء فريضة الحج وتكون لمدة واحد وعشرين يوماً ولمرة واحدة طوال مدة خدمته.

ولا تمنح هذه الإجازة للموظف الذي حصل عليها بموجب أنظمة الخدمة المدنية أو قانون الخدمة المدنية ولائحته التنفيذية.

مادة (83)

تستحق الموظفة إجازة وضع براتب كامل شامل لجميع العلاوات لمدة ستين يوماً.

مادة (84)

يستحق الموظف الذي توفي أحد أقاربه حتى الدرجة الرابعة إجازة وفاة براتب كامل شامل لجميع العلاوات لمدة ثلاثة أيام، بشرط تقديم شهادة الوفاة لجهة العمل مع توضيح صلة القرابة بالمتوفى.

مادة (85)

تستحق الموظفة المسلمة التي توفي عنها زوجها إجازة عدة وفاة براتب كامل شامل لجميع العلاوات لمدة أربعة أشهر وعشرة أيام شريطة تقديم الشهادات المؤيدة لذلك، وإذا كانت الموظفة المعتدة حبلى ووضعت خلال عدتها فلا تعوض عن إجازة الوضع، وتمنح الأيام المتبقية من إجازة الوضع إذا تجاوزت هذه الإجازة مدة العدة المقررة قانوناً.

مادة (86)

يستحق الموظف إجازة زواج براتب كامل شامل لجميع العلاوات لمدة ثلاثة أيام عمل ولمرة واحدة طوال مدة خدمته بشرط تقديم وثيقة الزواج.

مادة (87)

يستحق الموظف إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات عن فترة الحجر الصحي حسب المدة التي تقررها اللجنة الطبية على أن يقدم عند عودته للعمل الشهادات المؤيدة لذلك، بشرط إبلاغ جهة عمله.

مادة (88)

يجوز منح الموظف إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات لا تتجاوز شهراً في السنة لأداء امتحان دراسي وفق الشروط التالية:

1-    أن يخطر الموظف جهة عمله عند التحاقه بالدراسة والجهة التي يدرس بها وتقديم المستندات التي تثبت ذلك.

2-    أن تكون الجهة التي يدرس بها معترفاً بها أكاديمياً لدى الجهات الأكاديمية المختصة بالمملكة.

3-    أن يخطر الموظف جهة عمله بتاريخ الامتحان قبل موعده بخمسة عشر يوم عمل.

4-    أن يقدم الموظف عند طلب الإجازة ما يفيد تقدمه لأداء الامتحان.

ويتم حساب هذه الإجازة حسب جدول الامتحانات الدراسية المقررة من قبل الجهة التعليمية المعنية.

مادة (89)

يستحق الموظف المخالط لمريض بمرض معد إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات حسب المدة التي تقررها اللجنة الطبية، إذا رأت اللجنة منعه من مزاولة عمله لهذا السبب.

مادة (90)

يستحق الموظف إجازة إصابة عمل براتب كامل شامل لجميع العلاوات حسب المدة التي تقررها اللجنة الطبية، بغض النظر عن مدة خدمته بالهيئة، مع مراعاة الضوابط التالية:

1-    أن تكون الإصابة ناتجة عن أدائه لواجبات وظيفته أو بسببها أو أية واجبات أخرى يعهد إليه رسمياً القيام بها.

2-    أن تقوم الهيئة بتبليغ الجهات المختصة بحصول الإصابة فور حدوثها.

3-    لا تحسب فترة الإجازة بسبب الإصابة من الإجازة المرضية.

مادة (91)

يجوز منح الموظف إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات للمشاركة كلاعب رياضي لتمثيل المملكة حسب المدة التي تتطلبها هذه المشاركة، وتلحق بمدة المشاركة فترات معسكرات الإعداد الخارجية أو المعسكرات الداخلية إذا كانت تتطلب تفرغاً كاملاً يستدعي غياب الموظف عن عمله، وتخضع هذه الإجازة للقواعد التالية:

1-    أن يحرر طلب المشاركة بكتاب رسمي من الجهة الحكومية المختصة إلى الهيئة يتضمن تحديد مدة الفعالية التي ستتم المشاركة فيها ومكان انعقادها والجهة المنظمة ومدى الحاجة لفترات معسكرات الإعداد قبل مدة كافية تقدرها الهيئة.

2-    أن تكون هناك موافقة لمنح الموظف الإجازة الرياضية من مدير الإدارة المعني، بشرط عدم الإخلال بسير العمل.

مادة (92)

تستحق الموظفة بعد عودتها للعمل من إجازة الوضع ساعتي رعاية يوميا براتب لإرضاع مولودها حتى يبلغ من العمر عامين.

مادة (93)

تكون حالات الترخيص بإجازة خاصة بدون راتب على الوجه التالي:

1-    تمنح لأحد الزوجين إذا رخص لأحدهما بالسفر إلى الخارج لمدة ستة أشهر على الأقل، ولا يجوز أن تجاوز هذه الإجازة مدة بقاء الزوج المرخص له بالسفر في الخارج.

2-    تستحق الموظفة إجازة خاصة بدون راتب، لرعاية طفلها الذي لم يتجاوز عمره ست سنوات، بحد أقصى عامين في المرة الواحدة، ولثلاث مرات طوال مدة خدمتها.

3-    يجوز منح الموظف إجازة خاصة بدون راتب بسبب التفرغ للدراسة أو للبحث أو لأية أسباب أخرى يبديها الموظف وتقدرها الهيئة وفقا لمقتضيات انتظام العمل.

ولا تدخل مدة الإجازة في الحالات المتقدمة ضمن مدة الخدمة التي تدخل في حساب المعاش أو المكافآت طبقاً لأحكام القانون رقم (13) لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة والقوانين المعدلة له.

مادة (94)

تستثنى من استحقاق الإجازات الخاصة براتب الفئات التالية:

1-    الموظفون المؤقتون المعينون لفترة تقل عن (90) يوماً.

2-    الموظفون المعينون بدوام جزئي.

الفصل العاشر

قواعد السلوك الوظيفي

مادة (95)

1-    يجب على الموظف الالتزام بما يلي:

‌أ)        أن يؤدي العمل المنوط به بنفسه بدقة وأمانة، وأن يخصص وقت العمل الرسمي لأداء واجبات وظيفته وفق ما تقتضيه مصلحة العمل دون أي تجاوز أو مخالفة أو إهمال.

‌ب)    أن يحافظ على كرامة وظيفته ويكون سلوكه متفقاً مع التقاليد وأن يحافظ على المستوى اللائق لشرف وظيفته.

‌ج)      أن يكون في عمله متعاوناً مع زملائه، وأن يعامل الجمهور معاملة لائقة مع إنجاز معاملاته في الوقت المناسب.

‌د)       أن يستجيب لبرامج التدريب والتطوير التي تعدها الهيئة، وأن يسعى دائما لتطوير مهاراته وقدراته ذاتياً للارتقاء بمستوى أدائه الوظيفي.

‌ه)        أن يحافظ على ممتلكات وأموال الهيئة ومصالحها.

‌و)      أن ينفذ ما يصدر إليه من أوامر بدقة وأمانة وذلك في حدود القوانين واللوائح المعمول بها.

‌ز)      أن يحترم ويتقيد بمواعيد العمل الرسمية بالهيئة وأن يتواجد في مقر عمله من بداية الدوام الرسمي حتى انتهائه والعمل في غير هذه المواعيد إذا ما طلب منه ذلك.

‌ح)      الامتناع عن أي عمل يؤثر سلباً على ثقة العملاء بالهيئة والسعي لكسب ثقتهم من خلال السلوك السليم وبما يتوافق مع القوانين والأنظمة المعمول بها بالمملكة.

‌ط)     التعامل مع العملاء باحترام ولباقة وموضوعية ودون تمييز.

‌ي)     العمل على تقديم الخدمات للعملاء والقيام بإرشادهم إلى آليات تقديم الهيئة لخدماتها حال رغبتهم في الحصول عليها.

2-    يحظر على الموظف ما يلي:

‌أ)        مخالفة القواعد والأحكام المنصوص عليها في قانون تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا له.

‌ب)    الإدلاء بأي تصريح أو بيان باسم الهيئة إلى أي من وسائل الإعلام، إلا إذا كان مصرحاً له بذلك.

‌ج)      إفشاء الأمور التي يطلع عليها بحكم وظيفته إذا كانت سرية بطبيعتها أو بموجب قرارات وزارية أو تعليمات تقضي بذلك. ويظل هذا الالتزام قائماً بعد ترك الموظف الخدمة بالهيئة.

‌د)       الاحتفاظ لنفسه بأصل أية ورقة من الأوراق الرسمية أو صورة منها أو أن ينتزع هذا الأصل أو الصورة من الملفات المخصصة لحفظها أو يحتفظ لنفسه بأصل شرائط التسجيل أو صورها أو بأفلام أو صورها أو البرامج التشغيلية أو التطبيقية المتعلقة بالحاسب الآلي الخاصة بالجهة التي يعمل بها ولو كانت متعلقة بعمل مكلف به شخصيا.

‌ه)        استغلال وظيفته لأي غرض أو أن يتوسط لأحد أو يوسط أحداً في شأن من شئون وظيفته.

‌و)      الدعوة أو التهديد أو الاشتراك أو التحريض على الإضراب.

‌ز)      تنظيم التجمعات والاعتصامات غير المرخصة أو غير المصرح بها أو الدعوة إلى الاشتراك أو التحريض على ذلك.

‌ح)      المشاركة في أعمال الشغب وتخريب الممتلكات العامة والخاصة.

‌ط)     استغلال أو استخدام أو الاستعانة بالغير للمشاركة في أيٍ من الأنشطة المنصوص عليها في البنود الثلاثة السابقة.

‌ي)     المشاركة في تنظيمات مهنية أو عمالية بما يخالف النظام المطبق على الموظفين بالجهات الحكومية.

‌ك)     قبول أي هدية أو مكافأة أو عمولة أو قرض أو غير ذلك من المزايا سواء كان مباشراً أو بالواسطة مقابل قيامة بواجبات وظيفته.

مادة (96)

يحظر على الموظف أن يجمع نقوداً أو موادَّ عينية لأي فرد أوجهة أو أن يشترك في تنظيم اجتماعات أو أن يوزع منشورات أو أن يجمع إمضاءات داخل مكان العمل.

مادة (97)

لا يجوز للموظف أن يؤدي أعمالا خارج نطاق وظيفته تتعارض مع طبيعة عمله أو تنال من كرامته.

مادة (98)

لا يجوز للموظف أن يزاول بنفسه أو عن طريق آخرين الأعمال التالية:

1-    شراء عقارات أو منقولات مما تطرحه السلطات القضائية أو الإدارية للبيع إذا كان ذلك يتصل بأعمال وظيفته.

2-    مزاولة أي أعمال تجارية.

3-    أن يكون عضوا في أي مجلس إدارة دون إذن من الجهاز الإداري، ويستثنى من ذلك من يصدر بحقهم مراسيم أو قرارات من مجلس الوزراء.

4-    أن يكون له أية مصلحة في أعمال أو مقاولات أو مناقصات تتصل بأعمال وظيفته.

5-    أن يستأجر أراضي أو عقارات بقصد استغلالها إذا كان لهذا الاستغلال صلة بعمله.

6-    القيام بأي نشاط من شأنه أن يؤدي إلى تضارب حقيقي أو ظاهري أو محتمل بين مصالحه الشخصية من جهة وبين مسئولياته ومهامه الوظيفية من جهة أخرى.

7-    إقامة علاقات وثيقة مع أفراد أو مؤسسات تعتمد مصالحها بشكل أساسي على قراراته أو قرارات الوحدة الإدارية التي يكون عضواً مؤثراً فيها.

الفصل الحادي عشر

التحقيق والتأديب

المادة (99)

كل موظف يخالف أحكام هذه اللائحة أو القرارات المنفذة لها، أو يخرج على مقتضى الواجب في أعمال وظيفته، أو يظهر بمظهر من شأنه الإخلال بكرامة الوظيفة، يجازى تأديبيا، وذلك مع عدم الإخلال بالمسئولية الجنائية أو المدنية عند الاقتضاء.

ولا يجوز توقيع الجزاء على الموظف إلا بعد التحقيق معه كتابة وسماع أقواله وتحقيق دفاعه ويجب أن يكون القرار بتوقيع الجزاء مسبباً.

مادة (100)

يختص مجلس الوزراء بإحالة شاغلي الوظائف العليا إلى المسائلة التأديبية وتحديد الجهة التي تتولى التحقيق معهم وتوقيع الجزاءات التأديبية عليهم، ويكون الاختصاص بإحالة باقي الموظفين إلى التحقيق وتوقيع الجزاءات التأديبية عليهم للرئيس التنفيذي بعد اعتماد الوزير. ويجوز وقف الموظف عن عمله إذا اقتضت مصلحة التحقيق معه ذلك لمدة لا تزيد على ثلاثة أشهر، ويكون الوقف بقرار مسبب من مجلس الوزراء بالنسبة لشاغلي الوظائف العليا، وبقرار من الرئيس التنفيذي يعتمده الوزير بالنسبة لباقي الموظفين.

مادة (101)

إذا وجهت للموظف تهمة جنائية فلا يجوز مساءلته تأديبياً فيما يتعلق بأي عنصر من عناصر التهمة الجنائية إلا بعد صدور أمر أو حكم فيها، ولا يمنع صدور أمر بحفظ التحقيق أو الحكم بالبراءة من المساءلة التأديبية إذا توافرت أسبابها.

مادة (102)

كل موظف يحبس احتياطياً يعتبر موقوفاً عن عمله مدة حبسه ويوقف صرف نصف راتبه عن هذه المدة، فإذا حفظ التحقيق أو حكم ببراءته صرف له ما أوقف من راتبه.

مادة (103)

فيما عدا شاغلي الوظائف العليا، إذا ثبت أو قام ما يحمل على الاعتقاد أن الموظف قد ارتكب أو قامت الشبهة بارتكابه إحدى المخالفات، يحال الموظف إلى لجنة تحقيق تشكل بالهيئة من رئيس لا تقل درجته عن مدير إدارة، وعضوين لا تقل درجة كلٍ منهما عن درجة الموظف المحال إلى التحقيق، ويصدر بتشكيل هذه اللجنة قرار من الجهاز الإداري يعتمده الوزير، على أن تلتزم اللجنة بالإجراءات والضوابط المنصوص عليها بهذه اللائحة بشأن التحقيق مع الموظفين وتأديبهم.

مادة (104)

تتبع لجنة التحقيق مع الموظف الإجراءات التالية:

1-    إخطار الموظف كتابة خلال مدة لا تجاوز خمسة عشر يوماً من تاريخ إحالته للتحقيق في المخالفة أو المخالفات المنسوبة إليه، ويجب أن يتضمن الإخطار بياناً موجزاً بالوقائع التي تشكل المخالفات وتاريخ وقوعها على أن يقوم الموظف بالتوقيع على الإخطار بما يفيد الاستلام.

2-    في حالة رفض الموظف التوقيع بما يفيد استلامه الإخطار يجب على الجهة التي تقوم بالإخطار إثبات رفض التوقيع رسمياً، وفي هذه الحالة يعتبر الموظف قد تم إخطاره قانوناً، ويجوز للجنة التحقيق أن تباشر الإجراءات في غيابه ما لم تر إعادة إخطاره مرة أخرى للأسباب التي تقدرها على أن تدونها بمحضر التحقيق.

3-    لا يتم التحقيق إلا بحضور الموظف، ويجوز أن يجرى التحقيق في غيابه إذا اقتضت مصلحة التحقيق أو ظروف الموظف ذلك.

4-    يبدأ التحقيق بإثبات اسم الموظف ووظيفته ودرجته وسنه وعنوانه وملخص المخالفة أو المخالفات المنسوبة إليه، وتاريخ إحالته للتحقيق.

5-    على لجنة التحقيق الاستماع إلى أقوال جميع شهود الوقائع المنسوبة إلى الموظف، والقيام بكل ما من شأنه تمكينها من إنجاز مهمتها، بما في ذلك استدعاء الخبراء وغيرهم ممن ترى ضرورة الاستماع إلى أقوالهم، على أن يتم تمكين الموظف من مناقشة من يتم استدعاؤهم للإدلاء بالشهادة بما فيهم شهود الوقائع والخبراء وغيرهم.

6-    بعد الانتهاء من الاستماع إلى شهود الادعاء تستمع لجنة التحقيق إلى أقوال الموظف إن رغب في الإدلاء بها، وتطلع على أية مستندات يقدمها الموظف ثم تستمع إلى أقوال شهود دفاع الموظف إن وجدوا.

7-    يدون التحقيق في محضر بأرقام تسلسلية ويدون في صدر المحضر تاريخ ومكان وساعة افتتاحه واسم الكاتب إن وجد وأسماء رئيس وأعضاء اللجنة ودرجاتهم ووظائفهم. ويجوز للجنة الاستعانة بكاتب لتدوين محضر التحقيق.

8-    يذيل المحضر بساعة إيقافه ويتم التوقيع في نهاية كل ورقة من أوراق التحقيق من قبل كل من رئيس وأعضاء لجنة التحقيق والموظف المحال للتحقيق في حالة حضوره. وإذا رفض التوقيع فيتم إثبات ذلك في المحضر.

9-    يجب ترقيم مستندات الإدعاء والدفاع والتوقيع عليها من قبل لجنة التحقيق وضمها إلى المحضر.

10-   على لجنة التحقيق إذا رأت أن الوقائع المنسوبة للموظف تشكل جريمة جنائية منصوص عليها قانوناً أن تعرض الأمر على الرئيس التنفيذي لاتخاذ الإجراء اللازم لإبلاغ الجهات المختصة بعد اعتماده من الوزير والنظر في أمر مواصلة التحقيق أو حفظه.

مادة (105)

على لجنة التحقيق فور الانتهاء منه أن ترفع توصياتها مسببة إلى الرئيس التنفيذي خلال مدة (10) أيام من تاريخ انتهاء التحقيق وذلك بما يلي:

1-    حفظ التحقيق لعدم وجود شبهة مخالفة وإعادة الموظف إلى الخدمة إذا كان موقوفاً عن العمل وصرف مستحقاته عن فترة الإيقاف.

2-    اقتراح توقيع الجزاء المناسب على الموظف، مع جواز التوصية بتحميله قيمة ما أحدث من أضرار إن كان لذلك مقتضىً، على أن يعتمد الوزير القرار أو القرارات الصادرة في هذا الشأن.

ولا يجوز للجنة التحقيق بعد الانتهاء منه أن تخطر الموظف بتوصيتها.

مادة (106)

على لجنة التحقيق عند إعداد توصياتها أن تراعي ما يلي:

1-    ما تم اتخاذه من إجراءات إدارية سابقة بشأن المخالفة.

2-    طبيعة وعواقب المخالفة المنسوبة إلى الموظف.

3-    المخالفات السابقة وتكرارها ومدى جسامتها.

4-    سوء الفهم أو التقدير أو التستر أو حدوث مشاركة أو تحريض لارتكاب المخالفة.

5-    مدى مقدرة الموظف على السيطرة على الأحداث والأوضاع التي أدت إلى وقوع المخالفة وذلك من حيث الوقت والمكان أو تتابع الأحداث.

6-    مدى وجود إجراءات إرشادية وتصحيحية تم اتخاذها سابقاً بهدف إتاحة الفرصة للموظف للارتقاء بأدائه وتحسين سلوكه.

7-    مراعاة التكلفة المادية والأدبية الناجمة عن استبدال الموظف بآخر في حالة التوصية بالفصل أو التأثير على حسن سير العمل في حالة الوقف.

8-    التشدد إذا كانت المخالفة تنطوي على ازدراء أو استخفاف متعمد بالسلطات العامة.

9-    التدرج في توقيع الجزاءات.

10-   يجوز للجنة التحقيق قبل إعداد توصياتها بهدف عرضها على الجهة المختصة، أن تستمع إلى أية ظروف أو أسباب مخففة يرغب الموظف في الإدلاء بها.

مادة (107)

على الرئيس التنفيذي أو من يخوله خلال مدة لا تجاوز (15) يوماً من تاريخ رفع لجنة التحقيق توصياتها إليه، اتخاذ قرارٍ مسببٍ بأحد الأمرين التاليين:-

1-    إعادة محضر التحقيق إلى اللجنة إذا وجد قصوراً في التحقيق.

2-    تأييد أو إلغاء أو تعديل توصيات اللجنة.

على أن يعرض القرار الصادر في هذا الشأن على الوزير لاعتماده.

مادة (108)

لا يمنع انتهاء خدمة الموظف لأي سبب من الأسباب - عدا الوفاة - من مساءلته تأديبيا إذا كان قد بدئ في التحقيق معه قبل انتهاء خدمته.

ويجوز في المخالفات التي يترتب عليها ضياع حق من حقوق الخزينة العامة مساءلة الموظف تأديبيا ولو لم يكن قد بدئ في التحقيق قبل انتهاء الخدمة، وذلك لمدة خمس سنوات من تاريخ انتهائها.

مادة (109)

إذا أوصت لجنة التحقيق أو رأى الرئيس التنفيذي أن المخالفات المنسوبة إلى الموظف قد تشكل جريمة جنائية، وجب عليه إتخاذ الإجراء اللازم لإحالته إلى الجهة المختصة بقرار يعتمده الوزير، وتوقف الإجراءات التأديبية إلى أن يصدر حكم نهائي من المحكمة المختصة وتعاد الأوراق بعد ذلك إلى الرئيس التنفيذي لتقرير ما يراه بالنسبة لمساءلة الموظف تأديبياً بعد اعتماد الوزير لذلك.

مادة (110)

لا يجوز مساءلة الموظف تأديبيا بعد مضي ثلاثة أشهر من تاريخ علم رئيسه المباشر بوقوع المخالفة أو سنة واحدة من تاريخ وقوعها أيهما أقرب.

وتنقطع هذه المدة بأي إجراء من إجراءات التحقيق وتسري المدة من جديد ابتداء من آخر إجراء.

وإذا تعدد الموظفون فإن انقطاع المدة بالنسبة لأحدهم يترتب عليه انقطاعها بالنسبة للباقين ولو لم تكن قد اتخذت ضد أي منهم إجراءات قاطعة للمدة.

ومع ذلك إذا نشأ عن الفعل جريمة جنائية فلا يسقط الحق في توقيع الجزاء التأديبي إلا بانقضاء الدعوى الجنائية.

مادة (111)

الجزاءات التأديبية التي يجوز توقيعها على الموظفين هي:

1-    التنبيه.

2-    الإنذار.

3-    الوقف عن العمل مع خصم الراتب لمدة لا تجاوز ثلاثين يوماً خلال السنة ولا تزيد على عشرة أيام للمرة الواحدة.

4-    الفصل من الخدمة.

ولا توقع على شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم إلا الجزاءات التالية:

1-      التنبيه.

2-      الإنذار.

3-      الفصل من الخدمة.

مادة (112)

لا يجوز ترقية الموظف الموقوف عن العمل أو المحال إلى التحقيق أو المحاكمة الجنائية في جناية أو جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة خلال مدة الوقف أو الإحالة.

فإذا ثبت عدم مسئوليته أو جوزي بجزاء التنبيه أو الإنذار وجب عند ترقيته رد أقدميته في الوظيفة المرقى إليها إلى تاريخ استحقاقه لها.

مادة (113)

لا يجوز توقيع أكثر من جزاء للمخالفة الواحدة، ويراعى عند توقيع الجزاء أن يكون متناسباً مع مستوى المخالفة ودرجة جسامتها، مع الأخذ في الاعتبار السوابق والظروف المخففة أو المشددة التي صاحبت المخالفة.

وتضع الإدارة التنفيذية للموارد البشرية جدولاً يحدد فيه المخالفات وجزاءاتها مع مراعاة تسلسلها ودرجة جسامتها طبقاً لأحكام هذه اللائحة ولا يعتبر هذا الجدول نافذاً إلا بعد اعتماده من الوزير بناء على توصية الجهاز الإداري.

مادة (114)

تمحى الجزاءات التأديبية التي توقع على الموظف بانقضاء الفترات التالية:

1-    ستة أشهر في حالة التنبيه أو الإنذار.

2-    سنة في حالة الوقف عن العمل مع خصم الراتب.

ويتم المحو في هذه الحالات بقرار من الجهة التي أوقعت الجزاء إذا تبين أن سلوك الموظف وعمله مرضيان وذلك من واقع تقارير تقييم الأداء وملف خدمته وما يبديه الرؤساء عنه.

ويكون المحو بالنسبة لشاغلي الوظائف العليا بقرار من مجلس الوزراء بناءً على توصية من الجهاز الإداري يعتمدها الوزير.

ويترتب على محو الجزاء اعتباره كأن لم يكن بالنسبة للمستقبل وترفع أوراق الجزاء وكل إشارة إليه وما يتعلق به من ملف خدمة الموظف.

الفصل الثاني عشر

تظلمات الموظفين

مادة (115)

فيما عدا انتهاء خدمة الموظف بسبب إلغاء الوظيفة، يجوز للموظف في جميع الأحوال التظلم كتابة للجنة التظلمات المنصوص عليها في هذه اللائحة من أي قرار يمس حقاً من حقوقه الوظيفية.

ويكون تظلم شاغلي الوظائف العليا من القرارات الصادرة بشأنهم أمام مجلس الوزراء وذلك خلال (30) يوماً من تاريخ إخطارهم بهذه القرارات.

ويحدد دليل الإجراءات الإدارية مواعيد وقواعد وإجراءات البت في التظلمات.

مادة (116)

يجوز للموظف التظلم من القرارات التي تمس حقا من حقوقه الوظيفية خلال (15) يوم عمل من تاريخ علمه بها.

وعلى لجنة التظلمات نظر التظلم وإصدار توصيه بشأنه ترفع للرئيس التنفيذي لاتخاذ قرار بشأن تأييد أو إلغاء أو تعديل القرار المتظلم منه يعتمده الوزير.

مادة (117)

تنشأ لجنة دائمة من تسعة أعضاء يصدر بتشكيلها قرار من الوزير بناءً على عرض الرئيس التنفيذي برئاسة أحد نواب الرئيس التنفيذي تختص بالنظر في التظلمات المقدمة من الموظفين.

ويشترط أن يكون أعضاء اللجنة من الموظفين المشهود لهم بالنزاهة والكفاءة والسيرة الحسنة.

ويكون اجتماع اللجنة صحيحاً بحضور أغلبية أعضائها على أن يكون من بينهم الرئيس. وتحدد اللجنة إجراءات عملها، وتعقد اجتماعاتها بناء على طلب رئيسها، وتصدر قراراتها بأغلبية الأعضاء الحاضرين وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس، ويجوز لها الاستعانة بمن تراه ملائماً من المختصين، على ألا يشترك في التصويت.

مادة (118)

يقدم الموظف التظلم للجنة التظلمات بالهيئة خلال خمسة عشر يوم عمل من تاريخ علمه بالقرار ويقيد في السجل المخصص لذلك، وعلى اللجنة بعد ضم جميع الأوراق والمستندات المتعلقة بالتظلم تحديد موعداً لنظره والبت فيه وتخطر به الموظف، ويجوز للجنة أن تستمع لأقوال الموظف أو غيره بحسب الأحوال واتخاذ جميع الإجراءات اللازمة للفصل في التظلم.

ويجب على اللجنة البت في التظلم خلال خمسة عشر يوم عمل من تاريخ تقديم التظلم، ويجوز لها مد هذه الفترة عشرة أيام عمل أخرى إذا اقتضت الضرورة ذلك، ويعتبر عدم البت في التظلم خلال هذه المدة بمثابة رفض له.

وترفع اللجنة توصياتها إلى الجهة المختصة لاعتمادها أو تعديلها أو إلغائها، وتخطر الموظف المتظلم بقرارها بأي وسيلة تراها مناسبة في موعد لا يتجاوز خمسة أيام عمل من تاريخ صدوره.

وفي جميع الأحوال يكون للموظف المتظلم الحق في اللجوء إلى القضاء للطعن في القرارات النهائية التي تمس حقاً من حقوقه الوظيفية.

الفصل الثالث عشر

انتهاء الخدمة

مادة (119)

تنتهي خدمة الموظف لأحد الأسباب التالية:

1-    بلوغ السن المقررة لترك الخدمة.

2-    الإحالة المبكرة إلى التقاعد.

3-    عدم اللياقة للخدمة صحياً بموجب قرار من اللجان الطبية المختصة.

4-    الاستقالة.

5-    فقد الجنسية البحرينية.

6-    الحكم النهائي بعقوبة في جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة، وتعتبر خدمة الموظف منتهية من تاريخ صدور الحكم عليه، ويكون إنهاء الخدمة جوازياً للرئيس التنفيذي أو من يخوله إذا كان الحكم مع وقف التنفيذ.
ومع ذلك فإذا كان الحكم قد صدر علي الموظف لأول مرة فلا يؤدي إلى انتهاء الخدمة إلا إذا قدر الرئيس التنفيذي أو من يخوله بقرار مسبب من واقع أسباب الحكم وظروف الواقعة أن بقاء الموظف يتعارض مع مقتضيات الوظيفة أو مصلحة العمل.

7-    الفصل من الخدمة بقرار تأديبي أو بالعزل بحكم قضائي.

8-    إلغاء الوظيفة.

9-    الفصل بغير الطريق التأديبي، وفقاً للضوابط التي تحددها هذه اللائحة.

10-   الوفاة.

مادة (120)

مع مراعاة أحكام المادة (8) من هذه اللائحة، يعتبر شاغل إحدى الوظائف العليا ومن في حكمه مفصولاً بغير الطريق التأديبي متى صدر مرسوم أو قرار من رئيس مجلس الوزراء بتعيين أحد لشغل ذات الوظيفة، ما لم يتم نقله أو إعادة تعيينه في وظيفة أخرى.

مادة (121)

تنتهي خدمة الموظف ببلوغه سن الستين وذلك بمراعاة أحكام القانون رقم (13) لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة وتعديلاته، وعلى الإدارة التنفيذية للموارد البشرية إشعار الموظف بالإحالة قبل عام على الأقل من بلوغه سن التقاعد.

واستثناء من حكم الفقرة السابقة يجوز إحالة الموظف للتقاعد قبل بلوغه السن المقررة بناء على طلبه، وذلك وفقاً للقوانين والأنظمة المقررة لذلك.

مادة (122)

يصرف للموظف راتبه إلى اليوم الذي تنتهي فيه خدمته لأي من أسباب انتهاء الخدمة ويستحق راتب رصيده من الإجازة الاعتيادية السنوية.

مادة (123)

للموظف أن يقدم استقالته من وظيفته، ويكون طلب الاستقالة مكتوباً وغير معلق على شرط أو مقترن بقيد وإلا اعتبر الطلب كأن لم يكن.

ولا تنتهي خدمة الموظف إلا بالقرار الصادر بقبول الاستقالة، ويجب البت في الطلب خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تقديمه و إلا اعتبرت الاستقالة مقبولة بحكم القانون.

فإذا أحيل الموظف إلى التحقيق فلا تقبل استقالته إلا بعد التصرف في التحقيق بغير جزاء الفصل من الخدمة.

وفي جميع الأحوال يجب على الموظف أن يستمر في عمله إلى أن يعلن بقرار قبول الاستقالة أو ينقضي الميعاد المنصوص عليه في هذه المادة.

مادة (124)

يعتبر الموظف مستقيلاً إذا انقطع عن عمله بغير إذن أكثر من خمسة عشر يوما متصلة أو ثلاثين يوما غير متصلة في السنة ولو كان الانقطاع عقب إجازة مرخص بها. فإذا قدم الموظف خلال العشرين يوماً التالية ما يثبت أن انقطاعه كان بعذر مقبول يجوز حساب مدة الانقطاع إجازة سنوية أو مرضية حسب الأحوال وإلا اعتبرت إجازة بدون راتب.

فإذا لم يقدم الموظف أسبابا تبرر الانقطاع أو قدمها ورفضت، اعتبرت خدمته منتهية من تاريخ انقطاعه عن العمل في حالة الانقطاع المتصل، ومن تاريخ إتمام مدة الثلاثين يومأ في حالة الانقطاع غير المتصل.

مادة (125)

إذا التحق الموظف بخدمة جهة أخرى سواء داخل المملكة أو خارجها بدون ترخيص من الهيئة، فإنه يعتبر مستقيلاً حكماً من التاريخ الذي التحق فيه بخدمة تلك الجهة، وعلى الهيئة اتخاذ إجراءات إنهاء خدمته لهذا السبب فور التأكد من ذلك مع عدم الإخلال بمساءلته تأديبياً.

مادة (126)

إذا توفي الموظف وجب على أسرته إبلاغ الإدارة التنفيذية للموارد البشرية بوفاته لاتخاذ إجراءات إنهاء خدمته اعتبارا من اليوم التالي للوفاة بعد استلام شهادة الوفاة الرسمية.

الباب الثالث

أحكام عامة

مادة (127)

لا يجوز إجراء خصم أو توقيع حجز على راتب الموظف - أو أية مبالغ أخرى مستحقة له بسبب الوظيفة - إلا وفاءً لنفقة أو لدين محكوم به من القضاء أو لأداء ما يكون مستحقاً للدولة من الموظف بسبب الوظيفة.

ولا يجوز أن يتجاوز المقدار المحجوز عليه كل شهر ربع المبالغ المستحقة للموظف، وعند التزاحم تكون الأولوية لدين النفقة.

مادة (128)

لا تسمع عند الإنكار بانقضاء خمس سنوات دعوى الموظف بالمطالبة بما يستحق بسبب الوظيفة، وتبدأ فترة عدم سماع الدعوى من تاريخ الاستحقاق.

 كما لا تسمع عند الإنكار بانقضاء خمس سنوات دعوى استرداد ما صرفته الهيئة بغير وجه حق إلى الموظف بسبب الوظيفة. وتبدأ فترة عدم سماع الدعوى من تاريخ الصرف.

وتكون المدة خمس عشرة سنة في حالة ما إذ ا كان الصرف قد تم بغش أو تدليس من الموظف.

وتنقطع المدة المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين بأية مطالبة كتابية من الموظف أو الهيئة.

مادة (129)

تسري أحكام هذه اللائحة على جميع موظفي الهيئة عدا الذين تنظم شئون توظيفهم عقود خاصة ما لم ينص على ذلك في العقود المبرمة معهم.

مادة (130)

يخضع موظفو الهيئة للقانون رقم (13) لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة وتعديلاته.

مادة (131)

تطبق أحكام قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (35) لسنة 2006 ولائحته التنفيذية الصادرة بموجب القرار رقم (37) لسنة 2007 فيما لم يرد بشأنه نص في هذه اللائحة.

مادة (132)

على الجهاز الإداري إصدار دليلي الإجراءات الإدارية والمالية اللازمين لتنفيذ أحكام هذه اللائحة بقرار يعتمده الوزير.

 

المرفق رقم (1)

جدول الرواتب لهيئة الكهرباء والماء

الدرجة

الحد الأدنى

وسيط الدرجة

الحد الأعلى

1

207

318

430

2

271

417

563

3

356

547

739

4

467

718

970

5

707

883

1060

6

869

1086

1303

7

1068

1335

1602

8

1313

1641

1970

9

1514

2018

2523

10

1861

2481

3101

11

2288

3050

3813

1U

2625

3750

4875

2U

2950

4213

5475

3U

3465

4950

6435

4U

4075

5788

7500

 
