قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (7) لسنة 2000 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية سيدات الأعم
وزارة العمل والشئون الاجتماعية

قرار رقم (7) لسنة 2000

بشأن الترخيص بتسجيل جمعية سيدات الأعمال البحرينية

 

وزير العمل والشئون الاجتماعية:

بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 بإصدار قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة،

وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لاشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية بجمع المال،

وعلى النظام الأساسي لجمعية سيدات الأعمال البحرينية.

 

قرر الآتي:

مادة –1-

تسجل جمعية سيدات الأعمال البحرينية في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية  تحت قيد رقم 130/ج/م.س.

 

مادة –2-

ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية

عبدالنبي عبدالله الشعلة

صدر في: 19 صفر 1421هـ

الموافق: 23 مايو 2000م

بيان بأسماء المؤسسات

لجمعية سيدات الأعمال البحرينية

 

1- الشيخة عائشة علي إبراهيم آل خليفة.                               9- السيدة نعيمة عثمان بلوش.

2- الشيخة عائشة سلمان محمد آل خليفة.          10- الآنسة سهام علي يوسف فخرو.

3- الشيخة مريم خليفة حمد آل خليفة.                        11- السيدة شيخة سلمان الزياني.

4- الشيخة مريم حمد آل خليفة.                                 12- السيدة صباح حسن جواد.

5- الآنسة نوال أحمد كمال.                                   13- السيدة هدى محمد الساعي.

6- السيدة فاطمة حسن جواد.                                  14- الآنسة دينا أحمد الوزان.

7- الآنسة أحلام يوسف جناحي.                                 15- السيدة هيفاء ماجد الجشي.

8- السيدة منى يوسف المؤيد.                                 16- السيدة ليلى يوسف المؤيد.

 

 

ملخص النظام الأساسي

لجمعية سيدات الأعمال البحرينية

 

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بدولة البحرين في عام 2000م تحت قيد رقم 130/ج/م.س طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

وتسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها مدينة المنامة – بدولة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج دولة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:

1-    تنمية وتعزيز العلاقات الاقتصادية والاجتماعية بين سيدات الأعمال في دولة البحرين.

2-    تعزيز دور المرأة البحرينية ومساهمتها في كافة الأنشطة التجارية والاقتصادية والاستثمارية والتنموية في البلاد.

3-    المساهمة في المشروعات والبرامج الاجتماعية وتفعيل دور الجمعية في مجالات التنمية الاجتماعية.

4-    العمل على مشاركة المرأة في مجالس إدارات غرفة تجارة وصناعة البحرين والبنوك والشركات الاستثمارية والعامة.

5-    توثيق الصلات بين الجمعية وغيرها من الجمعيات العربية والدولية المماثلة.

6-    تمثيل سيدات الأعمال في كافة المحافل والمؤتمرات والندوات المحلية والخليجية والعربية والدولية.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها بالوسائل التالية:

1-    إقامة الندوات والمؤتمرات وورش العمل.

2-    إقامة الأنشطة الاجتماعية المختلفة للعضوات.

3-    المشاركة في الفعاليات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية بالبلاد.

4-    التعاون والتنسيق مع غرفة تجارة وصناعة البحرين.

5-    إقامة علاقات تعاون وتنسيق مع الجمعيات المماثلة في دول مجلس التعاون والدول العربية والعالمية.

وتستهدف الجمعية القيام بالأعمال التالية:

1-    الاقتصادية.

2-    الاجتماعية.

3-    الثقافية.

وقد بين النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:

1-    أن لا يقل عمر العضوة عن ثمانية عشر عاماً.

2-    أن تكون بحرينية مقيمة في دولة البحرين.

3-    أن تكون حسنة السمعة والسلوك وأن لا تكون قد حكم عليها في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رد إليها اعتبارها.

4-    أن تزاول نشاطاً اقتصادياً أو تجارياً.

وبين النظام الأساسي حقوق العضوات وواجباتهن وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بينت المادة (16) من النظام حق العضوة في التظلم من قرار فصلها أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها وبين النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية وغير العادية منها، والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حدد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بين النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من إحدى عشرة عضوة تنتخبهن الجمعية العمومية من بين عضواتها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهن بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبين النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وان اجتماعاته مرة كل شهر، كما حدد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بين النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:

1-    رسم الانضمام الذي تدفعه العضوة عقب قيدها إو إعادة قيدها بعضويتها.

2-    اشتراكات العضوات.

3-    الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

4-    ايرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية والبرامج الاجتماعية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة مسبقة من الجهات المختصة.

5-    الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في دولة البحرين.

كما بين النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير اعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق ايداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لاقراره.

كما حدد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لايرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بين النظام الأساسي كيفية تعديله وإدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً والجهة التي تؤول اليها أموالها عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على جمعية رعاية الطفل والأمومة.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الهيئات التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.

 

 