قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم (10) لسنة 2004 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية المرأة الم
 

وزارة العمل والشئون الإجتماعية

 

قرار رقم (10) لسنة 2004

بشأن الترخيص بتسجيل جمعية المرأة المعاصرة

 

وزير العمل والشئون الاجتماعية،

بعد الإطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 المعدل بالمرسوم بقانون رقم (44) لسنة 2002 ،

وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية بجمع المال،

وعلى النظام الأساسي لجمعية المرأة المعاصرة ،

 

قرر الآتي :-

مادة  -1-

تسجل جمعية المرأة المعاصرة في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية تحت قيد رقم 12/ج/أ . ج . ث  .

 

مادة  -2-

ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية ويعمل به من تاريخ نشره .

 

وزير العمل والشئون الاجتماعية

د. مجيد بن محسن العلوي

 

صدر في : 22 محرم 1425هـ

الموافق : 13 مارس 2004م


 

 

بيان بأسماء العضوات المؤسسات لجمعية المرأة المعاصرة

 

1-    السيدة فائزة إبراهيم محمد الزياني

2-    السيدة فوزية أحمد الرويعي

3-    الدكتورة أنيسة أحمد فخرو

4-    الدكتورة أمل إبراهيم حسن الزياني

5-    الأستاذة شهزلان عبدالحسين خميس

6-    السيدة غنية جواد رجب

7-    الدكتورة سلوى محمد المحروس

8-    السيدة مريم عبدالله فلاح

9-    السيدة  فاطمة احمد الجودر

10-  السيدة فوزية محمد الرشيد

11-  السيدة بدرية خليفة هجرس

12-  الدكتورة عفاف يعقوب الحمر

13-  الآنسة سمية علي الدوسري

14-  السيدة شيخة عبدالله الخاجة

15-  السيدة صفية يوسف الساعي

16-  الأستاذة لولوة حسن ابل

17-  السيدة عفاف يوسف الساعي

 


ملخص النظام الأساسي

لجمعية المرأة المعاصرة

 

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2004  تحت قيد رقم  12/ ج / أ . ج . ث طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له .

تسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وتثبت الشخصية الإعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية  طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية .

مقر الجمعية ومركز  إدارتها : شقة 13 بناية 28 شارع الشويخ - المنامة 325 - مملكة البحرين. ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك  أو تنضم الى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

  وتقوم الجمعية في حدود القانون بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:-

1-    نشر الوعي الاجتماعي والثقافي بين النساء .

2-    السعي لتمكين المرأة وإيصالها لموقع صنع القرار بالتعاون مع الهيئات الحكومية والأهلية ومؤسسات المجتمع المدني .

3-    تعزيز دور المرأة ومساعدتها على حل قضاياها بالتعاون مع الهيئات المحلية والعربية والدولية .

4-    تقديم الاستشارات القانونية والاجتماعية لإدماج المرأة في التنمية الشاملة .

5-    توثيق العلاقات والروابط مع الجمعيات المماثلة والمنظمات الأهلية عربياً ودولياً .

 وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القانون بالوسائل التالية :

 

1-     إقامة الندوات والمؤتمرات وورش العمل .

2-     المشاركة في الفعاليات والأنشطة داخل مملكة البحرين وخارجها .

3-     إعداد برامج التوعية والأنشطة للمرأة .

4-     التعاون والتنسيق مع الجمعيات الأهلية .

5-     التعاون مع الجمعيات الأهلية المماثلة في الدول العربية والعالمية .

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية :

1)

اجتماعية

2)

ثقافية

 

وتنقسم العضوية في الجمعية إلى ما يلي :

1)

عضوية عاملة

2)

عضوية منتسبة

3)

عضوية فخرية

 

وبيَّن النظام الأساسي حقوق العضوات وواجباتهن وطريقة الانضمام  والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية  من الجمعية ، كما بينت المادة (17) من النظام حق العضوة في التظلم من قرار فصلها أمام الجمعية العمومية العادية أو غير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا  الشأن .

 

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر ان الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع اجهزتها ولجانها وعضواتها وبين النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية  والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة اليها .

كما حدد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية .

كما بين النظام الأساسي ان مجلس الإدارة يتكون من ثمان عضوات تنتخبهن الجمعية العمومية من بين عضواتها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهن بالإقتراع السري المباشر .

واعتبر النظام الأساسي ان مجلس الادارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التى ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبين النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وان اجتماعاته مرة كل شهر ، كما حدد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس .

وحول مالية الجمعية بين النظام الأساسي ان موارد الجمعية تتكون من :-

1-    رسم الانضمام الذي تدفعه العضوة عقب قيدها أو إعادة قيدها بعضويتها
2-    اشتراكات العضوات

3-    الهبات والتبرعات غير المشروطة والتي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية

4-    إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد اخذ موافقة الجهات المختصة.

5-           الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين .

كما بيَّن النظام الاساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسييرأعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على ان تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقا للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة ان يقوم مجلس الادارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لاقراره.

كما حدد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية .

وأخيراً بين النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل .

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية في مملكة البحرين .

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها .

 