قرار وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف رقم (3) لسنة 2017 بشأن إجراءات استصدار الوثائق
وزارة العدل والشئون الإسلامية والأوقاف

قرار رقم (3) لسنة 2017
بشأن إجراءات استصدار الوثائق
المختص بها قاضي الإجراءات الشرعية

وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف:

بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (26) لسنة 1986 بشأن الإجراءات أمام المحاكم الشرعية وتعديلاته،

وعلى قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (42) لسنة 2002 وتعديلاته،

وبعد الاتفاق مع المجلس الأعلى للقضاء،

وبناءً على عرْض وكيل الوزارة لشئون العدل،

قرر الآتي:

المادة الأولى

يُعمل في شأن إجراءات استصدار الوثائق المختص بها قاضي الإجراءات الشرعية بأحكام اللائحة المرافقة لهذا القرار.

المادة الثانية

على وكيل الوزارة لشئون العدل تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.وزير العدل

والشئون الإسلامية والأوقاف

خالد بن علي بن عبدالله آل خليفة

صدر بتاريخ: 13 ربيع الآخر 1438هـ

الموافق: 11 يناير 2017م


 

لائحة إجراءات استصدار الوثائق المختص بها
قاضي الإجراءات الشرعية


 

وثيقة الفريضة الشرعية:

هي وثيقة رسمية تصدر من المحاكم الشرعية، بموجبها يحدَّد نصيب كل وارث من تركة مورِّثه وِفْقَ ما بيَّنته الشريعة الإسلامية من الكتاب والسُّنَّة والإجماع.

ومعنى تركة المتوفَّى: هو كل ما يتركه وله قيمة مالية كالنقود المتداولة والعقارات والأنعام والزروع وغيرها مما يمكن بيعه وشراؤه واقتناؤه.

موجبات استحقاق الإرث الشرعي:

1)    وجود القرابة بين المتوفَّى والورثة.

2)    وجود علاقة الزوجية بين المتوفَّى وزوجته.

3)    ولاء الإمام عليه السلام (خاص بفرائض الدائرة الجعفرية).

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة الفريضة الشرعية:

1)    التأكد من عدم إضافة أيِّ شخص ليس من ورثة المتوفَّى، وكذلك من عدم إسقاط أحد ورثته، حيث يعَرِّض ذلك مُقَدِّم الطلب للمساءلة القانونية.

2)    إذا كان من بين الورثة زوجة فيجب التأكد من حَملِها، مع التأكد من حياة الجنين بعد وفاة الزوج.

3)    المتوفَّى الذي لا يحمل الجنسية البحرينية يجب إحضار حصْرِ ورثةٍ شرعيٍّ له مصدَّقٍ من حكومة دولته، أو خطاب رسمي من السفارة التابعة لدولته، يبيِّن أسماء و عدد الورثة ودرجة قرابتهم من المورِّث.

تصنيف الورثة الشرعيين لدى الدائرة السنية:

1) أصحاب الفروض، وينحصرون في:

1)    الزوج أو (الزوجة/ الزوجات).

2)    الأب والأم.

3)    البنت وبنت الابن.

4)    الأخت الشقيقة والأخت لأب.

5)    الإخوة من الأم.

6)    الجد والجدة.

2) العَصَبات:

1)    جهة البُنُوَّة (الابن، ابن الابن، ابن ابن الابن وإنْ نزل).

2)    جهة الأُبُوَّة (الأب، أب الأب، أب أب الأب وإنْ عَلا).

3)    جهة الأُخُوَّة (الأخ الشقيق، الأخ لأب، ابن أخ الشقيق، ابن الأخ الشقيق لأب وإنْ نزل).

4)    جهة العمومة (العم الشقيق، العم لأب، ابن العم الشقيق، ابن العم لأب).

5)    ذوو الأرحام: أقارب المتوفَّى غير المذكورين.

تصنيف الورثة الشرعيين لدى الدائرة الجعفرية:

الطبقة الأولى: مَن يرِثون بالعلاقة النَّسَبية والسببية، وهم: الأبوان المباشران، والأولاد وأولاد الأولاد وإنْ نزلوا، والزوج أو الزوجات.

الطبقة الثانية: مَن يرِثون بالعلاقة النَّسَبية فقط، وهم: الأجداد والجدات، والإخوة الأشقاء والإخوة لأم والإخوة لأب، وأولادهم وأولاد أولادهم وإنْ نزلوا.

الطبقة الثالثة: مَن يرِثون بالعلاقة النَّسَبية فقط، وهم: الأعمام والعمات، والأخوال والخالات، وأولادهم وأولاد أولادهم وإنْ نزلوا.

ويكون تحديد المستحِقين للتركة مِن بين جميع التصنيفات المشار إليها بحسب القواعد الإرثية المتَّبعة لدى كل دائرة.

موانع الإرث:

ويقصد بها الأسباب التي يُحْرَم الإنسان بثبوتها عليه من ميراث مورِّثه الشرعي، وهي:

1)    القتْل: قتْل الوارث لمورِّثه.

2)    اختلاف الدِّين: بين الوارث ومورِّثه.

أنواع وثائق الفرائض الشرعية للدائرتين السنية والجعفرية:

‌أ)       أنواع وثائق الفرائض الشرعية لدى الدائرة السنية:

1)    وثيقة فريضة شرعية.

2)    وثيقة فريضة شرعية وتنازل.

3)    وثيقة مناسَخة شرعية.

4)    وثيقة مناسَخة شرعية في عقار.

5)    وثيقة فريضة شرعية ووقْف.

6)    وثيقة فريضة شرعية وهِبة.

7)    وثيقة مناسَخة شرعية بتنازل وهِبة.

8)    وثيقة فريضة شرعية ووصية.

9)    وثيقة إثبات حصْر صلة القرابة.

‌ب)  أنواع وثائق الفرائض الشرعية لدى الدائرة الجعفرية:

1)    وثيقة فريضة شرعية في النقود.

2)    وثيقة فريضة شرعية في العقارات.

3)    وثيقة فريضة شرعية شاملة.

4)    وثيقة فريضة شرعية ووصية.

5)    وثيقة فريضة شرعية وهِبة.

6)    وثيقة مناسَخة شرعية في النقود.

7)    وثيقة مناسَخة شرعية في العقارات.

المستندات المطلوبة في وثيقة الفريضة الشرعية:

1)    شهادة الوفاة الأصلية ونسخة منها.

2)    نسَخ من البطاقات الذكية للورثة أو نسَخ من جوازات السفر الخاصة بهم.

3)    نسخة من وصية المتوفَّى بشرط أنْ تكون الوصية رسمية مصدَّقة في المحكمة الشرعية قبل وفاته.

خطوات استخراج وثيقة الفريضة الشرعية:

1)    ملء استمارة طلب استخراج وثيقة الفريضة الشرعية مرفَقاً بها جميع المستندات المطلوبة وتسليمها للموظف المختص، أو تقديم الطلب عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

2)    استلام إيصال الموعد المحدد للحضور من موظف استلام الطلبات بعد دراسة الطلب والتأكد من اكتمال جميع متطلبات تصديقه، أو استلام رسالة نصِّيَّة عند التقديم عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

3)    يَلزَم حضور أحد الورثة مع شاهدين يعرفان المتوفَّى والورثة في الموعد المحدد، واستلام الوثيقة المعدة من قسم البحث الشرعي والتوفيق الأسري، ثم التوجُّه بها إلى المحكمة الشرعية لاعتمادها وتصديقها مصطحِباً متطلبات ذلك.

4)    التوجُّه للموظف المختص من أجل إتمام عملية تسجيل الوثيقة المصدَّقة وتسليمه النسخة الخاصة بسجلات الوزارة. 

وثيقة المناسَخة الشرعية:

هي وثيقة رسمية تصدر من المحاكم الشرعية، بموجبها يتم إخراج الورثة الثابتة وفاتهم من الفرائض الشرعية وإدخال ورثتهم الأحياء، عن طريق دمْج أكثر من فريضة شرعية؛ لمعرفة المحصِّلة النهائية للورثة الأحياء ومقدار حصصهم الإرثية.

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة المناسخة الشرعية:

1)    الإفصاح عن جميع الورثة الأحياء والمتوفَّين ابتداءً من وفاة المورِّث الأول المطلوب إصدار مناسَخة شرعية لورثته وحتى آخر متوفَّى منهم.

2)    التأكد من عدم إضافة أيِّ شخص ليس من ورثة المتوفَّى، وكذلك من عدم إسقاط أحد ورثته، حيث يعَرِّض ذلك مُقَدِّم الطلب للمساءلة القانونية.

3)    يحدَّد نوع المناسَخة الشرعية المطلوب إصدارها من بين الخيارات الآتية:

1.     مناسَخة شرعية في النقود.

2.     ناسَخة شرعية في العقار.

3.     مناسَخة شرعية شاملة.

4)    المتوفَّى الذي لا يحمل الجنسية البحرينية يجب إحضار حصْرِ ورثةٍ شرعيٍّ له مصدَّق من حكومة دولته، أو خطاب رسمي من السفارة التابعة لدولته، يبيِّن أسماء و عدد الورثة ودرجة قرابتهم من المورِّث.

5)    بيان تواريخ وفاة المتوفَّين من الورثة متسلسلاً ابتداءً من الأقدم وحتى آخر متوفَّى.

المستندات المطلوبة في وثيقة المناسَخة الشرعية:

1)    نسَخ من الفرائض الشرعية لجميع المتوفَّين.

2)    نسَخ من البطاقات الذكية أو نسخ من جوازات السفر للورثة الأحياء.

3)    نسخة من وثيقة العقار في حال كان الطلب عمل مناسَخةٍ شرعيةٍ عقاريةٍ.

4)    نسَخ من جميع التنازلات أو الهِبات أو الوصايا التي صدرت لأحد الورثة أو بعضهم، ولها تأثير على مستحقات الورثة بالزيادة أوالنقصان إنْ وُجِدت.

خطوات استخراج وثيقة المناسَخة الشرعية:

1)    ملء استمارة طلب استخراج الفريضة الشرعية مرفقاً بها جميع المستندات المطلوبة وتقديمها للموظف المختص.

2)    استلام إيصال الموعد المحدَّد للحضور من موظف استلام الطلبات بعد دراسة الطلب والتأكد من اكتمال جميع متطلبات تصديقه، أو استلام رسالة نصِّيَّة عند التقديم عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

3)    يَلزَم حضور مقدِّم الطلب في الموعد المحدَّد واستلام الوثيقة من قسم البحث الشرعي والتوفيق الأسري، للتوجُّه بها إلى المحكمة الشرعية لاعتمادها وتصديقها، مصطحباً معه جميع متطلبات ذلك.

4)    التوجُّه للموظف المختص من أجل إتمام عملية تسجيل الوثيقة المصدَّقة وتسليمه النسخة الخاصة بسجلات الوزارة.  

وثيقة عقْد الهِبة الشرعية:

هي وثيقة رسمية تصدر من المحاكم الشرعية يثبت بموجبها تبَرُّع الواهِب بما له قيمة مالية للموهوب لَه دون أخْذ مقابل أو عِوَض مالي.

أنواع الهبات الشرعية:

تتنوع وثائق الهِبات الشرعية التي تصدرها المحاكم الشرعية بدائرتيها القضائيتين السُّنِّية والجعفرية إلى نوعين، وهما:

1)    هِبة العقارات: وتشمل الأراضي والبيوت والعمارات والشقق والأراضي الزراعية وغير ذلك من العقارات المسجلة في جهاز المساحة والتسجيل العقاري.

2)    هِبة النقود: وتشمل الأسهم والسجلات التجارية والمركبات والسفن وغير ذلك مما تنتقل ملكيته وتُحَوَّل باسم الموهوب لَه.

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة عقْد الهِبة الشرعية:

1)    العلم بأن الهِبات الشرعية لا يُشترَط فيها وجود صلة قرابة بين الواهِب والموهوب لَه، باستثناء هِبة العقارات المراد إعفاؤها من رسوم تسجيلها لدى جهاز المساحة والتسجيل العقاري، فإنه يَلزَم أنْ تكون هناك صلة قرابة بين الواهِبِين والموهوب لَهم تصل لحد الدرجة الرابعة.

2)    بلوغ الواهِب أو الواهِبِين سن واحد وعشرين عاماً كاملة، أي سِنُّ أهليَّة التصرف القانونية وِفْقاً للمادة (13) من قانون الولاية على المال.

3)    مَن لم يبلغ السن القانوني المذكور أعلاه أو كان محجُورًا عليه أو من ذوي الاحتياجات الخاصة أو كان مسجوناً يجوز له أن يهَب مالَه للغير شريطة موافقة الجهة المختصة بالولاية وهي إدارة أموال القاصرين وِفْقاً للمواد (6، 9، 10) من قانون الولاية على المال.

4)    يحق للواهِبِين هِبة جميع مستحقاتهم أو بعضِها الآيلة لهم بسند ملكية رسمي أو بالإرث الشرعي بموجب فريضة شرعية.

5)    يستمر تاريخ صلاحية تسجيل وثيقة عقْد هِبة العقارات في وثيقة العقار لمدة سنة من تاريخ توثيقه أمام المحكمة. أمَّا وثائق عقود الهِبات الأخرى فتبقى سارية المفعول من تاريخ توثيقها أمام المحكمة دون تحديد مدة لانتهائها.

6)    انتهاء تاريخ صلاحية وثيقة عقْد هِبة العقارات في الدائرة السنية لا ينفي أحكامَه وآثارَه الشرعية التي تُخَوِّل الواهِب من إعادة طلب تجديد العقد بحضوره شخصياً أمام المحكمة المختصة، أو تجديده بحكم قضائي في حال ثبوت وفاة الواهِب ورغبة الموهوب لَه توثيقه في وثيقة العقار أو الجهة المراد نقْل الملكية فيها. أمَّا لدى الدائرة الجعفرية فإنه يمكن تجديد الهِبة مِن قِبَل الواهِب أو الموهوب لَه عن طريق إذن المحكمة المختصة حتى لو ثبتت وفاة الواهِب.

7)    إذا كان المال الموهوب ذهباً أو فضة يُشترَط تحديد وزْنه ونسبة صفائه مقدَّراً بالعيار، وحصْر عدده أو كميته وكذلك مُسَمَّاه المتعارَف عليه في حال كونه مَصاغاً.

8)    الهِبات الشرعية التي تصدر من الدائرة القضائية السُّنِّيَّة يجب أنْ تكون خالية من الشروط. أمَّا هِبات الدائرة القضائية الجعفرية فإنه يجوز للواهِب تقييد هِبته بشروط شرعية كاشتراط حق السُّكْنى في العقار والاستثمار فيه طيلة حياته.

9)    يجوز للواهِب الرجوع عن هِبَته ما لم تُوَثَّق في جهاز المساحة والتسجيل العقاري، وكان الرجوع موافقا لشروط الرجوع الشرعية والقانونية المعتبَرة لدى المحاكم الشرعية السُّنِّيَّة.

المستندات المطلوبة في وثيقة عقْد الهِبة الشرعية:

1)    نُسَخ من البطاقات الذكية أو نُسَخ من جوازات السفر للواهبِين والموهوب لهم.

2)    نُسَخ من سند ملكية المال الموهوب (وثيقة العقار، السجل التجاري، الأسهم التجارية، وغيرها).

3)    نسخة من الفريضة الشرعية في حال هِبَة مستحَق الواهبِين أسهمهم الآيلة لهم بالإرث الشرعي بموجب الفريضة.

4)    إذا كان العقار المراد هِبَته مرهوناً يلزم موافقة الجهة الرَّاهنة وإحضار رسالة الموافقة.

5)    إذا كان العقار المراد هِبَته مشروطَ التصرف من جهة حكومية أو خاصة، يلزم إحضار موافقة خطية منها.

6)    نسخة من التوكيل الرسمي في حال رغبة الأطراف إنابة وكلائهم الرسميين بالتوقيع عنهم على الهِبَة أمام المحاكم الشرعية.

خطوات استخراج وثيقة عقْد الهبة الشرعية:

1)    ملء استمارة طلب استخراج وثيقة شرعية ووضْع علامة (•) في خانة هِبة شرعية، أو تقديم طلب عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

2)    إرفاق جميع المستندات المطلوبة وتقديمها للموظف المختص باستلام الطلبات.

3)    استلام إيصال الموعد المحدَّد للحضور من موظف استلام الطلبات، بعد دراسة الطلب والتأكد من اكتمال جميع متطلبات تصديقه، أو استلام رسالة نصِّيَّة عند التقديم عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

4)    يَلزم حضور مقدِّم الطلب في الموعد المحدَّد واستلام الوثيقة المعدَّة بالطلب من قسم البحث الشرعي والتوفيق الأسري، وكذلك حضور جميع الواهبِين والموهوب لهم أو من ينوب عنهم من وكلائهم الرسميين، مصطحبين جميع متطلبات تصديق الطلب إلى المحكمة الجعفرية إذا كانت هي الدائرة القضائية المختصَّة بتصديقِه. أمَّا إذا كان تصديقُه أمام محاكم الدائرة السُّنِّيَّة فيَلزم حضور الواهبِين فقط أو من ينوب عنهم من وكلائهم الرسميين للمحكمة، مصطحبين متطلبات ذلك.

5)    التوجُّه للموظف المختص من أجل إتمام عملية تسجيل الوثيقة المصدَّقة وتسليمه النسخة الخاصة بسجلات الوزارة.

وثيقة عقْد التنازل الشرعي:

هي وثيقة رسمية تصدر من محاكم الدائرة السُّنِّيَّة الشرعية يثبت بموجبها تبرُّع الوارث عن نصيبه الشرعي أو جزء منه، الآيل له بموجب فريضة شرعية لبعض الورثة أو جميعهم.

أنواع التنازلات الشرعية:

تختلف التنازلات الشرعية بحسب نوعية المال المتنازَل عنه وبحسب مقداره إلى نوعين هما:

1)    التنازل الشامل: ويُقصَد به إصدار وثيقة شرعية تُثبِت تبرُّع المتنازِل للمتنازَل له بكل ما آل إليه من تركة مورِّثه الشرعي في الأموال المنقولة وغير المنقولة وما يعد قانوناً أو عرفاً بأنه تركة.

2)    التنازل الخاص: ويُقصَد به إصدار وثيقة شرعية تُثبِت تبرُّع المتنازِل للمتنازَل له بمالٍ محدَّد النوع والمقدار، كأن يكون التَّنازُل عن نصيب الوارث من عقار أو حساب مصرفي أو أسهم تجارية، ونحوها.

الفَرْق بين وثيقتي التَّنازُل الشرعي وعقْد الهبة الشرعية:

1)    وثيقة التَّنازُل الشرعي تُثبِت تبرُّع المتنازِل عن حصص إرثية، آيلة له بموجب فريضة شرعية، للمتنازَل له، بينما الهِبة الشرعية تُثبِت تبرُّع الواهِب للموهوب له بمالٍ ثَبتت ملكيته له بسند رسمي آخر كوثيقة العقار أو السجلات التجارية أو الأسهم المالية.

2)    وثيقة التَّنازُل بالحصص الإرثية الخاصة بالعقارات لا تنتهي صلاحيتها، بخلاف وثيقة الهِبة الشرعية في العقارات، فإن صلاحيتها تنتهي بمرور سنة من تاريخ تصديقها.

3)    لإصدار التَّنازُل الشرعي لابد من استخراج الفريضة الشرعية التي تُثبِت حصص المتنازِل الإرثية ومقدراها، بخلاف الهِبة الشرعية، فإنه يكفي إحضار سند مِلْكية للمال الموهوب.

4)    في بعض الحالات يمكن دمْج التَّنازُل في وثيقة الفريضة الشرعية بإجراء واحد، بخلاف عقْد الهِبة الشرعية فإنه لابد من وجود إجراءات خاصة لإصدارها.

معايير مهمة يجب مراعاتها عند اتِّباع إجراءات وثيقة عقْد التنازل الشرعي:

1)    العلم بأن التنازلات الشرعية بكل صورها لا يُشترَط فيها وجود صلة قرابة بين المتنازِل والمتنازَل له، باستثناء التَّنازُل في العقارات المراد إعفاؤها من رسوم تسجيلها لدى جهاز المساحة والتسجيل العقاري، فإنه يَلزم أنْ تكون هناك صلة قرابة بين الأطراف تصل لحد الدرجة الرابعة.

2)    لابد أنْ يكون المتنازِل أو المتنازِلون قد بلغوا سن واحد وعشرين عاماً كاملة، أي سِنُّ أهليَّة التصرف القانونية وِفْقاً للمادة (13) من قانون الولاية على المال.

3)    مَن لم يبلغ السن القانوني المذكور أعلاه أو كان محجوراً عليه أو من ذوي الاحتياجات الخاصة أو كان مسجوناً يجوز له أنْ يتنازل عن ماله للغير شريطة موافقة الجهة المختصة بالولاية، وهي إدارة أموال القاصرين وفقاً للمواد (6، 9، 10) من قانون الولاية على المال.

4)    يحق للمتنازِلين التَّنازُل عن جميع مستحقاتهم أو بعضها الآيلة لهم بالإرث الشرعي بموجب فريضة شرعية.

5)    التَّنازُلات الشرعية يجب أنْ تكون خالية من الشروط.

6)    يجوز للمتنازِل الرجوع عن تنازُله ما لم يُوَثَّق في جهاز المساحة والتسجيل العقاري، وكان الرجوع موافقاً لشروط الرجوع الشرعية والقانونية المعتبَرة لدى المحاكم الشرعية السُّنِّيَّة.

المستندات المطلوبة في وثيقة عقْد التَّنازُل الشرعي:

1)    نسخة من الفريضة الشرعية.

2)    نسَخ من البطاقات الذكية أو نسَخ من جوازات السفر للمتنازِلين والمتنازَل لهم.

3)    نسَخ من سند ملكية المال المتنازَل عنه (وثيقة العقار، السجل التجاري، الأسهم التجارية، وغيرها)، وذلك في حال التنازُل الخاص.

4)    إذا كان المال المتنازَل عنه عقاراً مرهوناً يَلزم موافقة الجهة الرَّاهِنة وإحضار رسالة الموافقة.

5)    إذا كان العقار المتنازَل عنه مشروطَ التصرف من جهة حكومية أو خاصة، يَلزم إحضار موافقة خطية منها.

6)    نسخة من التوكيل الرسمي في حال رغبة الأطراف إنابة وكلائهم الرسميين بالتوقيع عنهم كمتنازِلين أمام المحاكم الشرعية.

خطوات استخراج وثيقة عقْد التَّنازُل الشرعي:

1)    ملء استمارة طلب استخراج وثيقة شرعية، ووضع علامة (•) في خانة تنازُل في فريضة، أو تقديم الطلب عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

2)    إرفاق جميع المستندات المطلوبة وتقديمها للموظف المختص باستلام الطلبات.

3)    استلام إيصال الموعد المحدَّد للحضور من موظف استلام الطلبات بعد دراسة الطلب والتأكد من اكتمال جميع متطلبات تصديقه، أو استلام رسالة نصِّيَّة عند التقديم عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

4)    يَلزم حضور مقدِّم الطلب في الموعد المحدَّد واستلام الوثيقة المعدَّة بالطلب من قسم البحث الشرعي والتوفيق الأسري، وكذلك حضور المتنازِل أو المتنازِلين أو من ينوب عنهم من وكلائهم الرسميين للتوجه إلى المحكمة الشرعية لاعتمادها وتصديقها مصطحبين متطلبات ذلك.

5)    التوجُّه للموظف المختص من أجل إتمام عملية تسجيل الوثيقة المصدقة وتسليمه النسخة الخاصة بسجلات الوزارة.

وثيقة عقْد الوقْف الشرعي:

هي وثيقة شرعية تُصدِرها المحاكم الشرعية يَثبُت بموجبها تخصيص منفعة المال المراد وقْفُه لصالح جهة عامة أو شخصية، مع الاحتفاظ بعين المال أو مورده الأصيل لفترة دائمة (الوقْف الدائم) أو مؤقتة (الوقْف المؤقت) دون أيِّ تصرُّف شرعي أو قانوني ناقل لملكيته ابتغاء الأجر والثواب من الله تعالى.

أنواع الوقْف الشرعي:

1)    الوقْف الخيري: ويُقصَد به قيام الواقف بتخصيص مالٍ يملكه لصالح جهة عامة أو خيرية كالمؤسسات المعنية بأعمال البر والإحسان.

2)    الوقْف الذُّري: ويُقصَد به قيام الواقف بتخصيص مالٍ يملكه لصالح أولاده وِفْق المعايير التي اشترطها الواقف في وثيقة الوقْفية، كتحديد الطبقات المستفيدة من الوقْف.

3)    الوقْف المشترك: ويُقصَد به تقسيم الواقف المال المراد وقْفُه لصالح جهة خيرية وكذلك لصالح ذريته.

الأموال الجائز وقْفُها شرعاً:

الأموال الجائز وقْفُها تنحصر في نوعين اثنين هما:

1)    الأموال الثابتة: وهي الأموال التي لا يمكن نقْل عينِها، كالعقارات والبساتين ومصائد الأسماك الثابتة في أراضي البحار والعيون والآبار وغيرها.

2)    الأموال المنقولة: وهي جميع الأموال القابلة للنَّقْل من مكان لآخر، كوقْف الحسابات البنكية أو الذهب والمجوهرات والسيارات والأجهزة والأدوات والدواب والكتب العلمية وغيرها.

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة عقْد الوقْف الشرعي:

1)    موافقة وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف على الوقْف إذا كان المال المراد وقْفُه عقاراً تم تخصيص عينه أو رَيعه لأعمال الخير أو بناء مسجد أو مأتم أو مركز تحفيظ قرآن أو حوزة دينية، أو خَصِّص المالك العقار للانتفاع به لأعمال الخير و على أولاده.

2)    الأوقاف التي تخَصَّص عينُها ورَيعُها لذرية الواقف لا يُشترَط فيها الحصول على موافقة وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف.

3)    أحكام الوقْف الشرعية واشتراطات الواقف يجب أنْ تكون موافقة لأحكام الوقْف وِفْقاً للمذهب المالكي إذا كانت الدائرة السُّنِّيَّة هي صاحبة الاختصاص في إصداره، أما إذا كانت الدائرة الجعفرية هي صاحبة الاختصاص فإن أحكامه الشرعية لابد أنْ تكون موافِقة لأحكام المذهب الجعفري.

4)    يحق للواقف لدى الدائرة السُّنِّيَّة اختيار أحد المذاهب الأربعة كمذهب معتمَد غير مذهب الإمام مالك المعتمَد لدى المحاكم الشرعية السُّنِّيَّة لأحكام وقْفِه كالمذهب (الحنفي، الشافعي، الحنبلي) بشرط ألاَّ تكون أحكام الوقْف واشتراطات الواقف مختلِطة بأحكام مذهب آخر غير المذهب المختار.

5)    لابد أنْ يكون الواقف قد بلغ سن واحد وعشرين عاماً كاملة، أي سِنُّ أهليَّة التصرُّف القانونية وِفقاً للمادة (13) من قانون الولاية على المال.

6)    يجوز للواقف الرجوع عن وقْفِه ما لم يُوَثَّق في جهاز المساحة والتسجيل العقاري، وكان الرجوع مُوافقاً لشروط الرجوع الشرعية والقانونية المعتبَرة لدى المحاكم الشرعية.

المستندات المطلوبة في إصدار وثيقة عقْد الوقف الشرعي:

1)    نسَخ من البطاقة الذكية أو نسَخ من جواز السفر للواقف و الموقوف عليه.

2)    نسَخ من سند ملكية المال الموقوف (وثيقة العقار، السجل التجاري، الأسهم التجارية، ونحوها).

3)    إرفاق نسخة من خطاب طلب الحصول على موافقة وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف موضَّحاً فيه ما يفيد نوع المال المراد وقْفُه، والجهات المستفيدة منه، وكذلك الجهات التي ستتولى إدارة رِيُوعه والإشراف عليه، إذا كان نوع الوقْف خيرياً.

4)    إرفاق خطاب من قبل الواقف يوضح فيه نوع المال المراد وقَْفُه، والجهات المستفيدة منه، وكذلك الجهات التي ستتولى إدارة رِيُوعه والإشراف عليه، إذا كان نوع الوقْف ذُرياً.

5)    نسخة من الفريضة الشرعية في حال وقْف مستحَق الواقِف أو الواقِفين أسهمهم الآيلة لهم بالإرث الشرعي بموجب الفريضة.

6)    إذا كان المال المراد وقْفُه عقاراً مرهوناً يَلزم موافقة الجهة الرَّاهنة وإحضار رسالة الموافقة منها.

7)    إذا كان العقار المراد وقْفُه مشروط التصرف من جهة حكومية أو خاصة، يَلزم إحضار موافقة خطية منها.

8)    التوجُّه للموظف المختص من أجل إتمام عملية تسجيل الوثيقة المصدَّقة وتسليمه النسخة الخاصة بسجلات الوزارة.

خطوات استخراج وثيقة عقْد الوقف الشرعي:

1)    ملء استمارة طلب استخراج وثيقة شرعية، ووضع علامة (•) في خانة وقْف شرعي، أو تقديم الطلب عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

2)    إرفاق جميع المستندات المطلوبة وتقديمها للموظف المختص باستلام الطلبات.

3)    استلام إيصال الموعد المحدَّد للحضور من موظف استلام الطلبات بعد دراسة الطلب والتأكد من اكتمال جميع متطلبات تصديقه، أو استلام رسالة نصِّيَّة عند التقديم عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

4)    يَلزم حضور مقدِّم الطلب في الموعد المحدَّد واستلام الوثيقة المعدَّة بالطلب من قسم البحث الشرعي والتوفيق الأُسَرِي، وحضور الواقِف أو جميع الواقِفين أو من ينوب عنهم بوكالة رسمية؛ للتوجُّه إلى المحكمة الشرعية لاعتمادها وتصديقها، مصطحباً معه متطلبات ذلك.

5)    التوجُّه للموظف المختص من أجل إتمام عملية تسجيل الوثيقة المصدَّقة واستلام النسخة الخاصة بسجلات الوزارة.

وثيقة عقْد العُمْرَى الشرعية:

هي وثيقة رسمية تَصدُر من المحاكم الشرعية، تَثبُت بموجبها هِبة المالك عقاره لشخص ما لينتفع به لغرض السكنى فيه لفترة زمنية محدَّدة تستمر من تاريخ إبرام عقد العُمْرَى وحتى وفاة المستفيد (المُعْمَر عليه)، ومن ثم يرجع العقار إلى المتصرِّف بالعقار (المُعْمِر) إن كان حياً، أو إلى ورثته بعد وفاته.

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة عقد العُمْرَى الشرعية:

1)    العُمْرَات الشرعية لا يُشترَط فيها وجود صلة قرابة بين المُعْمِر والمُعمَر له، باستثناء العُمْرَات المراد إعفاؤها من رسوم تسجيلها لدى جهاز المساحة والتسجيل العقاري فإنه يَلزم أنْ تكون هناك صلة قرابة بين المُعْمِر والمُعْمَر له تصل لحد الدرجة الرابعة.

2)    لابد أن يكون المُعْمِر قد بلغ سن واحد وعشرين عاماً كاملة، أي سِنُّ أهليَّة التصرف القانونية وِفْقاً للمادة (13) من قانون الولاية على المال.

3)    يحق للمُعْمِرين إعمار جميع مستحقاتهم أو بعضها الآيلة لهم بسند ملكية عقار بالإرث الشرعي بموجب فريضة شرعية.

4)    يستمر تاريخ صلاحية تسجيل وثيقة عقد العُمْرَى في وثيقة العقار لمدة سنة من تاريخ توثيقه أمام المحكمة.

5)    انتهاء تاريخ صلاحية وثيقة عقْد العُمْرَى لا ينفي أحكامه وآثاره الشرعية التي تخول المُعْمِر والمُعْمَر له إعادة طلب تجديد العقْد، إمَّا بحضور المُعْمِر والمُعْمَر له شخصياً، أو تجديده بحكم قضائي في حال ثبوت وفاة المُعْمِر ورغبة المُعْمَر له بتوثيقه في وثيقة العقار أو الجهة المراد نقل الملكية فيها.

6)    يجوز للمُعْمِر الرجوع عن معاملته ما لم تُوَثَّق في جهاز المساحة والتسجيل العقاري، وكان الرجوع موافِقا لشروط الرجوع الشرعية والقانونية المعتبَرة لدى المحاكم الشرعية السُّنِّيَّة.

المستندات المطلوبة في وثيقة عقد العُمْرَى الشرعية:

1)    نسَخ من البطاقات الذكية أو نسَخ من جوازات السفر للمُعْمِرين وللمُعْمَر لهم.

2)    نسَخ من سند ملكية العقار محل العُمْرَى.

3)    نسخة من الفريضة الشرعية في حال إعمار مستحَق المُعْمِرين أسهمهم من عقار آيل لهم بالإرث الشرعي بموجب فريضة شرعية.

4)    إذا كان العقار المراد إعماره مرهوناً يَلزم موافقة الجهة الرَّاهنة وإحضار رسالة الموافقة منها.

5)    إذا كان العقار محل العُمْرَى مشروط التصرف من جهة حكومية أو خاصة، يَلزم إحضار موافقة خطية منها.

6)    نسخة من التوكيل الرسمي في حال رغبة المُعْمِرين إنابة وكلائهم الرسميين بالتوقيع عنهم كمُعْمِرين أمام المحاكم الشرعية.

خطوات استخراج وثيقة عقد العُمْرَى الشرعية:

1)    ملء استمارة طلب استخراج وثيقة شرعية ووضع علامة (•) في خانة عُمْرَى شرعية، أو تقديم طلب عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

2)    إرفاق جميع المستندات المطلوبة وتقديمها للموظف المختص باستلام الطلبات.

3)    استلام إيصال الموعد المحدَّد للحضور من موظف استلام الطلبات بعد دراسة الطلب والتأكد من اكتمال جميع متطلبات تصديقه، أو استلام رسالة نصِّيَّة عند التقديم عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

4)    يَلزم حضور مقدِّم الطلب في الموعد المحدَّد واستلام الوثيقة المعدَّة بالطلب من قسم البحث الشرعي والتوفيق الأُسَرِي، ثم توجُّه جميع المُعْمِرين والمُعمَّر لهم أو من ينوب عنهم من وكلائهم الرسميين مصطحبين جميع متطلبات تصديق الطلب إلى المحكمة الجعفرية إذا كانت هي الدائرة القضائية المختصَّة بتصديقه، أمَّا إذا كان تصديقُه أمام محاكم الدائرة السُّنِّيَّة فيَلزم حضور المُعْمِرين فقط أو من ينوب عنهم من وكلائهم الرسميين للمحكمة مصطحبين متطلبات ذلك.

5)    التوجُّه للموظف المختص من أجل إتمام عملية تسجيل الوثيقة المصدَّقة وتسليمه النسخة الخاصة بسجلات الوزارة.

وثيقة عقْد الوصية الشرعية:

هي وثيقة رسمية تصدر من المحاكم الشرعية يثبُت بموجبها تبرُّع الموصِي بمالٍ يملكه للموصَى له بعد وفاته.

أنواع الوصايا الشرعية:

1)    وصية تمليكية تتعلق بتمليك الموصِي مالاً من تركته بعد وفاته لشخص ما أو جهة اعتبارية تُصرَف لمستحِقِّها قبل تقسيم التركة.

2)    وصية تتعلق بمكان الدفن وتجهيز الميت والعزاء، وتُصدِرها المحاكم الشرعية تحت مسمى وثيقة الوصية بالدفن.

3)    وصية عهدية كأنْ يوصِي لشخص أنْ يرعى أطفاله ويقوم بتربيتهم وإدارة شئونهم، وتُصدِرها المحاكم الشرعية تحت مسمى وصية الولاية بالتربية.

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة عقْد الوصية الشرعية:

1)    أنْ يكون المال الموصَى به في حدود ثلت تركة الموصِي، فإنْ أوصى بما يزيد على ثُلُث تركته جازت وصيته ونَفَذت شريطة موافقة الورثة على الزيادة وإلا لم تَصُح إلا في حدود الثُلُث. وإنْ أجاز البعض وامتنع البعض نَفَذت الزيادة على المُجيزين فقط، كلٌّ بحسب نصيبه في التركة، ويعطَى الممتنعون نصيبهم كاملاً بعد خصْم الثُلُث الموصَى به من نصيبهم الشرعي.

2)    أنْ لا تكون الوصية لوارث إلا بشرط إجازتها مِن قِبَل باقي الورثة الذين لم يوصَ لهم بشيء لقوله صلى الله عليه وسلم: “لا وصية لوارث”، وذلك وِفْقًا لمحاكم الدائرة السُّنِّيَّة، أما لدى محاكم الدائرة الجعفرية فيجوز الإيصاء لوارث دون اشتراط إجازة الورثة.

3)    يجب ألا تكون الوصية مخالِفة لأحكام الشريعة الإسلامية، كمَن يوصي بتوزيع أمواله في المُحَرَّمات، أو متضمنة مخالَفات قانونية كمخالفة قانون الولاية على المال.

4)    عقْد الوصية من عقود التبرُّعات التي شجَّع عليها الشارع ورغَّب فيها فجعلها من العقود التي تُخَوِّل مُبْرِمِيها الحق في العدول عنها قبل الوفاة. لذلك يتوجَّب على جميع الأطراف ذوي العلاقة التأكد من عدم عدول الموصِي عن وصيته الشرعية قبل وفاته.

5)    يستحق الموصَى له الوصية بعد موت الموصِي، ولا تكون نافذة إلا بعد تحَقُّق الوفاة.

6)    يحق للموصَى له ردُّ الوصية وعدم قبولها، ليؤول المال الموصَى به تركة يوزَّع على الورثة الشرعيين.

7)    الوصية الشرعية لا تُعتمَد أمام جميع الجهات ذات العلاقة إلا بعد ثبوت توثيقها رسمياً أمام المحاكم الشرعية أو الأجهزة الحكومية أو ثبوتها بحكم قضائي.

8)    لابد أنْ يكون الموصِي قد بلغ سن واحد وعشرين عاماً كاملة، أي سِنُّ أهليَّة التصرف القانونية وِفْقاً للمادة (13) من قانون الولاية على المال.

المستندات المطلوبة في وثيقة عقْد الوصية الشرعية:

1)    نسَخ من البطاقات الذكية أو نسَخ من جوازات السفر للموصِي والموصَى له.

2)    نسَخ من سند ملكية المال الموصَى به (وثيقة العقار، السجل التجاري، الأسهم التجارية ونحوها).

3)    إذا كان العقار الموصَى به مشروط التصرف من جهة حكومية أو خاصة، يَلزم إحضار موافقة خطية منها.

4)    نسخة من التوكيل الرسمي في حال رغبة الموصِي إنابة وكيل رسمي بالتوقيع عنه كموصٍ أمام المحاكم الشرعية.

خطوات استخراج وثيقة عقْد الوصية الشرعية:

1)    ملء استمارة طلب استخراج وثيقة شرعية ووضْع علامة (•) في خانة وصية شرعية، أو تقديم الطلب عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

2)    إرفاق جميع المستندات المطلوبة وتقديمها للموظف المختص باستلام الطلبات.

3)    استلام إيصال الموعد المحدَّد للحضور من موظف استلام الطلبات بعد دراسة الطلب والتأكد من اكتمال جميع متطلبات تصديقه، أو استلام رسالة نصِّيَّة عند التقديم عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

4)    يَلزم حضور مقدِّم الطلب في الموعد المحدَّد واستلام الوثيقة المعدَّة بالطلب من قسم البحث الشرعي والتوفيق الأُسَرِي، وكذلك حضور الموصِي أو من ينوب عنه بوكالة رسمية للتوجُّه للمحكمة الشرعية لاعتمادها وتصديقها، مصطحبين متطلبات ذلك.

5)    التوجُّه للموظف المختص من أجل إتمام عملية تسجيل الوثيقة المصدَّقة وتسليمه النسخة الخاصة بسجلات الوزارة.  

وثيقة الوصية بالولاية في التربية:

هي وثيقة رسمية تصدر من المحاكم الشرعية تُثبِت أحقيَّة الشخص الموصَى له برعاية وتربية أبناء الموصِي بعد وفاته.

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة الوصية بالولاية في التربية:

1)    أنْ يختار الوصِي وصياً على أولاده عدْلاً كفؤاً ذا أهلية ومِن دين القاصر، وأنْ لا يكون محكوماً بجريمة شرف أو أمانة أو إفلاس، أو مشهوراً بسوء السيرة والسلوك، أو سبق وسُلِبت ولايتُه عملاً بالنصوص الشرعية وبنص المادة (25) من قانون الولاية على المال.

2)    يجب أنْ لا تكون الوصية مخالِفة لأحكام الشريعة الإسلامية، أو متضمنة مخالَفات قانونية كمخالَفة قانون الولاية على المال.

3)    الوصية الشرعية لا تُعتمَد أمام جميع الجهات ذات العلاقة إلا بعد ثبوت توثيقها رسمياً أمام المحاكم الشرعية أو الأجهزة الحكومية أو ثبوتها بحكم قضائي.

المستندات المطلوبة في وثيقة الوصية بالولاية في التربية:

1)    نسَخ من البطاقات الذكية أو نسَخ من جوازات السفر للموصِي والموصَى له والموصَى عليه.

2)    نسخة من التوكيل الرسمي في حال رغبة الموصِي إنابة وكيل رسمي بالتوقيع عنه على الوصية أمام المحاكم الشرعية.

خطوات استخراج وثيقة الوصية بالولاية في التربية:

1)    ملء استمارة طلب استخراج وثيقة شرعية ووضْع علامة (•) في خانة وصية شرعية، أو تقديم الطلب عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

2)    تقديم خطاب مبيَّنٍ فيه اسم الوصِي والأطفال المعنيين بالوصية وأرقامهم الشخصية أو أرقام جوازات سفرهم.

3)    إرفاق جميع المستندات المطلوبة وتقديمها للموظف المختص باستلام الطلبات.

4)    4-استلام إيصال الموعد المحدَّد للحضور من موظف استلام الطلبات بعد دراسة الطلب والتأكد من اكتمال جميع متطلبات تصديقه، أو استلام رسالة نصِّيَّة عند التقديم عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

5)    إرفاق جميع المستندات المطلوبة وتقديمها للموظف المختص باستلام الطلبات.

6)    يَلزم حضور مقدِّم الطلب في الموعد المحدَّد واستلام الوثيقة المعدَّة بالطلب من قسم البحث الشرعي والتوفيق الأُسَرِي وكذلك حضور الموصي أو من ينوب عنه بوكالة رسمية للتوجُّه إلى المحكمة الشرعية لاعتمادها وتصديقها مصطحبين متطلبات ذلك.

7)    التوجُّه للموظف المختص من أجل إتمام عملية تسجيل الوثيقة المصدَّقة وتسليمه النسخة الخاصة بسجلات الوزارة.  

وثيقة الوصية بالدَّفْن:

هي وثيقة رسمية تُصدِرها المحاكم الشرعية يثبُت بموجبها إلزام ورثة المتوفَّى بدفْنِه في المكان الذي حدَّده الموصِي، مع إلزامهم بتنفيذ كافة الإجراءات التابعة له بحسب ما ورد في نص الوصية كاختيار أحكام أحد المذاهب الفقهية المفصِّلة لكيفية الصلاة عليه وطريقة دفْنِه وتجهيزه والمذهب المختار في توزيع ميراثه.

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة الوصية بالدَّفْن:

1)    يجب ألا تكون الوصية مخالِفة لأحكام الشريعة الإسلامية أو مخالفة للنصوص القانونية.

2)    الوازع الديني والأخلاقي يحتِّم على الورثة احترام رغبة المتوفَّى ودفْنُه في المكان الذي أوصى به، ولا يجوز للوصِي أن يتنازل عنها لأنها حكمٌ لا يسقط بالإسقاط، وإنما يجوز أن يوكِّل من يشاء بأنْ يقوم مقامه.

3)    الوصية الشرعية لا تُعتمَد أمام جميع الجهات ذات العلاقة إلا بعد ثبوت توثيقها رسمياً أمام المحاكم الشرعية أو الأجهزة الحكومية أو ثبوتها بحكم قضائي.

4)    لابد أن يكون الموصِي قد بلغ سن واحد وعشرين عاماً كاملة، أي سِنُّ أهليَّة التصرف القانونية وِفْقاً للمادة (13) من قانون الولاية على المال.

المستندات المطلوبة في وثيقة الوصية بالدَّفْن:

1)    نسَخ من البطاقات الذكية أو نسَخ من جوازات السفر للموصِي والموصَى له أو لهم.

2)    نسخة من التوكيل الرسمي في حال رغبة الموصِي إنابة وكيل رسمي بالتوقيع عنه كموصٍ أمام المحاكم الشرعية.

خطوات استخراج وثيقة الوصية بالدَّفْن:

1)    ملء استمارة طلب استخراج وثيقة شرعية ووضْع علامة (•) في خانة وصية شرعية، أو تقديم الطلب عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

2)    إرفاق جميع المستندات المطلوبة وتقديمها للموظف المختص باستلام الطلبات.

3)    استلام إيصال الموعد المحدَّد للحضور من موظف استلام الطلبات بعد دراسة الطلب والتأكد من اكتمال جميع متطلبات تصديقه، أو استلام رسالة نصِّيَّة عند التقديم عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

4)    يَلزم حضور مقدِّم الطلب في الموعد المحدَّد واستلام الوثيقة المعدَّة بالطلب من قسم البحث الشرعي والتوفيق الأُسَرِي، وكذلك حضور الموصِي أو من ينوب عنه بوكالة رسمية للتوجُّه إلى المحكمة الشرعية لتصديقها واعتمادها مصطحبين متطلبات ذلك.

5)    التوجُّه للموظف المختص من أجل إتمام عملية تسجيل الوثيقة المصدَّقة وتسليمه النسخة الخاصة بسجلات الوزارة.

وثيقة إثبات حصْر صِلة القرابة:

هي وثيقة رسمية تصدر من المحاكم الشرعية السُّنِّيَّة تحدَّد بموجبها درجة قرابة ورثة المتوفَّى منه، وتحصر عدد وأسماء المتوفَّين والباقين على قيْد الحياة.

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة إثبات حصْر صِلة القرابة:

1)    الإفصاح عن جميع الأقارب الأحياء والمتوفَّين ابتداءً من أول شخص يراد حصْر أقاربه الشرعيين وحتى آخر متوفَّىً منهم.

2)    التأكد من عدم إضافة أيِّ شخص لا يعدُّ من أقارب المتوفَّى المعنِي بإصدار الوثيقة، وكذلك من عدم إسقاط أيٍّ منهم، حيث يُعَرِّض ذلك مقدِّم الطلب للمساءلة القانونية.

3)    المتوفَّى المقصود بإثبات صِلة قرابته ممن لا يحمل الجنسية البحرينية يجب إحضار حصْر ورثةٍ شرعيٍ له مصدَّقٍ من حكومة دولته أو خطاب رسمي من السفارة التابعة لدولته يبيَّن أسماء و عدد الورثة ودرجة قرابتهم من المورِّث.

4)    الحرص على بيان تواريخ وفاة المتوفَّين متسلسلاً ابتداءً من الأقدم وحتى تاريخ آخر متوفَّى.

المستندات المطلوبة في وثيقة إثبات حصْر صِلة القرابة:

1)    نسخة من الفرائض الشرعية للورثة.

2)    نسَخ من البطاقات الذكية أو نسَخ من جوازات السفر للورثة الأحياء.

خطوات استخراج وثيقة إثبات حصْر صِلة القرابة:

1)    ملء استمارة طلب الوثيقة مرفقاً معها جميع المستندات المطلوبة وتقديمها للموظف المختص، أو تقديم الطلب عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

2)    استلام إيصال الموعد المحدَّد للحضور من موظف استلام الطلبات بعد دراسة الطلب والتأكد من اكتمال جميع متطلبات تصديقه، أو استلام رسالة نصِّيَّة عند التقديم عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

3)    يَلزم حضور مقدِّم الطلب في الموعد المحدَّد واستلام الوثيقة من قسم البحث الشرعي والتوفيق الأُسَرِي، ثم التوجُّه بها إلى المحكمة الشرعية لاعتمادها وتصديقها مصطحباً متطلبات ذلك.

4)    التوجُّه للموظف المختص من أجل إتمام عملية تسجيل الوثيقة المصدَّقة وتسليمه النسخة الخاصة بسجلات الوزارة.  

وثيقة عقْد التقايل الشرعي:

هي وثيقة رسمية تصدر من محاكم الدائرة الشرعية السُّنِّيَّة يثبُت بموجبها اتفاق المتعاقدَين على فسْخ وثيقة عقْد رسمي مصدَّق أمام المحاكم الشرعية بينهما، وإرجاع المال محل التعاقد إلى سابق عهده ووضْعه قبل التعاقد.

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة عقْد التقايل الشرعي:

1)    اتفاق جميع الأطراف المتعاقِدة على التقايل فيما بينها.

2)    التقايل الشرعي يقع في العقود الشرعية المتوقِّفة صحتُها على إيجاب وقبول المتعاقدين، وهي الهبات الشرعية والوقفيات الذرية والعمرات والتنازلات، ولكن اقتصر العمل عليها في المحاكم الشرعية في عقود العمرات الشرعية.

المستندات المطلوبة في وثيقة عقْد التقايل الشرعي:

1)    نسَخ من البطاقات الذكية أو نسَخ من جوازات السفر للمتقايلين.

2)    نسخة من وثيقة العقْد الشرعي المراد التقايُل عليه.

3)    نسخة من التوكيل الرسمي في حال رغبة المتقايلين إنابة وكيل رسمي بالتوقيع عنهم كمتقايلين أمام المحاكم الشرعية.

خطوات استخراج وثيقة عقْد التقايُل الشرعي:

1)    ملء استمارة طلب استخراج وثيقة شرعية وتقديم خطاب مبينٍ فيه أسماء المتقايلين وأرقامهم الشخصية أو أرقام جوازات سفرهم.

2)    إرفاق جميع المستندات المطلوبة وتقديمها للموظف المختص باستلام الطلبات، أو تقديم الطلب عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

3)    استلام إيصال الموعد المحدَّد للحضور من موظف استلام الطلبات بعد دراسة الطلب والتأكد من اكتمال جميع متطلبات تصديقه، أو استلام رسالة نصِّيَّة عند التقديم عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

4)    يَلزم حضور مقدِّم الطلب في الموعد المحدَّد واستلام الوثيقة المعدَّة بالطلب من قسم البحث الشرعي والتوفيق الأُسَرِي، وكذلك حضور جميع المتقايلين أو من ينوب عنهم بوكالة رسمية للتوجُّه إلى المحكمة الشرعية لاعتمادها وتصديقها مصطحبا معه متطلبات ذلك.

5)    التوجُّه للموظف المختص من أجل إتمام عملية تسجيل الوثيقة المصدَّقة وتسليمه النسخة الخاصة بسجلات الوزارة.

نسخة طبق الأصل من وثيقة شرعية:

هي مستند رسمي مطابق لأصل وثيقة شرعية سبق إصدارها من المحاكم الشرعية تقوم مقام سندها القانوني والشرعي وحجِّيتها أمام جميع الجهات ذات العلاقة.

معايير مهمة يجب مراعاتها عند طلب نسخة طبق الأصل من وثيقة شرعية:

1)    إصدار نسَخ طبق الأصل للوثائق الشرعية لا يتم الموافقة عليه إلا بعد التأكد من أن مقدِّم الطلب ذو صفة في الوثيقة الشرعية أو وكيل رسمي عمَّن له صفة رسمية فيها أو بعد موافقة المحكمة لغيرهما استثناءً.

2)    لا يتم إصدار نسخة طبق الأصل إلا بعد إثبات الأطراف ذوي العلاقة فقدان الأصل أو احتياجهم لنسخ إضافية يتعيَّن عليهم إبرازها لدى جهات حكومية أو خاصة.

3)    نسَخ طبق الأصل المستخرَجة لإثبات سندها القانوني والشرعي أمام جهات رسمية خارج مملكة البحرين لابد من توثيقها رسمياً لدى إدارة التوثيقات التابعة لوزارة العدل وتصديقها في وزارة الخارجية البحرينية وكذلك لدى سفارة الدولة ذات العلاقة بالوثيقة.

المستندات المطلوبة لطلب نسخة طبق الأصل من وثيقة شرعية:

1)    نسَخ من البطاقة الذكية أو نسخة من جواز السفر لصاحب الطلب.

2)    نسخة من الوثيقة الشرعية المراد إصدار نسخة طبق الأصل منها إنْ وُجِدت أو الإفادة عن رقم الإعداد الخاص بها أو رقم تسجيلها في حال فقدانها.

3)    نسخة من التوكيل الرسمي في حال كان مقدِّم الطلب وكيلاً رسمياً عن أحد الأطراف في الوثيقة الأصلية.

خطوات استخراج نسخة طبق الأصل من وثيقة شرعية:

1)    ملء استمارة طلب استخراج وثيقة شرعية ووضع علامة (•) في خانة صورة طبق الأصل، أو تقديم الطلب عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

2)    إرفاق جميع المستندات المطلوبة وتقديمها للموظف المختص باستلام الطلبات.

3)    استلام إيصال الموعد المحدَّد للحضور من موظف استلام الطلبات بعد دراسة الطلب والتأكد من اكتمال جميع متطلبات تصديقه، أو استلام رسالة نصِّيَّة عند التقديم عبر بوابة الحكومة الإلكترونية.

4)    توجُّه مقدِّم الطلب بعد إشعاره من قبل موظف استلام الطلبات إلى الباحث الشرعي المختص بإعداد ودراسة طلبه، ثم التوجُّه لرئيس قسم البحث الشرعي والتوفيق الأسري لاعتماد وتصديق الوثيقة.

فهرس دليل المراجعين في إجراءات وثائق وعقود المحاكم الشرعية

وثيقة الفريضة الشرعية

54

موجبات استحقاق الإرث الشرعي

54

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة الفريضة الشرعية

54

تصنيف الورثة الشرعيين لدى الدائرة السنية

54

تصنيف الورثة الشرعيين لدى الدائرة الجعفرية

55

موانع الإرث

55

أنواع وثائق الفرائض الشرعية للدائرتين السنية والجعفرية

55

أ - أنواع وثائق الفرائض الشرعية لدى الدائرة السنية

55

ب - أنواع وثائق الفرائض الشرعية لدى الدائرة الجعفرية

55

خطوات استخراج وثيقة الفريضة الشرعية

56

وثيقة المناسَخة الشرعية

56

المستندات المطلوبة في وثيقة المناسَخة الشرعية

57

خطوات استخراج وثيقة المناسَخة الشرعية

57

وثيقة عقْد الهِبة الشرعية

57

أنواع الهبات الشرعية

58

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة عقْد الهِبة الشرعية

58

خطوات استخراج وثيقة عقْد الهبة الشرعية

59

وثيقة عقْد التنازل الشرعي

60

الفَرْق بين وثيقتي التَّنازُل الشرعي وعقْد الهبة الشرعية

60

معايير مهمة يجب مراعاتها عند اتِّباع إجراءات وثيقة عقْد التنازل الشرعي

60

خطوات استخراج وثيقة عقْد التَّنازُل الشرعي

61

وثيقة عقْد الوقْف الشرعي

62

أنواع الوقْف الشرعي

62

الأموال الجائز وقْفُها شرعاً

62

وثيقة عقْد العُمْرَى الشرعية

64

خطوات استخراج وثيقة عقد العُمْرَى الشرعية

65

وثيقة عقْد الوصية الشرعية

66

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة عقْد الوصية الشرعية

66

المستندات المطلوبة في وثيقة عقْد الوصية الشرعية

67

خطوات استخراج وثيقة عقْد الوصية الشرعية

67

وثيقة الوصية بالولاية في التربية

67

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة الوصية بالولاية في التربية

67

خطوات استخراج وثيقة الوصية بالولاية في التربية

68

وثيقة الوصية بالدَّفْن

68

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة الوصية بالدَّفْن

68

خطوات استخراج وثيقة الوصية بالدَّفْن

69

وثيقة إثبات حصْر صِلة القرابة

69

المستندات المطلوبة في وثيقة إثبات حصْر صِلة القرابة

70

خطوات استخراج وثيقة إثبات حصْر صِلة القرابة

70

وثيقة عقْد التقايل الشرعي

70

معايير مهمة يجب مراعاتها في وثيقة عقْد التقايل الشرعي

70

المستندات المطلوبة في وثيقة عقْد التقايل الشرعي

71

خطوات استخراج وثيقة عقْد التقايُل الشرعي

71

نسخة طبق الأصل من وثيقة شرعية

71

خطوات استخراج نسخة طبق الأصل من وثيقة شرعية

72

 