قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (33) لسنة 2002 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية أهل البيت
وزارة العمل والشئون الإجتماعية

قرار رقم (33) لسنة 2002

بشأن الترخيص بتسجيل جمعية أهل البيت للإنماء

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية:

بعد الإطلاع على قانون الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989،

وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية بجمع المال،

وعلى النظام الأساسي لجمعية أهل البيت للإنماء،

قرر الآتي:

مادة ـ 1 ـ

تُسجل جمعية أهل البيت للإنماء في سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية تحت قيد رقم 15/ج/خ. أج. ث.

مادة ـ 2 ـ

ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية

عبدالنبي عبدالله الشعلة     

صدر في: 2 صفر 1423هـ

الموافق: 14 أبريل 2002م

 

بيان بأسماء المؤسسين لجمعية أهل البيت للإنماء

    

الرقم

الاسم

1

الشيخ محمد علي علي عبدالله الصالح

2

محمود ملا محمد علي ناصر

3

عبدالوهاب إبراهيم أحمد علي

4

خالد سعيد علي مرهون

5

علي رضا محسن علي عبدالعال

6

محمد محمد مكي قاسم الساعي

7

إبراهيم سلمان محمد سلمان

8

عبدالنبي سلمان عيسى

9

سيد علي طالب عبدالحسين محمد

10

علي علم علي حسن

11

عبدعلي أحمد جاسم حسن

12

حسين محمد حسن رحمة

13

صديقة السيد محمد عيسى هاشم

14

إيمان عبدالشهيد عبدالله السيف

15

معصومة السيد جعفر محمد هاشم

 

ملخص النظام الأساسي

لجمعية أهل البيت للإنماء

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2002 تحت قيد رقم  15/ج/خ. أج. ث. طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

تسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لاشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها هو مدينة المنامة بمملكة البحرين.

ولا يجوز للجمعية  الإشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية في حدود القانون بالعمل على تحقيق الاهداف التالية:

1.     القيام بأعمال البر والخير، بمعاونة الفقراء والمنكوبين مادياً.

2.     المساهمة في بناء وترميم المساجد والحسينيات، ومنازل المتضررين.

3.     المساهمة في توفير الرسوم الدراسية للطلبة من ذوي الدخل المحدود.

4.     المساهمة في علاج المرضى داخل وخارج مملكة البحرين.

5.     رعاية الأيتام، معنوياً ومادياً.

6.     الاهتمام بإنماء الطاقات والقدرات الوطنية من أجل مستقبل أفضل للبلاد.

7.     تنمية الوعي الثقافي والاجتماعي في البلاد.

8.     مساندة الجهود الرامية إلى تنمية الطفولة.

9.     العمل على تمكين المرأة المسلمة من تأدية رسالتها الاجتماعية والتربوية وتشجيعها على أداء دورها الريادي في إعداد النشء الصالح.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القانون بالوسائل التالية:

1.     الإصدارات الدورية الثقافية والتعليمية.

2.     عقد الدورات التدريبية والتعليمية وورش العمل ذات العلاقة بأهداف الجمعية.

3.     عقد الأنشطة الثقافية والاجتماعية والترفيهية والرياضية.

4.     التنسيق مع المؤسسات الرسمية والأهلية لتحقيق أهداف الجمعية.

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية:

1-

إجتماعي

2-

ثقافية

3-

خيرية

 

وقد بَيَّنَ النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:

1.     أن لا يقل عمر العضو عن ثمانية عشر عاماً.

2.     أن يكون مقيماً بمملكة البحرين.

3.     أن يكون حسن السمعة والسلوك، وأن لا يكون قد حكم عليه في جريمة  مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رُدًّ إليه اعتباره.

وتنقسم العضوية في الجمعية إلى عضوية عاملة وعضوية منتسبة وعضوية فخرية.

وبَيَّنَ النظام الأساسي حقوق الأعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بَيَّنت المادة (17) من النظام حق العضو في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية أو غير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع اجهزتها ولجانها وأعضائها وبَيَّنَ النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حَدَّدَ النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بَيَّنَ النظام الأساسي ان مجلس الإدارة يتكون من أحد عشر عضواً تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي ان مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التى ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبَيَّنَ النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته مرة كل شهر، كما حَدَّدَ النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بَيَّنَ النظام الأساسي ان موارد الجمعية تتكون من:

1.     رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيده أو إعادة قيده بعضويتها.

2.     اشتراكات الأعضاء.

3.     الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

4.     إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة مسبقة من الجهات المختصة.

5.     الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين.

6.     أموال الزكوات.

كما بَيَّنَ النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق ايداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 13 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامى على الجمعية العمومية لاقراره.

كما حَدَّدَ النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بَيَّنَ النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية ادماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الاموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.