قرار وزيرة حقوق الإنسان و التنمية الاجتماعية رقم (38) لسنة 2011 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية
وزارة حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية

قرار رقم (38) لسنة 2011

بشأن الترخيص بتسجيل

جمعية الشيخ يوسف الصديقي العلمية

وزيرة حقوق الإنسان و التنمية الاجتماعية:

بعد الاطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 وتعديلاته,

وعلى القرار رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة حقوق الإنسان و التنمية الاجتماعية،

وعلى القرار رقم (27) لسنة 2006 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة حقوق الإنسان و التنمية الاجتماعية بجمع المال،

وعلى اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة حقوق الإنسان و التنمية الاجتماعية الصادرة بالقرار رقم (4) لسنة 2007،

وعلى النظام الأساسي لجمعية الشيخ يوسف الصديقي العلمية،

قرر الآتي:

مادة - 1 -

تُسجل جمعية الشيخ يوسف الصديقي العلمية في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية تحت قيد رقم (17/ج/ع/د/ث/أج/خ).

مادة - 2 -

يُنشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويُعمل بهما من اليوم التالي لتاريخ النشر.

د. فاطمة بنت محمد البلوشي

وزيرة حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية

القائم بأعمال وزير الصحة

صدر في: 16 محرم 1433هـ

الموافق: 11 ديسمبر 2011م


 

بيان بأسماء الأعضاء المؤسسين

لجمعية الشيخ يوسف الصديقي العلمية

1)    أحمد حسن النعيمي.

2)    أحمد علي يوسف أحمد الدوي.

3)    أحمد محمد أحمد جاسم عاشور.

4)    حبيب عبد الرحمن سلامي.

5)    عبدالحكيم يعقوب الخياط.

6)    عبد الناصر محمد الشيخ عبد الله الصديقي.

7)    فيصل حسن فولاذ.

8)    قاسم عبد الرب محسن يافعي.

9)    الدكتور محمد عبد الله علي محمد أحمد.

10)   محمد علي جاسم محمد الرويعي.

11)   محمد عبد الرزارق شريف محمد الصديقي.

12)   محمود محمد الشيخ عبد الله الصديقي.

13)   نوار الوزان.

14)   يعقوب يوسف محمد عبد الجبار العسيري.


 

ملخص النظام الأساسي

لجمعية الشيخ يوسف الصديقي العلمية

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2011م تحت قيد رقم (17/ج/ع/د/ث/أج/خ) طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون (21) لسنة 1989وتعديلاته.

تُسجل الجمعية بوزارة حقوق الإنسان و التنمية الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها (شقة رقم 24- مبنى 136- مجمع 203 – منطقة المحرق - مملكة البحرين-

ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو نادٍ أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة حقوق الإنسان و التنمية الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:-

1)    نشر الثقافة الدينية بمفهوم الوسطية والسعي إلى تعميم هذه الثقافة في جميع قطاعات المجتمع بطريق ترشيد الخطاب الديني.

2)    تنمية الوعي الديني , والحس الوطني لدى الشباب الناشئة وحفظهم من الانحراف وتحويلهم إلى عناصر فاعلة في خدمة هذا الوطن بالتنسيق مع الجهات الحكومية المختصة.

3)    نشر مفهوم الحوار والتسامح مع جميع الأديان والطوائف بالتنسيق مع وزارة العدل والشئون الإسلامية والأوقاف.

4)    بناء المساجد وإنشاء المؤسسات التعليمية , والمعاهد الدينية والإشراف عليها , ومن ذلك مراكز تحفيظ القران الكريم وتدريس العلوم الأخرى وذلك بعد أخذ الموافقة المسبقة من وزارة التربية والتعليم ووزارة العدل والشئون الإسلامية والأوقاف والجهات الحكومية المختصة الأخرى.

5)    استقطاب كبار العلماء في كافة مجالات المعرفة المطلوبة ودعوتهم من أرجاء العالم بهدف الانتهاض بالعلم في مملكة البحرين , وذلك حتى تتبوأ مكانا متقدما , وتكون قبلة لطلاب العلم والمعرفة من كل مكان بالتنسيق مع الجهات الحكومية المختصة.

6)    السعي إلى تحقيق الالتزام الديني وفق انتظام الجميع في تحقيق ما يسمو إليه الشرع بالتزامهم السلوك الإسلامي , وانضباطهم رغم اختلاف الأفكار بالتنسيق مع الجهات الحكومية المختصة.

7)    تقديم المساعدات المالية والعينية للأسر المحتاجة في داخل البحرين وخارجها " للفقراء والمساكين والأيتام والأرامل والمسنين والمرضى , وذوي الاحتياجات الخاصة والعاطلين عن العمل " ودعم طلبة العلم ومساعدة الشباب المقبلين على الزواج بالتنسيق مع الجهات الحكومية المختصة.

8)    تقديم الحلول الناجحة للمشكلات التي تواجه المجتمع , كمشكلة العنف الأسري , والعنف ضد الأطفال , ومشاكل المراهقة , والمشكلات الأسرية والعمل على استقرارها بالتنسيق مع وزارة حقوق الإنسان و التنمية الاجتماعية.

9)    تبني الحلول لمشاكل التعليم كضعف التحصيل الدراسي بعد موافقة وزارة التربية والتعليم.

10)   دعم قضايا المرأة فيما يخص خدمة المجتمع بما لا يخالف أحكام الشريعة الإسلامية وبالتنسيق مع الجهات الحكومية المختصة.

11)   إحياء المناسبات الدينية والوطنية بطرق و أفكار جديدة ومبتكرة في سبيل تنمية الحس الوطني لدى الشباب والناشئة بعد أخذ موافقة الجهات الحكومية المختصة.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القوانين المعمول بها بمملكة البحرين بالوسائل التالية:

1)    إصدار نشرات ومطبوعات علمية وشرعية وفق أهداف الجمعية المرسومة بعد أخذ الموافقة المسبقة من الجهات الحكومية المختصة.

2)    إنشاء مواقع الكترونية تتميز بالجدية والجودة بعد أخذ الموافقة المسبقة من الجهات الحكومية المختصة.

3)    عقد المؤتمرات والندوات والدورات العلمية وورش عمل تدريبية بعد أخذ الموافقة المسبقة من الجهات الحكومية المختصة.

4)    دعم المشاريع العلمية عن طريق تشجيع البحوث العلمية وتحقيق المخطوطات بإعانة الباحثين وتيسير نشر تلك البحوث ذات العلاقة بنشاط الجمعية بعد أخذ الموافقة من الجهات الحكومية المختصة.

5)    التعاون مع جميع مؤسسات المجتمع المدني والوزارات والمؤسسات الحكومية , والقطاع الخاص لتحقيق أهداف الجمعية.

6)    التعاون مع جميع وسائل الإعلام بما يبرز أنشطة الجمعية وأهدافها.

7)    تشكيل لجان متخصصة ذات مهام دائمة أو مؤقتة ويعهد إليها القيام بالأعمال التي تساعد على تحقيق أهداف الجمعية.

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية:

1- علمية        2- دينية         3- توعوية      4- اجتماعية    5- خيرية

وقد بيَّن النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:-

1)    أن لا يقل عمر العضو عن ثمانية عشر عاماً.

2)    أن يكون مقيماً في مملكة البحرين.

3)    أن يكون حسن السمعة والسلوك وأن لا يكون قد حكم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رُدَّ إليه اعتباره.

وبيَّن النظام الأساسي حقوق الأعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بيَّنت المادة (17) من النظام حق العضو في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها وبَيَّنَ النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب إتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حدَّد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بيَّن النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من اثني عشر عضوا تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبَيَّنَ النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته مرة كل شهر، كما حَدَّدَ النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بَيَّنَ النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:-

1)    رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيده أو إعادة قيده بعضويتها.

2)    اشتراكات الأعضاء.

3)    الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة حقوق الإنسان و التنمية الاجتماعية.

4)    إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد اخذ موافقة الجهات المختصة.

5)    الأرباح الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين.

كما بيَّن النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام وتستثنى السنة الأولى بالنسبة لبدء السنة المالية بحيث تبدأ من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

كما حدَّد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بيَّن النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية. وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة حقوق الإنسان و التنمية الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.