قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (29) لسنة 2001 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية العمل الوط
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
 

قرار رقم (29) لسنة 2001
بشأن الترخيص بتسجيل جمعية العمل الوطني الديمقراطي 
 

وزير العمل والشئون الاجتماعية:

بعد الاطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 ،

وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990م في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية ،

وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990م في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية  الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية ،

وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994م في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية  بجمع المال ،

وعلى النظام الأساسي لجمعية العمل الوطني الديمقراطي ،

قرر الآتي:-

مادة  -1-

     تسجل جمعية العمل الوطني الديمقراطي في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية تحت قيد رقم 160/ ج/ م. ث. ع.

مادة  -2-

     ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية ويعمل به من تاريخ نشره.

 

وزير العمل والشئون الاجتماعية

عبدالنبي عبدالله الشعلة

 

صدر في: 22 جمادى الثانية 1422هـ

الموافق: 10 سبتمبر 2001م                                           


ملخص النظام الأساسي

لجمعية العمل الوطني الديمقراطي    

 

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بدولة البحرين في عام 2001م  تحت قيد رقم 149/ ج/ ث.ع  طبقا لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989م والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذا له.

تسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية  طبقا لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990م في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لأشراف وزارة العمل الشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها مدينة المنامة بدولة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج دولة البحرين بدون أذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية بالعمل على تحقيق الأهداف التالي:

1)    التوعية بمبادئ الدستور والمساهمة الفعالة في تفعيل ميثاق العمل الوطني.

2)    حماية الثقافة الوطنية العربية الإسلامية والتواصيل مع حضارات الشعوب الأخرى ومنجزاتها المختلفة.

3)    غرس وتكريس الوعي ونشر قيم الديمقراطية.

4)    ترسيخ التفكير العلمي والنظرة العقلانية وإشاعة قيم التسامح وقبول الرأي الآخر.

5)    ترسيخ مبدأ المساواة بين المواطنين ومحاربة التفرقة بينهم على أسس طائفية أو قبلية أو طبقية أو عرقية أو غيرها.

6)    الدفاع عن الحريات العامة والشخصية وحمايتها وحرية التعبير والنشر وحرية الضمير والمعتقد وحقوق الإنسان.

7)    التأكيد على مساواة المرأة بالرجل في كافة الحقوق السياسية والاقتصادية والاجتماعية وتطوير حقوقها القانونية والمهنية.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها بالوسائل التالية:-
1)     التعاون مع الجمعيات والهيئات والجهات العاملة في البلاد على المستويين الرسمي الحكومي والأهلي التطوعي.

2)    التعاون والتنسيق مع وسائل الاعلام المرئية والمسموعة والمقروءة.

3)    عقد الندوات والمؤتمرات والبرامج.

4)    تنظيم الدورات وورش العمل التدريبية المحلية والعربية والعالمية ذات العلاقة بأهداف الجمعية.

5)    الاشتراك والتعاون مع الهيئات الخليجية والعربية والعالمية ذات العلاقة بأهداف الجمعية.

6)    إصدار مجلة علمية ثقافية تعني بالتوعية والتربية الديمقراطية وتعبر عن أهداف الجمعية.

7)    تشكيل اللجان المختصة.

8)    إصدار النشرات والدراسات والأبحاث العلمية والميدانية.

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية:-

1- الثقافية.

2–  العلمية.

وقد بين النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:-

1)   أن يكون بحريني الجنسية.

2)   أن لا يقل عمر العضو عن ثمانية عشر عاماً.

3)  أن يكون حسن السيرة والسلوك وان لا يكون قد صدر ضده حكم في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة  إلا إذا رد إليه اعتباره0

وتنقسم العضوية في الجمعية إلى:

1 - العضوية العاملة.           2 - العضوية المنتسبة.           3 - العضوية الفخرية.

وبين النظام الأساسي حقوق الأعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام  والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية ، كما بينت المادة (17) من النظام حق العضو في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائيا في هذا  الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها وبين النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية وغير العادية منها والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حدد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بين النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من تسعة أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مددا أخرى ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقا للأغراض المشروعة للجمعية وبين النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وان اجتماعاته مرة كل شهر ، كما حدد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بين النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:-

1)   رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيده أو إعادة قيده بعضويتها.

2)   اشتراكات الأعضاء.

3)   الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

4)   إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد اخذ موافقة الجهات المختصة.

5)   الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في دولة البحرين.

كما بين النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقا للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

كما حدد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيرا بين النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.


بيان بأسماء المؤسسين لجمعية العمل الوطني الديمقراطي

 

الاسم

الاسم
1

إبراهيم شريف السيد عبدالرحيم موسى

22

عباس عبدالله عبدالله عواجي

2

إبراهيم السيد علي كمال الدين

23

عبدالله محمد علي جناحي

3

أحمد إبراهيم محمد الذوادي

24

عبدالله عبدالرحمن يوسف هاشم

4

أحمد عيسى سالم الشملان

25

عبدالنبي حسن منصور

5

أحمد قاسم عبدالرسول

26

عبدالحميد عبدالرحمن مراد

6

حسين قاسم عبدالرسول

27

عبدالنبي سلمان أحمد ناصر

7

حسن محمد يوسف بوحجي

28

عبدالرحمن محمد عبدالله النعيمي

8

حمد ابل

29

عبدالله مجيد راشد

9

جاسم محمد فخرو

30

عبدالجليل صالح أحمد النعيمي

10

جاسم المطوع

31

د. عبدالهادي خلف

11

سعيد عبدالله عبدالله عسبول

32

علي قاسم محمد ربيعه

12

سلمان السيد علي كمال الدين

33

علي صالح حسن

13

السيد رضي محسن شرف الموسوي

34

هشام عبدالملك الشهابي

14

عادل أحمد محمد العسيري

35

يعقوب يوسف عبدالله الجناحي

15

زينات عبدالرحمن عبدالله المنصوري

36

السيد فاضل حسن أحمد الحليبي

16

فوزية السندي

37

نوال عبدالله يوسف محمود

17

فوزية محمد راشد إسماعيل

38

محمد عبدالجليل جعفر

18

فريدة غلام اسماعيل غلام

39

محمد جابر الصباح

19

محمد حسين نصر الله

40

محمود علي محمد حاجيه

20

منيرة فخرو

41

محسن حميد مرهون

21

محمد اكرم علي عيسى

 

 

 

 