قرار وزير الإعلام رقم (3) لسنة 1991 بشأن تنظيم استقدام الفنانين الأجانب والفرق الفنية الأج
وزارة الإعلام

 

قرار رقم (3) لسنة 1991
بشأن تنظيم استقدام الفنانين الأجانب

والفرق الفنية الأجنبية ومراقبة أعمالهم

 

وزير الإعلام:

بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (15) لسنة 1986 بشأن تنظيم السياحة،

وعلى المرسوم رقم (1) لسنة 1985 بإنشاء المجلس الأعلى للسياحة،

وبعد موافقة المجلس الأعلى للسياحة،

وبناءً على عرض وكيل وزارة الإعلام المساعد للسياحة والآثار،

قرر:

مادة - 1 -

على كل مؤسسة سياحية ترغب في استقدام أي فنان أجنبي أو أية فرقة فنية أجنبية أن تتقدم بطلب إلى إدارة السياحة والآثار قبل شهرين على الأقل من ميعاد وصول الفنان أو الفرقة وكذلك المناسبة التي تستوجب ذلك.

مادة - 2 -
يجب أن يتضمن الطلب اسم الفنان الأجنبي أو اسم الفرقة الفنية الأجنبية وصورة من الترخيص الصادر له أو لها بمزاولة الأعمال الفنية في بلدهما، والاسم الحقيقي للفنان الأجنبي أو الأسماء الحقيقية لأعضاء الفرقة الفنية الأجنبية، واسم الشهرة والجنسية للفنان وأعضاء الفرقة الأجنبية ورقم جواز سفر الفنان ومدة صلاحيته وكذلك أرقام جوازات سفر أعضاء الفرقة الأجنبية ومدة صلاحيتها.

مادة - 3 -
بعد موافقة إدارة السياحة والآثار على الطلب المقدم، تقوم بإحالته للإدارة العامة للهجرة والجوازات لمنح تأشيرة دخول للفنان الأجنبي وتأشيرات دخول لأعضاء الفرقة الفنية الأجنبية وذلك بعد التنسيق مع الإدارات المختلفة بوزارة الداخلية.

وللإدارة العامة للهجرة والجوازات عند إحالة الطلب إليها إجابة الطلب أو رفضه دون بيان الأسباب إذا اقتضت مصلحة الأمن ذلك.

مادة - 4 -

تحدد إقامة الفنان الأجنبي وأعضاء الفرق الفنية الأجنبية بمدة ثلاثة شهور قابلة للتجديد.

ويتم تجديد الإقامة بناءً على طلب يقدم إلى إدارة السياحة والآثار قبل انتهاء الإقامة السابقة بأسبوعين على الأقل، وفي حالة الموافقة على الطلب من هذه الإدارة يحال إلى الإدارة العامة للهجرة والجوازات لاتخاذ ما تراه.

مادة - 5 -

على الشخص أو المؤسسة التي تستقدم الفنان الأجنبي أو الفرق الفنية الأجنبية أن تخصص سكنا مناسبا لأعضاء الفرقة يكون مستقلا عن غرف النزلاء في الفنادق. ولا يجوز الجمع بين ذكر وأنثى في غرفة واحدة ما لم يكونا زوجين بموجب عقد زواج صحيح ومعترف به في البحرين.

مادة - 6 -

لا يجوز بغير إذن مسبق من إدارة السياحة والآثار لأي فنان أجنبي أو فرقة فنية أجنبية تقديم العروض الفنية أو إحياء الحفلات أو أداء أي عمل أخر في أي مرفق سياحي غير تابع للشخص أو المؤسسة التي استقدمتهما، ويستثنى من ذلك البرامج التي تنظمها وزارة الإعلام والاحتفالات الوطنية التي تتم تحت إشرافها.

مادة - 7 -

لا يجوز السماح للفنان الأجنبي أو الفنانة الأجنبية وللعاملين والعاملات ضمن الفرق الفنية بالظهور على المسرح بلباس غير محتشم أو ارتداء الملابس الفاضحة في الأماكن العامة.

مادة - 8 -

لا يجوز السماح للفنانة الأجنبية وللعاملات ضمن الفرق الفنية الأجنبية بمخالطة الرواد أو قبول دعوات منهم.

مادة - 9 -

يكون الشخص أو المؤسسة التي استقدمت الفنان الأجنبي أو الفرقة الفنية الأجنبية مسئولة عن نصوص الأغاني والمسرحيات والفكاهات وعن كل ما يعرضه الفنان الأجنبي أو الفرقة الفنية الأجنبية في الأمور التي تتعلق بالآداب العامة أو المقتضيات الأمنية، كما يجب أن تخضع نصوص الأعمال الفنية لمراقبة إدارة الثقافة والفنون قبل أدائها.

مادة - 10-

لموظفي إدارة السياحة والآثار الذين يندبهم وزير الإعلام سلطة التحقق من تطبيق الإحكام الواردة في هذا القرار. وفي حالة مخالفة أحكام هذا القرار يكون لهؤلاء الموظفين تحرير محاضر للمخالفين طبقاً لأحكام المرسوم بقانون رقم (15) لسنة 1986 بشأن تنظيم السياحة.

مادة - 11 -

يعاقب كل من يخالف أحكام هذا القرار بالعقوبة المنصوص عليها في المادة (8) من المرسوم بقانون رقم (15) لسنة 1986 بشأن تنظيم السياحة وهي الحبس مدة لا تجاوز ثلاثة أشهر وبغرامة لا تجاوز خمسمائة دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين وذلك فضلا عن جواز الحكم بغلق المنشأة أو إزالتها.

 

مادة - 12 -

على وكيل وزارة الإعلام المساعد للسياحة والآثار تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 

                                                                                               وزير الإعلام

                                                                                       طارق عبد الرحمن المؤيد

 

صدر بتاريخ 14 ذى القعدة 1411 هـ
الموافق 28 مايو 1991 م