قرار وزيرة حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية رقم (46) لسنة 2011 بشأن تنظيم التخرج والرعاية
وزارة حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية

قرار رقم (46) لسنة 2011

بشأن تنظيم التخرج والرعاية اللاحقة من دار رعاية الطفولة

وزيرة حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية،

بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (16) لسنة 1991 بشأن انضمام دولة البحرين إلى اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل،

وعلى المرسوم بقانون رقم (22) لسنة 2000 بشأن الحضانة الأسرية،

وعلى المرسوم رقم (60) لسنة 2011 بإعادة تسمية وتنظيم وزارة التنمية الاجتماعية،

وعلى القرار رقم (9) لسنة 2006 بشأن تنظيم التخرج والرعاية اللاحقة من دار رعاية الفتيان،

وعلى القرار رقم (9) لسنة 2007 بشأن إعادة تشكيل مجلس إدارة دار رعاية الطفولة،

وعلى القرار رقم (15) لسنة 2008 بشأن تشكيل لجنة تنفيذية لمجلس إدارة دار رعاية الطفولة،

قرر الآتي

مادة (1)

في تطبيق أحكام هذا القرار يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:

الوزارة: وزارة حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية.

الدار: الدار المعنية برعاية الأطفال مجهولي الأبوين.

مجلس الإدارة: مجلس إدارة الدار.

اللجنة التنفيذية: اللجنة التنفيذية المنبثقة من مجلس الإدارة.

الابن الخريج: الفتى المقيم في الدار الذي تجاوز سنة الثامنة عشره وانتقل بعد ذلك إلى السكن المستقل.

السكن المستقل: شقة مؤثثة خارج الدار تستأجر من الحساب الخاص للدار لمدة ثلاثة أعوام مستوفية لكافة الخدمات الأساسية للعيش.

برنامج التهيئة: إلحاق الأبناء ممن هم على أبواب التخرج من الدار ببرنامج تأهيلي نفسي واجتماعي وتربوي يمكن الابن ويساعده على الاندماج في المجتمع.

الحساب الخاص: حساب بنكي تودع فيه كافة الإيرادات والهبات والتبرعات المخصصة لصالح الدار ويتم الإشراف عليه من قبل مجلس الإدارة بالتنسيق مع إدارة الرعاية الاجتماعية بالوزارة.

مادة (2)

يتخرج من الدار كل من تجاوز الثامنة عشرة من عمرة بعد توصية اللجنة التنفيذية بتوافر جميع شروط التخرج وموافقة مجلس الإدارة.

مادة (3)

تتولى الدار إعداد وتنفيذ برامج التهيئة للأبناء ممن هم على أبواب التخرج وبرامج الرعاية اللاحقة لهم بالتنسيق مع اللجنة التنفيذية، والتي تساعدهم على التكيف مع بيئة العمل والمجتمع ومواجهة المشاكل اليومية وإيجاد الحلول المناسبة لها.

مادة (4)

تتولى الدار إعداد سجل خاص بإجراءات تخرج الابن يتضمن تقريراً مفصلاً عنه، ويكون التقرير المعد جزءاً من الأوراق الثبوتية للابن الخريج.

مادة (5)

تتولى اللجنة التنفيذية استئجار السكن المستقل للابن الخريج في موقع مناسب ومدفوع الأجر لمدة ثلاثة أعوام ومؤمن عليه، وبعد هذه المدة وعند بلوغ الابن الخريج سن الرشد (إحدى وعشرون سنة ميلادية كاملة) يبرم عقد إيجار السكن بين المالك والابن الخريج.

ويعتمد الابن اعتماداً كلياً على نفسه في متابعة صيانة السكن المستقل (الشقة) وتجهيزاته مع مختلف الجهات عند انتقاله له.

وبعد انتهاء الثلاث سنوات المدفوعة الأجر يصرف مجلس الإدارة منحه مالية (بدل سكن) للابن الخريج، قدرها مائتي دينار شهرياً للمتزوج ومائه دينار للأعزب، يوقف صرفها له عند حصوله على وحدة سكنية(شقة أو منزل) من وزارة الإسكان أو من أي جهة أخرى أو تملكه سكن.

مادة (6)

يلتزم الابن الخريج بالمحافظة على كافة موجودات السكن المستقل بعد تسلمه لها ويكون مسئولاً عنها مسئولية مباشرة، ولا يتم تعويضه أو استبدالها في حال قيامة بإتلافها أو بالتصرف فيها بالبيع أو غيره.

ويلتزم بعدم إساءة استغلاله للسكن أو إحداث أي إزعاج للجيران، وإلا كان لمجلس الإدارة وقف صرف منحة السكن أو أي خدمة أو مساعدة تقدم له وفقا لهذا القرار، وفي حال ما إذا تم إخراجه من السكن أو تركه له بسبب ذلك يتحمل مسئولية إيجاد سكن آخر له.

مادة (7)

يلتزم الابن الخريج بالبحث عن سكن جديد في حال رغبته تغيير سكنه بعذر يقبله مجلس الإدارة ويتم مساعدته للانتقال لمرة واحدة فقط بمبلغ لا يتجاوز مائتي دينار، ولا يتحمل مجلس الإدارة كلفة أية تجهيزات أو إضافات جديدة لهذا السكن.

مادة (8)

تصرف الوزارة قسائم شراء شهرية لأغراض المعيشة للابن الخريج، وليس له التنازل عنها أو بيعها أو التبرع بها لجهات أو لأشخاص آخرين وللوزارة إيقاف صرف القسائم إذا تبين عدم التزام الابن الخريج بذلك.

مادة (9)

يتولى الابن استبدال عنوان بطاقة هويته على العنوان الجديد له، وفتح ملف له في المركز الصحي التابع لمنطقة سكنه.

مادة (10)

تسعى اللجنة التنفيذية لإيجاد فرصة عمل دائمة ومستقرة للابن الخريج لمرة واحدة فقط، وتراعى في اختيارها قدرة الابن واستعداداته ومؤهلاته، ويتحمل الابن الخريج مسؤولية تركه العمل.

مادة (11)

يقدم مجلس الإدارة لمرة واحدة فقط منحة مالية للابن الخريج عند شرائه سيارة جديدة على أن يقدم كافة الأوراق اللازمة لذلك.

مادة (12)

يتولى الابن الخريج بعد تخرجه من الدار مسئولية حسابه المصرفي المودعة فيه المبالغ المخصصة له من المؤسسة الملكية الخيرية أو التبرعات، ويقوم مجلس الإدارة بإجراءات إنهاء إشرافه على حساب الابن الخريج.

مادة (13)

تكفل الدار مواصلات الابن الخريج الذي لا تتوفر لديه سيارة وذلك للعمل والدراسة والعلاج، وينطبق ذلك على الابن الذي لديه سيارة في حال تعطلها ولمدة أسبوع واحد فقط، وذلك حتى بلوغه سن السابعة والعشرون.

مادة (14)

يصرف مجلس الإدارة للابن الخريج الذي يواصل دراسته المستمرة والجامعية بنجاح رسوم الدراسة ومساعدة شهريه يحددها مجلس الإدارة.

مادة (15)

يصرف مجلس الإدارة للابن الخريج الذي يعمل وملتزم بعمله وراتبه أقل من ثلاثمائة وخمسون ديناراً مساعدة شهريه يحددها مجلس الإدارة.

مادة (16)

تقوم الدار بالتنسيق مع اللجنة التنفيذية بمساعدة الابن الخريج في اختيار الزوجة الصالحة والمناسبة له في حال طلبه ذلك، والسعي لإقامة حفل الزواج. كما يحدد مجلس الإدارة منحة زواج له بعد أن يقدم كافة الأوراق الثبوتية اللازمة، وتصرف هذه المنحة عن الزواج الأول له فقط.

مادة (17)

مع مراعاة حكم المادة (2) من هذا القرار، يجوز للابن المقيم في الدار والذي بلغ سن التخرج الاستمرار في الإقامة بالدار إذا كان مواصلاً دراسته للمرحلة الثانوية أو الجامعية بنجاح وذلك حتى سن الخامسة والعشرون، ويحرم من البقاء في الدار عند تكرار رسوبه في أي من المرحلتين بدون مبرر يقبله مجلس الإدارة. أو عدم التزامه بأنظمة ولوائح الدار.

مادة (18)

تقوم الدار بالتنسيق مع اللجنة التنفيذية بتعديل برنامج التهيئة والرعاية اللاحقة حسب الحاجة ووفق متطلبات وأغراض التطوير.

مادة (19)

تنتهي كافة الخدمات والمزايا والمساعدات والمنح والمخصصات الواردة في هذا القرار ببلوغ الابن الخريج ثلاثون سنة، عدا منحة السكن بالنسبة للابن الخريج المتزوج وفق لحكم المادة (5) من هذا القرار.

مادة (20)

يجب على الابن الخريج الالتزام والمواظبة والحضور لبرنامج التهيئة المعد له من قبل الدار، كما يجب علية الالتزام بأحكام وشروط هذا القرار وان يلتزم بحسن السلوك، وإلا حرم من الخدمات والمزايا والمساعدات والمنح والمخصصات المنصوص عليها في هذا القرار أو بعضها.

مادة (21)

يُلغى القرار رقم (9) لسنة 2006 بشأن تنظيم التخرج والرعاية اللاحقة من دار رعاية الفتيان.

مادة (22)

على وكيل الوزارة لشئون التنمية الاجتماعية تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.

وزيرة حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية

د. فاطمة بنت محمد البلوشي

صدر بتاريخ: 13 ذي القعدة 1432هـ

الموافق: 11 أكتوبر 2011م