قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (45) لسنة 1991 بشأن الترخيص بإعادة تسجيل الجمعية ال
وزارة العمل والشئون الاجتماعية

 

قرار رقم (45) لسنة 1991

بشأن الترخيص بإعادة تسجيل

الجمعية النسائية الدولية

 

وزير العمل والشئون الاجتماعية:

          بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989، بإصدار قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة،

          وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

          وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

          وعلى القرار الوزاري رقم (3) لسنة 1990 في شأن نظام الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية بجمع المال،

          وعلى النظام الأساسي للجمعية النسائية الدولية،

قرر الآتي:

مادة -1-

          يعاد تسجيل الجمعية النسائية الدولية في سجل قيد الجمعيات والأندية تحت قيد رقم 55/ج/س خ ث أ ج.

 

مادة -2-

          ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

وزير العمل والشئون الاجتماعية

خليفة بن سلمان بن محمد الخليفة

صدر في: 19 ذي الحجة 1411هـ

الموافق: 1 يوليو 1991م

ملخص

النظام الأساسي

للجمعية النسائية الدولية

 

          تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بدولة البحرين في عام 1973 وقد تم إعادة تسجيلها بتاريخ 1/7/1991 تحت قيد رقم 55/ج/س خ ث أ ج وذلك طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

          وتكتسب الجمعية شخصيتها الاعتبارية بعد إتمام الإجراءات المتعلقة بتسجيلها بوزارة العمل والشئون الاجتماعية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية، ونشر تسجيلها في الجريدة الرسمية.

          مقر الجمعية ومركز إدارتها هو مبنى 951 طريق 4219 – مدينة المنامة 342.

          ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية، كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو نادٍ أو اتحاد مقره خارج البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل على تحقيق الأهداف التالية:

أ- مساعدة المحتاجين من خلال قيام الجمعية بالأنشطة الخيرية لتسود روح المحبة والإخاء في المجتمع.

ب- رعاية الأطفال عقلياً وجسمانياً ومدهم بما يحتاجونه من معدات تساعدهم على أخذ مكانهم الطبيعي في الحياة العملية.

ج- رعاية المتقدمين في السن من الفقراء طبيا واجتماعيا حسب إمكانيات الجمعية.

د- القيام بالأنشطة الثقافية والاجتماعية المختلفة.

ه- تعريف السيدات العربيات والأجنبيات الوافدات إلى البحرين بتاريخ ونهضة البحرين.

و- العمل على زيادة التقارب والتفاهم بين السيدات المقيمات في البحرين من مختلف الجنسيات.

     وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها بالوسائل التالية:

أ- الاجتماع في مقر الجمعية لخياطة الثياب والألعاب لبيعها واستعمال ريعها لصالح الأعمال الخيرية.

ب- إقامة سوق خيري سنوي في مقر الجمعية واستعمال المدخول لصالح الأعمال الخيرية.

ج- تنظيم الأنشطة الاجتماعية والثقافية.

د- القيام برحلات إلى الأماكن الأثرية في البحرين.

ه- عرض الأفلام عن حضارة البحرين وتقدمها.

و- إقامة المحاضرات وعقد الندوات بقصد توعية العضوات أسرياً وصحياً.

          وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية:

أ- الاجتماعية.

ب- الثقافية.

ج- الخيرية.

          وقد بين النظام شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:

أ- أن لا يقل عمر العضوة عن ثمانية عشر عاماً.

ب- أن تكون مقيمة في دولة البحرين.

ج- أن تكون حسنة السمعة والسلوك وأن لا تكون قد حكم عليها في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رد إلهيا اعتبارها.

          وقد بين النظام حقوق العضوات وواجباتهن وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية. كما بينت المادة (16) من النظام حق العضوة في التظلم من قرار الفصل أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

          وقد تضمن النظام الأساسي الأجهزة المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها، وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وعضواتها، وبين النظام كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

          كما حدد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

          ويتكون مجلس الإدارة من اثنتي عشرة عضوة تنتخبهن الجمعية العمومية من بين عضواتها لمدة سنتين قابلة للتجديد، ويتم انتخابهن بالاقتراع السري المباشر وبين اختصاصات كل منهن واعتبر النظام أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية، وبين اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته دورية مرة كل شهر وطريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

          وحول مالية الجمعية فقد بين النظام أن موارد الجمعية تتكون من:

أ- رسم الانضمام الذي تدفعه العضوة عقب قيدها أو إعادة قيدها بعضويتها.

ب- اشتراكات العضوات.

ج- الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

د- إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

ه- الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموالها في حدود القوانين المعمول بها.

          كما بين النظام ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

          كما حدد النظام طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيردات ومصروفات الجمعية.

          وأخيراً بين النظام كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل، على أن يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التالية:

أ- بيت الأمل للأطفال المعوقين.

ب- دار المسنات.

ج- العائلات الفقيرة التي كانت تساعدها الجمعية والمسجلة بسجلات الجمعية.

          وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الجهات التي تؤول إليها أموال الجمعية.

 