قرار وزيرة حقوق الانسان والتنمية الاجتماعية رقم (37) لسنة 2011 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية م
وزارة حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية

قرار رقم (37) لسنة 2011

بشأن الترخيص بتسجيل جمعية مصممي الأزياء البحرينية

وزيرة حقوق الانسان والتنمية الاجتماعية،

بعد الاطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 وتعديلاته،

وعلى القرار رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار رقم (27) لسنة 2006 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة التنمية الاجتماعية بجمع المال،

وعلى القرار الوزاري رقم (4) لسنة 2007 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة التنمية الاجتماعية،

وعلى النظام الأساسي لجمعية مصممي الأزياء البحرينية،

قرر الآتي:

مادة - 1 -

تُسجل جمعية مصممي الأزياء البحرينية في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية تحت قيد رقم (16/ج/أج.ث).

مادة - 2 -

يُنشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويُعمل بهما من اليوم التالي لتاريخ النشر.

وزيرة حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية

د. فاطمة بنت محمد البلوشي

صدر في: 22 رمضان 1432هـ

الموافق: 22 أغسطس 2011م


 

بيان بأسماء الأعضاء المؤسسين

لجمعية مصممي الأزياء البحرينية

1-    هدى علي جواد علوي القاروني.

2-    شيماء عبدالله حمد البوحبل المنصوري.

3-    أديبة حسين محمد نجيب.

4-    هيفاء محمد يوسف البلوشي.

5-    سمية محمد أحمد الخنة.

6-    نورة يوسف موسى محمد موسى الصائغ.

7-    فاطمة عبدالله إبراهيم شويطر.

8-    عائشة سالم عبدالله بوحمود.

9-    فهد أحمد مطلق علي مطلق الدوسري.

10-   عيسى يوسف يعقوب الغاوي.

11-   عبدالرسول أحمد سلمان حسن.

12-   زينب إبراهيم محمد حافظ.

13-   إبتسام عبدالله عبدالعزيز الجامع.

14-   الشيخة سلا عبدالرحمن فارس آل خليفة.

15-   بسمة فرامرز علي أكبر كازروني.

16-   خولة إبراهيم محمد بو حجي.


 

ملخص النظام الأساسي

لجمعية مصممي الأزياء البحرينية

تنص المادة (1) من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2011م تحت قيد رقم (16/ ج / أ ج.ث) طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون (21) لسنة وتعديلاته والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

تُسجل الجمعية بوزارة حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من اليوم التالي لتاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها هو محل رقم (526) شارع (1311) مجمع (913) الرفاع - بوكوارة – مملكة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو نادٍ أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:-

1-    المساهمة بإبداعات الأسرة بمملكة البحرين فيما يخص الأزياء.

2-    تعزيز دور الأسرة البحرينية والمرأة البحرينية ومساهمتها في كافة أنشطة الأزياء.

3-    توثيق الصلات بين الجمعية ونظيراتها من الجمعيات العربية والدولية الخاصة بتصميم الأزياء.

4-    تقديم منح دراسية متخصصة على مستوى الخليج والعالم للبحرينيين في مجال الأزياء بالتنسيق مع الجهات الحكومية المختصة.

5-    تقديم خدمات إعلامية متخصصة لتاريخ مملكة البحرين في مجال الأزياء التراثية بعد أخذ موافقة الجهات الحكومية المختصة.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القوانين المعمول بها بمملكة البحرين بالوسائل التالية:-

1-    إقامة الندوات والمؤتمرات وورش العمل والمسابقات والمعارض بعد أخذ موافقة الجهات الحكومية المختصة.

2-    إقامة الأنشطة الاجتماعية المختلفة للأعضاء المشاركين.

3-    المشاركة في الفعاليات الوطنية والاجتماعية.

4-    التعاون والتنسيق مع وزارة حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية وغرفة التجارة والصناعة.

5-    إقامة الاتصالات سواء عبر وسائل الإعلام المرئية أو المسموعة أو المقروءة أو عبر البريد الالكتروني بمختلف اللغات.

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية:

1 – اجتماعية.           2- توعوية.

وقد بيَّن النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:-

1-    أن لا يقل عمره عن ثمانية عشر عاماً.

2-    أن يكون مقيماً في مملكة البحرين.

3-    أن يكون حسن السمعة والسلوك وأن لا يكون قد حكم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رُدَّ إليه اعتباره.

4-    أن تكون لديه ممارسة لنشاط الأزياء وتنوعها سواء بالموهبة أو التعليم.

كما قسم النظام الأساسي العضوية إلى:

 1- العضوية العاملة.           2- العضوية المنتسبة.               3- العضوية الفخرية.

وبيَّن النظام الأساسي حقوق الأعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بيَّنت المادة (17) من النظام حق العضو في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها وبَيَّنَ النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب إتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حدَّد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بيَّن النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من سبعة أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبَيَّنَ النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته مرة كل شهر، كما حَدَّدَ النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بَيَّنَ النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:-

1-    رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيده أو إعادة قيده بعضويتها.

2-    اشتراكات الأعضاء.

3-    ما تتلقاه الجمعية من هبات وتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية.

4-    الأرباح الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين.

5-    إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

كما بيَّن النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام وتستثنى السنة الأولى بالنسبة لبدء السنة المالية بحيث تبدأ من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

كما حدَّد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بيَّن النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.