قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم (57) لسنة 2004 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية العدالة وا
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
 

قرار رقم (57) لسنة 2004

بشأن الترخيص بتسجيل جمعية العدالة والتنمية

 

وزير العمل والشئون الاجتماعية:

بعد الإطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 المعدل بالمرسوم بقانون رقم (44) لسنة 2002,

وعلى القرار رقم (1) لسنة 1990 بشأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار رقم (19) لسنة 1994 في شأن نظام الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية بجمع المال،

وعلى النظام الأساسي لجمعية العدالة والتنمية ،

 

قرر الآتي:

مادة - 1 –

تسجل جمعية العدالة والتنمية في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية تحت قيد رقم 24 /ج/أج. ث.

 

مادة - 2-
يُنشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

 

وزير العمل والشئون الاجتماعية

د. مجيد بن محسن العلوي

 

صدر في: 2 ذي القعدة 1425 هـ

الموافق: 14 ديسمبر 2004 م

 


بيان بأسماء المؤسسين لجمعية العدالة والتنمية

 

1-    عبدالشهيد عبدالحسين خلف

2-    عبدالنبي علي الدرازي

3-    أحمد حمزة اسماعيل

4-    أحمد اسماعيل رمضان

5-    عبدالله عبد الجليل الصفار

6-    علي خليل ابراهي

7-    محمد منصور علي محمد الصغير

8-    عباس محمد صالح حسن

9-    محمود رضي احمد حماد

10- علي رضي احمد حماد

11- محمد جاسم عيسى

12- فاطمة محمد جاسم عيسى

13- محمد حمزة العالي

14- محمود عبدالمجيد عبدالله طارش

15- السيد محمد هاشم علي

16- السيد مصطفى هاشم علي

17- عقيله رضي حماد

18- سميه محمد جاسم عيسى

19- عبدالله جعفر صالح

20- عبد الحسين يوسف محمد حسن

21- سيد مصطفى السيد هاشم السيد علي

22- محمد جاسم محمد علي

23- جاسم محمد عبدالله محمد

24- هاني جعفر صالح

25- صادق علي عبد الحسين

26- يوسف حبيب احمد سلمان

27- حسين امير حسن

28- عقيل جاسم جاسم نصيف

29- محمد رضا علي بدر

30- عيسى ملا حسن العصفور

31- جاسم عباس العصفور

32- عباس يوسف الحداق

33- عبدالله عبدالجليل الصفار

34- سمير محمد صالح حسن

35- إبراهيم علي الدرازي

36- محمد جواد محمد صالح

37- ياسين منصور محمد حيدر

38- عبدالواحد جعفر صالح احمد

39- د. محمد رضا عبدالكريم

40- حسن علي محمد العرادي

41- فاضل علي عبدالحسين الدرازي

42- محمد خليل ابراهيم

43- محمود عبدالعزيز عباس

44- عباس علي الدرازي

45- الشيخ محمد صالح

46- عبدالمجيد عباس شيرازي

47- محمد حسين عمران

48- غسان احمد علي ضيف

49- حيدر خليل ابراهيم خلف

50- محمد هادي منصور تقي

51- علي خليل ابراهيم

52- خالد علي المتروك

53- الشيخ عبدالمحسن ملا عطيه الجمري
54- محمد سلمان خلف

55- أنور سلمان خلف

56- جاسم محمد جاسم عيسى

57- وعد عزام علي الشابي

58- بتول السيد علي فضل

59- حسين علي حسن

60- عباس احمد جاسم

 


ملخص النظام الأساسي

لجمعية العدالة والتنمية

 

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2004 تحت قيد رقم 24/ج/أج.ث طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

تسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها - مدينة المنامة - مملكة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

 

وتقوم الجمعية في حدود القانون بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:-

1-    المساهمة والمشاركة في الحوار الوطني لتفعيل آليات سيادة القانون وتنشيط مؤسسات المجتمع المدني.

2-    ترسيخ الهوية العربية الاسلامية للبلاد والمحافظة عليها من الطمس والتشويه أمام كل أشكال الغزو الثقافي والفكري.

3-    رعاية مكتسبات الوطن ومنجزاته التاريخية والحضارية ودعم مشروع الاصلاحات السياسية والاقتصادية.

4-    تنمية الوعي الوطني بالشأن العام وحقوق الانسان ومملكة القانون والحياة الديمقراطية وتأييد مبادئ التكافل والتضامن والقيم الانسانية بين مختلف الفئات.

5-    العمل على اشاعة الفضيلة والعدالة في المجتمع.

6-    تعميق الوعي الفردي والاجتماعي بالقضايا والمشكلات على المستويين الداخلي والخارجي وتكوين مواقف ايجابية إزاءها وفق منظور اسلامي حضاري.

7-    دعم الوحدة الوطنية وترسيخ الحوار الفكري والحضاري على اساس القبول بالآخر ونبذ التفرقة والتمييز بين المواطنين.

8-    الاسهام في توفير الحياة الكريمة والأمن والاستقرار لكافة ابناء الوطن وتحسين مستوى المعيشة.

9-    الاسهام في خلق مناخ اقتصادي يتيح فرص عمل متكافئة لكل فئات المجتمع ويستثمر كل الطاقات والامكانات المادية والبشرية ويشجع على جذب الاستثمار الخارجي بما يتوافق مع قيم المجتمع ومعتقداته ويخدم الاقتصاد الوطني.

10- التعاون مع مختلف المؤسسات الرسمية والأهلية بشأن هموم الناس وقضاياهم ومطالبهم المشروعة والمساعدة في ايجاد الحلول لها بالطرق السليمة بما يكفل مصلحة الوطن والمواطن.

11- تعزيز دور المرأة وتمكينها من ممارسة كافة حقوقها الاجتماعية والسياسية والاقتصادية واطلاق طاقاتها للمساهمة الفعالة في بناء المجتمع وتطويره وفقاً لأحكام الشريعة الاسلامية والدستور.

12- دعم التضامن العربي والاسلامي وتقوية أواصر الأخوة والتعارف بين أبناء الأمتين العربية والاسلامية ومناصرة قضايا الشعوب العربية.

13- مساندة كل الجهود المبذولة لتحرير التراب الفلسطيني ومكافحة كل أشكال التطبيع مع العدو الصهيوني واحياء المقاطعة الشاملة.

 

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القانون بالوسائل التالية:

1-    توظيف كل الحقوق والسبل المتاحة لها التي يكفلها لها القانون في التواصل السياسي والاجتماعي والثقافي مثل : التجمع، واقامة المنتديات، والاصدارات والنشرات الفكرية والمؤسسات الاجتماعية والصحية وغيرها ، بعد الحصول على موافقة الجهات المختصة.

2-    استثمار أشكال التواصل البيئي المتاحة مع المؤسسات الاجتماعية والمسئولين للاعلان عن رؤاها في كافة مجالات الحياة.

3-    تشجيع المواطنين لممارسة حقوقهم الدستورية طبقاً للقوانين السارية.

4-    التعاون مع كافة مؤسسات المجتمع الأهلية التي تتوافق مع رؤاها وأهدافها وتنسيق الجهود بينها.

5-    التواصل والحوار مع كافة القوى الوطنية بغرض إيجاد أرضية مشتركة بما يخدم الوطن والوحدة الوطنية.

 

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية:-
1- اجتماعية.                  2- ثقافية.

 

ويجب أن تتوافر في عضو الجمعية الشروط الآتية:-

1-    أن لا يقل عمره عن ثمانية عشر عاماً.

2-    أن يكون مقيماً في مملكة البحرين.

3-    أن يكون حسن السمعة والسلوك وأن لا يكون قد حكم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رُدّ إليه اعتباره.

4-    أن يحصل على تزكية عضوين من مجلس الإدارة.

 

وبيّن النظام الأساسي حقوق الأعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بينت المادة (17) من النظام حق العضو في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها وبيّن النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية  والشروط الواجب إتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حدَّد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بيّن النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من أحد عشر عضواً تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبيّن النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وان اجتماعاته مرة كل شهر، كما حدّد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

 

وحول مالية الجمعية بيّن النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:-

1-    رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيده أو إعادة قيده بعضويتها.

2-    اشتراكات الأعضاء.

3-    الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

4-    إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

5-    الأرباح والفوائد عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها.

 

كما بيّن النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

كما حدَّد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بيّن النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية، وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة،  تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.