قرار وزير الإسكان رقم (20) لسنة 1979 بتعديل بعض أحكام القرار رقم (3) في شأن نظام الاسكان
وزارة الاسكان
قرار رقم (20) لسنة 1979

بتعديل بعض أحكام القرار رقم (3) لسنة 1976

في شأن نظام الاسكان

 

بعد الاطلاع على القانون رقم (10) لسنة 1976 في شأن الاسكان،

وعلى القرار رقم (3) لسنة 1976 فى نظام الاسكان،

وبناء على عرض وكيل وزارة الاسكان،

قرر الآتي:

المادة الأولى

يستبدل بنصوص المواد 1، 3، 4، 5، 6، 15 من القرار رقم 3 لسنة 1976 في شأن نظام الاسكان النصوص التالية: -

مادة 1-  " في مجال تطبيق هذا القرار يقصد بالكلمات التالية المعانى المبينة قرين كل منها:

   ‌أ.   المسكن: كل وحدة سكنية ضمن اى مشروع حكومي لتحقيق غايات قانون الاسكان والقرارات الصادرة تنفيذا له ويشمل المسكن والأرض والبناء.

   ‌ب.      القروض: أى مبلغ يمنح لأى شخص منتفع بأحكام نظام الاقراض بموجب قانون الاسكان وهذا القرار.

  ‌ج.   الاسرة: كل مجموعة مكونة من زوج وزوجته واولاده، كما يشمل الاب والام والاخوة والاخوات الذين يعتمدون في معيشتهم على رب الاسرة في بيت واحد ويجوز ان تتكون الاسرة من بعض هذه المجموعة.

       ‌د.      رب الاسرة: هو الشخص الذى تعتمد عليه اسرته في الاعالة.

   ‌ه.   ذوو الدخول الصغيرة او المحدودة او المتوسطة: كل اسرة لا يتجاوز دخل عائلها الشهرى حدا لكل فئة يعين بقرار من وزير الاسكان.

      ‌و.      المنتفع: كل مواطن تتوافر فيه شروط هذا القرار وينتفع بتطبيق احكامه.

     ‌ز.      المالك: كل شخص منتفع بأحكام نظام التمليك بموجب قانون الاسكان وهذا القرار ".

مادة 3 -  يشترط في المنتفع بالتمليك ما يلى:

1.     أن يكون بحرينى الجنسية بصفة أصلية.

2.     أن يكون متزوجا أو رب أسرة ذات دخل صغير أو محدود أو متوسط وليس لها عائل سواه.

3.     ألا يزيد الدخل الشهرى للمنتفع عن أربعمائة وخمسين دينارا.

4.  ألا يكون المنتفع أو زوجته أو أولاده القصر مالكين لأرض أو لمسكن صالح للسكن أو قادرين على انشاء مثل هذا المسكن.

5.     ألا يقل عمره عن ثمانية عشر عاما وأن لا يتجاوز الخمسين.

مادة 4  -  " يقدم طلب الانتفاع بالتمليك على استمارة خاصة وفقا للنموذج المعد لذلك من قبل ادارة التمليك والقروض وتدرج الطلبات التى تتوافر فيها الشروط المنصوص عليها فى المادة السابقة فى سجل خاص تعده الادارة وتقيد الطلبات حسب أسبقية تقديمها.

وعلى طالب الانتفاع افادة ادارة التمليك والقروض بأى ملك قد يؤول اليه بأى سبب من أسباب كسب الملكية فى الفترة ما بين تاريخ تقديم طلب الانتفاع وبين تاريخ تخصيص المسكن للمنتفع ".

مادة 5 -  " تبحث ادارة التمليك والقروض فى مدى استحقاق مقدمي الطلبات المقيدة والمعروضة عليها بحسب أولوية تسجيلها على أن يرفق مع كل طلب المستندات التالية:

أولا -  مستند الجنسية البحرينية، وعند الاختلاف يلزم الطالب بتقديم شهادة الجنسية من وزارة الداخلية.

ثانيا -  صورة من عقد الزواج ان وجد.

ثالثا -  شهادة تثبت عدم تملك أي عقار.

رابعا -  شهادات ميلاد للمنتفع وللمذكورين معه في طلب الانتفاع.

خامسا -  شهادة معتمدة بالراتب أو الدخل الشهرى.

سادسا -  صورة من عقد الايجار ".

مادة 6 -  " يراعى في تحديد أولوية اجابة الطلبات اقدميتها وتسلسل قيدها في سجل يعتمده وزير الاسكان وتستثنى من ذلك الفئات التى يصدر بتحديدها قرار منه ".

مادة 15 -  " يلغى بالنسبة للمنتفع ترخيص الانتفاع بالمسكن لأى سبب من الاسباب الآتية:

أولا -  اذا فقد الجنسية البحرينية أو ثبت انه لم يكن بحرينيا بصفة أصلية وقت ابرام العقد.

ثانيا -  اذا تخلف عن دفع الاقساط لمدة ستة اشهر متواصلة.

ثالثا -  اذا تبين ان البيانات التى ذكرها في طلب الانتفاع أو فى المستندات التى قدمها مخالفة كلها أو بعضها للحقيقة اذا كانت مثل تلك البيانات سببا في منحه ترخيص الانتفاع.

رابعا - اذا استخدم المسكن لأغراض غير مشروعة أو مخالفة للنظام العام والآداب وأدى ذلك الى الحاق الضرر الجسيم بالجيران سواء كان ضررا ماديا أو معنويا.

خامسا- اذا لم يتقدم لتسلم المسكن الذى خصص له خلال شهر واحد من تاريخ اخطاره بذلك بكتاب بالبريد المسجل بعلم الوصول وكان ذلك بدون عذر مقبول.

سادسا -  اذا تخلف عن السكن بالمسكن لمدة تزيد على ثلاثة اشهر من تاريخ تسلمه المسكن.

سابعا - اذا صدر منه ما من شأنه ان يحول دون ان ينتفع بالمسكن احد الافراد الذين كانوا في اعالته وقت تخصيص المسكن له.

ثامنا -  اذا ابدى رغبته في انهاء الانتفاع.

المادة الثانية
على وكيل وزارة الاسكان تنفيذ هذا القرار، ويعمل به ن تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 

وزير الاسكان
خالد بن عبدالله الخليفة
صدر بتاريخ 22 ربيع الثاني 1399 هـ

الموافق 21 مارس 1979 م