قرار وزير الداخلية رقم (15) لسنة 1977 بتعديل القرار رقم (15) لسنة 1976 باللائحة التنفيذية
وزارة الداخلية

قرار وزاري رقم 15 لسنة 1977

بتعديل القرار الوزاري رقم 15 لسنة 1976

باللائحة التنفيذية للقانون رقم (11)  لسنة 1975

بشأن جوازات السفر

 

وزير الداخلية

بعد الاطلاع على القانون رقم 11 لسنة 1975 بشأن جوازات السفر، وعلى المرسوم بقانون رقم ( 3 )  لسنة 1977 بتعديل أحكام المادة (11)  من القانون رقم 11 لسنة 1975 بشأن جوازات السفر، وعلى القرار رقم 15 لسنة 1976 باللائحة التنفيذية للقانون رقم 11 لسنة 1975 بشأن جوازات السفر،

 

قرر

مادة –1-

 

تعدل المواد التالية من القرار رقم 15 لسنة 1976 باللائحة التنفيذية للقانون رقم 11 لسنة 1975 بشأن جوازات السفر على الوجه الآتي:

 

1-    يضاف للمادة 3 بند جديد برقم 8 نصه:

 

8 – سجل قيد جوازات سفر الطلبة العادية وتسجل فيه البيانات المدونة بالجواز وكل حذف أو تعديل أو إضافة إلى تلك البيانات فضلا عن البيانات الخاصة بتجديد الجواز أو إصدار بدل الفاقد منه.

 

2-    تعدل الفقرة الأولى من المادة الرابعة على الوجه الآتي:

 

1 – سجل قيد الجوازات الخاصة أو العادية أو جوازات سفر الطلبة التي يطلب تجديدها أو يطلب بدل فاقد منها وتسجل فيه البيانات المدونة بالجواز وكل حذف أو تعديل أو إضافة إلى بيانات الجواز الأصلي فضلا عن أرقام وتواريخ كتب إدارة الهجرة والجوازات وتاريخ الإبلاغ عن فقد الجواز.

 

3-    تضاف للمادة 10 فقرة جديدة يكون نصها على الوجه الآتي:

 

وإذا كان مقدم الطلب طالبا يتلقى العلم في الخارج تعين أن يرفق بالطلب فضلا عن الوثائق المشار إليها

فيما تقدم التصريح الصادر له من وزارة التربية والتعليم بالموافقة على تلقي العلم في دولة أخرى.

ويعتبر كل من لم يبلغ الخامسة والعشرين من عمره طالبا لا يجوز أن يحصل على جواز سفر عادي إلا

إذا اثبت بدليل تقبله إدارة الهجرة والجوازات أنه ليس بطالب.

 

4-    تضاف للمادة 13 فقرة جديدة نصها كالآتي:

 

ويسري على جوازات سفر الطلبة حكم الفقرة الأخيرة من المادة 10.

 

5-    تضاف للمادة 14 فقرة جديدة نصها كالآتي:

 

ويقتصر جواز سفر الطالب عليه وحده دون الزوجة والأولاد القصر.

 

6-    يستبدل بنص المادة 16 النص التالي:

 

تدون في جواز السفر أسماء الدول التي تصرح إدارة الهجرة والجوازات لحامله بالسفر إليها ويجوز –

بناء على طلب حامل الجواز وموافقة  إدارة الهجرة والجوازات – أن تضاف إليه بعد إصداره أسماء دول

أخرى يصرح له بالسفر إليها.

 

ومع الالتزام بما قد يصدر من تعليمات يجوز لقنصليات الدولة في الخارج وفي حالة الضرورة إضافة

أسماء دول أخرى دون الموافقة المسبقة لإدارة الهجرة والجوازات على أن تخطر تلك الإدارة بما تم

فورا.

 

ويجب عند تحديد أسماء الدول في الجواز مراعاة حالة الطالب المالية واحتمال إعادته على نفقة الدولة.

 

7-    يستبدل بنص المادة 20 النص التالي:

 

مدة صلاحية جوازات السفر العادية والخاصة خمس سنوات وتجدد مرة واحدة لمدة خمس سنوات بحيث لا تزيد مدة صلاحية الجواز عن عشر سنوات من تاريخ إصداره ،  وبذلك لا يجوز تجديد أي جواز مضى على تاريخ إصداره عشر سنوات، فإذا قدم الجواز للتجديد قبل انقضاء عشر سنوات من تاريخ إصداره فيجدد للمدة المحددة بالقانون أو للمدة الباقية على انتهاء صلاحيته بحسب الأحوال.

 

ويستثنى من ذلك جوازات سفر الطلبة إذ إن مدة صلاحيتها سنة واحدة من تاريخ إصدارها وتجدد سنويا بحيث لا تزيد مدة صلاحية الجواز عن خمس سنوات من تاريخ إصداره ،  وبذلك لا يجوز تجديد أي جواز مضى على تاريخ إصداره خمس سنوات فأكثر.

 

وجوازات السفر العادية التي صدرت للطلبة أو لمن لم يبلغ من العمر الخامسة والعشرين قبل تعديل المادة 11 من القانون رقم 11 لسنة 1975 بالمرسوم بقانون رقم     (3)  لسنة 1977 يجب تجديدها إذا انتهت سنة من تاريخ إصدارها فإذا مضى على إصدارها اكثر من سنة فيجب تجديدها بعد انتهاء السنة التي بدأت قبل نفاذ المرسوم بقانون أو بعد انتهاء السنة التي بدأت أثناء سريان المرسوم بقانون أي بعد انتهاء عام 1977 ،  ويستثنى من ذلك الجوازات التي تقتنع إدارة الهجرة والجوازات من المستندات التي تقدم لها أن حاملها ليس بطالب فتسرى عليها الفقرة الأولى من هذه المادة.

 

وتقدم طلبات التجديد على النموذج المعد لذلك ومعها صورتان شمسيتان حديثتان (مقاس 4*6 سم)  إلى إدارة الهجرة والجوازات من نسخة واحدة ومن نسختين إذا قدم الطلب لقنصليات الدولة في الخارج تحتفظ القنصلية بنسخة وترسل الأخرى إلى إدارة الهجرة والجوازات، ولا يجوز للقنصليات تجديد جوازات سفر الطلبة إلا بعد الحصول على الموافقة  المسبقة لإدارة الهجرة والجوازات.

 

وإذا رغب حامل الجواز المقدم للتجديد في استبداله بجواز سفر طالب يسحب الجواز الأصلي ويصرف له جواز سفر طالب جديد طبقا للقواعد والشروط المنصوص عليها في المرسوم المقرر بقانون رقم (3)  لسنة 1977 وهذا القرار وبعد دفع الرسم المقرر أيضا كان حامل الجواز في الخارج أبدى تلك الرغبة للقنصلية أرسل الجواز وطابع الرسوم إلى إدارة الهجرة والجوازات لإعداد الجواز الجديد إذا توافرت شروط استخراجه،  وتصرف القنصلية لمن لم توافق إدارة الهجرة والجوازات على تجديد جوازه أو صرف جواز سفر جديد له وثيقة سفر مجانية للعودة إلى البحرين طبقا لأحكام المادة 25 من هذا القرار.

 

ويجب أن ترفق بطلبات تجديد الجوازات الخاصة صور القرارات التي تسمح بهذا إلاجراء على نحو ما جاء بالمادة 11 من هذا القرار.

 

ويراعى عند تجديد الجوازات الخاصة استمرار الصفة التي منح على أساسها الجواز.

 

ويكون تجديد جوازات سفر الطلبة بدون رسوم.

مادة –2-

على وكيل الوزارة المساعد لشئون الهجرة والجوازات تنفيذ هذا القرار وينشر في الجريدة الرسمية ويعمل به من تاريخ نشره.

وزير الداخلية

 

صدر في 22 ربيع الأول 1397 هـ

الموافق 12 مارس 1977م

 