قرار وزيرة التنمية الاجتماعية رقم (26) لسنة 2006 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية الفجر الجديد ال
وزارة التنمية الاجتماعية

 

قرار رقم (26) لسنة 2006

بشأن الترخيص بتسجيل جمعية الفجر الجديد النسائية

 

وزيرة التنمية الاجتماعية،

بعد الإطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 المعدل بالقانون رقم (44) لسنة 2002،

وعلى القرار رقم (1) لسنة 1990م في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار رقم (2) لسنة 1990م في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار رقم (19) لسنة 1994م في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية بجمع المال،

وعلى النظام الأساسي لجمعية الفجر الجديد النسائية،

قرر الاتي:

مادة -1-

     تسجل جمعية الفجر الجديد النسائية في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية تحت قيد رقم 15/ج /أ ج. ث. خ.  

مادة -2-

يُنشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية ويعمل به من تاريخ نشره.

 

 

د. فاطمة محمد البلوشي

وزيرة التنمية الاجتماعية

صدر في: 21 ربيع الأول 1427هـ

الموافق: 17 يونيو 2006 م                                          


بيان بأسماء العضوات المؤسسات

لجمعية الفجر الجديد النسائية

1-    نازلي ضياء عبدالعزيز توفيقي.

2-    آمنة سمير اسحاق صفي.

3-    عبير عبداللطيف عبدالله اسماعيل.

4-    سارة حمد عبدالله أبل.

5-    بسمة سمير اسحاق صفي.

6-    باكيزة عبدالرحمن محمد الصوص.

7-    عائشة عادل عبدالله الخاجة.

8-    إيمان محمد علي كريمي.

9-    فاطمة محمد عقيل جناحي.

10-       داليا محمد جاسم سند.

11-       فاطمة محمد علي كريمي.

12-       مريم كاظم عبدالله الخان.

13-       بثينة عصام محمد اسحاق.

14-       عائشة عبدالحكيم محمد البستكي.

15-       ريم ضياء عبدالعزيز توفيق.

16-       بدور محمد اسحاق صفي.

17-       إيمان سيد أحمد العلوي.

 


ملخص النظام الأساسي

لجمعية الفجرالجديد النسائية

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2006م  تحت قيد رقم  15/ج/أج.ث. خ  طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذا له.

تُسجل الجمعية بوزارة التنمية الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية  طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها هو نادي الخريجين   - مملكة البحرين.

ولا يجوز للجمعية  الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو نادٍ أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة التنمية الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:-

1-    العمل على تطوير قدرات المرأة البحرينية لرفع كفاءتها وتحسين وضعها.

2-    تقديم المساعدات وإقامة الأنشطة الخيرية والاجتماعية والثقافية بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

3-    المساعدة على شغل العنصر النسائي في الأعمال والأنشطة الاجتماعية والثقافية التي تعود بالنفع على المجتمع .

4-    توعية أفراد المجتمع للتعامل الايجابي في الموضوعات المتعلقة بالثقافة والصحة والرياضة بالتنسيق مع الجهات المختصة .

وتسعى الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين لتحقيق أهدافها بالوسائل التالية :

1-    إقامة الندوات الثقافية.

2-    إقامة المحاضرات والمهرجانات والمعارض الخيرية بالتنسيق مع الجهات المختصة.

3-    إصدار المطبوعات الخاصة بالجمعية وأنشطتها بالتنسيق مع الجهات المختصة.

4-    إنشاء موقع للجمعية على شبكة الانترنت بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية:-

1- اجتماعية.              2- خيرية.   

وقد بيَّن النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:-

1-    أن لا يقل عمر العضوة عن ثمانية عشر عاماً.

2-    أن تكون مقيمة في مملكة البحرين.

3-    أن تكون حسن السمعة والسلوك وأن لا يكون  قد حكم عليها في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا ردَّ إليها اعتبارها.

وبيَّن النظام الأساسي حقوق العضوات وواجباتهن وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بيَّنت المادة (16) من النظام حق العضوة في التظلم من قرار فصلها أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائيا في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وعضواتها وبيَّن النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب إتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حدَّد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.   

كما بيَّن النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من سبع عضوات تنتخبهن الجمعية العمومية من بين عضواتها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهن بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقا للأغراض المشروعة للجمعية وبيَّن النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته مرة كل شهر ، كما حدَّد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

و حول مالية الجمعية بيَّن النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:-

1-    رسم الانضمام الذي تدفعه العضوة عقب قيدها أو إعادة قيدها بعضويتها.

2-    اشتراكات العضوات.

3-    الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة التنمية الاجتماعية.

4-    إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة  الجهات المختصة .

5-    الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين.

كما بيَّن النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقرار.    

كما حدَّد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بيَّن النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموال الجمعية عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة التنمية الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجية أموال الجمعية إليها.

 