قرار وزير الإسكان رقم (3) لسنة 1976 في شأن نظام الإسكان
قرار رقم (3) لسنة 1976
في شأن نظام الإسكان

 

وزير الإسكان،

بعد الاطلاع على القانون رقم (10) لسنة 1976م في شأن الإسكان، وبناء على عرض وكيل وزارة الإسكان،

 

قرر الآتي:

 

الفصل الأول

 

مادة – 1 –

في مجال تطبيق هذا القرار يقصد بالكلمات التالية المعاني المبينة قرين كل منها:-

‌أ-   المسكن:  كل وحدة سكنية ضمن أي مشروع حكومي لتحقيق غايات قانون الإسكان والقرارات الصادرة تنفيذا له، ويشمل المسكن الأرض والبناء.

‌ب-  القروض:  أي مبلغ يمنح لأي شخص منتفع بأحكام نظام الأقراض بموجب قانون الإسكان وهذا القرار.
‌ج-  الأسرة:  كل مجموعة مكونة من زوج وزوجته وأولاده، كما تشمل الأب والأم والأخوة والأخوات الذين يعتمدون في معيشتهم على رب الأسرة في بيت واحد، ويجوز أن تتكون الأسرة من بعض هذه المجموعة.

‌د-      رب الأسرة:  هو الشخص الذي تعتمد عليه أسرته في الإعالة كليا أو جزئيا.

‌ه-   ذوو الدخول الصغيرة أو المحدودة أو المتوسطة:  كل أسرة لا يتجاوز دخلها العائلي الشهري حدا لكل فئة يعين بقرار من وزير الإسكان.

‌و-     الدخل العائلي:  هو مجموع دخل أفراد المجموعة المكونة للأسرة.

‌ز-     المنتفع:  كل مواطن تتوافر فيه شروط هذا القرار وينتفع بتطبيق أحكامه.

‌ح-  المالك:  كل شخص منتفع بأحكام نظام التمليك بموجب قانون الإسكان وهذا القرار وقام بتسديد كامل الأقساط المستحقة عليه من ثمن السكن.

 

مادة – 2 –

الغاية من قانون الإسكان وهذا القرار هو إسكان الأسر البحرينية ذات الدخل الصغير والمحدود والمتوسط وذلك بتوفير المساكن الملائمة لها عن طريق التمليك أو التأجير أو منح القروض المالية للبناء أو التصليح أو التوسعة أو الإضافات أو لشراء المساكن القائمة.

 

الفصل الثاني
التمليك

مادة – 3 –

يشترط في المنتفع بالتمليك ما يلي:-
1-    أن يكون بحريني الجنسية بصفة أصلية.

2-    أن يكون متزوجا أو رب أسرة ذات دخل صغير أو محدود أو متوسط، وليس لها عائل سواه.

3-    ألا يكون المنتفع أو زوجته أو أولاده القصر مالكين لمسكن صالح للسكنى أو قادرين على إنشاء مثل هذا المسكن.

4-    ألا يقل عمره عن ثمانية عشر عاما وأن لا يتجاوز الخمسين.

 

مادة – 4 –

يقدم طلب الانتفاع بالتمليك على استمارة خاصة وفقا للنموذج المعد لذلك من قبل إدارة التمليك والقروض وتدرج الطلبات التي تتوافر فيها الشروط المنصوص عليها في المادة السابقة في سجل خاص تعده الإدارة وتقيد الطلبات حسب أسبقية تقديمها.

 

مادة – 5 –

تبحث إدارة التمليك والقروض في مدى استحقاق مقدمي الطلبات المقيدة والمعروضة عليها بحسب أولوية تسجيلها ويجب أن يرفق مع كل طلب المستندات التالية:-

أولا     :  مستند الجنسية البحرينية، وعند الاختلاف يلزم الطالب بتقديم شهادة الجنسية من وزارة الداخلية.

ثانيـــــا:  صورة من عقد الزواج إن وجد.

ثالثـــــا:  شهادة تثبت عدم تملك أي عقار.

رابعـــا:  شهادة ميلاد إن وجدت.

خامسا:  استمارة البحث الاجتماعي المعدة من قبل وزارة الإسكان بنتيجة البحث الذي أجرته على مقدم الطلب.

 

مادة – 6 –

يراعى في تحديد أولوية إجابة الطلبات العناصر التالية:-

أولا    :  كثرة عدد أفراد الأسرة المعولين والوضع العائلي لها.

ثانيـــــا:  حالة السكن الذي تعيش فيه الأسرة.

ثالثـــــا:  أقدمية الطلب بالنسبة لغيره من الطلبات.

رابعــا:  مدى كفاية الدخل الشهري الذي تعيش عليه الأسرة ومقدار عبء بدل الإيجار الذي يدفع بالنسبة إلى الدخل.

خامسـا:  الحالة الصحية حسب الشهادة الصحية المعتمدة من قبل مستشفيات وزارة الصحة.

 

مادة – 7 –

على إدارة التمليك والقروض أن تتحقق من صحة جميع البيانات والمستندات التي يقدمها طالب الانتفاع بشتى الوسائل الممكنة ومن جميع المصادر وتقدم الإدارات الحكومية المختصة للإدارة كافة المعلومات التي تطلبها.

 

مادة – 8 –

يجوز للوزارة حرمان الطالب من الانتفاع بالتمليك إذا ما قدم إفادة كاذبة أو إذا وجد فيما قدم من بيانات ومستندات معلومات غير صحيحة أو إذا أخفى أي معلومات يمكن أن تساعد على تحديد مدى أحقيته في الانتفاع.  ويجوز أن يكون الحرمان من الانتفاع بالتمليك لمدة مؤقتة.

 

مادة – 9 –

يخصص للمنتفع المسكن الملائم بقرار من وزير الإسكان وعلى المنتفع قبل أن يتسلم المسكن أن يوقع على العقد المعد لذلك والذي ينص على أنه سوف يلتزم بالشروط والأحكام الواردة في قانون الإسكان والقرارات الصادرة تنفيذا له وأي تعديل للقانون أو القرارات يصدر ويعمل به في المستقبل.

 

مادة – 10 –

يترتب على تخصيص السكن تمكين المنتفع من الانتفاع بالسكن تمهيدا لنقل ملكيته إليه في نهاية مدة الانتفاع بالشروط والأوضاع المقررة قانونا.

 

مادة – 11 –

يصدر وزير الإسكان وبناء على اقتراح إدارة التمليك والقروض قرارا يحدد فيه ما يلي:-
1-    فئة ودرجة كل مسكن وثمنه.

2-    مقدار القسط الشهري لكل مسكن.

3-    المدة القصوى التي يجب أن يسددها خلالها ثمن المسكن بكامله.

4-    مواعيد كيفية دفع الأقساط الشهرية.

5-    الجزاءات على مخالفة شروط وأحكام دفع الأقساط.

 

مادة – 12 –

‌أ-                                          بعد تسديد مجموع ثمن المسكن يصبح المنتفع مالكا للمسكن وتسلم إليه وثيقة الملكية.
‌ب-                                     يقوم المنتفع بتسجيل المسكن في إدارة التسجيل العقاري باسمه.

‌ج-                                       بتسليم المنتفع وثيقة الملكية يكون المسكن ملكا خاصا له، ويترتب على ذلك جميع آثار الملكية.

‌د-                 بالرغم من حكم الفقرة (ج) السابقة فإنه إذا ما أراد المالك بيع المسكن فعليه الحصول على موافقة وزارة الإسكان على هذا البيع، ويشترط لموافقة الوزارة أن تكون قد مضت سبع سنوات على تاريخ تملكه المسكن.

 

مادة – 13 –

لا يجوز أن يخصص لأسرة واحدة أكثر من سكن واحد ولا يجوز أن يتملك منتفع واحد أكثر من سكن واحد.

 

مادة – 14 –

يجوز لوزير الإسكان بقرار منه تأجيل جزء من الأقساط المستحقة أو تخفيض قيمتها أو النزول عن جزء من الثمن أو عن الثمن كله وذلك في حالة وفاة المنتفع أو إصابته بعجز كلي أقعده عن العمل وأدى ذلك إلى انخفاض الدخل العائلي.

 

مادة – 15 –

يلغى بالنسبة للمنتفع ترخيص الانتفاع بالمسكن لأي سبب من الأسباب الآتية:-

أولا     :  إذا فقد الجنسية البحرينية أو ثبت أنه لم يكن بحرينيا بصفة أصلية وقت إبرام العقد.

ثانيــــــا:  إذا تخلف عن دفع الأقساط لمدة ستة أشهر متواصلة.

ثالثــــــا:  إذا تبين أن البيانات التي ذكرها في طلب الانتفاع أو في المستندات التي قدمها مخالفة كلها أو بعضها للحقيقة إذا كانت مثل تلك البيانات سببا في منحه ترخيص الانتفاع.

رابعـــــا:  إذا استخدم المسكن لأغراض غير مشروعة أو مخالفة للنظام العام والآداب وأدى ذلك إلى إلحاق الضرر الجسيم بالجيران سواء كان ضررا ماديا أو معنويا.

خامســا:  إذا تخلف المنتفع عن السكن بالمسكن لمدة تزيد على ثلاثة أشهر من تاريخ تسلمه المسكن وكان ذلك بدون سبب مقبول.

سادســا:  إذا أبدى المنتفع رغبته في إنهاء الانتفاع.

 

مادة – 16 –

في حالة أحد الأسباب المذكورة في المادة (15) وبناء على توصية إدارة التمليك والقروض يصدر وزير الإسكان قرارا بإنهاء الانتفاع وتقوم الإدارة باسترداد السكن وذلك بعد إعطاء المنتفع مهلة لمدة شهرين للإخلاء.

 

مادة – 17 –

يترتب على صدور قرار إنهاء الانتفاع واسترداد المسكن النتائج الآتية:-

1-    زوال أي حق كان للمنتفع على المسكن.

2-    التزام المنتفع بدفع جميع الأقساط المستحقة ولغاية يوم إخلاء المسكن.

3-    اعتبار الأقساط التي تم دفعها كأنها أجرة ولا يجوز المطالبة باستردادها كلها أو بعضها.

4-    احتفاظ الإدارة بحقها في مطالبة المنتفع بدفع التعويض عن أي ضرر لحق بالمسكن.

5-    إسقاط حق المنتفع من الاستفادة بأي مشروع حكومي يخضع لأحكام قانون الإسكان وذلك لمدة لا تقل عن سنة.

 

الفصل الثاني

الحقوق والالتزامات

مادة – 18 –

لا يجوز للمنتفع القيام بأي عمل من الأعمال والتصرفات الآتية إلا بعد موافقة إدارة التمليك والقروض بوزارة الإسكان:-

أولا     :  تأجير المسكن من الباطن كله أو بعضه أو التنازل عنه كله أو بعضه بأي وجه من الوجوه إلى حين سداد كامل الأقساط.

ثانيــــــا:  إحداث أي تغيير في مبنى المسكن أو ملحقاته.

ثالثــــــا:  أن يسكن بصفة دائمة أشخاصا آخرين غير أفراد أسرته أو يسمح بذلك.

رابعـــــا:  أن يحدث أي تغيير في الأجهزة المعدة للغاز أو الكهرباء أو الماء.

 

مادة – 19 –

يحظر على المنتفع وبصورة مطلقة ما يلي:-

أولا     :  بيع المسكن أو تأجيره للغير بصفة أصلية إلى حين سداد كامل الأقساط.

ثانيـــــا:  ترتيب أي حق عيني على المسكن لصالح الغير إلى حين سداد كامل الأقساط.

ثالثـــــا:  وضع مواد قابلة للالتهاب أو الاحتراق أو مفرقعة أو مضرة بالصحة العامة داخل السكن أو على سطحه أو بجواره.

 

 

 

مادة – 20 –

على المنتفع أن يتعهد المسكن بالصيانة ليبقى على الحالة التي تسلمه بها وسيكون مسئولا عما يصيب المسكن أثناء الاستعمال من تلف أو بسبب الإهمال كما يجب عليه أن يبادر إلى إخطار الإدارة بكل أمر يستوجب تدخلها وعليه أن يسمح لمندوبي الإدارة بالدخول إلى المسكن في الأوقات المناسبة لمعاينته وإذا رأت الإدارة ضرورة إجراء أي ترميمات فلا يجوز لـه أن يحول دون ذلك.

 

مادة – 21 –

كافة الإضافات والتحسينات التي يكون المنتفع قد أحدثها في المسكن يجوز للإدارة عند إلغاء ترخيص الانتفاع عدم إزالتها مقابل تعويض عادل.

 

مادة – 22 –

للمنتفع الحق في استهلاك ما يحتاجه من خدمات المرافق العامة وخاصة مرفقي المياه والكهرباء على أن يتبع الأنظمة التي تضعها الجهات المختصة ويلتزم بسداد ما يقابل ثمن استهلاكه بالشروط وفي المواعيد التي تحددها إدارة هذه المرافق.

 

مادة – 23 –

إلى حين سداد كامل الأقساط ستكون الوزارة مسئولة عن إجراء الترميمات الضرورية التي يحتاجها السكن وذلك طول مدة الانتفاع أما الترميمات البسيطة فسوف يتحملها المنتفع وتحدد الترميمات التي تعتبر ضرورية بقرار من وزير الإسكان.  وعلى الوزارة أن تسلم إلى المنتفع المسكن المخصص له في حالة يصلح معها لأن يفي بغرض السكن وعندئذ عليه أن يوقع إقرارا بذلك غير أن الوزارة ستكون ضامنة للمنتفع جميع ما يوجد في السكن من عيوب تحول دون الانتفاع به أو تنقص من هذا الانتفاع.

 

مادة – 24 –

ستكون صيانة وترميم الجدران المشتركة بين أكثر من سكن مسئولية مشتركة بين الجارين وتحدد تلك المسئولية طبقا للقواعد القانونية العامة.

 

مادة – 25 –

يصدر وزير الإسكان بقرار منه نموذجا لعقد التمليك وفقا لأحكام القانون وهذا القرار.

 

الفصل الثالث

التأجير

مادة – 26 –

يشترط في المنتفع:-

1-    أن يكون بحريني الجنسية بصفة أصلية.

2-    أن يكون متزوجا أو رب أسرة ذات دخل صغير أو محدود أو متوسط.

3-    ألا يكون المنتفع أو زوجته أو أولاد القصر مالكين لمسكن صالح للسكن أو قادرين على إنشاء مثل هذا السكن.

 

مادة – 27 –

على المنتفع قبل أن يتسلم المسكن المؤجر له أن يوقع مع إدارة التمليك والقروض باعتبارهما طرفين متعاقدين عقد إيجار طبقا للنموذج المعد لذلك وعلى الإدارة أن تسلم المنتفع نسخة من ذلك العقد.

 

مادة – 28 –

يشتمل عقد الإيجار على الشروط والأحكام المتعلقة بالمسائل المبينة أدناه وطبقا لما ينص عليه في النموذج:-

1-    وصف السكن وبيان فئته ودرجته.

2-    مدة الإجارة وكيفية تحديدها.

3-    الغرض من الإجارة وأوجه استخدام المسكن.

4-    القيمة الايجارية ومواعيد ومكان الوفاء بها.

5-    التأخير في دفع الأجرة.

6-    تسليم المسكن واسترداده.

7-    فسخ العقد أو الإخلاء قبل الميعاد.

8-    التنازل والتأجير من الباطن.

9-    الترميمات.

10-                       وفاة المنتفع.

11-                       استهلاك الماء والكهرباء.

12-                       الجزاءات على المخالفات.

 

مادة – 29 –

ستطبق أحكام التمليك على التأجير بالقدر الذي لا يتعارض فيه مع طبيعته وبوجه خاص تلك الأحكام المتعلقة بالمسائل الآتية:-

1-    إجراءات تقديم الطلبات والمستندات.

2-    إجراءات تخصيص المساكن والحرمان من أفضلية الانتفاع.

3-    التبادل والتنازل عن المسكن.

4-    وفاة المنتفع أو إصابته بعجز دائم وتأجيل دفع الإيجارات.

5-    إلغاء الانتفاع واسترداد المسكن.

6-    الأعمال والتصرفات التي يحظر على المنتفع القيام بها أو تلك التي لا يجوز لـه مباشرتها إلا بعد موافقة الإدارة.

7-    صيانة المساكن وترميمها ومسئولية تلفها.

8-    تسليم المسكن إلى المنتفع وإخطار الإدارة بكل أمر يستوجب تدخلها.

9-    الإضافات والتحسينات التي يحدثها المستأجر في مسكنه.

10-                       استهلاك الماء والكهرباء والانتفاع بالمرافق العامة الأخرى.

 

مادة – 30 –

يصدر وزير الإسكان بقرار منه نموذجا لعقد الإيجار وفقا لأحكام القانون وهذا القرار.

 

الفصل الرابع
الإقراض

مادة – 31 –

الغرض من هذا النظام هو تقديم قروض للمواطنين مع تسهيلات في سداد أقساطها ويعتبر هذا النظام عاملا مساعدا لمشروع الإسكان.

 

مادة – 32 –

بتم إقراض المواطن طبقا للنظام في الحالات الآتية:-
1-   شراء مسكن قائم بالفعل.

2-   بناء مسكن على أرض مملوكة له.

3-   إصلاح أو تحسين مسكن قائم يسكنه المواطن.

 

مادة – 33 –

يشترط للحصول على القرض ما يلي:-
1-    أن يكون المقترض بحريني الجنسية بصفة أصلية.

2-    أن يكون للمقترض دخل يمكنه من سداد أقساط القرض.

3-    ألا يقل عمره عن 18 عاما.  وأن لا يتجاوز الخمسين.

4-    ألا يكون المقترض هو أو زوجته أو أولاده القصر مالكين لمسكن صالح للسكنى أو قادرين على إنشاء مثل هذا المسكن.

5-  أن يتعهد المقترض عند الحصول على القرض بأن يستخدم القرض في بناء أو ترميم مسكن قائم، كما يتعهد بألا يستغل المسكن لغرض تجاري بل لأجل السكن بألا يؤجر السكن للغير قبل سداد مبلغ القرض كاملا.

6-  أن يتعهد المقترض عند الحصول على القرض بأن يخصم من أجره أو راتبه إذا كان عاملا أو موظفا أقساط القرض، على ألا يزيد ما يخصم على 30% من الأجر أو الراتب ويشترط ألا تزيد مدة سداد القرض على خمس وعشرين سنة.

7-    أن يقبل المقترض رهن وثيقة الملكية لحين انتهاء سداد القرض.

8-    أن تثبت اللياقة الصحية للمقترض.

9-  أن يكون المقترض متزوجا أو يعول عائلة ويحق للمقترض الأعزب الذي لا يعول عائلة أن يتقدم للحصول على القرض مع إعطائ الأفضلية للمتزوج أو الذي يعول عائلة.

10-          أن يكون المقترض مالكا للأرض المراد الحصول على قرض للبناء عليها وأن يثبت أنها مسجلة باسمه في وثيقة التسجيل العقاري وذلك في حالة الحصول على قرض وفقا للحالة الثانية من المادة (32) من هذا القرار.

11-          أن يتعهد المقترض بألا يبيع السكن الذي تم بناؤه بقرض حصل عليه وفقا للحالتين 1، 2 مـن المادة (32) من هذا القرار، وذلك قبل موافقة الوزارة على هذا البيع إذا لم يكن قد سدد أقساط القرض بالكامل.

12-                       أن يقبل المقترض سداد القرض وفقا للأسس والشروط التالية:-

         أ- إذا كان المقترض عاملا في القطاع الأهلي فعليه:
أن يوقع تعهدا يخول فيه وزارة الإسكان الحق في أن يخصم لحسابها أقساط القرض من راتبه لدى صاحب العمل بنسبة لا تزيد على 30% من الراتب الأساسي حسب هذا القرار حتى سداد القرض.  أو أن يوقع تعهدا بأن يكون للبنك الذي سيتفق مع وزارة الإسكان الحق في أن يخصم لحسابه أقساط القرض من راتبه الأساسي لدى صاحب العمل بنسبة 30% حتى سداد أقساط القرض.

 ب- في حالة ترك المقترض الخدمة لدى صاحب العمل وهو غير مستحق لمعاش تقاعدي فإن القرض أو ما تبقى منه يخصم دفعة واحدة من مستحقاته لدى صاحب العمل سواء وجدت في:-
(1) النقد الاحتياطي، أو (2) مكافأة التقاعد، أو (3) أية مكافأة أخرى تكون مستحقة للمقترض طبقا لقانون العمل وأنظمته أو طبقا لقانون التأمينات الاجتماعية، إن وجدت.  وإذا كان المقترض مستحقا لمعاش فيبدأ بخصم المبلغ دفعة واحدة من مستحقاته في الفقرة (1) والفقرة (3) من البند (ب) أعلاه بالإضافة إلى قسط شهري لا يزيد على 30% من معاشه حتى يتم استيفاء القرض أو ما بقى منه.

ج- في حالة عدم كفاية المبالغ المشار إليها في البند (ب) لسداد القرض أو ما تبقى منه يتعهد المقترض بأن يقدم إما أمر خصم بمقدار أقساط القرض معتمدا من أحد البنوك أو تعهدا كتابيا أو كفالة من جهة موثوق بها لسداد أقساط القرض.

13-          أن يقبل المقترض الذي لا يعمل لدى صاحب عمل ويريد الانتفاع بنظام القروض بتقديم أمر خصم بمقدار أقساط القرض معتمدا من أحد البنوك أو تعهد كتابي أو كفالة من جهة موثوقة بها لسداد أقساط القرض.

 

مادة – 34 –

يجوز لوزير الإسكان بقرار منه تأجيل جزء من الأقساط المستحقة أو تخفيض قيمتها أو النزول عن جزء من قيمة القرض أو كله في الحالة التالية:-

وفاة المقترض أو إصابته بعجز دائم يقعده عن العمل وأدى ذلك إلى انخفاض الدخل العائلي للأسرة.

 

مادة – 35 –

لا يجوز للمقترض الذي صرف لـه قرض وفقا للحالتين 1، 2 من المادة (32) من هذا القرار أن يحصل على مسكن من مشروع إسكان حكومي.

كما لا يجوز إقراضه وفقا للحالتين 1، 2 من المادة (32) من هذا القرار إلا مرة واحدة فقط.

على أنه يجوز إقراضه وفقا للحالة (3) من المادة (32) من هذا القرار ولو كان المسكن المزمع إصلاحه أو تحسينه غير مملوك له بشرط أن يكون مملوكا لأحد أقربائه المباشرين وأن يثبت أنه يسكن فيه ولا يمنع حصول المقترض على قرض وفقا للحالة (3) من المادة (32) المشار إليها أن يحصل في المستقبل على مسكن من مشروع إسكان حكومي متى توافرت فيه شروط استحقاق هذا المسكن.

 

مادة – 36 –

يحدد مقدار القرض حسب الشروط التالية:-

1-  في الحالتين 1، 2 من المادة (32) من هذا القرار يعطى المقترض ستة أضعاف راتبه الأساسي السنوي على ألا يزيد مبلغ القرض على 20000 دينار.

2-  في الحالة 3 من المادة (32) من هذا القرار يعطى المقترض ثلاثة أضعاف راتبه الأساسي السنوي على ألا يزيد مبلغ القرض على 10000 دينار.

 

مادة – 37 –

إجراءات الإقراض وأحكامه:-

1-  تشكل لجنة بقرار من وزير الإسكان تتولى فحص طلبات القروض ومراجعة المخطط وحساب مبلغ كل قرض، ولا يكون قرار اللجنة بالموافقة على طلب القرض ومقداره نهائيا إلا بعد موافقة وزير الإسكان.

2-  تتولى إدارة التمليك والقروض في وزارة الإسكان استلام طلبات القروض ومتابعة تنفيذ الالتزامات الناشئة عن نظام الإقراض.

3-  على المقترض أن يتقدم بطلبه إلى إدارة التمليك والقروض في وزارة الإسكان وتتولى التدقيق في الطلب وترسله بعد موافقة وزير الإسكان إلى اللجنة المختصة.

4-  على اللجنة عند فحص الطلبات أن تأخذ بعين الاعتبار حاجة مقدم الطلب وأسبقية تقديم الطلبات وتوزيع المبلغ المعتمد في الميزانية على أكثر عدد من المستفيدين.

5-  يدفع القرض على أقساط في حالة البناء على أرض مملوكة للمقترض، إلى المقاول وبمعرفة مهندس وزارة الإسكان مباشرة حسب مراحل تنفيذ العمل ويمكن دفع القسط الأول مقدما شريطة ألا يتجاوز هذا القسط 10% من قيمة القرض.

6-  يدفع القرض في حالة شراء المقترض لمنزل قائم إلى المالك البائع بواقع 50% عند التسجيل و50% عند انتهاء مدة إعلان الملكية من قبل إدارة التسجيل العقاري.

7-  يدفع القرض في حالة الإصلاح أو التحسين أو عند قيام المقترض بالبناء وشراء المواد بنفسه حسب مراحل تنفيذ العمل.  ويمكن دفع القسط الأول مقدما شريطة ألا يتجاوز هذا القسط 10% من قيمة القرض.

8-    يتم الدفع وفقا للبنود 5، 6، 7 المبينة أعلاه عن طريق وزارة الإسكان أو عن طريق البنك الذي يتعامل مع الوزارة.

9-  يبدأ المقترض في تسديد القرض على أقساط شهرية بعد الحصول على الدفعة الثانية من القرض أو بعد مرور 6 أشهر أيهما أقرب.

10-          تقوم وزارة الإسكان بالتفتيش على موقع العقار أو سير البناء كلما وجدت ذلك ضروريا.

11-          يوقف القرض إذا تأكد للجهات المختصة إساءة استغلاله أو أنه يدفع لغير الغرض المقصود منه.

12-          على المقترض أن يذكر في طلب القرض أنه اطلع على هذه الإجراءات والأحكام وأنه ملتزم بتنفيذها.

 

مادة – 38 –

يصدر وزير الإسكان بقرار منه نموذجا لعقد القرض وفقا لأحكام القانون وهذا القرار.

 

مادة – 39 –

على وكيل وزارة الإسكان تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 

وزير الإسكان

خالد بن عبدالله آل خليفة

صدر بتاريخ 5 ربيع الثاني 1396 هـ

الموافق 5 أبريل 1976م

 

 

 