قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (2) لسنة 2002 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية الوسط العرب
وزارة العمل والشئون الإجتماعية
 

قرار رقم (2) لسنة 2002
بشأن الترخيص بتسجيل جمعية
الوسط العربي الإسلامي الديمقراطي
 

وزير العمل والشئون الإجتماعية:

     بعد الإطلاع على قانون الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989,

     وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية,

     وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية  الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية,

     وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية  بجمع المال,

     وعلى النظام الأساسي لجمعية الوسط العربي الإسلامي الديمقراطي,

قرر الآتي:-

مادة  -1-

   ُتسجل جمعية الوسط العربي الإسلامي الديمقراطي في سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية تحت قيد رقم 8/ ج/ ث. أج. خ 0

مادة  -2-

     ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية, ويعمل به من تاريخ نشره 0

                                                                               وزير العمل والشئون الإجتماعية

                                                                                    عبدالنبي عبدالله الشعلة

صدر في: 8 ذي الحجة 1422هـ

الموافق: 20 فبراير 2002 م                                            


بيان بأسماء المؤسسين لجمعية

الوسط العربي الإسلامي الديمقراطي

الرقم

الاسم

 

الرقم

الاسم

1

حمد أحمد حمد العثمان

 

24

رائد علي الشيخ

2

أحمد سند البنعلي

 

25

محمد خليفة جاسم دليم

3

راشد عبدالله الحماد

 

26

إبراهيم ناصر الميل

4

محمد أحمد عبدالله

 

27

علي عيسى محمد الكويتي

5

عبدالحكيم سلمان الصبحي

 

28

محمد حمد محمد الغريب

6

عبدالعزيز محمد بوليلة

 

29

أحمد عبدالله أحمد

7

عادل علي الشيخ

 

30

محمد جاسم محمد فخرو

8

فيصل علي العيناتى

 

31

د. وليد خليل زباري

9

محميد جمعه المحميد

 

32

يحيى إبراهيم نور الدين

10

أنيسة سعد محمد الحويحي

 

33

د. جاسم إبراهيم المهزع

11

محمد مهنا ناصر الشايجي

 

34

د. عيسى عبدالله الشروقي

12

أحمد عبدالرحمن الجودر

 

35

أحمد عبدالكريم الملا

13

أحمد مرتضى الريس

 

36

د. محمد صالح الأنصاري

14

إبراهيم محمد جمعان هجرس

 

37

نزيه عبدالله الجودر

15

عبدالله أحمد العامر

 

38

هدى محمد جمعان هجرس

16

خليفة إبراهيم خليفة المنصور

 

39

إسماعيل محمد العلوي

17

محمد يعقوب علي القاسمي

 

40

جاسم محمد أحمد

18

يوسف محمد خليل البنخليل

 

41

عبدالعزيز محمد جمشير

19

عبدالحكيم عامر العامر

 

42

حسن مبارك العايدي

20

محمود محمد عبدالله سيادي

 

43

إبراهيم علي البوعركي

21

فؤاد حسن محمد شويطر

 

44

صباح خليفة هجرس

22

عبدالله سعد محمد الحويحي

 

45

محمد أحمد العامر

23

شوقي عبدالرحمن المناعي

 

46

عيسى علي جاسم مال الله

 

الرقم

الاسم

 

الرقم

الاسم

47

خليفة محمد الحوطي

 

59

د. مريم أحمد المناعي

48

فوزي عبدالله الجفن

 

60

سوسن عبدالرحمن البنكي

49

فاطمة يوسف إبراهيم

 

61

طلال أحمد محمد الجابر

50

نوال حسن الجودر

 

62

إبراهيم عبدالله علي

51

محمد عبدالله سالم الشروقي

 

63

خولة خليل المهندي

52

طلال سلطان المالود

 

64

عبدالرزاق غلوم الكوهجي

53

إبراهيم عيسى الذوادي

 

65

لمياء عباس الشهابي

54

صفاء أحمد محمد

 

66

سالم رجب زايد عمر

55

صلاح سالم المناعي

 

67

زينب إبراهيم السعدون

56

طارق أحمد عبدالغفار

 

68

نصرة عبدالله البستكي

57

خالد محمد جمال

 

69

رباب أحمد علي

58

بدرية خليفة دليم

 

70

أحمد مهنا السيسي

 


ملخص النظام الأساسي

لجمعية الوسط العربي الإسلامي الديمقراطي

 

 

     تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست في مملكة البحرين في عام 2002 تحت قيد رقم 8/ ج/ ث.أج. خ  طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له 0

      تسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الإجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقا لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لأشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية 0

     مقر الجمعية ومركز إدارتها هو مدينة المنامة بمملكة البحرين.

     ولا يجوز للجمعية الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون أذن مسبق من وزارة العمل والشئون الإجتماعية بذلك 0

وتقوم الجمعية بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:

1-  التأكيد على المبادئ السامية للدستور وميثاق العمل الوطني وترسيخ هذه المبادئ فكرياً وعملياً والدفاع عنها والعمل على إعلانها في مختلف المواقع والمحافل الداخلية والخارجية.

2-  ترسيخ وتأكيد انتماء مملكة البحرين لهويتها العربية الإسلامية كما وردت في الدستور وميثاق العمل الوطني, وأكده تاريخ البحرين العربي الإسلامي.

3-  ترسيخ وتعميق الوعي القومي والإسلامي بما يؤكد الوحدة بينهما, والعمل على دعم كافة الفعاليات والبرامج العملية لتأكيد الهوية العربية الإسلامية.

4-  العمل على ترسيخ الوعي الجماهيري بمبادئ العمل الديمقراطي ومتطلباته وممارسته, والعمل على ترسيخ جميع مبادئ حقوق الإنسان والسعي لعدم المساس بها وفقا لمبادئ الشريعة الإسلامية السمحاء.

5-  تعميق الوعي الوطني, وتعزيز مبدأ الوحدة الوطنية, والمحافظة على قيم العدالة الإجتماعية بمفهومها الشامل والاستقلال الوطني, ومناهضة الدعوات الطائفية والقبلية والعنصرية.

6-  التأكيد على مناهضة كافة أشكال الهيمنة الأجنبية, أو المحاولات للنيل من استقلال الوطن والدفاع عنه تأكيداً لشرعيته السياسية.

7-    التأكيد على القيم الأخلاقية الإسلامية, وتعزيز التوجهات والرؤى العقلانية للعمل بالشريعة الإسلامية السمحاء.

8-  تفعيل العمل الثقافي الوطني في مختلف المجالات, ودعم مؤسسات المجتمع المدني للمشاركة في التنمية الشاملة لمملكة البحرين.

9-  تأكيد المكتسبات التي حققتها مملكة البحرين لبناء اقتصاد وطني مستقل والتأكيد على حماية المال العام ودعم المؤسسات المعنية بذلك.

10-     التأكيد على دور المرأة كشريك مساوٍ للرجل في العمل الوطني, وتعزيز جميع المكتسبات التي حصلت عليها, والتوعية بقضايا المرأة كما أقرتها الشريعة الإسلامية في جميع المحافل والفعاليات الداخلية والخارجية.

11-     العمل على توعية الجماهير والشباب على وجه الخصوص بكافة أشكال الانحرافات ومخاطرها والنأي عنها وذلك بتعزيز القيم الإسلامية.

12-     ترسيخ وحدة الفكر الخليجي والعربي والإسلامي ودعم كافة المشاريع المشتركة الرامية إلى تحقيق الوحدة في مختلف جوانب العمل السياسي والإقتصادي والإجتماعي والثقافي.

13-     التأكيد على مركزية القضية الفلسطينية العربية والإسلامية العادلة في الصراع مع العدو الصهيوني, وحتى ينال الشعب الفلسطيني كامل حقوقه المشروعة, والتأكيد على مناهضة كافة أشكال التطبيع مع العدو.

14-     دعم وتشجيع العمل التطوعي, ومناهضة كافة أنماط الفكر الاستهلاكي غير المنتج, والعمل على ترسيخ النقد والنقد الذاتي في كافة مستويات الممارسات الداخلية والخارجية.

15-     العمل على دعم وتشجيع العناصر المبدعة, وتبني ونشر المساهمات التجديدية التطويرية الهادفة في مختلف المجالات العلمية والثقافية.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القانون بالوسائل التالية:-
1-  التعاون مع مؤسسات المجتمع المدني لتفعيل مبادئ الدستور وميثاق العمل الوطني والمحافظة على القيم الوطنية وتنسيق وجهات النظر مع كافة الأطياف السياسية والتأكيد على الوحدة الوطنية.

2-  إعداد الدراسات وتقديم المذكرات والمقترحات والتوصيات في جميع المجالات للمساهمة في إيجاد الحلول المناسبة في التنمية الشاملة.

3-    إصدار نشرة دورية تغطي أنشطة الجمعية.

4-    التعاون مع المؤسسات الحكومية والأهلية في المحافظة على المال العام وثروات الوطن.

5-  التعاون مع الجهات الرسمية والأهلية لمناقشة قضايا المجتمع وبحث الحلول المناسبة لها من خلال الندوات والمحاضرات والملتقيات العامة والورش وغيرها من الأساليب المتاحة وبالتالي دعم الجهود الرسمية والأهلية لحل مشكلات المجتمع.

6-    التعاون مع الجهات ذات العلاقة لنشر الوعي القومي والإسلامي.

7-    التعاون مع الجهات ذات العلاقة لدعم القضية الفلسطينية بكافة الطرق والأساليب المتاحة.

8-    دعم وتقديم المقترحات لزيادة فعالية العمل التطوعي في المؤسسات الرسمية والأهلية.

9-    التعاون مع الجهود الرسمية والأهلية لاقامة الفعاليات التي من شأنها تحقيق التكامل بين الدول العربية والإسلامية.

10-           التعاون مع المؤسسات النسائية لدعم دور المرأة في المشاركة بالعمل الوطني.

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية:-

1) الثقافية                        2) الإجتماعية                       3) الخيرية

     وقد بيّن النظام الأساسي شروط العضوية على النحو التالي:-
1-    أن يكون بحريني الجنسية.

2-    أن لا يقل عمر العضو عن ثمانية عشر عاماً.

3-    أن يكون حسن السيرة والسلوك وان لا يكون قد حكم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا ُرّد إليه اعتباره 0

4-    أن يكون ملتزماً بالإسلام ديناً ومنهجاً وبالعروبة إنتماءً.

5-    أن يزكيه عضوان من أعضاء الجمعية.

6-    ألا يكون عضواً في جمعية أخرى تمارس نفس النشاط.

     وتنقسم العضوية حسب النظام الأساسي في الجمعية إلى:

1 ) العضوية العاملة            2 ) العضوية المنتسبة            3 ) العضوية الفخرية

     وبين النظام الأساسي حقوق الأعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام  والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية, كما بينت المادة (17) من النظام حق العضو في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية أو غير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائيا في هذا الشأن 0

     وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها وبين النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية وغير العادية منها والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها 0

          كما حدد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية 0

     كما بين النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من أحد عشر عضواً تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مددا أخرى ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر 0

    واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقا للأغراض المشروعة للجمعية وبين النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وان اجتماعاته ست مرات في السنة, كما حدد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس 0

    وحول مالية الجمعية بين النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:-

1-    رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيده أو إعادة قيده بعضويتها 0

2-    اشتراكات الأعضاء 0

3-    الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الإجتماعية 0

4-    إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية بعد اخذ موافقة الجهات المختصة  0

5-    الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين 0

     كما بيّن النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقا للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره 0

     كما حدد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية 0

     وأخيرا بين النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل 0

     وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية  0

    وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الإجتماعية الهيئات الإجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها 0