قرار وزير الداخلية رقم (4) لسنة 1977 بإجراءات وقواعد وشروط استيراد المفرقعات وما في حكمها
وزارة الداخلية
قرار رقم 4/ 1977 بإجراءات وقواعد وشروط استيراد المفرقعات وما في حكمها

وبإجراءات الحيازة والإحراز والحمل بالنسبة لها
 

وزير الداخلية :

بعد الاطلاع على المواد 4،3،2 من المرسوم بقانون رقم 16/1976 في شأن المفرقعات والأسلحة والذخائر،

وعلى القرار الوزاري رقم10/1976 بتحديد المواد التي تعتبر في حكم المفرقعات،

وعلى القرار الوزاري رقم 3 لسنة 1976،

 

قرر :

مادة –1-

يختص مكتب تراخيص الأسلحة بإدارة التحقيقات الجنائية بوزارة الداخلية بتنفيذ المرسوم بقانون رقم 16/ 1976 فيما بتعلق بالمفرقعات  وما في حكمها ، والقرار الوزاري رقم 10 / 1976 بتحديد المواد التي تعتبر في حكم المفرقعات ، وهذا القرار.

 

مادة-2-
ينشأ بمكتب تراخيص الأسلحة بإدارة التحقيقات الجنائية السجلات الآتية طبقا للنماذج المرافقة وهي:

سجل قيد طلبات الترخيص باستيراد المفرقعات وما في حكمها .

سجل قيد طلبات الترخيص حيازة وإحراز وحمل المفرقعات وما في حكمها.

سجل قي قيد الإخطارات عن المفرقعات وما في حكمها التي تستوردها  الحكومة والهيئات التابعة لها.

كما تنشأ الوثائق الآتية طبقا للنماذج المرافقة وهي.

1-     ترخيص باستيراد المفرقعات وما في حكمها.

2-     ترخيص بحيازة وإحراز وحمل المفرقعات ما في حكمها.

3-     طلب الحصول على ترخيص باستيراد المفرقعات وما في حكمها.

4-     طلب الحصول على ترخيص بحيازة وإحراز وحمل المفرقعات وما في حكمها.

5-     كارت هجائي لكل نوع من أنواع الترخيص.

6-     ملف لحفظ طلبات كل نوع يتسع لمائة طلب.

 

مادة –3-

يسرى في شأن ا لسجلات القواعد المنصوص عليها في المواد 5،4،3 من القرار الوزاري رقم 3 /1976 بإجراءات الترخيص باستيراد وحيازة  وحمل وإحراز الأسلحة وبشروط الأخطار عن الأسلحة المعفاة من الترخيص.

 

الترخيص باستيراد  المفرقعات وما في حكمها

مادة –4-

تقدم طلبات الحصول على ترخيص باستيراد المفرقعات وما في حكمها على النموذج المعد لهذا الغرض إلى مكتب  تراخيص الأسلحة بإدارة التحقيقات الجنائية من أصل  وصورة ويرفق بالطلب:

أ‌-        صورتان شمسيتان متطابقتان مقاس (5× 8 سم ) وعليهما من الخلف توقيع مقدم الطلب.

ب‌-    جواز السفر أو البطاقة الشخصية

ج- شهادة الميلاد إن وجدت.

فإن لم توجد وتعذر معرقة تاريخ  الميلاد من المستندات المقدمة ووجد شك في سن مقدم الطلب يحال إلى الطبيب الشرعي لتحديد سنه

د- طابع بالرسوم المقررة .

 

مادة- 5-
تحرر بيانات الطلب بالمداد وبخط واضح ويجب أن تتضمن:

1-     أنواع المفرقعات المطلوب استيرادها وأسماؤها التجارية والعلمية.

2-     الكمية المطلوبة من كل نوع بالدقة.

3-     الجهة التي ستستورد منها المفرقعات .

4-     الأسباب التي من أجلها قدم طلب استيراد المفرقعات وتنوعها.

5-     الجهات التي سيستعمل فيها المفرقعات بعد استيرادها والمدة التي يمكن ان تستخدم فيها هذه المفرقعات.

6-     الأماكن التي ستخزن فيها المفرقعات بعد وصولها.

7-     وسيلة نقلها من مكان تخزينها إلى موقع العمل.

8-     الكميات السابق التصريح باستيرادها ونوع كل كمية والجهة التي استورد ت منها وأماكن تخزيها والجهات التي استعملت فيها والمدة التي استعملت فيها ورقم الترخيص الصادر باستيرادها وتاريخ صدوره وتاريخ استلام تلك الكميات من الموانئ التي وصلت إليها.

9-     تعهد من الطالب بالالتزام بكافة الشروط إلى تضعها  السلطة المرخصة.

 

مادة –6-

إذا كان الطالب هيئة معنوية أهلية قدم الطلب من رئيس مجلس الإدارة أو المدير المسئول وفي هذا الحالة يجب أن يتضمن الطلب كافة البيانات الخاصة بالهيئة  ورقم القيد بالسجل التجاري والسجلات الخاصة المنصوص عليها  في القوانين.

 

مادة –7-

 تفيد طلبات الترخيص ومرفقاتها بالسجل الخاص في يوم تقديمها ويكتب الرقم المسلسل على الطلب وصورته وعلى مستلم الطلب نقل بيانات جواز السفر أو البطاقة الشخصية بالسجل وترد إلي مقدمها ، وتثبت صورة الطالب على أصل الطلب وتختم بختم الإدارة بحيث يكون نصف الختم على الصورة و النصف الآخر على الطلب.

وإذا كان الطلب أجنبيا وجب نقل بيانات الإقامة من جواز السفر  قبل رده.

وفي جميع الأحوال يجب التحقق من أن الصور المقدمة  مع  الطلب هي لذا ت الشخص المثبتة صورته بجواز  السفر أو  البطاقة الشخصية ويدون ذلك في خانة الملاحظات بالسجل وعل الطلب  صورته.

 

مادة –8-

ترسل صورة طلب الترخيص بعد تثبيت صورة الطالب عليها إلى الإدارة العامة لمباحث أمن الدولة لإبداء رأيها وعند وروده يرفق بالأصل بعد نزع الصورة منه.

وعلى الإدارة العامة لمباحث أمن الدولة قبل إبداء رأيها إجراء التحريات والحصول ل على المعومات الكافية عن:

1-     العمل الذي يقوم به الطالب وهل يحتاج هذا العمل إلى مفرقعات.

2-     الكميات المطلوبة  وهل تتناسب وحجم العمل أم لا.

3-     المدة التي يمكن أن تستخدم فيها هذه المفرقعات.

4-     مدى توافر الشروط المطلوبة في وسائل النقل وأماكن التخزين والاحتياطات في أماكن العمل طبقا لما تضمنه هذا القرار.

5-     التحقق من استيفاء جميع الشروط التي يتطلبها المرسوم بقانون رقم16/1976 بالنسبة للطالب.

6-     القائمون بالعمل لدى الطالب في الحقل المتصل بالمفرقعات نوع العمل الذي يؤديه كل منهم ومدى تخصصه فيه ومدى إمكان مباشرته له على الوجه الأكمل.

 

مادة-9-
يتولى مكتب تراخيص الأسلحة بإدارة التحقيقات الجنائية دراسة الطلب والتحقق من استيفاء جميع الشروط التي يتطلبها المرسوم بقانون رقم 16/1976 وإعداد تقرير واف  بكافة المعلومات وعلى الأخص رأي الإدارة العامة لمباحث أمن الدولة وعرضه للنظر.

 

مادة –10-

إذا تمت الموافقة على منح الترخيص يقوم مكتب تراخيص الأسلحة بإعداده على النموذج المعد لذلك وطبقا للتوجيهات التي تضمنتها الموافقة وتثبيت صورة الطالب عليه وختمه بختم الإدارة وترفق به الشروط الخاصة بالنقل والتخزين والاستعمال ويشار فيه إلى ذلك.

ويحرر لترخيص كارت هجائي يحفظ هجائيا.

ويحفظ الطلب وصورته بالملف الخاص.

ويقيد الترخيص في السجل الخاص بعد التوقيع عليه ثم يسلم لصاحبه على أن يوقع في السجل يما  يفيد الاستلام.

وإذا لم يوافق على إصدار الترخيص حفظت الأوراق وأخطر مقدم الطلب بذلك ورد إليه الرسم السابق سدادة

مادة –11-

يكون الترخيص صالحا  من تاريخ صدوره للمدة الواردة به ،ولا يجوز تحديده أو إصدار بدل فاقد أو تالف منه.

 

مادة-12-
إذا فقد الترخيص أو تلف بحيث يصبح غير صالح للاستعمال أو إذا لم يستعمل في المدة المحددة به  ورغب صاحب الشأن  في استيراد ما سبق الترخيص له به من مفرقعات وجب عليه تقديم طلب جديد تتخذ في شأنه الإجراءات من بدايتها.

 

مادة –13-

الترخيص شخصي ولا يجوز التنازل عنه للغير.

وإذ صدر قرار بسحب الترخيص أو بإلغائه وجب اخطار صاحب الشان ومصلحة الجمارك والموانئ وفي هذا الحالة يتعين  على المرخص له تسليم الترخيص لمكتب تراخيص الأسلحة بإدارة التحقيقات الجنائية لحفظه بالملف والتأشير في السجل بما يفيد ذلك تقع مسئولية تسليم الترخيص في حالة وفاة المرخص له على الولي أو الوصي أو الزوجة أو أكبر أبناء المتوفى أو رئيس مجلس الإدارة أو المدير الجديد.

وإذا كان الطالب قد اتخذ إجراءات استيراد المفرقعات المرخص له بها قبل صدور القرار بالسحب أو بالإلغاء تعين على مصلحة الجمارك الموانئ بميناء الوصول تسليم المفرقعات عند وصولها إلى مكتب تراخيص  الأسلحة بإدارة التحقيقات الجنائية ويسري هذا الحكم على المرخص له  إذا كان قد تسلم المفرقعات بالفعل على أن بتم ذلك خلال أسبوع من تاريخ إخطاره ،وفي هذا الحالات يطبق حكم الفقرة الثانية من المادة 24 من المرسوم بقانون رقم 16/ 1976 ، ويسقط الحق في التعويض إذا قام المستورد بالتسليم بعد انقضاء الأجل المشار إليه فيما تقدم.

مادة-14-
لا يجوز اتخاذ أية إجراءات لاستيراد المفرقعات قبل الحصول على ترخيص الاستيراد.

فإذا ثبت اتخاذ الإجراءات قبل الحصول على الترخيص ، كان الترخيص عرضة للسحب أو الإلغاء وفي هذه الحالة لا تنطبق على المفرقعات التي تصل تنفيذا لهذه  الإجراءات حكم الفقرة الثانية من المادة 24 من المرسم بقانون رقم 16/1976.

 

مادة –15-

يجب على المستورد أن يمسك سجلا منظما يثبت فيه ما يأتي:-

1-     اسمه بالكامل وعمله وجنسيته ومحل العمل ومحل الإقامة واسم الشركة أو الجهة التي يمثلها و رقم قيدها في السجل التجاري.

2-     أسماء العاملين مع الذين يتصل عملهم بإحراز وحمل المفرقعات ووظائفهم ومحل عملهم ومحل إقامتهم وجنسياتهم.

3-     كميات المفرقعات الموجودة لدية قبل اصدر القرار ورقم وتاريخ الترخيص بالاستيراد.

4-     كميات  المفرقعات التي يستوردها طبقا لهذا القرار وأنواعها وأسماؤها التجارية أو العلمية وأرقام وتواريخ تراخيص استيرادها وسبب استيرادها.

5-     مكان تخزين المفرقعات وموقع العمل الذي تنقل إليه.

6-     اسم أمين المخزن ومحل إقامته.

7-     المدة اللازمة لإنجاز المشروع الذي  استوردت  المفرقعات له.

8-     الكميات التي تنقل من مكان التخزين وتواريخ نقلها والجهة  نقلت إليها.

9-     نتيجة الجرد الشهري لما ورد من مفرقعات وما صرف والباقي.

10- رقم وتاريخ  الترخيص الصادر له بحيازة وإحراز وحمل المفرقعات وتواريخ التجديد.

11- أرقام تواريخ الترخيص الصادرة للعاملين معه الذين يتصل عملهم بإحراز وحمل المفرقعات وتواريخ التجديد.

12- أية حوادث تقع للمفرقعات وتواريخ الابلاغ عنها وجهة الإبلاغ والإخطارات بنتيجة  ما تم.

13- الكميات الباقية من المفرقعات بعد إتمام العمل وتاريخ  تسليمها لمكتب تراخيص الأسلحة بإدارة التحقيقات الجنائية.

ويجب تقديم هذا السجل للفحص والمراجعة عند كل طلب.


الشحن والتفريخ والنقل التخزين

مادة-16-
ممنوع منعا باتا استلام مفرقعات من موانئ البحرين ونقلها إلي أماكن تخزينها أو من تلك الأماكن إلى مواقع العمل إلا في حراسة قوات الأمن العام.

وعلى المستورد إخطار مكتب تراخيص الأسلحة بإدارة التحقيقات الجنائية بالموعد المحدد للاستلام من الميناء وبمواعيد النقل من أماكن التخزين إلى مواقع العمل وذلك قبل القيام بالاستلام أو النقل بالفعل.

 

مادة –17-

يجب أن يتوافر في  القائمين بعمليات الشحن والنقل والتخزين الخبرة والدراية الكافية بالمفرقعات على اختلاف أنواعها وأن يكونوا على علم بالقواعد الواجب اتباعها بالنسبة لها في كل مرحلة من مراحل تداولها أن يبذلوا العناية اللازمة الاحتياط المطلوب تجنبا من  حدوث ما يؤدى إلي وقوع أي خطر.

وكل من يعمل مع المستورد ويتصل علمه بإحراز وحمل المفرقعات يجب أن يكون حاصلا على ترخيص مستق بإحراز وحمل المفرقعات وينبغي عدم السماح لغير هؤلاء الأشخاص بدخول المخازن أو الاتصال على أية صورة بالمفرقعات اينما وجدت.

 

مادة –18-

يراعى عند الشحن والتفريغ والنقل بالنسبة للمفرقعات ما يأتي:

1- عدم استعمال وسائل النقل المسطحة  التي بها خلل تجنبا لخطر سقوط شئ من الفرقعات أثناء الطريق.

2- وقف محرك السيارة قبل بدء الشحن وقبل تفريغ الحمولة وتوصيل سلك الماس الأرضي أثناء ذلك ورفعة بمجرد الانتهاء من الشحن والتفريع.

3- عدم إدارة الموتور أثناء التعبئة أو أثناء ملء خزان الوقود ، وإذا انسكب بترول أثناء ملء الخزان فيجب الابتعاد  بالسيارة عن المكان قبل تشغيلها.

4- الاستعانة بالدعامات الخشبية – وفي حالة عدم وجود ونش – إذا كانت الشحنة من البراميل أو الصناديق ولا يسمح بتدحرج المشحونات أو دفعها بالقدم كما لا يسمح بالقفز من وسيلة النقل إلى الأرض

5-عدم تحميل وسيلة النقل بأكثر من طاقتها ووضع العبوات بانتظام وبحيث يكون كل نوع في مكان مستقل عن الأنواع الأخرى.

6-تزويد  وسيلة النقل بمعدات الإطفاء الحريق تتناسب  مع نوع الشحنة وضرورة اختبار تلك المعدات بصورة مستمرة للتأكد من أنها مملؤه ومن أن الخراطيم والبلوف صالحة للاستعمال فضلا عن الكشف يوميا على وسيلة النقل وكافة أجهزتها.

7-                وضع علم أحمر على وسيلة النقل يظهر من الأمام و الخلف والجانبين ويستبدل به في الليل مصابيح كهربائية حمراء من النوع المأمون.

8-                التأكد من عدم وجود أي ترشيح بأي جزىء من أجزاء وسيلة النقل وأن كافة فتحاتها محكمة الإغلاق وان تكون بالكابينة تهوية كافية.

9-                ممنوع منعا باتا وضع " خرق أو اسطبة" مما يستعمل  في مسح اليدين أو أجزاء السيارة وتكون مشبعة بالزيت أو البنزين تحت غطاء الموتور إن في مكان قريب منه أو بجوار الشحنة وتحفظ داخل وعاء مقفل ثم التخلص مها أولا بأول.

10-            الامتناع التام عن التدخين أو استعمال لهب مكشوف وعدم الالتجاء إلى الثقاب لرؤية الأشياء ليلا.

11-            ممنوع منعا باتا اقتراب أي شخص من مكان الشحن أو التفريع بسيجارة مشتعلة أو  بلهب مكشوف.

12-            عدم الركوب على السلالم أو الرفارف أو بجوار الشحنة

13-            عدم القيام بالدق على الأيادي أو الصمامات بشاكوش حديد أو بأي شي معدن  يحدث شررا وعدم القيام بأي إصلاح مهما كان بسيط أثناء السير

14-            السير ببطء والتزام الجانب الأيمن وتجنب الوقوف المفاجئ  وعدم تخطى السيارات الأخرى أو المرور مها وخاصة عند المرتفعات أو تقاطع الطرق وأثناء الزحام و أثناء السبر بالشوارع التي تكثر بها المطبات أو المنحنيات والوقوف فورا على الجانب الأيمن عن الشعور بأي شي غير عادى.

15-            الالتزام المطلق بقواعد وآداب المرور وتعليمات رجال المرور.

 


مادة –19-

يراعى عند تخزين المفرقعات ما يأتي:-

1-     تخصيص مخزن مستقل لفتائل وأدوات التفجير وآخر للمفرقعات.

2-     يجب إقامة المخازن  بعيدا عن التجمعات السكانية والمدارس والمستشفيات والمصانع والطرق ا لعامة والمباني المختلفة وبعيدا عن المناطق التي بها خطر حريق أو عن المواد التي تعتبر مصدر خطر.حريق.

3-     يجب أن تبنى المخازن وفقا للمواصفات الدولية من حيث طريقة البناء والتهوية ودرجة الحرارة (تكييف حرارة المحزن ) ومن حيث المواد المستخدمة في البناء وان تكون متفقة مع المواد  التي ستحزن فيها وان تكون المباني مؤمنة ضد الحريق وضد اختراق الرصاص كما يجب أن تكون الأراضي  المحيطة بالمخازن خالية من الشجر وأوراق الحشائش وقطع الأخشاب الصغيرة وما يماثلها من المواد القابلة للالتهاب.

4-     يجب تزويد المخازن بمعدات الإطفاء الآلية واليدوية وان تكن مجهزة لاستعمالها في أي وقت وتحت أي ظرف منع وجوب إخلاء الممرات الموصلة إلى معدات الاتقاء وان توضع علامات تحذير بمناطق التخزين لمنع التدخين أو إشعال الثقاب في أماكن ظاهرة وبحيث تكون واضحة ليلا ونهارا ،ويتعين إبعاد جميع مصادر الاشتعال عن مناطق التخزين وان تكون الكهرباء مؤمنة وان يكشف عليها بصفة دورية في فترات متقاربة وان تزود المخازن بكاشف للحريق.

5-     يراعى أن يكون التخزين بطريقة مأمونه وان يوضع كل صنف على حدة بعيدا عن الأصناف الأخرى وبحيث يؤدى الترتيب إلى استخدام المساحات داخل المخازن بآمن وسيلة والى إمكان استعمال الأقدم فالأقدم من المفرقعات وأن ترص الأصناف رصا صحيحا منتظما وان يستعمل السلم للأرفف العالية وأن تعد ممرات خاصة داخل المخازن.

6-     يجب الاحتفاظ بالمواد الملتهبة بعيدا عن أماكن تخزين الوسائط المؤكسدة وإبعاد أي وقود عن تلك  المواد وتخزين المواد ذات الحساسية للماء والرطوبة  في أماكن باردة جافة جيدة التهوية ويحظر بالنسبة لتلك المواد استعمال الادشاش في المخازن أو السماح بدخول الماء إليها وان يكون المبنى الذي توضع فيه هذه المواد ضد الماء وقائما على ارض عالية ومعزولا عن باقي أجزاء المخزن كما يحظر تخزين أحماض بجوار المواد ذات الحساسية الخاصة للأحماض وأبخرتها ويجب أن تكون مظلات مخازن الأحماض مصنوعة من الخشب ، وإذا أستعمل المعدن وجب دهانه أو تحصينه ضد  مهاجمة الحامض ، على انه إذا كان هناك احتمال صدور غاز أيدروجين فيحجب أن يكون المبنى مصمما بحيث يمكن التخلص من جيوب هذا الغاز ، ويراعى دائما منع تراكم المواد القابلة للالتهاب على أرضية المخازن وان توضع الخرق المشبعة بالزيوت والفضلات والدهانات وكذلك الكهنة أي شئ قابل للاشتعال في أوعية غير قابلة للاشتعال مزودة بغطاء يقفل ذاتيا وان يتم تفريغها يوميا.

7-     لا يجوز في فتح حزم أو صناديق المفرقعات استعمال غير العدد الأوتاد الخشبية والدقماق الجلد أو العدد المصنوعة من الزنك أو المعادن أو التي لا تحدث شرر بالاحتكاك ، ويجب أن يكون فتح تلك الحزم والصناديق على بعد50 قدما من المخزن.

 

مادة-20-
يجب وضع حراسة كافية ليلا ونهارا على المخازن طالما كانت بها مفرقعات وأن تكون المفرقعات التي تنقل من المخازن لموقع العمل خاضعة  لإشراف كامل من الفنيين وان توضع في أماكن مأمونة وبعيدة عن كل عبث.

 

مادة-21-
لا يجوز أن تنقل مفرقعات من المخازن إلى موقع العمل إلا في الحدود التي يقتضيها العمل اليومي فإذا  اقتضت طبيعة العمل نقل كميات لمدة أطول وجب إعداد مكان مناسب لها في موقع العمل تتوافر فيه كل شروط الأمن  المشار إليها فيما تقدم.

 

مادة –22-

يجب على المستورد والمسئول عن تخزين المفرقعات إرسال كشف شهري إلى مكتب تراخيص الأسلحة بإدارة التحقيقات الجنائية برصيد المفرقعات في الشهر السابق وبما صرف في خلال الشهر والجهة التي نقل إليها و الباقي.

 

 

مادة –23-

تخضع مخازن المفرقعات ومواقع العمل التي توجد بها مفرقعات للتفتيش في أي وقت من قبل الشرطة ،ويتعين على المستورد والمسئول عن التخزين الالتزام بكل ما تصدره الشرطة من تعليمات.

 

مادة- 24-
تلتزم الجهات الحكومية والهيئات التابعة لها والمعفاة من الحصول على ترخيص بالاستيراد بالأحكام الخاصة بالشحن  التفريع والنقل والتخزين.

وعلى تلك الجهات والهيئات إخطار وزارة الداخلية ومكتب رئيس مجلس الوزراء بكميات المفرقعات التي ستستوردها ونوعها والغرض من استيرادها قبل اتخاذ أي إجراء وبتاريخ وصولها لموانئ البحرين وبالوقت المحدد لاستلامها.

 

مادة –25-

يجوز لوزارة الداخلية أن تتولى تخزين المفرقعات التي تستوردها والجهات الحكومية ولهيئات التابعة لها – عدا قوة دفاع البحرين- والأفراد والشركات المؤسسات الخاصة بمخازنها إذا رأت أن المخازن المعدة غير مستوفاة للشروط التي نص عليها القرار أو كان المستورد لا يملك مخزنا وفي هذه الحالة يلتزم هؤلاء بدفع مقابل التخزين الذي يقرره مجلس الوزراء.

ولا يخل الإجراء المشار إليه فيما تقدم بحق وزير الداخلية في رفض الترخيص بالاستيراد ابتداء أو بسحب الترخيص السابق منحة أو بإلغائه.

 

الترخيص بحيازة وإحراز وحمل المفرقعات وتجديده

مادة -26-
يجب الحصول على ترخيص  بحيازة  وإحراز وحمل المفرقعات بالنسبة لكل من يحصل على ترخيص باستيرادها كما يجب الحصول على ترخيص بإحراز وحمل المفرقعات لكل العاملين مع المستورد في شحن وتفريغ ونقل وتخزين واستعمال المفرقعات التي رخص باستيرادها.

ولا يجوز لغير هؤلاء الاتصال بالمفرقعات أيا كان سبب ذلك وإلا طبق في شأنهم حكم المادتين 3/1 ،

18/2 ، 3 من المرسوم بقانون رقم 16 / 1976.

وعدم الحصول على الترخيص المنصوص عليه في الفقرة الأولى من هذه المادة يجعل المستورد حائزا ومحرزا لمفرقعات بغير ترخيص تنطبق في شأنه أحكام المادتين 3/1 18/3،2 من المرسوم بقانون رقم 16/1976 ، ويطبق ذات الحكم على العاملين مع المستورد إذا اتصلوا بالمفرقعات بأية صورة قبل الحصول على ترخيص باعتبار أنهم أحرزوا وحملوا مفرقعات بغير ترخيص.

 

مادة –27-

تقدم طلبات الحصول على ترخيص بحيازة وإحراز المفرقعات أو بإحراز وحمل المفرقعات على النموذج  المعد لهذا الغرض إلى مكتب تراخيص الأسلحة بإدارة التحقيقات الجنائية بوزارة الداخلية من اصل وصورة ويرفق بالطلب:-

أ‌-        صورتان شمسيتان متطابقتان مقاس (5× 8 سم) وعليهما من الخلف توقيع مقدم الطلب.

ب‌-    جواز السفر أو البطاقة الشخصية.

ج- شهادة الميلاد إن وجدت.

فإذا لم توجد وتعذر معرفة تاريخ الميلاد من المستندات المقدمة ووجد شك في أن سن مقدم الطلب تقل عن إحدى وعشرين سنة يحال الطالب إلى الطبيب الشرعي لتحديد سنه.

د- طابع بالرسوم المقررة.

 

مادة –28-

تحرر بيانات الطلب بالمداد وبخط واضح ويجب أن تتضمن:

1-رقم وتاريخ الترخيص بالاستيراد.

2-الكمية التي وردت ونوعها واسمها التجاري والعلمي والجهة التي وردت منها والبيانات الموجودة على عبواتها والوقت الذي وصلت فيه والميناء الذي وصلت إليه.

3- الجهات التي ستستعمل فيها المفرقعات والمدة التي يمكن أن تستخدم بها هذه المفرقعات.

4- الأماكن التي ستخزن فيها المفرقعات.

5- وسيلة نقلها من مكان تخزينها إلى موقع العمل.

وتمكينا لمن حصل على ترخيص بالاستيراد من استيفاء بيانات الطلب يصرح له معاينة عبوات المفرقعات بالوسيلة التي تراها مصلحة الجمارك بميناء الوصول.

ولا يجوز لأي شخص ولو كان قد حصل على ترخيص بالاستيراد من استلام المفرقعات  عقب وصولها إلا بعد أن يكون قد حصل ومن يعملون  معه على تراخيص بالحيازة والإحراز والحمل.

6- تعهد من الطالب بالالتزام بكافة الشروط التي تضعها السلطة المرخصة والى وجوب تقديم الترخيص لأفراد الشرطة عند كل طلب.

وإذا كان الطالب ممن يعملون مع المستورد وجب إن يوقع المستورد إلى جوار توقيعه، ويجب أن يوضح بالطلب نوع العمل الذي يقوم به  وصلته بالمفرقعات وخبرته في هذا المجال.

وتسرى على الطلب والإجراءات التي تم بشأنه أحكام المواد 10،9،8،7 من هذا القرار.

 

مادة-29-
يكون الترخيص صالحا من تاريخ صدوره وللمدة الواردة به ولا يجوز أن تتجاوز تلك المدة نهاية شهر ديسمبر من السنة التي منح فيها أو المدة اللازمة لاستخدام المفرقعات موضوع الترخيص ، كما لا يجوز أن تتجاوز تلك المدة بالنسبة للأجنبي مدة إقامته المصرح له بها في البلاد.

 

مادة –30-

تقم طلبات تجديد الترخيص قبل نهاية مدته بشهر على الأقل إلى مكتب تراخيص الأسلحة بإدارة التحقيقات الجنائية من اصل وصورة وترفق بالطلب صورة شمسية للطالب  مقاس (5×8سم ) وطابع بالرسوم المقررة

ويجب أن بتضمن الطلب بالنسبة للعاملين مع المستورد ما يفيد استمرارهم في العمل.

وتتبع بالنسبة لطبل التحديد الإجراءات المشار إليها في المواد السابقة.

 

مادة-31-
يكون التجديد في كل مرة للمدة اللازمة لاستخدام المفرقعات موضوع الترخيص ولا يجوز أن تتجاوز تلك المدة سنة من نهاية مدة الترخيص المطلوب تجديده  وإلا وجب تجديده  مرة ثانية وهكذا.

وإذا رأت السلطة المرخصة تقصير مدة التجديد فتكون صلاحيته للمدة المحددة به.

ولا يجوز أن تتجاوز مدة التجديد بالنسبة للأجنبي مدة إقامته المصرح له بها في البلاد .

 

مادة- 32-
يجب أن يتضمن الترخيص ما يفيد أن عدم الالتزام بالشروط التي تضعها السلطة المرخصة أو عدم تقديم الترخيص لأفراد الشرطة عند كل طلب سيجعل الترخيص عرضة للسحب أو الإلغاء وما يترتب على ذلك بالنسبة للحائز (المستورد ) من وجوب تسليم المفرقعات إلى  قسم الشرطة المختص طبقا للفقرة الثانية من ا لمادة 15 من المرسوم  بقانون رقم 16/1976.

 

مادة –33-

إذا صدر قرار بسحب الترخيص أو بإلغائه أو إذا رفض تجديد الترخيص أو لم يجدد في الميعاد دون عذر مقبول أو إذا انتهى العمل عند المستورد وجب تسليم الترخيص لمكتب تراخيص الأسلحة بإدارة التحقيقات الجنائية لحفظة بالملف الخاص والتأشير بالسجل بما يفيد ذلك وتقع مسئولية تسليم الترخيص في حالة وفاة المرخص له على الولي أو الوصي أو الزوجة أو اكبر أبناء المتوقي أو رئيس مجلس الإدارة أو المدير الجديد

وفي جميع الحالات وبالنسبة للمستورد يتعين تسليم المفرقعات موضوع الترخيص  إلى قسم الشرطة الذي يقع في دائرته محل المسئول عن التسليم أو محل إقامته وذلك في المواعيد المحددة بالمادتين 15، 17، من المرسوم بقانون رقم 16 لسنة 1976.

وفي حالة عدم تسليم المفرقعات طبقا للفرقة السابقة  يعتبر المسئول عن التسليم انه حاز أحرز  وحمل مفرقعات بغير ترخيص وتتخذ في شأنه الإجراءات المنصوص عليها في المرسوم بقانون.

 

مادة –34-

في حالة فقد أو سرقة أو نقص كمية المفرقعات عن غير طريق الاستعمال يجب على المستورد المرخص له إخطار مكتب تراخيص الأسلحة بإدارة التحقيقات الجنائية وعلى المكتب إجراء التحريات والقيام بالتحقيق اللازم وإخطار الإدارة العامة لمباحث أمن الدولة.

مادة-35-
يجب  إخطار مكتب تراخيص الأسلحة بإدارة التحقيقات الجنائية بفقد الترخيص  أو تلفه خلال أسبوع  من تاريخ حدوث الواقعة وعلى المكتب المذكور إجراء التحريات والقيام بالتحقيق اللازم ، فإذا ثبتت صحة الواقعة اعد ترخيصا يكتب عليه " بدل فاقد أو تالف" يسرى للمدة المتبقية من الترخيص السابق ويعرض لتوقيعه.

 

مادة-36-
لا يجوز إعادة تصدير المفرقعات التي رخص باستيرادها بعد وصولها إلى البلاد كما لا يجوز التصرف فيها بأي نوع من التصرفات ويجب تسليم المفرقعات التي زاد ت عن القد ر اللازم للعمل إلى مكتب تراخيص الأسلحة بإدارة التحقيقات الجنائية خلال أسبوع من تاريخ انتهاء العمل ويسرى على الكمية التي سلمت حكم الفقرة الثانية من المادة 24 من المرسوم بقانون رقم 16 لسنة 1976 ويسقط الحق في التعويض إذا تم التسليم بعد انقضاء الأجل المشار إليه فيما تقدم.

 

مادة-37-
يسرى على المفرقعات التي تسلم لمكتب تراخيص الأسلحة أو ترد إليه من أقسام الشرطة حكم المادة 40 من القرار الوزاري رقم 3/1976 كما يسري على المفرقعات التي تسلم لمكتب تراخيص الأسلحة أو ترد اله من أقسام الشرطة والتي يطبق عليها حكم الفقرة الثانية من المادة 24 من المرسوم بقانون رقم 16/1976 حكم المادة 41 من القرار الوزاري رقم 3/1976.

 

مادة –28-

ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية ويعمل به من تاريخ نشره .

 

وزير الداخلية
صدر في 19يناير 1977 م

الموافق 29 محرم 1397هـ

 

 