قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (48) لسنة 1991 بشأن الترخيص بإعادة تسجيل جمعية نهضة
وزارة العمل والشئون الإجتماعية

 

قرار رقم (48) لسنة 1991

بشأن الترخيص بإعادة تسجيل

جمعية نهضة فتاة البحرين

وزير العمل والشئون الإجتماعية:

          بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 بإصدار قانون الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة،

          وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الاساسي للجمعيات والاندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

          وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والاندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

          وعلى القرار الوزاري رقم (3) لسنة 1990 في شأن نظام الترخيص للجمعيات والاندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية بجمع المال،

          وعلى النظام الأساسي لجمعية نهضة فتاة البحرين،

 

قررالآتي:

مادة-1-

          يعاد تسجيل جمعية نهضة فتاة البحرين في سجل قيد الجمعيات والاندية تحت قيد رقم 58/ج/س ث أ ج.

 

مادة-2-

          ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في جريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية

                                                                          خليفة بن سلمان بن محمد آل خليفة

 

 

صدر في: 19 ذي الحجة 1411هـ

الموافق:  1 يوليو 1991م

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ملخص

النظام الأساسي

لجمعية نهضة فتاة البحرين

 

تنص المادة الاولى من النظام الاساسي على أن الجمعية تأسست بدولة البحرين في عام 1978 وقد تم اعادة تسجيله بتاريخ 1/7/1991 تحت قيد رقم 58/ج/س ث أ ج وطبقاً لأحكام قانون الجمعيات والاندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

وتكتسب الجمعية شخصيتها الاعتبارية بعد إتمام الاجراءات المتعلقة بتسجيلها بوزارة العمل والشئون الاجتماعية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والاندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية، ونشر تسجيلها في الجريدة الرسمية.

مقر الجمعية ومركز ادارتها هو مدينة المنامة- دولة البحرين

ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة او الدخول في مضاربات مالية، كما لا يجوز لها ان تنتسب او تشترك او تنضم الى جمعية او هيئة او نادٍ او اتحاد مقره خارج البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية بالعمل على تحقيق الاهداف التالية:

أ‌-       رفع مستوى المرأة الثقافي والدفاع عنها..

ب‌-  تبني قضايا وحقوق المرأة والدفاع عنها.

ج- تشجيع المرأة للمساهمة الايجابية في عملية التنمية ودخول مجالات العمل المختلفة.

د- المساهمة في الارتقاء بواقع الطفولة لدى أفراد المجتمع.

ه- تعزيز مفهوم العمل الاجتماعي التطوعي لدى افراد المجتمع.

و- المساهمة في مجال خدمة المجتمع.

ز- توطيد العلاقات مع المنظمات والاتحادات النسائية العربية والدولية.

          ويسعى النادي لتحقيق أهدافه بالوسائل التالية:

                      أ‌-          اعداد الدراسات والبحوث النظرية الميدانية التي تعنى بشئون الاسرة والمرأة.

                   ب‌-       فتح دور حضانة ورياض اطفال لمساعدة المرأة العاملة.

ج‌-    تنظيم برامج تثقيفية صحية واسرية للدراسات في مراكز تعليم الكبار.

د- المشاركة في كافة اللجان الرسمية والاهلية ذات العلاقة بخدمة المجتمع.

ه- السعي للارتقاء بالمستوى الثقافي والعلمي لطالبات المرحلة الثانوية والجامعية.

و- مساعدة الاسر المحتاجة ماديا.

ز- تنظيم دورات علمية وثقافية وفنية وصحية وانشطة ترفيهية من خلال مركز النهضة الصيفي للطالبات.

 

 

 

         

    

 

 

 

   

    وتستهدف الجمعية القيام بالانشطة التالية:

    أ- الاجتماعية.   ب- الثقافية.     ج- الخيرية.     د- التعليمية.

       وقد بيَّن النظام شروط العضوية في النادي وهي على النحو التالي:

أ‌-       أن لا يقل عمر العضو عن ثمانية عشر عاما.

ب‌-  ان تكون مقيمة في البحرين

ج- ان تكون حسن السمعة والسلوك.

د- ان تلتزم بالنظام الاساسي للجمعية ولوائحها الداخلية.

 

        وتنقسم العضوية في النادي الى الانواع التالية:

أ‌-       العضوية العاملة.

ب‌-  العضوية المراقبة.

ج- العضوية الفخرية.

    وقد بيَّن النظام حقوق العضوات وواجباتهن، وبيَّن طريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية. كما بيَّنت المادة (17) من النظام حق العضوة في التظلم من قرار فصلها أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمَّن النظام الاساسي الاجهزة المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها، وبيَّن النظام كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية، والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة اليها.

     كما حدد النظام الاساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

ويتكون مجلس الادارة من سبع عضوات تنتخبهن الجمعية العمومية من بين عضواتها  لمدة سنة قابلة للتجديد، ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر. واعتبر النظام الاساسي ان مجلس الادارة هو السلطة التفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للاغراض المشروعة للجمعية، وبيَّن اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وطريقة حل المجلس.

وحول مالية النادي بيَّن النظام الاساسي ان موارد النادي تتكون من:

أ‌-   رسوم الإنضمام الذي تدفعه العضوة عقب قيدها او إعادة قيدها بعضويتها.

ب‌- إشتراكات العضوات.

ج- الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

د- ايرادات الحفلات والمعارض والاسواق الخيرية والانشطة الاجتماعية والثقافية والرياضية  التي يقيمها او يشترك فيها النادي بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

ه- الارباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموالها في حدود القوانين المعمول بها.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

و- إيرادات المؤسسات والمشاريع التابعة للجمعية.

     كما بيَّن النظام أوجه صرف الاموال وطرق ايداعها على أن تبدأ السنة المالية للنادي اول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة ان يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة ان يقوم مجلس الادارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

     كما حدَّد النظام طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

     وأخيراً بيَّن النظام الاساسي كيفية تعديل النظام وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها إختيارياً والجهة التي تؤول اليها أموالها عند الحل على ان يقوم المصفي بتوزيع الاموال الباقية على واحدة أو أكثر من الجمعيات والهيئات الخيرية التي تعمل في ميدان عمل الجمعية ويتم اختيارها من قبل الجمعية العمومية عند اتخاذها قرار حل الجمعية.

     واذا اصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة، تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الجهة الى تؤول اموال الجمعية.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
