قرار وزيرة التنمية الاجتماعية رقم (22) لسنة 2006 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية الإبداع النسائي
وزارة التنمية الاجتماعية

قرار رقم (22) لسنة 2006

بشأن الترخيص بتسجيل جمعية الإبداع النسائية
 

وزيرة التنمية الاجتماعية:

بعد الإطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 المعدل بالمرسوم بقانون رقم (44) لسنة 2002،

وعلى القرار رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار رقم (19) لسنة 1994 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية بجمع المال،

وعلى النظام الأساسي لجمعية الإبداع النسائية ،

 

قرر الآتي:

مادة -1-

تُسجل جمعية الإبداع النسائية في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية تحت قيد رقم 12/ج /أ ج. ث.

 

مادة -2-

يُنشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

 

وزيرة التنمية الاجتماعية

د. فاطمة محمد البلوشي

صدر في: 29 ربيع الثاني 1427هـ

الموافق: 27 مايو  2006 م

 


بيان بأسماء العضوات المؤسسات

لجمعية الإبداع النسائية

1-    نادية محمد بوخماس.

2-    نادية يوسف الكوهجي.

3-    فاطمة حسين الخان.

4-    لبنى عبدالعزيز الجار.

5-    زكية عبدالله محمد.

6-    منى عبدالله الكوهجي.

7-    عائشة أحمد عبدالرحيم.

8-    فاطمة محمد مراد.

9-    حصة صالح المطوع.

10-       نادية يوسف محمود.

 


ملخص النظام الأساسي

لجمعية الابداع النسائية

 

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2006م  تحت قيد رقم  12/ج/أج.ث. طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

تُسجل الجمعية بوزارة التنمية الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية  طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها هو شقة (12) مبنى 169 طريق 2500 مجمع 320 الحورة - مملكة البحرين.

ولا يجوز للجمعية  الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك  أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو نادٍ أو اتحادٍ مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة التنمية الاجتماعية بذلك.

و تقوم الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:-

1-    بث الوعي الإبداعي بين مختلف الفئات العمرية.

2-    مساعدة المرأة المسلمة لرفع مستواها الثقافي والاجتماعي والصحي والديني بالتنسيق مع الجهات المختصة.

3-    تقديم خدمات وأنشطة تنموية وتوعوية تخدم المرأة في جميع مجالات العمل بالتنسيق مع الجهات المختصة.

4-    تنشئة أجيال صالحة ومبدعة تساهم في الميادين الاجتماعية والتربوية بالتنسيق مع الجهات المختصة.

5-    إعداد المرأة لتأخذ دورها في النهوض بوطنها والمحافظة عليه من  خلال وسائل الجمعية المشروعة.

 

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين بالوسائل التالية:

1-    الندوات والمحاضرات والملتقيات والمؤتمرات والمهرجانات بالتنسيق مع الجهات المختصة.

2-    إقامة الحلقات والدورات التدريبية والأنشطة الثقافية والاجتماعية والترفيهية والأسواق الخيرية.

 

تقوم الجمعية بالأنشطة التالية:-

1- اجتماعية.             2- خيرية.      

 

وقد بيَّن النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:-

1-    أن لا يقل عمر العضوة عن ثمانية عشر عاماً.

2-    إن تكون مقيمة في مملكة البحرين.

3-    أن تكون حسنة السمعة والسلوك وأن لا يكون  قد حكم عليها في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا ردَّ إليها اعتبارها.

4-    أن يتم تزكيتها من قبل عضوتين من الجمعية.

 

وتنقسم العضوية في الجمعية إلى:

 1- العضوية العاملة.        2- العضوية المنتسبة.       3- العضوية الفخرية.

وبيَّن النظام الأساسي حقوق العضوات وواجباتهن وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بيَّنت المادة (17) من النظام حق العضوة في التظلم من قرار فصلها أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائيا في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وعضواتها وبيَّن النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب إتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حدَّد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بيَّن النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من ست عضوات تنتخبهن الجمعية العمومية من بين عضواتها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهن بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبيَّن النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته مرة كل شهر ، كما حدَّد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بيَّن النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:-

1-    رسم الانضمام الذي تدفعه العضوة عقب قيدها أو إعادة قيدها بعضويتها.

2-    اشتراكات العضوات.

3-    الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة التنمية الاجتماعية.

4-    إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة  الجهات المختصة.

5-    الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية.

كما بيَّن النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

كما حدَّد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية 0

وأخيراً بيَّن النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموال الجمعية عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة التنمية الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.