قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (56) لسنة 2001 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية المستقبل ا
وزارة العمل والشئون الإجتماعية

قرار رقم (56) لسنة 2001

بشأن الترخيص بتسجيل جمعية المستقبل النسائية

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية:

بعد الإطلاع على قانون الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989،

وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية ،

وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية ،

وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية بجمع المال ،

وعلى النظام الأساسي لجمعية المستقبل النسائية ،

قرر الآتي:

مادة ـ 1 ـ

تسجل جمعية المستقبل النسائية في سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية تحت قيد رقم 151/ج/س. خ. ث.

مادة ـ 2 ـ

يُنشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية ، ويُعمل به من تاريخ نشره.

 

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية

عبدالنبي عبدالله الشعلة     

صدر في20 جمادى الثانية 1422هـ

الموافق 8  سبتمبر 2001م

 

 

 

بيان بأسماء العضوات المؤسسات لجمعية المستقبل النسائية

الرقم

الاسم

1

فايزة أحمد صالح محمد

2

شريفة نعمت درويش ترابي

3

باسمة عدنان محمد الهاشمي

4

عفاف عبدالأمير منصور الجمري

5

حنان مجيد محمد علي الرياش

6

فضيلة السيد عيسى محسن علي

7

نجاح عبدالنبي علي صخونه

8

باسمة سعيد الزيرة

9

بتول مجيد السيد حسن ماجد

10

جميلة سليمان يوسف عبدالرسول

11

مها محمد صالح التاجر

12

فاطمة فيروز غلوم فيروز

13

وداد جعفر عبدالحسين القصاب

14

شعلة احتشام شكيب

15

نجاح خليل إبراهيم

16

نازي غلوم حسن كريمي

17

إيمان سليمان اصغر حسن

18

إيمان جعفر عبدالحسين القصاب

19

إيمان حسن إبراهيم الصيرفي

20

آمال حسن إبراهيم الصيرفي

21

نيرة علي محمد سرحان

22

منى أحمد معتوق الصفار

23

سبيكة عيسى راشد شبيب

24

رباب صالح صالح علي

25

منى عبدالعزيز السماك

26

أحلام حسن إبراهيم الصيرفي

27

هدى صالح عبدعلي الجلاوي

28

مريم علي أحمد الدقاق

29

أمينة هلال محمد هلال

30

غنية عباس حسن جاسم

31

رباب جعفر النجار

32

ليلى أحمد عيسى مرهون

33

نبيلة أحمد رجب

ملخص النظام الأساسي

لجمعية المستقبل النسائية

 

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بدولة البحرين في عام 2001 تحت قيد رقم 151/ ج / س. خ. ث طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

تسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لاشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز ادارتها هو مدينة المنامة بدولة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج دولة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:

1 ـ النهوض بواقع المرأة ثقافياً واجتماعياً واقتصادياً وتمكينها من المساهمة الكاملة في عملية التنمية الاجتماعية والاقتصادية الشاملة.

2 ـ تنمية روح المواطنة الواعية والمسئولة لدى المرأة البحرينية والعمل على تعزيز ثقتها بنفسها وبقدراتها واستعداداتها.

3 ـ تنمية الملكات والقدرات الإبداعية لدى المرأة وبناء شخصيتها الإنسانية المتكاملة في إطار من منظومة القيم الإسلامية والعقيدة السمحاء.

4 ـ تنمية روح العمل التطوعي لدى منتسبات الجمعية والانخراط في عملية التحديث الاجتماعي والمؤسسي بما يلبي تطلعات المجتمع البحريني نحو المزيد من التطور والتقدم الحضاري.

5 ـ التعاون والتنسيق والاشتراك مع مختلف الهيئات والمؤسسات العامة والخاصة وبالذات العاملة منها في مجال المرأة في تنفيذ المشروعات المتعلقة بمشاركة المرأة في الشئون العامة للمجتمع.

6 ـ مساندة توجهات الدولة المتعلقة بدعم التشريعات الخاصة بحماية صوت المرأة والمحافظة على كيان الأسرة الشرعي ورعاية النشء.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القوانين المعمول بها في دولة البحرين بالوسائل التالية:

1 ـ تنظيم حملات توعية ميدانية كإلقاء المحاضرات وإقامة الندوات بالتعاون مع الجهات الخرى.

2 ـ إقامة ورش عمل ودورات تدريبية.

3 ـ إقامة المعارض وتنظيم المهرجانات والأسواق الخيرية.

4 ـ إقامة المسابقات الثقافية بين الجمعيات.

5 ـ فتح ركن للطفل أو روضة تابعة للجمعية.

6 ـ إجراء دراسات وبحوث عن الأسرة والمرأة بشكل خاص.

7 ـ المشاركة في المؤتمرات والندوات والدورات التدريبية المقامة بالدولة وخارجها.

8 ـ إنشاء مراكز تقوم على رعاية المسنين والمعاقين والأيتام.

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية:

1 ـ الاجتماعية.                    2 ـ الثقافية.                    3 ـ التعليمية.                 

وقد بَيَّنَ النظام الأساسي شروط العضوية وهي على النحو التالي:

1 ـ أن لا يقل عمر العضوة عن واحد وعشرين عاماً.

2 ـ أن يكون المؤهل الأكاديمي الأدنى هو الثانوية العامة.

3 ـ أن تكون حسنة السيرة والسلوك.

4 ـ أن تكون بحرينية الجنسية ومقيمة في دولة البحرين.

5 ـ أن يتم تزكيتها من قبل عضوتين من عضوات مجلس الإدارة.

6 ـ أن لا يكون قد صدر ضدها حكم بعقوبة جنائية أو عقوبة مقيدة للحرية أو جريمة مخلة بالشرف والأمانة ما لم يكن رُد إليها إعتبارها في الحالتين.

وتنقسم العضوية في الجمعية إلى ما يلي:

1 ـ العضوية العاملة.             2 ـ العضوية المنتسبة.            3 ـ العضوية الفخرية.

وبَيَّنَ  النظام الأساسي حقوق العضوات وواجباتهن وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل واسقاط العضوية من الجمعية، كما بَيَّنت المادة (17) من النظام حق العضوة في التظلم من قرار فصلها أمام الجمعية العمومية العادية أو غير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع اجهزتها ولجانها وعضواتها وبَيَّنَ النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حَدَّدَ النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بَيَّنَ النظام الأساسي ان مجلس الإدارة يتكون من إحدى عشرة عضوة تنتخبهن الجمعية العمومية من بين عضواتها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهن بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي ان مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التى ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبَيَّنَ النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته مرة كل شهر، كما حَدَّدَ النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بَيَّنَ النظام الأساسي ان موارد الجمعية تتكون من:

1 ـ رسم الانضمام الذي تدفعه العضوة عقب قيدها أو إعادة قيدها بعضويتها.

2 ـ اشتراكات العضوات.

3 ـ الهبات والتبرعات غير المشروطة التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

4 ـ إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

5 ـ الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في دولة البحرين.

كما بَيَّنَ النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق ايداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

كما حَدَّدَ النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بَيَّنَ النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية ادماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد اتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.

 