قرار وزير العدل رقم (32) لسنة 2005 بشأن لائحة المأذونين الشرعيين وأحكام توثيق المحررات الم
قرار وزاري رقم (32) لسنة 2005

بشأن لائحة المأذونين الشرعيين وأحكام توثيق المحررات

المتعلقة بالأحوال الشخصية

وزير العدل :

بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (14) لسنة 1971 بشأن التوثيق ولائحته التنفيذية،

وعلى المرسوم بقانون رقم (26) لسنة 1986 بشأن الإجراءات أمام المحاكم الشرعية ،

وعلى قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (42) لسنة 2002 ،

وعلى القانون رقم (11) لسنة 2004 بشأن الفحص الطبي للمقبلين على الزواج من الجنسين والقرارات الصادرة تنفيذاً له ،

وبعد أخذ رأي المجلس الأعلى للقضاء ،

وبناء على عرض وكيل الوزارة ،

قرر الآتي :

الباب الأول

المأذنون الشرعيون

الفصل الأول

أحكام عامة

مادة (1)

     في تطبيق أحكام هذه اللائحة ، يقصد بالكلمات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ، ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك :

الوزارة :  وزارة العدل .

الوزير :  وزير العدل .

المحكمة المختصة : المحكمة الشرعية بدائرتيها السنية والجعفرية حسب قواعد الإختصاص في قانون السلطة القضائية .

القاضي المختص : القاضي الشرعي في المحكمة المختصة .

الإدارة المختصة : إدارة المحاكم بالوزارة .

المأذون الشرعي : الشخص المرخص له بإجراء وتوثيق عقود الزواج .

اللجنة : لجنة شئون المأذونين الشرعيين .

مادة (2)

لا يجوز للمأذون الشرعي مباشرة أعماله إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك وفقاً لأحكام هذه اللائحة من الوزير ، أو من يفوضه في إصدار الترخيص .

مادة (3)

يشترط فيمن يتقدم للحصول على ترخيص مأذون شرعي ما يلي :

1       -  أن يكون بحرينياً مسلماً متمتعاً بالأهلية المدنية الكاملة .

2       -  أن لا يقل عمره عن ثلاثين سنة ميلادية .

3       -  أن يكون حاصلاً على شهادة جامعية ، أو ما يعادلها في العلوم الشرعية .

4   -  أن يجتاز الاختبار التحريري الذي تجريه لجنة مشكلة من قضاة المحكمة الكبرى الشرعية بدائرتيها السنية أو الجعفرية حسب الأحوال .

5       -  أن يكون محمود السيرة حسن السلوك ، ولم تصدر ضده أحكام جنائية أو تأديبية ماسة بالشرف أو الأمانة .

6   -  أن يكون لائقاً طبياً للقيام بأعمال المأذون الشرعي ، بأن يكون سليماً من الأمراض المعدية وخالياً من العاهات المانعة من القيام بهذه الأعمال ، وتثبت هذه اللياقة بتقرير من إحدى المستشفيات الحكومية .

مادة (4)

     تنشأ لجنة دائمة بالوزارة للنظر في شئون المأذونين الشرعيين وفقاً لهذه اللائحة تسمى (لجنة شئون المأذونين الشرعيين) تشكل على النحو التالي :

1  -  وكيل الوزارة                                                                                    رئيساً
2  -  أحد قضاة الشرع في الدائرة السنية يرشحه المجلس الأعلى للقضاء                      عضواً
3  -  أحد قضاة الشرع في الدائرة الجعفرية يرشحه المجلس الأعلى للقضاء                   عضواً

4  -  وكيل الوزارة المساعد لشئون المحاكم والتوثيق                                             عضواً

     ويندب رئيس اللجنة أحد موظفي إدارة المحاكم بالوزارة ليقوم بأعمال أمين سر اللجنة .

     ولا يكون انعقاد اللجنة صحيحاً إلا بحضور أغلبية أعضاءها ، وتصدر اللجنة قراراتها بأغلبية الأعضاء ، وعند تساوى الأصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس .

مادة (5)

تختص اللجنة بما يلي :

1       -  النظر في الترخيص للمأذونين الشرعيين .

2   -  النظر في إحالة المأذونين الشرعيين إلى مجلس التأديب المنصوص عليه في المادة (22) من هذه اللائحة ، والتحقيق معهم في شأن ما يرتكبونه من مخالفات .

3       -  تحديد الأتعاب التي يتقاضاها المأذونون الشرعيون عن أعمالهم .

وتضع اللجنة لائحة داخلية بنظام عملها ، يبين فيها طريقة تقديم وقيد طلبات الترخيص للمأذونين الشرعيين وبياناتها ، والسجلات والملفات الخاصة بها ، وكيفية مباشرة اللجنة لعملها ، وأيام جلساتها ، وطريقة الإخطار بقراراتها ، والمواد التي ترى اختبار طالبي الترخيص فيها ، وطريقة امتحانهم .

ولا تكون قرارات اللجنة نافذة إلا بعد اعتمادها من الوزير أو من يفوضه .

مادة (6)

تقدم طلبات الحصول على ترخيص للقيام بأعمال مأذون شرعي إلى اللجنة خلال الموعد  الذي تحدده مرفقاً بها ما يلي :

1       -  شهادة الميلاد أو صورة معتمدة منها .

2       -  صورة البطاقة السكانية وصورة من جواز السفر .

3       -  المؤهل الدراسي .

4       -  شهادة من الإدارة المختصة بوزارة الداخلية بعدم صدور أحكام جنائية ماسة بالشرف أو الأمانة .

5       -  شهادة اللياقة الطبية .

وعلى الموظف المختص باللجنة أن يقيد في دفتر يعد لهذا الغرض جميع الطلبات بأرقام متتابعة بعد استيفاء جميع بياناتها والمستندات المؤيدة لها ، ثم تعرض هذه الطلبات بعد انتهاء الموعد المحدد لتقديمها على اللجنة خلال أسبوع على الأكثر من تاريخ انقضاء الموعد المذكور للبت فيها .

مادة (7)

تصدر اللجنة قراراتها في شأن طلبات الترخيص التي تعرض عليها بالقبول أو الرفض خلال أسبوعين من تاريخ عرضها عليها ، وترفع هذه القرارات خلال الأسبوع التالي لصدورها على الأكثر إلى الوزير لاعتمادها . 

ويكون للوزير حق تعديل أو إلغاء هذه القرارات ، وعلى اللجنة إخطار مقدمي الطلبات بقرار الوزير .

ويجوز الطعن في قرار رفض طلب الترخيص أمام المحكمة الكبرى المدنية خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ الإخطار بقرار الرفض.

مادة (8)

لا يجوز لمن رفض طلب ترخيصه ، أو لمن رسب في الاختبار المخصص لمنح هذا الترخيص ، أن يتقدم بطلب ترخيص جديد إلا بعد مضي عام على تاريخ قرار الرفض أو تاريخ إعلان نتيجة الاختبار الخاص بالطلب حسب الأحوال .

الفصل الثاني

واجبات المأذونين بالنسبة لعقود الزواج

مادة (9)

يجب على المأذون الشرعي قبل إبرام عقد الزواج أن يقوم بما يلي :

1.  أن يتحقق من شخصية طالبي الزواج وذلك من خلال المستندات الرسمية التي يقدمها كل منهما ، مثل جواز السفر أو البطاقة السكانية وأي مستند رسمي آخر يثبت شخصيتهما أو بشهادة شاهدين لدى كل منهما مستند رسمي يثبت شخصيته .

2.  أن يتحقق من خلو طالبي الزواج من الموانع الشرعية والقانونية بعد أن يحيطهما علماً بهما ، وذلك وفقاً لقواعد الاثبات الملائمة .

3.  أن يحصل من طالبي الزواج على شهادة صادرة من وزارة الصحة أو معتمدة منها تفيد خضوعه للفحص الطبي بالنسبة للأمراض التي تحددها وزارة الصحة وتخضع للفحص الطبي للمقبلين على الزواج من الجنسين ، وأن يثبت رقم وتاريخ هذه الشهادة ويطلع كل طرف على الشهادة المقدمة من الطرف الآخر .

4.  أن يوضح لطالبي الزواج أو من ينوب عنهما ما يجوز الاتفاق عليه شرعاً من شروط خاصة ، كتلك التي تتعلق بملكية منقولات منزل الزوجية ، وحق الانتفاع بالمسكن في حالتي الطلاق أو الوفاة ، وغير ذلك من الشروط الجائزة شرعاً بما لا يمس حقوق الغير.

وإذا كان أحد طالبي الزواج أو كليهما غير بحريني ، وجب على المأذون الشرعي الحصول على موافقة السفارة التي يتبعها طالب الزواج غير البحريني ، وأن يثبت بيانات هذه الموافقة في العقد .

ولا يتولى إجراء العقد المذكور بالفقرة السابقة إلا من أمضى في عمل المأذون الشرعي فترة عشر سنوات على الأقل دون جزاءات ، وبعد الحصول على تصريح من المحكمة المختصة .

مادة (10)

    ‌أ-    على المأذون الشرعي تلقين طرفي عقد الزواج صيغة الايجاب والقبول المعتبرة شرعاً ، وأن يتحقق من موافقة المرأة والولي الشرعي عنها ، وذلك من خلال تطبيق القواعد الشرعية حسب مذهب الزوجين .

   ‌ب-   وفي حالة عدم وجود ولي شرعي للمرأة فإنها تكون ولية نفسها إذا كانت بالغة رشيدة، فإذا لم تكن بالغة رشيدة يكون إجراء العقد عن طريق القاضي المختص .

        ‌ج-        ويجوز لأي من طرفي العقد توكيل غيره في إجراء صيغة الإيجاب أو القبول المعتبرة شرعاً .

    ‌د-    وإذا كان العقد سيتم بموجب وكالة من الطرفين أو أحدهما ، وجب على المأذون الشرعي التأكد من أن الوكيل مخول بالتزويج من الولي الشرعي أو من الراغب في الزواج

مادة (11)

يجب على المأذون الشرعي أن يحرر عقد الزواج بنفسه بخط واضح دون شطب أو كشط أو تحشير على الوثائق المخصصة لذلك من الوزارة ، وأن يدون بهذه الوثائق كافة الأركان والاشتراطات والبيانات اللازمة للوثيقة ، وعلى الأخص مقدار الصداق عاجلة وآجلة بالأرقام والحروف ، والشروط التي يتفق عليها الزوجان ، وكتابة تاريخ إجراء العقد ورقمه ومكان انعقاده ، وبيان أسماء الولي والزوج والزوجة والشاهدين ، مع مراعاة التوقيع على العقد منه ومن الشاهدين وممن يعتبر إذنه في صحة العقد .

مادة (12)

لا يجوز إجراء عقد الزواج ولا المصادقة عليه ما لم يكن سن الزوجة خمس عشرة سنة وسن الزوج ثماني عشرة سنة وقت العقد ،  ما لم يكن ثمة ضرورة ملجئة تبرر الزواج لمن هم أقل من هذه السن وبشرط الحصول في هذه الحالة على إذن من المحكمة المختصة.

ويعتمد المأذون الشرعي أو القاضي ، حسب الأحوال ، في معرفة بلوغ أحد الزوجين السن القانونية على شهادة الميلاد ، أو أي مستند رسمي آخر ثابت فيه تاريخ الميلاد .

 

مادة ( 13 )

          ‌أ-          لا يجوز إجراء عقد زواج للمطلقة إلا بعد الإطلاع على أصل وثيقة الطلاق أو اصل الحكم القضائي النهائي الصادر به ، مع مراعاة أحكام العدة ، وإذا كان الطلاق رجعياً فيجب التأكد من عدم مراجعة المطلق لمطلقته بطرق الإثبات الشرعية .
فإذا لم يقدم للمأذون الشرعي ما يثبت وقوع الطلاق أو الرجعة فيه وجب عليه رفع الأمر إلى المحكمة المختصة للنظر والعمل بما تقرره هذه المحكمة .

   ‌ب-   وإذا كانت وثيقة الطلاق أو الحكم به صادراً من جهة أجنبية ، فيجب أن يكون مصدقاً عليه من الوزارة ، مع عدم الإخلال بما تنص عليه الاتفاقيات الدولية أو الثنائية في هذا الشأن.

    ‌ج-   وعلى المأذون الشرعي أن يذكر في عقد الزواج تاريخ الطلاق ، ورقم وثيقته ، والجهة التي تم أمامها ، أو تاريخ القرار الصادر من المحكمة المختصة في شأن توثيق الطلاق .

مادة ( 14 )

لا يجوز للمأذون الشرعي أن يوثق عقد زواج من توفى عنها زوجها إلا بعد الإطلاع على المستند الرسمي الدال على الوفاة ،  مع مراعاة مدة العدة ، وفي حالة عدم توافر هذا المستند يمتنع المأذون الشرعي عن إجراء العقد إلا بإذن من المحكمة المختصة وفي جميع الأحوال يجب على المأذون الشرعي بيان تاريخ الوفاة والسند الدال عليها أو تاريخ إذن المحكمة .

ويشترط لقبول مستندات الوفاة الصادرة من جهات أجنبية أن يكون مصدقاً عليها من الوزارة ، وفي جميع الأحوال لا تعتبر تراخيص الدفن مستنداً في إثبات الوفاة .

 

الفصل الثالث

اشهادات الطلاق

مادة ( 15 )

يجري الطلاق أمام المحكمة المختصة بعد سماع أقوال الزوجين ومحاولة الصلح بينهما ، ويتم توثيقه أمامهما .

مادة ( 16 )

على القاضي المختص ، حسب الأحوال ، أن يتحقق من شخصية طالب الطلاق قبل إيقاع الطلاق أو قيده وذلك من خلال المستندات الرسمية التي يقدمها ، مثل بطاقة الطالب السكانية أو جواز السفر أو أي مستند رسمي آخر يثبت شخصيته أو شهادة شاهدين لدى كل منهما مستند رسمي يثبت شخصيتهما .

ولا يجوز للقاضي إيقاع الطلاق ابتداء إلا بعد الإطلاع على وثيقة الزواج ، أو الحكم النهائي الذي يتضمنه ، أو أي مستند رسمي آخر يثبت فيه تصادق الطرفين على الزوجية .

مادة ( 17 )

إذا حضر الزوجان لدى المحكمة المختصة وأصرا معاً على إيقاع الطلاق فوراً ، أو قررا معاً أن الطلاق قد وقع ، أو قرر الزوج أنه قد أوقع الطلاق ، أو حضر الزوج وحده وقرر ذلك ، أو حضرت الزوجة وقررت أنها قامت بتطليق نفسها من زوجها بمقتضى الحق الثابت لها بوثيقة رسمية ، وجب على المحكمة المختصة توثيق الطلاق بعد الإشهاد عليه .

ولا يجوز توثيق الطلاق المحكوم به إلا بعد الإطلاع على الحكم الصادر بشأنه وصيرورته نهائياً ، على أن يثبت رقم الحكم وتاريخه ومحتواه والمحكمة التي أصدرته في وثيقة الطلاق .

مادة ( 18 )

إذا حضر الزوجان لدى المحكمة المختصة وقررا أن الطلاق لم يقع بعد وأبدى الزوج أو الزوجة ، حال ثبوت أحقيتها في تطليق نفسها ، رغبته أو رغبتها في إيقاع الطلاق ولم يصر الطرف الآخر عليه ، وجب على القاضي المختص ، حسب الأحوال ، توجيه النصح والإرشاد لهما وتبصيرهما بمخاطر الطلاق ومحاولة رأب الصدع بينهما ، ويطلب من كل منهما اختيار حكم من أهله للتوفيق بينهما خلال أجل يتفقان عليه ، وتثبت المحكمة كل ذلك على النموذج المعد لهذا الغرض ، وعليها في هذه الحالة أن تحيل الأمر إلى مكتب التوفيق الأسري المختص لاتخاذ شئونه نحو التوفيق بين الزوجين خلال الأجل المتفق عليه ، ولأي من الزوجين أو كليهما أو الحكمين طلب مد أجل التوفيق إلى مدد أخرى .

مادة ( 19 )

إذا حضر لدى المحكمة المختصة الزوج أو الزوجة ، حال ثبوت أحقيتها في تطليق نفسها ، وأبدى رغبته في إيقاع الطلاق وتوثيقه حال غياب الطرف الآخر ، وجب على المحكمة في هذه الحالة بعد تبصير الطالب بمخاطر الطلاق ودعوته لاختيار حكم من أهله ، أن تخطر الزوج الغائب لشخصه على يد محضر أو بالاستعانة برجال الإدارة على عزم زوجه على الطلاق ، وبأسم الحكم الذي اختاره ، ويدعوه إلى اختيار إليه ، وتثبت المحكمة كل ذلك على النموذج المعد لهذا الغرض ، وعليها أن تحيل الأمر إلى مكتب التوفيق الأسري المختص لاتخاذ شئونه نحو التوفيق بين الزوجين خلال الأجل المتفق عليه ، ولأي من الزوجين أو كليهما أو الحكمين طلب مد أجل التوفيق مدد أخرى ، على أنه لا يجري الطلاق في هذه الحالة إلا بعد التأكد من إعلان الطرف الغائب إعلاناً قانونياً .

مادة ( 20 )

على المحكمة المختصة عدم توثيق الطلاق في أي من الحالتين المنصوص عليهما في المادتين السابقتين إلا بعد إخطارها من مكتب التوفيق الأسري بعجز الحكمين عن التوفيق بين الزوجين أو بتحقق إحدى الحالات المشار إليها في المادة (17) من هذا القرار .

ويجب على المحكمة أن تثبت في وثيقة الطلاق ما يفيد استنفاد طريق التوفيق بين الزوجين.

 

مادة ( 21 )

توثق المحكمة المختصة مراجعة المطلق زوجته أو المصادقة على هذه المراجعة ، بحسب الأحوال ، بعد الوقوف على تاريخ الطلاق من واقع ما يقرره الزوجان ، أو مما هو ثابت بوثيقة الطلاق .

فإذا لم تحضر الزوجة عند توثيق المراجعة ، وجب على المحكمة إعلانها بالمراجعة لشخصها على عنوانها الذي يوضحه الزوج ، أو المبين في وثيقة الطلاق ، أو أية أوراق رسمية أخرى ، أو بالاستعانة برجال الإدارة .

الفصل الرابع

تأديب المأذونين الشرعيين

مادة ( 22 )

يتولى مجلس تأديب مشكل من ثلاثة قضاة من المحكمة الشرعية الكبرى المختصة ، بحسب الأحوال ، يختارهم المجلس الأعلى للقضاء ، مجازاة المأذون الشرعي تأديبياً إذا ارتكب أياً من المخالفات الآتية :

1.     إذا وقع من المأذون الشرعي مخالفة شرعية أو قانونية في مباشرته لأعماله .

2.     إذا صدر من المأذون الشرعي ما يخل بالسلوك القويم أو الآداب .

3.     إذا اشترط المأذون الشرعي مبلغاً مالياً أو عطية عينية زائداً على الأتعاب المقررة للقيام بأي من أعماله .

4.     إذا قام المأذون الشرعي بمزاولة أعمال المأذونية بعد انتهاء مدة الترخيص الصادر له .

مادة ( 23 )

إذا ثبتت مسئولية المأذون الشرعي عما هو منسوب إليه ، بعد سماع أقوله من خلال التحقيقات التي تجريها معه لجنة شئون المأذونين الشرعيين أو أحد أعضائها أو مجلس التأديب ، وقع عليه مجلس التأديب أي من الجزاءات التأديبية التالية :

1.     الإنذار .

2.     وقف الترخيص لمدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على ستة أشهر .

3.     إلغاء الترخيص نهائياً .

ولمجلس التأديب أن يقرر منع المأذون الشرعي من مزاولة عمله حتى تنتهي محاكمته .

مادة ( 24 )

إذا اتهم المأذون الشرعي في جناية أو جنحة مخلة بالشرف عرض أمره على لجنة شئون المأذونين الشرعيين للنظر في منعه من مزاولة العمل حتى يفصل في التهم المنسبة إليه .

مادة ( 25 )

يعرض مجلس التأديب ، على الوزير القرارات الصادرة منه بإلغاء الترخيص نهائياً للتصديق عليها ، وللوزير أن يعدل هذه العقوبة أو يلغيها ، ويجب في هذا الحالة منع المأذون الشرعي من مزاولة عمله حتى يصدر الوزير قراره .

مادة ( 26 )

يجوز للمأذون الشرعي الطعن في قرار الجزاء التأديبي الصادر ضده ، أمام المحكمة الكبرى المدنية ، وذلك خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ إصدار القرار ، إذا كان المأذون الشرعي حاضراً في جلسة النطق به ، أو من تاريخ إخطاره به إذا لم يكن حاضراً تلك الجلسة.

على أنه بالنسبة للقرار الصادر بإلغاء الترخيص نهائياً يبدأ ميعاد الطعن فيه من تاريخ إخطار المأذون الشرعي بقرار الوزير .

مادة ( 27 )

يسري في شأن مساءلة القضاة الشرعيين المنوط بهم تطبيق أحكام هذه اللائحة الأحكام المنصوص عليها في قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( 42 ) لسنة 2002 .


الباب الثاني

أحكام توثيق المحررات المتعلقة بالأحوال الشخصية

مادة ( 28 )

يحب توثيق جميع المحررات المتعلقة بالأحوال الشخصية التي يكون طرفاها أو أحدهما من البحرينيين ، ويسري على هذه المحررات كافة القواعد والإجراءات المنصوص عليها في هذه اللائحة سواء قام بالتوثيق المأذون الشرعي أو القاضي المختص بحسب الأحوال.

مادة ( 29 )

    ‌أ-    يتولى القاضي المختص توثيق عقود الزواج التي يكون أحد طرفيها بحرينياً والأخرى أجنبياً أو يكون طرفاها من المسلمين الأجانب المقيمين في البحرين ، كما يقوم بالمصادقة على هذه العقود .

       ‌ب-       يجري القاضي المختص إشهادات الطلاق والرجعة التي تقع بين المذكورين في الفقرة السابقة ويقوم بتوثيقها .

مادة (30)

     يتولى المأذون الشرعي المرخص له توثيق عقود الزواج بين المسلمين البحرينيين .

     وتصادق المحكمة المختصة على صحة ختم وتوقيع المأذون الشرعي على ما يجريه من وثائق زواج بعد التحقق من سلامة ما قام به المأذون الشرعي من إجراءات ، وفقاً للضوابط الشرعية وأحكام هذه اللائحة .

مادة (31)

لا يجوز للمأذون الشرعي أن يباشر عقود الزواج التي تخصه شخصياً أو أياً من أولاده.

مادة (32)

     يكون توثيق عقود الزواج ، وإشهادات الطلاق ، والرجعة ، والمصادقات التي يجريها القضاة المختصون ، داخل قاعة المحكمة المختصة وفي مواعيد العمل الرسمية وبغير مقابل .


مادة (33)

     يحرر القاضي المختص ، أو المأذون الشرعي ، حسب الأحوال ، عقود الزواج ، وإشهادات الطلاق، والرجعة في مجلس العقد من أصل وثلاث نسخ على الوثائق المخصصة لذلك بالدفاتر التي تعدها الوزارة لهذا الغرض ، ويكون تحرير هذه العقود والإشهادات بخط واضح بلا محو أو شطب أو تعديل أو تحشير أو إضافة ، وإذا وقع شيء من ذلك وجب التنبيه إليه بالإشارة إلى ما وقع منه في الهامش أو نهاية الوثيقة ، مع بيان عدد الكلمات المشطوبة أو المعدلة أو المضافة ، والسطر الذي وقعت فيه ، ويوقع القاضي أو المأذون الشرعي بحسب الأحوال ، ومن وقعوا على الوثيقة على كل ما يثبت فيها من تغييرات .

مادة (34)

     تكون لوثائق عقود الزواج ، وإشهادات الطلاق ، والمحررات الأخرى المتعلقة بالأحوال الشخصية أرقاماً متسلسلة ضمن دفاتر خاصة بكل منها وهي :

          ‌أ-          دفتر قيد عقود الزواج والمصادقة عليها .

       ‌ب-       دفتر قيد إشهادات الطلاق والمصادقة عليها .

        ‌ج-        دفتر قيد المراجعة والمصادقة عليها .

         ‌د-         دفتر قيد طلبات الطلاق وما يتم بشأنها .

     ولا يجوز استعمال أي من الدفاتر المذكورة لأكثر من ثلاث سنوات .

     ويسلم إلى كل مأذون شرعي مرخص له دفتر قيد عقود الزواج والمصادقة عليها ، ويسلم القاضي الشرعي المختص دفتر واحد من كل من الدفاتر المشار إليها ، لمباشرة أعمالهم من خلالها .

مادة (35)

     يشتمل كل دفتر من الدفاتر المنصوص عليها في المادة السابقة على أصل الوثيقة وثلاث نسخ منها ، ويجب أن يظل أصل الوثيقة بالدفتر للحفظ بأرشيف المحكمة المختصة ، وأن تسلم نسخة منها إلى كل طرف ، وترسل النسخة الأخيرة للحفظ بمكتب التوثيق وذلك كله في مدة لا تزيد على عشرة ايام من تاريخ تحرير الوثيقة .

     ويجب أن يوقع القاضي أو المأذون الشرعي ، حسب الأحوال ، وأصحاب الشأن والشهود على أصل ونسخ الوثائق قرين اسم كل منهم المدون على الوثيقة ، فإن كان أحد من ذوي الشأن أو الشهود يجهل الكتابة وجب أن يوقع بختمه وبصمة أبهامه اليمنى .

مادة (36)

     إذا فقد أحد طرفي الزواج ، أو إشهاد الطلاق ، أو الرجعة ، نسخة العقد أو الإشهاد الخاصة به ، فيجوز له أن يستخرج نسخة أخرى منها بعد أداء الرسم المقرر .

مادة (37)

     إذا فقدت الوثيقة الموجودة بالدفتر تطلب ، اللجنة أو المحكمة المختصة ، الصورة الخاصة بأحد الطرفين لتوضع بالدفتر بدل الوثيقة المفقودة على أن تسلم له صورة طبق الأصل بدون رسوم .

     فإذا لم توجد وثيقة لدى أي من الطرفين أو تعذر الحصول عليها تؤخذ البيانات من الجداول المشار إليها في هذه اللائحة وتقيد في ورقة عادية تختم وتعتمد من القاضي المختص ويؤشر عليها بأن ما كتب فيها كان أصل الوثيقة وتلصق بالدفتر .

مادة (38)

     إذا فقد دفتر المأذون الشرعي لأي سبب من الأسباب وجب عليه إخطار اللجنة فوراً ، وعلى اللجنة أن تجمع الوثائق الخاصة بأصحاب الشأن المدونة بياناتهم في هذا الدفتر منهم إن وجدت أو تجميع البيانات الخاصة بما دون في هذا الدفتر من الجداول طبقاً لما هو مبين في المادة السابقة ، وترتب وتجلد وتحفظ في المحكمة المختصة مكان الدفتر الذي فقد وتسلم صور منها لأصحابها بدون رسوم في حالة الحصول على الوثائق منهم .

الباب الثالث

أحكام ختامية وانتقالية
مادة (39)

     تكون مدة الترخيص للمأذون الشرعي ثلاث سنوات ميلادية ، ويجوز تجديد هذا الترخيص لمدة أو مدد مماثلة بناء على طلب المأذون الشرعي قبل إنتهاء مدة الترخيص بشهر على الأقل .

مادة (40)

     إذا توفى المأذون الشرعي ، أو تم إلغاء ترخيصه ، أو منع من مزاولة العمل أو مرض أو لم يباشر عمله لأي سبب من الأسباب تحيل لجنة شئون المأذونين الشرعيين أعماله إلى مأذون شرعي آخر تسلم إليه دفتره ، وذلك بمحضر تدون فيه كافة البيانات المتعلقة بهذا الدفتر إلى أن يتم تعيين مأذون شرعي جديد أو يعود المأذون الأصلي إلى عمله .

مادة (41)

     تسلم إلى المأذون الشرعي جدول يدون فيها رقم كل وثيقة تم تحريرها بالدفتر ، وأسماء أطرافها ، وموضوعها الذي تحويه باختصار ، ويقوم المأذون الشرعي بتحرير هذا الجدول يومياً من أصل وصورة من واقع الدفتر ، ويبلغ الأصل إلى المحكمة المختصة ، وعلى مشرف المحكمة المختصة مراجعة ما دون بهذا الجدول على الثابت بالدفتر عند تسليمها .

مادة (42)

     على المأذون الشرعي أن يقدم خلال الأسبوع الأول من كل ستة أشهر دفتر الزواج إلى المحكمة المختصة لمراجعته حتى ولو لم يستخدمه، وتتم المراجعة بحضور المأذون الشرعي ، وفي جميع الأحوال يتم تسليم الدفتر التي استنفدت وثائقه إلى المحكمة المختصة خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تحرير آخر وثيقة به.

مادة (43)

     على المأذونين الشرعيين الحاليين توفيق أوضاعهم باستصدار تراخيص لكل منهم وفقاً لأحكام هذه اللائحة وذلك خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العمل بها ، وعلى من لم يتم الترخيص له منهم إنهاء اعماله وتسليم كافة الدفاتر المسلمة إليه إلى المحكمة المختصة خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ إنتهاء تلك الفترة .

مادة (44)

     يلغى العمل بدفاتر الزواج والطلاق والرجعة والمصادقة عليها المعمول بها حالياً اعتبار من تاريخ انتهاء المواعيد المنصوص عليها في المادة السابقة ، وعلى المحكمة المختصة استلام تلك الدفاتر من المأذونين الشرعيين وتسليم من يتم الترخيص له وفقاً لهذه اللائحة الدفاتر والجداول الجديدة التي تعدها الوزارة في هذا الشأن بالتنسيق مع المجلس الأعلى للقضاء ، ويتم إعداد هذه الدفاتر والجداول خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العمل بهذه اللائحة .

مادة (45)

     تتولى المحكمة المختصة تزويد المأذونين الشرعيين بكافة التعاميم المتعلقة بقواعد وإجراءات توثيق عقود الزواج اللازمة لضمان صحة وسلامة أدائهم لأعمالهم .

مادة (46)

     على وكيل الوزارة تنفيذ هذه اللائحة ، ويعمل بها بعد مضي ثلاثة أشهر من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية .

 

وزير العدل
د  . محمد علي بن الشيخ منصور الستري
 

صدر بتاريخ : 27 رمضان 1426هـ

الموافق : 29 أكتوبر 2005 م

 