قرار وزير العمل و الشئون الإجتماعية رقم (66) لسنة 2002 بشأن الترخيص بتسجيل الجمعية البحرين
وزارة العمل والشئون الإجتماعية

قرار رقم (66) لسنة 2002
بشأن الترخيص بتسجيل الجمعية البحرينية لتنمية المرأة

وزير العمل والشئون الإجتماعية:

بعد الإطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989،

وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 بشأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية بجمع المال،

وعلى النظام الأساسي للجمعية البحرينية لتنمية المرأة ،

قرر الآتي:

مادة - 1 -

تسجل الجمعية البحرينية لتنمية المرأة في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية تحت قيد رقم 40/ ج/ س. أج. ث.

مادة - 2-
يُنشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

وزير العمل والشئون الإجتماعية
عبدالنبي عبدالله الشعلة

صدر في: 1 رمضان 1423 هـ

الموافق: 6 نوفمبر 2002 م


بيان بأسماء العضوات المؤسسات
للجمعية البحرينية لتنميه المرأة

 

1- عائشة بنت عبدالله بن خالد آل خليفة

2- لبنى بنت عبدالله بن خالد آل خليفة

3- هيا بنت عبدالله بن خالد آل خليفة

4- شيخة بنت عبدالله آل خليفة

5- لولوة بنت خليفه بن دعيج آل خليفة

6- شيخة بنت عبدالله بن أحمد آل خليفة

7- مها بنت عبدالله بن خالد آل خليفة

8- نورة بنت حمد بن محمد آل خليفة

9- نورة بنت خالد بن أحمدآل خليفة

10- لمياء بنت محمد بن عبدالله آل خليفة

11- دانة بنت علي بن عبدالله آل خليفة

12- نجاة بنت خليفة بن دعيج آل خليفة

13- لولوة بنت أحمد آل خليفة

14- شيخة بنت أحمد آل خليفة

15- سبيكة بنت سلمان بن محمد آل خليفة

16- لطيفة بنت إبراهيم بن عبدالله آل خليفة

17- مي بنت محمد بن سلمان آل خليفة

18- رواية بنت عبدالرحمن بن إبراهيم آل خليفة

19- لطيفة بنت حمد بن محمد آل خليفة

20- بدرية عبدالله عبدالسلام

21- سعاد إبراهيم جبارة

22- هيام عبدالله سالم العليان

23- سلوى محمد يوسف أحمد

24- ابتسام سلطان ناصر السويدي

 25- مريم محمد نور عبدالله المدني

26- سميحة عبدالقادر محمد سعيد

27- فاطمة حسن محمد نور المدني

28- خلود عبدالرحمن الكوهجي

29- ثريا محمد نور المدني

30- رشا عبدالرحمن الكوهجي

31- أمينة عطية عبدالله

32- سامية علي جمعة

33- إيمان علي جمعة

34- مها حسين جعفر المنديل

35- إيمان أحمد محمد المدني

36- وداد محمد حسن الفاضل

37- بثينة محمد حسن الفاضل

38- منيرة عبدالرحمن علي الجودر

39- شيخة إبراهيم سعد الرميحي

40- آمنة عبدالرحمن علي الجودر

41- عائشة يوسف بوجيري

42- نورية أحمد عبدالله

43- خولة محمد المدني

44- فاطمة محمد علي مراد

45- نورية عيد بوخماس

46- منى عبدالله الكوهجي

47- ميمونة محمد المدني

48- وفاء مبارك بن دينة

49- عائشة مبارك بن دينة

50- عائشة أحمد عبدالرحمن

51- شيخة بنت خليفة بن دعيج آل خليفة

52- بثينة أحد عبدالرحيم

53- فائقة عبدالرحيم محمد

54- فتحية عبدالله محمد الكوهجي

55- لينا عبدالله شعيب

56- شهيرة علي جمعة

57- حورية عبدالله محمد

58- وداد حسن علي

59- موزة جاسم بومطيع

60- كوثر محمد الغتم

61- إقبال خالد علي الجودر

62- ابتسام سلمان علي الجار

63- عائشة صالح عبدالسلام محمد

64- نجوى عيسى فهد جاسم

65- هدى حسن علي الخاجة

66- نجاة عبدالله صالح مطر

67- سمية عبدالرحمن علي الجودر

68- خديجة السيد علي خليل

69- فاطمة محمد البلوشي

70- مريم محمود المحمود

71- مريم محمد علي

72- نائلة إبراهيم سعد الرميحي

 

 


ملخص النظام الأساسي
للجمعية البحرينية لتنمية المرأة

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2002 تحت قيد رقم 40/ ج/ أج. ث طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له ،

تسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وتثبت الشخصية الإعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها هو مدينة الرفاع بمملكة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الإشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية في حدود القانون بالعمل على تحقيق الاهداف التالية:

1- الدعوة لتنمية المجتمع عامة والمرأة خاصة بما يتفق مع مبادئ الإسلام وتعاليم الشريعة.

2- إعداد المرأة لتأخذ دورها في النهوض بوطنها والعمل من أجل أمتها، وترسيخ المحبة والوفاء والإخلاص في نفوس جيلها من أجل المحافظة على الوطن ووحدته.

3- دعم وتبني المشاريع الإنتاجية للمرأة في القطاعات المعيشية بالشكل الذي يعود بالنفع المباشر عليها وعلى الأفراد والأسر المحتاجة ويعينهم على الحياة الكريمة.

4- إتاحة المجال أمام المرأة لتقوم بدورها التطوعي في مجالات العمل التنموية المختلفة لخدمة المجتمع.

5- تمكين المرأة البحرينية من تأدية رسالتها العليا في المجتمع المتمثلة في تنشئة الأجيال الصالحة وتوجيهها للمساهمة في الميادين الإجتماعية والتربوية.

وتسعى الجمعية لتحقيق اهدافها في حدود القانون بالوسائل التالية:

1- تأسيس صندوق استثماري للتنمية الاقتصادية للمرأة البحرينية.

2- تأسيس مكتب استشاري للصحة الإنجابية والنفسية والتوجيه الأسري.

3- إنشاء موقع للجمعية على الانترنت يضم التعريف بالجمعية وقاعدة بيانات للمعلومات والدراسات الخاصة بالمرأة والأسرة بشكل عام، ويقوم بإصدار مجلة تخصصية للمرأة.

4- تأسيس مكتب إعلامي يقوم بالمساهمة في الجرائد والمجلات المحلية بنشر مواضيع تهم المرأة والأسرة بشكل عام، ويقوم بإصدار مجلة تخصصية للمرأة .

5- تبني مشاريع رياضية وترفيهية خاصة بالمرأة.

6- إقامة محاضرات وندوات ودورات تدريبية تخصصية.

7- إقامة معارض وأسواق خيرية ومهرجانات ثقافية وترفيهية لإبراز الطاقات الإبداعية للمرأة.

8- تكوين علاقات عن طريق الزيارات والمشاركات في أنشطة ومحاضرات وندوات ومؤتمرات المؤسسات الرسمية والأهلية في كافة الميادين.

9- الدعاية والإعلان لأنشطة الجمعية وإصدار كتيبات ومجلة دورية باسم الجمعية.

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية:

1- إجتماعية  .  2- ثقافية .   3- رياضية.

وقد بيَّن النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:

1- أن تكون العضوة مواطنة بحرينية.

2- أن لا يقل عمرها عن ثمانية عشر عاماً.

3- أن تكون حسنة السمعة والسلوك وأن لا يكون قد حكم عليها في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رُدَّ إليها اعتبارها .

4- أن تكون ممن يقدم إلى المجتمع مساهمات في المجال التطوعي.

وتنقسم العضوية في الجمعية إلى ما يلي:

1- عضوية عاملة.   2- عضوية منتسبة.  3- عضوية شرف. 4- عضوية فخرية.

وبيَّن النظام الأساسي حقوق العضوات وواجباتهن وطريقة الإنضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بيَّنت المادة (17) من النظام حق العضوة في التظلم من قرار فصلها أمام الجمعية العمومية العادية أو غير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وعضواتها وبين النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حدَّد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بيَّن النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من إحدى عشرة عضوة تنتخبهن الجمعية العمومية من بين عضواتها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهن بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبيَّن النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وان اجتماعاته مرة كل شهر، كما حدَّد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بيَّن النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:

1- رسم الإنضمام الذي تدفعه العضوة عقب قيدها أو إعادة قيدها بعضويتها.

2- اشتراكات العضوات.

3- الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

4- إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة مسبقة من الجهات المختصة.

5- الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين.

كما بين النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره .

كما حدَّد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بين النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على جمعية الهلال الأحمر البحريني والجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.