قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (21) لسنة 1991 بشأن الترخيص بإعادة تسجيل جمعية دار
وزارة العمل والشئون الاجتماعية

 

قرار رقم (21) لسنة 1991

بشأن الترخيص بإعادة تسجيل جمعية دار الحكمة

 

وزير العمل والشئون الاجتماعية:

          بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989، بإصدار قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة،

          وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

          وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

          وعلى القرار الوزاري رقم (3) لسنة 1990 في شأن نظام الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية بجمع المال،

          وعلى النظام الأساسي لجمعية دار الحكمة،

 

قرر الآتي:

مادة -1-

          يعاد تسجيل جمعية دار الحكمة في سجل قيد الجمعيات والأندية تحت قيد رقم 31/ج/ث خ أ ج.

 

مادة -2-

          ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

وزير العمل والشئون الاجتماعية  

خليفة بن سلمان بن محمد الخليفة 

صدر في: 12 رجب 1411هـ

الموافق: 27 يناير 1991م

ملخص

النظام الأساسي

لجمعية دار الحكمة

 

          تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بدولة البحرين في عام 1989 وقد تم إعادة تسجيلها بتاريخ 27/1/1991 تحت قيد رقم 31/ج/ث خ أ ج طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

          وتكتسب الجمعية شخصيتها الاعتبارية بعد إتمام الإجراءات المتعلقة بتسجيلها بوزارة العمل والشئون الاجتماعية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية، ونشر تسجيلها في الجريدة الرسمية.

          مقر الجمعية ومركز إدارتها هو مدينة عيسى.

          ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية، كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو نادٍ أو اتحاد مقره خارج البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

          وتقوم الجمعية بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:

أ- تجميع وتنظيم جهود المحالين على التقاعد من موظفي وموظفات القطاع الحكومي والقطاع الأهلي.

ب- المحافظة على المواهب والقدرات والكفاءات العلمية والفكرية والأدبية والفنية للأعضاء.

ج- توفير الرعاية الصحية والاجتماعية للأعضاء والعمل على مساعدة العضو الذي يصاب بعجز أو مرض.

د- توفير الخبراء من بين أعضاء الجمعية لمن يرغب من الشركات والمؤسسات محلياً وعربياً ودولياً.

ه- السعي لمنح بعض الامتيازات للمحالين على التقاعد بالتعاون مع الجهات الحكومية والأهلية.

          وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها بالوسائل التالية:

أ- إقامة الحفلات الاجتماعية والترفيهية.

ب- استخدام الصحافة المحلية والإذاعة والتلفزيون للإعلان والإعلام عن الجمعية.

ج- إصدار نشرة إخبارية عن أنشطة الجمعية.

د- إيجاد الأموال اللازمة لتنفيذ أهدافها.

ه- القيام بالأنشطة الثقافية.

و- إنشاء فصول دراسية لتعليم الكبار والصغار حسب الإمكانيات المتاحة.

          وقد بين النظام الأساسي الشروط الواجب توافرها في عضو الجمعية وهي على النحو التالي:

أ- أن لا يقل عمر العضو عن ثمانية عشر عاماً.

ب- أن يكون مقيماً في دولة البحرين.

ج- أن يكون حسن السمعة والسلوك وأن لا يكون قد حكم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رد إليه اعتباره.

          وبين النظام الأساسي حقوق الأعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية. كما بينت المادة (16) من النظام حق العضو في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

          وقد تضمن النظام الأساسي الأجهزة المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها، وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها، وبين النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

          كما حدد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

          ويتكون مجلس الإدارة من عشرة أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى، ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر. واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية، وبين النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته دورية مرة كل شهر، كما حدد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

          وحول مالية الجمعية بين النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:

أ- رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيده أو إعادة قيده بعضويتها.

ب- اشتراكات الأعضاء.

ج- الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

د- إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

ه- الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموالها في حدود القوانين المعمول بها.

          كما بين النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاًَ للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

          كما حدد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

          وأخيراً بين النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل، على أن يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات والهيئات الخيرية التي ترى وزارة العمل والشئون الاجتماعية توجيه أموال الجمعية إليها.

 