قرار وزير العدل رقم (30) لسنة 2006 بشأن مساهمة الدولة في تقديم الدعم المادي للجمعيات السيا
وزارة العدل
 

قرار رقم (30) لسنة 2006

بشأن مساهمة الدولة في تقديم الدعم المادي للجمعيات السياسية
 

وزير العدل:

بعد الإطلاع على القانون رقم (26) لسنة 2005 بشأن الجمعيات السياسية وخاصة المادة (14) منه،

وبناء على عرض وكيل وزارة العدل،

 

قرر

المادة الأولى

هدف الدعم

تساهم الدولة بتقديم الدعم المادي للجمعيات السياسية وفق المعايير المحددة في هذا القرار، وفي حدود الاعتماد المدرج في الميزانية العامة للدولة وذلك لتشجيع المنافسة المتكافئة بين الجمعيات السياسية كل على حده في إطار من الشفافية، دونما إخلال باستقلاليتها ودونما جعل الجمعية السياسية تستغني عن البحث عن التمويل الخاص.

 

المادة الثانية

الدعم التشغيلي

يستهدف الدعم التشغيلي المساهمة في تغطية المصاريف التشغيلية لكل جمعية سياسية.

ويتوقف هذا الدعم بعد انتهاء خمس سنوات من تاريخ هذا القرار ما لم يكن أحد أعضاء الجمعية عضواً بمجلس النواب تبعاً للاشتراطات الواردة في المادة الثالثة من هذا القرار.

 

المادة الثالثة

دعم المشاركة السياسية
يرتبط دعم المشاركة السياسية بفعالية مشاركة كل جمعية سياسية في مجلس النواب ويقدم للجمعيات السياسية التي يصل مرشحون من أعضائها إلى عضوية المجلس وذلك وفقاً للشروط التالية:

1.     أن يتمتع عضو مجلس النواب بعضوية الجمعية السياسية قبل الانتخابات.

2.     أن يرشح نفسه بصفته عضواً في تلك الجمعية.

3.  يرتبط دعم الدولة للجمعية السياسية ببقاء عضو مجلس النواب عضواً في تلك الجمعية طوال مدة المجلس النيابي ويسقط الدعم بزوال عضويته في الجمعية أو في المجلس ويوقف بإيقافها، ولا تستطيع الجمعية السياسية الاستفادة من ذلك الدعم إن التحق بها أحد أعضاء المجلس النيابي كعضو أو عادت عضويته فيها بعد انتهائها أثناء مدة عضويته بالمجلس.

 

المادة الرابعة

الضوابط العامة لتقديم الدعم

أولاً: يوقف الدعم المادي بواسطة الدولة في الحالات التالية:

1.     عدم التزام الجمعية بأحكام الدستور والقانون في ممارسة نشاطها.

2.     عدم التزام الجمعية بعقد المؤتمر العام في مواعيده المحددة، وذلك حتى يتم عقده بشكل صحيح.

3.     عدم التزام الجمعية بإمساك سجل إيرادات ومصروفات الجمعية بصورة مفصلة تبعاً للقواعد الفنية لإمساك حسابات مالية منتظمة.

4.     عدم تمكين الجمعية لديوان الرقابة المالية من مراجعة شئونها المالية.

 

ثانياً: يسقط الدعم المادي بواسطة الدولة إذا حلت الجمعية، وأيضاً في فترة وقفها وحتى زوال أسباب المخالفة.

 

المادة الخامسة

مقدار الدعم

1.     يكون مقدار الدعم التشغيلي تبعاً للجدول التالي:

عدد أعضاء الجمعية السياسية

مقدار التمويل الشهري

لا يتجاوز 300 شخص

500 دينار شهرياً

يتجاوز 300 شخص ولا يتجاوز 1000 شخص

1000 دينار شهرياً

يتجاوز ألف شخص

1500 دينار شهرياً

 

ويكون الحد الأقصى لهذا الدعم أربعمائة وخمسين ألف دينار من الميزانية العامة للدولة، ولوزارة العدل في سبيل ذلك التحقق من عدد أعضاء الجمعية ومشروعية عضويتهم.

 

وإذا زاد عدد الجمعيات السياسية بما يؤدي إلى تجاوز مبلغ الحد الأقصى العام المشار إليه في الفقرة السابقة، تتقاسم جميعها فيما بينها ذلك المبلغ بنسبة عدد أعضائها على النحو الوارد في الجدول أعلاه.

 

2.     يكون دعم المشاركة السياسية وفقاً للاشتراطات الواردة في المادة الثالثة تبعاً للجدول التالي:

 

عدد أعضاء الجمعية السياسية في مجلس النواب

مقدار التمويل الشهري

عضو أو عضوان

1000 دينار

ثلاثة أعضاء أو أربعة أعضاء

1500 دينار

خمسة أعضاء فأكثر

2500 دينار

 

فإذا كان من بين أعضاء الجمعية السياسية امرأة أو أكثر في عضوية مجلس النواب يضاف مبلغ خمسمائة دينار شهرياً على المبالغ الواردة بالجدول أعلاه.

 

المادة السادسة

الدعم خلال العام 2006

يكون الدعم المقدم للجمعيات السياسية خلال العام 2006 تبعاً للجدول التالي:

 

عدد أعضاء الجمعية السياسية

مقدار التمويل الشهري

لا يتجاوز 300 شخص

500 دينار شهرياً

يتجاوز 300 شخص ولا يتجاوز 1000 شخص

1500 دينار شهرياً

يتجاوز 1000 شخص

2000 دينار شهرياً

 

ويكون الحد الأقصى لهذا الدعم ثلاثمائة ألف دينار من الميزانية العامة للدولة، ويستحق صرف هذا الدعم لكل جمعية سياسية ابتداءً من 1 يوليو 2006م، ولوزارة العدل في سبيل ذلك التحقق من عدد أعضاء الجمعية ومشروعية عضويتهم، وإذا زاد عدد الجمعيات السياسية بما يؤدي إلى تجاوز مبلغ الحد الأقصى العام المشار إليه في الفقرة السابقة، تتقاسم جميعها فيما بينها ذلك المبلغ بنسبة عدد أعضائها على النحو الوارد في الجدول أعلاه.

 

المادة السابعة
على وكيل الوزارة تنفيذ هذا القرار ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.

 

الدكتور محمد علي بن الشيخ منصور الستري

وزير العدل

 

صدر بتاريخ  18  رجب 1427 هـ

الموافق  12  أغسطس 2006م

 