قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (59) لسنة 1991 بشأن الترخيص بإعادة تسجيل جمعية أوال
وزارة العمل والشئون الإجتماعية

قرار رقم (59) لسنة 1991
بشان الترخيص بإعادة تسجيل
جمعية أوال النسائية

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية:  

بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 ، بإصدار قانون الجمعيات والاندية الإجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة ،

وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإسلامية ،

وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجماعية ،

وعلى القرار الوزاري رقم (3) لسنة 1990 في شأن نظام الترخيص للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية بجمع المال ،

وعلى النظام الأساسي لجمعية أوال النسائية ،

قرر الآتي:

مادة - 1-

يُعاد تسجيل جمعية أوال النسائية في سجل قيد الجمعيات والأندية تحت قيد رقم 65/ج/س ث أ ج.

مادة - 2-

ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية ، ويعمل به من تاريخ نشره.

 

   وزير العمل والشئون الإجتماعية

              خليفة بن سلمان بن محمد الخليفة

صدر في 12  ربيع الثاني 1412هـ

الموافق 19  اكتوبر 1991م


ملخص

النظام الأساسي

لجمعية أوال النسائية

 

تنص المادة الأولى من النظام على أن الجمعية قد تأسست بدولة البحرين في عام 1970 وقد تمت إعادة تسجيلها بتاريخ 25 / 9 / 1991 تحت قيد رقم 65/ج/س ث أ ج طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

وتكتسب الجمعية شخصيتها الإعتبارية بعد إتمام الإجراءات المتعلقة بتسجيلها بوزارة العمل والشئون الجتماعية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية ، ونشر تسجيلها في الجريدة الرسمية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها هو مدينة المحرق.

ولا يجوز للجمعية الإشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية ، كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنظم إلى جمعية أو هيئة أو نادٍ أو اتحاد مقره خارج البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الإجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:

1-  النهوض بالمرأة البحرينية ورفع مستوى وعيها الثقافي والإجتماعي.

2- توعية المرأة بحقوقها وتشجيعها على ممارسة هذه الحقوق.

3- المساهمة في الجهود الرامية لإصدار قانون الأحوال الشخصية.

4-  الدفاع عن حقوق ومصالح المرأة العاملة.

5- إدماج وإشراك المرأة في التنمية الشاملة للمجتمع.

6- السعي لتكوين اتحاد نسائي في البحرين.

7- نشر الوعي الثقافي والإجتماعي والصحي في المجتمع.

8- القضاء على الأمية ومظاهر الجهل والتخلف.

9- المساهمة الفعالة في كل واجب وطني وإنساني تجاه القضايا المحلية والعربية والعالمية.

10- إقامة وتوثيق العلاقات والروابط مع المنظمات الأهلية في البحرين التي تلتقي أهدافها وأهداف الجمعية.

11- إقامة وتوثيق العلاقات والروابط مع الهيئات والمنظمات العربية والعالمية التي تلتقي أهدافها وأهداف الجمعية.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها بالوسائل التالية:

1- عقد الندوات والحلقات الثقافية.

2- القيام بالدارسات والأبحاث.

3- تنظيم المهرجانات والمعارض.

4- إنشاء مراكز صيفية للفتيات.

5- تنظيم برامج ثقافية واجتماعية مشتركة بين الجمعيات النسائية داخل البحرين وخارجها.

6- القيام بزيارات متبادلة مع الجمعيات والإتحادات النسائية داخلياً وخارجياً.

وقد بيَّن النظام الأساسي الشروط الواجب توافرها في عضوة الجمعية ، وهي على النحو التالي:

1-  أن لا يقل عمر العضوة عن ثمانية عشر عاماً.

2- أن تكون مقيمة في دولة البحرين.

3- أن تكون حسن السمعة والسلوك.

4- أن تحصل على موافقة بقبول عضويتها بقرار من مجلس الإدارة.

وبيَّن النظام الأساسي حقوق العضوات وواجباتهن وطريقة الإنضمام والإنسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية ، كما بيَّنت المادة (15) من النظام حق العضوة في التظلم من قرار فصلها أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمَّن النظام الأساسي الأجهزة المختلفة للجمعية ، فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها ، وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وعضواتها ، وبيَّن النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حَدَّدَ النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

ويتكون مجلس الإدارة من إحدى عشرة عضوة تنتخبهن الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد ، ويتم انتخابهن بالإقتراع السري المباشر.  واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية ، وَبَيَّنَ النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وان اجتماعاته دورية مرة كل اسبوعين ، كما حدَّد النظام طريقة التصويت فيه وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بَيَّنَ النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:

أ-   رسم الإنضمام الذي تدفعه العضوة عقب قيدها أو إعادة قيدها بعضويتها.

ب- إشتراكات العضوات.

ج- الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الإجتماعية.

د-  إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

ه- الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموالها في حدود القوانين المعمول بها في دولة البحرين.

كما بَيَّنَ النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

كما حَدَّدَ النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بَيَّنَ النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً ، والجهة التي تؤول إليها عند الحل ، على أن يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على واحدة أو أكثر من الجمعيات والهيئات الخيرية التي تعمل في ميدان عمل الجمعية ، ويتم اختيارها من قبل الجمعية العمومية عند اتخاذها قرار حل الجمعية.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الإجتماعية الجهة التي تؤول إليها أموال الجمعية.

 