قرار وزير الصحة رقم (5) لسنة 1977 بشأن الصناعات والمهن الخطرة والمضرة بالصحة التي يحظر تشغ
وزارة الصحة
قرار رقم (5) لسنة 1977

بشأن الصناعات والمهن الخطرة والمضرة

بالصحة التي يحظر تشغيل النساء فيها
وزير الصحة:

بعد الاطلاع على المادة (60) من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (23) لسنة 1976،

وعلى جدول أمراض المهنة الملحق بقانون التأمين الاجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (24) لسنة 1976،

وبالاتفاق مع سعادة وزير العمل و الشئون الاجتماعية،

 

قرر:

مادة –1-

يحظر تشغيل النساء في الأعمال الآتية:

1-     الأعمال التي تؤدي تحت سطح الأرض.

2-     الأعمال التي تعرضهن لحرارة شديدة كالعمل أمام أفران صهر المعادن.

3-     الأعمال التي تعرضهن لمجهود جسماني كبير أو متواصل مثل أعمال العبالة أو حمل أو جر الأثقال لأكثر من 15-20 كجم.

4-     العمليات التي تعرضهن للذبذبات الضارة بالأطراف العليا أو الجسم كله مثل عمليات التخريم في الصخور والطرق والمباني وغير ذلك.

5-     العمليات التي يدخل في تداولها أو تصنيعها مادة الرصاص مثل :-

أ‌-        صهر الرصاص

ب‌-    تداول أو معالجة أو اختزال الرمال المحتوية على أكسيد الرصاص أو عمليات إزالة طلاء الرصاص.

ج- اللحام أو صناعة مواد اللحام أو السبائك المحتوية على الرصاص بما يزيد على 10%

د- صناعة مركبات الرصاص

هـ- عملية خلط الرصاص في صناعة أو إصلاح البطاريات الكهربائية

و- تنظيف أماكن العمل حيث تجري العمليات آنفة الذكر.

 

مادة –2-

بالإضافة إلى الأعمال المنصوص عليها في المادة الأولى يحظر تشغيل النساء الحوامل في الأعمال الآتية

1.      الأعمال التي تشمل التعرض الاشعاعات الذرية أو النووية وأشعة أكس   بما يزيد على 1,30 رمي كل ثلاثة أشهر أثناء فترة خصوبة المرأة ، وعلى ريم واحد خلال فترة الحمل

2.      أي عمل يستدعي تداول أو التعرض لأبخرة أو أدخنة البنزين أو أحد مشتقاته مثل الفينول أو التولوين

3.      الأعمال التي يصحبها التعرض لمواد ماسخة للأجنة (تراتوجينية).

4.      الأعمال التي تستلزم التعرض للأنيلين في الصباغة ، ثاني كبريتور الكربون في صناعة الحرير الصناعي والسيلوفان ، المواد الهيدروكربونية في تكرير البترول، الزئبق، الفسفور ، النيتروبنزول ، المنجنيز ،  الكادسيوم، البيريليوم.

مادة –3-

يعمل بهذا القانون من تاريخ صدروه وينشر في الجريدة الرسمية.

وزير الصحة

على محمد فخرو

صدر بتاريخ 9 شعبان 1397هـ

الموافق 24 /7/1977م

 

 

 