قرار وزيرالعمل والشئون الإجتماعية رقم (62) لسنة 2001 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية التجديد الث
 وزارة العمل والشئون الاجتماعية

قرار رقم (62) لسنة 2001

بشأن الترخيص بتسجيل جمعية التجديد الثقافية الإجتماعية
 

وزير العمل والشئون الاجتماعية:

بعد الإطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989،

وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية ،

وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية بجمع المال،

وعلى النظام الأساسي لجمعية التجديد الثقافية الإجتماعية ،

قرر الآتي:

مادة ـ 1 ـ

تسجل جمعية التجديد الثقافية الإجتماعية في سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية تحت قيد رقم 173/ ج /.ث.أ ج.خ.

مادة ـ 2 ـ
ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية ، ويعمل به من تاريخ نشره.

 

 

وزير العمل والشئون الاجتماعية

     عبدالنبي عبدالله الشعلة     

 

صدر في 8   شوال 1422هـ

الموافق 23 ديسمبر  2001 م


بيان بأسماء المؤسسين لجمعية التجديد الثقافية الإجتماعية

الرقم

الإسم

 

الرقم

الإسم

1

عيسى حسن علي الشارقي

 

33

عمار عباس ملا علي عبدالله

2

الشيخ أحمد حسن العريبي

 

34

عبدالله عبدالحسين أحمد جواد

3

الشيخ إبراهيم منصور إبراهيم عبدعلي

 

35

عبدالأمير عبدالمهدي إبراهيم مبارك

4

الشيخ عباس علي عبدالله النجار

 

36

عبدالجليل مهدي عبدالله الشوفة

5

جلال عبدالحسين إبراهيم القصاب

 

37

طاهر عبدالكريم حبيب رضي

6

فلاح حسن أحمد حسن

 

38

طة حسن أحمد حسن

7

سعيد حبيب إبراهيم مكي

 

39

سيد علي كاظم علوي كاظم

8

علي إبراهيم محمد الأكرم

 

40

شوقي جعفر إبراهيم عبدالعزيز

9

أحمد عباس علي خميس

 

41

عبدالمطلب عيسى حسن الشارقي

10

حميد مسعود سند

 

42

محمد حسن علي الشارقي

11

السيد نعمة هاشم حسين الهاشمي

 

43

أواب عيسى حسن الشارقي

12

فيصل حسن أحمد مرهون

 

44

عبدالهادي أحمد حسن العريبي

13

حسن خير الله محمد غلوم

 

45

علي إبراهيم منصور إبراهيم عبدعلي

14

فؤاد حسن أحمد حسن

 

46

أحمد شوقي جعفر إبراهيم

15

فرحات حسن أحمد حسن

 

47

نبيل أحمد عبدالله مخلوق

16

فتاح حسن أحمد حسن

 

48

سيد صادق على كاظم علوي

17

فاضل حسن أحمد حسن

 

49

فوزي حسن أحمد

18

عبدالحسين حسن سلمان الزاير

 

50

حسن حبيب إبراهيم مكي

19

سلمان عبدالعزيز علي محمد

 

51

رابحة عيسى عبدالنبي الزيرة

20

حسن عيسى حسن الشارقي

 

52

كريمة عبدالكريم عبدالله القاروني

21

علي حسن أحمد كاظم

 

53

منى علي عبدالله الجفيري

22

فخري حسن أحمد حسن

 

54

فريال علي سلمان الصيرفي

23

علاء حسن أحمد حسن

 

55

سوسن عبدالعزيز طريف

24

فاضل عبدالرزاق عيسى الصيرفي

 

56

سعاد عيسى عبدالنبي الزيرة

25

عباس ملا علي عبدالله عبدالإمام

 

57

هدى السيد حسين محمد اليوسف

26

عباس إبراهيم الدرازي

 

58

جليلة السيد عبدالله محمد

27

ياسر إبراهيم منصور إبراهيم

 

59

إبتسام خليل إبراهيم زيد

28

أحمد إبراهيم منصور إبراهيم

 

60

أعظم بانو علي عباس علي

29

عبدالرسول عبدالهادي عبدالرسول رجب

 

61

مريم علي عاشور خليل

30

زكي سلمان عبدالعزيز علي

 

62

شفيقة جاسم إبراهيم الغسرة

31

رضا سلمان عبدالعزيز علي

 

63

زهرة علي عباس علي

32

عمار عبدالرسول عبدالهادي عبدالرسول

 

64

ضوية حسن علي مكي

 

 

الرقم

الإسم

65

شيرين قاسم علي أكبر أسيري

66

وجيهة عباس إبراهيم بوصبيعة

67

ثريا حسن علي الشارقي

68

جميلة عبدالحسين عبدعلي حسن

69

شفيقة حسين سلمان زيد

70

وجيهة صادق محمد البحارنة

71

ليلي غلوم محمد حسين

72

رباب عبدالحسين صالح علي

73

فضيلة علي عبدالله النجار

74

ابتهاج علي صالح عطية

75

أنوار السيد علي كاظم علوي

76

شيخة محمد علي بوزبون

77

إيمان عبدالوهاب ملا أحمد البصري

78

منى علي عبدالعزيز علي

79

فاطمة حميد مسعود سند

80

أحلام أحمد يوسف مرهون

81

نجية سلمان عبدالله العريبي

82

فاطمة حسن ملا أحمد البصري

83

سارة إبراهيم منصور إبراهيم

84

فاطمة أحمد عبدالنبي آل صادق علي

85

ابتهال السيد نعمة هاشم الهاشمي

86

منال سلمان عبدالعزيز علي

87

فاطمة السيد علي كاظم علوي

88

مكية جاسم إبراهيم مبارك

89

زينب السيد نعمة هاشم الهاشمي

90

فائزة أحمد حسن العريبي

91

هدى سلمان عبدالعزيز علي

92

حميدة عيسى صالح الحداد

93

إيمان إبراهيم منصور إبراهيم

94

جميلة خلف مهدي

95

نبيهة السيد عبدالله محمد

96

فاطمة أحمد عيسى مرهون

97

حميدة حميد مسعود سند

98

ساجدة حبيب إبراهيم مكي

99

هناء السيد جعفر جواد شرف

100

ابتسام رضي عبدالله عبدالوهاب

ملخص النظام الأساسي
لجمعية التجديد الثقافية الإجتماعية

 

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بدولة البحرين في عام 2001م تحت قيد رقم 173/ج/ ث.أ ج.خ طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

تسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها هو مدينة المنامة بدولة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج دولة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:

1-  دراسة وبحث كثير من مفهومات التراث في الفكر والفلسفة والمعارف والعقائد والمشاركة في بلورة فهم يميّز بين ما هو أصيل وما هو تاريخي من تراث الأمة بغرض إعطائها المفهوم الصحيح لها.

2-  بلورة وعي جديد لدى الأمة بضرورة الإيمان بأصالة التجديد المستمر والإبتكار انطلاقاً من خصوصيتنا وثقافتنا لنسهم مع الإنسانية جمعاء في إعطاء الحياة لوناً من الفكر والثقافة والتنّوع يسهم في سعادتها.

3-  توعية الإنسان العربي والمسلم والمواطن البحريني بشكل خاصّ بأنّ الإستقامة الفردية لا تعتبر إلا جانباً واحداً من شقيّ مسئولية الإنسان فهو أيضاً مسئول عن سلامة مسيرة الوطن والأمّة والإهتمام بشأنهما العام.

4-  التأكيد على إثبات حجيّة العلم والبحث العلمي واستقلاليته بهذه الحجيّة.

5-   المشاركة في تعميق الإنتماء العربي والإسلامي وكلّ ما من شأنه أن يبقي هذه اللحمة قوية متماسكة مع الأشقاء الخليجيين والعرب والمسلمين والوقوف صفاً كبنيان مرصوص لاسيما في الأخطار العظيمة المحدقة والقضايا المصيرية المناطة بالأمّة وعلى رأسها قضية الشعب الفلسطيني الأبي بحقوقه المشروعة وقدس أمّتنا السليبة.

 

6-  الدعوة إلى تقدير ثمرات كلّ الحضارات الإنسانية ، دون أن يمنعنا هذا التقدير من النقد الراجح والأخذ بما نراه صالحاً والترك لسواه.

7-  ترسيخ النظرة الإنسانية لدى الأمة العربية لكافة الشعوب والثقافات والألوان واللغات دون أن نستهجن شعباً أو لساناً أو لوناً ممّا يستدعي ذمّ وشطب مفردات مثل (عنصرية ، طائفية ، عصبية ، مذهبية) من قاموسنا والدعوة إلى تجذير شطبها علمياً ، وعملياً ، وتكريس نبذها تدريساً وممارسة.

8-  الإسهام في المحافظة علي اللغة العربية والمساهمة في تجديدها وإثرائها لتكون لغة الخطاب والبحث والعلم والفن والتقنية.

9-  نشر ثقافة الديمقراطية كأسلوب حياة مجتمعي كي لا يقتصر على الدولة والنظام السياسي فحسب وتحفيز إيمان المجتمع والناس بالحريات الأساسية وحقوق الإنسان وقبول الآخر المخالف.

10- نشر الثقافة الإقتصادية والدعوة إلى تبني الأساليب الإقتصادية العلمية الحديثة وتأصيل مفهوم الشفافية.

11- نشر قيمة الرعاية والكفالة الإجتماعية والضمان لذوي الحاجات الخاصة وأهل العوز والعسر ليجد جميع لبنات المجتمع رضاهم في العيش الكريم.

12- الدعوة إلى صياغة عقول أبناء الأمّة لمواصلة تطوير مناهج التعليم بعد وضع استراتيجية ثقافية تأخذ في اعتبارها الأول تنمية مناهج التفكير العلمي العقلاني عند المواطن ، ثم حاجات السوق ، وأمّا على مستوى التقنيات التربوية فبالحثّ على مواكبة وابتكار جميع الوسائل ومن مختلف التجارب في كافة الثقافات الإنسانية لتطوير العملية التعليمية ، مع زيادة الإهتمام بالتعليم الخاص وفتح جميع آفاقه.

13- نشر ثقافة الإعتدال في الإستهلاك وعدم الإسراف والتبذير وبث روح المشاركة والإطعام التي أسّسها الدين الإسلامي كثقافة راسخة في أمتنا ، والتشجيع على وضع خطة استراتيجية تهدف إلى إمكانية التوفر محليّاً على طعام الضرورة لمواجهة الأزمات العالمية حتى لا تتعرّض بلدنا للأخطار الوجودية.

14- التأكيد على أصالة ثقافة العولمة بعد تصفيتها من أخطائها ، وتثمين كل الخطوات الرسمية الصائبة التي تصب في عالمية الإنتماء كالحوار الحضاري ، وتأكيد الإهتمام بالبيئة وحماية الموارد الطبيعية.

15- وفي مجال الثقافة الوظيفية والعمالية فبنشر ثقافية روح العطاء بدلاً من روح الأخذ لتكون قاعدة بين العمال والموظفين وبين أرباب العمل ، والتوعية بأهمية الإتقان كأصل ديني وثقافي وكعنصر تنافسي وعلمي ، إضافة إلى روح التجارب والتجديد والإبتكار.

16- الدعوة إلى احترام الفنون كالتمثيل والرسم والنحت والموسيقى والغناء وغيرها وتصييرها عامل رفع لذوق الأمة ومستواها لا عامل انحطاط.

 

 

17- الإسهام في إزالة بعض آثار الثقافة العربية السلبية في شأن المرأة ، وتصحيح ما بالمخزون التراثي المقيّد لطاقات المرأة ، وتوضيح أن لا عائق إطلاقاً أمام المرأة بل يجب عليها حمل الهمّ العام والمساهمة في عملية البناء والتطوير على شتى الأصعدة.

18- الدعوة إلى احتضان الشباب واستثمار وتوجيه طاقاتهم وفق أفضل ما في تراثنا من قيم وفي ديننا الحنيف من أخلاق ومعان ، وتشجيعهم على مواكبة العصر في مجال العلم والتقنية الحديثة.

19- الدعوة إلى مؤازرة المشروع الإصلاحي التآلفي ببعده الحضاري والمناداة بالتعاون تحت شعار المواطنة ، والخضوع لدولة المؤسسات والقانون ، والإنضواء تحت راية الدستور وتحكيمه في كل القضايا الخلافية مع احترام كل فرقاء الساحة الإجتماعية في خصوصية افتراقه ، والإعلاء من شأن معنى "المواطنة" كأمر جامع  ينصهر الجميع فيه ويحكم المجتمع المدني وفق مصلحته ومصلحة الوطن والتأكيد على أنّ "حب الوطن من الإيمان".

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القانون بالوسائل التالية:

1-  إقامة الندوات والمحاضرات والمشاركة في المواسم الثقافية.

2-  دعوة الكتاب والمفكرين المحليين والعالميين.

3-  تنظيم دورات وورش عمل تأهيلية بعد أخذ الموافقة المسبقة من وزارة العمل والشئون الإجتماعية.

4-  الكتابة والنشر عبر الكتب والصحف والمطبوعات والإنترنت والإذاعة والتلفزيون وغيرها بكل ما يتعلق بعمل الجمعية.

5-  إقامة الأنشطة المتعلقة بالموسيقى والنشيد والتمثيل المسرحي وغيره.

6-  إصدار نشرات وكتيبات تثقيفية وتوعوية.

7-  إعداد الدراسات والبحوث النظرية والميدانية.

8-  المشاركة في كافة اللجان الرسمية والأهلية ذات العلاقة بخدمة المجتمع.

9-  إقامة علاقات تعاون وتنسيق مع الجمعيات المماثلة في دول مجلس التعاون والدول العربية والعالمية.

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية:

1- الثقافية                          2- الإجتماعية            3- الخيرية

وقد بين النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:

1)  أن لا يقل عمره عن ثمانية عشر عاماً.

2)  أن يكون بحريني الجنسية.

3)  أن يكون مقيماً في دولة البحرين.

4)  أن يكون حسن السمعة والسلوك وأن لا يكون قد حكم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رُدًّ إليه إعتباره.

5)  أن يكون من ذوي الإهتمام بالشئون الثقافية والإجتماعية.

وتنقسم العضوية حسب النظام الأساسي للجمعية إلى:

1 ـ عضوية عاملة.                2- عضوية منتسبة.               عضوية فخرية.

وبَيَّنَ النظام الأساسي حقوق الأعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل واسقاط العضوية من الجمعية، كما بَيَّنت المادة (17) من النظام حق العضو في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية أوغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها وبَيَّنَ النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية فيها وغير العادية والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حَدَّد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بَيَّنَ النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من إثني عشر عضواً تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبَيَّنَ النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته ست مرات في السنة ، كما حَدَّد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بَيَّنَ النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:

1)  رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيده أو إعادة قيده بعضويتها.

2)  اشتراكات الأعضاء.

3)  الهبات والتبرعات غير المشروطة التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

4)  إيرادات الأنشطة التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة مسبقة من الجهات المختصة.

5)  الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في دولة البحرين.

كما بَيَّنَ النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

كما حَدَّدَ النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

 

 

وأخيراً بَيَّنَ النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد اتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.

 

 

 