قرار وزير العمل رقم (89) لسنة 2007 باعتماد الخطة الوطنية بشأن سوق العمل
مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل

قرار رقم (89) لسنة 2007

باعتماد الخطة الوطنية بشأن سوق العمل

وزير العمل، رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل:

بعد الإطلاع على القانون رقم (19) لسنة 2006 بشأن تنظيم سوق العمل، وعلى الأخص المادتين (4) و (7) منه،

وعلى المرسوم رقم (75) لسنة 2006 بتشكيل مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،

وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (14 - 1944) الصادر بتاريخ 9 سبتمبر 2007 بالموافقة على الخطة الوطنية بشأن سوق العمل،

وبعد اعتماد مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،

وبناءً على عرض نائب الرئيس التنفيذي القائم بأعمال الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم سوق العمل،

 

قرر الآتي:

المادة الأولى

تعتمد الخطة الوطنية بشأن سوق العمل المرافقة لهذا القرار، ويعمل بها لمدة سنتين.

 

المادة الثانية

على الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم سوق العمل تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

د. مجيد بن محسن العلوي

وزير العمل

رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل

صدر في: 20 رمضان 1428هـ

الموافق: 2 أكتوبر 2007م


الخطة الوطنية بشأن سوق العمل

مقدمة:

شهد دخول مملكة البحرين القرن الحادي والعشرين تحولات جذرية في مختلف مناحي الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية، فرضها المشروع الإصلاحي لصاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين المفدى حفظه الله، ذلك المشروع الرائد الهادف إلى تمكين المواطن البحريني من الإسهام الإيجابي والفعال في مسيرة تنمية المجتمع بوتيرة سريعة منتظمة، حتى تتبوأ المملكة مكانتها المرموقة إقليمياً وعربياً وخليجياً من أجل وطن يعتز بأبنائه، وأبناء يفخرون بولائهم لوطنهم ويسهمون في تقدمه وازدهاره.

وقد تجسد المشروع الإصلاحي في حزمة متكاملة من الإصلاحات السياسية والاقتصادية والاجتماعية التي وجدت ترجمتها في سياسات وبرامج تفتح آفاقاً جديدة أمام تدفق الطاقات الإبداعية المخزونة في مواطني مملكتنا، وخاصة أمام جيل الشباب الذي يمثل أمل الحاضر والمستقبل. ونظراً لموقع سوق العمل وطبيعة التحديات الراهنة والمستقبلية المرتبطة بمستويات أدائه وتأثيره على كفاءة الاقتصاد الوطني، فقد برز مشروع إصلاح سوق العمل برعاية من صاحب السمو ولي العهد الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة الموقر حفظه الله، والبرنامج الوطني للتوظيف وقانون التأمين ضد التعطل بدعم من جلالة الملك المعظم، بوصفها محطات انطلاق لمسيرة تفعيل دور المواطن البحريني في التنمية. هذا الدور الذي لا يمكن أن يتم بدون وجود العامل المنتج في وظيفة منتجة تحقق له سبل العيش الكريم وتسهم في النمو الاقتصادي للمجتمع وازدهاره.

وإن حجم ونوعية المنجزات التي تحققت عبر السنوات القليلة الماضية وإن كانت تمثل مصدر اعتزاز بصواب نهج مسيرة الإصلاح، إلا أنها لا يمكن أن تكون بأي حال سبباً في التوقف عن مواصلة تحديث وتطوير السياسات والبرامج الهادفة إلى جعل سوق العمل في مملكة البحرين منبعاً لثروتها البشرية غير القابلة للنضوب وعمادها المواطن البحريني، عاملاً كان أو صاحب عمل. فحجم ونوعية التحديات الراهنة والقادمة على صعيد انعكاسات العولمة تبدو متناقضة ومفاجئة وغنية بما تتيحه من فرص ثمينة تتطلب الحكمة والمسئولية في التعامل معها مما يقتضي المراجعة والتقييم المستمر لسياسات سوق العمل، وتحديث مختلف البرامج بشكل منتظم لتواكب المتغيرات السريعة لسوق يشهد منافسة شديدة على كافة الأصعدة المحلية والإقليمية والدولية. ويتطلب ذلك بالدرجة الأولى بوصلة ترشد السياسات إلى الوجهة الصحيحة التي تلتقي عندها مصالح كافة الأطراف الفاعلة في سوق العمل. بوصلة تعمل وفق مبدأ الحوار الاجتماعي البناء والمتكافئ الهادف إلى تحقيق التوازن والعدالة الاجتماعية المحفزة للنمو الاقتصادي، والمعززة للاستقرار السياسي والاجتماعي. وفي هذا السياق تأتي خطوة إنشاء هيئة تنظيم سوق العمل وصندوق العمل، بوصفها استمراراً لتعزيز الصفة المؤسسية للحوار الاجتماعي الفعال، وتطويراً للخدمات المقدمة للمواطنين والتي تقوم على التخصص والاحتراف والشراكة، ودعماً للدور الحيوي الذي تضطلع به وزارة العمل في تنفيذ مهامها الأساسية في إدارة سوق العمل في مختلف المجالات.

إن التكامل المؤسسي بين أدوار ومهام كل من وزارة العمل وهيئة تنظيم سوق العمل وصندوق العمل، يعتبر مفتاح الكفاءة والنجاح في إدارة سديدة وفعالة لسوق العمل، الأمر الذي يتطلب الاسترشاد بخطة واضحة ومحددة الأهداف لما يتعين إنجازه على المدى القصير والمتوسط والبعيد. ويستدعي ذلك تحقيق انسجام وتعاضد بين سياسات وبرامج توظيف العمالة البحرينية، وإدارة العمالة الأجنبية، وتدريب وتأهيل القوى العاملة البحرينية، هذا الانسجام يفترض الاتفاق على مبادئ تحكم الصياغة السليمة للسياسات المختلفة، وتعكس درجة التوافق الاجتماعي عليها، من هنا تبرز أهمية الخطة الوطنية لسوق العمل بوصفها ضرورة موضوعية، يتطلبها حجم ونوعية مهام إدارة سوق العمل، وتعكس المنحى الجديد في اتخاذ القرارات القائمة على الوقائع والأهداف، وتمثل الخطة الوطنية كذلك برنامج عمل يتسم بالشمولية في تغطية كافة المجالات الأربعة لإدارة سوق العمل وهي ظروف وشروط العمل، وسياسات التوظيف والتدريب، والعلاقات العمالية، والأبحاث ومعلومات سوق العمل، وبهذا فإنها تمثل تراكماَ خلاقاً للتجارب السابقة ورؤية واعدة للمستقبل.

 

أهداف الخطة:

تتمثل أهم أهداف الخطة الوطنية بشأن سوق العمل فيما يلي:

1-    تحقيق التوافق الوطني بين الأطراف الثلاثة لسوق العمل (الحكومة - أصحاب العمل - العمال).

2-    دعم القطاع الخاص ليكون المحرك الأساسي للنمو الإقتصادي في المملكة.

3-    تحقيق التوازن في توفير احتياجات أصحاب العمل من العمالة الوافدة.

4-    تمكين البحرينيين ليكونوا الخيار المفضل في التوظيف.

5-    الحد من ظاهرة العمالة السائبة والممارسات غير القانونية في سوق العمل.

6-    تسهيل الإجراءات وسرعة إنجاز المعاملات بكفاءة عالية.

 

السياسات العامة والتوجهات:

تم صياغة هذه الخطة بمراعاة السياسات العامة والتوجهات، لتكون بمثابة مرجعية مشتركة يتم الاسترشاد بها في تحديد البرامج المتعلقة بإدارة سوق العمل، ولتحقيق التوافق الوطني بين الأطراف الثلاثة لسوق العمل، وتتمثل فيما يلي:

أولاً - المواءمة بين المرونة والحماية الاجتماعية:

يتطلب النهوض بالاقتصاد الوطني توفير البيئة المحفزة لنمو القطاع الخاص وذلك بالتخلص من العوائق البيروقراطية والإجراءات الجامدة ومكافحة الفساد، ويعني ذلك استمرار وتطوير الجهود الرامية إلى تسهيل وتبسيط إجراءات نشاط قطاع الأعمال المحلي، وتشجيع تدفق الاستثمارات الأجنبية في مشاريع منتجة للاقتصاد الوطني، ومجزية للمواطنين العاملين بها في ذات الوقت.

لذا فإن مرونة إجراءات منح تصاريح العمل للعمالة الوافدة تشكل عنصراً مهماً في تنفيذ السياسات والبرامج الجديدة، مع التركيز على أهمية تفادي أية أعراض سلبية قد تواجه سوق العمل على المدى القصير والطويل وتضر بالفرص المتاحة للعمالة الوطنية نتيجة للانتقال من سياسة إلى أخرى أكثر انفتاحاً دون أن تتهيأ الظروف المناسبة لهذا الانتقال والتطوير، وقبل أن يتم التوصل إلى النتائج الموثوقة التي تجعل العامل البحريني هو الخيار المفضل في التوظيف.

وتشمل طائفة القضايا التي تستلزم الرجوع إلى هذا المبدأ مسائل أهمها:

1-    إجراءات البحرنة والوسائل المناسبة التي تربطها بتسهيل إجراءات استقدام العمالة الأجنبية وفقاً لما تقضي به المادة (42) من القانون رقم (19) لسنة 2006 بشأن تنظيم سوق العمل من أن التدرج في زيادة الرسوم يجب أن يقابله التدرج في نسبة البحرنة، باعتبار أن التدرج يعني تخفيض نسب البحرنة مقابل رفع الرسوم، وبالتالي فإن كلا الإجراءين لابد لهما من مراعاة مصالح أصحاب العمل والعمال وتحقيق التوازن بينهما، مع الأخذ في الاعتبار ضمان ما يلي عند الموافقة على إصدار تصاريح العمل:

‌أ-       الحفاظ على ما تم الوصول إليه من مستوى البحرنة لدى المنشأة، سواء من نسب جديدة أو أعداد مطلقة أيهما أعلى.

‌ب-  اشتراط استفادة المواطنين البحرينيين من فرص العمل الجديدة بصورة تتناسب مع النسب المقررة سلفاً في حدها الأدنى خاصة في القطاعات الجاذبة للعمالة الوطنية وتشجيع استمرار السياسات الناجحة في مجال التوطين والإحلال وذلك لضمان ربط وتكامل النمو الاقتصادي بالاستقرار الاجتماعي.

‌ج-    التدرج في رفع الرسوم لتحاشي آثارها السلبية على سوق العمل بالرغم من أن آثارها غالباً ما تظهر على المدى الطويل، ويمكن التغلب عليها من خلال برامج تحسين الإنتاجية وتأهيل الكوادر الوطنية لتسهيل عملية الإحلال.

‌د-      مراعاة التوازن عند تطبيق نظم البحرنة، وذلك بالتركيز على النوعية من حيث مستوى الأجور وتحسين الأداء وبما يحقق العدالة للعامل وصاحب العمل.

2-    قواعد وإجراءات التصريح لأصحاب العمل الأجانب، تهدف إلى منحهم تسهيلات وخدمات أفضل ما يؤدي إلى دعم حركة الاستثمار في مملكة البحرين، وزيادة فرص العمل الممكنة للمواطنين. لذلك فإن مستوى الخدمات التي ستقدمها الهيئة في هذا المجال الهام يجب أن يفوق نوعية الخدمات الحالية من ناحية الجودة وتبسيط الإجراءات، كما يتطلب ذلك في نفس الوقت تعزيز التنسيق والتعاون مع الجهات الرسمية بالدولة ذات العلاقة بتنظيم النشاط التجاري وتشجيع الاستثمار الخارجي، لضمان تكامل خدمات الهيئة في هذا المجال مع أنشطة وخدمات تلك الجهات.

3-    قواعد وإجراءات الترخيص لمكاتب التوظيف الخاصة وكيفية ربطها بحوافز تفعيل خيار التوظيف للبحريني أولاً:

إن الوساطة في التشغيل وهي جوهر عمل مكاتب التوظيف الحكومية والخاصة على حد سواء، تلعب دوراً مهماً في تلبية احتياجات أصحاب الأعمال، وتسهيل إدماج العاطلين في سوق العمل. وقد أصبح مطلب إزالة أية عوائق إدارية جامدة تواجه عمل مكاتب التوظيف الخاصة مطلباً ملحاً في السعي لتفعيل دور هذه المكاتب في التوظيف.

ويمكن إشراك وتكامل نشاط هذه المكاتب مع جهود مكتب خدمات التوظيف بوزارة العمل عبر توفير حزمة من الحوافز والدعم لأنشطتها.

ثانياً- تعزيز تنافسية القطاع الخاص:

إن تطوير القدرة التنافسية للاقتصاد البحريني من أبرز التحديات التي تواجه مملكة البحرين خاصة في ظل ازدياد حدة المنافسة على الصعيد العالمي والإقليمي، وارتفاع معدلات المشاركة للقوى العاملة الوطنية على الصعيد المحلي، ولزيادة قدرته التنافسية لا بد من الدعم المستمر للقطاع الخاص بتوفير بيئة مناسبة من السياسات المحفزة لنموه وتعزيز قدرته على تحمل أعباء هذه المسئولية الكبيرة، وخاصة فيما يتعلق بإيجاد الوظائف وفرص العمل ذات القيمة المضافة العالية، وإزالة العوائق البيروقراطية التي تعيق تأسيس ونمو قطاع الأعمال بصورة سليمة، وتعزيز الشراكة الاجتماعية بين الدولة والقطاع الخاص في صياغة ومتابعة تنفيذ السياسات الاقتصادية ومنها سياسات سوق العمل، كما يتطلب ذلك تقديم الدعم المناسب لتمكين مؤسسات وشركات القطاع الخاص من الحصول على عمالة وطنية عالية المهارة والكفاءة، تساهم في تقليص الحاجة إلى العمالة الوافدة، وذلك من خلال برامج التدريب والتأهيل للموارد البشرية الوطنية.

 

ثالثاً - تدريب الموارد البشرية الوطنية:

يعد التدريب بأبعاده المهنية والفنية والتقنية من أبرز العوامل الحاسمة في توفير متطلبات إيجاد فرص العمل المناسبة للمواطنين وتوفير وظائف جيدة بقيمة مضافة حقيقية وعالية، كما يتطلب الارتقاء بمستويات التنسيق والتكامل بين جهود كل من وزارة العمل وصندوق العمل والمجلس الأعلى للتدريب المهني ومعهد البحرين للتدريب، لإيجاد برامج متنوعة ومتكاملة على المدى القصير والطويل وفق رؤية قائمة على استشراف الحاجات الآنية والمستقبلية للقطاع الخاص والعمل على تلبيتها وفق المستويات والأساليب التدريبية الحديثة.

 

رابعاً - بيئة عمل محفزة للنمو والاستقرار:

يعتبر استقرار ونمو بيئة العمل من أبرز مكونات تطور واستقرار المجتمع بأبعاده الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، ويعتمد هذا الاستقرار على توافر عدة عوامل أهمها:

 

1-    علاقات عمل ايجابية بين صاحب العمل والعامل:
وركيزة هذه العلاقات تقوم على التعاون والحوار البناء والأخذ في الاعتبار المصالح المشتركة بين الطرفين.
ويمثل الالتزام بقانون العمل والتشريعات العمالية المنظمة للحقوق والواجبات لكل من طرفي علاقة العمل دوراً أساسياً في استقرار العلاقات العمالية. كما أن هناك دوراً مهماً لوزارة العمل في التوسط لتفادي وقوع منازعات عمالية ( جماعية أو فردية ) وتسويتها عند حدوثها. كما تجدر الإشارة إلى أن بناء علاقات متينة بين النقابات وأصحاب العمل على مستوى المؤسسات والشركات أو على صعيد المستوى الوطني يعتبر من العوامل الرئيسية التي تسهم في استقرار علاقات العمل.

2-    أن يكون العمل منتجاً للعامل والمؤسسة التي يعمل بها:
ويتحقق ذلك من خلال توفير فرص التطور المهني والوظيفي للعاملين عبر الارتقاء المستمر بمهاراتهم وتنمية قدرتهم على الإبداع والتطوير، وأن ينعكس ذلك على رفع إنتاجية العمل للمؤسسة التي يعملون بها، ويلعب التدريب المستمر على رأس العمل دوراً مهماً في هذا السياق بالإضافة إلى وجود أنظمة ولوائح للحوافز المادية والمعنوية ومعايير واضحة للترقي المهني والوظيفي.

 

توفر بيئة عمل تضمن الصحة والسلامة المهنية:

ويتطلب ذلك أن تكون بيئة العمل محفزة لتطوير إنتاجية العمل ومحافظة على الصحة الجسدية والنفسية للموارد البشرية العاملة عبر الاسترشاد بالمعايير العالمية والوطنية لشروط الصحة والسلامة المهنية، ورفع مستوى الوعي المهني بهذه المعايير لدى العاملين والمسئولين، وأن يتسع نطاق تطبيقها لتشمل أماكن العمل وملحقاتها وسكن العمال.

3- توافر الربحية المالية في المشاريع الاقتصادية والتجارية وذلك برفع مستوى الأداء لأصحاب العمل والعمال.

4- نمو استثماري مستمر وبمعدلات تشجع على الاستثمار لزيادة فرص العمل والربحية.

 

خامساً- فرص عمل متكافئة لجميع المواطنين:

يتسم سوق العمل في مملكة البحرين، شأنها شأن باقي دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، بتزايد حصة النساء في أعداد العاطلين عن العمل، وعلى الرغم من أن المرأة قد قطعت شوطاً في عملها في القطاع الحكومي من ناحية الحجم والنوع، فإن دورها في القطاع الخاص لا يزال دون مستوى التحديات الراهنة، ويتطلب الأمر توجهاً مدروساً وواعياً في تحديد وصياغة سياسات من شأنها إتاحة فرص عمل متكافئة للرجل والمرأة في سوق العمل، (مع مراعاة إتاحة فرص العمل للمواطن بناء على كفاءته وخبرته دون أي تميز من حيث الجنس أو العرق أو اللون) وما يتطلبه ذلك من تكييف وتحديث بنية الوظائف والمهن اللازمة لذلك، ولإدماج النساء في سوق العمل بفعالية فإن برامج التدريب يجب أن تساهم في توسيع نطاق مشاركة النساء فيها وتمكينهم من المساهمة الفعالة في التنمية الاقتصادية.

 

سادساً - الإدارة السديدة لسوق العمل:

الإدارة السديدة لسوق العمل، تعد بمثابة التطبيق العملي والملموس للإدارة الرشيدة لشئون المجتمع والاقتصاد والسياسية، وهناك جانب فني في الإدارة السديدة يتعلق بنوعية ومستوى الخدمات المقدمة للمواطنين، وضرورة مواكبتها لاحتياجات العملاء، وهناك جانب سياسي يتعلق بمبادئ الحكم الرشيد مثل الشفافية، والمحاسبة والرقابة،

والتشاور مع الجمهور، وكفاءة الأداء وفعاليته وتكامل مؤسسات وأجهزة الدولة في سياساتها وإجراءاتها،

ويتطلب ذلك تعاضد وتكاتف مؤسسات إدارة سوق العمل وعملها كفريق واحد مع بقية أجهزة الدولة ومؤسسات المجتمع المدني بما في ذلك غرفة تجارة وصناعة البحرين ومؤسسات القطاع الخاص واتحاد نقابات عمال البحرين وغيرها من مؤسسات المجتمع المدني لتحقيق الأهداف المنشودة.

 

القضايا التي يشملها مبدأ الإدارة السديدة لسوق العمل:

يشمل مبدأ الإدارة السديدة لسوق العمل ما يلي:

1-    الإطار المؤسسي القائم على توزيع واضح للمسئوليات والأدوار المتكاملة للمؤسسات الثلاث لإدارة سوق العمل. والتركيز على أن يشمل ذلك جميع الأطراف المؤثرة في سوق العمل.

2-    الإطار التشريعي المناسب الذي يرتكز عليه الإطار المؤسسي، ويشمل المواءمة بين تشريعات العمل المختلفة وتحديد صلاحيات ومسئوليات المؤسسات المعنية، وإدخال ما يلزم من تعديلات لضمان توافقها وتكاملها.

3-    الأساليب المحددة لتطبيق مبادئ الشفافية والشراكة الاجتماعية والمحاسبة والتقييم لكل المؤسسات المعنية، وذلك عبر استخدام أسلوب المؤشرات لرصد الأداء.

 

سابعاً - الحوار الاجتماعي:

يعد الحوار الاجتماعي ركيزة أساسية لصياغة الخطة الصائبة لسوق العمل، خاصة وأن مملكة البحرين قد قطعت شوطاً مهما على هذا الصعيد، لم يكن خالياً من الصعوبات في بعض الأحيان، ولكنه شوط حقق إنجازات يتعين تعزيزها ومواصلة تطويرها، ولقد جسد تشكيل مجلس إدارة الهيئة القائم على مبدأ الثلاثية في تمثيل أطراف الإنتاج خطوة نوعية على صعيد تعزيز الحوار الاجتماعي في مملكة البحرين، ومن القضايا التي تدخل في هذا المبدأ:

1-    ضمان فاعلية تطبيق مبدأ التشاور مع الجمهور المنصوص عليه في قانون تنظيم سوق العمل.

2-    التعاون مع مجلسي الشورى والنواب ومؤسسات المجتمع المدني حول القضايا التي تتصل بالمصلحة العامة.

3-    إجراءات تطبيق القوانين ومكافحة الفساد في سوق العمل بكافة صوره وأشكاله.

4-    تعزيز الشفافية في نشر معلومات وإحصاءات سوق العمل.

 

ثامناً - التكامل الإقليمي الخليجي والعربي:

إن فتح الأسواق مع دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ومع الدول العربية الأخرى يجب أن يؤدي إلى عدم الإضرار بالقدرة التنافسية المحلية، بل إلى تطويرها إلى الأفضل، وذلك من خلال القضايا التالية:

1-    تشجيع حرية انتقال العمالة الوطنية بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية.

2-    تكامل إجراءات مكافحة الظواهر السلبية الناجمة عن سوء استخدام العمالة الأجنبية وتعزيز التنسيق المشترك لمعالجة الآثار السلبية للعمالة الأجنبية على التركيبة السكانية والديموغرافية في دول المجلس.

3-    التنسيق في مجال فرض الرسوم بحيث لا تكون هناك فوارق كبيرة في الرسوم المفروضة على الخدمات تؤثر سلباً على حركة الاستثمار في دولة على حساب أخرى.

4-    تشجيع حركة رؤوس الأموال الخليجية بما يساهم في توفير فرص العمل للمواطنين.

5-    تنسيق وتوحيد المواقف على الأصعدة العربية والعالمية.

6-    تعزيز تكامل السياسات الاقتصادية والعمالية والاجتماعية بين دول المجلس.

 

آليات تحقيق الأهداف والسياسات:

يتم تحقيق أهداف وسياسات الخطة من خلال آليات محددة تتلخص فيما يلي:

1-    البدء في تقديم خدمات هيئة تنظيم سوق العمل بشكل كامل مما يسهم في تفعيل دور صندوق العمل، لما سيوفره ذلك من مبالغ مالية لتنفيذ برامجه الرامية إلى دعم القطاع الخاص.

2-    إصدار القرارات الإدارية المنفذة لأحكام القانون رقم (19) لسنة 2006 بشأن تنظيم سوق العمل، والمنظمة لعمل الهيئة والمحددة لآلية عملها من أجل تحقيق التوافق الوطني بين الأطراف الثلاثة لسوق العمل.

3-    إطلاق فترة تصحيح الأوضاع غير القانونية لإعطاء الفرصة للعمال وأصحاب العمل لتصحيح أوضاعهم غير القانونية، وتهيئة سوق العمل للالتزام بأحكام قانون تنظيم سوق العمل، للحد من الممارسات غير القانونية في سوق العمل وتحديث قاعدة بيانات الهيئة.

4-    وضع الخطط التشغيلية للجهات الثلاث (وزارة العمل وهيئة تنظيم سوق العمل وصندوق العمل) لتحقيق الأهداف المشار إليها في السياسات العامة والتوجهات، وسوف تتحقق نتائج ايجابية إذا ما تم وضع تلك الخطط على أسس متينة وسليمة، مع التركيز بوجه خاص على ضمان التوازن بين إدارة منح تراخيص العمالة الأجنبية ومتطلبات حماية العمالة الوطنية من خلال الترابط والانسجام بين خطة العمل في كل من وزارة العمل وهيئة تنظيم سوق العمل.

5-    مراجعة دورية للخطة كل ستة أشهر لقياس مستوى الأداء، وضمان سلامة سير العمل فيها بالتنسيق مع الجهات المعنية.

 

مقومات النجاح والتحديات:

إن من أهم مقومات نجاح الخطة ومواجهة التحديات التي تعترضها ما يلي:

1-    القرار السياسي الداعم لتوجهات الهيئة للحد من الممارسات غير القانونية في سوق العمل.

2-    توفير الإعتمادات المالية المطلوبة لتنفيذ برامج الهيئة.

3-    التنسيق والتعاون مع الجهات ذات العلاقة بتنظيم سوق العمل.