قرار وزير شئون النفط و الغاز رقم (2) لسنة 2008 بإصدار لائحة النظام الوظيفي للعاملين بالهيئ
الهيئة الوطنية للنفط والغاز

قرار رقم (2) لسنة 2008

بإصدار لائحة النظام الوظيفي

للعاملين بالهيئة الوطنية للنفط والغاز

وزير شئون النفط والغاز رئيس مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز:

بعد الاطلاع على القانون رقم (10) لسنة 2006 بشأن مهام واختصاصات الهيئة الوطنية للنفط والغاز المنشأة بالمرسوم رقم (63) لسنة 2005 وتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (42) لسنة 1999 بإنشاء شركة نفط البحرين،

وعلى المرسوم رقم (63) لسنة 2005 بإنشاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز،

وعلى المرسوم رقم (78) لسنة 2005 بتشكيل مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز وتحديد أغراضها واختصاصاتها وتعديلاته،

وعلى لائحة نظام العمل بمجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز الصادرة بالقرار رقم (2) لسنة 2006،

وعلى قرار مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز في اجتماعه رقم (13) المنعقد بتاريخ 2 /5 / 2006 بالموافقة على لائحة النظام الوظيفي للعاملين بالهيئة الوطنية للنفط والغاز،

وبعد موافقة رئيس مجلس الوزراء،

 

قرر الآتي:

المادة الأولى

يُعمل بأحكام لائحة النظام الوظيفي للعاملين بالهيئة الوطنية للنفط والغاز، المرافقة لهذا القرار.

 

المادة الثانية

يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره.

 

الدكتور عبدالحسين بن علي ميرزا

وزير شئون النفط والغاز

رئيس مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز

 

صدر بتاريخ: 21 محرم 1429هـ

الموافق: 30 يناير 2008م

 


لائحة النظام الوظيفي للعاملين

بالهيئة الوطنية للنفط والغاز

 

الباب الأول

الأحكام العامة والتعاريف

مادة (1)

تسري أحكام هذه اللائحة على جميع موظفي الهيئة الوطنية للنفط والغاز، فيما عدا الذين تنظم شئون توظيفهم عقود خاصة فيما نصت عليه هذه العقود.

 

مادة (2)

في تطبيق أحكام هذه اللائحة يقصد بالكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:

الهيئة: الهيئة الوطنية للنفط والغاز.

رئيس الهيئة: رئيس مجلس إدارة الهيئة.

المجلس:مجلس إدارة الهيئة.

الموظف: كل من يعين في إحدى وظائف الهيئة، أياً كانت طبيعة عمله أو مسمى وظيفته.

الوظيفة: مجموعة الواجبات والمسئوليات والصلاحيات التي تسند أو تفوض من السلطة المختصة والتي يلزم للقيام بها توافر اشتراطات ومعايير يجب توافرها فيمن يشغلها، لغرض تأدية الواجبات والمهام الرسمية.

الوظائف العليا: الوظائف التي يعين شاغلوها بموجب مرسوم أو قرار من رئيس مجلس الوزراء، وتشمل وظائف الأمين العام لشئون الهيئة والرئيس التنفيذي لشئون الشركات ومديري العموم والمديرين ومن في حكمهم.

الراتب: الراتب الأساسي المقرر للوظيفة شاملاً الزيادات السنوية التي يحصل عليها الموظف، ولا تدخل فيه البدلات والمكافآت والتعويضات المقررة وفقاً لأحكام هذه اللائحة.

الزيادة السنوية: مبلغ نقدي يمنح للموظف وفق أحكام هذه اللائحة والقرارات الصادرة تنفيذاً لها متى توافرت فيه شروط استحقاقها.

السلطة أو الجهة المختصة: السلطة أو الجهة المنوط بها قانوناً إصدار القرار أو اتخاذ الإجراء.

 

مادة (3)

يكون حساب المدد المنصوص عليها في هذه اللائحة بالتقويم الميلادي.

 

الباب الثاني

الوظائف والتعيين

الفصل الأول

الوظائف

مادة (4)

الوظائف إما دائمة أو مؤقتة، وتقسم الوظائف الدائمة وفقاً لفئات الوظائف الواردة بالهيكل التنظيمي للهيئة.

أما الوظائف المؤقتة فهي الأعمال المرتبطة بفترة زمنية أو بغرض معين وتنتهي بانتهاء تلك الفترة أو الغرض أو بانتهاء العمل ذاته، وتنشأ هذه الوظائف وتلغى طبقاً لمقتضيات العمل وظروفه وفي حدود المبالغ المخصصة لذلك دون التقيد بالقواعد والإجراءات التي تتبع في شأن الوظائف الدائمة.

ويحدد بقرار من رئيس الهيئة قواعد وإجراءات إنشاء الوظائف المؤقتة وإلغائها وشروط شغلها.

 

المادة (5)

تضع الهيئة جدولاً للوظائف طبقاً للهيكل التنظيمي المعتمد، على أن يتضمن وصف كل وظيفة وتحديد واجباتها ومسئولياتها والإشتراطات اللازم توافرها فيمن يشغلها وتصنيفها وترتيبها في إحدى الدرجات المبينة بالجدول الأساسي لدرجات الوظائف وفئات الرواتب الذي تعده الهيئة ويعتمد من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.

 

مادة (6)

لرئيس الهيئة أن يكرر بعض الوظائف المعتمدة بالهيكل التنظيمي للهيئة وفقاً لدواعي العمل وفي حدود الاعتمادات المالية المدرجة للمرتبات وطبقاً للضوابط والشروط التي يصدر بها قرار من رئيس الهيئة.

 

المادة (7)

يكون شغل الوظائف عن طريق التعيين أو الترقية أو النقل أو الندب مع مراعاة استيفاء الاشتراطات اللازمة لذلك.

 

الفصل الثاني

التعيين

مادة (8)

يكون التعيين في غير الوظائف العليا بقرار من رئيس الهيئة.

 

مادة (9)

تعلن الهيئة عن الوظائف الخالية بها، ويتضمن الإعلان البيانات المتعلقة بالوظيفة وشروط شغلها.

وتحدد الأقدمية بين المعينين بمراعاة مدد خبراتهم.

 

مادة (10)

يشترط فيمن يعين في إحدى وظائف الهيئة ما يلي: -

          ‌أ-          أن يكون متمتعاً بالجنسية البحرينية.

       ‌ب-       أن يكون محمود السيرة حسن السمعة.

        ‌ج-        ألا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة، ما لم يكن قد رُدَّ إليه اعتباره.
ومع ذلك إذا كان الحكم مشمولاً بوقف تنفيذ العقوبة جاز التعيين بعد موافقة السلطة المختصة.

         ‌د-         ألا يكون قد سبق فصله من الخدمة بحكم قضائي أو بقرار تأديبي نهائي، ما لم يمض على صدور هذا الحكم أو القرار ثلاث سنوات على الأقل.

          ‌ه-         أن يكون مستوفياً لشروط شغل الوظيفة.

         ‌و-         أن تثبت لياقته الصحية لشغل الوظيفة بمعرفة الجهات الطبية المختصة، ويستثنى من هذا الشرط شاغلو الوظائف العليا.

         ‌ز-        ألا يقل عمره عن ثماني عشرة سنة.

        ‌ح-        أن يجتاز الامتحان الذي يعقد لشغل الوظيفة إن وجد، ويحدد بقرار من رئيس الهيئة القواعد والضوابط الخاصة بأنواع الإمتحانات المقررة بحسب طبيعة الوظيفة والمؤهلات والمهارات المطلوبة لشغلها، ويستثنى من هذا الشرط شاغلو الوظائف العليا والخبراء البحرينيون وغير البحرينيين.

 

مادة (11)

يكون تعيين غير البحرينيين بصفة مؤقتة وبطريق التعاقد، وتسري على المعينين أحكام هذه اللائحة والقرارات التنفيذية فيما لم يرد بشأنه نص خاص في العقود المبرمة معهم، وتضع الهيئة قواعد وأحكام وصيغ هذه العقود.

وتحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء قواعد توظيف الخبراء البحرينيين وغير البحرينيين.

 

مادة (12)

فيما عدا شاغلي الوظائف العليا، يوضع المعينون لأول مرة، من غير شاغلي الوظائف العليا، تحت التجربة لمدة أربعة أشهر من تاريخ تسلمهم العمل، فإذا ثبت عدم صلاحيتهم وفقاً للتقارير التي يضعها الرئيس المباشر ويعتمدها المدير المختص أنهيت خدمتهم.

وإذا اجتاز المعينون بنجاح فترة التجربة، اعتبر الموظف مثبتاً في وظيفته وتحسب هذه الفترة ضمن مدة الخدمة.

 

مادة (13)

يجوز إعادة تعيين الموظف في وظيفته السابقة التي كان يشغلها بالهيئة، أو في وظيفة أخرى إذا توافرت فيه شروط شغلها، بشرط ألا تقل مرتبة تقييم أدائه الوظيفي عن السنة الأخيرة في وظيفته السابقة عن جيد جداً.

 

مادة (14)

‌أ-       يكون التعيين في وظائف الهيئة على أساس الجدارة وتكون الأقدمية في الوظيفة من تاريخ التعيين فيها.

‌ب-  إذا اشتمل قرار التعيين على أكثر من موظف تحسب الأقدمية على النحو الآتي:

1-    إذا كان التعيين لأول مرة، اعتبرت الأقدمية بين المعينين بحسب الأسبقية في أولوية التعيين وذلك مع مراعاة مدد الخبرة إن وجدت.

2-    إذا كان التعيين متضمناً ترقية، اعتبرت الأقدمية على أساس الأقدمية في الوظيفة السابقة.

3-    إذا أعيد تعيين الموظف في وظيفة أخرى في نفس درجته أو في درجة أخرى، تحسب أقدميته في هذه الحالة من تاريخ إعادة تعيينه.

 

مادة (15)

يُمنح الموظف عند التعيين الحد الأدنى للراتب المقرر لدرجة الوظيفة التي يعين عليها طبقاً للجدول الأساسي لدرجات الوظائف وفئات الرواتب المعتمد.

 

مادة (16)

يجوز لرئيس الهيئة التعاقد مع الخبراء البحرينيين وغير البحرينيين لأداء الأعمال التي تتطلب مؤهلات علمية أو خبرات متميزة تكون الهيئة في حاجة إليها، وله أن يعهد إلى أي من هؤلاء ببعض المهام أو الأعمال المؤقتة، على أن تحدد في العقد مدة التعاقد والمكافأة المستحقة، ويجوز تجديد العقد لمدد أخرى.

 

مادة (17)

يجوز لرئيس الهيئة تعيين الموظفين الذين يحصلون على مؤهلات أعلى أثناء الخدمة في الوظائف الخالية بالهيئة التي تتطلب ذلك التأهيل متى توافرت فيهم الشروط اللازمة لشغل هذه الوظائف وفقاً لجداول توصيف وترتيب الوظائف بالهيئة مع استثنائهم من شرط الإعلان.

ويمنح الموظف الذي يعين وفقاً لأحكام الفقرة السابقة الحد الأدنى للراتب المقرر لدرجة الوظيفة المعين عليها أو مرتبه السابق أيهما أكبر بشرط عدم مجاوزة الحد الأقصى للراتب المقرر لدرجة تلك الوظيفة.

 

الفصل الثالث

لجنة شئون الموظفين

مادة (18)

تشكل بقرار من رئيس الهيئة لجنة لشئون الموظفين من ثلاثة أعضاء على الأقل من بينهم رئيس اللجنة ونائبه، وتجتمع اللجنة بناءً على دعوة من رئيسها أو من رئيس الهيئة، ولا يكون انعقادها صحيحاً إلا بحضور أغلبية عدد أعضائها على أن يكون من بينهم رئيس اللجنة أو نائبه.

وتصدر قراراتها بأغلبية عدد أصوات الحاضرين، فإذا تساوت يُرجح الجانب الذي منه رئيس الاجتماع.

وللجنة أن تدعو لحضور اجتماعاتها من تراه من أهل الخبرة وذوي الاختصاص، ولا يكون لهؤلاء صوت معدود في المداولات.

ويتولى أعمال الأمانة الفنية والعرض على اللجنة مدير الموارد البشرية والمالية أو من يقوم مقامه دون أن يكون له صوت معدود في المداولات، كما يتولى أعمال السكرتارية أحد موظفي الهيئة.

ويحدد القرار الصادر بتشكيل اللجنة نظام عملها.

 

مادة (19)

تختص لجنة شئون الموظفين بما يلي:

          ‌أ-          النظر في تعيين ونقل وترقية موظفي الهيئة ومنح الزيادات السنوية لغير شاغلي الوظائف العليا، وإعتماد تقارير تقييم الأداء الوظيفي المقدمة عنهم.

       ‌ب-       إبداء الرأي فيما يعرضه رئيس الهيئة على اللجنة من موضوعات.

        ‌ج-        مباشرة المهام الأخرى المنصوص عليها في هذه اللائحة.

 

مادة (20)

فيما عدا تقارير تقييم الأداء الوظيفي لموظفي الهيئة، ترفع لجنة شئون الموظفين توصياتها إلى رئيس الهيئة لاعتمادها خلال خمسة عشر يوماً.

 

الباب الثالث

تقييم الأداء والترقية

الفصل الأول

تقييم الأداء الوظيفي

مادة (21)

تحدد مقاييس أداء الموظفين على أساس ما تتطلبه وظائفهم من واجبات ومسئوليات، ويهدف تقييم الأداء الوظيفي إلى تقدير كفاءة الموظفين، والكشف عما يوجد من سلبيات في أداء وسلوك الموظف بقصد تجنبها مستقبلاً.

ويسري نظام تقييم الأداء الوظيفي على موظفي الهيئة، من غير شاغلي الوظائف العليا.

ويختص الرئيس المباشر بوضع تقارير تقييم الأداء الوظيفي عن الموظفين الخاضعين لإشرافه ثم يعرضها على الرئيس الأعلى للاعتماد.

ويكون تقييم الأداء بالنسبة لشاغلي الوظائف العليا على أساس ما يبديه الرؤساء بشأنهم سنوياً من بيانات تعتمد من المجلس وتودع ملفات خدمتهم.

 

مادة (22)

يعتمد المجلس، بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء، نظاماً يكفل تقييم الأداء الواجب تحقيقه بما يتفق مع طبيعة نشاط الهيئة وأهدافها ونوعيات الوظائف بها، على أن يتضمن هذا النظام تحديد الإجراءات التي تتبع بشأن وضع وتقديم واعتماد تقارير تقييم الأداء الوظيفي وعناصر التميز ومتطلبات ومعايير ضبط الجودة والإخطار بالتقارير.

 

مادة (23)

يكون وضع التقارير النهائية لتقييم أداء الموظفين عن سنة تبدأ من أول سبتمبر وتنتهي في آخر أغسطس وتقدم وتعتمد خلال شهري أكتوبر ونوفمبر.

ويجوز تطبيق نظام إدارة الأداء لتقييم أداء الموظف لأكثر من مرة خلال السنة الواحدة تسهيلاً للتقييم السنوي المشار إليه، وذلك من واقع السجلات والبيانات التي تعدها إدارة الموارد البشرية والمالية لهذا الغرض وكذلك أية معلومات أو بيانات أخرى يمكن الاسترشاد بها في قياس تقييم الأداء.

 

مادة (24)

          ‌أ-          يعتبر الأداء العادي هو المعيار الذي يؤخذ أساساً لقياس تقييم الأداء ويكون تقدير تقييم الأداء بمرتبة ممتاز أو جيد جداً أو جيد أو متوسط أو ضعيف.ويجب أن يكون التقدير بمرتبتي ممتاز وضعيف مسبباً ومحدداً للعناصر التي أدت إليه من تميز وضعف، ولا يجوز اعتماد التقرير إلا باستيفاء ذلك.

       ‌ب-       وتكون تقديرات تقييم الأداء وفقاً للدرجات التالية:

 

الدرجة الحاصل عليها الموظف

مرتبة تقييم الأداء

من 90 إلى 100

ممتاز

من 80 إلى أقل من 90

جيدجداً

من 65 إلى أقل من 80

جيد

من 50 إلى أقل 65

متوسط

أقل من 50

ضعيف

 

مادة (25)

إذا كان الموظف معاراً أو منتدباً داخل مملكة البحرين لمدة تزيد على ستة أشهر، تولت الجهة المعار أو المنتدب إليها وضع تقرير تقييم الأداء النهائي عنه وفقاً للأحكام السابقة، فإن كان الموظف معاراً للخارج أو حاصلاً على إجازة خاصة فيعتد بالتقارير السابقة.

أما الموظف الموفد في بعثة أو أجازة دراسية فيقدم تقرير تقييم الأداء عنه من الجهة التي يعمل لديها بناءً على بيانات الجهة المبتعث إليها أو التي يدرس فيها.

وفي حالة مرض الموظف لمدة تزيد على ستة أشهر خلال السنة يقدر تقييم أدائه طبقاً لآخر تقرير سنوي قدم عنه.

 

مادة (26)

يجب إخطار الموظفين، الذين يرى رؤساؤهم أن مستوى أدائهم أقل من مستوى الأداء العادي، بأوجه النقص في هذا الأداء طبقاً لنتيجة القياس الدوري للأداء أولاً بأول.

 

مادة (27)

تُخطر إدارة الموارد البشرية والمالية الموظف الذي يقل تقييم أدائه عن مرتبة جيد بصورة من تقرير تقييم أدائه بمجرد اعتماده، وله أن يتظلم منه خلال شهر من تاريخ اخطاره.

 

مادة (28)

يعرض أمر الموظف الذي يقدم عنه تقريران سنويان متتاليان بمرتبة ضعيف على لجنة شئون الموظفين، فإذا تبين لها من فحص حالته أنه أكثر ملاءمة للقيام بوظيفة أخرى أوصت بنقله إليها.

أما إذا تبين للجنة أنه غير صالح للعمل في أية وظيفة أخرى بطريقة مرضية أوصت بفصله من الخدمة مع حفظ حقه في المعاش التقاعدي أو المكافأة.

وترفع اللجنة تقريراً بتوصياتها إلى رئيس الهيئة لاعتماده.

 

الفصل الثاني

الترقية

مادة (29)

تكون ترقية الموظف إلى درجة أعلى تالية لدرجته مباشرة في وظيفته أو في أية وظيفة أخرى شاغرة، شريطة أن تتوافر فيه الشروط اللازمة للترقية وأن تكون قد مضت عليه سنة على الأقل بدرجته الحالية.

 

مادة (30)

تكون الترقية على أساس الجدارة المبنية على عناصر الأداء والخبرة والمؤهل العلمي والأقدمية، وذلك وفقاً للقواعد والشروط التي تحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.

 

مادة (31)

يصدر قرار الترقية من السلطة المختصة بالتعيين، وتعتبر الترقية نافذة من التاريخ المحدد بالقرار الصادر بها. ويستحق الموظف اعتبارا من هذا التاريخ الراتب المقرر للدرجة المرقى إليها بشرط عدم مجاوزة حدها الأقصى.

 

مادة (32)

لا يجوز ترقية الموظف المنقول إلا بعد مضي ستة أشهر على الأقل في خدمة الهيئة، ما لم يكن نقل الموظف بسبب نقل تمويل وظيفته أو إذا لم يوجد من بين موظفي الهيئة من هو مستوفٍ لشروط الترقية خلال تلك الفترة.

 

الباب الرابع

الرواتب والزيادات السنوية

مادة (33)

تحدد بداية ونهاية رواتب الوظائف بكل درجة وفقاً للجدول الأساسي لدرجات الوظائف وفئات الرواتب المعتمد، ويستحق الموظف راتبه من تاريخ مباشرة العمل.

 

مادة (34)

يعتمد المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء نظاماً للزيادة السنوية لرواتب الموظفين ويتعين أن يتضمن هذا النظام تحديد نسبة الزيادة وشروط منحها والحرمان منها.

 

مادة (35)

تضع الهيئة نظاماً لحوافز الموظفين بها، تحدد نسبته وشروط صرفه بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.

 

مادة (36)

يستحق الموظف مقابل الإنابة إذا كلف رسمياً بصفة مؤقتة ولمدة لا تقل عن شهر بأعمال ومسئوليات وظيفة أعلى درجة من وظيفته، ويجوز أن يستمر الموظف في عمله الإعتيادي بشرط أن يقضي الجزء الأكبر من وقته في الوظيفة الأعلى.

ويصرف مقابل الإنابة عندما تكون الوظيفة الأعلى درجة من بين الوظائف الإشرافية، أو الوظائف الحيوية لخدمة الجمهور أو لتنسيق أداء العمل بالهيئة.

 

الباب الخامس

البدلات والمكافآت والتعويضات

مادة (37)

يجوز بقرار من المجلس، بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء، تقرير بدلات أو مكافآت أو مزايا عينية بالنسبة لبعض الوظائف التي تقتضي ظروف وطبيعة العمل بها تقرير هذه المزايا ويحدد القرار الشروط والقواعد اللازمة لاستحقاقها.

 

مادة (38)

يسترد الموظف المصروفات التي تكبدها في سبيل أداء أعمال وظيفته، وذلك في الأحوال ووفقاً للأوضاع والشروط التي يصدر بها قرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.

 

مادة (39)

يستحق موظفو الهيئة، من غير شاغلي الوظائف العليا، تعويضاً عن الأعمال أو ساعات العمل الإضافية التي يكلفون بتأديتها من الجهة المختصة بالهيئة في غير أوقات العمل الرسمية، وذلك وفقاً للقواعد والإجراءات التي تحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.

 

مادة (40)

يجوز منح مكافأة تشجيعية للموظف إذا حقق إقتصاداً في النفقات أو رفعاً لمستوى الأداء أو ساعد في تحسين طرق العمل أو قدم إقتراحات أو بحوثاً تساعد على ذلك أو إذا قدم خدمات ممتازة أو بذل جهداً خاصاً في أداء العمل.

وتمنح هذه المكافأة طبقاً للشروط والقواعد التي يصدر بها قرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.

 

الباب السادس

النقل والندب والإعارة والإبتعاث والتدريب

مادة (41)

يجوز بقرار من السلطة المختصة بالتعيين نقل موظفي الهيئة من وظيفة إلى أخرى بالهيئة، ويجوز بقرار من السلطة المختصة بالتعيين، بعد موافقة الجهة المنقول منها، أن ينقل إلى الهيئة العاملون بالحكومة أو الهيئات أو المؤسسات العامة أو هيئات الإدارة البلدية أو الشركات التي تساهم فيها الدولة من ذوي التخصصات التي تحتاجها الهيئة، وذلك إذا كان النقل إلى وظيفة شاغرة بالدرجة نفسها أو بدرجة أعلى أو بما يعادلهما.

كما يجوز نقل الموظف من الهيئة إلى إحدى الجهات المشار إليها بالفقرة السابقة بناء على طلبه وبذات الضوابط المذكورة. وبعد موافقة الجهة المنقول إليها.

وتحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء قواعد وإجراءات النقل.

 

مادة (42)

يجوز بقرار من السلطة المختصة بالتعيين ندب الموظف للقيام مؤقتاً لمدة لا تجاوز سنة واحدة، بعمل وظيفة أخرى في نفس مستواها أو في وظيفة تعلوها مباشرة بالهيئة أو بأي من الجهات الحكومية أو الهيئات أو المؤسسات العامة إذا كانت حاجة العمل في وظيفته الأصلية تسمح بذلك ولم يترتب على الندب إضرار بالموظف.

ويجوز مد فترة الندب إلى أكثر من سنة، وبحد أقصى ثلاث سنوات.

وتحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء قواعد وإجراءات الندب.

 

مادة (43)

في حالة غياب أحد شاغلي الوظائف العليا، يكلف رئيس الهيئة من يحل محله.

 

مادة (44)

يجوز بقرار من رئيس الهيئة، بعد موافقة الموظف كتابة، إعارته للعمل في إحدى الشركات التي تساهم فيها الدولة أو إلى الحكومات أو الهيئات العربية أو الأجنبية أو الدولية.

ويجوز شغل الوظائف بطريق الإستعارة من إحدى الجهات المنصوص عليها بالفقرة السابقة.

وتكون الإعارة لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد لمدد مماثلة لا يزيد مجموعها على ثلاث سنوات أخرى، إلا في الحالات التي تقتضيها المصلحة العامة، ويكون راتب المعار بأكمله على عاتق الجهة المستعيرة.

وتدخل مدد الإعارة في حساب المعاش أو مكافأة التقاعد وفي استحقاق الترقية، وذلك بمراعاة أحكام القانون رقم (13) لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة.

 

مادة (45)

إذا أعير الموظف تبقى وظيفته شاغرة، ويجوز في حالة الضرورة شغل هذه الوظيفة بصفة دائمة أو مؤقتة وذلك بموجب قرار يصدر من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء. وعند عودة الموظف يشغل وظيفته الأصلية إذا كانت شاغرة أو أية وظيفة شاغرة من درجة وظيفته في الهيئة.

وفي جميع الأحوال يحتفظ الموظف بكافة مميزات الوظيفة التي كان يشغلها قبل الإعارة.

 

مادة (46)

يجوز إيفاد الموظفين في بعثات أو منح للدراسة أو التدريب أو منحهم إجازات دراسية بأجر أو بدون أجر بالشروط والأوضاع التي تحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.

وتحفظ لأعضاء البعثات والمنح والإجازات الدراسية وظائفهم، ويجوز شغلها بصفة مؤقتة بطريق التعيين أو الندب دون الترقية إذا كانت مدة البعثة أو المنحة أو الإجازة لا تقل عن سنة على أن تخلى عند عودتهم. وتدخل مدة البعثة أو المنحة أو الإجازة الدراسية إذا كانت بأجر في حساب المعاش التقاعدي وفي استحقاق الترقية.

 

مادة (47)

يعتبر التدريب وتطوير الأداء واجباً وظيفياً على جميع الموظفين، ويتعين على الجهة المختصة بالهيئة العمل على تمكين موظفي الهيئة من تلقي التدريب كل في مجاله، وعليها إعداد الخطط والبرامج اللازمة لتدريبهم وتنمية قدراتهم الإدارية والفنية والمهنية، وإعدادهم لشغل الوظائف الجديدة وتأهيل المرشحين للتعيين في كافة الوظائف على اختلاف مستوياتها وفقاً لمتطلبات العمل وبرامج التدريب وخطط التنمية وفي حدود الإمكانات المتاحة.

وتحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء الجهة المعنية بالتدريب والتطوير الوظيفي وقواعد وشروط إيفاد الموظف للتدريب.

 

مادة (48)

تعتبر الفترة التي يقضيها الموظف في التدريب فترة عمل يتمتع فيها بجميع مزايا وظيفته، كما يلتزم بما تفرضه هذه الوظيفة من واجبات. ويعتبر التخلف عن التدريب دون عذر تقبله الهيئة إخلالاً بواجبات الوظيفة ويلزم الموظف في هذه الحالة بدفع ما يكون قد أنفق عليه من مبالغ لاجتياز هذا التدريب.

وتحدد المعاملة المالية للموفدين للتدريب وفقاً للقواعد التي يصدر بها قرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.

 

الباب السابع

مواعيد العمل والإجازات

مادة (49)

لرئيس الهيئة تحديد ساعات العمل بالهيئة التي تتفق وطبيعة عمل الهيئة.

 

مادة (50)

لا يجوز للموظف أن ينقطع عن عمله إلا لإجازة يستحقها في حدود الإجازات المقررة في المواد التالية، وطبقاً للإجراءات والضوابط التي يصدر بها قرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.

 

مادة (51)

للموظف الحق في إجازة براتب في أيام العطلات الأسبوعية والأعياد والمناسبات الرسمية، ويجوز تشغيل الموظف في هذه العطلات إذا اقتضت الضرورة ذلك، ويتم تعويضه عنها وفقاً للقواعد والإجراءات التي يصدر بها قرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.

 

مادة (52)

يستحق الموظف سنوياً إجازة اعتيادية براتب وفقاً للنظام الذي يصدر به قرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء. ولا يدخل في حساب هذه الإجازة أيام العطلات الأسبوعية والمناسبات الرسمية والعطلات الأخرى، ولا يجوز منح هذه الإجازة إلا بعد مضي ستة أشهر من تاريخ تسلم العمل إلا بإذن خاص من الهيئة ولضرورة تقتضيها.

ولا يجوز تقصير الإجازة الإعتيادية أو تأجيلها أو قطعها إلا لأسباب تقتضيها مصلحة العمل.

ويحتفظ الموظف برصيد إجازته الاعتيادية التي لم ينتفع بها بشرط ألا يتجاوز الرصيد المتراكم المسموح بنقله للسنة التالية (75) يوم عمل.

 

مادة (53)

يستحق الموظف عند انتهاء خدمته بدلاً نقدياً عن رصيد إجازته الإعتيادية التي لم ينتفع بها، محسوباً على أساس آخر راتب كان يتقاضاه، وفقاً للشروط والضوابط التي يصدر بها قرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.

 

مادة (54)

يحرر الموظف طلب الإجازة على الأنموذج الذي تعده الهيئة لهذا الغرض، ويحال الطلب إلى المدير المختص للبت فيه بعد الرجوع إلى إدارة الموارد البشرية والمالية للتحقق من مدى استحقاق الموظف للإجازة.

وعلى الموظف التوقيع على إقرار قيامه بالإجازة مبيناً به عنوان مراسلته، والتوقيع بعد عودته منها على إقرار بذلك، وعلى الموظف إخطار إدارة الموارد البشرية والمالية بكل تغيير يطرأ على عنوانه أثناء الإجازة.

 

مادة (55)

يجوز استدعاء الموظف من إجازته الاعتيادية لحاجة العمل، وعلى الموظف أن يعود إلى عمله في التاريخ المحدد له في خطاب الإستدعاء وتتحمل الهيئة نفقات عودته إلى مقر عمله إذا كان الاستدعاء مؤقتاً، فإذا عاد لاستكمال إجازته تصرف له نفقات العودة وذلك في حالة سفره خارج مملكة البحرين.

 

مادة (56)

يستحق الموظف إجازة مرضية براتب تمنح بناءً على تقرير من الجهة الطبية المختصة بمعدل (24) يوم عمل في السنة بواقع يومي عمل في الشهر.

ويحتفظ الموظف برصيد إجازته المرضية التي لم ينتفع بها بشرط ألا يتجاوز هذا الرصيد (240) يوم عمل.

 

مادة (57)

إذا تجاوزت مدة غياب الموظف بسبب المرض الإجازة المرضية المستحقة له، جاز خصم مدة الزيادة من إجازته السنوية.

 

مادة (58)

يجوز بقرار من المجلس، أن يمنح الموظف الذي استنفذ رصيده من الإجازة المرضية إجازة مرضية إضافية براتب لا تزيد على ستين يوم عمل، إذا رأت اللجنة الطبية المختصة أن حالته تستدعى ذلك، بشرط ألا تقل مدة خدمته عن سنة كاملة.

 

مادة (59)

يستحق الموظف إجازة خاصة براتب، لا تحسب ضمن الإجازات المقررة في المواد السابقة، وذلك في الحالات التالية:

          ‌أ-          إجازة الزواج: وتمنح لمدة ثلاثة أيام عمل ولمرة واحدة خلال مدة خدمته.

       ‌ب-       إجازة الحج: وتمنح لمدة (15) يوم عمل ولمرة واحدة خلال مدة خدمته.

        ‌ج-        إجازة الوضع: وتمنح للموظفة لمدة (60) يوماً تحسب من تاريخ الوضع.

         ‌د-         إجازة الوفاة: وتمنح عند وفاة أحد الأقارب حتى الدرجة الرابعة ولمدة ثلاثة أيام.

          ‌ه-         إجازة عدة الوفاة: وتمنح للموظفة المسلمة التي يتوفى عنها زوجها لمدة أربعة أشهر وعشرة أيام.

         ‌و-         إجازة إمتحان دراسي: وتمنح للموظف لمدة لا تجاوز شهراً لأداء إمتحان دراسي.

         ‌ز-        إجازة مشاركة في وفود رياضية أو ثقافية: وتمنح للموظف للمدة التي تتطلبها هذه المشاركة في الوفود الرياضية والثقافية الخارجية وفقاً للنظام الذي تعتمده الهيئة.

وتحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء قواعد وشروط إستحقاق هذه الإجازات.

 

مادة (60)

تستحق الموظفة بعد عودتها إلى العمل عقب إجازة الوضع ساعتين رعاية يومياً لإرضاع مولودها حتى يبلغ من العمر عامين على أن تقدم الشهادات الطبية المؤيدة لذلك.

 

مادة (61)

تكون حالات الترخيص بإجازة خاصة بدون راتب على الوجه التالي:

          ‌أ-          تمنح للزوج أو الزوجة إذا رخص لأي منهما بالسفر إلى الخارج لمدة ستة أشهر على الأقل، ولا يجوز أن تجاوز هذه الإجازة مدة بقاء أي منهما في الخارج، أو أن تتصل هذه الإجازة بإعارة إلى الخارج.

       ‌ب-       تستحق الموظفة إجازة خاصة بدون راتب، لرعاية طفلها الذي لم يتجاوز عمره ست سنوات، بحد أقصى عامين في المرة الواحدة، ولثلاث مرات خلال مدة خدمتها.

        ‌ج-        يجوز منح الموظف إجازة خاصة بدون راتب بسبب التفرغ للدراسة أو للبحث أو لأية أسباب أخرى يبديها الموظف وتقدرها الهيئة وفقاً لمقتضيات انتظام العمل بها والقواعد التي تضعها لذلك.

ولا تدخل مدة الإجازة في الحالات المنصوص عليها في هذه المادة ضمن مدة الخدمة التي يحسب على أساسها المعاش أو المكافأة طبقاً لأحكام القانون رقم (13) لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة.

وتحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء قواعد وشروط استحقاق هذه الإجازات.

 

مادة (62)

لا يجوز إعارة الموظف أو منحه إجازة خاصة من الإجازات المنصوص عليها في هذه اللائحة أثناء فترة التجربة.

 

مادة (63)

كل موظف لا يعود إلى عمله بعد انتهاء إجازته مباشرة يحرم من أجره عن مدة غيابه ابتداءً من اليوم التالي لتاريخ انتهاء الإجازة، وذلك دون الإخلال بالمساءلة التأديبية، ومع ذلك يجوز للمجلس أن يقرر حساب مدة الإنقطاع من الإجازة السنوية للموظف ومنحه راتبه عنها إذا كان له رصيد منها يسمح بذلك ولم يتجاوز غيابه عشرة أيام وقدم الموظف عذراً مقبولاً عن هذا الغياب.

 

الباب الثامن

واجبات الموظفين وتأديبهم

الفصل الأول

واجبات الموظفين والأعمال المحظورة عليهم

مادة (64)

الوظائف العامة تكليف للقائمين بها، هدفها خدمة المواطنين تحقيقاً للمصلحة العامة طبقاً للقوانين واللوائح والنظم والتعليمات المعمول بها، ويجب على الموظف مراعاة ما يلي:

1-    أن يؤدي العمل المنوط به بنفسه بدقة وأمانة وأن يخصص وقت العمل الرسمي لأداء واجبات وظيفته.

2-    أن يحافظ على كرامة وظيفته ويكون سلوكه متفقاً مع التقاليد والاحترام الواجب لآداب وشرف وظيفته.

3-    أن يكون في عمله متعاوناً مع زملائه وأن يعامل الجمهور معاملة لائقة مع إنجاز مصالحه في الوقت المناسب.

4-    أن ينفذ ما يصدر إليه من أوامر بدقة وأمانة، وذلك في حدود القوانين واللوائح والنظم المعمول بها.

5-    أن يستجيب لبرامج التدريب والتطوير التي تعدها الهيئة وأن يسعى دائماً لتطوير مهاراته وقدراته ذاتياً للإرتقاء بمستوى أدائه الوظيفي.

6-    أن يحافظ على مواعيد العمل ويلتزم بالأحكام المنظمة له.

7-    أن يحافظ على أموال الهيئة وممتلكاتها.

8-    أن يتقيد في إنفاق أموال الهيئة بما تفرضه الأمانة وما يوجبه الحرص عليها.

 

مادة (65)

يحظر على الموظف ما يلي:

          ‌أ-          مخالفة القواعد والأحكام المنصوص عليها في القوانين واللوائح المعمول بها بالهيئة والقرارات والتعليمات والنشرات المنظمة لتنفيذها.

       ‌ب-       مخالفة القواعد والأحكام المنصوص عليها في قانون الميزانية العامة وقانون ديوان الرقابة المالية واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذاً لهما وكافة القواعد المالية والمحاسبية المعمول بها.

        ‌ج-        مخالفة القواعد والأحكام المنصوص عليها في قانون تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذاً له.

         ‌د-         الإهمال أو التقصير الذي يترتب عليه ضياع حق من الحقوق المالية للهيئة أو للدولة أو أحد الأشخاص العامة الأخرى أو المساس بمصلحة من مصالحها المالية أو أن يكون من شأنه أن يؤدي إلى ذلك بصفة مباشرة، أو الإساءة إلى أي من هذه الجهات.

          ‌ه-         إفشاء الأمور التي يطلع عليها بحكم وظيفته إذا كانت سرية بطبيعتها أو بموجب تعليمات تقضى بذلك، ويظل هذا الالتزام قائماً بعد ترك الموظف الخدمة.

         ‌و-         الاحتفاظ لنفسه بأصل أية ورقة من الأوراق الرسمية أو صورة منها أو أن ينتزع هذا الأصل أو الصورة من الملفات المخصصة لحفظها أو يحتفظ لنفسه بأصل شرائط التسجيل أو صورها أو بالأفلام أو الصور أو البرامج التشغيلية أو التطبيقية المتعلقة بالحاسب الآلي الخاصة بالهيئة ولو كانت متعلقة بعمل كلف به شخصياً.

         ‌ز-        مخالفة إجراءات الأمن والسلامة التي يصدر بها قرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.

        ‌ح-        الإدلاء بأي تصريح أو بيان عن عمل من أعمال الهيئة إلى أي من وسائل الإعلام، إلا إذا كان مصرحاً له بذلك من الجهة المختصة.

        ‌ط-        استغلال وظيفته لأي غرض أو أن يتوسط لأحد أو يوسط أحداً في شأن من شئون وظيفته.

 

مادة (66)

لا يجوز للموظف أن يؤدي أعمالاً للغير براتب أو مكافأة ولو في غير أوقات العمل الرسمية إلا بإذن من المجلس وبشرط ألا تتعارض تلك الأعمال مع طبيعة عمله أو تنال من كرامته، ومع ذلك يجوز أن يتولى الموظف أعمال القوامة أو الوصاية أو الوكالة عن الغائبين أو المساعدة القضائية إذا كان المشمول بالوصاية أو القوامة أو الغائب أو المعين له مساعد قضائي ممن تربطهم به صلة قربى أو نسب حتى الدرجة الرابعة، وأن يتولى أعمال الحراسة على الأموال التي يكون شريكاً أو صاحب مصلحة فيها أو التي تكون مملوكة لمن تربطهم به صلة قربى أو نسب حتى الدرجة الرابعة، وذلك كله بشرط إخطار الهيئة بذلك.

 

مادة (67)

لا يجوز للموظف قبول أية هدية أو مكافأة أو عمولة أو قرض مقابل قيامه بواجبات وظيفته، كما لا يجوز له أن يجمع نقوداً أو مواد عينية لأي فرد أو هيئة، أو أن يشترك في تنظيم اجتماعات داخل مكان العمل دون إذن من المجلس.

كما لا يجوز للموظف أن يوزع منشورات أو أن يجمع إمضاءات داخل مكان العمل.

 

مادة (68)

لا يجوز للموظف أن يزاول بنفسه أو عن طريق آخرين الأعمال التالية:

          ‌أ-          مزاولة أي أعمال تجارية.

       ‌ب-       شراء عقارات أو منقولات مما تطرحه السلطات القضائية أو الإدارية للبيع إذا كان ذلك يتصل بعمل من أعمال وظيفته.

        ‌ج-        أن يكون عضواً في مجلس إدارة أية شركة مساهمة دون إذن من المجلس.

         ‌د-         أن تكون له مصلحة في أعمال أو مقاولات أو مناقصات تتصل بأعمال وظيفته.

          ‌ه-         أن يستأجر أراضي أو عقارات بقصد إستغلالها إذا كان لهذا الإستغلال صلة بعمله.

 

الفصل الثاني

التحقيق والتأديب

مادة (69)

كل موظف يخالف أحكام هذه اللائحة أو القرارات المنفذة لها أو يخرج على مقتضى الواجب في أعمال وظيفته أو يظهر بمظهر من شأنه الإخلال بكرامة الوظيفة، يجازى تأديبياً، وذلك مع عدم الإخلال بالمسئولية الجنائية أو المدنية عند الاقتضاء.

ويعفى الموظف من الجزاء التأديبي إذا أثبت أن ارتكاب المخالفة كان تنفيذاً لأمر مكتوب صادر إليه من رئيسه بالرغم من تنبيهه كتابة إلى المخالفة، وفي هذه الحالة تكون المسئولية على مصدر الأمر وحده.

 

مادة (70)

لا يجوز توقيع جزاء على الموظف إلا بعد التحقيق معه كتابة وسماع أقواله وتحقيق دفاعه، ويجب أن يكون القرار الصادر بتوقيع الجزاء مسبباً.

ومع ذلك يجوز بالنسبة لجزاء التنبيه والإنذار أن يكون التحقيق شفاهة بشرط أن يثبت مضمونه في القرار الصادر بتوقيع الجزاء.

 

مادة (71)

يكون الاختصاص بإحالة موظفي الهيئة، من غير شاغلي الوظائف العليا، إلى التحقيق وتوقيع الجزاءات التأديبية عليهم بقرار يصدر من رئيس الهيئة.

وتتولى التحقيق مع موظفي الهيئة لجنة تحقيق، تشكل بقرار من المجلس طبقاً للضوابط التي يضعها بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.

 

مادة (72)

يجوز وقف الموظف عن عمله، إذا اقتضت مصلحة التحقيق معه ذلك، لمدة لا تزيد على ثلاثة أشهر، ويكون الوقف بقرار مسبب.

 

مادة (73)

كل موظف يحبس احتياطياً يعتبر موقوفاً عن عمله مدة حبسه ويوقف صرف نصف راتبه عن هذه المدة، فإذا حفظ التحقيق أو حكم ببراءته صرف له ما أوقف من راتبه.

 

مادة (74)

كل موظف يحبس تنفيذاً لحكم قضائي يعتبر موقوفاً عن عمله ويحرم من راتبه، ويجوز صرف راتبه إلى أسرته التي يعيلها إذا زادت فترة الحبس على ثلاثة أشهر على أن يقتطع من مستحقاته التقاعدية عند تقاعده. ويجوز إعادته إلى عمله بعد انقضاء المدة مع عدم الإخلال بالمساءلة التأديبية عند الإقتضاء.

 

مادة (75)

إذا وجه للموظف اتهام جنائي فلا يجوز مساءلته تأديبياً فيما يتعلق بأي عنصر من عناصر الإتهام إلا بعد صدور أمر أو حكم نهائي بشأنه، ولا يمنع صدور أمر بحفظ التحقيق أو الحكم بالبراءة من المساءلة التأديبية إذا توافرت أسبابها.

 

مادة (76)

تكون إحالة شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم إلى المسائلة التأديبية وتوقيع الجزاءات التأديبية عليهم وتحديد الجهة التي تتولى التحقيق معهم بقرار من مجلس الوزراء.

 

المادة (77)

الجزاءات التأديبية التي يجوز توقيعها على الموظفين هي:

          ‌أ-          التنبيه شفوياً.

       ‌ب-       الإنذار كتابياً.

        ‌ج-        الحرمان من الزيادة السنوية لمدة لا تجاوز ثلاثة أشهر.

         ‌د-         الوقف عن العمل مع خصم الراتب لمدة لا تجاوز شهراً خلال السنة ولا تزيد على عشرة أيام في المرة الواحدة.

          ‌ه-         الفصل من الخدمة.

 

أما بالنسبة للموظفين شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم فلا توقع عليهم إلا الجزاءات التالية:

          ‌أ-          التنبيه شفوياً.

       ‌ب-       الإنذار كتابياً.

        ‌ج-        الفصل من الخدمة.

 

مادة (78)

توقف إجراءات المساءلة التأديبية في الأحوال التي يتقرر فيها إحالة الموظف إلى المحاكمة الجنائية، وذلك إلى أن يصدر أمر أو حكم نهائي من جهة التحقيق أو المحكمة المختصة، وتعاد الأوراق بعد ذلك إلى الهيئة لاتخاذ ما يلزم نحو مساءلة الموظف تأديبياً.

 

مادة (79)

لا يجوز مساءلة الموظف تأديبياً بعد مضي ثلاثة أشهر من تاريخ علم رئيسه المباشر بوقوع المخالفة أو سنة واحدة من تاريخ وقوعها أيهما أقرب.

وتنقطع هذه المدة بأي إجراء من إجراءات التحقيق وتسري المدة من جديد إبتداء من آخر إجراء.

وإذا تعدد الموظفون فإن انقطاع المدة بالنسبة لأحدهم يترتب عليه انقطاعها بالنسبة للباقين ولو لم تكن قد اتخذت ضد أي منهم إجراءات قاطعة للمدة.

ومع ذلك إذا نشأ عن الفعل جريمة جنائية فلا يسقط الحق في توقيع الجزاء التأديبي إلا بانقضاء الدعوى الجنائية.

 

مادة (80)

لا يمنع انتهاء خدمة الموظف لأي سبب من الأسباب -عدا الوفاة – من مساءلته تأديبياً إذا كان قد بدئ في التحقيق قبل انتهاء خدمته.

ويجوز في المخالفات التي يترتب عليها ضياع حق من حقوق الهيئة مساءلة الموظف تأديبياً ولو لم يكن قد بدئ في التحقيق قبل انتهاء الخدمة، وذلك لمدة خمس سنوات من تاريخ انتهائها.

ويجوز أن توقع على من انتهت خدمته عند ثبوت إدانته غرامة لا تجاوز خمسة أمثال الراتب الذي كان يتقاضاه في الشهر عند انتهاء خدمته.

 

مادة (81)

تمحى الجزاءات التأديبية التي توقع على الموظف بانقضاء المدد التالية:

          ‌أ-          ستة أشهر: في حالة التنبيه والإنذار.

       ‌ب-       سنة: في حالة الحرمان من الزيادة السنوية والوقف عن العمل مع خصم الراتب.

ويتم المحو بقرار رئيس الهيئة بناء على توصية من لجنة شئون الموظفين إذا تبين لها أن سلوك الموظف وعمله منذ توقيع الجزاء مرضيان، وذلك من واقع تقارير تقييم الأداء السنوية وملف خدمته وما يبديه الرؤساء عنه.

ويتم محو الجزاءات الموقعة على شاغلي الوظائف العليا بقرار من رئيس مجلس الوزراء بناءً على توصية من رئيس الهيئة.

ويترتب على محو الجزاء اعتباره كأن لم يكن بالنسبة للمستقبل، ولا يؤثر على الحقوق والتعويضات التي ترتبت نتيجة له، وترفع أوراق الجزاء وكل إشارة إليه وما يتعلق به من ملف خدمة الموظف.

 

الباب التاسع

انتهاء الخدمة

مادة (82)

تنتهي خدمة الموظف لأحد الأسباب التالية:

          ‌أ-          بلوغ السن المقرر لترك الخدمة.

       ‌ب-       الإحالة المبكرة إلى التقاعد وفقاً للقوانين والأنظمة المقررة لذلك.

        ‌ج-        عدم اللياقة للخدمة صحياً.

         ‌د-         الإستقالة.

          ‌ه-         الحكم النهائي بعقوبة جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة، ويكون الفصل جوازياً للسلطة المختصة إذا كان الحكم مع وقف التنفيذ.
ومع ذلك إذا كان الحكم قد صدر عليه لأول مرة فلا يؤدي إلى انتهاء الخدمة إلا إذا قررت السلطة المختصة بقرار مسبب من واقع أسباب الحكم وظروف الواقعة أن بقاء الموظف يتعارض مع مقتضيات الوظيفة أو طبيعة العمل.

         ‌و-         الفصل من الخدمة بقرار تأديبي أو بالعزل بحكم قضائي.

         ‌ز-        إلغاء الوظيفة.

        ‌ح-        الفصل بغير الطريق التأديبي، وفقاً للحالات والضوابط التي يصدر بها قرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء، وذلك دون إخلال بأحكام القوانين والنظم المقررة لذلك.

        ‌ط-        الحصول على تقريرين متتاليين بمرتبة ضعيف، بناءً على اقتراح لجنة شئون الموظفين، وذلك دون الإخلال بأحكام المادة (28) من هذه اللائحة.

        ‌ي-        الوفاة.

 

مادة (83)

تنتهي خدمة الموظف ببلوغه سن الستين، ما لم تقرر السلطة المختصة بالتعيين مد مدة خدمته وذلك بمراعاة أحكام القانون (13) لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة.

واستثناء من حكم الفقرة السابقة يجوز إحالة الموظف للتقاعد قبل بلوغه السن المقررة بناءً على طلبه، وذلك وفقاً للقوانين والأنظمة المقررة لذلك.

 

مادة (84)

للموظف أن يقدم استقالته من وظيفته، ويكون طلب الإستقالة مكتوباً وغير معلق على شرط أو مقترناً بقيد وإلا اعتبر الطلب كأن لم يكن.

ولا تنتهي خدمة الموظف إلا بالقرار الصادر بقبول الإستقالة، ويجب البت في الطلب خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تقديمه وإلا اعتبرت الإستقالة مقبولة بحكم القانون.

فإذا أحيل الموظف إلى التحقيق فلا تقبل استقالته إلا بعد التصرف في التحقيق بغير جزاء الفصل من الخدمة.

وفي جميع الأحوال يجب على الموظف أن يستمر في عمله إلى أن يبلغ إليه قرار قبول الإستقالة أو ينقضي الميعاد المحدد للبت في طلب الاستقالة.

 

مادة (85)

يعتبر الموظف مستقيلاً إذا انقطع عن عمله بغير إذن أكثر من خمسة عشر يوماً متصلة أو ثلاثين يوماً غير متصلة في السنة ويتعين إنذار الموظف كتابة بعد خمسة أيام في الحالة الأولى، وعشرين يوماً في الحالة الثانية.

فإذا قدم الموظف خلال عشرين يوماً التالية ما يثبت أن انقطاعه كان بعذر مقبول جاز لرئيس الهيئة حساب مدة الإنقطاع إجازة سنوية أو مرضية إذا كان له رصيد منها يسمح بذلك وإلا اعتبرت إجازة بدون راتب.

فإذا لم يقدم الموظف أسباباً تبرر الانقطاع أو قدمها ورفضت اعتبرت خدمته منتهية من تاريخ انقطاعه عن العمل في حالة الإنقطاع المتصل، ومن تاريخ إتمام مدة الثلاثين يوماً في حالة الإنقطاع غير المتصل.

 

مادة (86)

يصرف للموظف راتبه إلى اليوم الذي تنتهي فيه خدمته لأحد الأسباب المبينه في المادة (82) من هذه اللائحة.

وفي حالة إنتهاء الخدمة لعدم اللياقة الصحية يستحق الموظف راتبه كاملاً لحين استنفاد إجازاته المرضية أو إحالته إلى التقاعد.

 

مادة (87)

إذا ألغيت الوظيفة جاز نقل شاغلها إلى أية وظيفة أخرى معادلة من ذات درجة وظيفته، إن وجدت، وذلك طبقاً للأوضاع والشروط التي يصدر بها قرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء، وإلا انتهت خدمته من تاريخ إلغاء الوظيفة، على أن يصرف له تعويض يعادل راتبه الكامل حتى تاريخ إخلاء طرفه.

 

مادة (88)

إذا توفي الموظف اعتبرت خدمته منتهية من اليوم التالي للوفاة، ويحدد بقرار من المجلس ما تتحمله الهيئة من نفقات حال وفاته داخل أو خارج مملكة البحرين.

 

الباب العاشر

الأحكام الختامية والإنتقالية

مادة (89)

ينقل الموظفون الموجودون بالخدمة في تاريخ العمل بهذه اللائحة بأوضاعهم الوظيفية إلى الدرجات المالية والوظائف التي تتفق مع درجاتهم ووظائفهم التي يشغلونها، وذلك دون إخلال بالترتيب الرئاسي بين شاغليها قبل النقل مع احتفاظهم بصفة شخصية بحقوقهم المكتسبة ويكون تدرجهم إلى الوظائف الأعلى وفقاً لشروط شغل هذه الوظائف.

ويكون ترتيب أقدميتهم في الدرجة الواحدة بحسب أوضاعهم السابقة.

 

مادة (90)

لا يجوز إجراء خصم أو توقيع حجز على راتب الموظف - أو أية مبالغ أخرى مستحقة له بسبب الوظيفة - إلا وفاء لنفقة أو لدين محكوم به من القضاء أو لأداء ما يكون مستحقاً للهيئة على الموظف بسبب الوظيفة.

ولا يجوز أن يتجاوز المقدار المحجوز عليه كل شهر عن ربع المبالغ المستحقة للموظف وعند التزاحم تكون الأولوية لدين النفقة.

 

مادة (91)

لرئيس الهيئة تفويض من يراه من أعضاء المجلس بمباشرة بعض الاختصاصات المخولة إليه بموجب أحكام هذه اللائحة.

 

مادة (92)

تنشأ لجنة تسمى "لجنة التظلمات" وتشكل بقرار من المجلس برئاسة مدير عام على الأقل أو من في حكمه، وتختص بالنظر في التظلمات من القرارات الصادرة بشأن موظفي الهيئة من غير شاغلي الوظائف العليا ومن تقارير تقييم أدائهم الوظيفي، وذلك وفقاً للقواعد والإجراءات التي تحدد بقرار من المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.

ويجب ألا يكون من بين أعضاء لجنة التظلمات من شارك في وضع تقرير تقييم الأداء الوظيفي للمتظلم.

ويكون تظلم شاغلي الوظائف العليا أمام رئيس مجلس الوزراء.

 

مادة (93)

تعلن القرارات المتعلقة بشئون موظفي الهيئة في نشرة دورية يصدر بتنظيم توزيعها وتعليقها في لوحة الإعلانات قرار من المجلس.

 

المادة (94)

تسري على موظفي الهيئة - فيما لم يرد بشأنه نص خاص في هذه اللائحة أو في القرارات التنفيذية –

القواعد والأحكام والإجراءات المعمول بها في شئون الخدمة المدنية.

 