قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (35) لسنة 2002 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية التجمع الو
وزارة العمل والشئون الإجتماعية

قرار رقم (35) لسنة 2002

بشأن الترخيص بتسجيل جمعية التجمع الوطني الديمقراطي

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية:

بعد الإطلاع على قانون الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989,

وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية بجمع المال،

وعلى النظام الأساسي لجمعية التجمع الوطني الديمقراطي،

قرر الآتي:

مادة ـ 1 ـ

تُسجل جمعية التجمع الوطني الديمقراطي في سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية تحت قيد رقم 21/ج/أج. ث. ع.

مادة ـ 2 ـ

ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية

عبدالنبي عبدالله الشعلة     

صدر في: 23 صفر 1423هـ

الموافق: 5 مايو 2002م

بيان بأسماء المؤسسين لجمعية التجمع الوطني الديمقراطي

 

الرقم

الاسم

1-

علي أحمد علي الجدحفصي

2-

عيسى عبدالله الجودر

3-

محمد عبدالله فخرو

4-

عيسى أحمد الحايكي

5-

تيمور عبدالله كريمي

6-

محمد جاسم عيسى الدرازي

7-

خالد صالح العرادي

8-

فريد غازي جاسم رفيع

9-

أحمد جاسم راشد العكبري

10-

سيد محمود موسى شبر العلوي

11-

إيمان هاشم أحمد

12-

عبدالله عبدالرحمن هاشم

13-

محمد جاسم أحمد عليوي

14-

صباح حسن علي الطشاني

15-

يوسف محمد الخاجة

16-

وفاء أحمد أبل

17-

فاضل عباس مهدي

18-

محمد مبارك سلطان

19-

منيرة جاسم رضي

20-

سهى أحمد أبل

21-

مي خليفة راشد شويطر

22-

يوسف عيسى صالح العلواني

23-

عبدالأمير حسين أحمد خميس

24-

رؤوف عبدالواحد الشهابي

25-

هاني علي عيسى الخياط

26-

خليل أحمد حسين

27-

زهراء عبدالحسين الشهابي

28-

أحمد عبدالله أحمد سلمان الطريف

29-

عبدالحسين حسن محمد علي

30-

شهناز علي منصور

31-

سيد عادل هلال محسن شهاب

32-

يوسف أحمد زايد

33-

حياة عبدالله علي حسن

34-

علي رضي حماد

35-

محمود رضي حماد

36-

عيسى محمد علي موسى

37-

جاسم محمد جاسم

38-

منير عبدالله عبدالرحمن

39-

السيد حسن هاشم علي

40-

السيد حسين إبراهيم ماجد

41-

نفيسة الشيخ محمد جعفر الجفيري

42-

السيد مصطفى هاشم علي

43-

فاطمة محمد جاسم عيسى

44-

هنادي خليل أحمد أريش

45-

يوسف محمد علي موسى

46-

عقيلة رضي حماد

47-

سلمان صباح جاسم

48-

جاسم حميد جاسم علي

49-

محمد حمزة العالي

50-

علي حسين المرباطي

51-

يوسف محمد جاسم

52-

علي حسن علي بدر

53-

سهيل مهدي صالح علي

54-

أحمد عبدالجبار الجمري

55-

محمد حسن المير

56-

ضياء عبدالصمد الليث

57-

علي محمد الريس

58-

رياض علي ضيف

59-

عطية الله آل سنان

60-

حجي إبراهيم بن حجي

61-

عيسى عبدالله بوحاجيه

62-

حمد محمد ناصر

63-

أحمد عبدالرحمن المير

64-

جاسم علي مطر

65-

محمد سالم خميس

66-

محمد علي المنير

67-

صلاح علي درويش

68-

ميثم عمران حسين

69-

سيد أحمد شرف العلوي

70-

باقر طاهر إبراهيم

71-

ياسر محمد حسين عمران

72-

جواد عبدالحسين الحايكي

73-

صلاح حسن علي البناء

74-

موسى جعفر محمد الحايكي

75-

جعفر عبدالحسين العلي

76-

حسن عبدالله أحمد

77-

جعفر عيسى صالح إبراهيم

78-

السيد ضياء شبر مرهون

79-

منصور جعفر محمد الحايكي

80-

السيد يوسف السيد حسن

81-

محمد عبدالله صالح الحايكي

82-

فاضل جعفر محمد الحايكي

83-

سيد أحمد سيد يوسف

84-

حسن حسين قمبر

85-

أحمد عبدالله الحداد

86-

عيسى سلمان هلال

87-

عبداللطيف جواد

88-

ناجي علي حسن

89-

أحمد يوسف أحمد محمد

90-

عطية موسى كاظم

91-

محمود محمد علي موسى

92-

عيسى عبدالله المهيزع

93-

محمد عيسى السماهيجي

94-

معصومة عبدالعزيز خلف

95-

بدر محمد عادل محمد

96-

أحمد علي الدوي

97-

فاضل جعفر أحمد

98-

غادة يوسف محمد جمشير

99-

خالد عبدالوهاب الياسي

100-

عبدالإله حبيب جاسم علي

101-

سعدة حسن علي حسين

102-

ضياء علي خليفة الشكر

103-

محمد كاظم علي محمد الدرازي

 

 

ملخص النظام الأساسي

لجمعية التجمع الوطني الديمقراطي

 

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2002 تحت قيد رقم 21/ج/أج. ث. ع طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

تسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لاشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها هو مدينة المنامة بمملكة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية في حدود القانون بالعمل على تحقيق الاهداف التالية:

1.     الإيمان بمبدأ أن الولاء للوطن وحده فلا ولاءات لدول أو جهات أو حزب أو أشخاص خارج حدود الوطن.

2.     العمل على تعميق وتدعيم الوحدة الوطنية فيما بين جميع طوائف الشعب البحريني.

3.     التأكيد على بناء وإرساء ثقافة وطنية تؤكد وحدة الحياة والمصير لجميع أبناء الشعب ومن جميع طوائفه وأعراقه في ظل المساواة أمام القانون وعدم التميز الطائفي أو التميز العرقي أو التميز الجنسي.

4.     العمل على إرساء مبدأ تكافؤ الفرص لجميع أبناء الشعب دون تميز في ميادين العمل والتعليم والإسكان وتقديم الخدمات العامة.

5.     المساهمة في الجهود الوطنية الموجهة لحل مشكلات البطالة والإسكان والفقر وجميع المشكلات المعيشية والحياتية للمواطن.

6.     دعم ورعاية الحريات العامة التي كفلها الدستور في حق النشر والتعبير والتنظيم والتجمع وحرية تشكيل مؤسسات المجتمع المدني.

7.     رعاية مبادىء وقيم وحقوق الإنسان البحريني المدنية والسياسية والاقتصادية التي تحفظ كرامته وعزته وحريته وتصونها من أي اعتداء من أية جهة كانت.

8.     العمل على تعميق وإطلاق حرية العمل السياسي والاتصال بجموع الشعب من خلال العمل الشعبي المشترك ومن خلال إطلاق حرية التجمع والاجتماع والتنظيم وإصدار الصحف والمطبوعات الخاصة بالتجمعات السياسية.

9.     رعاية الحريات الشخصية اللصيقة بكيان المواطن البحريني ومقاومة أية اعتداءات عليها من أية جهة كانت.

10.    دعم ورعاية حرية المعتقد وممارسة الشعائر الدينية لجميع الأديان والمذاهب الدينية التي تدين بها طوائف الشعب البحريني.

11.    دعم ورعاية حقوق المرأة البحرينية المدنية والسياسية والاقتصادية وفي مقدمتها حقها في التعليم والعمل والترشيح والانتخاب في المؤسسات التمثيلية ومساواتها بالرجل في الحقوق والواجبات.

12.    السعي إلى تأكيد مبدأ سيادة القانون واعتبار الناس مواطنين وقاطنين سواسية أمام القانون لا تمييز فيما بينهم لا على أساس الدين أو الطائفة أو العرق أو اللون.

13.    العمل على نشر وتعزيز الثقافة العربية والإسلامية القائمة على مبدأ التسامح بين أفراد وجماعات وفئات وطوائف الشعب البحريني.

14.    العمل على نشر الوعي الديمقراطي بين أفراد وجماعات وفئات وطوائف الشعب البحريني.

15.    العمل على مد جسور التعاون مع المنظمات والجماعات الإقليمية والدولية للإستفادة من خبراتها في مجال تطوير العمل الديمقراطي ومجالات حقوق الإنسان.

16.    العمل على دعم سياسات الشفافية الإدارية والسعي إلى دعم مكافحة الفساد في مختلف إدارات الجهاز الحكومي.

17.    العمل على دعم وضع الرؤى والتصورات التي تدعم سياسات رفع المستوى الاقتصادي لكافة القطاعات في المملكة لتحقيق التنمية المستدامة والعدالة الاجتماعية.

18.    العمل على خلق وعي بيئي ونشر الثقافة والتربية البيئية بين المواطنين.

19.    العمل على دعم وتعزيز التوجهات المؤدية إلى تحقيق الوحدة الخليجية والعربية وفقاً لأسس تكاملية وديمقراطية.

20.    العمل على نشر وتعميق الوعي بالقضية الفلسطينية باعتبارها القضية المركزية للأمتين العربية والإسلامية والقيام بفعاليات وأنشطة جماهيرية وثقافية إعلامية من شأنها دعم وإسناد الشعب الفلسطيني وقضيته العادلة.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القانون بالوسائل التالية:

1.     عقد المؤتمرات والندوات وورش العمل التدريبية على المستوى المحلي والخليجي والعربي والدولي.

2.     القيام بالفعاليات وأنشطة جماهيرية وثقافية وإعلامية من شأنها دعم وإسناد الشعب الفلسطيني.

3.     إحياء المناسبات الوطنية والقومية والإسلامية من خلال إقامة الاحتفالات والمهرجانات والمؤتمرات الخطابية.

4.     عقد الاجتماعات والندوات والمحاضرات واللقاءات بالأعضاء لمناقشة الطرق والوسائل الكفيلة برفع المستوى التوعوي للأعضاء في كافة نواحي الحياة.

5.     إصدار النشرات والدراسات والأبحاث العلمية في ميادين العلوم المختلفة.

6.     إصدار نشرة دورية ثقافية تسهم في رفع الوعي الديمقراطي ونشر التربية الوطنية.

7.     إقامة المعسكرات الشبابية والرحلات الاجتماعية والترفيهية لأعضاء الجمعية.

8.     إقامة الدورات والمسابقات الثقافية والرياضية لأعضاء الجمعية.

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية:

1-

إجتماعية

2-

ثقافية

3-

علمية

 

وقد بَيَّنَ النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:

1.     أن يكون العضو مواطناً بحرينياً.

2.     أن لا يقل عمره عن ثمانية عشر عاماً.

3.     أن يكون حسن السمعة والسلوك، وأن لا يكون قد حكم عليه في جريمة  مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رُد إليه اعتباره.

4.     أن يكون مسدداً لرسم القيد ورسم الإشتراك.

وتنقسم العضوية حسب النظام الأساسي للجمعية إلى:

1-

عضوية عاملة

2-

عضوية منتسبة

3-

عضوية فخرية

 

وبَيَّنَ النظام الأساسي حقوق الأعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بَيَّنت المادة (17) من النظام حق العضو في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية، فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها، وتسري قراراتها على جميع اجهزتها ولجانها وأعضائها، وبَيَّنَ النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حَدَّدَ النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بَيَّنَ النظام الأساسي ان مجلس الإدارة يتكون من تسعة أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي ان مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التى ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية، وبَيَّنَ النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته مرة كل شهر، كما حَدَّدَ النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بَيَّنَ النظام الأساسي ان موارد الجمعية تتكون من:

1.     رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيده أو إعادة قيده بعضويتها.

2.     اشتراكات الأعضاء.

3.     الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

4.     إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة مسبقة من الجهات المختصة.

5.     الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموالها في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين.

كما بَيَّنَ النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق ايداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام، شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية، وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامى على الجمعية العمومية لاقراره.

كما حَدَّدَ النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بَيَّنَ النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية ادماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الاموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.