قرار وزير الداخلية رقم (74) لسنة 2007 بشأن منح رخصة إقامة للأجانب بالكفالة الشخصية
وزارة الداخلية

قرار رقم (74) لسنة 2007

بشأن منح رخصة إقامة للأجانب بالكفالة الشخصية

وزير الداخلية:

بعد الاطلاع على قانون الأجانب (الهجرة والإقامة) لسنة 1965 وتعديلاته،

وعلى القانون رقم (11) لسنة 1975 بشأن جوازات السفر وتعديلاته،

وعلى القرار الوزاري رقم (319) لسنة 1998 بشأن الرسوم الخاصة بخدمات الإدارة العامة للهجرة والجوازات،

وعلى القرار الوزاري رقم (193) لسنة 1999 بشأن منح رخصة إقامة للأجانب بالكفالة الشخصية،

وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (09-1941) بتاريخ 12/8/2007 بالموافقة على إصدار تأشيرات دخول ورخصة إقامة للأجانب بالكفالة الشخصية،

 

قرر الآتي:

مادة (1)

يجوز إصدار

تأشيرة دخول ورخصة إقامة بالكفالة الشخصية للأجنبي المتقاعد الذي عمل بالقطاع الحكومي أو الأهلي بالمملكة أو بإحدى دول مجلس التعاون لدول الخليج العربي مدة لا تقل عن 15 سنة.

ويشترط لإصدار تأشيرة الدخول ورخصة الإقامة للأجنبي وفقاً لأحكام هذه المادة ما يلي:

          ‌أ-          أن يكون حسن السيرة والسلوك.

       ‌ب-       أن يكون لديه ولدى من يعوله تأمين صحي ساري المفعول في المملكة.

        ‌ج-        أن تكون لديه وديعة ثابتة لا تقل عن 000ر5 (خمسة آلاف دينار بحريني) أو ما يعادلها لدى أحد البنوك أو المؤسسات المالية المرخص لها بالعمل في المملكة، غير قابلة للصرف طوال مدة إقامته، على أن يلتزم المرخص له كل ستة أشهر بتقديم ما يفيد استمرار الوديعة.

         ‌د-         أن يكون لديه مورد مشروع للرزق كاف لإعالته ومن يعوله.

          ‌ه-         أن لا يكون عاملاً بالقطاع الحكومي أو الأهلي بالمملكة.

 

مادة (2)

يجوز

إصدار تأشيرة دخول ورخصة إقامة بالكفالة الشخصية للأجانب من الفئتين التاليتين:

          ‌أ-          الأجنبي الذي يمتلك مسكناً مسجلاً باسمه بالمملكة شريطة أن لا يقل ثمنه عن 000ر50 (خمسين ألف دينار بحريني)، ولا يمنع من ذلك أن يكون المسكن مرهوناً لأحد البنوك أو المؤسسات المالية المرخص لها بمزاولة العمل في المملكة.
ويقصد بالمسكن لأغراض هذا القرار أي شقة أو بيت معد للسكن.

       ‌ب-       الأجنبي المستثمر كشريك في إحدى الشركات المالية أو التجارية أو الصناعية أو السياحية أو الصحية أو التعليمية أو التدريبية أو غيرها من المشروعات الاقتصادية أو الاستثمارية التي تتخذ من المملكة مركزاً لإدارة أعمالها وأنشطتها ، على أن لا تقل حصته في هذه الشركة عن (000ر100) (مائة ألف دينار بحريني) أو ما يعادلها، شرط أن يكون ذلك ثابتاً في عقد تأسيس الشركة وسجلها التجاري.

 

ويشترط لإصدار تأشيرة دخول ورخصة إقامة للأجنبي بالكفالة الشخصية وفقاً لأحكام هذه المادة ما يلي:

          ‌أ-          أن يكون حسن السيرة والسلوك.

       ‌ب-       أن يكون لديه ولدى من يعوله تأمين صحي ساري المفعول في المملكة.

        ‌ج-        أن يكون لديه وديعة ثابتة لا تقل عن 000ر15 (خمسة عشر ألف دينار) أو ما يعادلها لدى أحد البنوك أو المؤسسات المالية المرخص لها بالعمل في المملكة غير قابلة للصرف طوال مدة إقامته، على أن يلتزم المرخص له كل ستة أشهر بتقديم ما يفيد استمرار الوديعة.

         ‌د-         أن يكون لديه مورد مشروع للرزق كاف لإعالته ومن يعوله لا يقل عن خمسمائة دينار شهرياً للعائلة.

          ‌ه-         أن لا يكون عاملاً بالقطاع الحكومي أو الأهلي بالمملكة.

 

مادة (3)

يقدم طلب الحصول على تأشيرة الدخول ورخصة الإقامة بالكفالة الشخصية إلى إدارة التأشيرات والإقامة على الأنموذج المعد لهذا الغرض مرفقاً به المستندات المطلوبة،

ويرفع الطلب مشفوعاً بالرأي الأمني وتوصية وكيل وزارة الداخلية لشئون الجنسية والجوازات والإقامة إلى وزير الداخلية للبت فيه.

 

مادة (4)

تُمنح رخصة الإقامة بالكفالة الشخصية - وفقاً لأحكام هذا القرار - لمدة سنتين قابلة للتجديد لمدد مماثلة، وذلك مقابل رسم قدره (200) (مائتا دينار بحريني).

ويقدم طلب التجديد على الأنموذج المعد لهذا الغرض مرفقاً به المستندات المطلوبة قبل إنتهاء رخصة الإقامة بأربعة أسابيع على الأقل.

 

مادة (5)

يجوز منح تأشيرة دخول ورخصة إقامة بغير عمل لزوجة الأجنبي - الذي منح رخصة إقامة وفقاً لأحكام هذا القرار - وأولاده القصر وذلك بناءً على طلبه. ويقدم الطلب إلى إدارة التأشيرات والإقامة على الأنموذج المعد لهذا الغرض.

 

مادة (6)

لا يجوز لمن منح رخصة إقامة وفقاً لأحكام هذا القرار الإلتحاق بعمل بالقطاع الحكومي والأهلي إلا بعد الحصول على التصاريح اللازمة من الجهات المعنية ونقل رخصة إقامته طبقاً للوضع الجديد.

 

مادة (7)

لكل من حصل على رخصة إقامة بالكفالة الشخصية وفقاً لأحكام هذا القرار مغادرة المملكة والعودة إليها لعدة سفرات خلال مدة صلاحية رخصة الإقامة.

 

مادة (8)

تُلغى رخصة إقامة الأجنبي بالكفالة الشخصية الصادرة وفقاً لأحكام هذا القرار في الحالات التالية:

          ‌أ-          إذا كان في استمرار إقامته ما يضر بالأمن أو النظام العام أو المصالح الوطنية.

       ‌ب-       إذا ثبت أنه حصل على رخصة الإقامة بناءً على معلومات كاذبة أو مستندات غير صحيحة.

        ‌ج-        إذا فقد أي شرط من الشروط المنصوص عليها بالمادتين الأولى والثانية من هذا القرار.

         ‌د-         إذا خالف أي حكم من أحكام هذا القرار أو تخلف عن العمل به أو العمل بأي أمر أو شرط أو تعليمات فرضت أو صدرت بمقتضاه أو بمقتضى قانون الأجانب (الهجرة والإقامة لسنة 1965).

وإذا ألغيت رخصة إقامة الأجنبي وفقاً لأحكام هذه المادة ألغيت معها رخصة إقامة زوجته وأولاده القصر.

 

مادة (9)

إذا ألغيت رخصة الإقامة بالكفالة الشخصية أو انتهت مدتها دون تجديدها يجوز لمدير إدارة التأشيرات والإقامة منح الأجنبي وزوجته وأولاده القصر مهلة لمغادرة المملكة لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ تحقق أي من الحالات المشار إليها.

 

مادة (10)

يُلغى كل نص يتعارض مع أحكام هذا القرار.

 

مادة (11)

يصدر وكيل وزارة الداخلية لشئون الجنسية والجوازات والإقامة الأوامر والتعليمات اللازمة لتنفيذ هذا القرار بما لا يتعارض مع أحكامه.

 

مادة (12)

يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره.

 

الفريق الركن

وزير الداخلية

راشد بن عبد الله آل خليفة

صدر في: 3 شعبان 1428هـ

الموافق: 16 أغسطس 2007 م

 