--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٢٤) لسنة ١٩٨٢
في شأن الموافقة على اتفاقيات البريد
العالمية والعربية والخليجية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ م ،
وعلى اتفاقيات البريد العالمية والعربية والخليجية ،
وبناء على عرض وزير المواصلات ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
المادة الأولى
أولا : ووفق على اتفاقيات البريد العالمية الآتية :
١ - اتفاقية دستور الاتحاد البريدى العالمى الموقعة في مدينة فينا في ١٠ يوليه ١٩٦٤ والمعدلة
بالبرتوكولين الاضافيين لطوكيو ١٩٦٩ ولوزان ١٩٧٤ م والبرتوكول الختامى لهذا الدستور
والموقع في مدينة فينا في ١٠ يوليه ١٩٦٤ م .
٢ - اتفاقية النظام العام للاتحاد البريدى العالمى والبرتوكول الختامى لهذا النظام العام والنظام
الداخلى للمؤتمرات والموقعة في مدينة ريودى جانيرو في ٢٦ أكتوبر ١٩٧٩ م .
٣ - اتفاقية البريد العالمية والبرتوكول الختامى لهذه الاتفاقية والنظام التنفيذى لها والنماذج الملحقة
والموقعة في مدينة ريودى جانيرو في ٢٦ اكتوبر ١٩٧٩ م .
٤ - الاتفاق الخاص بالطرود البريدية والبرتوكول الختامى لهذا الاتفاق والنظام التنفيذى له والنماذج
الملحقة ، والموقعة في مدينة ريودى جانيرو في ٢٦ أكتوبر ١٩٧٩ م .
ثانيا : ووفق على اتفاقيات البريد العربية الآتية : -
١ - اتفاقية دستور الاتحاد البريدى العربى الموقعة في مدينة القاهرة في ٢٥ مارس ١٩٧١ وتعديلاتها
الموقعة في مدينة الجزائر في ٢٩ نوفمبر ١٩٧٥ ، وملحق هذا الدستور المتضمن الاتفاق بين جامعة
الدول العربية والاتحاد البريدى العربى .
٢ - اتفاقية النظام العام للاتحاد البريدى العربى الموقعة في مدينة القاهرة في ٢٥ مارس ١٩٧٥
وتعديلاتها الموقعة في مدينة الجزائر في ٢٩ نوفمبر ١٩٧٥ واتفاقية ملحق النظام العام « النظام
الداخلى للمؤتمرات » الموقعة في مدينة القاهرة في ٢٥ مارس ١٩٧٥ وتعديلاتها الموقعة في مدينة
الجزائر في ٢٩ نوفمبر ١٩٧٥ م .
٣ _ اتفاقية الاتحاد البريدى العربى ونظامها التنفيذى الموقعين في مدينة القاهرة في ٢٥ مارس ١٩٧٥
وتعديلاتهما الموقعة في مدينة الجزائر في ٢٩ نوفمبر ١٩٧٥ م .
الجريدة الرسمية - العدد ١٥٠٩ _ الخميس ١٤ اكتوبر ١٩٨٢م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
٤ - الاتفاق الخاص بالطرود البريدية في الاتحاد العربى ونظامه التنفيذى الموقعين في مدينة القاهرة في
٢٥ مارس ١٩٧١ وتعديلاتهما الموقعة في مدينة الجزائر في ٢٩ نوفمبر ١٩٧٥ م .
٥ - اتفاقيات بغداد البريدية العربية لسنة ١٩٨٠ وهى اتفاقية البروتوكول الاضاف لدستور الاتحاد
البريدى العربى واتفاقية البريد العربية ونظامها التنفيذى واتفاقية الطرود البريدية العربية والموقعة
جميعا في مدينة بغداد في ٢١ سبتمبر ١٩٨٠
ثالثا : ووفق على اتفاقيات البريد الخليجية العربية الآتية : -
١ - اتفاقية النظام العام لهيئة بريد الخليج والموقعة عند انعقاد مؤتمر البريد لدول الخليج العربية في
مدينة الرياض في الفترة من ٢٤ سبتمبر ١٩٧٧ الى ٣ اكتوبر ١٩٧٧ م .
٢ - اتفاقية النظام الاساسى لهيئة بريد الخليج واتفاقية البروتوكول الاضافى لهيئة بريد الخليج
الموقعتين في مدينة بغداد في ١٤ يونيه ١٩٧٨ م .
٣ - اتفاقية البروتوكول الاضافى للنظام الاساسى لهيئة بريد الخليج والاتفاقية البريدية الخاصة بهيئة
بريد الخليج والموقعتين في مدينة أبها بالمملكة العربية السعودية بتاريخ ١٣ شعبان ١٤٠١ ه الموافق
١٥ يونيه ١٩٨١ م .
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ : ٢٣ ذى الحجة ١٤٠٢ه
المواقق : ١٠ اكتوبر ١٩٨٢م
الجريدة الرسمية - العدد ١٥٠٩ - الخميس ١٤ اكتوبر ١٩٨٢م
صفحة ٤

