--- Page 1 ---
الجَزَاة الَمِيَّة 5.
العدد : 2714 - الاربعاء 23 نوفمبر 2005
باسم صاحب الجلالة حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الاثنين ٢١ نوفمبر سنة ٢٠٠٥ م الموافق ١٩ شوال سنة ١٤٢٦ ه.
برئاسة السيد / إبراهيم محمد حسن حميدان
رئيس المحكمة
وعضوية السادة : منير منصور السيد منصور ، سالم محمد سالم الكواري
ومحمد أسامة عباس عبد الجواد ، وعباس الشيخ منصور الستري . أعضاء المحكمة .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر
أمين السر
أصدرت الحكم الآتي
في القضية المقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم د/ ٤/١ . لسنة (٢) قضائية
المقامة من
١- السيد / منصور عبد الأمير الجمري .
٢- السيد / حسين على حسن خلف .
وكيلهما المحامي : خليل إبراهيم صالح أديب
صد
١- صاحب السمو رئيس مجلس الوزراء؛ وتمثله دائرة الشئون القانونية .
٢- النيابة العامة.

--- Page 2 ---
16
الجَزَاة السَمِيَّة
اع العدد: 2714 - الأربعاء 23 نوفمبر 2005
الإجراءات
بتاريخ الثامن والعشرين من أبريل سنة ٢٠٠٤، أودع المدعيان منصور عبد الأمير
الجمري، وحسين على حسن خلف، وكيلهما المحامي خليل أديب بموجب توكيل رسمي
خاص / الأول برقم: ٢٠٠٤٠١٢٣٥٨ والثاني برقم : ٢٠٠٤٠١٢٦٥٥، صحيفة دعواهما
الدستورية ، التي قيدت تحت رقم (د/٤/١) للسنة الثانية قضائية ، والمسدد عنها الرسم
بموجب إيصال رقم ٤ المؤرخ ٢٠٠٤/٤ / ٢٨ ، يطلبان فيها الحكم بعدم دستورية كل من
المرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢ بإصدار قانون السلطة القضائية والمرسوم بقانون
رقم (٤٦) لسنة ٢٠٠٢ بإصدار قانون الإجراءات الجنائية والمرسوم بقانون رقم (٤٧) لسنة
٢٠٠٢ بشأن تنظيم الصحافة والطباعة والنشر لمخالفتها من الناحية الشكلية والإجرائية ،
للأحكام الواردة بنصوص المواد ، ٨١ ، ٧٠ ، ٣٨ الى ١٢١،٨٦ الفقرة ب من الدستور .
وتقدم ممثل النيابة العامة بمذكرة طلب فيها رفض الدعوى، ودفع ممثل دائرة الشئون
القانونية بعدم قبول الدعوى لسابقة الفصل فيها بموجب الدعوى الدستورية رقم د/٣ /٢
للسنة الأولى قضائية.وأعقب بالدفع بانتهاء الدعوى وصمم المدعيان على طلباتهما.
ونظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر جلساتها، وقررت المحكمة إصدار الحكم فيها
بجلسة اليوم .
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق والمداولة
تحصل الوقائع على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق، في أن النيابة العامة
اتهمت كلاً من المدعي الأول والثاني، بارتكاب جنحة نشر خبر يتعلق بالجناية رقم ٢٠٠٣/٤،
والتي قررت سلطة التحقيق حظر نشرها، بالمخالفة للمواد ٧١٠٠٣ الفقرة د-٨٢-٧٧-٧٥ من
المرسوم بقانون رقم (٤٧) لسنة ٢٠٠٢ ، بشأن تنظيم الصحافة والطباعة والنشر.
وأثناء نظر الدعوى الجزائية دفع وكيل المتهمين بعدم دستورية المراسيم بقوانين
المطعون عليها ، وإذ قدرت محكمة الموضوع جدية الدفع بتاريخ ٢٠٠٤/٤/٣ وصرحت لهما
برفع الدعوى الدستورية فقد أقاما الدعوى الماثلة .
وحيث إن مقتضى الفقرة الأولى من المادة ٣١ من قانون المحكمة الدستورية ، أن يكون
لقضاء هذه المحكمة في الدعاوى الدستورية حجية مطلقة على جميع سلطات الدولة و الكافة،
وتنشر أحكامها في الجريدة الرسمية، باعتبار أن ما تنتهي إليه المحكمة في أحكامها عصي
على التفسير أو التأويل من أي جهة كانت وبالتالي تمتنع المجادلة فيه أو إعادة طرحه على
المحكمة الدستورية من جديد لمراجعته.

--- Page 3 ---
الجَزَاة الَسَهِيَّة
17
العدد: 2714 - الأربعاء 23 نوفمبر 2005
وحيث إن هذه المحكمة قضت بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الاثنين ٢٧ ديسمبر سنة
٢٠٠٤م الموافق ١٥ ذو القعدة سنة ١٤٢٥ه في الدعوى رقم د/٣/٢ للسنة الأولى قضائية،
برفض الدعوى بعدم دستورية المرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢ بإصدار قانون السلطة
القضائية و المرسوم بقانون رقم (٤٦) لسنة ٢٠٠٢ بإصدار قانون الإجراءات الجنائية
والمرسوم بقانون رقم (٤٧) لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم الصحافة والطباعة والنشر . وإذ نشر
هذا الحكم في الجريدة الرسمية بتاريخ ٢٠٠٥/١/٥ العدد ٢٦٦٨ ، وكانت الخصومة في
الدعوى الماثلة تتعلق بذات المراسيم بقوانين التي قضت المحكمة الدستورية برفض ما أثير
في شأنها من مطاعن شكلية - وهي ذات المطاعن المثارة في الدعوى الماثلة - وكان من
المقرر أن قضاء هذه المحكمة في حدود ما فصلت فيه فصلاً قاطعاً يحوز حجية مطلقة في
مواجهة سلطات الدولة والكافة ، وهي حجية تحول بذاتها دون المجادلة فيه أو السعي إلى
نقض ما انتهى إليه من خلال إعادة طرحه على هذه المحكمة لمراجعته ، ولما كان ما تقدم
فان مصلحة المدعيين في الدعوى الراهنة تكون منتفية ، ويتوجب الحكم بعدم قبولها .
فلهذه الأسباب
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى وألزمت. المدعيين المصروفات .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

