--- Page 1 ---
الجريدة السَمِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
5
قانون رقم ( ٤١) لسنة ٢٠١١
بالتصديق على اتفاق بين حكومة مملكة البحرين ومنظمة الأمم المتحدة
للتربية والعلوم والثقافة (اليونسكو) بشآن إنشاء المركز الإقليمي
لتكنولوجيا المعلومات والاتصال بالمنامة في البحرين
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى اتفاق بين حكومة مملكة البحرين ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة
(اليونسكو) بشان إنشاء المركز الإقليمي لتكنولوجيا المعلومات والاتصال بالمنامة في
البحرين،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه: وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولي
صودق على اتقاق بين حكومة مملكة البحرين ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم
وانشافة ( اليونستو) بشان إنشاء المركز الإقليمي لتكنولوجيا المعلومات والاتصال بالمنامة
في البحرين والمرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل
بد من اليوم التالي لتاريخ نشره في العريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ : ٢٧ محرم ١٤٣٣ه
الموافق: ٢٢ ديسمبر ٢٠١١م

--- Page 2 ---
6.
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
اتفاق
بين
حكومة مملكة البحرين
و
منظلمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)
بشأن إنشاء
المركز الإقليمي لتكنولوجيا المعلومات والاتصال،
بالمنامة في البحرين

--- Page 3 ---
الجريدة السَمِيَّة
7
ملحق العددة 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
الديباجة
بالنظر إلى الميثاق التاسيسي لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة الذي اعتعد في 16 تشرين
الثاني أنوفمبر 1945،
وبالنظر إلى الاقتراح المقدم من حكومة مملكة البحرين لإنشاء مركز إقليمي على أراضيها، يعنى
بتطبيقات تكنولوجيات المعلومات والاتصال الرامية إلى تسخير إمكانيات هذه التكنولوجيات
لأغراض اكتساب المعارف وتبادلها، ويعمل تحت رعاية اليونسكو:
وعلماً بأن حكومة مملكة البحرين قد اتخذت بالفعل خطوات فعلية لتوفير المرافق الضرورية لهذا
المركز ،
وبالنظر إلى أن المؤتمر العام لليونسكو قد أذن للمدير العام لليونسكو بإبرام اتفاق مع حكومة مملكة
البهرين يتمشى مع مشروع الاتفاق الذي قدم إلى المؤتمر العام،
ورغبة في تحديد الأحكام والشروط المنظمة للمساهمة التي تمنح للمركز المذكور في هذا الاتفاق،
قد اتفقتا على ما يلي:
المادة الأولى - التفير
في هذا الاتفاق تشير كلمة "اليونسكو" إلى منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، كما يُشار فيعا
يلي إلى حكومة مملكة البحرين باسم "الحكومة".
المادة الثانية - الإنشاء
توافق الحكومة على أن تتخذ التدابير التي قد تلزم من أجل إنشاء المركز الإقليمي لتكنولوجيا
المعلومات والاتصال (المشار إليه فيما بعد باسم "المركز") يتخذ مقراً له في المبنى الذي تحدده وزارة
التربية والتعليم في مملكة البحرين (والمشار إليها فيما بعد باسم "وزارة التربية والتعليم") بالمنامة في
البحرين، وذلك وفقا للأحكام المنصوص عليها في هذا الاتفاق.
المادة الثالثة - الخاركة
1 - يُعد المركز مؤسة مستقلة خاصعة لوزارة التربية والتعليم تعمل في خدمة الدول الأعضاء في
المنظمة انتي ترغب في التعاون مع المركز بحكم اهتمامها المشترك بأهداف أنشطته في مجال
تكنولوجيات المعلومات والاتصال بغرض تحقيق القنمية المستدامة للموارد التربوية والعلمية.
2 - ترسل الدول الأعنماء في اليونكو التي ترغب في الشاركة في أنشطة المركز، على النحو
المنصوص عليه بموجب هذا الاتفاق، إخطارا بهذا المعنى إلى المدير العام لليوتسكو. ويُبلغ المدير العام
المركز والدول الأعضاء المذكورة أعلاه بتلقيه هذا الإخطار.

--- Page 4 ---
8
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
الادة الرابعة - الغرض من الاتفاق
الغرض من هذا الاتفاق هو تحديد أحكام وشروط التعاون بين اليونسكو والحكومة المعنية وأيضاً ما
يترتب عليه من حقوق للطرفين ومن التزامات عليهما.
الادة الخامسة - الشخصية القانونية
يتمتع المعهد في أراضي مملكة البحرين: وفي إطار سلطة وزارة التربية والتعليم، بالشخصية المدنية
والأهلية القانونية الضروريتين له كي يمارس مهامه، ولا سيما أهليته لما يلي:
- التعاقد ؛
- اتخاذ الإجراءات القاتوقية ؟
- حيازة الممتلكات المنقولة والممتلكات العقارية والتصرف فيها.
المادة السادسة - اليثاق التاسيسي
يشمل الميثاق التأسيسي للمركز أحكاماً تتعلق بما يلي:
1 - الوضع القانوني الذي يكفل للمعهد، في إطار التشريعات الوطنية، الأهلية القاتونية المستقلة
الضرورية لممارسة وظائفه وتلقي الإعانات المالية، والحصول على مدفوعات نظير الخدمات
التي يقدمها، وحيازة جميع الوسائل اللازمة ؛
2 - هيكل لإدارة المركز، يتيح تمثيل اليونسكو في هيئة إدارته.
المادة السابعة - الأهداف والهام
% 1 - يتمثل هدف المركز في المساهمة في تنمية المنطقة العربية بتسخير طاقات تكنولوجيات
المعلومات والاتصال لأجل بناء القدرات في مجال تبادل المعارف واكتسابها من خلال إقامة مركز
للمعارف يخدم الدول المت الأعضاء في مجلس التعاون لدول الخليج العربية واليمن، وذلك من
طريق ما يلي: :
(1) تعزيز الإبداع والابتكار والتطبيقات العملية لتكنولوجيات المعلومات والاتصال من أجل
بناء القدرات وتنعية المهارات المهنية مدى الحياة.
(2) التمكين من تصميم المنتجات المعرقية وإعدادها وإنتاجها الفملي ونشرها تحقيقاً لأغراض
لتنمية المستدامة.
(3) التشجيع على وضع ونشر مضامين رقمية عربية.

--- Page 5 ---
الجَرزَاة السَهِيَّة
ملحز العددة 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
(4) تيسير تجميع الموارد والدراية الفنية ومساهمات القطاع الخاص المتعلقة بتطبيقات
تكنولوجيات المعلومات والاتصال.
2- ستحدد مهام المركز بحيث تسهم في استعمال تكنولوجيات المعلومات والاتصال لاكتساب
العارف وتبادلها بغرض تشجيع التثمية المستدامة وبصفة خاصة، سرف تتمثل مهام المركز في عمله
يعتابة :
(1) معمل أفكار لإعداد الخطط والسياسات والمعارسات الإستراتيجية من خلال تشبيك
المهنيين على المعيد الإقليمي، بعا في ذلك تنتليم الاجتماعات المباشرة أو إنشاء جماعة
ممارسين افتراضية في مجال اختصاص المركز،
(2) مركز لتبادل الأفكار بشأن النظريات، والخبرات، والممارسات الحسنة في مجال تطبيق
تكنولوجيات المعلومات والاتصال لأغراض تبادل المعارف واكتسابها على نطاق العالم؛
(3) جهاز لبناء القدرات بتوفير التعليم والتدريب للمدربين في المجالات المرتبطة ببقاء
القدرات في تكنولوجيات المعلومات والاتصال لأغراض تقاسم المعارف واكتسابها، بما في
ذلك تطوير النظم، وعداد التطبيقات، والدراية الحاسوبية، والدراية العلوماتية، وهلم
جرا ؟
(4) مركز للبحوث لتطوير وتنسيق البحوث التعاونية الرامية على إيجاد حلول تكنولوجية
لاكتساب المعارف وتقاسعها ؟
(5) مركز للتكنولوجيا يوفر ينية تحتية حاسوبية متقدمة للنهوض بتطبيقات معالجة البيانات
على نطاق واسع، والارتقاء بالبحث العلمي والأداء الحاسوبي الرقيع المستوى.
3 - يعمل المركز على تحقيق الأهداف وأداء المهام المذكورة أعلاه بالتنسيق الوثيق مع برامج
المنظمة في مجال تسخير طاقات تكنولوجيات المعلومات والاتصال لأغراض اكتساب المعارف
وتقاسمها،
4 - سوف تتوقف قدرة المركز على أداء المهام الذكورة أعلاه على مدى الدعم الدولي والإقليمي
الادة الثامنة - مجلس الإدارة
يتولى توجبه المركز والإشراف عليه مجلس إدارة يتألف من:
1- أعضاء دائمين يختارون على النحو التالي:
(أ) يرأس المجلس وزير التربية والتعليم (الذي تتبعه اللجنة الوطفية لليونسكو) أو ممثله ؟

--- Page 6 ---
10
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
(ب) معثل للقطاع الخاص للاتصال والمعلومات ا
زج) معثل لوزارة التربية والتعليم بالإضافة إلى الوزير أو ممثله ؛
(د) ممثل لجامعة البحرين ؛
(ه) ممثل للعدير العام لليونسكو؛
(و) ممثل عن كل من الدول الأعضاء في مجلس التعاون لدول الخايج العربية واليمن،
ان مبثل عن مكتب التربية العربي لدول الخليج.
2 - أعضاء مؤقتين يختارون على النحو التالي: بناء على قرار ممثلي مجلس الإدارة يمنح مقعد
العدد محدود من الدول الأعضاء في المنطقة التي تكون قد أرسلت إخطارا للمدير العام والتي
تقدم مساهمة كبيرة في اليزانية السنوية للمركز أو في إدارته.
3 - يقوم مجلس الإدارة بما يلي:
(أ) إقرار برامج المركز الطويلة الأجل والمتوسطة الأجل:
(ب) إقرار خطة العمل والميزانية السنويين المركز، بما في ذلك جدول الملاك الوظيفي ؛
(ج) دراسة التقارير السنوية التي يقدمها مدير المركز:
(د) وضع لوائع ونظم المركز وتحديد إجراءاته المالية والإدارية واجراءاته المتعلقة بإدارة شؤون
الوظفين ؟
(ه) البت في مشاركة المنظمات الإقليمية المشتركة بين الحكومات والمنظمات الدولية في أعمال
الركز.
4 - يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية تعقد في اجال منتظمة، بواقع مرة واحدة على الأقل
كل سنة تقويمية) ويجتمع في دورة استثنائية إذا دعاه رئيسه إلى الانعقاد، إما يمبادرة منه أو بناء
على طلب من المدير العام لليونسكو
5 - يعتمد مجلس الإدارة نظامه الداخلي. وتحدد الحكومة واليونسكو الإجراءات التي يتبعها في
أول اجتماع له.
6 - يترأس مجلس الإدارة ممثل وزير التربية والتعليم.
7 - يحدد مجلس الإدارة آجال ومؤشرات التقييم الداخلي للمركز ويعيِّن المقيّعين

--- Page 7 ---
الجزرة السَمِيَّة
ملحق العددة 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
11
الادة التاسعة - اللجنة التنفينية
ضماناً لتشغيل المعهد على نحو فعال خلال الفترات الفاصلة بين دوراته، يجوز لمجلس الإدارة أن
يُفوض إلى لجنة تنفيذية دائمة، يُحدد عضويتها، ما يراه ضروريا من صلاحيات.
الادة العاشرة - اللجنة الاستشارية التقنية
1 - سيطلب مجلس الإدارة المشورة التقنية من لجنة استشارية تقنية.
2 - سوف تتألف اللجنة الاستشارية التقنية من:
(أ) "أعضاء دائمين" يتم اختيارهم لتمثيل مجلس التعاون لدول الخايج العربية واليمن
(عضو واحد لكل بلد) ويحدد مجلس التعاون الخليجي بنفسه هؤلاء الأعضماء ويعينهم
مجلس الإدارة على أساس تناوبي كل أربعة أعوام.
ويسهم الأعضاء الدائعون في تحديد الأنشطة الإقليمية والمحلية التي قد
تتطلب خبرة فنية محددة من المركز
(ب) يدعى أيضاً "أعضاء استشاريون" من ممثلي الدول الأعضاء الأخرى والقطاع الخاص
والمنظمات غير الحكومية والخبراء الدوليين. ويتم اختيارهم من بين الشركاء والخبراء
المعنيين بشبكة اليوتسكو لاستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال في مجال التعليم.
وتتول أمانة اليونسكو تحديد الأعضاء الاستشاريين وتسميتهم ويعينهم مجلس الإدارة لفترة
أربع سنوات على أساس تناوبي.
وعند الاقتضاء يدعو مدير المركز الأعضاء الاستشاربين، بالتشاور مع مجلس الإدارة، التماسأ
لمشورتهم بشأن توسيع نطاق الخدمات التي يقدمها المركز، والافطلاع بمشروعاته وأنشطته ،
والتوسع في استراتيجية المركز لجمع الأموال، وتعزيز قدراته.
المادة الحادية عشرة - الأمانة
1 - تتكون أمانة المركز من مدير وها يلزم من موظفين لأداء المركز عمله على نحو سليم؛
2 - يعين رئيس مجلس الإدارة مدير المركز بالتشاور مع المدير العام لليونسكو؟
3 - يجوز أن يكون من بين أعضاء الأمانة الآخرين:
(أ) موظفون في اليونسكو يمكن انتدابهم مؤقتاً ووضعهم تحت تصرف المعهد، وفقأ لما هو
منصوص عليه في نظم اليونسكو وفي قرارات هينتيها الرئاسيتين؛ .
(ب) أي شخص يعينه المدير وفقاً للإجراءات التي يحددها. مجلس الإدارة؛

--- Page 8 ---
12
الجَيَاة النَمِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
(ج)
موظفون حكوميون يعارون إلى العهد، وفقا لما هو منصوص عليه في نظم الحكومة.
المادة الثانية عشرة - مهام الدير
يقوم المدير بأداء المهام التالية :
(أ) إدارة أعمال المعهد وفقاً لليرامج والتوجيهات التي يضعها مجلس الإدارة
(ب) اقتراح مشروع خطة العمل والميزانية الذي سيُعرض على مجلس الإدارة لإقراره،
(ج) إعداد جدول الأعمال المؤقت لدورات مجلس الإدارة ومرض أي اقتراحات قد يرى أنها
مفيدة لإدارة المعهد على المجلس:
(د) إعداد وتقديم تقارير عن أنشطة المعهد إلى مجلس الإدارة؟
(ه) تمثيل المعهد في المسائل القانونية وفي جميع الأمور المدنية.
المادة الثالثة عشرة - مساهمة اليوسكو
1 - تُقدم اليونسكو المساعدة التقنية اللازمة لوضع برامج المركز القصيرة الأجل والمتوسطة الأجل
والطويلة الأجل.
2 - سوف تشجّع المنظمة الكيافات المالية الدولية الحكومية وغير الحكومية وتلك التابعة للقطاع
الخاص لتكنولوجيا المعلومات، وكذلك الدول الأعضاء في المنظمة، على تقديم المساعدة المالية
والتقنية وعلى اقتراح مشروعات ملائعة على المركز، وسوف تيسر الاتصالات مع المنظمات الدولية
الأخرى ذات الصلة بمهام المركز.
3 - سوف تزود المنظمة المركز بالمطبوعات والمواد الأخرى ذات الصلة وتنشر المعلومات عن
أنشطة المركز عن طريق موقع اليونسكو "عالم الويب" على الإنترنت، والنشرات الإعلادية،
والآليات الأخرى الموجودة تحت تصرفها.
4 - سوف تشارك المنظمة، عند الاقتضاء، في الاجتماعات التربوية والعلمية والتقنية والتدريبية
التي يعقدها المركز.
5 - لا يجوز أن تقدم اليونسكو مساهمات مالية لأنشطة معينة يفطلع بها المركز إلا إذا رئي
أنها تتفق مع الأولويات البرنامجية لليونسكو إلا إذا كانت مدرجة في برنامج اليونسكو وميزانيتها.
ولن تقدم اليونسكو دعماً مالياً لأغراض إدارية أو مؤسسية.

--- Page 9 ---
الجَرزَاة السَمِيَّة)
باملحف العددة 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
13
المادة الرابعة عشرة - صاهمة الحكومة
تقوم الحكومة بتوفير جميع الموارد، مالية وعينية، التي تلزم لإدارة المركز وسلامة أدائه، وتقدم
حكومة مملكة البحرين الموارد المالية اللازمة لتنفيذ برنامج المركز وأنشطته. وتشمل مساهمة
الحكومات المشاركة في إنشاء المركز وتشغيله ما يلي:
(أ) سيقرر مجلس الإدارة حجم المساهمة المالية لكل من البلدان المشاركة، ولا سيعا بلدان مجلس
التعاون الخليجي واليمن،
(ب) سيجري تشجيع الدول العربية الأخرى على الانضمام إلى المركز والساهمة المالية فيه:
ويحدد مجلس الإدارة أيضا حجم هذه المساهعة:
(ج) تضطلع حكومة مملكة البحرين بالمسؤولية الكاملة، بحكم استضافتها للمركز ورئاستها
المجلس الإدارة، عن صيانة مقر المركز وتوفير الموظفين الإداريين والتقنيين الضروربين لأداء
مهامه.
المادة الخاصة عشرة - شروط أخرى
1 - لا تحول المساعدة التي تقدمها المنظمة دون حصول الحكومة على مساعدات إضافية من
وكالات أخرى تابعة للأمم المتحدة أو من الدول الأعضاء في المنظمة، سواء بموجب اتفاقات أحادية
أو ثنائية مع الحكومة، أو من مؤسسات خاصة.
2 - تحيط الحكومة المنظمة علماً بالمساعدات المبينة في الفترة السابقة وتستشيرها بشأنها.
المادة السادسة عشرة - السؤولية
لما كان المركز مستقلاً من الناحية القانونية عن المنظمة، فإنها غير مسؤولة قانوناً عنه ولا تتحمل
إزاءه أي التزامات من أي نوع، مالية كانت أو غير مالية، باستثناء ما نمت عليه صراحة أحكام
هذا الاتفاق.
المادة السابعة عشرة - التقييم
1 - يجوز لليونسكو وللحكومة، مشتركتين و/أو منفصلتين، أن تجربا في أي وقت تقييماً لأنشطة
المركز للتحقق مما يلي:
- ما إذا كان المركز يساهم مساهمة ذات شأن في تحتيق الأهداف الاستراتيجية لليونسكو:
- ما إذا كانت الأنشطة التي يغطلع بها المركز متفقة بالفعل مع الأنشطة المبينة في هذا
الاتفاق.

--- Page 10 ---
14
الجَبَاة النَمِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
2 - توافق اليونسكو والحكومة على موافاة مجلس إدارة المركز: في أقرب فرصة، بتقرير عن أي
تقييم تجريانه.
3 - يحتفظ كل من الطرفين المتعاقدين بحقه في إلغاء هذا الاتفاق أو في طلب تعديل محتوياته
على ضوء النتائج التي يسفر عنها أي تقييم يتم إجراؤه.
المادة الثامنة مشرة - استخدام اسم اليونسكو وشعارها
1 - يجوز للمركز أن يذكر انتسابه إلى اليونسكو. ويجوز له، من ثم، أن يستخدم بعد اسعه
عبارة "تحت رعاية اليونسكو".
2 - يُرخص للمركز بأن يستخدم شعار اليونسكو أو صيغة من ذلك الشعار على أوراقه ووثائة،
وفقاً للشروط المحددة من قبل الهيئتين الرئاسيتين. لليونسكو.
الادة التاسعة عشرة - بدء النقال
يبدأ نفاذ الإتفاق، بعد أن يوقع عليه الطرفان المتعاقدان، عندها يكون كل منهما قد قام بإخطار
الآخر خطياً باستكمال جميع الشكليات المطلوبة لهذا الغرض بموجب القائون الداخلي للبلد والنظم
الداخلية لليونسكو، ويُعتبر تاريخ تسلم آخر إخطار هو تاريخ بدء نفان هذا الاتفاق.
المادة العشرون - مدة الاتفاق
يبرم هذا الاتفاق لفترة عشر سنوات ابتداء من بدء تفاذه، ويجوز تجديده بالاتفاق الضمني.
المادة الحادية والعشرون - أحكام ختامية
1 - دون الإخلال بما تقدم، يكون من حق كل من اليونسكو والحكومة إلغاء هذا الاتفاق من
جانب واحد بناء على إشعار خطي يوجه إلى الطرف الآخر، وفي هذه الحالة ينتهي الاتفاق يعد
انقضاء تسعين (90) يوما على تاريخ تسلم هذا الإخطار. بيد أن الإلغاء لا يؤثر على الالتزامات
المنصوص عليها بموجب هذا الاتفاق التي يكون الطرفان قد تعاقدا عليها ولكن لم يتم الوفاء بها في
تاريخ الإخطار المذكور أعلاه.
2 - يجوز تنقيح هذا الاتفاق بالتراضي بين الحكومة واليونسكو.
3 - يُعرض أي خلاف بين اليوتسكو والحكومة فيما يتعلق بتغسير أر تطبيق هذا الاتفاق، في
حالة عدم تسويته بالتفاوض أو بأي طريقة أخرى ملائبة يوافق عليها الطرقان، على هيئة تحكيم
مكونة من ثلاثة أعضاء لاتخاذ قرار نهائي بشأنه، أحدهم يعيِّنه ممثل الحكومة، والثاني يعيّنه
المدير العام لليونيكو، والثالث، الذي يترأس هيئة التحكيم، يختاره الاثنان الأولان. وإذا تعذر على

--- Page 11 ---
الجَرزَاة السَهِيَّة
ملحز العددة 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
15
عضوي هيئة التحكيم الاتفاق على اختيار العضو الثالث، يتولى رئيس محكمة العدل الدولية تعيين
ذلك العضو الثالث. ويكون قرار هيئة التحكيم نهائيا
4. يجري التقيُّد بالالتزامات المتعاقد عليها من قبل اليونسكو والحكومة بموجب هذا الاتفاق
بعد اتتها، أجله بقدر ما تقتضيه التعهدات المقطوعة فيما يتعلق بسحب موظفي المتنظمة وأموالها
وممتلكاتها وتسوية الحسابات بين طرفي هذا الاتفاق.
حرر في جنيف في يوم 26 نوفبر 2008، من نسختين أصليتين باللغتين العربية والإنجليزية.
من حكومة بملكة البحرين
عن منظمة الأم المتحدة للتربية والعلم والثقافة
ماجد ين علي النعيمي
وزير التربية والتعليم
كويشيرو ماتسورا
المدير العام

