--- Page 1 ---
مرسوم رقم (١٨) لسنة ١٩٩٦
بالتصديق على دستور واتفاقية الإتحاد الدولي للإتصالات
والبروتوكول الإختياري بشأن التسوية الإلزامية للخلافات
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى دستور الإتحاد الدولي للإتصالات واتفاقية الإتحاد الدولي للإتصالات
والبروتوكول الإختياري بشأن التسوية الإلزامية للخلافات المتعلقة بدستور واتفاقية
الإتحاد الدولي للإتصالات الموقعة فى جنيف بتاريخ ٢٢ ديسمبر ١٩٩٢،
وبناءً على عرض وزير المواصلات،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
صُودق على دستور الإتحاد الدولي للإتصالات واتفاقية الإتحاد الدولي
للإتصالات والبروتوكول الإختياري بشأن التسوية الإلزامية للخلافات المتعلقة
بدستور الإتحاد الدولي للإتصالات وباتفاقية الإتحاد الدولي للإتصالات الموقعة فى
جنيف بتاريخ ٢٢ ديسمبر ١٩٩٢ والمرافقة لهذا المرسوم، وذلك مع إيراد التحفظ
الآتي:
تحتفظ حكومة دولة البحرين بحقوقها فى اتخاذ أي تدبير قد تعتبره ضرورياً
للحفاظ على مصالحها عندما لايتحمل أيّ من أعضاء الإتحاد حصته فى نفقات
الإتحاد، أو يخفق بأي شكل كان فى التقيُّد بأحكام دستور الإتحاد الدولي للإتصالات
واتفاقية الإتحاد الدولي للإتصالات، أو أحكام الملحقات أو البروتوكولات الموقعة فى
جنيف بتاريخ ٢٢ ديسمبر ١٩٩٢ أو القرارات المرفقة بهما، أو عندما يتضرر حُسْنُ
تشغيل خدماتها الإتصالية من جراء تحفظات يبديها أي عضو اخر فى الإتحاد.
المادة الثانية
على وزير المواصلات تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ: ٢٨ ذى القعدة ١٤١٦ه
الموافق: ١٦ أبريل ١٩٩٦م
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
دستور
الاتحاد الدولي للاتصالات
مقدمة
مع الاعتراف الكامل بالحق السيادي لكل دولة في تنظيم اتصالاتها، ونظرًا إلى
أهمية الاتصالات المتزايدة في الحفاظ على السلم وفي التنمية الاجتماعية والاقتصادية
جميع الدول، فإن الدول الأطراف في هذا الدستور، الصك الأساسي للاتحاد الدواي
للاتصالات، وفي اتفاقية الاتحاد الدولي للاتصالات (المسمّاة فيما بعد «الاتفاقية») التي
تكمّل هذا الدستور، سعيا منها وراء تسهيل العلاقات السلمية والتعاون الدولي والتنمية
الاقتصادية والاجتماعية بين الشعوب عن طريق حسن تشغيل الاتسالات، قد اتفقت
على ما يلي :
الفصل الأول
أحكام أساسية
المادة 1
أهداف الاتحاد
أهداف الاتحاد هي :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ _ الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
3
أ ) الحفاظ على التعاون الدولي بين أعضاء الاتحاد، والتوسع فيه لتحسير
الاتصالات بجميع أنواعها وترشيد استعمالها :
4
يضا تشجيع حشد الموارد المادية والمالية اللازمة لتنفيذها
5
) تشجيع تنمية الوسائل التقنية وتشغيلها أفضل تشغيل، بغية تحسين مردود
خدمات الاتصالاتية وزيادة فائدتها، وتعميم استخدامها من الجمهور !!
أقصى حد ممكن :
6
د ) السعي إلى نشر مزايا التقنيات الجديدة في الاتصالات على سكان
العالم كلهم :
7
د) الترويج لاستعمال الخدمات الاتصالاتية في سبيل تسهيل العلاقات السلمية؛
8 و ) تنسيق جهود الأعضاء لبلوغ هذه الغايات :
9
لكبرى التي يثيرها انتشار الاقتصاد العالمي والمجتمع الإعلامي في العالم
عن طريق التعاون مع المنظمات الحكومية الدولية الأخرى، الإقليميا
منها والعالمية، ومع المنظمات غير الحكومية المهتمة بالاتصالات .
10
11
2. ولهذا الغرض، يضطلع الاتحاد بوجه خاص بما يلي :
أ ) يقوم بتوزيع نطاقات ترددات الطيف الراديوي، وتعيين الترددات الراديوية،
وتسجيل الترددات المخصصة، وكل موضع مداري مصاحب على مدار
السواتل المستقرة بالنسبة إلى الأرض، لتفادي التداخلات الضارة بين
محطات الاتصال الراديوي لمختلف البلدان ؛
12
ب) ينسق الجهود لإزالة التداخلات الضارة بين محطات الاتصال الراديوي
لمختلف البلدان، ولتحسين استعمال طيف الترددات الراديوية ومدار
السواتل المستقرة بالنسبة إلى الأرض من أجل خدمات الاتصال الراديوي :
13
ج) يسهل التقييس الدولي للاتصالات مع جودة خدمة مرضية ؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
14
15
18
د ) يشجع التعاون الدولي بغية تأمين المساعدة التقنية للبادان النامية، وخلق
منشآت الاتصالات وشبكاتها في البلدان النامية، وتطويرما وتحسينها،
بجميع الوسائل المتوفرة لديه، بما في ذلك المشاركة في برامج الأمم المتحدة
المناسبة واستعمال موارده الخاصة حسب الحاجة ؛
ه) يتسق الجهود لتحقيق الانسجام في تنمية وسائل الاتصالات، لا سيما
الوسائل التي تستدعي تقنيات فضائية، حتى تتم الاستفادة المثلى مما توفره
من إمكانات ؛
و ) يشجع التعاون بين أعضائه في سبيل إقرار تسعيرات في أدنى مستويات
مكنة تتلاءم مع خدمة جيدة، وإدارة مالية للاتصالات سليمة ومستقلة :
ز ) يعمل على اعتماد تدابير تُمكّن من تأمين سلامة الحياة البشرية بالتعاون
بين الخدمات الاتصالاتية :
ح) يقوم بدراسات، ويقر تنظيمات، ويعتمد قرارات، ويصوغ توصيات ورغبات،
ويجمع معلومات تتعلق بالاتصالات وينشرها :
ط) يعمل جاهدًا مع هيئات التمويل والتنمية على التهوفس بإنشاء خطوط
ائتمان تفضيلية ومؤاتية، معدة لتطوير مشاريع اجتماعية تهدف، فيما
تهدف إليه، إلى توسيع الخدمات الاتصالاتية لتصل إلى أكثر المناطق انعزالاً
في البلدان .
المادة 2
تكوين الاتحاد
20
إن الاتحاد الدولي للاتصالات، مراعاةً لمبدأ العالمية، وللفائدة التي تُجنى من كون
المشاركة فيه عالمية، يتكون من :
أ ) كل دولة هي عضو في الاتحاد لكونها طرفاً في أي اتفاقية دولية للاتصالات
قبل بدء العمل بهذا الدستور وبالاتفاقية ؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
22
ب) كل دولة أخرى عضو في منظمة الأمم المتحدة تنضم إلى هذا الدستور وإلى
الاتفاقية طبقا لأحكام المادة 53 من هذا الدستور :
ج) كل دولة أخرى ليست عضوا في منظمة الأمم المتحدة وتطلب أن تصب
ضواً في الاتحاد، وبعد أن يقبل طلبها ثلثا أعضاء الاتحاد، تنضم إلى هذا
الدستور وإلى الاتفاقية طبقا لأحكام المادة 53 من هذا الدستور. وإذا حصل
تقديم مثل هذا الطلب للقبول بصفة عضو أثناء الفترة المحصورة بين
وتمرين للمندوبين المفوضين، يقوم الأمين العام بمشاورة أعضاء الاتحاد
متبر العضو ممتنما إذا لم يجب خلال مهلة أربعة أشهر من تاري
مشاورته .
المادة 3
حقوق أعضاء الاتحاد وواجباتهم
24
25
27
يتمتع أعضاء الاتحاد بالحقوق ويخضعون للواجبات المنصوص عليها في
هذا الدستور وفي الاتفاقية .
2. إن حقوق أعضاء الاتحاد، فيما يتعلق بمشاركتهم في مؤتمرات الاتحاد
واجتماعاته ومشاوراته، هي كالتالي :
لمجلس، ويحق له أن يسمي مرشحين إلى انتخاب موظفي الاتحاد أو أعضاء
لجنة لوائح الراديو ؛
ب) مع مراعاة أحكام الرقمين 169 و 210 من هذا الدستور، يحق أيضا لعضو
الاتحاد صوت واحد في جميع مؤتمرات المندوبين المفوضين، وفي جميع
المؤتمرات العالمية، وفي جميع اجتماعات لجان الدراسات، وفي جميع دورات
المجلس إذا كان عضوا فيه. أما في المؤتمرات الإقليمية فلا يحق التصويت
الا لأعضاء الاتحاد المنتمين إلى الإقليم المعني :
28
الاتحاد المتتمين إلى الإقليم المعني .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
المادة 4
صكوك الاتحاد
29
1. صكوك الاتحاد هي :
- دستور الاتحاد الدولي للاتصالات هذا ،
- واتفاقية الاتحاد الدولي للاتصالات ،
- واللوائح الإدارية .
2. إن هذا الدستور، الذي تكتمل أحكامه بأحكام الاتفاقية، هو المك الأساسي
للاتحاد ،
3 31.
ان أحكام هذا الدستور والاتفاقية تكملها أيضا أحكام الوائح الإداري
لعدّدة فيما بعد، والتى تنظم استخدام الاتصالات وتلزم جميع أعضاء الاتحاد
- لوائح الاتصالات الدولية ،
- لوائح الراديو .
في حالة تباعد أحد أحكام هذا الدستور عن أحد أحكام الاتفاقية أو اللوائح
الإدارية، يسود الدستور. وفي حالة تباعد أحد أحكام الاتفاقية عن أحد أحكام اللوائح
الإدارية، تسود الاتفاقية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
33
34
35
36
37
38
المادة 5
تعريفات
إلا في حال التناقض مع سياق النص :
1 ) إن المصطلحات المستخدمة في هذا الدستور، والمعرَّفة في ملحقه، والذي
يشكل جزءًا لا يتجزأ منه، تحمل المعاني المخصصة لها في ذلك الملحق :
ب) إن المصطلحات غير المعرفة في ملحق هذا الدستور، والمستخدمة في
الاتفاقية والمعرّفة في ملحقها، والذي يشكل جزءا لا يتجزأ منها، تحم
المعاني المخصصة لها في ذلك الملحق :
ج) إن المصطلحات الأخرى المعرفة في اللوائح الإدارية تحمل المعاذ
لخصصة لها في تلك اللوائح
المادة 6
تنفيذ صكوك الاتحاد
1. يطلب من أعضاء الاتحاد أن يتقيدوا بأحكام هذا الدستور والاتفاقية واللوائح
الإدارية في جميع مكاتب الاتصالات ومحطاتها التي ينشئونها أو يشغّلونها، والتي
للدان أخرى إلا في يتطلق بالخدماب التي لا تخضع لهذه الالتزا مار طبقاً لاحكام
المادة 48 من هذا الدستور.
2.
كم يجب على أعضاء الاتحاد أيضا أن يتخذوا التدابير اللازمة الفرض
مراعاة أحكام هذا الدستور والاتفاقية واللوائح الإدارية على وكالات التشغيل التي
يرخصون لها بإنشاء الاتصالات وتشغيلها، والتي تؤمن خدمات دولية أو تشغل
محطات قد تسبب تداخلات ضارة للخدمات الراديوية التابعة لبلدان أخرى .
المادة 7
بنية الاتحاد
39
يتالف الاتحاد من :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
40
أ) مؤتمر المندويين المفوضين، وهو الهيئة العليا للاتحاد !
41
42
ب) المجلس، وهو يتصرف باسم مؤتمر المندويين المفوضين ؛
ج) المؤتمرات العالمية للاتصالات الدولية ؛
43
د ) قطاع الاتصالات الراديوية، بما فيه المؤتمرات العالمية والإقليمية للاتصالات
الراديوية واجنة لوائح الراديو؛
44
ه) قطاع تقييس الاتصالات، بما فيه المؤتمرات العالمية لتقييس الاتصالات :
45 و) قطاع تنمية الاتصالات، بما فيه المؤتمرات العالمية والإقليمية
لتنمية الاتصالات :
46
ز ) الأمانة العامة .
47
48
49
50
المادة 8
2.
أ )
مؤتمر المندوبين المفوضين
يتكون مؤتمر المندوبين المفوضين من وفود تمثّل أعضا، الاتحاد. ويجتمع
المؤتمر كل أربع سنوات .
إن مؤتمر المندويين المفوضين :
يحدد المبادئ العامة التي تتيح بلوغ أهداف الاتحاد المذكورة في المادة 1 من
هذا الدستور :
ب)
ينظر في تقارير المجلس عن نشاط الاتحاد منذ آخر مؤتمر للمندوبين
المفوضين، وعن السياسة والتخطيط الاستراتيجيين الموسى بهما للاتحاد،
ويتبنى جميع المقررات التي يراها مناسبة ؛
ج ) يضع أسس ميزانية الاتحاد، كما يحدد سَقْف نفقات الاتحاد للفترة المنتهية
سي موعد مؤتمر المندوبين المفوضين التالي، آخذا في الحسبان مقررات
الصادرة بشأن التقارير المذكورة في الرقم 50 أعلاه، وذلك بعد أن يكون قد
نظر في جميع جوانب نشاط الاتحاد ذات الصلة آثناء هذه الفترة :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
53
54
55
56
57
يضع جميع التوجيهات العامة المتعلقة بموظفي الاتحاد، وعند اللزوم يحدا
لرواتب الأساسية، وسلالم الرواتب، ونظام البدلات والمعاشات لجم
موظفي الاتحاد :
ه) ينظر في حسابات الاتحاد، ويصدِّق عليها نهائيا إذا دعا الأمر ؟
و ) ينتخب أعضاء الاتحاد المدعوين لتأليف المجلس :
ز ) ينتخب الأمين العام، ونائب الأمين العام، ومديري مكاتب القطاعات
صفتهم مونلفين منتخبين في الاتحاد ؛
ح) ينتخب أعضاء لجنة لوائح الراديو ؛
ط ) يتفحص مقترحات التعديلات لهذا الدستور وللاتفاقية، ويعتمدها إذا دء
لأمر، وفقا لأحكام المادة 55 من هذا الدستور وأحكام الاتفاقية ذات الصلة
يعقد أو يراجع، عند الاقتضاء، الاتفاقات بين الاتحاد والمنظمات الدولية
الأخرى، وينظر في كل اتفاق مؤقتٍ يعقده المجلس باسم الاتحاد مع مثل
هذه المنظمات، ويعمل ما يراه مناسبا بشأنه ؛
59
ك) يعالج جميع مسائل الاتصالات الأخرى التي قد تُرى ضرورية .
المادة 9
60
المبادئ المتعلقة بالانتخابات والمسائل المتصلة بها
1. يحرص مؤتمر المندوبين المفوضين في الانتخابات المقصودة في الأرقام
من 54 إلى 56 أعلاه على :
أ ) أن يتم انتخابٍ أعضاء المجلس مع المراعاة الواجبة للحاجة إلى توزيع مقاعد
المجلس توزيعًا منصفًا على جميع مناطق العالم :
ب) أن يكون الأمين العام ونائب الأمين العام ومديرو المكاتب وأعضاء لجنة لوائح
الراديو جميعهم من رعايا أعضاء في الاتحاد مختلفين، وأن يراعي عند
انتخابهم التوزيع الجغرافي المنصف على مناطق العالم؛ وينبغي أن تراعى
فيما يتعلق بالموظفين المنتخبين المبادئ المذكورة في الرقم 154 من
هذا الدستور :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
63
64
ج) أن يتم انتخاب أعضاء لجنة لوائح الراديو، بصفتهم الفردية، من بين
لمرشحين الذين يقترحهم أعضاء الاتحاد. ولا يجوز لكل عضو أن يقترح إ
وشحًا واحدا فقط، ويجب أن يكون من رعاياه
ضع مؤتعر المندويين المفوضين الإجراءات الواجب اتباعها في هذ
لانتخابات. وترد فى الاتفاقية الاحكام المتصلة ببدء مباشرة الوظائف وبشغورها وكذا
بإمكانية إعادة الانتخاب .
65
66
67
70
المادة 10
المجلس
1.
(1) يتألف المجلس من أعضاء في الاتحاد، ينتخبهم مؤتمر المندويين
المفوضين طبقًا لأحكام الرقم 61 في هذا الدستور .
(2) يُسمّي كلُّ عضو في المجلس شخصاً ليحتل مقعده في المجلس،
ويمكن أن يساعده مستشار أو أكثر .
2.
يقر المجلس لائحته الداخلية الخاصة .
3. في الفترة الفاصلة بين مؤتمرين للمندوبين المفوضين، يتصرف المجلس،
بصفته الهيئة الإدارية للاتحاد، باسم مؤتمر المندوبين المفوضين، في حدود السلطات
التي يفوضها له المؤتمر المذكور .
(1) يتكلف المجلس باتخاذ جميع التدايير اللازمة كي يسهل على أعضاء
الاتحاد تنفيذ أحكام هذا الدستور، والاتفاقية، واللوائج الإدارية، ومقررات مؤتمر
المندوبين المفوضين، وعند الاقتضاء، مقررات غيره من مؤتمرات الاتحاد واجتماعاته،
كما يضطلع بجميع المهمات الأخرى التي يسندها إليه مؤتمر المندويين المفوضين .
(2) يدرس المجلس المسائل الكبرى المتعلقة بسياسة الاتصالات طبقًا
للتوجيهات التي يعطيها مؤتمر المندوبين المفوضين حتى تستجيب سياسات الاتحاد
واستراتيجيته استجابة كاملة للتطور المستمر في بيئة الاتصالات .
يؤمن المجلس تنسيقًا فعالاً بين أنشطة الاتحاد، ويمارس مراقبة
مالية فعلية على الأمانة العامة والقطاعات الثلاثة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
72
(4) يساهم المجلس وفقًا لأهداف الاتحاد في تنمية الاتصالات في
البلدان النامية، بجميع الوسائل المتوفرة لديه، بما فيها مشاركة الاتحاد في برامج
الأمم المتحدة المناسبة .
المادة 11
الأمانة العامة
73
74
1) .1)
يدير الأمانة العامة أمين عام يساعده نائب أمين عام .
(2) يعد الأمين العام، بمساعدة لجنة التنسيق، سياسات الاتحاد وخطط
الاستراتيجية، وينسق أنشطة الاتحاد .
75
(3) يتخذ الأمين العام جميع التدابير اللازمة حتى تُستعمل موارد الاتحاد
استعمالاً اقتصاديًا، وهو مسؤول أمام المجلس عن جميع الجوانب الإدارية والمالية
لأنشطة الاتحاد .
76
(4) يتصرف الأمين العام بصفة المعثل القانوني للاتحاد .
77
2.
يكون نائب الأمين العام مسؤولا أمام الأمين العام، ويساعد الأمين العام في
ممارسة وظائفه، ويضطلع بالمهمات الخاصة التى يسندها إليه الأمين العام. ويمارس
وظائف الأمين العام في غياب هذا الأخير .
الفصل الثاني
قطاع الاتصالات الراديوية
المادة 12
وظائفه وبنيته
78
لاتحار المتعلقة بالاتصالات الراديوية كما وريت فى المادة 1 من هذا الدستور
ظائف قطاع الاتصالات الراديوية استجابة كاملة لأهداة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٣

--- Page 12 ---
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
- بأن يؤمن الترشيد والإنصاف والفعالية والاقتصاد في استعمال جميع
خدمات الاتصال الراديوي لطيف الترددات الراديوية، بما فيها الخدمات التي
تستعمل مدار السواتل المستقرة بالنسبة إلى الأرض، مع مراعاة أحكام
المادة 44 من هذا الدستور ،
- بأن يجري دراسات دون تحديد لمدى الترددات، وأن يعتمد توصيات تتعلق
بالاتصالات الراديوية .
2) يجب أن يُعاد النظر باستمرار في المسؤعليات المحددة لتطاعي الاتصالات
الراديوية وتقييس الاتصالات بالتعاون الوثيق بين القطاعين، فيما يتعلق بالمسائل ذات
الأهمية المشتركة للقطاعين، وفقًا لأحكام الاتفاقية ذات الصلة. ويجد، أن يتأمن تنسيق
وثيق بين قطاع الاتصالات الراديوية وقطاع نقييس الاتصالات وقطاع تنميا
الاتصالات .
2. يعمل قطاع الاتصالات الراديوية من خلال :
أ ) مؤتمرات عالمية وإقليمية للاتصالات الراديوية :
ب) لجنة لوائح الراديو ؛
ج) جمعيات الاتصالات الراديوية التي تصحب المؤتمرات العالية الاتصالات
الراديوية؛
د ) لجان الدراسات ؛
ه) مكتب الاتصالات الراديوية يرأسه مدير منتخب .
3. يتألف أعضاء قطاع الاتصالات الراديوية من :
1) إدارات جميع أعضاء الاتحاد، حكمًا :
ب) كل كيان أو منظمة مصرح لها وفقًا لأحكام الاتفاقية ذات الصلة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
المادة 13
مؤتمرات الاتصالات الراديوية
وجمعيات الاتصالات الراديوية
89
(1) يجوز لمؤتمر عالمي للاتصالات الراديوية أن يقوم بمراجعة جزئية، أو
كلية في حالات استثنائية، للوائح الراديو. كما يجوز له أن يتناول أي مسالة أخرى ذات
طابع عالمي تدخل ضمن اختصاصه وتتصل بجدول أعماله. أما مهمات المؤتمر الأخرى
90
91
تدعى المؤتمرات العالمية للاتصالات الراديوية إلى الانعقاد مرة كل عامين
بشكل عادى، ومع ذلك يجوز، تطبيقًا لأحكام الاتفاقية ذات الصلة، ألا يدعى مثل هذا
المؤتمر إلى الانعقاد، أو أن يُدعى إلى الانعقاد مؤتمر إضافي .
3. تُدعى جمعيات الاتصالات الراديوية إلى الانعقاد أيضا مرة كل عامين بشكل
عادي، وهي تصحب المؤتمرات العالمية للاتصالات الراديوية في الأمكنة والتواريخ،
بحيث تتحسن فعالية قطاع الاتصالات الراديوية وإنتاجيته. وتضع جمعيات الاتصالات
الراديوية الأسس التقنية اللازمة لأعمال المؤتمرات العالمية للاتصالات الراديوية وتعمل
ما يلزم بشأن جميع طلبات المؤتمرات المذكورة. ومهماتها واردة في الاتفاقية .
يجب أن تتوافق مقررات مؤتمرات الاتصالات الراديوية وجمعيات
الاتصالات الراديوية والمؤتمرات الإقليمية للاتصالات الراديوية في جميع الأحوال مع
أحكام هذا الدستور والاتفاقية. وفوق ذلك، يجب أن تتوافق مقررات جمعيات
الاتصالات الراديوية والمؤتمرات الإقليمية للاتصالات الراديوية في جميع الأحوال مع
أحكام لوائح الراديو. ويجب على المؤتمرات، عند تبنيها قرارات أو مقررات، أن تأخذ
في الاعتبار المنعكسات المالية المترتبة عليها، وأن تبذل جهدها حتى تتجنب تبني قرارات
ومقررات يمكنها أن تستدعي تجاوز الحدود العليا للاعتمادات التي حددها مؤتمر
المندوبين المفوضين .
المادة 14
لجنة لوائح الراديو
تتألف لجنة لوائح الراديو من أعضاء منتخبين ومؤهلين تأهيلاً مكتملاً في
ميدان الاتصالات الراديوية ولديهم خبرة عملية في مجال تخصيص الترددات
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٥

--- Page 14 ---
94
واستعمالها. ويجب أن يكون كل عضو على إلمام تام بالأحوال الجغرانية والاقتصادية
والديموغرافية (الإحصائية السكانية) لمنطقة معينة من العالم. ويمارس هؤلاء الأعضاء
وظائفهم باستقلالية ودوام جزئي في خدمة الاتحاد .
2. إن مهمات لجنة لوائح الراديو هي :
أ ) الموافقة على قواعد الإجراء التي تتضمن معايير تقنية، رفقًا للوائح الراديو
ووفقًا لمقررات مؤتمرات الاتصالات الراديوية المختصة. ويستعمل المدير
والمكتب قواعد الإجراء هذه في تطبيق لوائح الرادي و من أجل تسجيل
تخصيصات التردد التي يُجريها أعضاء الاتحاد. 5. ما أن هذه القواعد
مفتوجة لأي تعليق من جانب الإدارات، وإذا استمر التلاف في أي مسالة
فإنها تعرض على مؤتمر عالمي لاحق للاتصالات الراديوية ؛
ب) النظر في أي مسالة أخرى لا يمكن حلها بتطبيق قواعد الإجراء المذكورة
أعلاه :
97 ج) تنفيذ جميع المهمات الإضافية المتعلقة بتخصيص الترددات واستعمالها،
كما هومبين في الرقم 78 من هذا الدستور طبقا للإجراءات الملحوظة في
لوائح الراديو، والتي يفرضها مؤتمر مختص، أو يفرضها المجلس بموافقة
أكترية أعضاء الاتحاد، بغية الإعداد لمثل هذا المؤتمر أو تنفيذا لمقرراته .
99
(1) عندما يقوم أعضاء لجنة لوائح الراديو بأعمال وفلائفهم داخل اللجنة،
فإنهم لا يمثلون دولتهم العضو في الاتحاد ولا منطقة معينة، بل إنهم قيّمون على مهمة
دولية عمومية. وينبغي على أي عضو في اللجنة أن يمتنع بصورة خاصة عن المشاركة
في المقررات التي تهم إدارته مباشرة .
(2) لا يجوز لأي عضو من أعضاء اللجنة، فيما يتعاق بممارسة وظائفه
في خدمة الاتحاد، أن يطلب أو يتلقى تعليمات من أي حكومة، ولا من أي عضو في
حكومة، ولا من أي منظمة أو شخص عموميين أو خصرسيين. ويجب على الأعضاء
أن يمتنعوا عن اتخاذ أي تدبير أو المشاركة في أي قرار من شأته أن يتنافى مع
نضعهم المعرف في الرقم 98 أعلاه .
الصرف لوشائف أعضب الجنة، ال يسعى أى الاير عادم اذاء قيامهم بوغاتقيم
داخل اللجنة .
101
إن طرائق عمل لجنة لوائح الراديو محددة في الاتفاقية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٦

--- Page 15 ---
102
103
المادة 15
لجان دراسات الاتصالات الراديوية
إن وظائف لجان دراسات الاتصالات الراديوية محددة في الاتفاقية .
المادة 16
مكتب الاتصالات الراديوية
إن وظائف مدير مكتب الاتصالات الراديوية محددة في الاتفاقية .
الفصل الثالث
قطاع تقييس الاتصالات
المادة 17
وظائفه وبنيته
1 104.
الاتحاد المتعلقة بتقييس الاتصالات كما وردت في المادة 1 من هذا الدستور، بأن يجري
دراسات حول المسائل التقنية والتشغيلية والتسعيرية، وأن يعتمد توصيات في هذا
الشأن، بغية تقييس الاتصالات على الصعيد العالمي .
105
(2) يجب أن يُعاد النظر باستمرار في المسؤوليات المحددة لقطاعي
الاتصالات الراديوية وتقييس الاتصالات بالتعاون الوثيق بين القطاعين، فيما يتعلة
بالمسائل ذات الأهمية المشتركة للقطاعين، وفقا لأحكام الاتفاقية ذات الصلة. ويجب أن
تنمية النصال تائيق بين قطاع الاتصالات الراميوية وقطاع تقييس الاتصالات وانطاع
106
2.
يعمل قطاع تقييس الاتصالات من خلال :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٧

--- Page 16 ---
107
أ ) المؤتمرات العالمية لتقييس الاتصالات :
108
ب) لجان دراسات تقييس الاتصالات :
109
ج ) مكتب تقييس الاتصالات يرأسه مدير منتخب .
110
3. يتالف أعضاء قطاع تقييس الاتصالات من :
111 أ ) إدارات جميع أعضاء الاتحاد، حكماً :
112
ب) كل كيان أو منظمة مصرح لهما وفقًا لأحكام الاتفاقية ذات الصلة .
المادة 18
المؤتمرات العالمية لتقييس الاتصالات
1 113. إن مهمات المؤتمرات العالمية لتقييس الاتصالات محددة تي الاتفاقية .
2 114. تدعى المؤتمرات العالمية لتقييس الاتصالات إلى الانعتاد مرة كل أرب
سنوات، ومع ذلك يجوز أن يُعقد مؤتمر إضافي وفقًا لأحكام الاتفاقية ذات الصلة .
115
يجب أن تتوافق مقررات المؤتمرات العالمية لتقييس الاتصالات في جميع
الأحوال مع أحكام هذا الدستور والاتفاقية واللوائح الإدارية. ويجب على المؤتمرات، عند
تبنِّيها قرارات أو مقررات، أن تأخذ في الاعتبار المنعكسات المالية المترتبة عليها، وأن
تبذل جهدها حتى تجتنب تبني قرارات ومقررات يمكنها أن تستدعي تجاوز الحدود
العليا للاعتمادات التي حددها مؤتمر المندوبين المفوضين .
المادة 19
لجان دراسات تقييس الاتصالات
116
إن وظائف لجان دراسات تقييس الاتصالات محددة في الاتقاقية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٨

--- Page 17 ---
المادة 20
مكتب تقييس الاتصالات
117
إن وظائف مدير مكتب تقييس الاتصالات محددة في الاتفاقية .
الفصل الرابع
قطاع تنمية الاتصالات
المادة 21
وظائفه وبنيته
1تستجيب وظائف قطاع تنمية الاتصالات استجابةً كاملة لأاو )1 9)
الاتحاد كما وردت في المادة 1 من هذا الدستور، وتفي بمسؤولية الاتحاد المضاعفة
ضمن حدود دائرة اختصاصه المحدد، بصفته وكالةً متخصصة لمنظمة الأمم المتحدة،
ووكالاً تنفيذية لإنجاز المشاريع في إطار نظام الأمم المتحدة الإنمائي أو غيره من
ترتيبات التمويل، وذلك لتسهيل تنمية الاتصالات وتحسينها، بما يقدمه وينظمه وينسقه
من أنشطة التعاون والمساعدة التقنيين .
119
(2) تكون أنشطة قطاعات الاتصالات الراديوية وتقييس الاتصالات وتنمية
الاتصالات محل تعاون وثيق، فيما يتعلق بالقضايا المتصلة بتنمية الاتصالات طبقًا
لأحكام هذا الدستور ذات الصلة .
2 120. إن الوظائف التي يختص بها قطاع الاتصالات ضمن الإطار المذكور هي :
121 أ ) الارتفاع بمستوى الوعي لدى أصحاب القرار للدور الهام الذي تلعبه
الاتصالات فى برامج التنمية الاجتماعية والاقتصادية الوطنية، وتقديم
المعلومات والمشورات بشأن الخيارات الممكنة في ميدان السياسة العامة
والبنية ؛
122
ب) تشجيع تنمية شبكات الاتصالات وخدماتها، والتوسع فيها وتشغيلها،
لاسيما في البلدان النامية، بعد مراعاة أنشطة الهيئات المعنية الأخرى، عن
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٩

--- Page 18 ---
طريق تقوية وسائل تنمية الموارد البشرية والتخطيما والتسيير الإداري
حشد الموارد والبحث والتطوير :
123
ج) تعزيز نمو الاتصالات بالتعاون مع المنظمات الإقليمية للاتصالات، ومع
مؤسسات تمويل التنمية، العالمية منها والإقليمية، بمراقبة حالة التقدم في
المشاريع الداخلة في برنامجه للتنمية حتى يضمن حسن تنفيذها :
124 د ) تنشيط حشد الموارد لتوفير المساعدة في ميدان الاتصالات للبلدان النامية،
بتشجيع إنشاء خطوط ائتمانية تفضيلية مؤاتية، والتعاون مع مؤسسات
التمويل والتنمية، العالمية منها والإقليمية ؛
125
ه) ترويج وتنسيق برامج ترمي إلى تسريع نقل التقانات (التكنواءجيات) المناسبة
لصالح البلدان النامية، مع الأخذ بالحسبان التطورات والتغييرات التي
تطرأ على شبكات البلدان المتقدمة ؛
126
د )
تشجيع مشاركة الصناعة في تنمية الاتصالات في البلدان النامية، وتقديم
المشورات لاختيار التقانات المناسبة ونقلها :
127
تقديم المشورات، وإجراء الدراسات أو رعايتها، عند اللزوم، بشأن المسائل
التقنية والاقتصادية والمالية والإدارية والتنظيمية ومسائل السياسة العامة،
بما فيها دراسات مشاريع خاصة في ميدان الاتصالات :
ح) التعاون مع القطاعين الآخرين والأمانة العامة والهيئات الأخرى المعنيا
لوضع خطة شاملة لشبكات الاتصالات الدولية والإقليمية، تعاونًا يسها
تنسيق تنميتها في سبيل أداء الخدمات الاتصالاتية ؛
129
130
ط) إيلاء حاجات البلدان الأقل نموًا عنايةً خاصة عند قيامه بوظائف السابق
ذكرها .
3.
يعمل قطاع تنمية الاتصالات من خلال :
131
أ ) المؤتمرات العالمية والإقليمية لتنمية الاتصالات ؛
132 ب) لجان الدراسات لتنمية الاتصالات ؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٢٠

--- Page 19 ---
133 ج) مكتب تنمية الاتصالات يرأسه مدير منتخب .
4 134. يتلف أعضاء قطاع تنمية الاتصالات من :
135 أ ) إدارات جميع أعضاء الاتحاد، حكماً :
136 ب) كل كيان أو منظمة مصرح لهما وفقًا لأحكام الاتفاقية ذات الصلة .
المادة 22
مؤتمرات تنمية الاتصالات
137
138
139
140
141
تشكل مؤتمرات تنمية الاتصالات منتدى للنقاش، تُفحص فيه المسائل
والمشروعات والبرامج المتعلقة بتنمية الاتصالات، ويتزود فيه مكتب تنمية
الاتصالات بالتوجيهات والإرشادات .
2. تشمل مؤتمرات تنمية الاتصالات :
أ ) المؤتمرات العالمية لتنمية الاتصالات ؛
ب) المؤتمرات الإقليمية لتنمية الاتصالات .
ينعقد مؤتمر عالمي لتنمية الاتصالات في الفترة الواقعة بين مؤتمرين
للمندوبين المفوضين، كما تنعقد في هذه الفترة، حسب الموارد المتوفرة
والأولويات، مؤتمرات إقليمية لتنمية الأتصالات .
142
لا تتبنى مؤتمرات تنمية الاتصالات وثائق ختامية، بل تتخذ استنتاجاتُها
شكل قرارات أو مقررات أو توصيات أو تقارير. ويجب أن تتوافق هذه
الاستنتاجات، في جميع الأحوال، مع أحكام هذا الدستور والاتفاقية
اللوائح الإدارية. ويجب على المؤتمرات، عند تبنيها قرارات أو مقررات، أر
أخذ فى الاعتبار المنعكسات المالية المترتبة عليها، وأن تبذل جهدها ك
تجتنب تبنّي قرارات ومقررات يمكنها أن تستدعي تجاوز الحدود العليا
للاعتمادات التي حددها مؤتمر المندوبين المفوضين .
5 143.
إن مهمات مؤتمرات تنمية الاتصالات محددة في الاتفاقية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
سفحة ٢١

--- Page 20 ---
المادة 23
لجان دراسات تنمية الاتصالات
144
إن وظائف لجان دراسات تنمية الاتصالات محددة في الاتفاقية .
145
المادة 24
مكتب تنمية الاتصالات
إن وظائف مدير مكتب تنمية الاتصالات محددة في الاتفاتية .
الفصل الخامس
أحكام أخرى تتعلق بسير العمل في الاتحاد
المادة 25
المؤتمرات العالمية للاتصالات الدولية
146
يجوز لمؤتمر عالمي للاتصالات الدولية أن يقوم بمراجعة جزئية، أو كلية في
حالات استثنائية، للوائح الاتصالات الدولية. كما يجوز له أن يتناول أي مسألة أخرى
ذات طابع عالمي تدخل ضمن اختصاصه وتتصل بجدول أعماله .
147
يجب أن تتوافق مقررات المؤتمرات العالمية للاتصالات الدولية، في جميع
الأحوال، مع أحكام هذا الدستور والاتفاقية. ويجب على المؤتمرات، عند تبنيها قرارات
أو مقررات، أن تأخذ في الاعتبار المنعكسات المالية المترتبة عليها، وأن تبذل جهدها
حتى تجتنب تبنّي قرارات ومقررات يمكنها أن تستدعي تجاوز الحدو العليا للاعتمادات
التي حددها مؤتمر المندويين المفوضين .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٢٢

--- Page 21 ---
المادة 26
لجنة التنسيق
148
149
تتالف لجنة التنسيق من الأمين العام، ونائب الأمين العام، ومديري المكاتب
الثلاثة. ويرأسها الأمين العام، وعند غيابه يرأسها نائب الأمين العام .
تعمل لجنة التنسيق كفريق تسيير إداري داخلي يبدي المشورة للأمين العام،
ويقدم له مساعدة عملية في جميع المسائل الإدارية والمالية ومسائل الانظمة المعلوماتية
مسائل التعاون التقني، التي لا تقع حصرا ضمن اختصاص أي من القطاعات أو
اختصاص الأمانة العامة، وكذلك في مجالي العلاقات الخارجية والإعلام العام. وعندما
تنظر اللجنة في هذه المسائل، عليها أن تراعي مراعاة تامة أحكام هذا الدستور
والاتفاقية، ومقررات المجلس، ومصالح الاتحاد ككل .
المادة 27
الموظفون المنتخبون والموظفون المعينون في الاتحاد
150
1) .1) يجب على الموظفين المنتخبين وعلى الموظفين المعينين في الاتحاد ألا
يلتمسوا تعليمات أو يتقبلوها من أية حكومة ولا من أية سلطة خارج الاتحاد أثناء
قيامهم بوظائفهم. ويجب عليهم أن يمتنعوا عن كل تصرف لا يتلاءم مع وضعهم
كموظفين دوليين .
151
(2) يجب على كل عضو من أعضاء الاتحاد أن يحترم الطابع الدولي
الصّرف لوظائف هؤلاء الموظفين المنتخبين والموظفين المعينين في الاتحاد، وألا يسعى
إلى التأثير عليهم أثناء قيامهم بأعمالهم .
152
(3) لا يجوز للموظفين المنتخبين ولا للموظفين المعينين في الاتحاد أن
كون لهم، خارج وظائفهم، مشاركة أو مصالح مالية، أيا كانت طبيعتها، في أي
ؤسسة تهتم بالاتصالات. إلا أن عبارة «مصالح مالية ) يجب ألا تفسر على أنه
تتعارض مع استمرار قبض مبالغ التقاعد الناشئة عن وظيفة أو خدمات سابقة.
153
(4) بغية تأمين سير العمل في الاتحاد سيراً فعالا، يجب على كل عض
في الاتحاد انتخب أحد رعاياه أميناً عاماً، أو نائب أمين عام، أو مدير مكتب، أن يمتنا
قدر الإمكان عن استدعائه في الفترة الفاصلة بين مؤتمرين للمندوبين المفوضين .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٢٣

--- Page 22 ---
2 154. يجب أن يكون الاعتبار الغالب عند تعيين الموظفين وتحديد شروط عملهم هو
ضرورة أن تؤمن للاتحاد خدمات أشخاص تتوفر فيهم أعلى مستويات الفعالية
والكفاءة والنزاهة. كما يجب أن تعار الأهمية الواجبة كي يكون التعيين على أوسب
قاعدة جغرافية ممكنة .
. المادة 28
مالية الاتحاد
1 155.
تشتمل نفقات الاتحاد على التكاليف المخصصة :
156 أ ) للمجلس :
157 ب) للأمانة العامة للاتحاد وقطاعاته المختلفة :
158
ج) لمؤتمرات المندوبين المفوضين وللمؤتمرات العالمية للاتصالات الدولية .
2 159. تُغطَّى نفقات الاتحاد من مساهمات أعضائه ومساهمات الكيانات والمنظمات
المصرح لها بالمشاركة في أنشطة الاتحاد وفقًا لأحكام الاتفاقية ذات الصلة. وكل
عضو في الاتحاد وأي من هذه الكيانات أو المنظمات المصرح لها سوف يدفع مبلغا
يتناسب مع عدد الوحدات المقابلة لصنف المساهمة الذي يختاره وفتا لأحكام الاتفاقية
ذات الصلة .
160
1) .3) يكون أعضاء الاتحاد أحراراً في اختيار صنف المساهمة الذي
يريدون الاشتراك به في نفقات الاتحاد .
يتم هذا الاختيار خلال الأشهر الستة التي تلي انتهاء مؤتمر
المندوبين المفوضين، وفقا لسلّم أصناف المساهمات المبين في الاتفاسية .
(3) إذا تبنى مؤتمر للمندوبين المفوضين تعديلاً لسلّم أصناف المساهمات
الوارد في الاتفاقية يُعلم الأمين العام كلّ عضو في الاتحاد بتاريخ بده العمل بالتعديل .
فيُعلم كل عضو الأمين العام، خلال الأشهر الستة التي تلى تاريخ مذا التبليغ، بصنف
المساهمة الذي اختاره وفقًا للسلّم المعدل المعمول به .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٢٤

--- Page 23 ---
163
(4) لا يعمل بصنف المساهمة الذي يختاره كل عضو، وفقاً للرقم 161
أو للرقم 162 أعلاه، إلا ابتداءً من أول يناير الذي يأتي بعد سنة من انتهاء فترة
الأشهر الستة المشار إليها في الرقم 161 أو 162 أعلاه .
الرقمين 180 151 اعلاء لى الترالي يحتفظن بصنف المسالمدة الذي كانوا تد
اختاروه سابقًا.
لا يجوز تخفيض صنف المساهمة الذي يختاره أحد أعضاء الاتحاد، إلاّ
وفقاً للأرقام 161 و 162 و 163 أعلاه. غير أن المجلس يستطيع، في ظروف استثنائية
كالكوارث الطبيعية التي تستوجب إطلاق برامج للمساعدة الدولية، أن يرخمر
خفيض عدد وحدات المساهمة عندما يتقدم أحد أعضاء الاتحاد بطلب ذلك، ويقد.
الدليل على أنه لا يستطيع استبقاء مساهمته في الصنف المختار أصلاً .
166
وكذلك يستطيع أعضاء الاتحاد بموافقة المجلس أن يختاروا صنف مساهمة
أدنى من الصنف الذي كانوا قد اختاروه وفقاً للرقم 161 أعلاه، إذا كان وضعه
النسبي للمساهمة قد صار أسوا من وضعهم الأخير السابق بشكل محسوس، ابتداءً
من التاريخ المحدد في الرقم 163 أعلاه لفترة مساهمة جديدة .
167
. يتحمل نفقات المؤتمرات الإقلي المين ي الرق 4 من ها التور
أعضاء الاتحاد في الإقليم المعني بحسب صنف مساهمتهم، ويتحملها معهم على
أساس نفس القاعدة، أعضاء الاتحاد في الأقاليم الأخرى الذين يكونون قد شاركوا في
تلك المؤتمرات .
168
بدفع الأعضاء، وكذلك الكيانات أو المنظمات المشار إليها في الرقم 159
أعلاه، مقدمًا مساهمتهم السنوية محسوية وفقًا للميزانية الاثنينية التى يقرها المجلس
مع ما قد يدخله المجلس عليها من تصحيحات .
المصدد في الرقي او ماما المستور، عشوا يصبح مل متاشر الة يعايل
أو يفوق مبلغ المساهمات المتوجبة عليه عن السنتين السابقتين .
170
10. ترد في الاتفاقية الأحكام المحددة التي تحكُم المساهمات المالية من
الكيانات أو المنظلمات المشار إليها في الرقم 159 أعلاه ومن منظمات دولية أخرى .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
سفحة ٢٥

--- Page 24 ---
المادة 29
اللغات
(1) إن اللغات الإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية والعربية
والفرنسية هي اللغات الرسمية ولغات العمل في الاتحاد .
(2) سوف تُستعمل هذه اللغات، طبقاً لمقررات مؤتمر المندوبين المفوضين
ذات الصلة، لصياغة وثائق ونصوص للاتحاد ونشرها بصيغ متكافئة في الشكا
والمضمون، وكذلك للترجعة الفورية المتبادلة أثناء مؤتمرات الاتحاد، واجتماعاته .
173
(3)
في حالة التباعد أو التنازع، يعتمد النص الفرنسي .
174
2.
جوز أن تجري المناقشات بعدد من اللغات أقل من السدد المذكور أعلا
دما يتفق جميع المشاركين في مؤتمر أو اجتماع على هذا الإجراء
المادة 30
مقر الاتحاد
175
يكون مقر الاتحاد في جنيف .
176
المادة 31
أهلية الاتحاد القانونية
يتمتع الاتحاد، في أراضي كل عضو من أعضائه، بالأهلية القانونية اللازمة
لممارسة وظائفه، ويلوغ أهدافه .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٢٦

--- Page 25 ---
المادة 32
اللائحة الداخلية للمؤتمرات والاجتماعات الأخرى
1 177.
تطبق مؤتمرات الاتحاد واجتماعاته اللائحة الداخلية الواردة في الاتفاقية
لتنظيم أعمالها وتسيير مناقشاتها .
يجوز للمؤتمرات وللمجلس اعتماد القواعد التي تراها لازمة لاستكمال
لقواعد الواردة في اللائحة الداخلية. غير أن تلك القواعد التكميلية يجب أن تكو
تلائمة مع أحكام هذا الدستور وأحكام الاتفاقية، وأما القواعد التكميلية التى تعتمده
المؤتمرات فتنشر كوثائق لهذه المؤتمرات .
الفصل السادس
أحكام عامة تتعلّق بالاتصالات
المادة 33
حق الجمهور في استعمال الخدمة الاتصالاتية الدولية
يعترف أعضاء الاتحاد بحق الجمهور في التراسل بواسطة الخدمة الدولية
للمراسلات العمومية. وتكون الخدمات والرسوم والضعانات هي نفسها بالنسبة إلى
جميع المستعملين، في كل فئة من المراسلات، وبدون أي أولوية أو تفضيل .
المادة 34
إيقاف الاتصالات
التبليغ يشكل خَطَرا على أمن الدولة .
181
2.
يبر خطرًا على أمن الدولة، أو مخالفًا لقرانينها أو النقم العام أوصلاً حصوصي
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٢٧

--- Page 26 ---
182
المادة 35
تعليق الخدمات
يحتفظ كل عضو من أعضاء الاتحاد بحقه في تعليق الخدمة الاتصالاتية
الدولية، سواء بصفة عامة، أو فقط لعلاقات معينة أو لأنواع معينة من مراسلات المغادرة
الأخرين من وريق الامين النم يتعم فودًا بايلاغ ذلك إلى كل وأحد من أعضاء الإتحار
184
المادة 36
المسؤولية
لا يقبل أعضاء الاتحاد أية مسؤولية تجاه مستعملي الشدمات الاتصالاتية
الدولية، لا سيما فيما يتعلّق بالمطالبات الرامية إلى الحصول على تعويضات العطل
والضرر .
المادة 37
سيرّية الاتصالات
يتعهد أعضاء الاتحاد باتخاذ جميع التدابير الممكنة المتلائمة مع نظام
الاتصالات المستخدم، بغية تأمين سرية المراسلات الدولية .
المادة 38
إنشاء قنوات الاتصالات ومنشآتها، وتشغيلها والمحافظة عليها
يتخذ أعضاء الاتحاد التدابير التي يرونها مفيدة لكي يتشتوا، في أفضل
الظروف التقنية، القنوات والمنشآت الضرورية لتأمين تبادل الاتصالات الدولية بسرعة،
ودون انقطاع .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٢٨

--- Page 27 ---
2 187.
يجب أن تشغّل هذه القنوات والمنشآت، قَدْرَ الإمكان، وفقاً للطرائق
والإجراءات التي أثبتت التجربة العملية تفوّقَها في التشغيل، كما يجب أن تصان في
حالة جيدة للاستعمال، وأن تستبقى في مستوى التقدم العلمي والتقني .
3 188. يؤمن أعضاء الاتحاد المحافظة على تلك القنوات والمنشآت في حدود
سلطتهم القانونية .
4 189. يتخذ كل عضو من أعضاء الاتحاد التدابير المفيدة لتأمين صيانة تلك
الأقسام من دارات الاتصالات الدولية الواقعة في حدود مراقبته، ما لم تكن هناك
ترتيبات خاصة تحدد شروطًا أخرى .
المادة 39
تبليغ المخالفات
190
سهيلاً لتطبيق أحكام المادة 6 من هذا الدستور، يتعهد أعضاء الاتحاد
بتبادل المعلومات عن المخالفات التي تقع لأحكام هذا الدستور، والاتفاقية، واللوائح
الإدارية .
المادة 40
أولوية الاتصالات المتعلقة بسلامة الحياة البشرية
191
يجب على الخدمات الاتصالاتية الدولية أن تمنح الأولوية المطلقة لجميع
الاتصالات المتعلّقة بسلامة الحياة البشرية في البحر والبر والجو والفضاء الخارجي
وكذلك للاتصالات المتعلّقة بالحالات الويائية ذات الصفة الطارئة الاستثنائية التي
تحددها منظمة الصحة العالمية .
المادة 41
أولوية اتصالات الدولة
192
(انظر الرقم 016 في ملحت هذا الستيد) بحق الأراوية على الإنصالات الاخدى. قلد
الإمكان، وبناء على طلب خاص من مصدرها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٢٩

--- Page 28 ---
المادة 42
ترتيبات خاصة
193
يحتفظ أعضاء الاتحاد لأنفسهم، ولوكالات التشغيل التي يعترفون بها،
ولوكالات التشغيل الأخرى المرخص لها أصولاً لهذا الغرض، بحق عند ترتيبات خاصة
بشأن مسائل اتصالات لا تهم عموم الأعضاء. بيد أن هذه الترتيبات بجب ألا تتعارض
مع أحكام هذا الدستور أو الاتفاقية أو اللوائح الإدارية، فيما يتعلّق بالتداخلات الضارة
التي قد يسببها تنفيذ هذه الترتيبات لخدمات الاتصالات الراديوية عند أعضاء في
الاتحاد آخرين، وبصورة عامة فيما يتعلق بالأضرار التقنية التي قد يسببها هذا التنفيذ
لتشغيل خدمات اتصالاتية أخرى عند أعضاء في الاتحاد آخرين .
194
المادة 43
المؤتمرات الإقليمية، والترتيبات الإقليمية، والمنظمات الإقليمية
يحتفظ أعضاء الاتحاد بحقهم في عقد مؤتمرات إقليمية، وإبرام ترتيبات
إقليمية، وإنشاء منظمات إقليمية، بغية تسوية مسائل اتصالاتية يمكن أن تعالج على
الاتفاقية إقليمي. ويجب ألا تناقض الترتيبات الإقليمية مع هذا الدستور أر مح
الفصل السابع
أحكام خاصة تتعلق بالاتصالات الراديوية
المادة 44
استعمال طيف الترددات الراديوية
ومدار السواتل المستقرة بالنسبة إلى الأرض
1. يبذل أعضاء الاتحاد جهودهم للحد من عدد الترددات واتساع الطيف
المستعمل إلى أدنى ما يلزم، لتأمين اشتغال الخدمات الضرورية اشتنالاً مرضيا. ولهذه
الغاية، يسعون إلى تطبيق آخر التحسينات التقنية في أسرع ما يمكن .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٣٠

--- Page 29 ---
2 196. عندما يستعمل أعضاء الاتحاد نطاقات الترددات للاتصالات الراديوية،
طبية محة يج التالها استمة رشيا وفماة وانتصاديا لطبعة لاحكام
لوائح الراديو، ليتسنى لمختلف البلدان أو لمجموعات البلدان نفاذٌ مُنصف إلى ذلك
المدار وإلى تلك الترددات، مع مراعاة الحاجات الخاصة للبلدان النامية، والموقع
الجغرافي لبعض البلدان .
المادة 45
التداخلات الضارة
1 197. يجب أن تُنشأ وتُشغّل جميع المحطات، أيًّا كانت غايتها، بطريقة لا تسبب
تداخلات ضارة للاتصالات أو للخدمات الراديوية الخاصة بأعضاء الاتحاد الآخرين،
ويوكالات التشغيل المعترف بها، وبوكالات التشغيل الأخرى المرخص لها أصولاً بتأمين
خدمة اتصالات راديوية، والتي تعمل طبقا لأحكام لوائح الراديو .
198
2. يتعهد كل عضو من أعضاء الاتحاد بمطالبة وكالات التشغيل التي يعترف
بها، ووكالات التشغيل الأخرى المرخص لها أصولاً لهذا الغرض، بأن تتقيد بأحكام
الرقم 197 أعلاه.
3 199. ويعترف أعضاء الاتحاد فوق ذلك بضرورة اتخاذ التدابير الممكنة عمليا
للحُوول دون تشغيل الأجهزة والمنشأت الكهربائية، أياً كان نوعها، تشغيلاً يسبب
تداخلات ضارة للاتصالات أو للخدمات الراديوية المقصودة في الرقم 197 أعلاه .
المادة 46
نداءات الاستغاثة ورسائلها
200
تلْزَم محطات الاتصال الراديوي بأن تقبل نداءات الاستغاثة ورسائلها
بأولوية مطلقة، أيا كان مصدرها، وأن تجيب عليها بنفس الأولوية، وأن تعمل فوراً ما
يلزم بشأنها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦ م
صفحة ٣١

--- Page 30 ---
المادة 47
الإشارات الزائفة أو المضللة عن الاستغاث
و الطوارئ أو السلامة أو تَعَرُّف الهويا
201
يتعهد أعضاء الاتحاد باتخاذ التدابير المفيدة لقمع إرسال أو مداولة
الإشارات الزائقة أو المضللة عن الاستغاثة أو الطوارى، أو السلامة أو تعرف الهوية،
كما يتعهدون بالتعاون على تحديد مواقع المحطات الواقعة تحت سالتهم القانونية التي
ترسل مثل تلك الإشارات، وعلى تعرف هويات هذه المحطات .
المادة 48
منشآت خدمات الدفاع الوطني
202
1. يحتفظ أعضاء الاتحاد بكامل حريتهم فيما يتعلّق بالمنشآت
الراديوية العسكرية.
203
2. غير أن هذه المنشآت يجب أن تراعي، قدر الإمكان، الأحكام التنظيمية
لمتعلقة بالنجدة الواجب تقديمها في حالات الاستغاثة، والتدابير الواجب اتخاذه
حقول دون التداخلات الضارة، وكذلك أحكام اللوائح الإدارية التعلقة بأنماط البد
والترددات الواجب استعمالها، حسب طبيعة الخدمة التي تومنها .
وفضلاً عن ذلك، عندما تشارك هذه المنشآت في خدمة الراسلات العمومية
أو في الخدمات الأخرى التي تحكمها اللوائح الإدارية، يجب عليها أن تتقيد عموماً
بالأحكام التنظيمية التي تطبق على تلك الخدمات .
الفصل الثامن
العلاقات مع منظمة الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى
والدول غير الأعضاء في الاتحاد
المادة 49
العلاقات مع منظمة الأمم المتحدة
205
إن العلاقات بين منظمة الأمم المتحدة والاتحاد الدولي للاتصالات يحددها
الاتفاق المعقود بين هاتين المنظمتين .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٣٢

--- Page 31 ---
المادة 50
العلاقات مع المنظمات الدولية الأخرى
206
بغيةً المساعدة على تحقيق تنسيق دولي كامل في ميدان الاتصالات، يتعاون
الاتحاد مع المنظمات الدولية التي لها مصالح وأنشطة ذات صلة بالاتصالات .
المادة 51
العلاقات مع الدول غير الأعضاء في الاتحاد
207
يحتفظ كل واحد من أعضاء الاتحاد، لنفسه ولوكالات التشغيل المعترف بها،
حق تحديد الشروط التي يقبل بموجبها تبادل الاتصالات مع دولة ليست عضواً في
لاتحاد. وإذا قبل أحد أعضاء الاتحاد اتصالاً صادرًا من أراضي مثل هذه الدولا
جب عليه إرساله. وطالما أن الاتصال يسلك قنوات الاتصالات التابعة لأحد أعضاء
الاتحاد، تطبق عليه الأحكام الإلزامية في هذا الدستور والاتفاقية واللوائح الإدارية، كما
وتطبق عليه الرسوم العادية .
الفصل التاسع
أحكام ختامية
المادة 52
التصديق أو القبول أو الموافقة
208
يتم التصديق في أن واحد على هذا الدستور وعلى الاتفاقية، أو القبول بهما ،
أو الموافقة عليهما، من جانب كل واحد من أعضاء الاتحاد الموقعين، حسب قواعده
الدستورية، وبشكل حجة وحيدة. وتودع هذه الحجة، في أقصر مهلة ممكنة، لدى الأمير
العام الذي يبلغ الأعضاء بإيداع كل حجة .
1) .2 209) خلال فترة سنتين من تاريخ بدء العمل بهذا الدستور وبالاتفاقية،
ذا الستو حمل ال ااء الال في القام من 25 إلى 28 م
دع حجة التصديق أو القبول أو الموافقة بموج
الرقم 208 أعلاه .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٣٣

--- Page 32 ---
210
(2) بعد انقضاء فترة سنتين من تاريخ بدء العمل بهذا الدستو
وبالاتفاقية، لا يعود عضو الاتحاد الموقّع الذي لم يودع حجة التصديق أو القبول أو
الموافقة بموجب الرقم 208 أعلاه أهلاً للتصويت في أي مؤتمر للاتحاد، أو في أي دورة
للمجلس، أو في أي اجتماع من اجتماعات قطاعات الاتحاد، أو في أي مشاورة
بالمراسلة تجري وفقاً لاحكام هذا الدستور والاتفاقية، وذلك طالما لم يتم إيداع الحجة
المذكورة. ولا تتأثر حقوق هذا العضو الأخرى، غير حقوق التصويت .
211
3.
بعد دخول هذا الدستور والاتفاقية حيز التنفيذ طبقا للمادة 58 من هذ
لدستور، يعمل بكل حجة تصديق أو قبول أو موافقة من تاريخ إيداعها لدء
الأمين العام .
المادة 53
الانضمام
1 212. يجوز لعضو في الاتحاد لم يوقّع هذا الدستور والاتفاقية، أو لأي دولة منوَّه
عنها في المادة 2 من هذا الدستور، مع مراعاة أحكام المادة المذكورة، أن يتضم إلى
هذا الدستور والاتفاقية فى أي وقت. ويتم الانضمام في أن واحد بشكل حجة وحيدة
تغطي الدستور والاتفاقية معا .
2 213
تودع حجة الانضمام لدى الأمين العام الذي يبلغ أعفاء الاتحاد بإيداع
كل حجة انضمام فور استلامها، ويرسل إلى كل منهم تسخة مصداتة عنها .
3 214.
يعد بدء العمل بهذا الدستور والاتفاقية طبقا للمادة 58. من هذا الدستور
ممل بكل حجة انضمام من تاريخ إيداعها لدى الأمين العام، ما لم تتص تلك الحج
على غير ذلك .
المادة 54
اللوائح الإدارية
L 215
إن اللوائح الإدارية، كما حددتها المادة 4 من هذا الدستور، هي صكوك
دولية ملزمة، يجب أن تتوافق مع أحكام هذا الدستور والاتفاقية .
إن التصديق على هذا الدستور وعلى الاتفاقية، أو القبول يهما، أو الموافقة
عليهما، أو الانضعام إليهما، وفقاً للمادتين 52 و 53 من هذا الدستور، تنطوي كلها
أيضا على الرضاء بالالتزام باللوائح الإدارية التي اعتمدتها المؤتمرات العالمية المختمد
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٣٤

--- Page 33 ---
قبل تاريخ التوقيع على هذا الدستور والاتفاقية. ويفهم بهذا الرضاء أنه يراعي كل تحفظ
أدلي به عند توقيع اللوائح المذكورة أو عند كل مراجعة لها، ومادام الاحتفاظ به قائماً
عند إيداع حجة التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام .
إن مراجعات اللوائح الإدارية التي تُعتمد بعد التاريخ المذكور أعلاه، جزئية
كانت أم كلية، تنطبق مؤقتاً تجاه جميع أعضاء الاتحاد الذين يوقعون هذه المراجعات
ممن الحدود التي يسمح لهم بها تشريعهم الوطني. ويبدأ العمل بهذا التطبيق المؤقد
مراجعات في التاريخ أو التواريخ المذكورة فيها، مع مراعاة التحفظات التي قد تكو
أبديت عند توقيع هذه المراجعات .
4 218. يستمر هذا التطبيق المؤقت :
أ ) إلى أن يقوم عضو الاتحاد بتبليغ الأمين العام عن رضائه بالالتزام بمثل
هذه المراجعة، وعند اللزوم ببيان الحدود التي يتمسك فيها بكل تحفظ أبدي
شأن هذه المراجعة عند توقيعها؛ أو
220 ب) أثناء ستين يوما بعد أن يستلم الأمين العام تبليغ عضو الاتحاد الذي يعلم
فيه عن عدم رضائه بالالتزام بمثل هذه المراجعة .
221
5.
إذا لم يستلم الأمين العام، وفقاً للرقمين 219 و 220 أعلاه، أي تبليغ من
نضو في الاتحاد وقع مثل هذه المراجعة قبل انقضاء مهلة ستة وثلاثين شهرا محسوية
من التاريخ أو التواريخ المذكورة في المراجعات للبدء بالتطبيق المؤقت، فإن هذا العض
متبر راضيا بالالتزام بالمراجعة، مع مراعاة كل تحفظ قد يكون أبداه بشأن هذ
المراجعة عند توقيعها .
6 222. كل عضو في الاتحاد لم يوقع مثل هذه المراجعة للوائح الإدارية مُعْتعدة
بعد التاريخ المنصوص عليه في الرقم 216 أعلاه، جزئية كانت أم كلية، يتعهد بأن يبلغ
الأمين العام فورًا برضائه بالالتزام بهذه المراجعة. وإذا لم يستلم الأمين العام أي تبليغ
صادر عن هذا العضو قبل انقضاء المهلة المنصوص عليها في الرقم 221 أعلاه، فإن
هذا العضو يعتبر راضيا بالالتزام بمثل هذه المراجعة .
223
7. يعلم الأمين العام أعضاء الاتحاد فورًا بكل تبليغ يُسْتلم بموجب هذه المادة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٣٥

--- Page 34 ---
المادة 55
أحكام تتعلّق بتعديل هذا الدستور
1 224.
يجوز لكل عضو في الاتحاد أن يقترح أي تعديل لهذا الدستور. ولكي يمكن
إرسال مثل هذا الاقتراح إلى جميع أعضاء الاتحاد وتمكينهم من دراسته في وقت
مناسب، يجب أن يرد الاقتراح إلى الأمين العام في مهلة أقصرها ثمانية أشهر قبل
التاريخ المحدد لافتتاح مؤتمر المندوبين المفوضين. ويرسل الأمين العام هذا الاقتراح إلى
جميع أعضاء الاتحاد، في أقرب وقت ممكن، وفي مهلة أقصرها ستة أشهر قبل هذا
التاريخ الأخير .
225
يستطيع أيّ عضرٍ في الاتحاد، أو وفِدَهِ إلى مؤتمر المندربين المفوضين، أن
يتقدم في أي وقت بأي اقتراح لتعديل أيِّ تعديلٍ مُقترح وفقاً للرقم 224 أعلاه .
226
3. إن النصاب المطلوب في أي جلسة عامة لمؤتمر المندوبين المفوضين حتى
تنظر في أي اقتراع لتعديل هذا الدستور أو لتعديل مثل هذا الاقتراح، يتكون من أكثر
من نصف عدد الوفود المعتمدة في مؤتمر المندوبين المفوضين .
لكي يتم اعتمادُ اقتراح لتعديل أيّ تعديلٍ مقترح، وكذلك اعتماد أي اقتراح
تعديل بكامله، سواء كان معدلا أم لا، يجب أن تتم الموافقة عليه في جلسة عامة، على
الأقل من ثلثي عدد الوفود المعتمدة في مؤتمر المندوبين المفوفين التي يحق لها
التصويت .
228
5. تطبق الأحكام العامة المتعلقة بالمؤتمرات وباللائحة الداخلية للمؤتمرات
والاجتماعات الأخرى الواردة في الاتفاقية، إلا إذا نصت النقرات السابقة من هذه
المادة على خلاف ذلك، فتعتبر هي السائدة .
229
6. يبدأ العمل بجميع تعديلات هذا الدستور التي يعتمدها مؤتمر للمندوبين
المفوضين، بكليتها ويشكل صك تعديل وحيد، في موعد يحدده المؤتمر، فيما بين أعضاء
الاتحاد الذين يكونون قد أودعوا قبل هذا التاريخ حجج تصديقهم على هذا الدستور
على هك تعديله، أو قبولهم بهما، أو موافقتهم عليهما، أو اتضمامهم إليهما. يستد
ل تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام إلى جزء فقط من صك التسيل هذا
* ار مرافقة، كو اتصمان العام جميع أعضاء الإتحاد بإيداع كل حجة تصديق. أو قبول.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ _ الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٣٦

--- Page 35 ---
8 231. بعد بدء العمل بأي صك تعديل، تطبق المادتان 52 و53 من هذا الدستور
بشأن التصديق على الدستور المعدل، أو القبول به، أو الموافقة عليه، أو الانضمام إليه .
9 232. بعد بدء العمل بمثل صك التعديل هذا، يسجله الامين العام لدى أمانة منظمة
الأمم المتحدة، وفقاً لأحكام المادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة . وينطبق أيضا الرقم
241 من هذا الدستور على كل صك تعديل .
المادة 56
تسوية الخلافات
233
1. يمكن لأعضاء الاتحاد تسوية خلافاتهم بشأن المسائل المتعلقة بتفسير
أو بتطبيق هذا الدستور أو الاتفاقية أو اللوائح الإدارية عن طريق التفاوض بالطرق
الدبلوماسية، أو وفقا للإجراءات المقررة في المعاهدات الثنائية أو متعددة الأطراف
المعقودة بينهم لتسوية الخلافات الدولية، أو بأية طريقة أخرى يقررونها بالاتفاق فيما
بينهم .
الاتحاد، طرف في خلاف، أن يلجأ إلى التحكيم طبقًا للإجراء المحدد في الاتفاقية .
3 235. إن البروتوكول الاختياري بشأن التسوية الإلزامية للخلافات المتعلقة بهذا
الدستور وبالاتفاقية وباللوائح الإدارية يطبق بين أعضاء الاتحاد الأطراف في
هذا البروتوكول .
المادة 57
نقض هذا الدستور والاتفاقية
أو افق علينا ي الضم إليها ان ينتها يتم تقش ها الدية ار والاتاقية.
معًا بشكل حجة وحيدة في تبليغ يوجّه إلى الأمين العام. ويقوم الأمين العام فور
استلامه هذا التبليغ بإعلام أعضاء الاتحاد الأخرين به .
2 237.
يعمل بهذا النقض بعد انقضاء فترة سنة واحدة، ابتداء من التاريخ الذي
يستلم فيه الأمين العام التبليغ بشأنه .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٣٧

--- Page 36 ---
المادة 58
البدء بالعمل والمسائل المتصلة به
يُعمل بهذا الدستور وبالاتفاقية في 1 يوليو 1994 بين أعضاء الاتحاد الذير
كونون قد أودعوا قبل هذا التاريخ حجة تصديقه أو تبولهم أ
موافقتهم أو انضمامهم .
. عندما يبد العمل بها التور والاتفاقي ي التاري الحدد في الرقم 23
أعلاه، فإنهما يلغيان الاتفاقية الدولية للاتصالات (نيروبي 1982)، ويحلان محلم
بين الأطراف .
240
3. طبقًا لأحكام المادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة، يسمل الأمين العام
للاتحاد هذا الدستور والاتفاقية لدى أمانة منظمة الأمم المتحدة .
4 241. تبقى النسخة الأصلية لهذا الدستور وللاتفاقية الموضوعة باللنات الإسبانية
والإنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية مودعة في محفوظات الاتحاد.
ويرسل الأمين العام نسخة مصدقة عنها، باللغات المطلوية، إلى كل عضو من أعضاء
الاتحاد الموقعين .
242
في حال التباعد بين نصوص هذا الدستور والاتفاقية في مختلف اللغات
يعتمد النص الفرنسي .
إقرارًا بالواقع، فإن المندوبين المفوضين الموقعين أدناه نقد وقعوا النسخا
الأصلية من دستور الاتحاد الدولي للاتصالات هذا، والنسخة الأصلية من اتفاقيا
الاتحاد الدولي للاتصالات .
وضع في جنيف بتاريخ 22 ديسمبر 1992
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦ م
صفحة ٣٨

--- Page 37 ---
2
3
5
6
اتفاقية
الاتحاد الدولي للاتصالات
الفصل الأول
سير العمل في الاتحاد
القسم الأول
المادة 1
مؤتمر المندويين المفوضين
(1) يجتمع مؤتمر المندوبين المفوضين وفقًا للأحكام المناسبة من المادة 8
في دستور الاتحاد الدولي للاتصالات (المسمى فيما بعد «الدستور» ) .
(2) يعيّن المكان المحدد لانعقاد مؤتمر للمندويين المفوضين وتاريخي بدئه
وانتهائه بالضبط مؤتمر المندوبين المفوضين السابق إن أمكن ذلك عمليا، وفي الحالة
المعاكسة يحدد المجلس هذا المكان وهذين التاريخين بموافقة أكثرية أعضاء الاتحاد .
(1) يجوز أن يُغيَّر المكانُ المحدد لانعقاد مؤتمر المندوبين المفوضين القادم
تاريخا بدئه وانتهائه بالضبط، أو أن يغير أي واحد منها :
أ ) بناً على طلب من ربع أعضاء الاتحاد على الأقل، يوجّه إفراديًا إلى
الأمين العام :
ب) بناء على اقتراح من المجلس .
(2) تتطلب هذه التغييرات موافقة أكثرية أعضاء الاتحاد .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٣٩

--- Page 38 ---
المادة 2
الانتخابات والأمور المتعلقة بها
7
9
10
12
المجلس
فيما عدا حالات الشغور التي تقع في الظروف المحددة في الأرقام من 10
إلى 12 أدناه، يمارس أعضاء الاتحاد المنتخبون للمجلس ولايتهم حتى التاريخ الذي
ينتخب فيه مجلس جديد. ويمكن أن يعاد انتخابهم .
(1) إذا شغر مقعد في المجلس أثناء الفترة الفاصلة بين مؤتمرين
للمندوبين المفوضين، يعود ذلك المقعد حكما إلى عضو الاتحاد الذي حصل، أثناء آخر
اقتراع، على أكبر عدد من الأصوات بين أعضاء الاتحاد المنتمين إلى نفس الإقليم،
والذين لم ينجحوا في الانتخاب .
إذا تعذر لسبب ما ملء مقعد شاغر استنادًا إلى الإجراء المبين في
الرقم 8 أعلاه، يدعو رئيس المجلس أعضاء الإقليم الآخرين إلى تقديم ترشيحاتهم خلال
مهلة شهر بدء ا من تاريخ الدعوة إلى الترشيح. وفي نهاية هذه الفترة يدعو رئيس
المجلس أعضاء الاتحاد إلى انتخاب العضو الجديد. ويتم الانتخاب بالاقتراع السري
وبالمراسلة، ويتطلب نفس الأكثرية المذكورة أعلاه. ويحتفظ العضو الجديد بمنصبه إلى
أن ينتخب المؤتمر المختص التالي للمندوبين المفوضين المجلس الجديد .
3. يُعتبر مقعد من مقاعد المجلس شاغرًا :
أ ) إذا لم يرسل عضو في المجلس من يمثله في دورتين عاديتين متتاليتين من
دورات المجلس ؛
ب) إذا استقال عضو في الاتحاد من عضويته في المجلس .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٤٠

--- Page 39 ---
الموظفون المنتخّبون
15
16
1. يتسلم الأمين العام ونائب الأمين العام ومديرو المكاتب وظائفهم في التواريخ
التي يحددها مؤتمر المندوبين المفوضين عند انتخابهم. ويظلون عادة في وظائفهم حتى
التواريخ التي يحددها مؤتمر المندوبين المفوضين التالي، ولا يجوز أن يعاد انتخابهم إلا
مرة واحدة .
إذا شغر منصب الأمين العام، فإن نائب الأمين العام يخلف الأمين العام في
منصبه، ويحتفظ به حتى التاريخ الذي يحدده مؤتمر المندوبين المفوضين أثناء اجتماعه
التالي. وعندما يتولى نائب الأمين العام خلافة الأمين العام في هذه الظروف، يعتبر
منصب نائب الأمين العام شاغراً في نفس التاريخ، وتطبق أحكام الرقم 15 أدناء .
إذا شغر منصب نائب الأمين العام في تاريخ يسبق التاريخ المحدد لبد.
نعقاد مؤتمر المندويين المفوضين التالي، بأكثر من 180 يوماً، يعين المجلس خلفاً ل
للمدة المتبقية من الولاية .
إذا شغر منصبا الأمين العام ونائب الأمين العام في آن واحد، يقوم المدير
الذي قضى أطول مدة في الخدمة بممارسة وظائف الأمين العام لمدة لا تتجاوز 90 يوما،
ويعيّن المجلس أمينًا عامًا. أما إذا كان المنصبان قد شغرا في تاريخ يسبق التاريخ
لمحدد لبدء انعقاد مؤتمر المندويين المفوضين التالى بأكثر من 180 يوما، فإن المجلس
نين أيضا نائبًا للأمين العام . والموظف الذي يعينه المجلس على هذا النحو يظل ف
الخدمة للمدة المتبقية من ولاية سلفه .
إذا شغر منصب أحد المديرين بصورة مفاجئة، يعين المجلس مديرا جديدا في
لورته العادية القادمة التي تُعقد بعد حصول الشغور. ويحتفظ المدير المعين على هذ
النحو بوظيفته حتى التاريخ الذي يحدده مؤتمر المندوبين المفوضين التالي .
إحدى دوراته العادية إذا حصل الشغور خلال التسعين يوما التي تسبق تلك الدورة،
أو أثناء دورة تعقد بدعوة من رئيسه فى الفترات المنصوص عليها فى هذه الأحكام .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٤١

--- Page 40 ---
7. إن مدة الخدمة التي يقضيها موظف معين في متصب مرطّف منتخب وفقًا
لشروط المذكورة أعلاه في الأرقام من 14 إلى 18 لا تعوقه عن التقدم بترشيح نفس
لانتخابه أو إعادة انتخابه لهذا المنصب بالذات .
20
21
22
أعضاء لجنة لوائح الراديو
1. يتسلم أعضاء لجنة لوائح الراديو وظائفهم في التواريخ التي يحددها مؤتمر
المندويين المفوضين عند انتخابهم، ويظلون في وظائفهم حتى التواريخ التي يحددها
مؤتمر المندوبين المفوضين التالي، ولا يجوز أن يعاد انتخابهم إلا مرة واحدة .
إذا استقال عضو من أعضاء اللجنة أو صار غير قادر على ممارسة
وظائفه أثناء الفترة الفاصلة بين مؤتمرين للمندوبين المفوضين، يقوم الأمين العام، بعد
التشاور مع مدير مكتب الاتصالات الراديوية، بدعوة أعضاء الاتحاد المنتمين إلى الإقليم
المعني إلى اقتراح مرشحين حتى يقوم المجلس بانتخاب بديل من بينهم أثناء دورته
التالية. غير أن الشغور إذا وقع قبل أكثر من 90 يوما من إحدى دورات المجلس،
أو وقع بعد دورة المجلس التي تسبق مؤتمر المندويين المفوضيين التالي، فإن عضو
الاتحاد المعني يسمي في أقرب وقت ممكن ومخلال مهلة 90 يوما، أحد، وعاياه بديلا يغلل
يمارس الوظائف إما إلى أن يباشر العضو الجديد الذي ينتخبه المجلس وظائفه، وإما
إلى أن يباشر الأعضاء الجدد الذين ينتخبهم مؤتمر المندوبين المفوضين التالي وظائفهم،
حسب الحالة. ويجوز تقديم البديل كمرشح للانتخاب الذي يجريه المجلس
أو مؤتمر المندوبين المفوضين، حسب الحالة .
يعتبر أحد أعضاء لجنة الاتصالات الراديوية أنه صار غير قادر على
ممارسة وظائفه إذا تغيب عن اجتماعات اللجنة عدة مرات متتالية. تيعلن الأمين العام،
بعد التشاور مع رئيس اللجنة وكذلك مع عضو اللجنة وعضو الاتحاد المعنيين، عن
وجود وظيفة شاغرة في اللجنة، ويتخذ الترتيبات التي يقضي بها الرقم 21 أعلاه .
المادة 3
المؤتمرات الأخرى
تدعى مؤتمرات الاتحاد العالمية التالية بشكل عادي إلى الانعقاد في الفترة
الفصلة تدعى مرين المندويين المفوضين، وذلك وفقًّا لأحكام الدستحد ذات الصلة :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٤٢

--- Page 41 ---
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
أ ) مؤتمران عالميان للاتصالات الراديوية :
ب) مؤتمر عالمي واحد لتقييس الاتصالات ؛
ج) مؤتمر عالمي واحد لتنمية الاتصالات :
د )
جمعيتان للاتصالات الراديوية تصحبان المؤتمرين العالميين للاتصالات
الراديوية في المكان والتواريخ .
2.
في الفترة الفاصلة بين مؤتمرين للمندوبين المفوضين، يجوز بصفة استثنائية :
الصالات ارا يويا التي تصاب، أو ان يلفي أحداما ولو بتي الثاني
مدعوا للانعقاد :
- أن يدعى إلى الانعقاد مؤتمر إضافي لتقييس الاتصالات .
3. تتخذ هذه التدابير بناً على :
أ ) قرار من مؤتمر المندوبين المفوضين؛ أو
ب) توصية من المؤتمر العالمي السابق للقطاع المعني، شريطةً موافقة
المجلس؛ أو
ج) طلب من ربع أعضاء الاتحاد على الأقل، يوجّه إفراديا إلى الأمين
العام؛ أو
د ) اقتراح من المجلس .
4.
يُدعى مؤتمر إقليمي للاتصالات الراديوية إلى الانعقاد بناةً على :
أ ) قرار من مؤتمر المندوبين المفوضين؛ أو
ب) توصية من مؤتمر سابق عالمي أو إقليمي للاتصالات الراديوية، شريطةً موافقة
المجلس؛ أو
ج )
طلب من ربع أعضاء الاتحاد المنتمين إلى الإقليم المعنى على الأقل، يوجه
إفراديا إلى الأمين العام؛ أو
د ) اقتراح من المجلس .
(1) يمكن لمؤتمر للمندوبين المفوضين أن يعين المكان المحدد لانعقاد مؤتمر
عالمي أو إقليمي للاتصالات الراديوية أو جمعية للاتصالات الراديوية، وتاريخي بدء كل
منها وانتهائه بالضبط .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٤٣

--- Page 42 ---
42
(2) في حال غياب قرار بهذا الشأن، فإن المجلس يعيّن مكان الانعقاد
المحدد وتاريخي البدء والانتهاء بالضبط، بموافقة أكثرية أعضاء الاتحاد إذا تعلق الأمر
بمؤتمر عالمي أو بجمعية للاتصالات الراديوية، وبموافقة أكثرية أعضاء الاتحاد المنتمير
أين الإقليم المعني إذا تعلق الأمر بمؤ تمر إقليمي، وفي الحالتين تعابق أحكام الرقم 47
43
(1) يجوزٍ أن يغَيْر مكانُ الانعقادِ المحدد وتاريخا البدء والانتهاء بالضبطا
لمؤتمر أو جمعية بناء على :
1 44 ) طلب من ربع أعضاء الاتحاد على الأقل إذا تعلق الأمر بمؤتمر عالمي
أو بجمعية، أو ربع أعضاء الاتحاد المنتمين إلى الإقليم المعدي على الأقل إذا
تعلق الأمر بمؤتمر إقليمي. وتوجه الطلبات إفراديا إلى الأمين العام الذي
يعرضها على المجلس قصد الموافقة؛ أو
45
ب) اقتراح من المجلس .
46
في الحالات المقصودة في الرقمين 44 و 45 أعلاه، لا تُعتّمد التعديلات
المقترحة نهائيًا إلا بعوافقة أكثرية أعضاء الاتحاد إذا تعلق الأسر بمؤتمر عالمي
أو بجمعية، أو بموافقة أكثرية أعضاء الاتحاد المنتمين إلى الاة ليم المعني إذا تعلق
الأمر بمؤتمر إقليمي، مع مراعاة أحكام الرقم 47 أدناه .
أثناء المشاورات المقصودة في الأرقام 42 و 46 و 118 و. 123 و 138 و 302
و 304 و 305 و 307 و 312 من هذه الاتفاقية، يعتبر أعضاء الاتساد الذين لا يجيبون
خلال المهلة التي حددها المجلس أنهم لم يشاركوا في تلك المشاورات، ويالتالي، لا
صل على العضاء إتحاد التين يستشيوا. تجري مشارة ج يدة تكون تتيجت ما
حاسمةً، أيًّا كان عدد الأصوات المعبر عنها .
(1) تُدعى المؤتمرات العالمية للاتصالات الدولية إلى الانعقاد بناء على قرار
من مؤتمر المندويين المفوضين .
49
2) إن الأحكام التي تتعلق بالدعوة إلى مؤتمر عالمي الاتصالات الراديور
تبني جدول أعماله وشروط المشاركة فيه، تتطبق أيضا، حسبما يناسب، على المؤتمران
العالمية للاتصالات الدولية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٤٤

--- Page 43 ---
القسم الثاني
المادة 4
50
المجلس
يتالف المجلس من ثلاثة وأربعين عضوًا من أعضاء الاتحاد ينتخبهم مؤتمر
1.
المندوبين المفوضين .
(1) يجتمع المجلس مرةً واحدة كل سنة في دورة عادية في مقر الاتحاد .
(2) ويجوز له، أثناء هذه الدورة، أن يقرر عقد دورة إضافية
بصفة استثنائية.
(2) يستطيع رئيس المجلس أن يدعوه إلى الانعقاد في مقر الاتحاد أثناء
الفترة الفاصلة بين دورتين عاديتين، بناء على طلب من أكثرية أعضائه، أو بمبادرة
من رئيسه نفسه، وفي الظروف المبينة في الرقم 18 من هذه الاتفاقية .
لا يقرر المجلس شيئا إلا إذا كان منعقداً في دورة. وبصفة استثنائية
جوز للمجلس المنعقد في دورة أن يقرر تسوية مسألة معينة بالمراسلة .
4. ينتخب المجلس، في بداية كل دورة عادية، رئيسه ونائب رئيسه من بين ممثلي
أعضائه، مع مراعاة مبدأ الدورية بين الأقاليم. ويحتفظ الرئيس ونائب الرئيس
بمنصبيهما إلى حين افتتاح الدورة العادية اللاحقة، ولا يجوز أن يعاد انتخابهما . ويحل
نائب الرئيس محل الرئيس عند غياب الأخير.
إن الشخص الذي يسميه عضو في المجلس ليحتل مقعده في المجلس، يجب
أن يكون، ما أمكن، موظفًا في إدارة الاتصالات التابعة للعضو، أو أن يكون مسؤولا
مباشرة أمامها أو باسمها. ويجب أن يكون ذلك الشخص مؤهلا من حيث خبرته في
الخدمات الاتصالاتية .
57
لا يتحمل الاتحاد إلا نفقات السفر والإقامة والتأمين، التي يتكلفها ممثل كل
عضو من أعضاء المجلس لممارسة مهماته أثناء دورات المجلس .
58 احتماعات تطا المثل عل عضو من أعضاء المجلس أن يحضر بصفة مراقب جميع
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٤٥

--- Page 44 ---
59
61
8.
يضطلع الأمين العام بوظائف أمين المجلس .
المجلس، وتكارك النترال فئة الاونا. يمكن المجاس أن تقد جل ات تارلات
على ممثلي أعضائه فقط .
10. يتفحص المجلس كل عام التقرير الذي يعده الأمين العام عن السياسة
والتخطيط الاستراتيجيين اللذين يُوصى بهما للاتحاد وفقًا للتوزيهات التي يعطيه
مؤتمر المندوبين المفوضين، ثم يتخذ المجلس ما يراه مناسبا بشأن التقرير .
11. يشرف المجلس، في الفترة الفاصلة بين مؤتمرين للمندوبين المفوضين،
على مجمل التسيير الإداري والإدارة في الاتحاد. ويضطلع، على نحو خاص بما يلي :
64
١) يقرويراجيع لوائح الموظفين واللوائح المالية في الاتحاد وأي لوائي
خرى يراها ضرورية، مراعيا الممارسات المتبعة داخل منظمة الأسم المتحدة ووكالاته
المتخصصة التي تطبق النظام المشترك للرواتب والبدلات والمعاشات،
(2) يضبط، عند الاقتضاء :
1) سلالم الرواتب الأساسية لموظفي الفئتين المهنية والعائية، باستثناء رواتب
المناصب التي تُملأ عن طريق الانتخاب، بغية تكييفها مع سلالم الرواتب
الأساسية التي تحددها الأمم المتحدة للفئات المقابلة في النظام المشترك :
66
ب) سلالم الرواتب الأساسية لموظفي فئة الخدمات العامة، بفية تكييفها مي
لرواتب التى تطبقها الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة فى مقر الاتحاد :
ج) بدلات مقر الوظيفة للفئتين المهنية والعالية، وكذلك بدلات المقر للمناصب التي
ملا عن طريق الانتخاب، وذلك طبقا لمقررات الأسم المتحدة السارية في مقر
الاتحاد :
) البدلات التي يستفيد منها جميع موظفي الاتحال، تماشيا مع جمي
تعديلات المعتمدة فى النظام المشترك للأمم المتحدة
(3) يقرر ما يلزم لتأمين توزيع موظفي الاتحاد توزيعًا جغرافيًّا منصفًا،
ويراقب تنفيذ تلك المقررات :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦ م
صفحة ٤٦

--- Page 45 ---
70
(4) يقرر اعتماد الاقتراحات التي يعرضها عليه الأمين العام بعد أن تكون
لجنة التنسيق قد تفحصتها، بشأن الإصلاحات التنظيمية الكبرى في الأمانة العامة
ومكاتب قطاعات الاتحاد وفقًا للدستور ولهذه الاتفاقية ؛
(5) يدرس ويقرر الخطط المتعددة السنوات المتعلقة بمناصب العمل في
الاتحاد وإطار موظفيه، وبرامج تنمية الموارد البشرية فيه، كما يقدم إرشادات فيما يتعلق
بموظفي الاتحاد من حيث بنى هؤلاء الموظفين أو مستوياتهم، مع مراعاة التوجيهات
العامة الصادرة عن مؤتمر المندويين المفوضين والأحكام ذات الصلة من المادة 27
في الدستور ؛
(6) يضبط، عند الاقتضاء، مساهمات الاتحاد والموظفين في الصندوق
المشترك لمعاشات موظفي الأمم المتحدة، وكذلك بدلات غلاء المعيشة التي تُمنح
لمستفيدين من صندوق تأمين موظفي الاتحاد، طبقًا لنظام الصندوق المشترك
ولوائحه، ووفقًا للعمارسة المتبعة فيه ؛
(7) يدرس ميزانية الاتحاد الاثنينية ويقرها ، ويدرس الميزانية التقديرية
لفترة العامين التي تلي هذه الميزانية، آخذا بالحسبان مقررات مؤتمر المندويين
المفوضين المتعلقة بالرقم 50 من الدستور وكذلك الحدود التي يضعها هذا
المؤتمر للنفقات، وفقًا لأحكام الرقم 51 من الدستور، ويحقق أكبر وفر ممكن
واضعًا نصب عينيه التزام الاتحاد بالحصول على نتائج مرضية في أسرع وقت ممكن.
ويراعي المجلس، في عمله هذا، وجهات نظر لجنة التنسيق المعرب عنها في تقرير
الأمين العام المذكور في الرقم 86 من هذه الاتفاقية، وتقرير الإدارة المالية المذكور في
الرقم 101 من هذه الاتفاقية ؛
74
(8) يتخذ جميع الترتيبات اللازمة لإجراء التدقيق السنوي لحسابات
الاتحاد التي ينظمها الأمين العام، ويصدق على هذه الحسابات، عند الاقتضاء،
لعرضها على مؤتمر المندوبين المفوضين التالي :
(9) يتخذ الترتيبات اللازمة لدعوة مؤتمرات الاتحاد إلى الانعقاد، ويزود
الأمانة العامة وقطاعات الاتحاد بالتوجيهات المناسبة، فيما يتعلِّق بمساعدتها التقنية
يرها، لإعداد وتنظيم المؤتمرات، وذلك بموافقة أكثرية أعضاء الاتحاد إذا تعلق الأه
وتمر عالمى، أو أكثرية أعضاء الاتحاد المنتعين إلى الإقليم المعنى إذا تعلق الأه
بمؤتمر إقليمي ؛
76
(10) يقرر ما يلزم بشأن الرقم 28 من هذه الاتفاقية ؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ _ الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٤٧

--- Page 46 ---
(11) يبتْ في تنفيذ المقررات التي تتخذها المؤتمرات والتي لها
منعكسات مالية :
(12) يتخذ جميع التدابير الاخرى التي يراها ضرورية لحسن سير العمر
في الاتحاد، ضمن الحدود التي يقضي بها الدستور وهذه الاتفاقية واللوائح الإدارية :
(13) يتخذ جميع الترتيبات اللازمة، بعد موافقة أكثرية أعضاء الاتحاد،
ليحل مؤقتا المسائل غير المنصوص عليها في الدستور وفي هذه الاتفاقية وفي اللوائح
الإدارية وملحقاتها، والتي لا يمكنها انتظار انعقاد المؤتمر المختص القادم لحلها :
80
(14) يُكلِّف بتأمين التنسيق مع جميع المنظمات الدولية المقصودة في
المادتين 49 و 50 من الدستور. ولهذا الغرض، يعقد باسم الاتحاد، اتفاقات مؤقتة مع
المنظمات الدولية المقصودة في المادة 50 من الدستور، ومع الأمم المتحدة تطبيقًا للاتفاق
المعقود بين منظمة الأمم المتحدة والاتحاد الدولي للاتصالات، ويجب، أن تعرض هذه
الاتفاقات المؤقتة على مؤتمر المندوبين المفوضين التالي وفقًا لحكم المادة 8 ذي الصلة
من الدستور :
81
(15) يرسل إلى أعضاء الاتحاد محاضر موجزة عن أعماله في أقرب وقت
ممكن بعد كل دورة من دوراته، وكذلك جميع الوثائق الأخرى التي يراها مفيدة :
(16) يقدم إلى مؤتمر المندوبين المفوضين تقريرا عن أنشطة الاتحاد منذ
آخر مؤتمر للمندوبين المفوضين، كما يعرض عليه أي توصيات يراسا مفيدة .
القسم الثالث
المادة 5
الأمانة العامة
83
1.
يضطلع الأمين العام بالمهمات التالية :
84
أ ) يكون مسؤولاً عن إدارة موارد الاتحاد إجمالاً، ويمكنه أن يفوض إدارة جزء
من هذه الموارد إلى نائب الامين العام وكذلك إلى مديري المكاتب، بع
التشاور مع لجنة التنسيق إذا اقتضى الأمر ؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٤٨

--- Page 47 ---
85
86
87
88
89
90
91
93
94
95
ب) ينسّق أنشطة الأمانة العامة وقطاعات الاتحاد، مراعيًا وجهات نظر لجنة
التنسيق للتأكد من استخدام موارد الاتحاد أفضلَ استخدام فعال
واقتصادي ممكن :
ج) يُعِدُّ ويعرض على المجلس، بعد التشاور مع لجنة التنسيق والأخذ بوجهات
نظَرها، تقريرًا سنويًا حول التطور في بيئة الاتصالات يتضمن توصيات
تتعلق بسياسة الاتحاد واستراتيجيته للمستقبل، كما ينص الرقم 61 من
هذه الاتفاقية، مع ما يترتب على ذلك من منعكسات عالية :
د ) ينظم عمل الأمانة العامة ويعين موظفيها، متوافقًا مع التوجيهات التي
يعطيها مؤتمر المندوبين المفوضين ومع اللوائح التي يضعها المجلس :
ه) يتخذ التدابير الإدارية المتعلقة بمكاتب قطاعات الاتحاد، ويعين موظفي هذه
المكاتب بناء على اختيار مدير المكتب المعني واقتراحاته، وعلى أن يؤول
القرار النهائي في التعيين أو التسريح مع ذلك إلى الأمين العام :
و ) يحيط المجلس علما بأي قرار تتخذه الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصص
يمس شروط العمل والبدلات والمعاشات في النظام المشترك ؛
ز ) يسهر على تطبيق أي لوائح يعتمدها المجلس :
ح) يقدم المشورة القانونية إلى الاتحاد :
ط ) يشرف على موظفي الاتحاد، لأغراض التسيير الإداري، كي يؤمنَ
استخدامهم أفضل استخدام فعّال ممكن، ويطبق عليهم شروط عمل النظام
المشترك. والموظفون الذين يعينون ليساعدوا مديري المكاتب مباشرة، يتبعون
سلطة الأمين العام الإدارية، ويعملون تحت الاوامر المباشرة للمديرين
المعنيين، ولكن وفقًا لتوجيهات المجلس الإدارية العامة ؛
ي) يُلحق موظفين مؤقتين بمناصب أخرى حسب متطلبات العمل المتغير في مقر
الاتحاد، وفي ضوء المصلحة العامة للاتحاد، وبالتشاور مع مديري
المكاتب المعنيين :
ك) يتخذ، بالاتفاق مع مدير المكتب المعني، الترتيبات الإدارية والمالية
اللازمة لمؤتمرات كل قطاع واجتماعاته :
ل ) يتولى أعمال الأمانة المناسبة التي تسبق مؤتمرات الاتحاد وتتبعها، أخذًا
بالحسبان مسؤوليات كل قطاع :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٤٩

--- Page 48 ---
96
97
99
101
م ) يعدَّ توصياتٍ لاجتماع بفساء الوفود الأول المذكور في الرقم 342 من هذه
الاتفاقية، مع مراعاة نتائج المشاورات الإقليمية المحتماة :
ن ) يؤمن أعمال الأمانة لمؤتمرات الاتحاد بالتعاون مع الحكومة الداعية حيث
يناسب، ويقدم الخدمات والتسهيلات اللازمة لانعقاد اجتماعات الاتحاد
بالتعاون مع المدير المعني حيث يناسب، وباللجوء، كل ا رأى ذلك ضريريًا،
إلى موظفي الاتحاد وفقا للرقم 93 أعلاه. ويجوز للأمين العام أيضا أن
يؤمن أعمال الأمانة لأي اجتماع آخر يتعلق بالاتسالات على أساس
التعاقد، إذا طلب منه ذلك :
س) يتخذ الترتيبات اللازمة حتى تُنشر وتُوزع في الوقت المناسب وثائقُ الخدمة
والنشرات الإعلامية وأي وثائق وملفات أخرى تعدها الأمانة العامة
والقطاعات أو يكون الاتحاد قد تبلغها أو تكون المؤتمرات أو المجلس قد
طلبت نشرها. ويعدّ المجلس قائعة محيّنة بالوثائق الواجب، نشرها، بعد أن
يتشاور مع المؤتمر المعني بشأن وثائق الخدمة والوثاءة الأخرى التي تطلب
المؤتمرات نشرها :
٤) يصدر مجلةً دورية إخبارية وثانقية عامة حول الاتسالات، استنادًا إلى
المعلومات المتجمعة لديه أو الموضوعة تحت تصرفه، بما فيها المعلومات التي
قد يجمعها من منظلمات دولية أخرى :
يُعدٌّ مشروع ميزانية اثتينية يغطي نفقات الاتحاد في الحدود التي يقررها
مؤتمر المندوبين المفوضين، وذلك بعد التشاور مع لجنة التنسيق، وبعد تحقيق
أكبر قدر ممكن من الوفر، ويعرضه على المجلس. ويتكون مشروع الميزانية
هذا من ميزانية إجمالية تضم الميزانيات المبنية على التكاليف للقطاعات
الثلاثة الموضوعة وفقا لتوجيهات الأمين العام المتعلقة بالميزانية، ويتضمن
المشروع صيغتين، تقابل إحداهما نموا صفريا في وحدة المساهمة، وتقابل
الثانية نموا يساوي أو يقل عن أي حد يضعه مؤتمر المندوبين المفوضين بعد
أي سحب محتمل من حساب الاحتياط. ويعد موافقة المجلس على القرار
المتعلق بالميزانية ، يرسل إلى جميع أعضاء الاتحاد للاطلاع :
ص) يضع تقريرا سنويا عن الإدارة المالية بمساعدة لجنة التنسيق، وفقًا لأحكام
اللوائح المالية ويقدمه إلى المجلس. ثم يتم وضع تقرير عن الإدارة المالية مع
حساب إجمالي يُعرضان على مؤتمر المندوبين المفوضين التالي للنظر فيهما
والموافقة عليهما موافقةً نهائية ؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٥٠

--- Page 49 ---
102
ق) يضع تقريرا سنويًا عن نشاط الاتحاد بمساعدة لجنة التنسيق، وبعد
موافقة المجلس عليه يرسل إلى جميع أعضاء الاتحاد :
103 ر ) يقوم بجميع وظائف أمانة الاتحاد الأخرى :
104
ش) يقوم بكل وظيفة أخرى ينيطها به المجلس ؛
105
2. يمكن للأمين العام أو لنائب الأمين العام أن يحضر مؤتمرات الاتحاد بصفة
استشارية، ويمكن للأمين العام أو لممثله أن يشارك في جميع اجتماعات
الاتحاد الأخرى بصفة استشارية .
القسم الرابع
المادة 6
لجنة التنسيق
106
(1) تساعد لجنة التنسيق الأمين العام وتقدم له المشورة بشأن جمي
الانائية المحكمة في الأحكام ذات الصلة من المادة 26 في الدستور، وفي مواد هذه
107
(2) تتكلِّف اللجنة بتأمين التنسيق مع جميع المنظمات الدولية المذكورة
فذه المنتيان 40 و50 من الدستور، فيما يتعلق بتمثّيل الاتحاد في مؤتمرات
108
(3) تنظر اللجنة في نتائج أنشطة الاتحاد وتساعد الأمين العام في إعداد
التقرير المقصود في الرقم 86 من هذه الاتفاقية، والذي سيعرض على المجلس .
2. تبذل اللجنة جهدها للوصول إلى الاستنتاجات بالإجماع. ويجوز لرئيسها،
إذا لم تدعمه أكثرية أعضاء اللجنة، أن يتخذ المقررات في حالات استثنائية على
مسؤوليته الخاصة، إذا اعتبر أن تسوية المسائل المطروحة أمر عاجل لا يمكنه انتظار
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٥١

--- Page 50 ---
دورة المجلس القادمة. وفي هذه الظروف، يقدم على الفور تقريرًا كتابيًا إلى أعضاء
المجلس حول تلك المسائل، مبينا الأسباب التي حملته على اتخاذ تلك المقررات،
ومبلغا إياهم وجهات نظر أعضاء اللجنة الآخرين المعروضة كتابيًا. وإذا كانت
المسائل المدروسة في مثل تلك الظروف ليست عاجلة ولكنها مع ذلك مهمة، يجب
عرضها على المجلس لينظر فيها عند انعقاد دورته القادمة .
يدعو اللجنة إلى الانعقاد رئيسها، مرة واحدة كل شهر على الأقل، ويمكنها
أن تجتمع أيضا، عند الحاجة، بناء على طلب اثنين من أعضائها .
111
4. يوضع تقرير عن أعمال لجنة التنسيق، ويُرسل إلى أعضاء المجلس بناء
على طلبهم .
القسم الخامس
قطاع الاتصالات الراديوية
المادة 7
المؤتمرات العالمية للاتصالات الراديوية
112
يُدعى مؤتمر عالمي للاتصالات الراديوية إلى الانعقاد، وفقا للرقم 90 من
الدستور، لينظر في مسائل معينة تخص الاتصالات الراديوية. وبعاليج المؤتمر العالمي
للاتصالات الراديوية البنود الواردة في جدول أعماله الذي يُعتمد وفقًا للأحكام ذات
الصلة من هذه المادة .
2 113.
(1) يجوز أن يتضمن جدول الأعمال لمؤتمر عالمي للاتصالات الراديوية،
ما يلي :
114
١ ) المراجعة الجزئية، أو الكلية في حالات استثنائية، للوائع الراديو المذكورة في
المادة 4 من الدستور ؛
115
ب) أي مسالة أخرى ذات طابع عالمي تدخل ضمن اختصاص المؤتمر :
11 ج) بند يتسلق بتعليمات يعطيها إلى لجنة لوائح الراديو وإلى مكتب الاتصالات
لراديوية، تخص أنشطتهما والنظر في هذه الأنشطة !
117
د )
اعتماد المسائل التي يجب أن تدرسها جمعية الاتصالات الراديوية، وكذلك
المسائل التي ينبغي أن تنظر فيها هذه الجمعية والتي تخص المؤتمرات
القادمة للاتصالات الراديوية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٥٢

--- Page 51 ---
118
(2) يجب أن يحدد الإطار العام لجدول الأعمال هذا سلفًا قبل أربع
سنوات، ويفضل أن يحدد المجلس جدول الأعمال النهائي قبل المؤتمر
سنتين، بموافقة أكثرية أعضاء الاتحاد ومراعاة أحكام الرقم 47 من
هذه الاتفاقية .
119
(3) يتضمن جدول الأعمال هذا ، كلَّ مسألة كان قد قرر مؤتمرٌ للمندويين
المفوضين إدراجها فيه .
120
3.
(1) يجوز أن يغَيَّر جدولُ الأعمال هذا بناءً على :
121
1) طلب من ربع أعضاء الاتحاد على الأقل، وتوجه الطلبات إفراديًا إلى الأمين
العام الذي يعرضها على المجلس قصدّ الموافقة؛ أو
122 ب) اقتراح من المجلس .
123
(2) لا تُعتمد نهائيًّا التعديلات المقترحة في جدول أعمال مؤتمر عالمي
للاتصالات الراديوية إلا بموافقة أكثرية أعضاء الاتحاد، مع مراعاة أحكام الرقم 47 من
هذه الاتفاقية .
124
4. وفوق ذلك يقوم المؤتمر بما يلي :
(1) يَتَفَحْص تقرير مدير المكتب عن أنشطة القطاع منذ انعقاد المؤتمر
الأخير، ويوافق عليه :
126
(2) يوجه توصيات إلى المجلس تتعلق بالبنود الواجب إدراجها في جدول
الأعمال لمؤتمر قادم، ويعرض وجهات نظره حول جداول أعمال مؤتمرات الاتصالات
الراديوية خلال دورة مداها أربع سنوات على الأقل، مع تقديراته للمنعكسات المالية
المترتبة عليها :
127
(3) يُضمِّن مقرراته تعليماتٍ أو طلبات بحسب الحال، إلى الأمين العام
وإلى قطاعات الاتحاد .
يجوز للرئيس ولنواب الرئيس في جمعية اتصالات راديوية أو في لجنا
أو لجان دراسات ذات صلة أن يشاركوا في المؤتمر العالمي للاتصالات الراديوية
المصاحب لها .
المادة 8
129
جمعية الاتصالات الراديوية
1. تتفحص جمعية الاتصالات الراديوية التوصيات المتعلقة بمسائل قد
اعتمدتها وفقًا لإجراءاتها الخاصة، أو قد عرضها عليها مؤتمر المندوبين المفوضين،
أو أي مؤتمر آخر، أو المجلس، أو لجنة لوائح الراديو. ثم تصدر توصيات بشأن هذا
الموضوع إذا استدعى الأمر .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٥٣

--- Page 52 ---
130
2. تقوم جمعية الاتصالات الراديوية، فيما يتعلق بالرقم 129 أعلام، بما يلي :
!تتفحص تقارير لجان الدراسات الموضوعة وفقًا لاحكام الرقم 57
.ناه، وتوافق على مشاريع التوصيات الواردة فى هذه التقارير، أو تسلها أو ترفضها
132
(2) توافق على برنامج العمل الناتج عن تفحص المسائل الحالية
والمسائل الجديدة، وتحدد درجة أولوية هذه المسائل، ومدى استعجالها، والمنعكسات
المالية المقدرة للقيام بدراستها والمهلة المطلوبة لأدائها، واضعةً نصب مينيها في كل ذلك
الحاجة إلى تحميل الحد الأدنى من المتطلبات على موارد الاتحاد :
133
(3) تقرر، في ضوء برنامج العمل الموافق عليه والمشار إليه في الرقم 132
أعلاه، ما إذا كان الأمر يدعو إلى استبقاء لجان الدراسات الحالية، أو حلها، أو إحداث
لجان دراسات جديدة، وتعهد إلى كل منها بالمسائل المطلوبة دراستها :
4) تُجّمّع المسائل التي تهم البلدان النامية قدر المستطاع، بغية تسهيا
شتراك هذه البلدان فى دراسة المسائل
(5) تيدي أراءها بشأن المسائل التي تدخل ضمن اختساصها، استجابة
لطلبات مؤتمر عالمي للاتصالات الراديوية :
(6) تقدم تقريرا إلى المؤتمر العالمي للاتصالات الراديوية الذي تصحبه عن
قدم الأعمال بشأن نقاط يمكن تضمينها في جدول الأعمال لمؤتمرات قادم
لاتصالات الراديوية
3 137.
يترأس جمعية الاتصالات الراديوية شخص تسميه حكومة البلد الذي ينعقد
فيه الاجتماع، وعندما ينعقد الاجتماع في مقر الاتحاد يترأسها شخص تنتخب
الجمعية ذاتها. والرئيس يعاونه نواب رئيس تنتخبهم الجمعية .
المادة و
المؤتمرات الإقليمية للاتصالات الراديوية
138
1. لا يجوز أن يتناول جدول الأعمال لمؤتمر إقليمي للاتصالات الراديوية إلا
مسائل اتصالات راديوية معينة ذات طابع إقليمي، بما في ذلك التوجيهات إلى لجنة
لوائح الراديو وإلى مكتب الاتصالات الراديوية بشأن أنشطتهما في الإقليم المعين،
شريطة ألا تتعارض هذه التوجيهات مع مصالح أقاليم أخرى. ولا يجوز أن تناقش في
المؤتمر إلا المسائل المدرجة في جدول أعماله. إن أحكام الأرقام من 118 إلى 123 من
مذه الاتفاقية تنطبق على المؤتمرات الإقليمية للاتصالات الراديوية، ولكن فقط فيم
تعلق بأعضاء الاتحاد في الإقليم المعني .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
مفحة ٥٤

--- Page 53 ---
المادة 10
لجنة لوائح الراديو
139
1. تتالف اللجنة من تسعة أعضاء ينتخبهم مؤتمر المندوبين المفوضين .
2. إضافةً إلى الوظائف المذكورة في المادة 14 من الدستور، تنظر اللجنة في
تقارير مدير مكتب الاتصالات الراديوية المتعلقة بدراسة حالات التداخلات الضارة،
بناء على طلب من إدارة واحدة أو عدة إدارات معنية، وتقوم بصياغة
التوصيات اللازمة ،
141
3. من واجبات أعضاء اللجنة أن يشاركوا بصفة استشارية في مؤتمرات
الاتصالات الراديوية وجمعيات الاتصالات الراديوية. ومن واجبات الرئيس ونائب
الرئيس أو ممثليهما المسميين أن يشاركا بصفة استشارية في مؤتمرات المندويين
المفوضين. ويجب على الأعضاء الملزمين بهذه الواجبات في جميع الحالات ألا يساهموا
في هذه المؤتمرات بكونهم أعضاء في وفدهم الوطني .
4 142.
يتحمل الاتحاد الانفقات السفر والإقامة والتأمين، التى يتكلفها أعضا
لجنة لممارسة مهماتهم فى خدمة الاتحاد
143
5. إن طرائق عمل اللجنة هي كما يلي :
144
(1) يَنْتخب أعضاء اللجنة من بينهم رئيسًا ونائبًا للرئيس، يمارسان
وظائفهما لمدة سنة واحدة، ثم يتولى نائب الرئيس بعد كل سنة خلافة الرئيس، وينتخد
نائب رئيس جديد. يقوم أعضاء اللجنة عند غياب الرئيس ونائبه، بانتخاب رئيس مؤقت
من بينهم لهذا الظرف .
الاتحاد عموما، وينبغي أن يحضر هذه الاجتماعات ثاثا أعضائها على الأقل.
وتستطيع اللجنة أن تقوم بمهماتها باستعمال وسائل الاتصال الحديثة .
146
) تبذل اللجنة جهدها لاتخاذ قراراتها بالإجماع. وإذا لم تفتح فى ذلك
يعتبر القرار صالحا إلا إذا صوت لصالحه ثلثا أعضاء اللجنة على الأقل. يكون لك
عضو من أعضاء اللجنة صوت واحد، ويُمنع التصويت بالوكالة .
) تستطيع اللجنة أن يتبنى الترتيبات الداخلية التي تراها ضرورية، وف
حكام كل من الدستور وهذه الاتفاقية ولوائح الراديو. وتنشر هذه الأحكام كجزء م
اللائحة الداخلية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٥٥

--- Page 54 ---
المادة 11
لجان دراسات الاتصالات الراديوية
148
1.
إن لجان دراسات الاتصالات الراديوية تكوِّنها جمعيةٌ للاتسالات الراديوية .
2 149.
(1) تقوم لجان دراسات الاتصالات الراديوية بدراسة الاسائل التي تُعرض
عليها وفقًا لأحكام المادة 7 من هذه الاتفاقية، وتصوغ مشاريع توصيات بشأنها .
وتعرض مشاريع هذه التوصيات للموافقة عليها إما على جمعية الإتصالات الراديوية
وإما على الإدارات بالمراسلة في الفترة الفاصلة بين جمعيتين وفتًا للإجراءات التي
تتبناها الجمعية. وجميع التوصيات الموافق عليها بأي من هاتين الكيفيتين تتمتع
بالوضع القانوني نفسه .
150
(2) تركز دراسة المسائل المذكورة آنفًا، مع مراعاة الرقم 158 أدناه، على :
151
استعمال ليف الترددات الراديوية في الاتصالات الراديوية الأرضية
والفضائية (بما فيه استعمال مدار السواتل المستقرة بالنسبة إلى الأرض) ؛
152
ب) خصائص النظم الراديوية وأداؤها :
153 ج) تشغيل المحطات الراديوية ؛
154
155
د ) جوانب « الاتصال الراديوي » المتعلقة بمسائل الاستغاثة والسلامة .
(3) لا تأخذ هذه الدراسات بالحسبان المسائل ذات الطابع الاقتصادي عامةً ،
لكن العوامل الاقتصادية يمكن أن توخذ في الاعتبار في الحالات التى تفترض إجراء
مقارنات بين عدة حلول تقنية .
3 156. تقوم لجان دراسات الاتصالات الراديوية أيضا بالأعمال التحضيرية المتعلقة
بالمسائل التقنية والتشغيلية والإجرائية التي ستعرض على مؤتمرات الاتصالات
الراديوية العالمية أو الإقليمية للنظر فيها، كما تقوم بإعداد تقارير حول هذه المسائل
وفقًا لبرنامج العمل الذي تبنته جمعية اتصالات راديوية بهذا الشأن أو تبعا للتوجيهات
الصادرة عن المجلس .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦ م
صفحة ٥٦

--- Page 55 ---
4 157. تعد كل لجنة دراسات تقريرا تقدمه إلى جمعية الاتصالات الراديوية، بشأن
حالة تقدم الأعمال، والتوصيات المعتمدة وفقًا لإجراء التشاور المذكور في الرقم 149
أعلاه، ومشاريع التوصيات الجديدة أو المراجعة التي يجب أن تنظر فيها الجمعية .
نظرًا إلى أحكام الرقم 79 من الدستور، فإن قطاع الاتصالات الراديوية
وقطاع تقييس الاتصالات يراجعان باستمرار المهمات المذكورة في الأرقام من 151
إلى 154 أعلاه وفي الرقم 193 من هذه الاتفاقية، والتي تتعلق بقطاع تقييس
الاتصالات، بغية التوصل إلى اتفاق مشترك بشأن إقرار التعديلات الواجب إدخالها
في توزيع المسائل التي يدرسها القطاعان. ويتعاون هذان القطاعان تعاونًا وثيقًا،
ويتبنيان إجراءات تتيح لهما القيام بهذا التفحص وعقد هذه الاتفاقات في الوقت
المناسب ويأسلوب فعال. وفي حال عدم الاتفاق، يمكن عرض المسالة عن طريق المجلس
على مؤتمر المندوبين المفوضين لاتخاذ القرار .
159
6.
يجب على لجان دراسات الاتصالات الراديوية، أثناء اضطلاعها بمهماتها،
أن تولي ما يجب من الاهتمام لدراسة المسائل وصياغة التوصيات المتعلّقة مباشرة
بإنشاء الاتصالات في البلدان النامية، وتنميتها، وتحسينها على الصعيدين الإقليمي
والدولي. وتؤدي لجان الدراسات أعمالها، آخذةً بالحسبان الواجب عمل المنظمات
الوطنية والإقليمية والمنظمات الدولية الأخرى المهتمة بالاتصالات الراديوية، وتتعاون مع
هذه المنظمات، وغير غافلةٍ عن أن يبقى الاتحاد محتفظا بموقعه المتفوق في
مجال الاتصالات .
لكي يسهل تفحص أنشطة قطاع الاتصالات الراديوية، يحسن أن تتخذ
التدابير التي تومي إلى تشجيع التعاون والتنسيق مع منظمات أخرى تهتم بالاتصالات
الراديوية ومع قطاعي تقييس الاتصالات وتنميتها. وجمعية الاتصالات الراديوية هي
التي تقر الواجبات المحددة لهذه التدابير وشروط المشاركة فيها وقواعد تطبيقها .
المادة 12
مكتب الاتصالات الراديوية
يقوم مدير مكتب الاتصالات الراديوية بتنظيم أعمال قطاع الاتصالات
الراديوية وتنسيقها. ووظائف المدير تكملها الوظائف المحددة في أحكام لوائح الراديو .
162
2.
يقوم المدير، على وجه الخصوص، بما يلي :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٥٧

--- Page 56 ---
163
164
166
167
168
169
(1) فيما يتعلق بمؤتمرات الاتصالات الراديوية :
أ ) ينسق الأعمال التحضيرية للجان الدراسات والمكتب، وبيلغ أعضاء الاتحاد
بنتائج هذه الأعمال، ويجمع تعليقاتهم، ويعرض تقريرا شاملاً على المؤتمر
الذي قد يشتمل على مقترحات ذات طابع تنظيمي ؛
ب) يشارك حكمًا بصفة استشارية في مداولات جمعية الاتسالات الراديوية
وفي مداولات لجان دراسات الاتصالات الراديوية. ويتخذ المدير جميع
التدابير اللازمة لتحضير مؤتمرات الاتصالات الراديوية واجتماعات قطاع
الامال الرية، وم طا المحال الأخرين، عندا لاضام المراعيا
المراعاة الواجبة توجيهات المجلس المتعلقة بتنفيذ هذا التحضير ؛
ج) يقدم مساعدته إلى البلدان النامية في الأعمال التحضيرية لمؤتمرات
الاتصالات الراديوية :
أ )
(2)
فيما يتعلق بلجنة لوائح الراديو :
يقوم بإعداد مشاريع قواعد الإجراء ويقدمها إلى لجنة لواتح الراديو للموافقة
عليها. إن مشاريع قواعد الإجراء هذه تتضمن طرائق الحساب والمعطيات
اللازمة لتحلبيق أحكام لوائح الراديو ؛
ب) يقوم بتبليغ جميع أعضاء الاتحاد بقواعد إجراء اللجنة ويجمع الملاحظات
التي تقدمها الإدارات بهذا الشأن :
) يعالج المعلومات المستلمة من الإدارات تطبيقا للأحكام المناسبة فى لواد
راديو وفى الاتفاقات الإقليمية، ويهيئها لتنشر عند اللزوم بالشكل المناسب
يطبق قواعد الإجراء التي وافقت عليها اللجنة، ويحضر النتائج وينشرها
استنادا إلى هذه القواعد، ويعرض على اللجنة أن تسيد تفحص أي
نتيجة تطلبها إحدى الإدارات ولم يتوصل إلى حلها باستعمال قواعد
الإجراء هذه ؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٥٨

--- Page 57 ---
172
173
174
175
176
يقوم، وفقًا للأحكام ذات الصلة من لوائح الراديو، بالتدوين والتسجيل
المنهجيين لتخصيصات التردد ولخصائص المواقع المدارية المصاحبة عند
الاقتضاء، ويقوم بتحيين السجل الأساسي الدولي للترددات. كما أنه يراجع
ما يتضمن هذا السجل من تدوينات بغية تعديل أو إلغاء ما لا يعكس منها
الاستعمال الفعلي لطيف الترددات حسب الحال، وذلك بالاتفاق مع الإدارة
المعنية :
يقدم المساعدة إلى الإدارة أو الإدارات التي تطلب المساعدة للتوصل إلى حل
في حالات التداخلات الضارة، كما أنه يقوم بعمل دراسات، ويعد تقريرا
تنظر فيه اللجنة يضمّنه مشاريع توصيات إلى الإدارات المعنية ؛
ز ) يقوم بوظائف الأمين التنفيذي للجنة ؛
(3)
ينسق أعمال لجان دراسات الاتصالات الراديوية، وهو مسؤول عن تنظيم
هذه الأعمال :
(4)
وفوق ذلك، يقوم المدير بما يلي :
177 أ ) يجري الدراسات حتى يقدم المشورة إلى أعضاء الاتحاد، بغية تشغيل أكبر
عدد ممكن من القنوات الراديوية في مناطق طيف الترددات التي يحتمل أن
تحدث فيها تداخلات ضارة، وكذلك بغية استعمال مدار السواتل المستقرة
بالنسبة إلى الأرض استعمالاً منصفاً وفعالاً واقتصادياً، مع مراعاة حاجات
أعضاء الاتحاد الذين يطلبون مساعدة، والحاجات الخاصة بالبلدان النامية،
وكذلك الموقع الجغرافي الخاص لبعض البلدان ؛
178
ب) يتبادل المعطيات مع أعضاء القطاع بشكل مقروء أو توماتيًا وبأشكال أخرى،
ويضع ويحين الوثائق وقواعد المعطيات الخاصة بقطاع الاتصالات الراديوية،
ويتخذ جميع التدابير المطلوبة، مع الأمين العام إذا اقتضى الأمر، لنشرها
بلغات العمل في الاتحاد، وفقًا للرقم 172 من الدستور :
179
ج ) يحين الملفات اللازمة
180
د) يعرض على المؤتمر العالمي للاتصالات الرايوية تقريراً عن نشاط قطاع
لاتصالات الراديوية منذ آخر مؤتمر. وإذا لم يكن هناك مؤتمر عالمي مخطه
‹ للاتصالات الراديوية، فإن مثل هذا التقرير الذي يغطي مدة عامين منا
آخر مؤتمر يعرض على المجلس وعلى أعضاء الاتحاد :
181
-) يضع ميزانية تقديرية مبنية على التكاليف التي تقابل حاجات قطا :
لاتصالات الراديوية، ويحيلها إلى الأمين العام لتنظر فيها لجنة التنسية
ويتم إدراجها في ميزانية الاتحاد .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٥٩

--- Page 58 ---
ختار المدير الموظفين التقنيين والإداريين لهذا المكتب في إطار الميزانية التم
قرها المجلس. ويعين الامين العام هؤلاء الموظفين التقديين والإداريير
بالاتفاق مع المدير. ويعود القرار النهائي في التعيين أو التسريح إلى
الأمين العام .
يقدم المدير الدعم التقني اللازم إلى قطاع تنمية الاتصالات في إطار أحكام
الدستور وأحكام هذه الاتفاقية .
القسم السادس
قطاع تقييس الاتصالات
المادة 13
المؤتمر العالمي لتقييس الاتصالات
يُدعى مؤتمر عالمي لتقييس الاتصالات إلى الانعقاد، وفقًا للرقم 104 من
الدستور، لينظر في مسائل معينة تخص تقييس الاتصالات .
185
2. إن المسائل التي يجب أن يدرسها مؤتمر عالمي لتقييس الإتصالات وأن
تصدر بشأنها توصيات هي المسائل التي يكون المؤتمر قد أعتمدها وفقًا لإجراء اته
الخاصة، أو المسائل التي يطرحها عليه مؤتمر المندويين المفرضين أو أي مؤتمر
آخر أو المجلس .
186
3. يقوم المؤتمر، وفقًا لأحكام الرقم 104 من الدستور، بما ياري :
1) يَتَفَحّص، وفقًا لأحكام الرقم 194 من هذه الاتفاقية، التقارير التي تعدها
لجان الدراسات، ويوافق على مشاريع التوصيات الواردة في هذه التقارير
أو يعدلها أو يرفضها ؛
ب) يوافق على برنامج العمل الناتج عن تفحص المسائل الحالية والمسائل
الجديدة، ويحدد درجة أولوية هذه المسائل، ومدى استعجالها، والمنعكسات
المالية المقدرة للقيام بدراستها والمهلة المطلوية لأدائها، واضعا نصب عيني
الحاجة إلى تحميل الحد الأدنى من المتطلبات على موارد الاتحاد :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٦٠

--- Page 59 ---
ج) يقرر، في ضوء برنامج العمل الموافق عليه والمشار إليه في الرقم 188
أعلاه، ما إذا كان الأمر يدعو إلى الاحتفاظ بلجان الدراسات الحالية، أو إلى
حلها، أو إلى إحداث لجان دراسات جديدة، ويعهد إلى كلٍ منها بالمسائل
المطلوبة دراستها ؛
190 د ) يُجَمّع المسائل التي تهم البلدان النامية قدر المستطاع، بغية تسهيل اشتراك
هذه البلدان في دراسة تلك المسائل :
191 ه) يَتَفَحّص تقرير المدير عن أنشطة القطاع منذ انعقاد المؤتمر الأخير،
ويوافق عليه .
المادة 14
لجان دراسات تقييس الاتصالات
192
1تقوم لجان دراسات تقييس الاتصالات بدراسة المسائل التي تُعرير
عليها وفقًا لأحكام المادة 13 من هذه الاتفاقية، وتصوغ مشاريع توصيات بشأنها.
وتُعرض مشاريع هذه التوصيات للموافقة عليها إما على مؤتمر عالمي لتقييس
الاتصالات وإما على الإدارات بالمراسلة، في الفترة الفاصلة بين مؤتمرين من هذا
النوع، وفقًا للإجراءات التي يتبناها المؤتمر. وجميع التوصيات الموافق عليها بأي من
هاتين الكيفيتين تتمتع بالوضع القانوني نفسه .
(2) تتولى لجان الدراسات دراسة المسائل التقنية والتشغيلية والتسعيرية
تعلقة بالاتصالات وإعداد توصيات فى هذا الموضوع بغية تقييس الاتصالات عل
صعيد العالمي بعد مراعاة أحكام الرقم 195 أدناه، وتعد خاصة توصيات بشاً
التوصيل البيني للأنظمة الراديوية في شبكات الاتصالات العمومية ويشأن جودة الأداء
المطلوية لهذه التوصيلات البينية. إن المسائل التقنية والتشغيلية التي تتعلّق خاصة
بالاتصالات الراديوية والمذكورة في الأرقام من 151 إلى 154 من هذه الاتفاقية تدخل
ضمن اختصاص قطاع الاتصالات الراديوية .
194
(3) تعد كل لجنة دراسات تقريرًا تقدمه إلى المؤتمر العالمي لتقييس
التك الرم و امل مم ارم التري الجدة أو الج الأي يجبأن
ينظر فيها المؤتمر .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٦١

--- Page 60 ---
2 195.
نظرًا إلى أحكام الرقم 105 من الدستور، فإن قطا ع تقييس الاتصالات
وقطاع الاتصالات الراديوية يراجعان باستمرار المهمات المذكورة في الرقم 193 وفي
الأرقام من 151 إلى 154 من هذه الاتفاقية والتي تتعلق بقطاع الاتصالات الراديوية،
بغية التوصل إلى اتفاق مشترك بشأن إقرار التعديلات الواجد، إيقالها في توزيع
المسائل التي يدرسها القطاعان. ويتعاون هذان القطاعان تعاونًا وثيقًا، ويتبنيان إجراء
ات تتيح لهما القيام بهذا التفحص وعقد هذه الاتفاقات في الوقت المناسب ويأسلوب
فعال. وفي حال عدم الاتفاق، يمكن عرض المسألة عن طريق المجلس على مؤتمر
المندوبين المفوضين لاتخاذ القرار .
3 196. يجب على لجان دراسات تقييس الاتصالات، أثناء اضطلاءها بمهماتها أن
تولي ما يجب من الاهتمام لدراسة المسائل وصياغة التوصيات المتعلقة مباشرة بإنشاء
الاتصالات في البلدان النامية، وتنميتها ، وتحسينها على الصعيدين الإقليمي والدولي.
وتؤدي لجان الدراسات أعمالها، أخذةً بالحسبان الواجب عمل المنظمات الوطنية
والإقليمية والمنظمات الدولية الأخرى المهتمة بالتقييس، وتتعاون مع هذه المنظمات،
وغير غافلةٍ عن أن يبقى الاتحاد محتفظًا بموقعه المتفوق في مجال التقييس العالمي
للاتصالات .
197
4. لكي يسهل تفحص أنشطة قطاع الاتصالات الراديوية، يحسن أن تتخذ
التدابير التي ترمي إلى تشجيع التعاون والتنسيق مع متغلمات أخرى تهتم بالتقييس
ومع قطاعي الاتصالات وتنمية الاتصالات. ومؤتمر عالمي لتقييس الاتصالات هو الذي
يقر الواجبات المحددة لهذه التدابير وظروف المشاركة فيها وقواعد تمابيقها .
المادة 15
مكتب تقييس الاتصالات
198
1. يقوم مدير مكتب تقييس الاتصالات بتنقليم أعمال قطاع تقييس
الاتصالات وتنسيقها .
199
2. يقوم المدير، على وجه الخصوص، بما يلي :
200
أ ) يحيّن سنويا، بالتفاهم مع رؤساء اللجان لدراسات تقييس الاتصالات
نامج العمل الذى يوافق عليه المؤتمر العالمى لتقييس الاتصالات
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٦٢

--- Page 61 ---
201
202
ب) يشارك حُكْمًا ولكن بصفة استشارية في مداولات المؤتمرات العالمية لتقييس
الاتصالات وفي مداولات لجان دراسات تقييس الاتصالات، ويتخذ المدير
جميع التدابير اللازمة لتحضير مؤتمرات قطاع تقييس الاتصالات
واجتماعاته، بالتشاور مع الأمانة العامة وفقًا لأحكام الرقم 94 من هذه
الاتفاقية، ومع قطاعي الاتحاد الأخرين عند الاقتضاء، مراعيًا المراعاة
الواجبة توجيهات المجلس المتعلقة بتنفيذ هذا التحضير :
ج) يعالج المعلومات المستلمة من الإدارات تطبيقًا للأحكام المناسبة في لوائح
الاتصالات الدولية أو لمقررات المؤتمر العالمي لتقييس الاتصالات، ويهيئها
لتُنشر عند اللزوم بالشكل المناسب :
203
د ) يتبادل المعطيات مع أعضاء القطاع بشكل مقروء أوتوماتيًا وبأشكال أخرى،
ويضع ويحين عند اللزوم الوثائق وقواعد المعطيات الخاصة بقطاع تقييس
لاتصالات، ويتخذ جميع التدابير المطلوبة، مع الأمين العام إذا اقتضر
الأمر، لنشرها بلغات العمل في الاتحاد، وفقًا للرقم 172 من الدستور ؛
204 د) يعرض على المؤتمر العالمي لتقييس الاتصالات تقريرا عن نشاط القطاع منذ
آخر مؤتمر، كما يعرض على المجلس وعلى أعضاء الاتحاد تقريرًا عن نشاط
هذا القطاع في فترة السنتين التاليتين للمؤتمر الأخير، إلا إذا تمت دعوة
مؤتمر ثان إلى الانعقاد ؛
205
و ) يضع ميزانية تقديرية مبنية على التكاليف التي تقابل حاجات قطاع تقييس
الاتصالات، ويحيلها إلى الأمين العام لتنظر فيها لجنة التنسيق ويتم
إدراجها في ميزانية الاتحاد .
3 206. يختار المدير الموظفين التقنيين والإداريين لمكتب تقييس الاتصالات في إطار
الميزانية التي يقرها المجلس. ويعين الأمين العام هؤلاء الموظفين التقنيين والإداريين
بالاتفاق مع المدير. ويعود القرار النهائي في التعيين أو التسريح إلى الأمين العام .
الستور وأحكام الده الاقاقية التقني اللازم إلى قطاع تنمية الاتصالات في إطار أحكام
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٦٣

--- Page 62 ---
القسم السابع
قطاع تنمية الاتصالات
المادة 16
مؤتمرات تنمية الاتصالات
208
1.
تضطلع مؤتمرات تنمية الاتصالات بالمهمات التالية، طبقًا لأحكام الرقم 118
من الدستور :
209
أ ) تضع المؤتمرات العالمية لتنمية الاتصالات برامج العمل ، التوجيهات لتحديد
المسائل والأولويات المتعلقة بتنمية الاتصالات، وتعطي التوجيهات لقطاع
تنمية الاتصالات بشأن برنامج عمله. وتشكل لجان الدراسات عند اللزوم ؛
ب) تقدم المؤتمرات الإقليمية لتنمية الاتصالات مشورات إلى مكتب تنمي
الاتصالات بشأن خصوصية الاتصالات في المنطقة المسنية وحاجاتها
ويمكنها أن تعرض توصيات على المؤتمرات العالمية لتنمية الاتصالات ؛
212
ج) تحدد مؤتمرات تنمية الاتصالات الأهداف والاستراتيجيات لتنمية الاتصالات
العالمية والإقليمية تنميةً متوازنة، بأن تعير اهتمامًا خاصًا للتوسع في
شبكات البلدان النامية وخدماتها وتحديثها، وكذلك لحشد الموارد الللزمة
لهذه الغاية. وهي تشكل إطاراً لدراسة مسائل السياسة العامة والتنظيم
والتشغيل وقواعد الضبط (التنظيمات) والتقنية والمالية والجوانب التي تمت
إليها بصلة، بما فيها البحث عن مصادر تمويل جديدة وتتفيذها ؛
د) تتفحص المؤتمرات العالمية والإقليمية لتنمية الاتصالات، كل منها في ميدان
اختصاصه، التقارير التي تعرض عليها، وتقيّم أنشطة القطاع، ويمكنه
أيضًا أن تتفحص مسائل تنمية الاتصالات المتعلقة بالأنشطة في قطاعي
الاتحاد الآخرين ،
213
يضع مدير مكتب تنمية الاتصالات مشاريع جداول الأمال لمؤتمرات تنمية
الاتصالات، ويعرضها الأمين العام على المجلس للموافقة عليها بقبولها من أكثرية
أعضاء الاتحاد إذا تعلق الأمر بمؤتمر عالمي، أو من أكثرية أعضاء الاتحاد المنتمين إلى
الإقليم المعنى إذا تعلق الأمر بمؤتمر إقليمي، مع مراعاة أحكام الرقم 47 من هذه
الاتفاقية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٦٤

--- Page 63 ---
المادة 17
لجان دراسات تنمية الاتصالات
1 214.
تدرس لجان دراسات تنمية الاتصالات مسائل الاتصالات الخصوصية التي
تهم البلدان النامية، بما فيها المسائل المذكورة في الرقم 211 من هذه الاتفاقية. ويكون
عدد هذه اللجان محدوداً وتنشأ لفترة محدودة وفقًا للموارد المتوفرة، وتخول تفويضات
خاصة لتعالج مسائل وقضايا ذات أهمية أولوية بالنسبة إلى البلدان النامية، وهي
تركز على المهمات .
215
يقوم مكتب الاتصالات الراديوية ومكتب تقييس الاتصالات ومكتب تنمية
الاتصالات بمراعاة أحكام الرقم 119 من الدستور، فتعيد النظر باستمرار في المسائل
المدروسة للاتفاق على توزيع العمل وتضافر الجهود وتحسين التنسيق. وتتبنى هذه
القطاعات إجراءات تتيح لها القيام بإعادة النظر هذه وعقد هذه الاتفاقات في الوقت
المناسب وبأسلوب فعال ،
المادة 18
مكتب تنمية الاتصالات واللجنة الاستشارية لتنمية الاتصالات
216
1. يقوم مدير مكتب تنمية الاتصالات بتنظيم أعمال قطاع تنمية
الاتصالات وتنسيقها .
2 217. يقوم المدير، على وجه الخصوص، بما يلي :
أ ) يشارك حُكْمًا ولكن بصفة استشارية في مداولات المؤتمرات العالمية لتنمية
الاتصالات وفي مداولات لجان دراسات تنمية الاتصالات. ويتخذ المدير جميع
التدابير اللازمة لتحضير مؤتمرات قطاع تنمية الاتصالات واجتماعاته،
التشاور مع الأمانة العامة وفقًا لأحكام الرقم 94 من هذه الاتفاقية، وم
قطاعي الاتحاد الآخرين عند الاقتضاء، مراعيا المراعاة الواجبة توجيهات
المجلس المتعلقة بتنفيذ هذا التحضير :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٦٥

--- Page 64 ---
219 ب) يعالج المعلومات المستامة من الإدارات تطبيقًا للقرارات والمقررات ذات
الصلة الصادرة عن مؤتمر المندوبين المفوضين وعن مؤتمرات تنميا
الاتصالات، ويهيئها لتنشر عند اللزوم بالشكل المناسب :
ج) يتبادل المعطيات مع أعضاء القطاع بشكل مقروء أوتوماتيا ويأشكال أخرى،
ويضع ويحين عند اللزوم الوثائق وقواعد المعطيات الخاصة بقطاع تنمي
الاتصالات، ويتخذ جميع التدابير المطلوية، مع الأمين المام إذا اقتضر
الأمر، لنشرها بلغات العمل في الاتحاد، وفقّا للرقم 172 من الدستور :
يجمع ويهين للنشر، بالتعاون مع الأمانة العامة وقطائي الاتحاد الآخرين،
المعلومات ذات الطابع التقني أو الإداري التي قد تكون مفيدة فائدة خاصة
للبلدان النامية، بغية مساعدتها على تحسين شبكات اتسالاتها . ويُسترعي
كذلك انتباء هذه البلدان إلى الإمكانات التي توفرما البرامج الدولية
الموضوعة تحت رعاية الأمم المتحدة ؛
د) يعرض على المؤتمر العالمي لتنمية الاتصالات تقريرا من نشاط القطاع منذ
آخر مؤتمر، كما يعرض على المجلس وعلى أعضاء الاتحاد تقريرًا عن نشاط
هذا القطاع في فترة السنتين التاليتين للمؤتمر الأخير ،
223 و ) يضع ميزانية تقديرية مبنية على التكاليف التي تقابل حاجات قطاع تنمية
الاتصالات، ويحيلها إلى الأمين العام لتنظر فيها لجنة التنسيق ويتم
إدراجها في ميزانية الاتحاد .
3 224.
يعمل المدير بالتعاون مع الموظفين المنتخبين الآخرين على السعي إلى تقوية
دور الاتحاد الذي يلعبه كوسيط يحفز تنمية الاتصالات، ويتخذ الترتيبات اللازمة
بالتعاون مع مدير مكتب القطاع المعني للدعوة إلى عقد اجتماعات إعلامية حول أنشطة
القطاع المعني .
4. يجري المدير دراسات ويقدم مشورات، بناء على طلب من أعضاء الاتحاد
المعنيين، بشأن مسائل تتعلق بالاتصالات الوطنية لهؤلاء الأعضاء، متعاونًا في ذلك مع
ديري القطاعين الآخرين، وعند اللزوم مع الأمين العام. وعندما تقتضي هذه الدراس
مقارنة بين عدة حلول تقنية ممكنة، يمكن أن تؤخذ عوامل اقتصادية بعين الاعتبار .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٦٦

--- Page 65 ---
5 226. يختار المدير الموظفين التقنيين والإداريين لمكتب تنمية الاتصالات في إطار
الميزانية التي يقرها المجلس. ويعين الأمين العام هؤلاء الموظفين بالاتفاق مع المدير.
ويعود القرار النهائي في التعيين أو التسريح إلى الأمين العام .
6 227. تنشأ لجنة استشارية لتنمية الاتصالات، يسمي المدير أعضاءها بعد التشاور
مع الأمين العام. تتلف اللجنة من شخصيات تتوزع توزعًا واسعًا ومنصفًا حسب
المصالح والخبرات في ميدان تنمية الاتصالات، وتنتخب رئيسها من بين أعضائها.
تقدم اللجنة المشورة إلى المدير الذي يشارك في اجتماعاتها حول الأولويات
والاستراتيجيات التي ينبغي تنفيذها في إطار أنشطة تنمية الاتصالات التي يقوم بها
الاتحاد. وتوصي، فيما توصي به، بتدابير ترمي إلى تشجيع التعاون والتنسيق مع
نظمات أخرى تهتم بتنمية الاتصالات .
القسم الثامن
أحكام مشتركة بين القطاعات الثلاثة
المادة 19
مشاركة كيانات ومنظمات أخرى غير الإدارات في أنشطة الاتحاد
228
1. يشجع الأمين العام والمديرون الكيانات والمنظمات التالية على تعزيز
مشاركتها في أنشطة الاتحاد :
229
أ ) وكالات التشغيل المعترف بها، والهيئات العلمية أو الصناعية وهيئات التمويل
أو التنمية التي يوافق عليها عضو الاتحاد المعني :
ب) الكيانات الأخرى المهتمة بمسائل الاتصالات التي يوافق عليها عضو
الاتحاد المعني :
231 ج) المنظمات الإقليمية والمنظمات الدولية الأخرى المعنية بالاتصالات أو التقييس
أو التمويل أو التنمية .
2 232. يعمل مدراء المكاتب بتعاون وثيق مع الكيانات والمنظمات المرخص لها
بالمشاركة في أعمال واحد من قطاعات الاتحاد أو أكثر .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٦٧

--- Page 66 ---
233
كل طلب للمشاركة في أعمال أحد القطاعات يتقدم به أحد الكيانات المذكورة
في الرقم 229 أعلاه وفقًا للأحكام ذات الصلة في الدستور وفى هذه الاتفاقية ويوافق
عليه عضو الاتحاد المعني، يتوجه به هذا العضو إلى الأمين العام .
4 234. كل طلب من أحد الكيانات المذكورة في الرقم 230 أعلا» يقدمه عضو الاتحاد
المعني تتم معالجته طبقًا لإجراء يضعه المجلس. والمجلس هو الذي يقوم بدراسة
مطابقة طلب من هذا النمط لهذا الإجراء .
5. كل طلب للمشاركة في أعمال أحد القطاعات يتقدم به أحد الكيانات
أو المنظمات المذكورة في الرقم 231 أعلاه (ماعدا المنظمات المذكورة في الرقمين 200
و 261 من هذه الاتفاقية) يحال إلى الأمين العام، ويعالَج طبقَا للإجراءات التو
يضعها المجلس .
236
6. كل طلب للمشاركة في أعمال أحد القطاعات تتقدم به إحدى المنظمات
المذكورة في الأرقام من 260 إلى 262 يحال إلى الأمين العام، وتسبل المنظمة المعنية
في القوائم المذكورة في الرقم 237 أدناه .
237
7. يضع الأمين العام ويحين لكل قطاع قائمة بجميع الكيانات والمنظمات
المقصودة في الأرقام من 229 إلى 231 من هذه الاتفاقية وكذلك في الأرقام من
260 إلى 262 المرخص لها بالمشاركة في أعمال كل واحد من القطاعات. وينشر الأمين
العام كل واحدة من هذه القوائم في فترات مناسبة، ويحملها إلى عام جميع أعضاء
الاتحاد وعلم مدير القطاع المعني الذي يعلم الكيانات أو المنظمات المعتبرة بما اتخذ
بشأن طلباتها .
238
8. يُطلّق أيضًا على المنظمات والكيانات الواردة في القوائم المذكورة في
الرقم 237 أعلاه اسم « أعضاء » في قطاعات الاتحاد. وش.روما مشاركة هذه
المنظمات والكيانات في أعمال القطاعات منصوص عليها في هذء المادة وفي المادة 33
وفي أحكام أخرى ذات صلة في هذه الاتفاقية. ولا تنطبق عليها أحكام المادة 3
من الدستور .
يمكن لوكالة تشغيل معترف بها أن تتصرف باسم عضو الاتحاد الذي
اعترف بها ، إذا قام هذا الأخير بإعلام مدير المكتب المعني أنه رخمس لها بذلك .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٦٨

--- Page 67 ---
240
10. كل كيان أو منظمة تم الترخيص له أو لها بالمشاركة في أعمال أحد
القطاعات يحق له أو لها أن ينقض أو تنقض هذه المشاركة بموجب تبليغ موجه إلى
الأمين العام. ويمكن أيضا لعضو الاتحاد المعني أن ينقض هذه المشاركة عند اللزوم.
ويعمل بهذا النقض بعد انقضاء عام واحد ابتداء من اليوم الذي يستلم فيه الأمين العام
التبليغ المذكور .
241
يحذف الأمين العام من قائمة الكيانات والمنظمات أي كيان أو منظمة لم يعد
مرخصا له أولها بالمشاركة في أعمال أحد القطاعات، بالتوافق مع المعايير
والإجراءات التي حددها المجلس .
المادة 20
سير الأعمال في لجان الدراسات
243
244
. إن جمعية الاتصالات الراديوية، والمؤتمر العالمي لتقييس الاتصالات، والمؤته
لعالمي لتنمية الاتصالات تعيّن رئيسًا لكل لجنة دراسات وتعيّن مبدئيًا نائبًا واحد
للرئيس. وتراعي بوجه خاص في تعيين الرؤساء ونواب الرؤساء معايير الكفاءة
ومتطلبات التوزيع الجغرافي المنصف، وكذلك ضرورة تشجيع البلدان النامية على
المشاركة مشاركة أكثر فاعلية .
2.
إذا استدعى حجم الأعمال الملقاة على عاتق أي واحدة من لجان الدراسات،
تعين الجمعية أو المؤتمر العدد الإضافي الذي تراه مناسبا من نواب الرئيس، على ألا
يزيد عن اثنين في المجموع مبدئيًا .
إذا لم يعد رئيس إحدى لجان الدراسات قادرا على ممارسة وظائفه خلال
الفترة الفاصلة بين جمعيتين أو مؤتمرين للقطاع المعني، وإذا لم يكن في لجنته سوى
نائب رئيس واحد، يحل هذا الأخير محل الرئيس. وإذا تعلق الأمر بلجنة دراسات عين
لها عدة نواب للرئيس، تنتخب هذه اللجنة من بينهم رئيسها الجديد أثناء اجتماعها
لتالي، وعند الاقتضاء تنتخب نائب رئيس جديدا من بين أعضائها. كما تنتخب مثل
مذه اللجنة نائبًا جديدًا للرئيس إذا لم يعد أحد نواب رئيسها قادراً على ممارسة وظائفه
في هذه الفترة .
وباستعمال وسائل الاتصال العصرية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٦٩

--- Page 68 ---
5 246. يقوم مدير مكتب كل قطاع، بعد مشاورة الأمين السام وبعد التنسيق
المنصوص عليه في الدستور والاتفاقية، بوضع الخطة العامة لاجتماعات لجان
الدراسات مراعيًا مقررات الجمعية أو المؤتمر المختص .
6. تبادر لجان الدراسات إلى اتخاذ التدابير للحصول على موافقة أعضاء
الاتحاد على التوصيات التي تنجز ما بين مؤتمرين. وتكون الإجراءات التي تطبق
لحصول على هذه الموافقة هي الإجراءات التي تقرها الجمعية أو المؤتمر المختص.
وتتمتع التوصيات الموافق عليها بهذه الكيفية بنفس الوضع التانوني الذي تتمتع به
التوصيات التي يوافق عليها المؤتمر بحد ذاته .
7 248.
يمكن إنشاء أفرقة عمل مختلطة عند الحاجة لدراسة المسائل التي تستوجب
مشاركة خبراء يؤخذون من عدة لجان دراسات .
8 249. يرسل مدير المكتب المعني التقارير الختامية التي تعدها لجان الدراسات
والتي تحوي قائمة بالتوصيات التي تمت الموافقة عليها وفقا للرقم 247 أعلاه إلى
الإدارات والمنظمات والكيانات المشتركة في أعمال القطاع. وترسل هذه التقارير بأسرع
ما يمكن، وعلى كل حال في وقت مبكر حتى تصل إلى مقاصدها قبل تاريخ الدورة
القادمة للمؤتمر المختص بشهر واحد على الأقل .
المادة 21
التوصيات التي يوجهها مؤتمر إلى مؤتسر آخر
251
تدخل ضمن تطلي أخت صاصر أن يعرض على مؤتمر آخر من مؤترات الاتحاد توصيات
2. توجه هذه التوصيات إلى الأمين العام في الوقت المناسب ليتم تجميعها،
وتنسيقها وإبلاغها وفقًا لما هو منصوص عليه في الرقم 320 من هذه الاتفاقية .
المادة 22
علاقات القطاعات فيما بينها، ومع المنظمات الدولية
252
يمكن لمديري المكاتب أن يقرروا ، بعد التشاور المناسب وبعد التنسيق
المنصوص عليه في الدستور والاتفاقية وفي مقررات المؤتمرات أو الجمعيات المختمد
نظيم اجتماعات مختلطة للجان دراسات تابعة لقطاعين أو للقطاعات الثلاثة، بغيا
القيام بدراسات وتحضير مشاريع توصيات عن المسائل ذات الفائدة المشتركة. وتعرض
مشاريع التوصيات هذه على المؤتمرات أو الجمعيات المختصة للقطاعات المعنية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٧٠

--- Page 69 ---
253
2.
يمكن أن يحضر مؤتمرات أحد القطاعات أو اجتماعاته بصفة استشارية
الأمين العام ونائب الأمين العام ومديرا مكتبي القطاعين الآخرين أو ممثلوهم. وكذلك
أعضاء لجنة لوائح الراديو. ويمكن لهذه المؤتمرات والاجتماعات أن تدعو عند اللزوم
صفة استشارية ممثلين عن الأمين العام وعن أي قطاع آخر لم يجد ضرورة لتمثيل
نفسه فيها .
3 254. عندما يدعى أحد القطاعات إلى أن يشارك في اجتماع منظمة دولية، يُرَخْص
لمديره أن يتخذ الترتيبات اللازمة لتأمين هذا التمثيل بصفة استشارية، بعد أن يأخذ
بعين الاعتبار أحكام الرقم 107 من هذه الاتفاقية .
الفصل الثاني
أحكام عامة تتعلق بالمؤتمرات
المادة 23
255
256
الدعوة إلى مؤتمرات المندوبين المفوضين
عند وجود حكومة داعية، والقبول في هذه المؤتمرات
1. يعين المكان المحدد لانعقاد المؤتمر وتاريخا بدئه وانتهائه بالضبط وفقًا
لأحكام المادة 1 من هذه الاتفاقية، وبعد التشاور مع الحكومة الداعية .
(1) توجّه الحكومة الداعية، قبل تاريخ افتتاح المؤتمر بسنة واحدة، دعوة
إلى حكومة كل عضو من أعضاء الاتحاد .
257
(2) يمكن أن توجّه هذه الدعوات مباشرة، أو عن طريق الأمين العام،
أو بواسطة حكومة أخرى .
258
3. يدعو الأمين العام المنظمات التالية إلى إرسال مراقبين :
259
أ ) منظمة الأمم المتحدة ؛
260
261
ب) المنظمات الإقليمية للاتصالات المبينة في المادة 43 من الدستور ؛
ج) المنظمات الحكومية الدولية التي تشغَّل أنظمة ساتلية :
262
د ) الوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة، وكذلك الوكالة الدولية
للطاقة الذرية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٧١

--- Page 70 ---
(1) يجب أن تصل أجوية أعضاء الاتحاد إلى الحكومة الداعية قبل تاريخ
افتتاح المؤتمر بشهر واحد على الأقل. ويجب أن تتضمن، قدر الإمكان، جميع البيانات
المتعلقة بتاليف الوفد .
264
(2) يمكن أن توجّه الأجوبة المذكورة إلى الحكومة الداعية مباشرة أو عن
طريق الأمين العام أو بواسطة حكومة أخرى .
265
(3) يجب أن تصل أجوبة المنتلمات والوكالات المشار إليها في الأرقام
من 259 إلى 262 أعلاه إلى الأمين العام قبل تاريخ افتتاح المؤتسر بشهر واحد .
5 266.
تتمثل الأمانة العامة ومكاتب الاتحاد الثلاثة في المؤتمر بصفة استشارية .
6 267.
يُقبل للمشاركة في مؤتمرات المندوبين المفوضين :
268
أ ) الوفود ؛
269
ب) مراقبو المنظمات والوكالات المدعوّة وفقًا لما ورد في الأرقام من 259 إلى
262 أعلاه .
المادة 24
الدعوة إلى مؤتمرات الاتصالات الراديرية
عند وجود حكومة داعية، والقبول في هذه المؤتمرات
270
1. يعيّن المكان المحدد لانعقاد المؤتمر وتاريخا بدئه وانتهائه بالضبط وفقًا
لأحكام المادة 3 من هذه الاتفاقية، وبعد التشاور مع الحكومة الداعية .
2 271.
(1) تطبق أحكام الأرقام من 256 إلى 265 من هذه الاتفاقية على
مؤتمرات الاتصالات الراديوية .
272
(2) يجب على أعضاء الاتحاد أن يُعلموا وكالات التشغيل المعترف بها
بالدعوة الموجهة إليها للمشاركة في مؤتمر للاتصالات الراديوية .
3 273.
(1) يجوز للحكومة الداعية، بالاتفاق مع المجلس أو باقتراح منه، أن توجّه
تبليغًا إلى المنظمات الدولية، غير المنظمات المذكورة في الأرقام من 259 إلى 262 من
لذه الاتفاقية، التى قد يهمها إرسال مراقبين للمشاركة في المؤتمر بصفة استشارية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٧٢

--- Page 71 ---
274
275
(2) تقوم المنظمات الدولية المهتمة المشار إليها في الرقم 273 أعلاه
بتوجيه طلب قبول إلى الحكومة الداعية في مهلة شهرين من تاريخ التبليغ .
المنظمات المعنية .
(3) تُجَمّع الحكومة الداعية الطلبات، والمؤتمر نفسه هو الذي يقرر قبول
4 276. يُقبل للمشاركة في مؤتمرات الاتصالات الراديوية :
277
أ ) الوفود ؛
278
ب) مراقبو المنظمات والوكالات المشار إليها في الأرقام من 259 إلى 262 من
هذه الاتفاقية ؛
279
ج) مراقبو المنظمات الدولية المقبولة وفقًا لأحكام الأرقام من 273 إلى 275
أعلاه :
280 د ) المراقبون ممثلو وكالات التشغيل المعترف بها المرخص لها وفقًا للعادة 19
من هذه الاتفاقية بالمشاركة في لجان دراسات الاتصالات الراديوية والتي
رخص لها أصولا عضو الاتحاد المعني ؛
280 ) لل ال ما لي لائ الامي باتل المؤتمر قضايا ماحظة
) مراقبو أعضاء الاتحاد الذين يشاركون، دون حق التصويت، في المؤتمر
الإعصاء المكوالات الراديوية الخاص بإقليم غير الإقليم الذي ينتمي إليا
المادة 25
الدعوة إلى جمعيات الاتصالات الراديوية
ومؤتمرات تقييس الاتصالات ومؤتمرات تنمية الاتصالات
عند وجود حكومة داعية، والقبول في هذه الجمعيات والمؤتمرات
283
. يعين المكان المحدد لانعقاد كل جمعية أو مؤتمر وتاريخا البدء والانتهاء
الضبط لكل منهما وفقًا لأحكام المادة 3 من هذه الاتفاقية، وبعد التشاور مع الحكوم
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
سفحة ٧٣

--- Page 72 ---
2 284. يقوم الأمين العام، قبل تاريخ افتتاح الجمعية أو المؤتمر بسنة واحدة، وبعد
التشاور مع مدير المكتب المعني، بتوجيه دعوة إلى :
285
أ ) إدارة كل عضو من أعضاء الاتحاد :
286
ب) الكيانات والمنظمات المرخص لها وفقًا للمادة 19 من هذه الاتفاقية بالمشاركة
في أنشطة القطاع المعني :
ج) المنظمات الإقليمية للاتصالات المبينة في المادة 43 من الدستور :
288 د ) المنظمات الحكومية الدولية التي تشغّل أنظمة ساتلية :
289 →)
أي منظمة إقليمية أو منظمة دولية أخرى تتعامل مع مسائل تهم الجمعية
أو المؤتسر .
3 290. يدعو الأمين العام أيضًا المنظمات أو الوكالات التالية إلى إرسال مراقبين :
291
أ ) منظمة الأمم المتحدة :
292
ب) الوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة، وكذلك الوكالة الدولية للطاقة
الذرية .
293
يجب أن تصل الأجوية إلى الأمين العام قبل تاريخ افتتايع الجمعية أو المؤتمر
بشهر واحد على الأقل، ويجب أن تتضمن، قدر الإمكان، جميع الييانات المتعلقة
بتاليف الوفد أو التمثيل .
5 294. تتمثل الأمانة العامة للاتحاد وموظفوه المنتخبون في الجمعية أو المؤتمر
بصفة استشارية .
295
6. يُقبل للمشاركة في الجمعية أو المؤتمر :
296
297
298
أ ) الوفود :
ب) مراقبو المنظمات والوكالات المدعوّة وفقًا لما ورد في الأرقام من 287
إلى 289 و 291 و 292 أعلاه :
ج) ممثلو الكيانات أو المنظمات المشار إليها في الرقم 286 أعلاه .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٧٤

--- Page 73 ---
المادة 26
300
إجراءات الدعوة إلى عقد مؤتمرات عالمية
أو جمعيات للاتصالات الراديوية أو إلغائها
بناءً على طلب من أعضاء في الاتحاد أو على اقتراحٍ من المجلس
إن الإجراءات الواردة في الأحكام التالية تُطَبّق على الدعوة إلى عقد مؤتمر
عالمي ثان لتقييس الاتصالات في الفترة المنقضية بين مؤتمرين متتاليين للمندوييز
لمفوضين وتعييين المكان المحدد لانعقاده وتاريخي بدئه وانتهائه بالضبط، وعلى إلغاء
المؤتمر العالمي الثاني للاتصالات الراديوية أو جمعية ثانية للاتصالات الراديوية .
. (1) كل عضو من أعضاء الاتحاد يرغب في أن يتعقد مؤتمر عالي ثا
قييس الاتصالات، عليه أن يعلم الأمين العام بذلك مبينا ما يقترحه بشأن مكا
انعقاد المؤتمر وتاريخي بدئه وانتهائه .
301
(2) عندما يستلم الأمين العام طلبات متوافقة واردة من ربع أعضاء
الاتحاد على الأقل، يُعلم بها فورا جميع أعضاء الاتحاد بوسائل الاتصالات الأكثر
ملاءمة، راجيًا منهم أن يبينوا موافقتهم أو عدم موافقتهم على الاقتراح المقدم خلال
مهلة ستة أسابيع .
302
(3) إذا أعلنت أكثرية أعضاء الاتحاد، المحددة وفقًا لأحكام الرقم 47 من
مذه الاتفاقية، أنها مع مجمل الاقتراح، أي إذا قبلت بما اقترح من مكان وتاريخى بدء
وانتهاء، يعلم الأمين العام بذلك فورا جميع أعضاء الاتحاد بوسائل الاتصالات الأكثر
ملاءمة .
(4) إذا كان الاقتراح المقبول يرمي إلى اجتماع المؤتمر في مكان غير مقر
الاتحاد، يتخذ الأمين العام الترتيبات اللازمة لعقد المؤتمر، بالاتفاق مع الحكومة المعنية
إذا لم تقبل أكثرية أعضاء الاتحاد، المحددة وفقًا لأحكام الرقم 47
من هذه الاتفاقية، بمجمل الاقتراح (المكان وتاريخا البدء والانتهاء)، يعلم
الأمين العام أعضاء الاتحاد بالأجوبة التي استلمها، داعياً إياهم إلى البد
نهائيا في النقطة أو النقاط المختلف بشأنها، خلال مهلة ستة أسابيع ابتداء من
تاريخ الاستلام .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٧٥

--- Page 74 ---
(6)
تعتبر هذه النقاط معتمدة، عندما تقرها أكثريسة أعضاء الاتحاد
المحددة وفقًا لأحكام الرقم 47 من هذه الاتفاقية .
1) .3) كل عضو من أعضاء الاتحاد يرغب في إلغاء مؤتمر عالمي ثان
للاتصالات الراديوية أو إلغاء جمعية ثانية للاتصالات الراديوية، عليه أن يعلم الأمين
العام بذلك. وعندما يستلم الأمين العام طلبات متوافقة واردة من ربع أعضاء الاتحاد
على الأقل، يعلم بها فورا جميع أعضاء الاتحاد بوسائل الاتصالات الأكثر ملاءمة،
راجيا منهم أن يبينوا موافقتهم أو عدم موافقتهم على الاقتراح المقدم خلال مهلة ستا
أسابيع .
307
(2) إذا أعلنت أكثرية أعضاء الاتحاد، المحددة وفقا لأحكام الرقم 47 مز
مذه الاتفاقية، أنها مع الاقتراح، يعلم الأمين العام بذلك قورا جميع الأعضاء بوسائل
الاتصالات الأكثر ملاءمة، ويلغى المؤتمر أو تلغى اللجنة .
4 301. إن الإجراءات المبينة في الأرقام من 301 إلى 307 أعلاء، باستثنا.
لرقم 306، تُطبق أيضا عندما يكون المجلس هو الذي يقدم الاقتراح الخاص بالدعو
إلى عقد مؤتمر عالمي ثانٍ لتقييس الاتعمالات أو إلى إلغاء مؤتمر عالمي ثانٍ
للاتصالات الراديوية أو جمعيةً ثانية للاتصالات الراديوية .
5. كل عضو من أعضاء الاتحاد يرغب في أن يُعقد مؤتمر عالمي للاتصالات
الدولية، عليه أن يعرض اقتراحًا بذلك على مؤتمر المندوبين المفوضين. ويتحدد جدول
أعمال هذا المؤتمر ومكان انعقاده المحدد وتاريخا بدئه وانتهائه بالضيط وفقًا لأحكام
المادة 3 من هذه الاتفاقية .
المادة 27
إجراءات الدعوة
إلى عقد مؤتمرات إقليمية بناءً على طلب من
أعضاء في الاتحاد أو على اقتراح من المجلس
لا تطبق الإجراءات المبينة في الأرقام من 300 إلى 305 من هذد الاتفاقية في حالة
المؤتمرات الإقليمية، إلا على أعضاء الاتحاد في الإقليم المعْني دان غيرهم. وعندما
تكون الدعوة إلى المؤتمر بمبادرة من أعضاء الاتحاد في الإقليم، يكفي أن يستا
الأمين العام طلبات متوافقة واردة من ربع أعضاء الاتحاد في هذا الإقليم. كما تطبق
الإجراءات المبينة في الأرقام من 301 إلى 305 من هذه الاتفاقية أيضا عندما يقد
المجلس اقتراح الدعوة إلى مؤتمر إقليمي .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٧٦

--- Page 75 ---
المادة 28
أحكام تتعلق بالمؤتمرات التي تنعقد دون وجود حكومة داعية
تطبق أحكام المواد 23 و 24 و 5
السويسرية، الترتيبات اللازمة لعقد المؤتمر في مقر الاتحاد وتنظيمه .
المادة 29
تغيير مكان انعقاد المؤتمر أو تاريخي بدئه وانتهائه
312
تطبق أحكام المادتين 26 و 27 من هذه الاتفاقية بشأن الدعوة إلى عقد مؤتمر
بالمماثلة عندما يتعلق الأمر بتغيير المكان المحدد لانعقاد مؤتمر أو تاريخي بدئه
وانتهائه بالضبط، بناءً على طلب من أعضاء في الاتحاد أو على اقتراح من المجلس.
غير أن مثل هذه التغييرات لا يمكن أن تجري إلا إذا وافقت عليها أكثرية أعضاء
الاتحاد المعنيين، المحددة وفقا لأحكام الرقم 47 من هذه الاتفاقية .
' ور بت مالا الب ان المل ل اي العد الوب من أحت ال مار
يوضح الأمين العام، عند الاقتضاء، في البلاغ المنصوص عليه في الرقم 301
من هذه الاتفاقية، العواقب المالية التي يحتمل أن تترتب على تغيير مكان المؤتمر
أو تاريخي بدئه وانتهائه، إذا كان قد حصل التزام مثلاً بنفقات من أجل التحضير لعقد
المؤتمر في المكان المقرر أساسًا .
المادة 30
مُهَل تقديم الاقتراحات والتقارير إلى المؤتمرات
وكيفيات تقديمها
315
1. تنطبق أحكام هذه المادة على مؤتمرات المندوبين المفوضين والمؤتمرات العالمية
والإقليمية للاتصالات الراديوية والمؤتمرات العالمية للاتصالات الدولية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٧Y

--- Page 76 ---
2 316.
بعد توجيه الدعوات مباشرة، يرجو الأمين العام أعضاء الاتحاد أن يوافوه
باقتراحاتهم المتعلّقة بأعمال المؤتمر، قبل أربعة أشهر من افتتاح المؤتمر على الأقل .
317
جميع الاقتراحات التي يترتب على إقرارها تعديلٌ في نس الدستور أو في
هذه الاتفاقية أو مراجعةً للّوائح الإدارية، يجب أن تتضمن مراجع تشير إلى أرقام
أجزاء النص التي تتطلب مثل هذا التعديل أو هذه المراجعة. ويجب ان تبين دواعي
الاقتراحات في كل حالة بما يمكن من الإيجاز .
4. كل اقتراح يُستلم من عضوٍ في الاتحاد يؤشّر عليه الأمين العام مبينًا
مصدره بواسطة الرمز الذي وضعه الاتحاد لهذا العضو. وعندما يقدم الاقتراح عدة
أعضاء في الاتحاد يؤشر عليه برمز كل عضو منهم، ما أمكن .
319
5. يبلغ الأمين العام الاقتراحات إلى جميع أعضاء الاتحاد بحسب ورودها .
6 320. يُجَمَّع الأمين العام الاقتراحات الواردة من أعضاء الاتناد وينسّقها، ويعمل
على إبلاغها إلى الأعضاء بحسب ورودها إليه، وفي كل الأحوال قبل تاريخ افتتاح
المؤتمر بما لا يقل عن شهرين. وليس الموظفون المنتخبون ولا المرطفون المعينون في
الاتحاد، ومثلهم المراقبون والممثلون الذين قد يحضرون مؤتمرات طبقا للأحكام
المناسبة من هذه الاتفاقية، مؤهلين لتقديم اقتراحات .
7. يُجَمِّع الأمين العام أيضّا التقارير المستلمة من أعضاء الاتحاد، ومن
المجلس، ومن قطاعات الاتحاد، كما يجمع التوصيات الصادرة عن المؤتمرات، ويعمل
على إبلاغها إلى أعضاء الاتحاد، ومعها أي تقرير أعده الأمين العام، قبل افتتاح
المؤتمر بما لا يقل عن أربعة أشهر .
إن الاقتراحات التي تُسْتلم بعد الموعد النهائي المحدد في الرقم 316 أعلاه،
يعمل الأمين العام على إبلاغها إلى أعضاء الاتحاد بمجرد أن يتمكن، من ذلك .
9. تطبق أحكام هذه المادة دون الإضرار بالأحكام المتعلّقة بإجراءات التعديل
الموجودة في المادة 55 من الدستور وفي المادة 42 من هذه الاتفاقية
المادة 31
أوراق الاعتماد في المؤتمرات
324
جب على الوفد الذم
وإلى مؤتمر اصالات يوية أويل مض ف اتلا الات العر المنزين الممعنيد
حسب الأصول الواردة في أحكام الأرقام من 325 إلى 331 أدناه .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٧٨

--- Page 77 ---
1) .2 325) تُعتمد الوفود إلى مؤتمرات المندوبين المفوضين بوثائق يوقعها رئيس
الدولة، أو رئيس الحكومة، أو وزير الشؤون الخارجية .
326
(2) تُعتمد الوفود إلى المؤتمرات الأخرى المشار إليها في الرقم 324
أعلاه بوثائق يوقعها رئيس الدولة، أو رئيس الحكومة، أو وزير الشؤون الخارجية،
أو الوزير المختص بالقضايا التي يعالجها المؤتمر .
(3) يمكن لوفد أن يَعْتمده مؤقتًا رئيسُ البعثة الدبلوماسية لعضو الاتحاد
المعني لدى الحكومة المضيفة، أو رئيسُ الوفد الدائم لعضو الاتحاد المعني لدى مكتب
الامم المتحدة في جنيف إذا انعقد المؤتمر في الكونفدرالية السويسرية، شريطة أن
رد تأكيد بذلك صادر عن إحدى السلطات المبينة في الرقم 325 أو 326 أعلاه وأن
ستلم قبل التوقيع على الوثائق الختامية .
328
3.
تُقبل أوراق الاعتماد إذا كانت موقعة من إحدى السلطات المختصة المبينة في
الأرقام من 325 إلى 327 أعلاه، ومستوفية لأحد المعايير الآتية :
329 - تُخوَل الوفد مطلق الصلاحيات :
330 - ترخص للوفد تمثيل حكومته دون قيد ؛
331
- تعطي للوفد أو لبعض أعضائه حق توقيع الوثائق الختامية .
(1) إن الوفد الذي تعترف الجلسة العامة بصحة أوراق اعتماده يكون
أهلا لممارسة حق تصويت عضو الاتحاد المعنى مع مراعاة أحكام الرقمين 169 و 210
من الدستور، وأهلا للتوقيع على الوثائق الختامية .
333
(2)
إن الوفد الذي لا تعترف الجلسة العامة بصحة أوراق اعتماده لا
يكون أهلاً لممارسة حق التصويت ولا للتوقيع على الوثائق الختامية، طالما لم يتم
تصحيح هذا الوضع .
334
5. تودع أوراق الاعتماد لدى أمانة المؤتمر في أسرع وقت ممكن. وتكلف
تدقيقها اللجنة المنصوص عليها في الرقم 361 من هذه الاتفاقية، والتي ترفع إلى
لجلسة العامة تقريرًا باستنتاجاتها خلال مهلة تحددها الجلسة المذكورة. ويانتظار قرار
الجلسة العامة في هذا الموضوع، يكون كل وفد أهلا للمشاركة في أعمال المؤتمر
الممارسة حق تصويت عضو الاتحاد المعني .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٧٩

--- Page 78 ---
6 335.
يجب على أعضاء الاتحاد، كقاعدة عامة، أن يبذلوا جهدهم لإرسال وفودهم
الخاصة إلى مؤتمرات الاتحاد. غير أنه إذا تعذر على أحد الأمضاء إرسال وفده
الخاص، لدواع استثنائية، يجوز له أن يعطي إلى وفد عضو آخر في الاتحاد سلطة
التصويت والتوقيع باسمه. ويجب أن يتم نقل هذه السلطة بموجب وثيقة توقعها
إحدى السلطات المبينة في الرقم 325 أو 326 أعلاه .
7 336
يجوز لوقد يحق له التصويت أن يفوض وفدا أخر يحق له التسويت بممارس
ذا الحق تيابة عنه أثنا ء جلسة واحدة أو أكثر، يتعذر عليه حضورها، ويجب عليه، ف
هذه الحال، أن يعلم بذلك رئيس المؤتمر كتابةً وفي وقت مناسب .
337
8. لا يمكن لوفد أن يمارس أكثر من تصويت واحد بالتفويض .
338
9. لا تقبل أوراق الاعتماد ولا التفويض عن طريق البرق. وبالعكس، تقبل
الأجوية البرقية على طلبات الاستفسار التي يوجهها رئيس المؤتمر أو أمانته فيما يتعلق
بتوراق الاعتماد .
339
10. كل عضو من أعضاء الاتحاد أو كل كيان أو منظمة مرخص لهما، ينوي
إرسال وفد أو ممثلين إلى مؤتمر لتقييس الاتصالات أو إلى مؤتمر لتنمية الاتصالات أو
إلى جمعية للاتصالات الراديوية، يُعلم مدير مكتب القطاع المعنى بذلك مبينًا أسما
ضاء الوفد أو الممثلين ووظائفهم
الفصل الثالث
اللائحة الداخلية
المادة 32
اللائحة الداخلية للمؤتمرات والاجتماعات الأخرى
340
تُطبق اللائحة الداخلية دون الإضرار بالأحكام المتعلقة بإجراءات التعديل المنصوص
عليها في المادة 55 من الدستور والمادة 42 من هذه الاتفاقية .
1. ترتيب المقاعد
تُرَتّب الوفود في جلسات المؤتمر حسب الترتيب الهجائي لأسماء أعضاء الاتحاد
المُمَثَّلين المكتوبة باللغة الفرنسية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٨٠

--- Page 79 ---
2. افتتاح المؤتمر
342
1) .1) يُعْقَد، قبل الجلسة الافتتاحية للمؤتمر، اجتماع لرؤساء الوفود يُحَضَّر
خلاله جدول أعمال الجلسة العامة الأولى، وتقدم فيه اقتراحات تتعلق بالتنظيم وبتعيين
الرؤساء ونواب الرؤساء للمؤتمر ولجانه، مع مراعاة مبدأ الدورية، والتوزيع الجغرافي،
والكفاءة اللازمة، والتقيد بأحكام الرقم 346 أدناء .
343
(2) يتم تعيين رئيس لاجتماع رؤساء الوفود وفقا لأحكام الرقمين 344
و 345 أدناء .
344
345
2.
1)
تتولى افتتاح المؤتمر شخصية تُعينها الحكومة الداعية
(2) إذا لم تكن هناك حكومة داعية، يَفْتَح المؤتمرَ أكبرُ رؤساء
الوفود سنًا .
1) .3 34)
يكمن عادة لخصية تسي الكومة الدابي الأولى انتخاب وئيس الوتمر الذي
(2) إذا لم تكن هناك حكومة داعية، يتم اختيار الرئيس مع مراعاة
الاقتراح الذي يقدمه رفساء الوفود أثناء الاجتماع المشار إليه في الرقم 342 أعلاه .
4 348. يجري في الجلسة العامة الأولى أيضا :
349
1 ) انتخابُ نواب رئيس المؤتمر :
350
ب) تكوين لجان المؤتمر، وانتخاب رؤسائها ونواب رقسائها :
ج) تعيين أمانة المؤتمر، وفقًا للرقم 97 من هذه الاتفاقية، ويمكن تعزيز هذه
الأمانة، عند الاقتضاء، بموظفين توفرهم إدارة الحكومة الداعية .
3. صلاحيات رئيس المؤتمر
352
353
1. فضلاً عن ممارسة جميع الصلاحيات الأخرى المسندة إلى رئيس المؤتمر
في هذه اللائحة، فإنه يعلن افتتاح كل جلسة عامة واختتامها، ويدير المناقشات،
ويسهر على تطبيق اللائحة الداخلية، ويعطي الكلمة للمتكلمين، ويطرح المسائل على
التصويت، ويعلن المقررات المعتمدة .
2. يتولى إدارة أعمال المؤتمر، ويسهر على المحافظة على النظام أثناء الجلسات
العامة. ويبت في المقترحات والنقاط المتعلقة بالنظام، وله خاصةً سلطةُ اقتراح تأجيل
المناقشة في موضوع أو اختتامها ، ورفع الجلسة أو تعليقها. ويجوز له أيضا أن يقرر
تأجيل الدعوة إلى عقد جلسة عامة، إذا رأى ذلك ضروريًا .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٨١

--- Page 80 ---
354
يحمي حق جميع الوفود في التعبير عن كامل أرائها بحرية تامة في الموضوع
المعروض على المناقشة .
يسهر على أن تنحصر المناقشات في موضوع المسائل المعروضة على
المناقشة. ويجوز له أن يقاطع كل متكلم قد يبتعد عن المسالة المعالجة، ليذكره بضرورة
التقيد بهذه المسالة .
356
357
358
4. تكوين اللجان
1. يجوز للجلسة العامة تكوين لجان لدراسة المسائل المسروضة على مداولات
المؤتمر. ويجوز لهذه اللجان تكوين لجان فرعية. كما يجوز للجان واللجان الفرعية
تكوين أفرقة عمل .
2.
تُكَوِّن لجان فرعية وأفرقة عمل كلما دعت الضرورة إلى ذلك .
3.
تُكُون اللجان الآتية، مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في الرقمين 356
و 357 أعلاه :
1.4 لجنة التوجيه
359
أ ) تتكون هذه اللجنة عادة من رئيس المؤتمر أو الاجتماع، الذي يرأسها، ومن
نواب رئيس المؤتمر، ومن رؤساء اللجان ونواب رقسائها .
ب) تنسق لجنة التوجيه جميع الأنشطة المتعلّقة بحسن سير الأعمال، وتضع
ترتيب الجلسات وعددها، متحاشية أي تآون بينها قدر الإمكان، نظرا إلى
عدد الأعضاء المحدود في بعض الوفود .
2.4 لجنة أوراق الاعتماد
يقوم أي مؤتمر للمندوبين المفوضين، أو أي مؤتمر للاتصالات الراديوية، أو أي
مؤتمر عالمي للاتصالات الدولية، بتعيين لجنة لأوراق الاعتماد، يترضها بتدقيق أوراق
اعتماد الوفود إلى هذه المؤتمرات. وتقدم هذه اللجنة استنتاجاتها إلى الجلسة العامة
في المُهّل التي تحددها هذه الأخيرة .
3.4 لجنة الصياغة
أ )
ن النصوص التى تكون مختلف اللجان قد وضعتها في ا
ن النصوص التا تكن مع عنا. عن قد وضعتنا الصاي النياي قد
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٨٢

--- Page 81 ---
363
سين شكلها دون أن تمس معناها، كما تقوم بتجميعها حيث يلزم .
نصوص السابقة غير المعدلة
ب) تعرض لجنة الصياغة النصوص المذكورة على الجلسة العامة، التي تقرها
أو تحيلها إلى اللجنة المختصة للنظر فيها مجدّدًا .
365
367
4.4 لجنة مراقبة الميزانية
أ ) عند افتتاح كل مؤتمر تعيِّن الجلسة العامة لجنةً لمراقبة الميزانية يعهد إليها
قويم التنظيم ووسائل العمل الموضوعة تحت تصرف المندوبين، والنظر ف
سابات النفقات المتحملة طوال مدة المؤتمر والموافقة عليها. وتضم هذ
للجنة، إضافة إلى أعضاء الوفود الذين يريدون المشاركة فى أعمالها، ممثا
لأميين العام، وممثلاً لمدير المكتب المعني، وممثلاً للحكومة الداعية،
إن وجِدت .
ب) قبل نفاد الميزانية التي أقرها المجلس للمؤتمر، تقدم لجنة مراقبة الميزانية،
التعاون مع أمانة المؤتمر، بيانا مؤقتا بالنفقات إلى الجلسة العامة، وتأخ
لجلسة العامة البيان المذكور بالحسبان لتقرر ما إذا كان التقدم الذى أُحْر
كافيًا ليبرر تمديد المؤتمر إلى ما بعد التاريخ الذي ستنفد فيه الميزانية الموافق
عليها .
ج) في نهاية كل مؤتمر تقدم لجنة مراقبة الميزانية تقريرا إلى الجلسة العامة
بين، باصح ما يمكن، المبلغ المقدر لنفقات المؤتمر وللنفقات التى قد
ستدعيها تنفيذ المقررات التي اتخذها هذا المؤتمر .
د ) بعد أن تتفحص الجلسة العامة هذا التقرير وتوافق عليه، ترسله إلى الأمين
العام مع ملاحظاتها، ليعرضه على المجلس خلال ذورته العادية القادمة .
5. تأليف اللجان
1.5 مؤتمرات المندوبين المفوضين
من مد الاقية ملين بوا. أ ين م الجم العدين في الرقم 269
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٨٣

--- Page 82 ---
2.5 مؤتمرات الاتصالات الراديوية والمؤتمرات العالمية للاتصالات الدولية
تألف اللجان من مندوبي أعضاء الاتحاد ومن المراقبين والممثلين المقصودين في
الأرقام 278 و 279 و 280 من هذه الاتفاقية الذين يطلبون ذلك، أو الذين تعينه
الجلسة العامة .
3.5 جمعيات الاتصالات الراديوية ومؤتمرات تقييس الاتصالات ومؤتمرات
تنمية الاتصالات
370 يمكن لجمعيات الاتصالات الراديوية ولجان مؤتمرات تقييس الاتصالات ومؤتمرات
تنمية الاتصالات أن تضم، إضافة إلى وفود أعضاء الاتحاد والمراقبين المقصودين في
الأرقام من 259 إلى 262 من هذه الاتفاقية، ممثلين لاي كيان أو منظمة وارد في
القائمة المناسبة المذكورة فى الرقم 237 من هذه الاتفاقية .
6. رؤساء اللجان الفرعية ونواب رؤسائها
371 يقترح رئيس كل لجنة على لجنته أن تختار رؤساء اللجان الفرمية التي تكونها،
ونواب رؤسائها .
7. الدعوة إلى الجلسات
372 يُعلّن عن عقد الجلسات العامة وجلسات اللجان واللجان الفريمية بأفرقة العمل في
مكان اجتماع المؤتمر قبل الموعد بعدة كافية .
8. الاقتراحات المقدمة قبل افتتاح المؤتمر
373 إن الاقتراحات المقدمة قبل افتتاح المؤتمر توزعها الجلسة العامة على اللجان
المختصة المكونة وفقا لأحكام القسم 4 من هذه اللائحة الداخلية. غير أن الجلسة العامة
مكنها أن تعالج أي اقتراح مُباشّرةٌ .
9. الاقتراحات أو التعديلات المقدمة أثناء المؤتمر
374
1.
تسلم الاقتراحات أو التعديلات المقدمة بعد افتتاح المؤتمر إلى رئيس المؤتمر،
أو إلى رئيس اللجنة المختصة، أو إلى أمانة المؤتمر، لنشرها وتوزيعها، بوصفها وثيقة
من وثائق المؤتمر .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٨٤

--- Page 83 ---
375
376
لا يجوز أن يُقدَّم أي اقتراح أو تعديل كتابي إذا لم يكن موقعًا من رئيس
الوفد المعني أو من نائبه .
3.
يجوز لرئيس المؤتمر، أو لرئيس لجنة أو لجنة فرعية أو فريق عمل أن يقدم في
أي وقت اقتراحات من شأنها أن تعجل في سير المناقشات .
ودقيقة.
يجب أن يتضمن كل اقتراح أو تعديل النص المراد بحثه بعبارات واضحة
378
(1) يقرر رئيس المؤتمر، أو رئيس اللجنة أو اللجنة الفرعية المختصتين
وفريق العمل المختص في كل حالة، إذا كان يمكن لاقتراح أو تعديل مقدم أثناء
بلسة أن يكون شفهيًا، أو أن يقدم كتابيًا لنشره وتوزيعه وفقا للشروط المنصوصر
عليها في الرقم 374 أعلاه .
379
(2) بصورة عامة، كل اقتراح مهم يُراد التصويت عليه يجب أن يوزَع نصه
بلغات عمل المؤتمر باكرًا بما يكفي لتتسنى دراسته قبل المناقشة .
380
وفوق ذلك، فإن رئيس المؤتمر الذي يستلم الاقتراحات أو التعديلات
المقصودة في الرقم 374 أعلاه يقوم بإحالتها حسب الحالة إلى اللجان المختصة أو إلى
الجلسة العامة .
261 وتعيل ا الم ان يل أن يعم الي وامة مدرس لي ستباي
الموجبة لتقديمه .
10. الشروط المطلوبة لمناقشة اقتراح أو تعديل
أو لإقراره أو للتصويت عليه
382
383
1.
لا يجوز أن يُطرح أي اقتراح أو تعديل للمناقشة إذا لم يكن يؤيده، عند النظر
فيه، وفد آخر على الأقل .
2.
كل اقتراح أو تعديل مؤيَّد أصولاً يجب أن يُقَدَّم لمناقشته ثم لإقراره،
بالتصويت عليه عند اللزوم .
11. الاقتراحات أو التعديلات المغفلة أو المؤجلة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٨٥

--- Page 84 ---
12.
قواعد سير المناقشات في الجلسة السامة
1.12 النصاب
لما ي الماسة. أكثر من تما فى الا المتهدة في أمر الي حيا.
2.12 نظام المناقشة
386
(1) لا يجوز للأشخاص الراغبين في أخذ الكلمة أن يتناولوها إلا بعد
موافقة الرئيس. وبوجه عام، يستهلون كلامهم بذكر الصفة التي يتكامون بها .
387
(2) كل شخص يتناول الكلمة عليه أن يتكلم ببطء ووضرح، وأن يفصل ما
بين كلماته، وأن يتوقف بما يلزم، حتى يتسنى للجميع أن يفهموا أفكاره.
388
3.12 المقترحات والنقاط المتعلقة بالنظام
(1) يجوز لأي وفد أن يقدم، خلال المناقشات وفي الوقت الذي يراه
مناسبًا، أي مقترح يتعلق بالنظام أو يثير أي نقطة تتعلق بالنظام، مما يؤدي إلى قرار
يتخذه الرئيس فورا وفقًا لهذه اللائحة الداخلية. ولكل وفد حق الاستئتاف ضد قرار
الرئيس، غير أن قراره يظل صالحا بكامله، إذا لم تعترض عليه أكثرية الوفود الحاضرة
والمصوتة .
389
لا يجوز للوفد الذي يقدم مقترحا يتعلق بالنقلام، أن يتطرق في
مداخلته إلى جوهر المسألة المعروضة للمناقشة .
390
391
392
393
394
395
396
4.12 ترتيب أولوية المقترحات والنقاط المتعلقة بالنظام
إن ترتيب الأولوية الواجب إعطاؤها للمقترحات والنقاط المتعلقة بالنظام المشار إليها
في الرقم 388 أعلاه التالي :
أ ) كل نقطة تتعلق بتطبيق هذه اللائحة الداخلية، بما في ذلك إجراءات
التصويت :
ب) تعليق الجلسة :
ج) رفع الجلسة ؛
د ) تأجيل المناقشة في المسالة المطروحة للنقاش :
إقفال المناقشة في المسألة المطروحة للنقاش :
و )
جميع المقترحات أو النقاط الأخرى المتعلقة بالنظام التي قد تقدم، والتي
يحدد الرئيس أولويتها النسبية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٨٦

--- Page 85 ---
5.12 مقترح تعليق الجلسة أو رفعها
397
أثناء مناقشة أي مسألة، يمكن لأي وفد أن يقترح تعليق الجلسة أو رفعها، مع بيان
الأسباب الموجبة لمقترحه. وإذا تم تأييد هذا المقترح، تعطى الكلمة لاثنين من معارضي
المقترح يتكلمان في هذا الموضوع فقط، ويعرض المقترح بعد ذلك على التصويت .
6.12 مقترح تأجيل المناقشة
أثناء مناقشة أي مسالة، يمكن لأي وفد أن يقترح تأجيل المناقشة لفترة محددة. وفي
حال طرح مثل هذا المقترح على المناقشة، يجوز لثلاثة متكلمين فقط، إضافة إلى
صاحب المقترح، أن يشتركوا في المناقشة، يتكلم واحد منهم مع المقترح واثنان ضده.
ويُعرض المقترح بعد ذلك على التصويت .
7.12 مقترح إقفال المناقشة
يجوز لأي وفد أن يقترح في أي وقت إقفال المناقشة في المسالة المطروحة للنقاش.
وفي هذه الحالة، لا تُعطى الكلمة إلا لاثنين من المتكلمين ضيد الإقفال، ثم يعرض
المقترح على التصويت. فإذا اعتمد المقترح، يطلب الرئيس فورًا أن يجري التصويت على
المسألة المطروحة للنقاش .
8.12 تحديد المداخلات
400
401
402
(1) يجوز للجلسة العامة، عند الاقتضاء، أن تحدد مدة وعدد المداخلات
المسموح بها لكل وفد في موضوع معين .
(2) بيد أن الرئيس يحدد مدة كل مداخلة بخمس دقائق على الأكثر، في
المسائل المتعلقة بالإجراءات .
(3) عندما يتجاوز أحد المتكلمين المدة المحددة له، يُعلم الرئيس المجتمعين
بذلك، ويرجو المتكلم أن يختتم عرضه في مهلة وجيزة .
403
9.12 إتفال قائمة المتكلمين
(1) يجوز، أثناء أي مناقشة، أن يأمر الرئيس بقراءة قائمة المتكلمين
المسجلين، وأن يضيف إليا أسلاء الوق. ذي ن يد إنارتي ذلك مناسلام أن يعلى
بموافقة المجتمعين، أن يأمر بإقفال القائمة. غير أن له، إذا رأى ذلك .
استثناء حق الرد على أي مداخلة سابقة، حتى بعد إقفال القائمة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٨٧

--- Page 86 ---
(2) عندما تستنفد قائمة المتكلمين، يعلن الرئيس إقفال المناقشة حول
المسألة المطروحة للنقاش .
10.12 مسائل الاختصاص
405
يجب أن تسوى مسائل الاختصاص التي يمكن أن تطرأ، قبل التصويت على جوهر
المسألة المطروحة للنقاش .
11.12 سحب مقترح وعرضه من جديد
يجوز لصاحب أي مقترح أن يسحبه قبل أن يُعرض على التصويت. وكل مقترح،
معدل أم لا، مسحوب بهذه الكيفية، يمكن للوفد صاحب التعديل أو لأي وقد آخر أن
يعرضه من جديد، أو أن يستعيده .
13. حق التصويت
407
يحق التي ل أي و في لتحاد، معتمد أولا من هذا الأخير
للمشاركة في المؤتمر، بصوت واحد وفقا للمادة 3 من الدست ور، في جميع
جلسات المؤتمر .
408
يمارس وفد أي عضو في الاتحاد حقه في التصويت وفقّا الشروط المبينة في
المادة 31 من هذه الاتفاقية .
3 409. عندما لا يتمثل عضو الاتحاد بإدارة في جمعية للاتصالات الراديوية أو في
مؤتمر عالمي لتقييس الاتصالات أو في مؤتمر لتنمية الاتصالات، يكون لمثلي وكالات
التشغيل التي يعترف بها العضو المعني حق في صوت واحد لا غير، مجتمعين وأيّا
كان عددهم مع مراعاة أحكام الرقم 239 من هذه الاتفاقية، وتنطبق أحكام الأرقام
من 335 إلى 338 من هذه الاتفاقية المتعلقة بالتفويض على المؤتمرات المذكورة سابقًا .
14. التصويت
1.14 تعريف الأكثرية
410
411
(1) تتكون الأكثرية من أكثر من نصف عدد الوفود الحاشرة والمصوتة .
لا يؤخذ الممتنعون عن التصويت في الاعتبار لدى حساب الأصوات
اللازمة لتكوين الأكثرية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ _ الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٨٨

--- Page 87 ---
412
413
(3)
إذا تساوت الأصوات، يعتبر الاقتراح أو التعديل مرفوضًا .
. لأغراض هذه اللائحة، يعتبر "وفدا حاضرًا ومصوتًا" كلُّ وفدٍ يصوت
لصالح اقتراح أو ضده .
2.14 عدم المشاركة في التصويت
414 إن الوفود الحاضرة التي لا تشارك في تصويت معين، أو تصرح علانية أنها لا تريد
المشاركة فيه، لا تعد وفودا متغيبة من حيث تحديد النصاب فى معنى الرقم 385 من
هذه الاتفاقية، ولا وفودا ممتنعة عن التصويت من حيث تطبيق أحكام الرقم 416 أدناء .
3.14 الأكثرية الخاصة
415
تحدد المادة 2 من الدستور الأكثرية المطلوبة لقبول أعضاء جدد في الاتحاد .
4.14 امتناع أكثر من خمسين في المئة عن التصويت
عندما يتجاوز عدد الممتنعين عن التصويت نصف عدد الأصوات المعبر عنها (مؤيد
أو معارض أو ممتنع) يجب تأجيل بحث المسالة المطروحة للنقاش إلى جلسة لاحقة، لا
يؤخذ فيها عدد الممتنعين بالحسبان .
417
418
419
420
421
422
5.14 إجراءات التصويت
(1) تُتّبَع في التصويت الإجراءات التالية :
أ )
رفع اليد، كقاعدة عامة، ما لم يطلب تصويت عن طريق المناداة بالأسماء وفقًا
للإجراء ب)، أو تصويت بالاقتراع السري وفقًا للإجراء ج) :
ب)
المادارين المعلين للتصويت المكتوية بالغة الفرنسية باء أعضاء الاتحاد
إذا طَلّب ذلك قبل بداية التصويت وفدان حاضران ومؤهلان للتصويت
على الأقل، ما لم يكن قد طلب تصويت بالاقتراع السري وفقًا
للإجراء ج)، أو
2. إذا لم تبرز أكثرية واضحة من تصويت وفقًا للإجراء أ) ؛
ج )
الاقتراع السري، إذا طلب ذلك قبل بداية التصويت خمسة وفود حاضرة
ومؤهلة للتصويت على الأقل .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ _ الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٨٩

--- Page 88 ---
423
(2) قبل إجراء التصويت، ينظر الرئيس في كل طلب يتعلق بالكيفية التي
سيجري بها هذا التصويت، ويعلن رسميًا عن الإجراء الذي سيتبع في التصويت، وعن
المسألة المعروضة على التصويت. ثم يعلن ابتداء عمليات التصويت، ويعدما تنتهي هذه
العمليات يعلن نتائجها .
" الكفيلة بتنمين سرية الاترة تصويت بالانتراع السري، تتخذ الأمانسة فورا الترتيبات
425
(4) يمكن إجراء التصويت بواسطة نظام إلكتروني، إذا تيسر نظام واف
مناسب، وقرر المؤتمر ذلك .
6.14 حظر انقطاع التصويت بعد ابتدائه
لا يجوز لأي وقد أن يقطع عمليات التصويت بعد ابتدائه، إلا إذا تعلق الأمر بمقترح
يتعلق بنظام سير التصويت. ولا يجوز أن يتضمن هذا المقترح المتعلق بالنظام اقتراحا
ستدعي تعديلا في التصويت الجاري أو في جوهر المسألة المعروضة على التصويت.
يبدأ التصويت بإعلان الرئيس بدء التصويت، وينتهي بإعلان الرئيس نتائجه .
7.14 شرح دواعي التصويت
يعطي الرئيس الكلمة للوفود الراغبة في شرح تصويتها، بعد إجراء التصويت
بحد ذاته .
8.14 التصويت على اقتراح جزءًا جزءًا
429
430
(1) يقسم الاقتراح إلى أجزاء، وتمرض مختلف أجزائه على التصويت،
كل واجد منها على حدة، إذا طلب صاحب الاقتراح ذلك، أورآء المجتمعون
مناسبا، أو اقترحه الرئيس بموافقة صاحب الاقتراح، وبعد أن تعتمد أجزاء الاقتراح،
تعرض للتصويت عليها ككل .
(2) إذا رفضت جميع أجزاء الاقتراح، يعتبر الاقتراح نفسه مرفوضا .
9.14 ترتيب التصويت على اقتراحات تتعلق بمسألة واحدة
(1) إذا قُدِّمت عدة اقتراحات بشأنٍ مسألة واحدة، تعرض هذه
الاقتراحات على التصويت بحسب الترتيب الذي قدمت به، ما لم يقرر المجتمعون
خلاف ذلك.
(2) يقرر المجتمعون، إثر كل تصويت، إذا كان الأمر يدعو إلى عرض
الاقتراح التالي على التصويت أم لا .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦ م
صفحة ٩٠

--- Page 89 ---
432
434
435
10.14 التعديلات
يُعتبر تعديلاً كلُّ اقتراح بتغيير، يشتمل فقط على إلغاء جزء
مذا الاقترراح الاصلي، أو على إضافة إلى جزء من، أو على مراجعة جزء من
قدم هذا الاقتراح .
(2) يدرج فورًا في النص الأصلي للاقتراح كل تعديل يقبل به الوفد الذي
(3) لا يعتبر أي اقتراح بتغيير تعديلاً، إذا رأى المجتمعون أنه غير متلائم
مع الاقتراح الأصلي .
11.14 التصويت على التعديلات
(1) إذا قدم تعديل بشأن اقتراح ما، يجب التصويت أولاً على ذلك
التعديل .
436
(2) إذا قُدِّمت عدة تعديلات بشأن اقتراح ما، يجب التصويت أولا على
أبعد التعديلات عن النص الأصلي. وإذا لم يحصل هذا التعديل على أكثرية المقترعين،
437
لصل أحد التعديلات على أكثرية المقترعين. وإذا تم النظر في جميع التعديلا
المقترحة دون أن يحصل أي منها على الأكثرية، يجب عرض الاقتراح الأصلي غير
المعدل على التصويت .
(3) إذا اعتمد تعديل واحد أو أكثر، يعرض بعد ذلك الاقتراح بشكل
المعدل على التصويت .
12.14 إعادة التصويت
438
(1) إذا تعلق الأمر باللجان، أو اللجان الفرعية، أو أفرقة العمل، في
مؤتمر أو اجتماع، فإن الاقتراح أو جزء الاقتراح أو التعديل الذي سبق أن اتخذ قرار
شأنه إثر تصويت في إحدى اللجان أو اللجان الفرعية أو أفرقة العمل، لا يمكن أن
عرض على التصويت مجددا في نفس اللجنة أو اللجنة الفرعية أو فريق العمل. وتطبة
هذه القاعدة أيا كان الإجراء الذي اختير اتباعه في التصويت .
(2) إذا تعلق الأمر بالجلسات العامة، يجب ألا يعرض اقتراح أو جزء من
اقتراح أو تعديل على التصويت مجددًا، ما لم يتوافر الشرطان التاليان :
440 أ ) أن تطلب ذلك أكثرية أعضاء الاتحاد المؤهلين للتصويت ،
441
ب) أن تُطلب إعادة التصويت بعد التصويت الأول بيوم كامل على الأقل .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٩١

--- Page 90 ---
442
15. قواعد سير المناقشات وإجراءات التصويت
في اللجان واللجان الفرعية
1. يتمتع رفساء اللجان واللجان الفرعية بصلاحيات مماثلة للصللحيات
المسندة إلى رئيس المؤتمر بموجب القسم 3 من هذه اللائحة الداخلية .
443
المناقشات في جلسة عامة على مناقشات اللجان أو اللجان الفرعية، باستثناء ما يتعلق
منها بالنصاب .
3 444. تطبق أحكام القسم 14 من هذه اللائحة الداخلية على عمايات التصويت في
اللجان واللجان الفرعية .
16. التحفظات
1 44. يجب بوجه عام على الوفود التي لا تستطيع حمل الوفرد الاخرى على ا
اسمها وجهات نظرها، أن تبذل جهدها، ما أمكنها، لكى تنضم إلى رأى الأكثرية
446
2. غير أن الوفد الذي يتبين أن من شأن أحد المقررات أن يمنع حكومته من أن
ترضى بالالتزام بتعديلات على الدستور أو على هذه الاتفاقية أو بمراجعة اللوائح
الإدارية، يمكنه أن يبدي تحفظات مؤقتة أو نهائية بشأن ذلك المقرر. ويمكن لوفد أن
يبدي مثل هذه التحفظات باسم عضو في الاتحاد لا يشارك في المؤتمر، ويكون قد
قوّض هذا الوفد بتوقيع الوثائق الختامية طبقا لأحكام المادة 31 من مذه الاتفاقية .
17. محاضر الجلسات العامة
1 447. تضع أمانة المؤتمر محاضر الجلسات العامة، وتكفل توزيعها على الوفود
في أقرب وقت ممكن، وعلى أي حال في مهلة أقصاها خمسة أيام :مل بعد كل جلسة .
2 448. يجوز للوفود، بعد توزيع المحاضر، أن تودع كتابةً لدى أمانة المؤتمر، في أقرب
وقت ممكن، التصحيحات التي تراها مبررة. وهذا لا يمنعها من أن تتقدم بتعديلات
شفهية أثناء الجلسة التي يوافق فيها على المحاضر .
3 449.
(1) لا تتضمن المحاضر، بوجه عام، سوى الاقتراسيات والاستنتاجات،
مع الحجج الرئيسية التي تستند إليها، محررة تحريرًا موجزًا قدر الإمكان .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٩٢

--- Page 91 ---
450
(2) غير أن كل وفد يحق له أن يطلب إدراج النص الموجز أو الكامل لكل
تصريح أدلى به أثناء المناقشات في المحاضر. وفي هذه الحالة، يجب على الوفد، بوجه
عام، أن يعلن ذلك في بداية مداخلته لتسهيل مهمة المقررين. ويجب عليه كذلك أن يسلم
بنفسه نص التصريح إلى أمانة المؤتمر خلال الساعتين التاليتين لنهاية الجلسة .
4 451.
على أي حال، ينبغي ألا يستعمل الحق المنصوص عليه في الرقم 450 أعلاه
المتعلق بإدراج التصريحات في المحاضر إلا بتبصر .
18. المحاضر الموجزة لجلسات اللجان واللجان الفرعية
وتقارير هذه اللجان
1) 1 42) إن مناقشات اللجان واللجان الفرعية تُلَخّص جلسةً فجلسة في
معل بعد كل جات ووما الاضر الوج القاط ول ساسية المناش أ والأرام
المختلفة التي ينبغي أخذ العلم بها، وكذلك الاقتراحات والاستنتاجات التى أسفرت
453
454
455
(2) غير أن كل وفد يحق له أيضًا ممارسة الحق المنصوص عليه في
الرقم 450 أعلاه .
(3) ينبغي ألا يستعمل الحق المشار إليه في الرقم 453 أعلاه إلا بتَبَصْر .
2. تستطيع اللجان واللجان الفرعية أن تضع التقارير المرحلية التي تراها
ضرورية. كما يمكنها أن تقدم في نهاية أعمالها تقريرا ختاميًا، إذا كانت الظروف تبرر
ذلك، تجمل فيه بإيجاز الاقتراحات والاستنتاجات التي أسفرت عنها الدراسات التي
عُهِد بها إليها .
19. الموافقة على المحاضر والمحاضر الموجزة والتقارير
456
(1) يسال الرئيس، بوجه عام، في بداية كل جلسةٍ عامة، أو كل جلسة لجنة
أو لجنة فرعية، عما إذا كان للوفور ملاحظات تبديها بشأن محضَّر الجلسة العامة
السابقة، أو بشأن المحضر الموجز للجلسة السابقة إن تعلّق الأمر بلجنة أو لجنة فرعية.
يتدم ا اعتراض شقيا لي الحاة الماكسة، تدخل التصحيحات المائمة في
المحضر أو في المحضر الموجز .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٩٣

--- Page 92 ---
457
(2) يجب أن توافق اللجنة أو اللجنة الفرعية المعنية على كل تقرير
مرحلي أو ختامي .
2 458.
ينظر الرئي في محار الجل العام الية واف ليها )))
459
(2) ينظر رئيس اللجنة أو اللجنة الفرعية في المحاضر الموجزة للجلسات
الأخيرة لهذه اللجنة أو اللجنة الفرعية، ويوافق عليها .
20. الترقيم
1 460. يحتفظ بأرقام الفصول والمواد والفقرات في النصوص المطروحة للمراجعة
إلى حين القراءة الأولى في جلسة عامة. وتحمل النصوص المضانة رقم آخر فقرة
سابقة من النص الأصلي مؤقتا، مشفوعا بحروف الهجاء اللاتينية A وB و C .
إلخ (إلى يمين الرقم ملتصقة به دون فاصل) .
2 461. يُعهَد عادةً إلى لجنة الصياغة بترقيم الفصول والمواد والفترات ترقيما نهائيا،
بعد اعتمادها، في قراءة أولى. ولكن يمكن أن يعهد بذلك إلى الاعين العام بناء على
قرارٍ يُتَخَذ في جلسة عامة .
21. الموافقة النهائية
تعتبر نصوص الوثائق الختامية لمؤتمر مندوبين مفوضين أو لمؤتمر اتسالات راديوية
أو لمؤتمر اتصالات دولية عالمية نهائيةً عندما توافق عليها الجلسة المامة في قراءة ثانية.
22. التوقيع
تُعرض نصوص الوثائق الختامية التي وافقت عليها المؤتم رات المذكورة في
الرقم 462 أعلاه ليوقعها المندوبون الذين يعملون أوراق الاعتعاد الحددة في المادة 31
من هذه الاتفاقية، حسب الترتيب الهجائي لأسماء أعضاء الاتحاد المكتوية باللغ
الفرنسية .
23. العلاقات مع الصحافة والجمهور
1 464.
لا يجوز أن تُسَلّم بلاغات رسمية عن أعمال المؤتمر إلى الصحافة إلا بإذن
من رئيس المؤتمر .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٩٤

--- Page 93 ---
465
يمكن للصحافة والجمهور حضور المؤتمرات، في حدود الإمكان العملية
وطبقًا للتوجيهات التي تتم الموافقة عليها في اجتماع رؤساء الوفود المقصود في الرقم
342 أعلاه والترتيبات العملية التي يتخذها الأمين العام. غير أن حضور الصحافة
والجمهور يجب ألا يخلق في كل الأحوال أي اضطراب لحسن سير الأعمال في إحدى
3 466. بقية اجتماعات الاتحاد ليست مفتوحة للصحافة ولا للجمهور، إلا إذا قرر
المشاركون في أحد الاجتماعات غير ذلك .
24. امتيازات الإعفاء من الرسوم
467 يكون لأعضاء الوفود، ولممثلي أعضاء المجلس، ولأعضاء لجنة لوائح الراديو،
واكبار الموظفين في الأمانة العامة للاتحاد وقطاعاته الذين يحضرون المؤتمر، ولوظفي
أمانة الاتحاد المفروزين إلى المؤتمر، حقُّ الإعفاء طوال مدة المؤتمر من
رسوم البريد والبرق والهاتف والتلكس، ضمن الحدود التي تكون الحكوما
المضيفة قد تمكنت من التفاهم بشأنها مع الحكومات الأخرى ووكالات
التشغيل المعترف بها المعنية .
الفصل الرابع
أحكام أخرى
المادة 33
الشؤون المالية
(1) إن السلّم الذي بموجبه يختار كل عضو في الاتحاد صنف مساهمته،
وفقًا للأحكام ذات الصلة من المادة 28 من الدستور، هو التالي :
صنف 40 وحدة
صنف 4 وحدات
صنف 35 وحدة
صنف 3 وحدات
صنف 30 وحدة
صنف الوحدتين
صنف 28 وحدة
صنف الوحدة ونصف الوحدة
صنف 25 وحدة
صنف الوحدة الواحدة
منف 23 وحدة
صنف نصف الوحدة
سنف 20 وحدة
صنف ربع الوحدة
صنف 18 وحدة
صنف ثُمن الوحدة*
صنف 15 وحدة
سنف 16/1 من الوحدة*
صنف 13 وحدة
(* للبلدان الأقل نموا كما تود في
صنف 10 وحدات
إحصاء الأمم المتحدة، ولأعضاء
صنف 8 وحدات
صنف 5 وحدات
فلي الاتجاد أخرين يحددهم
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٩٥

--- Page 94 ---
469
أي عضو في الااان يختار ماد منسحدات المسادة يؤرق ذاه حدا علا، يجرذ
470
(3) يبلغ الأمين العام جميع أعضاء الاتحاد قرار كل عضو بشأن صنف
المساهمة الذي يختاره .
4. يجوز لاعضاء الاتحاد أن يختاروا في أي وقت منف مساهمة أعا
الصنف الذى اتوه سابقا
2 472.
(1) يسدد كل عضو جديد عن سنة انضمامه مساهسة، تحسب ابتداء من
اليوم الأول من شهر الانضمام .
(2) عندما ينقض أحد أعضاء الاتحاد الدستور وهذه الاتفاقية، يجب أن
تُسَدَّد مساهمته حتى آخر يوم من الشهر الذي يُعمل فيه بدلك النقض .
3 474. تترتب فائدة على المبالغ المتوجبة، وذلك ابتداء من بداية كل سنة مالية للاتحاد.
تحدد هذه الفائدة بمعدل 3 % (ثلاثة في المئة) في السنة أثناء الاشهر الستة الاولى،
يمعدل 6 % (ستة في المئة) في السنة ابتداء من أول الشهر السايع .
4 475. تُطَبِّق الأحكام التالية على مساهمات المنظمات المقصودة في الأرقام من
259 إلى 262 والكيانات المرخص لها بالمشاركة في أنشطة الاتحاد طبقا لأحكام المادة
19 من هذه الاتفاقية .
5 476. على المنظمات المقصودة في الأرقام من 259 إلى 262 من هذه الاتفاقية
وغيرها من المنظمات الدولية التي تشارك في مؤتمر للمندوبين المفوضين أو في أحد
لماعات الاتحاد أو في مؤتمر عالمي للاتصالات الدولية أن تساهم في نفقات هد
لؤتمر أو هذا القطاء وفقّا للأرقام من 479 إلى 481 أدناء حسب كل حالة، إلا إن
كان المجلس قد أعفاها شريطة المعاملة بالمثل .
6 477. كل كيان أو منظمة وارد أو واردة في القوائم المذكورة في الرقم 237 من
هذه الاتفاقية عليه أن يساهم في نفقات القطاع وفقًا للرقمين 179 و 480 أدتاه .
7. كل كيان أو منظمة وارد أو واردة في القوائم المذكورة في الرقم 237 من هذه
الدوية، وفهامن في أوجمية الأحد القطاعات ليس هذا الكيان أو منه المنظمة عصوا
فيه، عليه أن يساهم فى نفقات هذا المؤتمر أو هذه الجمعية وفقًا للرقعين 479
و 481 أدناه .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٩٦

--- Page 95 ---
8. تبنى المساهمات المذكورة في الأرقام 476 و 477 و 478 على الاختيار الحر
لأحد أصناف المساهمة من السلم الوارد في الرقم 486 أعلاه، ماعدا الأصناف ربع
الوحدة وثَمْن الوحدة و 16/1 من الوحدة التي تحتجز لأعضاء الاتحاد (ولا ينطبق هذا
الاستثناء على قطاع تنمية الاتصالات). ويجب إعلام الأمين العام بالصنف المختار.
يستطيع الكيان المعني أو المنظمة المعنية أن يختار في أي وقت صنف مساهمة أعلى
ن الصنف الذى اعتمده سابقًا .
480
المسامة لعاء الاد تمتر ه المات يا مطا دات الإنماد. وتريدة
عليها فائدة وفقًا لأحكام الرقم 474 أعلاه .
من إيرادات الاتحاد. وتترتب عليها فائدة اعتبارا من اليوم الستين الذي يلي إرسال
الفواتير بأسعار الفوائد المحددة في الرقم 474 أعلاه .
482 في الأحكام قات الصلة في المادة 23دمات المستومات إلا ونقا المبادئ المنصوص عليها
12. عندما تُنقض المشاركة في أعمال أحد القطاعات أو عندما يُنْهى العمل بهذه
المشاركة (انظر الرقم 240 من هذه الاتفاقية)، يجب أن تسدد المساهمة حتى آخر يوم
من الشهر الذي يعمل فيه بالنقض المذكور، أو الذي ينهى فيه العمل بالمشاركة ،
184 استساعد الم الم تم مي المن ميديا عاضنا نصب عينه تنطية نفقات
485
14. يحتفظ الاتحاد بصندوق احتياطي، يشكل رأسمالاً عاملاً، يمكّن من مواجهة
النفقات الأساسية، والاحتفاظ باحتياطات نقدية كافية، تساعد قدر الإمكان على تجنب
اللجوء إلى قروض. ويحدد المجلس سنويًا مبلغ صندوق الاحتياط حسب الاحتياجات
المتمادات الميزانية التيل الصرفط والتي لم يالمتم بها. وتراني اللائية الماليج
التفاصيل الأخرى المتعلقة بصندوق الاحتياط هذا .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ _ الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٩٧

--- Page 96 ---
يجوز للأمين العام أن يقبل بالاتفاق مع لجنة التنسيق مساهمات
طوعية، نقدية أو عينية، شريطة أن تتوافق الشروط التي تنطبق على هذه المساهمات عند
اللزوم مع أهداف الاتحاد وبرامجه، ومع اللائحة المالية التي يجب ان تحتوي على
أحكام خاصة تتعلق بقبول هذه المساهمات الطوعية واستعمالها .
(2) يقدم الأمين العام تقريرا عن هذه المساهمات الطوعية إلى المجلس
سمنه في تقرير الإدارة المالية، وفي وثيقة موجزة تبين مصدر كل واحدة من هذ
ساهمات، والاستعمال المقترح لها، وما تم اتخاذه بشانها
المادة 34
المسؤوليات المالية للمؤتمرات
1 488. قبل أن تعتمد مؤتمرات الاتحاد مقترحات أو تتخذ مقررات لها منعكسات
مالية، عليها أن تراعي جميع تقديرات ميزانية الاتحاد للتأكد من أن تلك
المقترحات أو المقررات لن تستدعي نفقات تتجاوز الاعتمادات التي يكون المجلس
489
لا يتخذ أي شيء بشأن أي مقرر يصدره أحد المؤتمرات ويستدعي زيادة
مباشرة أو غير مباشرة في النفقات، فتجعلها تتجاوز الاعتمادات التي يكون المجلس
مخولاً للسماح بها .
المادة 35
اللغات
490
(1) يمكن أن تُستَعمل لغات غير اللغات المبينة في الأحكام ذات الصلة
من المادة 29 في الدستور، أثناء مؤتمرات الاتحاد واجتماعاته :
492
1 ) إذا طلب إلى الأمين العام، أو إلى مدير المكتب المعني، تأمين استعمال لغا
ضافية أو أكثر، شفهية كانت أو كتابية، على أن يتحمل أعضاء الاتحاد
الذين يقدمون هذا الطلب، أو يؤيدونه، النفقات الإضافية المترتبة على ذلك ،
ب ) إذا اتخذ أحد الوفود ترتيبات بنفسه ليؤمن على نفقته الخاصة الترجمة
الشفهية من لغته إلى إحدى اللغات المبينة في الحكم ذي الصلة من المادة
29 في الدستور .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٩٨

--- Page 97 ---
493
(2) في الحالة المبينة في الرقم 491 أعلاه، يتوافق الأمين العام، أو مدير
المكتب المعني، مع الطلب المذكور في حدود الإمكان، بعد أن يحصل من أعضاء الاتحاد
المعنيين على التعهد بأن يسددوا بأنفسهم النفقات المترتبة إلى الاتحاد حسب الأصول .
494
3) في الحالة المبينة في الرقم 492 أعلاه، يمكن للوفد المعنى أن يؤمر
لى نفقته الخاصة الترجمة الشفهية إلى لغته من إحدى اللغات المبينة فى الحكم ذء
الصلة من المادة 29 في الدستور، إذا رغب في ذلك .
495
يمكن أن تُنشَر جميع الوثائق المشار إليها في الأحكام ذات الصلة من
المادة 29 في الدستور بلغة غير اللغات المحددة فيها، على أن يتعهد الأعضاء الذين
يطلبون ذلك النشر بتحمل كامل النفقات المترتبة على الترجمة والنشر .
الفصل الخامس
أحكام متفرقة تتعلق بتشغيل الخدمات الاتصالاتية
المادة 36
الرسوم والإعفاءات
496 تحدّد في اللوائح الإدارية الأحكام المتعلقة برسوم الاتصالات، وبمختلف الحالات
التي تمنح فيها الإعفاءات .
المادة 37
تقديم الحسابات وتسويتها
497
تعتبر تسوية الحسابات الدولية بمثابة معاملات عادية، وتجري وفةً
لالتزامات الدولية العادية لأعضاء الاتحاد المعنيين، عندما تكون حكوماتهم قد عقدت
تيبات بهذا الشان. وفي غياب ترتيبات من هذا النوع أو اتفاقات خاصة معقود
معن الشروط المبينة في المادة 42 من الدستور، تتم تسوية الحسابات طبقا لأحكا
اللوائح الإدارية .
2 498. يكون على إدارات أعضاء الاتحاد، وعلى وكالات التشغيل المعترف بها التي
تشغل خدمات اتصالاتية دولية، أن تتفق فيما بينها على مبلغ ما لها وما عليها من
ديون .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ٩٩

--- Page 98 ---
توضع الحسابات المدينة والدائنة المشار إليها في الرقم 498 أعلاء طبقا
لأحكام اللوائح الإدارية، ما لم تكن هناك ترتيبات خاصة معقودة بين الأطراف المعنية.
المادة 38
الوحدة النقدية
في غياب ترتيبات خاصة معقودة بين أعضاء الاتحاد، تكون الوحدة النقدية المعتمدة
في تكوين رسوم التوزيع للخدمات الاتصالاتية الدولية وفي وضع الحسابات الدولية
- إما الوحدة النقدية المعتمدة في صندوق النقد الدولي ،
- وإما الفرنك الذهبي ،
كما هما مُعَرَّفان في اللوائح الإدارية. أما كيفيات التطبيق فهي محددة في التذييل 1
للوائح الاتصالات الدولية .
المادة 39
الاتصال البيني
501
503
1.
يجب على المحطات التي تؤمن الاتصالات الراديوية في الخدمة المتنقلة أن
تتبادل، في حدود استخدامها العادي، الاتصالات الراديوية فيما بينها، بغض النظر عن
النظام الراديوي الذي تعتمده هي بالذات .
2. لكي لا يعاق التقدم العلمي، فإن أحكام الرقم 501 أعلاه لا تحُول دون
استعمال نظام راديوي قاصر عن الاتصال بأنظمة أخرى، شريطة أن يكون هذا
القصور ناجما عن الطبيعة الخاصة بهذا النظام، وليس ناتجا عن أجهزة اعتمدت فقط
لمنع الاتصال البيني .
. على الرغم من أحكام الرقم 501 أعلاه، يجوز إسناد محملة لخدمة اتصالاتية
دولية مقيدة، تحدد حسب هدف تلك الخدمة، أو حسب ظروف أخرى مستقلة عن النظام
المعتمد .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٠٠

--- Page 99 ---
المادة 40
اللغة السرية
504
يجوز تحرير برقيات الدولة وبرقيات الخدمة بلغة سرية في جميع العلاقات .
2 505. يجوز قبول البرقيات الخصوصية المحررة بلغة سرية بين جميع أعضاء
الاتحاد، ما عدا الذين سبق لهم أن بلغوا، عن طريق الأمين العام، عن عدم قبولهم هذه
اللغة لهذه الفئة من المراسلات .
506
3. إن أعضاء الاتحاد الذين لا يقبلون البرقيات الخصوصية المحررة بلغة سرية
الصادرة عن أراضيهم بالذات أو القاصدة إليها، يجب عليهم أن يقبلوا عبورها، إلا في
حالة تعليق الخدمة المنصوص عليه في المادة 35 من الدستور .
الفصل السادس
التحكيم والتعديل
المادة 41
التحكيم : إجراء اته
(انظر المادة 56 من الدستور)
507
1. إن الطرف الذي يدعو إلى التحكيم يشرع في الإجراءات، بإرساله إلى
الطرف الآخر تبليغا يطلب فيه التحكيم .
2 508.
يقرر الطرفان باتفاق مشترك إن كان ينبغي أن يعهد بالتحكيم إلى
أشخاص، أو إلى إدارات، أو إلى حكومات. وإذا لم يتفق الطرفان على هذه النقطة
خلال مهلة شهر واحد، تبتدىء من يوم تبليغ طلب التحكيم، يعهد بالتحكيم إلى
حكومات .
طرق في أدلا . بلا يكون محل بخامتهم في إحدى ماني الحاتي. اليكونوالن
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٠١

--- Page 100 ---
4 510. إذا عُهد بالتحكيم إلى حكومات، أو إلى إدارات في هذه الحكومات، يجب أن
يتم اختيار تِلك الحكومات من بين أعضاء الاتحاد غير المتورطين في الخلاف.
لكنهم أطراف في الاتفاق الذي نشأ الخلاف عن تطبيقه .
511
5.
يُعيّن كل من الطرفين المعنيين حَكَمًا خلال مهلة ثلاثة أشهر، تبتدىء من
تاريخ استلام تبليغ طلب التحكيم .
6 512. إذا كان هناك أكثر من طرفين متورطين في الخلاف، يجب على كل مجموعة
من مجموعتي الأطراف التي لها مصالح مشتركة في الخلاف أن تعين حَكَما، وفقًا
للإجراءات المنصوص عليها في الرقمين 510 و 511 أعلاه .
يتفاهم الحكمان المعيّنان بهذا الشكل على اختيار حكم ثالث يجب أن تتوفر
فيه الشروط المحددة في الرقم 509 أعلاه، إن كان الحكمان الأولان من الأشخاص
وليسا من الحكومات أو الإدارات، وأن يكون فضلا عن ذلك من جنسية غير جنسية
الحكمين الأخرين. وفي حالة عدم اتفاق الحكمين على اختيار الحكم الثالث، يقترح كل
نهما حكمًا ثالثًا ليست له أي مصلحة في الخلاف. ويقوم الأمين العام بإجراء القرعة
تسمية الحكم الثالث .
8. , يمكن أن يتفاهم الطرفان المتخالفان على حسم خلافهما بواسطة حكم
حيد، يعين باتفاق مشترك بينهما. ويمكنهما كذلك أن يُعين كل منهما حَكمًا، وأن
يطلبا إلى الأمين العام إجراء قرعة لتعيين الحكم الوحيد .
515
9. يقرر الحكم أو الحكام بحرية مكان هذا التحكيم، وقواء الإجراء الواجب
اتباعها فيه .
516
)1. يكون قرار الحكم الوحيد نهائيا وملزما لطرفي الخلاف،. وإذا عهد بالتحكو
لى عدة حكام، يكون القرار المتخذ بأكثرية أصوات الحكام نهائيا وملزما للطرفين
11. يتحمل كل طرف النفقات التي صرفها للتحقيق في الخلاف وعرضه على
التحكيم. أما مصاريف التحكيم، غير المصاريف التي صرفها الطرفان نفساهما، فتوزع
بالتساوي على طرفي الخلاف .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٠٢

--- Page 101 ---
518
أو الحكام وتم إلاغ قرار العام والحكام إلى الامين العالم إن تحت طرقا الخادة
ذلك، للرجوع إليه مستقبلا .
المادة 42
أحكام تتعلّق بتعديل هذه الاتفاقية
يجوز لكل عضو في الاتحاد أن يقترح أي تعديل لهذه الاتفاقية. ولكي يمكن
إرسال مثل هذا الاقتراح إلى جميع أعضاء الاتحاد حتى يتمكنوا من دراسته في وقت
ناسب، يجب أن يرد الاقتراح إلى الأمين العام في مهلة أقصرها ثمانية أشهر قبر
التاريخ المحدد لافتتاح مؤتمر المندوبين المفوضين. ويرسل الأمين العام هذا الاقتراح إلى
الذكو أعضاء الاتحاد، في أقرب رقت ممكن، ولي مقلة أقصرها ستة أشهر قبل التاريخ
520
يستطيع أي عضو في الاتحاد أو وفده إلى مؤتمر المندويين المفوضين، أر
مرض على المؤتمر في أي وقت، أي اقتراح لتعديل أي تعديل مقترح وفقا للرقم 519
522
د. إن النصاب المطلوب في أي جلسة عامة لمؤتمر المندوبين المفوضين، ح
لمر فى أى اقتراح لتعديل هذه الاتفاقية أو لتعديل مثل هذا الاقتراح، يتكون من اك
من نصف عدد الوفود المعتمدة في مؤتمر المندوبين المفوضين .
4. لكي يتم اعتماد اقتراح لتعديل أي تعديلٍ مقترح، وكذلك اعتمادٌ أي اقتراح
تعديل بكامله، سواء كان معدلا أم لا، يجب أن تتم الموافقة عليه، في جلسة عامة،
من أكثر من نصف عدد الوفود المعتمدة في مؤتمر المندوبين المفوضين والتي يحق لها
التصويت .
523
5.
تطبق الأحكام العامة المتعلّقة بالمؤتمرات وباللائحة الداخلية للمؤتمرات
والاجتماعات الأخرى الواردة في هذه الاتفاقية، إلا إذا نصت الفقرات السابقة من هذه
المادة على خلاف ذلك، فهي تعتبر السائدة .
24 المتوبين الموضيل بكليتها ويتكل صل تعديل لحيد، الي معد يحدده المؤتمر. فيما
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٠٣

--- Page 102 ---
بين أعضاء الاتحاد الذين يكونون قد أودعوا قبل ذلك التاريخ حجج تصديقهم على هذه
الاتفاقية وعلى صك تعديلها، أو قبولهم بهما، أو موافقتهم عليهما، أو انضمامهم
إليهما . ويستبعد كل تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام إلى جزء فقط من صك
التعديل هذا .
525
على الرغم من الرقم 524 أعلاه، يمكن لمؤتمر المندوبين المفرضين أن يقرر أن
تعديلاً لهذه الاتفاقية ضروري لحسن تطبيق تعديلٍ للدستور. وفي هذه الحالة، لا يعمل
بتعديل الاتفاقية قبل بدء العمل بتعديل الدستور .
526
يبلغ الأمين العام جميع أعضاء الاتحاد بإيداع كل حجا تصديق أو قبول
أو موافقة أو انضمام .
9 527.
بعد بدء العمل بكل صك تعديل، تطبق المادتان 52 و 53 من الدستور
بشأن التصديق على الاتفاقية المعدلة، أو القبول بها، أو الموافقة عليها، أو
الانضمام إليها .
528
10. بعد بدء العمل بمثل صك التعديل هذا ، يسجله الأمين العام لدى أمانة منظمة
الأمم المتحدة، وفقًا لأحكام المادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة. ويتطبق أيضا الرقم
241 من الدستور على كل صك تعديل .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ _ الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٠٤

--- Page 103 ---
1001
1002
1003
1004
الملحق
تعريف بعض المصطلحات المستعملة في هذه الاتفاقية
وفي اللوائح الإدارية للاتحاد الدولي للاتصالات
لأغراض صكي الاتحاد المذكورين أعلاه، تحمل المصطلحات التالية المعاني
المبينة في التعريفات التي ترافقها :
خبير : شخص ترسله :
أ ) حكومة بلده أو إدارته، أو
ب) كيان أو منظمة مرخص لهما وفقًا لأحكام المادة 19 من هذه
الاتفاقية، أو
ج) منظمة دولية،
للمشاركة في مهمات الاتحاد المتعلقة بميدان اختصاصه المهني .
مراقب : شخص ترسله :
منظمة الأمم المتحدة، أو وكالة متخصصة تابعة للأمم المتحدة،
أو الوكالة الدولية للطاقة الذرية، أو منظمة إقليمية للاتصالات،
أو منظمة حكومية دولية تشغل أنظمة ساتلية، للمشاركة بصفا
استشارية في مؤتمر للمندوبين المفوضين، أو في أحد المؤتمرات
أو الاجتماعات التابعة لأحد القطاعات ،
منظمة دولية، للمشاركة بصفة استشارية في أحد المؤتمرات
أو الاجتماعات التابعة لأحد القطاعات ،
- حكومة أحد أعضاء الاتحاد، للمشاركة في مؤتمر إقليمي، دون التمتع
بحق التصويت ،
وفقا للأحكام ذات الصلة من هذه الاتفاقية .
خدمة متنقلة : خدمة اتصال راديوي بين محطات متنقلة ومحطات برية،
أو فيما بين محطات متنقلة .
هيئة علمية أو صناعية : كل هيئة، ليست مؤسسة أو وكالة حكومية،
تهتم بدراسة قضايا الاتصالات وتصميم أو تصنيع تجهيزات معدة
للخدمات الاتصالاتية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٠٥

--- Page 104 ---
1005
1006
اتصال راديوي : اتصال بالموجات الراديوية
الملاحظة 1 :
إن الموجات الراديوية هي موجات كهرمغناطيسية، يقل
ترددها عن GHz 3000 اصطلاحا، وتتتشر في الفضاء
لون مرشد اصطناعي .
الملاحظة 2 :
لأغراض الأرقام من 149 إلى 154 في هذه الاتفاقية،
يشمل المصطلح « اتصال راديوي » أينسا الاتصالات
المحققة بموجات كهر مغناطيسية يفوق ترددها
وتنتشر في الفضاء دون ملرم ADA)
اصطناعي
اتصال خدمة : اتصال يتعلق بالاتصالات العمومية الدولية، ويتم تبادله
ما بين :
ووكالات التشغيل المعترف بها ،
رئيس المجلس، أو الامين العام، أو نائب الامين المام، أو مديرة
لمكاتب، أو أعضاء لجنة لوائح الراديو، أو غيرهم من ممثلي الاتحار
أو موظفيه المرخص لهم، بما فيهم هؤلاء الموجودون في مهمة رسميا
خارج مقر الاتحاد .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٠٦

--- Page 105 ---
البروتوكول الاختياري
بشأن التسوية الإلزامية للخلافات المتعلقة
بدستور الاتحاد الدولي للاتصالات
وباتفاقية الاتحاد الدولي للاتصالات
وباللوائح الإدارية
عند التوقيع على دستور الاتحاد الدولي للاتصالات، وعلى اتفاقية الاتحاد
الدولي للاتصالات (جنيف 1992)، قام المندويون المفوضون الموقعون أدناء بالتوقيع على
هذا البروتوكول الاختياري الذي يتعلق بالتسوية الإلزامية للخلافات .
إن أعضاء الاتحاد، الأطراف في هذا البروتوكول الاختياري،
إذ يُعَبّرون عن رغبتهم في اللجوء فيما يخصهم إلى التحكيم الإلزامي
لتسوية كل خلاف ينشأ عن تفسير أو تطبيق الدستور أو الاتفاقية أو اللوائح الإدارية
المنصوص عليها في المادة 4 من الدستور ،
قد اتفقوا على الأحكام التالية :
المادة 1
إن الخلافات التي تنشأ عن تفسير أو تطبيق الدستور أو الاتفاقية أو اللوائح
الإدارية المنصوص عليها في المادة 4 من الدستور تحال بطلب من أحد الأطراف إلى
التحكيم الإلزامي، إلا إذا تم الاتفاق المشترك على اختيار أحد أساليب التسوية المعددة في
المادة 56 من الدستور. ويكون الإجراء كما هو وارد في المادة 41 من الاتفاقية التي ينبغي
أن تُكَمَل فقرتها الخامسة (الرقم 511) على النحو التالي :
(5. يُعيِّن كل من الطرفين المَعنيين حَكَمَّا خلال مهلة ثلاثة أشهر، تبتدئ
من تاريخ استلام تبليغ طلب التحكيم. وإذا لم يعيّن أحد الطرفين حكمه عند انقضاء هذه
المهلة، فإن الأمين العام يقوم، بطلب من الطرف الأخر، بهذا التعيين وفقًا لإجراء الأحكام
في الرقمين 509 و 510 من الاتفاقية .»
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٠٧

--- Page 106 ---
المادة 2
سيفتح هذا البروتوكول ليوقع أعضاء الاتحاد عليه عندما يوقعون على
الدستور والاتفاقية. ثم يصدق عليه كل واحد من الأعضاء الموقعين، أو يقبل به، أو يوافق
عليه حسب قواعده الدستورية. وسوف يفتح لينضم إليه جميع أعضاء الاتحاد الأطراف في
الدستور والاتفاقية، وجميع الدول التي ستصبح أعضاء في الاتحاد. وستودع حجة
التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى الأمين العام :
المادة 3
يبدأ العمل بهذا البروتوكول بالنسبة إلى الأطراف التي تكون قد صدقت عليه،
أو قبلت به، أو وافقت عليه، أو انضمت إليه، في نفس التاريخ الذي يبدأ العمل فيه بالدستور
والاتفاقية، شريطة أن تكون حجتان على الأقل من حجج التصديق أو القبول أو الموافقة
أو الانضمام المتعلقة به قد أودعتا في هذا التاريخ، وإلا فإن العمل به يبدأ في اليوم الثلاثير
الذي يلي تاريخ إيداع الحجة الثانية من حجج التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام .
المادة 4
يجوز للأطراف في هذا البروتوكول أن تُعَدّلّه أثناء أحد مئتمرات المندوبين
المفوضين للاتحاد .
المادة 5
يجوز لكل عضو في الاتحاد طرف في هذا البروتوكول أن ينقضه بتبليغ
يوجهه إلى الامين العام، علما بأن مثل هذا النقض يأخذ مفعوله بعد انقضاء فترة عام
واحد، تبتدئ من تاريخ استلام الأمين العام التبليغ المذكور .
المادة 6
يُبَلّغُ الأمين العام إلى جميع أعضاء الاتحاد :
أ ) التوقيعات الممهورة على هذا البروتوكول، وإيداع كل حجة للتصديق،
أو القبول، أو الموافقة، أو الانضمام :
ب) التاريخ الذي سيعمل فيه بهذا البروتوكول :
ج ) تاريخ العمل بكل تعديل :
د ) التاريخ الفعلي لكل نقض .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦ م
صفحة ١٠٨

--- Page 107 ---
هذه النسخة في محفوظات الاتحاد الدولي للاتصالات، الذي يسلم نسخة عنها لكل بلد
من البلدان الموقعة .
وضع في جنيف، يوم 22 ديسمبر 1992
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١٠٩

--- Page 108 ---
ملاحظة الأمانة العامة :
لقد وقعت الوفود التالية على هذا البروتوكول الإضافي :
دولة أفغانستان الإسلامية وجمهورية البانيا والمملكة العربية السعودية واستراليا والنمسا
والنمسا وكومنولث البهاما ورولة البحرين ويربادوس وجمهورية بياءدوسيا وبلجيكا
وجمهورية بنن ومملكة بوتان وجمهورية بوتسوانا وجمهورية البرازيل الاتحادية وبروني دار
السلام وجمهورية بلغاريا ويوركينافاسو وجمهورية بوروندي وجمهورية الكاميرون وكندا
وجمهورية الرأس الأخضر وجمهورية إفريقيا الوسطى وشيلي وجمهورية. قبرص وجمهورية
كولومبيا وجمهورية جزر القمر الاتحادية الإسلامية وجمهورية كوريا وجمهورية كوت ديفوار
وكويا والدانمارك وجمهورية جيبوتي وجمهورية مصر العربية والإمارات العربية المتحدة
وجمهورية إستونيا وإثيوبيا وجمهورية فيجي وفنلندا والجمهورية الفابونية وجمهورية غامبيا
وغانا واليونان وغرينادا وجمهورية غينيا وجمهورية هندوراس وجمهورية منغاريا وجمهورية
الهند وجمهورية إندونيسيا وجمهورية إيران الإسلامية وإيرلندا وايسلندا وبولة إسرائيل
وإيطاليا وجامايكا واليابان والمملكة الأردنية الهاشمية وجمهورية 5ينيا واولة الكويت
ومملكة ليسوتو وجمهورية لاتقيا ولبنان وجمهورية ليبريا وإمارة لختنشتاين وجمهورية
ليتوانيا ولكسمبرغ وجمهورية مدغشقر الديمقراملية ومالاوي وجمهدريا، مالي ومالطه
وجمهورية موريتانيا الإسلامية والمكسيك وموناكو ونيبال وجمهورية النيجر وجمهورية
نيجريا الاتحادية والنرويج ونيوزيلندا وسلطنة عمان وجمهورية باكسمتان الإسلامية
وجمهورية بنما ويابوا غينيا الجديدة ومملكة مولندا وجمهورية الفلبين رجمهورية بولونيا
والبرتغال واولة قطر وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية والمملكة المتحدة لبريطانيا
العظمى وإيرلندا الشمالية وجمهورية سان مارينو وجمهورية السنغال وجمهدرية سنغافورة
وجمهورية سلوفينيا وجمهورية السودان وجمهورية سري لانكا الاشتراكية الديمقراطية
والكونفدرالية السويسرية وجمهورية سورينام ومملكة سوازيلاند وجمهدرية تنزانيا المتحدة
وجمهورية تشاد وجمهورية التشيك والسلوفاك الاتحادية وتايلاند وتونس وتركيا وجمهورية
أوروغواي الشرقية وجمهورية فيتنام الاشتراكية وجمهورية اليمن ،جمهورية زامبيا
لجمهورية زمبابوي .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢١٢ - الأربعاء ١٧ أبريل ١٩٩٦م
صفحة ١١٠

