--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٢٥) لسنة ١٩٧٦
بالموافقة على اتفاقية المؤسسة العربية للاتصالات
الفضائية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة ٣٧ من الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى اتفاقية المؤسسة العربية للاتصالات الفضائية ،
وبناء على عرض وزير المواصلات ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتسى :
مادة أولى
ووفق على اتفاقية المؤسسة العربية للاتصالات الفضائية والموقعة بالقاهرة بتاريخ ٢٢ جمادى الثانية ١٣٩٦ ه الموافق
٢٠ يونيو ١٩٧٦م المرافقة لهذا المرسوم .
مادة ثانية
على وزير المواصلات تنفيذ هذا المرسوم وينشر فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٨ رجب ١٣٩٦ه .
الموافق ١٥ يوليو ١٩٧٦م .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاقية المؤسسة العربية للاتصالات الفضائية
ان حسكومات :
المملكة الاردنية الهاشمية
دولة البحرين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
جمهورية السودان الديمقراطية
جمهورية الصومال الديمقراطية
سلطنة عمان
دولة الكويت
الجمهورية العربية الليبية
المملكة المغربية
الجمهورية العربية اليمنية
دولة الامارات العربية المتحدة
الجمهورية التونسيا
المملكة العربية السعودية
الجمهورية العربية السورية
الجمهورية العراقية
دولة قطر
الجمهوريسة اللبنانية
جمهورية مصر العربية
الجمهورية الاسلامية الموريتانية
جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية
فلسطين
رغبة منها فى انشاء شبكة فضائية عربية واستخدام تايع صنعى عربى لخدمة الاتصالات والاعلام والثقافة والتعليم
وغيرها من الخدمات التى قد تستخدم هذه الشبكة .
وتحقيقا لاهداف ميثاق جامعة الدول العربية .
فقد اتفقت على الاحكام الآتية :
المادة الاولى : تعاريف :
لاغراض هذه الاتفاقية يقصد بالمسميات التالية المعانى المبينة قرين كل منها :
٢١ : .
أ - الاتفاقيب
زاتفاقية انشاء المؤسسة العربية للاتصالات الفضائية وما تتضمن من ملاحق .
ب - المؤسس
: المؤسسة العربية للاتصالات الفضائية .
ج - العضو
: الدولة المصدقة على اتفاقية انشاء المؤسسة أو المنضمة اليها .
د - الجمعية العمومية : الجمعية العمومية للمؤسسة .
ه - مجلس الادارة
: مجلس ادارة المؤسسة .
و - الجهاز التنفيذى : الجهاز التنفيذى للمؤسسة .
ز - المدير العام : مدير عام الجهاز التنفيذى .
< - القطاع الفضائى : التوابع الصنعية للاتصالات ووسائل التتبع والقياس عن بعد والسيطرة والمراقبة والمنشآت
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
ذات الصلة ، والمعدات اللازمة لدعم تشغيل هذه التوابع الصنعية .
ط - الاتصالات السلكية : أى ارسال أو بث أو استقبال للعلامات والاشارات والكتابة والصور والاصوات والمعلومات من
واللاسلكية
أي نوع ، سلكية ولاسلكية وبصريا أو بالنظم الكهر طيسية الاخرى .
ى - الخدمات العامة : الخدمات الثابتة أو المتنقلة للاتصالات السلكية واللاسلكية التى يمكن تأمينها بواسطة التوابع
للاتصالات السلكية الصنعية والمتاحة للجمهور ، مثل الهاتف والبرق والتلكس ونقل الصور وارسال البرامج
واللاسلكية
الاذاعية والتليفزيونية بين المحطات الارضية التى تعتمدها المؤسسة والتى تتصل بقطاع
المؤسسة الفضائى للارسال بعدئذ الى الجمهور والدوائر المؤجرة لانى من هذه الاغراض .
ك - الخدمات المتخصصة : خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية التبى يمكن توفيرها بواسطة التوابع الصنعية ، بخلاف
للاتصالات السلكية تلك المعرفة فى الفقرة «ى» من هذه المادة ، بما فى ذلك خدمات الملاحة اللاسلكية وخدمات توابع
واللاسلكية
الاذاعة والتلفزة ، وخدمات البحث الفضائى وخدمات الارصاد الجوية وخدمات الموارد
الارضية .
ل - المستعمل
: المستفيد من خدمات المؤسسة وليس عضوا فيها .
م - المحطات الارضية : هى كل منشأ أرضى ثابت أو منقول يقام بغرض الارسال والاستقبال عن طريق القمر الصناعي
العربى بخلاف محطات التتبع والقياس عن بعد والسيطرة والمراقبة .
المادة الثانية : انشاء المؤسسة :
تنشأ فى نطاق جامعة الدول العربية مؤسسة مستقلة تدعى المؤسسة العربية للاتصالات الفضائية .
وتكون للمؤسسة شخصية قانونية كاملة ولها فى نطاق أغراضها حق التعاقد وابرام الاتفاقات وتملك الاموال الثابتة
والمنقولة والتصرف فيها وحق التقاضى والقيام بكافة الاجراءات القانونية .
المادة الثالثة : أهداف المؤسسة ونشاطها :
١ - تهدف المؤسسة الى توفير واستثمار قطاع فضائى عربى للخدمات العامة والمتخصصة فى مجال الاتصالات السلكية
واللاسلكية لجميع الدول الاعضاء فى جامعة الدول العربية وفقا للمعايير الفنية والاقتصادية المعمول بها عربيا
ودوليا .
٢ - بالاضافة الى تحقيق هذه الاهداف فللمؤسسة أن تقوم بمختلف الانشطة الآتية :
أ - مساعدة الدول العربية فنيا أو ماديا فى تصميم وتنفيذ المحطات الارضية .
ب - اجراء البحوث والدراسات الخاصة بعلوم وتكنولوجيا الفضاء .
ج - التشجيع على انشاء الصناعات اللازمة لتجهيزات القطاع الفضائى والمحطات الارضية فى الدول العربية .
د - القيام بعمل النقل التليفزيونى والاذاعى بين الادارات والهيئات المختصة فى البلاد العربية عن طريق الشبكة
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة •

--- Page 4 ---
الفضائية العربية وكذلك وضع قواعد استعمال القنوات المخصصة للتليفزيون والاذاعة بما يحقق المطالب المحلية
والجماعية للدول العربية .
٣ - أية أنشطة أخرى تخدم أهداف المؤسسة غير ما تقدم ، توافق عليها الجمعية العمومية للمؤسسة بناء على اقتراح
دولة أو أكثر من الدول الاعضاء فى المؤسسة أو من مجلس الادارة .
المادة الرابعة : العضوية والمقر ومحطة التحكم الرئيسية :
١ - تكون العضوية فى المؤسسة للدول العربية الاعضاء فى جامعة الدول العربية والتى تساهم فى رأسمال المؤسسة .
٢ - يكون المقر الرئيسى للمؤسسة فى مدينة الرياض بالملكة العربية السعودية ويجوز انشاء فروع لها فى الدول
العربية الاعضاء .
٣ - تكون محطة التحكم الرئيسية فى المملكة العربية السعودية .
المادة الخامسة : رأس المال :
رأسمال المؤسسة ١٠٠ مليون دولار موزعة على الف سهم قيمة كل سهم منها ١٠٠ ألف دولار ، ويجوز زيادة رأس
المال بناء على اقتراح مجلس الادارة وموافقة الجمعية العمومية .
المادة السادسة : المساهمة فى رأسمال المؤسسة :
١ - تكون مساهمة الدول الاعضاء فى رأسمال المؤسسة وفقا للنسب المبينة فى الملحق المرفق بهذه الاتفاقية .
٢ - على أنه بعد مضى عامين على ابتداء تشغيل القطاع الفضائى يجب مراعاة :
أ_ أن تكون المساهمة متناسبة مع نسب الاستخدام الفعلية للاعضاء .
ب - أن تكون مساهمة الدول التى لم تباشر بعد استخدام القطاع الفضائى بسبب عدم الانتهاء من تجهيز القطاع
الارضى ، هى الحد الادنى للمساهمة .
٣ - يجوز للعضو فى المؤسسة أن يطلب تخفيض مساهمته المبينة فى ملحق الاتفاقية وذلك بناء على طلب يقدم الى
الجمعية العمومية التى تتخذ قرارا بشأن توزيع الاسهم المتنازل عنها .
٤ - وفى جميع الاحوال يكون الحد الادنى للمساهمة سهما واحدا .
٥ - تعدل المساهمة المبينة فى الملحق المرفق بالاتفاقية عند انضمام عضو جديد أو زيادة رأس المال أو انسحاب أحد
الاعضاء وذلك بقرار من الجمعية العمومية .
المادة السابعة : سداد قيمة الاسهم :
١ - يسدد ٥٪ من مساهمة العضو عند التصديق على الاتفاقية .
٢ - يسدد باقي قيمة الاسهم وفقا لبرنامج زمنى يضعه مجلس الادارة وتوافق عليه الجمعية العمومية .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
٣ - على الاعضاء سداد الاستحقاقات خلال ستين يوما من تاريخ الاستحقاق وفى حالة تأخر السداد يلتزم العضو بدفع
فائدة عن المبالغ المتأخر سدادها بمعدل ١٪ عن كل شهر كامل. من احتساب الفائدة .
.. المادة الثامنة : أرباح المساهمين :
توزع أرباح المؤسسة على الدول الاعضاء بحسب الاسهم وطبقا للوائح التنفيذية .
المادة التاسعة : أجهزة المؤسسة :
تتكون المؤسسة من :
١ - جمعية عمومية
٢ - مجلس ادارة
٣ - جهاز تنفيذى .
المادة العاشرة : الجمعية العمومية :
١ - تتكون الجمعية العمومية من الوزراء المسئولين عن الاتصالات السلكية واللاسلكية فى الدول العربية الاعضاء ، أو من
يفوضونهم ، ويكون لكل عضو صوت واحد .
٢ - تكون رئاسة الجمعية العمومية للدول الاعضاء بالتناوب وفقا للترتيب الهجائى .
٣ - تعقد الجمعية العمومية دورة عادية خلال شهر أبريل « نيسان )) من كل سنة بناء على دعوة المدير العام وذلك فى
مقر المؤسسة ، كما يجوز لها أن تعقد اجتماعاتها فى مقر أحد الفروع أو لدى احدى الدول الاعضاء بناء على دعوة
نها .
٤ - يجوز للجمعية العمومية أن تعقد دورة غير عادية بناء على طلب مجلس الادارة أو طلب عضو أو أكثر من الاعضاء يقدم
الى المدير العام ويوافق عليه ثلث الاعضاء ويبين فى الطلب الغرض من الدعوة ، ويقوم المدير العام باتخاذ الترتيبات
اللازمة لعقد الاجتماع خلال ثلاثة أشهر من تاريخ الطلب .
٥ - يكون اجتماع الجمعية العمومية صحيحا بحضور أغلبية الاعضاء .
٦ - تصدر قرارات الجمعية العمومية فى المسائل الموضوعية بأغلبية ثلثى عدد الاعضاء الحاضرين المشتركين فى
التصويت ، أما فى المسائل الاجرائية فتصدر القرارات بالاغلبية العادية للاعضاء الحاضرين المشتركين فى التصويت .
وتتخذ الجمعية العمومية قراراتها فيما اذا كانت مسألة ما تعتبر مسألة موضوعية أم مسألة اجرائية بالاغلبية
العادية للاعضاء الحاضرين المشتوكين فى التصويت وعند تساوى الاصوات يرجح الجانب الذى منه الرئيس .
٧ - يدعى لحضور اجتماعات الجمعية العمومية بصفة مراقب كل من :
جامعة الدول العربية - اتحاد اذاعات الدول العربية - الاتحاد العربى للمواصلات السلكية واللاسلكية - المنظمة
العربية للتربية والثقافة والعلوم .
ويجوز دعوة المنظمات ذات الصلة بأغراض المؤسسة لحضور الاجتماعات بعد موافقة الجمعية العمومية .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
٨ - يتولى المدير العام مهام الامانة العامة للجمعية العمومية .
المادة الحادية عشرة : اختصاصات الجمعية العمومية :
الجمعية العمومية هى السلطة العليا فى المؤسسة وتباشر الصلاحيات المنصوص عليها فى المادة الثالثة من هذه
الاتفاقية وأية صلاحية أخرى لازمة لتحقيق أغراض المؤسسة وتمارس على الاخص الامور التالية :
١ - وضع السياسة العامة للمؤسسة ورسم الخطط التى تحقق أهداف ونشاط المؤسسة المنصوص عليها فى الاتفاقية
واصدار القرارات والتوجيهات الى مجلس الادارة فى هذا الصدد .
٢ - اقرار المشروعات اللازمة لتوسيع وتطوير القطاع الفضائى ومتطلباته .
٣ - اقرار قواعد تحديد أجوز استخدام القطاع الفضائى لجميع أنواع الخدمات بناء على توصيات مجلس الادارة .
٤ - اقرار المعايير والقواعد العامة التى يوصى بها مجلس الادارة والتى يجب توافرها فى المحطات الارضية لتكون مناسبة
للاتصال بالقطاع الفضائى،
٥ - دراسة التقارير التى يضعها مجلس الادارة عن نشاط المؤسسة المختلفة واصدار التوجيهات المناسبة .
٦ - تنظيم علاقة المؤسسة مع الهيئات والمنظمات الدولية ووضع المبادىء والاسس اللازمة لذلك وفق القواعد الدولية
العامة .
٧ - تسوية الخلافات التى قد تنشأ بين المؤسسة وعضو أو أكثر من بين أعضائها أنفسهم طبقا للمادة التاسعة عشرة من
هذه الاتفاقية .
٨ - دراسة الشكاوى والخلافات الناشئة عن استخدام الشبكة الفضائية العربية المقدمة اليها من الاعضاء مباشرة أو عن
طريق مجلس الادارة .
٩ - اتخاذ القرارات فيما يتعلق بانسحاب أحد الاعضاء .
١٠- اقرار قواعد التسويات المالية عند انضمام عضو جديد أو انسحاب أحد الاعضاء أو عند اعادة احتساب نسب
المساهمة .
١١- ايقاف حقوق العضوية عمن يتأخر أكثر من سنة عن سداد التزاماته المالية الى أن يتم وفاء تلك الالتزامات .
١٢- التصديق على الميزانية العامة للمؤسسة وحسابها الختامى .
١٣- الموافقة على اقتراح مجلس الادارة بتعيين المدير العام .
١٤- دراسة التقارير المتعلقة ببرامج المستقبل والاعتمادات المقدرة لها المقدمة من مجلس الادارة واتخاذ قرارات بشأنها .
١٥- اتخاذ القرارات بشأن تحديد حصص الاستثمار بناء على توصيات مجلس الادارة .
١٦- اتخاذ القرارات اللازمة بشأن التمثيل فى مجلس الادارة تطبيقا للمادة الثانية عشرة من الاتفاقية .
١٧- انتخاب أعضاء مجلس الادارة المنصوص عليهم فى الفقرة ( ب ) من المادة الثانية عشرة من الاتفاقية .
الجريسدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليسو ١٩٧٦م
ممفحة ٨

--- Page 7 ---
١٨- تعيين مراقبى الحسابات القانونيين سنويا بناء على توصية مجلس الادارة .
١٩- الموافقة على زيادة رأسمال المؤسسة بناء على اقتراح مجلس الادارة .
٢٠٠- دراسة واعتماد مقترحات تعديل اتفاقية المؤسسة .
٢١- تفويض مجلس الادارة فى بعض اختصاصاتها .
٢٢- اعتماد البرنامج الزمنى المقترح من مجلس الادارة بشأن سداد مساهمات الدول الاعضاء تطبيقا للمادة السابقة من
الاتفاقية .
٢٣- اقرار النوائح التنفيذية المالية والادارية بناء على اقتراح مجلس الادارة .
٢٤- وضع اللائحة الداخنية للجمعية العمومية .
المادة الثانية عشرة : مجلس الادارة :
١ - يتكون مجلس الادارة من ٩ أعضاء يتم اختيارهم كما يلى :
أ - الخمسة أعضاء الاوائل فى نسب المساهمة فى رأسمال المؤسسة وفى حالة تساوى أكثر من العدد المحدد فى نسب
المساهمة ، تنتخب الجمعية العمومية العدد المطلوب من بينهم .
ب - أربعة تنتخبهم الجمعية العمومية بالتناوب من بين باقى الاعضاء وذلك لمدة سنتين غير قابلة للتجديد .
٢ - ينتخب مجلس الادارة من بين أعضائه رئيسا له ونائبا للرئيس وتحدد مدة رئاستهما فى اللائحة التنفيذية .
٣ - يعقد مجلس الادارة اجتماعاته وفقا للقواعد المنصوص عليها فى اللائحة التنفيذيية .
٤ - تعقد اجتماعات مجلس الادارة فى مقر المؤسسة أو فى أحد فروعها الا اذا كانت هناك دعوة من احدى الدول
الاعضاء .
٥ - يكون الاجتماع صحيحا بحضور سبعة من أعضائه على الاقل وفى حالة عدم توفر النصاب القانونى للاجتماع
بجتمع المجلس بعد أسبوعين من التاريخ المحدد للدعوة الاولى . وفى حالة عدم توفر النصاب القانونى مرة أخرى
يدعو المدير العام لعقد دورة استثنائية للجمعية العمومية بعد شهر من التاريخ المحدد لانعقاد المجلس . وتقوم
الجمعية العمومية بمهام مجلس الادارة فى هذا الاجتماع .
٦ - يكون لكل عضو صوت واحد .
يصدر مجلس الادارة قراراته بالاغلبية العادية لكامل أعضائه
٨ - يحضر المدير العام اجتماعات مجلس الادارة ولا يحق له التصويت .
٩ - يحضر اجتماعات مجلس الادارة غير المغلقة بصفة مراقب ممثل عن جامعة الدول العربية والاتحاد العربى للمواصلات
السلكية واللاسلكية واتحاد اذاعات الدول العربية والمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
ويحق لجنس الادارة دعوة من يراه لحضور الاجتماعات .
المادة الثالثة عشرة : اختصاصات مجلس الادارة :
يقوم مجلس الادارة بالعمل على توفير واستثمار وصيانة القطاع الفضائى كما يتولى تنفيذ السياسات التى تكلفه
بها الجمعية العمومية وله على الاخص :
١ - تنفيذ السياسة العامة والخطط التى تضعها الجمعية العمومية .
٢ - تنفيذ السياسة والخطط والبرامج المتعلقة بتصميم وتنفيذ وتشغيل وتطوير وصيانة القطاع الفضائى والقيام بأية
نشاطات يخول للمؤسسة ممارستها بموجب الاتفاقية وقرارات الجمعية العمومية .
٣ - التحديد الدورى لاجور استخدام القطاع الفضائى لجميع أنواع الخدمات بناء على ما يقترحه الجهاز التنفيذى طبقا
للقواعد التى تقرها الجمعية العمومية .
٤ - اقتراح المعايير والقواعد العامة التى يجب توافرها فى المحطات الارضية لتكون مناسبة للاتصال بالقطاع الفضائى
وعرضها على الجمعية العمومية للموافقة عليها .
٥ - تقديم تقارير الى الجمعية العمومية بشأن :
أ - نشاط المؤسسة المقترح .
ب - برامج التنفيذ وبرامج المستقبل والتقديرات المالية لها .
٦ - تبنى المعايير والاجراءات طبقا للقواعد العامة التى يضعها الجهاز التنفيذى بشأن الموافقة للمحطات الارضية للاتصال
بالقطاع الفضائى والتحقق من مواصفاتها لتنسيق امكان اتصالها بالقطاع الفضائى بعد اقرارها من الجمعية
العمومية .
٧ - تبنى القواعد العامة التى تحكم توزيع سعة القطاع الفضائى بناء على ما يقترحه الجهاز التنفيذى .
٨ - تحديد حصص الاستثمار وعرضها على الجمعية العمومية .
٩ - تقديم التقرير السنوى الى الجمعية العمومية عن نشاط المؤسسة وكذلك الميزانية السنوية والحساب الختامى .
١٠- توفير المعلومات فى حدود نشاط المؤسسة لاى عضو قد يطلبها لتمكينه من تنفيذ التزاماته بموجبها والتى تتعدى
علاحيات الجهاز التنفيذى .
١١- اقتراح زيادة رأسمال المؤسسة .
١٢- اقتراح تعيين مراقبى الحسابات القانونيين .
١٣- تعيين المدير العام بعد موافقة الجمعية العمومية طبقا لاحكام الفقرة ( ١٣ ) من المادة ١١ ، وانهاء خدماته طبقا لاحكام
الفقرة ( ٣ ) من المادة ١٥ .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
١٤- تحديد مخصصات المدير العام .
١٥- تعيين مدير عام بالانابة فى حال خلو الوظيفة ريثما يتم تعيين مدير عام جديد فى اجتماع الجمعية العمومية التالى .
١٦- المصادقة على تعيين المدير العام لكبار الموظفين المسئولين أمامه مباشرة .
١٧- اعداد جدول زمنى لسداد قيمة الاسهم للعرض على الجمعية العمومية .
١٨ -اقرار طلبات استخدام القطاع الفضائى .
١٩- اعداد اللوائح التنفيذية والانظمة المالية والادارية للعرض على الجمعية العمومية .
٢٠- تشكيل اللجان اللازمة للقيام بمهام محددة لخدمة أغراض المؤسسة وفى حدود صلاحياته .
٢١- تحديد الهيئات والمنظمات التى يكون هناك ضرورة لدعوتها حضور اجتماعاته .
٢٢- النظر فى جميع التقارير والتوصيات والآراء التى يرفعها اليه المدير العام .
المادة الرابعة عشرة : الجهاز التنفيذى :
١ - يتألف الجهاز التنفيذى من عدد من القطاعات والوحدات الادارية يحددها النظام الداخلى للمؤسسة .
٢ - يتولى المدير العام رئاسة الجهاز التنفيذى ، ويعاونه عدد كاف من الموظفين الفنيين والاداريين يراعى فى اختيارهم
ضمان أعلى مستوى من الجدارة والفعالية ويراعى تطبيق مبدأ التوزيع الجغرافى كلما كان ذلك ممكنا .
المادة الخامسة عشرة : المدير العام :
١ - يعين المدير العام للمؤسسة بموجب عقد لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد .
٢ - المدير العام هو رئيس الجهاز التنفيذى للمؤسسة والممثل القانونى لها ، ويكون مسئولا أمام مجلس الادارة .
٣ - يجوز لمجلس الادارة ان يصدر قرارا بانهاء خدمات المدير العام ، على أن يكون قراره مسببا .
٤ - يقوم المدير العام بعد موافقة الجمعية العمومية بممارسة اختصاصاته وصلاحياته المنصوص عليها فى اللوائح الداخلية
للمؤسسة .
المادة السادسة عشرة : المزايا والحصانات :
تسرى جميع أحكام اتفاقية مزايا وحصانات جامعة الدول العربية الصادرة بقرار مجلس الجامعة رقم ٥٧٥ بتاريخ
١٩٥٣/٥/١٠ على المؤسسة العربية للاتصالات الفضائية وكذلك :
١ - تعفى أموال المؤسسة أسهمها ، ممتلكاتها ، موجوداتها ، أجهزتها الفنية من جميع أنواع الضرائب ( مباشرة كانت أم
غير مباشرة ) والرسوم الجمركية وسائر الرسوم الاخرى كما لا تسرى عليها القوانين والاوامر الصادرة بحظر أو
تفييد الاستيراد أو التصدير بالنسبة ا تستورده المؤسسة أو تصدره من ( أجهزة ) أدوات ومواد خاصة
باستعمالها أداء لمهمتها .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
٢ - تعفى المؤسسة ، أموالها وعملياتها المالية من القيود المفروضة على النقد وسائر القيود الاخرى المطبقة فى دولة مقر
المؤسسة أو مقر فروعها أو أماكن نشاطها فى الدول العربية الاعضاء .
المادة السابعة عشرة : الانسخاب :
١ - يجوز لاى عضو الانسحاب من المؤسسة بناء على كتاب رسمى يقدم الى الامين العام لجامعة الدول العربية الذى
ببلغه الى الدول الاعضاء والمؤسسة .
٢ - لا يعتبر الانسحاب نافذا الا بعد انقضاء سنة على تاريخ الابلاغ الى الأمين العام ويجوز سحب الطلب قبل انقضاء
هذه المدة .
٣ - طبقا لنص الفقرة ( ٢ ) يبقى العضو المنسحب مسئولا عن جميغ الالتزاماث التى جرى التعاقد عليها قبل زوال عضويته
طبقا للفقرة ( ٠ ( ٢
٤ - عند زوال العضوية تقوم المؤسسة بتسوية حسابات العضو وفقا نلوائح التنفيذية للمؤسسة .
٥ - تقوم الجمعية العمومية عند زوال العضوية بتعديل نسب المساهمة المبينة في ملحق الاتفاقية مع مراعاة أحكام المادة
السادسة منها .
المادة الثامنة عشرة : التعديل :
١ - يجوز تعديل اتفاقية انشاء المؤسسة بناء على اقتراح عضو أو أكثر يقدم الى المدير العام ويوافق عليه ثلث الاعضاء
أو بناء على اقتراح مجلس الادارة ويبلغ المدير العام الاقتراح الى جميع الدول الاعضاء .
٢ - تدرس الجمعية العمومية التعديل المقترح فى أول اجتماع عادى يعقد بعد تقديم اقتُراح التعديل ، كما يجوز الدعوة الى
عقد اجتماع غير عادى لنظره طبقًا لاحكام المادة العاشرة مَن هذه الاتفاقيَة ، على أن يَكَوْن اقْتراح التعديل قد تم
توزيعه على الاعضناء قبل تسعين يؤما من تاريخ الاجتماع .
٣ - تصدر الجمعية العمومية قراراتها بالموافقة على التعديل بأغلبية ثلثنى عدد الأعضاء فى المؤسنسة .
٤ - يصبح التعديل نافذا بعد ايداع ثلث الدول الاعضاء فى المؤسسة وثائق تصديقها على التعديل على أن لا تقل نسبة
مساهمتها فى رأسمال المؤسسة عن ٠ ٪٦٠
المادة التاسعة عشرة : تسوية الخلافات :
تقوم الجمعية العمومية للمؤسسة بنظر الخلافات الناشئة بين المؤسسة وعضو أو اكثر أو بين الاعضاء أنفسهم
ويكون قرار الجمعية العمومية نافذا فى مدة لا تتجاوز تسعين يوما من تاريخ اصداره .
المادة العشرون : الثصنديق :
١ - تصدق الدول العربية على اتفاقية انشاء المؤسسة كل بحسب أنظمتها الدستورية وتوذع وثائق التصديق لدى
جامعة الدول الغربية التى تعد محضرا بايداع وثيقة تصديق كل عضو وتبلغه الى جميع الدول العربية .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
٢ - يجوز لاى دولة عربية غير موقعة على الاتفاقية الانضمام للاتفاقية وتودع وثيقة انضمامها وفقا للاجراءات المنصوص
عليها فى الفقرة ( ١ ) من هذه المادة .
المادة الواحدة والعشرون : التحفظات :
يعتبر التصديق أو الانضمام لهذه الإتفاقية التزاما شاملا بجميع أحكامها ولا يجوز وضع أية تحفظات عليها .
المادة الثانية والعشرون : نفاذ الاتفاقية :
١ - يعمل بهذه الاتفاقية بعد انقضاء ستين يوما من تاريخ ايداع سبع دول عربية وثائق تصديقها على الاتفاقية على أن
لا تقل نسبة مساهمتها فى رأسمال المؤسسة عن ٦٠٪ .
٢ - تصبح الاتفاقية نافذة المفعول بالنسبة للاعضاء من تاريخ ايداع وثائق تصديقها على الإتفاقية لدى جامعة الدول
العربية .
٣ - يتولى الامين العام لجامعة الدول العربية اجراءات الدعوى للمساهمة وفتح الحساب التأسيسى للمؤسسة خلال
ثلاثين يوما من تاريخ نفاذ الاتفاقية .
٤ - يقوم الامين العام لجامعة الدول العربية بالدعوة للاجتماع التأسيسى للجمعية العمومية وذلك خلال شهرين من
تاريخ نفاذ الاتفاقية .
المادة الثالثة والعشرون : علاقة المؤسسة بجامعة الدول العربية :
يجرى التعاون بين المؤسسة وبين جامعة الدول العربية ، والمنظمات المنبثقة عنها ، تحقيقا لاهداف وأغراض ميثاق
جامعة الدول العربية وأهدافها وأغراض هذه الاتفاقية .
واثباتا لما تقدم وقع المندوبون المفوضون ، المثبتة أسماؤهم فيما بعد ، على هذه الاتفاقية نيابة عن حكوماتهم
وباسمها .
حررت هذه الاتفاقية باللغة العربية بالقاهرة فى يوم الاربعاء ١٤ ربيع الآخر عام ١٣٩٦ هجرية الموافق ١٤ من أبريل
( نيسان ) ١٩٧٦ ميلادية ، من أصل يحفظ بالامانة العامة لجامعة الدول العربية وتسلم صورة مطابقة للاصل لكل دولة
من الدول المرتبطة بها .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
. : صفحة ١٣

--- Page 12 ---
عن حكومات :
المملكة الاردنية الهاشميا
دولة الامارات العربية المتحدة
دولة البحرين
الجمهورية التونسية
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
المملكة العربية السعودية
جمهورية السودان الديمقراطية
الجمهورية العربية السورية
جمهورية الصومال الديمقراطية
الجمهورية العراقية
سلطنة عمان
دولة قطر
دولة الكويت
الجمهورية اللبنانية
الجمهورية العربية الليبية
جمهورية مصر العربية
المملكة المغربية
الجمهورية الاسلامية الموريتانية
الجمهورية العربية اليمنية
جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية
فلسطين
( مح.ما عضوب الزين )
( محمد سعيد المسلا)
( عبد الله فرحات )
( عبد القادر بحيرى )
( علوى درويش كيال )
( مصطفى عوض علام )
( عمر السباعى )
( عبد الرحمن فارح اسماعيل )
( عسكر محمود رضا )
( سالم بن ناصر )
(عبدالله بن ناصر السويدى )
( سنيمان حمود الخالد )
( نورى الفيتورى المدنى )
( عبد الفتاح عبد الله )
(حسين الغفارى )
( أحمد صالح عبده )
( حامد أبو سته )
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يسوليو ١٩٧٦م
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
ملحق مرفق بالاتفاقية
جدول المساهمة فى رأسمال المؤسسة
العربية للاتصالات الفضائية محسوبا على أساس رأس المال ١٠٠ مليون دولار
سلسل
٣
٦
٨
٩
١٠
١٢
١٣
١٤
١٥
١٦
١٧
١٨
١٩
٢٠
٣١
الدول
المملكة العربية السعودية
الجمهورية العربية الليبية
جمهورية مصر العربية
دولة الكويت
دولة الامارات العربية المتحدة
الجمهورية اللبناني
دولة قطر
دولة البحرين
المملكة الاردنية الهاشمية
الجمهورية العراقية
جمهورية السودان الديمقراطي
الجمهورية العربية السورية
سلطنة عمان
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيا
الجمهورية العربية اليمنيا
جمهورية اليمن الديمقراطية ال
لشعبيد
الجمهورية التونسية
المملكة المغربيا
جمهورية الصومال الديمقراطية
الجمهورية الاسلامية الموريتانية
فلسطين
المجموع
نسبة المساهمة
٢٦,٢
١٨,٥
٥,٠
٠ر٤
٣,٣
٢,٦
١ر٢
٧ر١
٠ر١
٠,٩
قيمة المساهمة
بمليون دولاد
٢٦,٢
١٨,٥
١٠,٤
٨,٣
٦,٦
٦,٣
٠ر٥
٣,٣
٦ر٣
٧ر١
٥ر
٣ر .
٢ر٠
٢ر٠
١٠٠
٥ ر
٢ر ٠
٢ر٠
١٠٠
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
مفحة ١٥

