--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٨) لسنة ١٩٨٧
بالموافقة على اتفاق التعاون بين
حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية التونسية
فى مجال الرياضة والشباب
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى اتفاق التعاون بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية التونسية فى
مجال الرياضة والشباب الموقع فى مدينة تونس بتاريخ ٢١ ذى القعدة ١٤٠٦ه
الموافق ٢٨ يوليو ١٩٨٦م ،
وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
المادة الاولى
ووفق على اتفاق التعاون بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية التونسية
فى مجال الرياضة والشباب الموقع فى مدينة تونس بتاريخ ٢١ ذى القعدة ١٤٠٦ه
الموافق ٢٨ يوليو ١٩٨٦م والمرافق لهذا المرسوم .
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ نشره فى
الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ : ٢٤ صفر ١٤٠٨ ه
الموافق : ١٧ اكتوبر ١٩٨٧م
الجريدة الرسمية - العدد ١٧٦٩ - الخميس ٢٢ أكتوبر ١٩٨٧م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
إتفاق تعاون
بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية التونسية
فى مجال الرياضة والشباب
ان حكومة دولة البحرين ،
وحكومة الجمهورية التونسية ،
رغبة منهما فى توطيد الروابط الاخوية والتعاون فى مجال الرياضة والشباب
والطفولة ، ووفقا لقرارات الاجتماع الثانى للجنة المشتركة التونسية البحرينية المنعقد
فى مدينة المنامة فى شهر مارس ١٩٨٤ والاجتماع المنعقد فى الجمهورية التونسية
بتاريخ ١٨ يوليو ١٩٨٤ لدراسة الامكانية لتطوير وتدعيم العلاقات بين البلدين فى
مجالات الرياضة والشباب والطفولة ، اتفق الطرفان على مايلى :
المادة الاولى
فى النطاق العام
يعمل الطرفان المتعاقدان على تشجيع التعاون بين بلديهما فى مجال الرياضة
والشباب بالوسائل التالية :
أ) تنسيق المواقف فى المحافل العربية والدولية فى مجال الرياضة والشباب والطفولة .
ب) تبادل البرامج بين المؤسسات الشبابية والجمعيات والاتحادات المعنية فى مجالات
الرياضة والشباب والطفولة فى كلا البلدين .
ج) تبادل الوثائق والتجارب المتعلقة بميادين الرياضة والشباب والطفولة .
د) التعاون فى مجال تكوين أطُر الرياضة والشباب والطفولة وتنمية برامج تبادل هذه
الاطر بالدعوة لحضور المؤتمرات والندوات الوطنية والاقليمية والدولية التى
تنظم فى كلا البلدين .
ه) العمل على توحيد مؤسسات من كلا البلدين فى الميادين التى يشملها هذا الاتفاق
وذلك من اجل تنمية وتطوير التعاون بينهما ، واقامة مؤسسات شبابية فى البلدين
وذلك فى حدود الامكانيات المتاحة لكل منهما .
المادة الثانية
فى مجال الطفولة
١) يشارك الطرفان فى البرامج والانشطة التى تقام فى كلا البلدين .
٢) يتبادل الطرفان الخبراء والاخصائيين فى هذا المجال .
الجريدة الرسمية - العدد ١٧٦٩ - الخميس ٢٢ أكتوبر ١٩٨٧م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
المادة الثالثة
فى مجال الشباب
أ) يجوز اقامة اسبوع اخاء مرة كل سنتين بالتناوب فى كلا البلدين .
ب) يتبادل الطرفان زيارات وفود الشباب والرياضة بعد ترتيب مسبق بذلك .
ج) يشارك المسئولون والخبراء لكلا البلدين فى البرامج التى تنظم فيهما .
المادة الرابعة
فى مجال الرياضة
١) التنسيق حول الاستفادة من قدرات المدربين التونسيين فى مختلف الالعاب
الرياضية ومشاركة تونس فى اعداد الفرق البحرينية واقامة المعسكرات
الرياضية واجراء اللقاءات فيما بينهم .
٢) التعاون بين المعاهد الرياضية الموجودة فى كلا البلدين لاعداد المدربين بهدف
الحصول على شهادات تأهيلية وتخصيصية .
٣) يقوم الطرفان بتسهيل التعاون فى مجال الطب الرياضى .
٤) تبادل الخبرات الفنية والادارية بين المؤسسات الرياضية فى كلا البلدين والاطلاع
على النظم المعمول بها فى وزارات الشباب والاتحادات الرياضية واللجنة الاولمبية.
المادة الخامسة
أحكام مالية
اتفق الطرفان على ان يكون تبادل الوفود الرياضية والشبابية وفقا للشروط
المالية التى يصدر بها نظام مالى تتفق عليها الجهات المختصة بتطبيق هذه الاتفاقية
لدى الطرفين وذلك وفقا للقوانين والانظمة المالية والادارية فى كلا الدولتين .
المادة السادسة
من اجل وضع هذا الاتفاق موضع التنفيذ تشكل من كلا الطرفين لجنة فنية
يعهد اليها مهنة تنظيم وتنسيق برامج التعاون فى مجالات الرياضة والشباب والطفولة
ومتابعة تنفيذها وتطويرها .
المادة السابعة
أحكام عامة
١) يتبادل الطرفان المراسلات اللازمة لانجاز المشاريع المنصوص عليها فى هذا
الاتفاق او عند حدوث تغيير فى تنفيذها وذلك قبل اربعة اسابيع من الموعد المحدد
لذلك .
الجريدة الرسمية - العدد ١٧٦٩ - الخميس ٢٢ أكتوبر ١٩٨٧م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
٢) يقدم كل من الطرفين للطرف الآخر تقريرا مفصلا عن الانجازات التى تمت تنفيذا
لبرامج التعاون بينهما .
٣) للطرفين ان يتفقا على تنظيم برامج وانشطة اضافية ، على ان يتم تبادل المراسلات
بينهما قبل ثلاثة اشهر من الموعد المقترح .
٤) تقدم اللجنة الفنية تقريرا الى اللجنة المشتركة التونسية البحرينية عن اعمالها .
المادة الثامنة
خضع هذا الاتفاق للتصديق عليه من قبل الطرفين المتعاقدين وفقا للاجراءات
الدستورية فى كلا البلدين ، ويصبح نافذ المفعول من تاريخ تبادل وثائق التصديق ،
ويكون سارى المفعول لمدة خمس سنوات ، ويجدد تلقائيا لمدة اخرى مماثلة ، مالم
يخطر احد الطرفين الطرف الآخر كتابة برغبته فى انهائه وذلك قبل انتهاء مدته بستة
اشهر على الاقل .
حرر هذا الاتفاق فى مدينة تونس بتاريخ ٢١ ذى القعدة ١٤٠٦ ه الموافق ل
٢٨ يوليو ١٩٨٦م من نسختين اصليتين باللغة العربية .
عن حكومة دولة البحرين
عيسى بن محمد الخليفة
رئيس المؤسسة العامة
للشباب والرياضة
عن حكومة الجمهورية التونسية
الدكتور حامد القروي
وزير الشباب والرياضة
صفحة ٦
الجريدة الرسمية - العدد ١٧٦٩ - الخميس ٢٢ أكتوبر ١٩٨٧م

