--- Page 1 ---
الجَريَة السَّمِيَّة 21
العدد : 2900 - الخميس 18 يونيو 2009
باسم صاحب الجلالة حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الاثنين ١٥ يونيو ٢٠٠٩م ، الموافق ٢٢ جمادى الآخرة ١٤٣٠ه،
برئاسة السيد / إبراهيم محمد حسن حميدان، رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة : محمد رأفت مصطفى برغش ، ومحمد أسامة عباس عبد الجواد ،
وعباس الشيخ منصور الستري ، وسلمان عيسى سيادي ، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني ،
أعضاء المحكمة .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي:
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم د/ ٠٧/٢ لسنة (٥) قضائية .
المقامة من:
محمد رضا جعفر أحمد منديل.
وكيله المحامي / جعفر أحمد مرهون.
ضد :
١) إدارة الأوقاف الجعفرية .
٢) صاحب السمو رئيس مجلس الوزراء ( بصفته ) وتمثله دائرة الشئون القانونية.

--- Page 2 ---
2 الجَياة السَميَّة
العدد: 2900 - الخميس 18 يونيو 2009
الإجراءات
بتاريخ الخامس والعشرين من مارس سنة ٢٠٠٧ أودع المدعي صحيفة هذه الدعوى الأمانة
العامة للمحكمة، طالبًا الحكم:
أولاً : بقبول الطعن شكلاً لرفعه في موعده المقرر قانونًا . ثانيًا: القضاء ببطلان وعدم
دستورية ما تضمنه المرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠١ من انتهاء عقد الإيجار بانتهاء
مدته بالتطبيق لحكم المادة (٥٤٦) منه وذلك لعدم دستورية القانون لكونه صادرًا من
السلطة التنفيذية ولم تصادق عليه السلطة التشريعية ولم يصدر في حالة التفويض أو
الضرورة ولأن المادة سالفة البيان تمس تمييزًا بين المواطنين في التفرقة بين المستأجرين
في المنامة والمحرق وسائر مناطق الدولة المختلفة بالمخالفة للمادة (٣٨) من الدستور.
ثالثًا: ببطلان وعدم دستورية ما تضمنته أحكام الإعلانات أرقام (٤٢) لسنة ١٣٦٥هجرية
والإعلان رقم (١٢) لسنة ١٣٧٣ هجرية والإعلان رقم (٤٣) لسنة ١٣٦٥ هجرية الخاصين
بالإيجارات والمرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠ من التفرقة في أحكام تطبيقها على
المناطق الواقعة في بلديتي المنامة والمحرق وعدم سريانها على مناطق الدولة الآخرى لما
في ذلك من تمييز بين المواطنين. رابعا: تضمين المطعون ضدهما المصروفات شاملة
أتعاب المحاماة. ثم بجلسة ٢٠٠٩/٤/١٣ قدم المدعي مذكرة طلب فيها إثبات تنازله عن
الطلب المتعلق ببطلان وعدم دستورية المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠، والقضاء له
بكافة الطلبات الأخرى الواردة بلائحة الدعوى الدستورية.
قدمت إدارة القضايا بدائرة الشئون القانونية مذكرة طلبت فيها الحكم برفض الطعن.
ونُظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة النطق بالحكم
بجلسة اليوم.

--- Page 3 ---
الجرية السَمِيَّة
العدد : 2900 - الخميس 18 يونيو 2009
23
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق والمداولة.
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق . تتلخص في أن
المدعى عليها الأولى «إدارة الأوقاف الجعفرية» كانت قد أقامت ضد المدعي في الدعوى
الماثلة، الدعوى رقم (٢٠٠٥/٧٢١) أمام المحكمة الصغرى المدنية بطلب الحكم - طبقا
طلباتها المعدلة. بإخلائه من العقارين المبينين وصفا وتفصيلا بصدر اللائحة وتسليمهما
لها، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل ، وذلك تأسيسا على أنه بموجب عقدي الإيجار رقمي
٨٤/٣/ و٨٥/٣ والمؤرخين ١٩٨٧/٧/٧ ، استأجر منها «المدعي» قطعتي أرض زراعية والبيت
والكائنة في منطقة كرزكان، والمبينة الحدود والمعالم بهما نظير إيجار سنوي قدره ٥٠٠
دينار و٥٥٠ ديناراً لكل منهما على التوالي، ينتهي أولهما في ٢٠٠٤/١٢/٣١ وثانيهما في
١٩٩٦/٥/٣١، ونظراً لانتهاء المدة المتفق عليها وعدم الاتفاق على تجديدها فقد أضحى
بقاؤه بهما بغير سند، ولذا فقد أقامت دعواها بالطلبات سالفة البيان .
وبجلسة ٢٠٠٦/٦/٢٧ قضت المحكمة الصغرى المدنية بإلزام المدعى عليه «المدعى في
الدعوى الماثلة» بإخلاء القسم الشمالي من أرض نخيل أبو سلمى والكائنة في منطقة كرزكان
من طريق ٢٧٣١ مجمع ١٠٢٧ والمسجلة بموجب مقدمة التسجيل العقاري رقم ١٩٦٤/١٤٣٧
الوثيقة رقم ١٩٦٥/٢٧٢٩ وكذلك الأرض المسجلة بالمقدمة رقم ١٩٦٤/١٤٣٧ والوثيقة
العقارية رقم ١٩٦٥/٢٧٢٩ والموقوفتين على مأتم كرزكان مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل
دون كفالة وتضمين المدعى عليه الرسوم والمصروفات وعشرون دينارا مقابل أتعاب
المحاماة.
وإذ لم يرتض المدعي في الدعوى الماثلة هذا القضاء فطعن عليه بالاستئناف رقم
(٢٠٠٦/١١١٦) أمام المحكمة الكبرى المدنية الإستئنافية ، طالباً الحكم بقبول الاستئناف
شكلا وبإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى، على سند من القول بأن نصوص القانون
المدني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠١ لا تحكم النزاع، كما وان محكمة
أول درجة أخطأت بعدم تطبيقها أحكام المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠ على الدعوى
بزعم أن العين المؤجرة لا تقع في منطقة المنامة والمحرق التي يسري عليها أحكام امتداد
عقد الإيجار دون غيرها من المناطق بالبحرين، فضلا عن عدم دستورية الإعلان رقم (٤٢)
سنة ١٣٦٥ هجرية و(الإعلان رقم (١١) لسنة ١٣٧٣ هجرية) ، وصحة رقمه (١٣٧٣ (١٢

--- Page 4 ---
24
الجريالك
بهيَّ
العدد: 2900 - الخميس 18 يونيو 2009
هجرية لإخلالهما بمبدأ المساواة والتمييز بين المواطنين عند امتداد عقود الإيجار لأنهما
ينطبقان فقط على العقارات المؤجرة والواقعة ببلديتي المنامة والمحرق فحسب.
وبجلسة ٢٠٠٧/١/١٤ قررت المحكمة حجز هذا الاستئناف للحكم لجلسة ٢٠٠٧/٢/٢٧،
وخلال هذه الفترة تقدم المدعي (المستانف) بطلب مرفق به مذكرة، يطلب فيها فتح باب
المرافعة والقضاء بعدم دستورية الإعلانين رقمي (١٣٦٥/٤٣ه) وصحة رقمه (٤٢) لسنة
١٣٦٥ ه، و(١٣٧٣/١١ه) وصحة رقمه (١٢) لسنة ١٣٧٣ه، وطلب وقف نظر الدعوى
والتصريح له بإقامة الدعوى الدستورية أمام المحكمة الدستورية لتفصل في الدفع بعدم
الدستورية فيما تضمنه هذان الإعلانان من التفرقة بين مناطق الدولة المختلفة لانطباقهما
على بلدية المنامة والمحرق فقط دون غيرهما من المناطق بالبحرين، ولما فيه من المساس
حقوق الأفراد والتي من بينها الحق في الامتداد القانوني لعقد الإيجار. وبجلسة ٢٠٠٧/٢/٢٧
قررت المحكمة إعادة الدعوى للمرافعة لجلسة ٢٠٠٧/٤/٨، وتكليف المستآنف (المدعي)
بالطعن بعدم الدستورية خلال شهر ، فأقام الدعوى الدستورية الماثلة في ٢٠٠٧/٣/٢٥.
وحيث إن إدارة القضايا بدائرة الشئون القانونية (المدعى عليها الثانية) قدمت مذكرة
بدفاعها ضمنتها أن النعي الذي ساقه المدعي على المرسوم بقانون رقم ( ١٩) لسنة ٢٠٠١
بإصدار القانون المدني من حيث الشكل سبق أن ردت عليه المحكمة الدستورية بحكمها
الصادر بجلسة ٢٠٠٤/١٢/٢٧ في القضية رقم (د/٠٣/٣ ) لسنة (١) قضائية برفض هذه
المطاعن الشكلية، كما وأن المطاعن التي ساقها المدعي بشأن الإعلانات أرقام (٤٢) لسنة
١٣٦٥ه و(١٢) لسنة ١٣٧٣ه و(٤٣) لسنة ١٣٦٥ ه والمرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م
والتي قررت أحقية مستأجري العقارات الواقعة في المنامة والمحرق في تجديد عقود الإيجار
عند انتهاء مدتها دون غيرهم من مستاجري العقارات في باقي مناطق الدولة لا يشكل إهدارا
مبدأ المساواة الذي كفله الدستور، لأنها تدخل في سلطة المشرع التقديرية التي لم يقيدها
الدستور بضوابط معينة، وكان ما قررته تلك النصوص التشريعية المطعون فيها بعدم
الدستورية من سريانها على المحرق والمنامة دون باقي مناطق المملكة مبناه قاعدة عامة
مجردة تستند إلى مصلحة عامة أملتها ازدحام تلك المدن بالسكان وقلة المعروض من
العقارات السكانية مع ازدياد الطلب وما يستلزمه ذلك من مواجهتها بتدابير استثنائية،
وتكون قالة الإخلال بمبدأ المساواة المنصوص عليها في الدستور فاقدة الأساس، وانتهت إلى
طلب الحكم برفض الطعن لعدم سلامة مناعي الطاعن على القوانين المطعون عليها.
وحيث إنه بالنسبة لطلب المدعي الوارد بصحيفة دعواه الدستورية من الدفع بعدم
دستورية المرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠١ من انتهاء عقد الإيجار بانتهاء مدته

--- Page 5 ---
يُتميَّة
العدد : 2900 - الخميس 18 يونيو 2009
25
بالتطبيق لحكم المادة (٥٤٦) منه، والإعلان رقم (١٣٦٥ /(٤٣ هجرية الخاص بالإيجار
والمرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠ وذلك للتفرقة عند تطبيق أحكامها على المناطق
الواقعة في بلديتي المنامة والمحرق وعدم سريانها على مناطق الدولة الأخرى ، لما في ذلك
من تمييز بين المواطنين وعدم المساواة بينهم . فهو غير مقبول، ذلك لأن ولاية المحكمة
الدستورية بالفصل في الدعاوى الدستورية المرفوعة أمامها لا تقوم إلا باتصال هذه الدعاوى
بالمحكمة اتصالا مطابقا للأوضاع والقواعد الموضوعية والإجرائية التي حددها المرسوم
بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء المحكمة الدستورية في المادة (١٨) منه ، والتي تنص
على أن:
( ( ترفع المنازعات الخاصة بالرقابة على دستورية القوانين واللوائح على الوجه التالي:
٠ ٠ ٠٠
ب- .....
ج- إذا دفع أحد الخصوم أثناء نظر الدعوى أمام إحدى المحاكم بعدم دستورية نص في
قانون أو لائحة، ورأت هذه المحكمة أن الدفع جدي أجلت نظر الدعوى، وحددت لمن أثار
الدفع ميعاداً لا يجاوز شهراً واحداً لرفع دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية، فإذا لم ترفع
الدعوى في الميعاد المحدد، اعتبر الدفع كأن لم يكن)).
وحيث إن مؤدى نص الفقرة (ج) سالفة البيان ، أن المشرع رسم طريقاً لرفع الدعوى
الدستورية ، وهو طريق قاطع في دلالته على أن القوانين واللوائح التي يتصل الطعن عليها
بالمحكمة الدستورية اتصالاً مطابقاً للأوضاع المقررة قانوناً، هي تلك التي تطرح عليها بعد
دفع بعدم دستوريتها يبديه خصمٍ أمام محكمة الموضوع ، وتقدر هي جديته ، وتصرح لمبدي
الدفع وخلال أجل لا يجاوز شهراً برفع دعواه الدستورية، وفي الحدود التي قررت فيها جدية
دفعه، ولم يجز المشرع - بالتالي - للأفراد إقامة الدعوى الأصلية أو المباشرة سبيلا للطعن
بعدم دستورية القوانين واللوائح، وهذه الأوضاع الإجرائية تعد من النظام العام فلا يجوز
مخالفتها .
لما كان ذلك، وكان الثابت بأوراق الدعوى أن المدعي قد ضمن طلباته بلائحة دعواه
الدستورية طعنا بعدم دستورية المرسوم بقانون (١٩) لسنة ٢٠٠١ من انتهاء عقد الإيجار
بانتهاء مدته بالتطبيق لحكم المادة (٥٤٦) منه، والإعلان رقم (٤٣) لسنة ١٣٦٥ هجرية،
والمرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠، في حين أن طلباته أمام محكمة الموضوع على النحو
الثابت بطلب فتح باب المرافعة المقدم لدى المحكمة الكبرى الإستئنافية بجلسة

--- Page 6 ---
26
نَا لا يْنُ
هيَّد
العدد: 2900 - الخميس 18 يونيو 2009
٢٠٠٧/٢/٢٧ قد اقتصر على الدفع بعدم دستورية الإعلان رقم (٤٢) لسنة ١٣٦٥ هجرية
والإعلان رقم (١٢) لسنة ١٣٧٣ هجرية، وبهذه الجلسة قررت المحكمة إعادة الدعوى
للمرافعة لجلسة ٢٠٠٧/٤/٨ وتكليف المستانف (المدعي) بالطعن بعدم الدستورية خلال
شهر، تقديرا منها لجدية الدفع المبدي أمامها، ومن ثم فإن دعواه الدستورية بالطعن على
المرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠١ والمادة (٥٤٦) منه، وكذا الإعلان رقم (٤٣) لسنة
١٣٦٥ هجرية ، والمرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠ ، تكون غير مقبولة لعدم اتصالها
بالمحكمة اتصالا مطابقا للأوضاع المقررة قانونا، ولا تعوّل المحكمة بعد ذلك على طلب
المدعى إثبات تنازله عن الدفع بعدم دستورية المرسوم بقانون الأخير، وتلتفت عنه لوروده
على غير محل. ومن ثم يتحدد نطاق الدعوى الماثلة بالطعن بعدم دستورية الإعلان رقم
(٤٢) لسنة ١٣٦٥ هجرية والإعلان رقم (١٢) لسنة ١٣٧٣ هجرية ، وذلك دون سائر
النصوص القانونية الأخرى المطعون عليها.
وحيث إن قانون الإيجارات الصادر بالإعلان رقم (٤٢) لسنة ١٣٦٥ هجرية ، بتاريخ ٢١
أغسطس ١٩٤٦ قد تضمن ثلاثة عشر مادة منها ما يلي:
( (١- إن كل مقاولة (إيجار) بيت يجب أن تبين فيها مدة (الإيجار) ومدة الإنذار اللازم
لانتهاء المقاولة قبل انتهاء المدة وكذلك قدر (الإيجار) والشروط الخاصة بتصليح
البيت ....
٢- إن كل مقاولة إيجار سواء كانت شهرية أو سنوية أو غير ذلك يجب أن تكون كتابية وموقعة
من قبل المالك والمستأجر .....
١٠- (أ) للمستاجر حق في تجديد المقاولة عند انتهاء مدتها.
(ب)
(ج)
١١- إن هذا القانون يسري على البيوت المبنية بالحجارة وعلى الغرف الواقعة في المنامة
والمحرق ولا يسري على العماير والدكاكين والمحال التجارية والخانات وبيوت السعف.
١٢- إن هذا القانون نافذ المفعول من أول شوال ١٣٦٥ الموافق ٢٨ أغسطس سنة ١٩٤٦
.٠.)).

--- Page 7 ---
الجرية السَمِيَّة
العدد : 2900 - الخميس 18 يونيو 2009
27
كما أن قانون الإيجارات الصادر بالإعلان رقم (١٢) لسنة ١٣٧٣ هجرية بتاريخ ٢٣
نوفمبر ١٩٥٣ قد تضمّن تسع مواد ومن بين ما ورد به ما يلي:
( ( نعلن للعموم أنه بعد شهر واحد من تاريخ هذا الإعلان فإن شروطاً معينةً من قانون
الإيجارات والضمانات (المنشور في إعلان رقم ١٣٦٥ /٤٢ المؤرخ في الرابع والعشرين من
شهر رمضان سنة ١٣٦٥ . الموافق لليوم الحادي والعشرين من شهر أغسطس من سنة ١٩٤٦)
ستطبق ليس على بيوت السكن فحسب بل ستشمل جميع أنواع البنايات المؤجرة.
٢- إن كلمة ( ( بنايات )) تشمل الدكاكين والحفيزات والكاراجات والمقاهي والفنادق ودور
السينمات.
٣- كل إيجار بناية يجب أن يبين فيه مدة الإيجار ومدة الإشعار اللازم لإنهاء الإيجار قبل
أجله ومبلغ الإيجار وشروط التصليحات.........
إن المالك سيكون مسئولاً عن كتابة مقاولة الإيجار.
٤- إن كل مقاولة إيجار سواء كانت شهرية أو سنوية أو غير ذلك يجب أن تكون كتابية وموقعة
من قبل المالك والمستأجر ........
٩- إن هذا القانون نافذ المفعول ابتداء من اليوم الخامس عشر من شهر ربيع الثاني سنة
١٣٧٣ هجرية الموافق لليوم الثاني والعشرين من شهر ديسمبر ١٩٥٣
ميلادية. .......... )).
وحيث إن المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠ بشأن تعديل بعض قواعد الإيجار والصادر
في ١٢ نوفمبر ١٩٧٠ والمنشور في الجريدة الرسمية بذات التاريخ قد نص على ان:
( (مادة (١): لمستأجر العقار الحق في تجديد عقد الإيجار عند انتهاء مدته ويستفيد من
هذا الحكم كل شاغل لعقار بعقد انتهت مدته.
مادة (٢): يلغى الاعلان رقم ١٣٦٧/٣٤ الصادر في ٢٦ رمضان ١٣٦٧.
مادة (٣): يعتبر هذا القانون ساري المفعول من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية وعلى
رئيس دائرة العدل تنفيذ هذا القانون.) )

--- Page 8 ---
28
السميّة،
العدد : 2900 - الخميس 18 يونيو 2009
وحيث إن قضاء هذه المحكمة قد جرى على أنّ أحكام تجديد عقد الإيجار العقار ينظمها
المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠ بشأن تعديل بعض قواعد الإيجار ، باعتباره القانون
الذي يتضمن القواعد القانونية الخاصة بتجديد عقود إيجار العقارات ، ومن ثم تسري
أحكامه وحدها في شأنها إذا ما تعارض أي منها مع النصوص المنظمة للإيجار بوجه عام ،
الواردة بأحكام القانون المدني ، وذلك إعمالا لقاعدة أن الخاص يقيد العام ، كما تسري
أحكامه وحدها - دون تلك الأحكام السابقة على تاريخ العمل به، وهي تلك الأحكام الخاصة
بقواعد تجديد عقود إيجار الأماكن المبنية التي وردت في قوانين الإيجارات الصادرة
بإعلانات سابقة على هذا التاريخ، بعد أن نسخت بأحكام المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة
١٩٧٠ المشار إليها، وذلك إعمالا لقاعدة أنّ اللاحق ينسخ السابق.
وحيث إن مقتضى نصوص هذا المرسوم بقانون أنه اعتباراً من تاريخ نشره بالجريدة
الرسمية بتاريخ ١٢ نوفمبر ١٩٧٠ ، يكون لكل مستأجر لعقار . أيا كان نوع هذا العقار - الحق
في تجديد عقد الإيجار عند انتهاء مدته ، وذلك تأسيسا على سريان هذا القانون ما لم يتم
إلغاؤه ، أو القضاء بعدم دستوريته.
وحيث إنه - وعلى ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة - أن مناط المصلحة الشخصية
المباشرة في الدعوى الدستورية - وهي شرط لقبولها - أن يكون ثمة ارتباط بينها وبين
المصلحة في الدعوى الموضوعية ، بأن يكون الفصل في المسألة الدستورية لازما للفصل في
الطلبات المرتبطة بها والمطروحة أمام محكمة الموضوع، كما أنّ شرط المصلحة الشخصية
المباشرة ، يتغيا أن تفصل المحكمة الدستورية في الدعوى الدستورية من جوانبها العملية
وليس من معطياتها النظرية ، أو تصوراتها المجردة . وهذا الشرط يرسم حدود ولاية
المحكمة الدستورية ، فلا تمتد ولايتها لغير المسائل الدستورية التي يؤثر الحكم فيها على
النزاع الموضوعي وبالقدر اللازم للفصل فيه . كما أنّ مؤداه ألا تقبل الخصومة الدستورية
من غير الخصوم الذين أضيروا من جراء تطبيق النص المطعون عليه، سواء كان هذا الضرر
وشيكا يتهددهم أم كان قد وقع فعلا . ويتعين أن يكون هذا الضرر منفصلا عن مجرد مخالفة
النص المطعون عليه للدستور ، مستقلا بالعناصر التي يقوم عليها، ممكنا تحديده ومواجهته
بالترضية القضائية لتسويته، عائداً في مصدره إلى النص المطعون عليه، فإذا لم يكن هذا
النص قد طبق أصلا على من ادعى مخالفته للدستور، أو كان من غير المخاطبين بأحكامه،
أو كان قد أفاد من مزاياه ، أو كان الإخلال بالحقوق التي يدعيها لا يعود إليه، دل ذلك على
انتفاء المصلحة الشخصية المباشرة ، ذلك أن إبطال النص التشريعي في هذه الصور
جميعها، لن يحقق للمدعي أية فائدة عملية يُمكن أنْ يتغير بها مركزه القانوني بعد الفصل في
الدعوى الدستورية عمّا كان عليه قبلها.

--- Page 9 ---
مهيّل
العدد: 2900 - الخميس 18 يونيو 2009
29
ما كان ذلك ، وكانت أحكام المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠ بتعديل بعض قواعد
الإيجار هي التي تطبق وحدها في الدعوى الموضوعية - على ما سلف بيانه - وذلك باعتبار
المدعي مستأجرا للعقارين بموجب عقدي الإيجار المؤرخين ١٩٨٧/٧/٧ أي في تاريخ تالِ
لعمل بأحكام هذا القانون ، وانتهت مدتهما في ظل سريان أحكامه، وكان نطاق هذه الدعوى
ينحصر في نصوص الاعلان رقم (٤٢) لسنة ١٣٦٥ هجرية والاعلان رقم (١٢) لسنة ١٣٧٣
هجرية ، وهي نصوص لا تنطبقٍ في شأن المدعي في دعواه الموضوعية، لأنها نصوص قد
سخت - في النطاق المبين سلفا - بعد صدور المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠ بشآن
تعديل بعض قواعد الإيجار، الأمر الذي تنتفي معه المصلحة الشخصية المباشرة للمدعي في
إقامة هذه الدعوى، مما يتعين معه الحكم بعدم قبولها.
فلهذه الأسباب
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى ، وألزمت المدعي المصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

