--- Page 1 ---
18
الجريرة السَمِيَّة)
العدد : 2903 - الخميس 9 يوليو 2009
باسم صاحب الجلالة حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأحد ٥ يوليو ٢٠٠٩م، الموافق ١٢ رجب ١٤٣٠ه،
برئاسة السيد / إبراهيم محمد حسن حميدان،
رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة: محمد أسامة عباس عبد الجواد ، وعباس الشيخ منصور الستري،
وسلمان عيسى سيادي، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني، أعضاء المحكمة.
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي:
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم د / ٠٨/٧ لسنة (٦) قضائية.
المقامة من:
شركة البحرين للاتصالات ش.م.ب. (بتلكو) .
وكيلاها المحامي / حسن علي رضي والمحامية جليلة السيد أحمد.
ضد :
١) صاحب السمورئيس مجلس الوزراء ( بصفته ) وتمثله دائرة الشئون القانونية.
هيئة تنظيم الاتصالات وكيلتها المحامية / هيا راشد آل خليفة.
7/9/09 12:29:58 PM
2903.indd 18

--- Page 2 ---
الجَزَاة السميَّة
19
العدد: 2903 - الخميس 9 يوليو 2009
الإجراءات
بتاريخ ٢٦ نوفمبر سنة ٢٠٠٨ أودعت المدعية صحيفة هذه الدعوى الأمانة العامة للمحكمة
الدستورية طالبة الحكم بعدم دستورية المادة (٦٦) من المرسوم بقانون رقم (٤٨) لسنة
٢٠٠٢ بإصدار قانون الاتصالات وسقوط باقي مواد الفصل السادس عشر من القانون المذكور
الذي ينظم التحكيم ، والمادة (٣٥/د/٢) من المرسوم بقانون رقم (٤٨) لسنة ٢٠٠٢
بإصدار قانون الاتصالات.
وقدمت المدعى عليها الثانية مذكرة طلبت فيها الحكم بعدم قبول الطعن ورفض الدعوى،
كما أودعت دائرة الشئون القانونية مذكرة ، طلبت فيها الحكم أصليا بعدم قبول الدعوى،
واحتياطيا برفضها. ونظرت الدعوى على الوجه المبين بمحضر الجلسة ، وقررت المحكمة
إصدار الحكم بجلسة اليوم.
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق، والمداولة.
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصل في أن
المدعية أقامت أمام هيئة التحكيم المنصوص عليها في المادتين (٦٦) و(٦٨) من قانون
الاتصالات دعوى موضوعية ضد المدعى عليها اعتراضا على قرارات الأخيرة التي أصدرتها
بحقها، وأمام الهيئة المذكورة دفعت المدعية بعدم دستورية المادة (٦٦) والمادة (٣٥/د/٢)
من المرسوم بقانون رقم (٤٨) لسنة ٢٠٠٢ بإصدار قانون الاتصالات. وبتاريخ ٢٠٠٨/١٠/٢٨
قررت هيئة التحكيم وقف الدعوى التحكيمية، وصرحت للمدعية برفع الدعوى الدستورية
خلال ٣٠ يوماً، فأقامتها أمام المحكمة الدستورية بتاريخ ٠٢٠٠٨/١١/٢٦
وحيث إن الحاضرة عن المدعية قد قررت بمحضر الجلسة المحددة تنازل موكلتها عن
دعواها الدستورية الماثلة وترك الخصومة فيها، وقبلت الحاضرة عن المدعى عليها الثانية
هذا الترك، تنفيذاً لطلبهما المشترك بتاريخ ٣٠ يونيو ٢٠٠٩ ، والمقدم للمحكمة للتنازل عن
الدعوى الدستورية لتوصل الأطراف إلى تسوية موضوع النزاع، ووافقت دائرة الشئون القانونية
الحاضرة عن الحكومة، وهي من ذوي الشآن في الدعاوى الدستورية وفقا للمادة (٢١) من
قانون المحكمة الدستورية، على ترك الخصومة، وإذ كان سند وكالة الأطراف يتيح لهم ذلك،
7/9/09 12:29:58 PM
2903.indd 19

--- Page 3 ---
20
الجَيدة السَمِيَّة
العدد: 2903 - الخميس 9 يوليو 2009
وكان ترك الخصومة في الدعوى قد نظمه قانون المرافعات المدنية والتجارية في المادة
( ١٧٤) والتي تسري في شأن الدعاوى الدستورية وفقاً للمادة (٣٣) من قانون المحكمة
الدستورية، فإنه يتعين إجابة المدعية إلى طلبها، مع إلزامها بالمصروفات عملاً بالمادة
(١٧٤ ) المذكورة.
لذلك
حكمت المحكمة بإثبات ترك المدعية الخصومة والزمتها المصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة
7/9/09 12:29:58 PM
2903.indd 20

