--- Page 1 ---
قانون السلطة القضائية
هيئة التشريع والرأي القانوني
Legislation & Legal Opinion Commission
يونيو- ٢٠٢٦

--- Page 2 ---
مرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢
بإصدار قانون السلطة القضائية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى قانون أصول المحاكمات الجزائية لعام ١٩٦٦ وتعديلاته،
وعلى قانون المرافعات المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٧١
وتعديلاته،
و على المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشأن تنظيم القضاء وتعديلاته،
و على المرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٧١ بشأن التوثيق،
وعلى القانون رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ بشأن كادر القضاة وتعديلاته،
وعلى القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة
وتعديلاته،
و على قانون المحاماة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٠ وتعديلاته،
وعلى قانون الولاية على المال الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٦،
و على المرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٦ بشأن الاجراءات أمام المحاكم الشرعية،
وعلى قانون محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٩،
و على المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٥ بشأن خبراء الجدول،
وبعد أخذ رأي المجلس الأعلى للقضاء،
وبناء على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء على ذلك،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
يعمل في شأن السلطة القضائية بأحكام القانون المرافق.

--- Page 3 ---
المادة الثانية
بلمغى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشأن تنظيم القضاء.
كما يلغى كل نص يخالف أحكام القانون المرافق.
المادة الثالثة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من أول الشهر التالي لمضي
ثلاثة أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير العدل والشئون الإسلامية
عبداللّه بن خالد آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٤ شعبان ١٤٢٣ه
الموافق ٢٠ أكتوبر ٢٠٠٢م

--- Page 4 ---
قانون السلطة القضائية(١)
الباب الأول
أحكام عامة
مادة (١)
تمارس المحاكم سلطة القضاء وفقاً لأحكام هذا القانون.
مادة (٢)
القضاة مستقلون لا سلطان عليهم في أداء اختصاصاتهم لغير القانون.
مادة (٣)
جلسات المحاكم علنية، إلا إذا قررت المحكمة جعلها سرية مراعاة للنظام العام
أو الآداب
العامة.
ويكون النطق بالحكم في جميع الأحوال في جلسة علنية.
ونظام الجلسة وضبطها منوطان برئيسها.
مادة (٢)(٤)
للغة العربية هي اللغة الرسمية للمحاكم.
وعلى المحكمة أن تسمع أقوال الخصوم أو الشهود الذين يجهلون اللغة العربية بواسطة مترجم
بعد حلف اليمين أو التصريح رسمياً بقول الحق.
ومع ذلك يجوز لأطراف النزاع أن يتفقوا كتابة قبل تقديم الدعوى على اختيار لغة غير اللغة
العربية من اللغات التي يمكن استخدامها أمام المحاكم.
(١) نصت المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠١٠ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢، على أن: ("تُستبدل عبارة "قاضي المحكمة الكبرى من الفئة ب"
بعبارتي "قاضي المحكمة الصغرى"، و "قاضي بالمحاكم الصغرى" وعبارة "قضاة المحكمة الكبرى من الفئة ب"
بعبارة "قضاة المحاكم الصغرى"، وعبارة "قاضي بالمحكمة الكبرى من الفئة أ" بعبارة "قاضي بالمحكمة الكبرى"،
وعبارة "قضاة المحكمة الكبرى من الفئة أ" بعبارة "قضاة المحكمة الكبرى" وذلك أينما وردت في قانون السلطة
القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢ وفي جدول معادلة وظائف النيابة العامة بوظائف القضاء
المرافق له، وأينما وردت في القوانين المعمول بها."
٢ استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٢١ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.

--- Page 5 ---
ويصدر الوزير المعني بشئون العدل بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء قراراً بتحديد اللغات
التي يمكن استخدامها أمام المحاكم من غير اللغة العربية، ويبين القرار الية ونطاق التطبيق بالنسبة
المدعاوى التي يمكن الاتفاق فيها على استخدام لغة غير اللغة العربية وفقاً لقيمتها أو موضوعها أو
اطرافها، وشروط ذلك الاتفاق، وكذلك الاشتراطات الواجب توافرها في لغة العقد موضوع
النزاع، والقواعد المنظمة للترجمة وسماع الشهود.
مادة (٥)
تصدر الاحكام باسم ملك مملكة البحرين.
الباب الثاني
المحاكم
ترتيبها وتنظيمها وولايتها
الفصل الأول
محاكم القضاء المدني
مادة (٦)
تتكون المحاكم المدنية من:
١- محكمة التمييز.
٢- محكمة الاستئناف العليا المدنية.
٣- المحكمة الكبرى المدنية.
٤- المحكمة الصغرى.
وتختص كل منها بالفصل في جميع المسائل التي ترفع إليها طبقاً للقانون في المواد المدنية
والتجارية والإدارية، وفي المنازعات المتعلقة بالأحوال الشخصية لغير المسلمين، وفي الجرائم إلا
ما استثنى بنص خاص.

--- Page 6 ---
مادة (٣)(٧)
فيما عدا أعمال السيادة بما في ذلك المسائل المتعلقة بالجنسية، تختص المحكمة الكبرى المدنية
- بدائرة إدارية - بالفصل في المنازعات الإدارية التي تنشا بين الافراد وبين الحكومة او الهيئات او
المؤسسات العامة، عدا الحالات التي ينص فيها القانون على خلاف ذلك.
مادة (٨)
فيما لم يرد بشأنه نص خاص في هذا القانون، تسري في شأن محكمة التمييز الأحكام
المنصوص عليها في قانونها.
مادة (٩)
تؤلف محكمة الاستئناف العليا المدنية والمحكمة الكبرى المدنية من رئيس لكل محكمة و عدد
كافٍ من وكلائها وقضاتها، وتصدر أحكامهما من ثلاثة قضاة. (٤)
ويجوز أن تُصدر المحكمة الكبرى المدنية أحكامها من قاضٍ منفرد على ألا تقل درجته عن
قاضي محكمة كبرى من الفئة (١) وذلك في المناز عات المدنية والتجارية التي يصدر بتحديدها
قرار من المجلس الأعلى للقضاء. (°)
مادة ( ٦) (١٠)
تؤلف المحكمة الصغرى من قاضٍ منفرد.
(٣) استبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٤ بتعديل المادة (٧) من قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.
(٤) استبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠١٠ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.
(٥) اضيفت بموجب المرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ٢٠١٣ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.
(٦) استبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠١٠ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.

--- Page 7 ---
مادة (٧) (١١)
يكون إنشاء مقار المحاكم على اختلاف انواعها ودرجاتها وتحديد تلك المقار بقرار من وزير
العدل والشئون الإسلامية بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء.
مادة (١٢)
يجوز بقرار من المجلس الأعلى للقضاء تخصيص قاضي المحكمة الكبرى من الفئة ب ،
بنظر نوع معين من القضايا في فرع أو اكثر من الفروع الاتية:
جنائي - مدني - تجاري - عمال - تنفيذ.
ويجوز ندب القاضي المتخصص من فرع إلى آخر.
الفصل الثاني
محاكم القضاء الشرعي
مادة (١٣)
تتكون المحاكم الشرعية من: ٨
١- محكمة التمييز.
٢- محكمة الاستئناف العليا الشرعية.
٣- المحكمة الكبرى الشرعية.
٤- المحكمة الصغرى الشرعية.
وتؤلف كل محكمة منها من دائرتين:
أ- الدائرة الشرعية السنية.
ب- الدائرة الشرعية الجعفرية.
وتختص محاكم القضاء الشرعي بالفصل في جميع المنازعات المتعلقة بالأحوال الشخصية
المسلمين، فيما عدا المنازعات المتعلقة بأصول التركة وتصفيتها والتي تختص بنظرها المحكمة
المدنية المختصة نوعيا.
(٧) استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠١٠ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢ .
٨ استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٢٤) لسنة ٢٠١٥ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.

--- Page 8 ---
مادة (١٤)
يكون اختصاص محاكم القضاء الشرعي على أساس مذهب المدعي وقت رفع الدعوى.
واستثناءً من أحكام الفقرة السابقة، يكون الاختصاص في القضايا المترتبة على عقود الزواج
على أساس المذهب الذي تم إبرام عقد الزواج على مقتضى أحكامه، ويتحدد ذلك حسب الدائرة
الشرعية أو ماذونها الذي وثق عقد الزواج.
ويكون الاختصاص على أساس مذهب الزوج وقت إبرام عقد الزواج وذلك إذا لم يوجد عقد
زواج موثق، أو إذا تم توثيق العقد خارج مملكة البحرين ولم يصدق عليه من أي من الدائرتين.
ويكون الاختصاص بنظر المسائل المتعلقة بالميراث والهبة والوصية والوقف على أساس
مذهب المورث أو الواهب أو الموصي أو الواقف.
مادة (١٥)
تشكل دائرتا محكمة الاستئناف العليا الشرعية ودائرتا المحكمة الكبرى الشرعية من رئيس
ووكيل وعدد كاف من القضاة لكل دائرة، وتصدر الأحكام من ثلاثة قضاة.
مادة (١٦)
تؤلف المحكمة الصغرى الشرعية من قاض, منفرد.
مادة (١٧)
تختص المحكمة الصغرى الشرعية بالحكم في الدعاوى الاتية:
أ- نفقة الزوجة ونفقة الصغير - بجميع أنواعها - والنفقات بين الأقارب وطلبات
زيادتها أو إنقاصها أو إسقاطها.
ب- حق الحضانة والحفظ والإنتقال بالصغير إلى بلد آخر.
ج- إثبات الوراثة والإيصاء والوصية والهبة وضبط إعلامات الوراثة (الفريضة
الشرعية).
د- ضبط الحجج الشرعية والإشهادات بأنواعها وتوثيق المحررات المتعلقة
بالأحوال الشخصية وكذا حجج الوقف وما يدخل عليها من تعديلات، وذلك مع عدم
الإخلال باحكام قانون التوثيق.
مادة (١٨)
تختص المحكمة الكبرى الشرعية بالحكم ابتدائيا في جميع الدعاوى المتعلقة بالأحوال
الشخصية التي لا تدخل في اختصاص المحكمة الصغرى الشرعية.
وتختص كذلك بالحكم النهائي فيما يستأنف إليها من أحكام صادرة من المحكمة الصغرى
الشرعية.

--- Page 9 ---
مادة (١٩)
ختص محكمة الإستئناف العليا الشرعية بالفصل فيما يستأنف إليها من أحكام صادرة من
المحكمة الكبرى الشرعية بصفة ابتدائية.
مادة (٢٠)
الأحكام الصادرة من الدائرة الشرعية السنية تستأنف أمام الدائرة الشرعية السنية بالمحكمة
المختصة، والأحكام الصادرة من الدائرة الشرعية الجعفرية تستأنف أمام الدائرة الشرعية
الجعفرية بالمحكمة المختصة، وذلك بصرف النظر عن مذهب المستأنف أو المستأنف عليه.
مادة (٢١)
يتبع في شأن الدعاوى المتعلقة بالأحوال الشخصية الأحكام الواردة بالمرسوم بقانون رقم
(٢٦) لسنة ١٩٨٦ بشأن الإجراءات أمام المحاكم الشرعية.
الباب الثالث
القضاة
الفصل الأول
تعيين القضاة وترقيتهم
مادة (٢٢)
يشترط فيمن يولى القضاء في المحاكم:
أ- أن يكون بحرينياً، ويجوز تعيين من ينتمي بجنسيته إلى دولة أخرى. (٩)
ب- أن يكون كامل الأهلية.
ج- أن يكون حاصلاً على درجة الليسانس أو البكالوريوس في القانون من جامعة
معترف بها، أو إجازة في الشريعة الإسلامية تؤهله لتولي القضاء الشرعي.
د- أن يكون محمود السيرة حسن السمعة.
٥- ألا يكون قد سبق الحكم عليه جنائياً أو تأديبياً لأسباب مخلة بالشرف أو الأمانة
ولو كان قد رد إليه اعتباره.
٩ استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٢١ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.

--- Page 10 ---
و - أن يكون قد أمضى بالاشتغال في الأعمال القانونية أو العلوم الشرعية مدداً لا تقل
عن عشر سنوات للتعيين في وظائف قضاة محكمة الاستئناف العليا، وست سنوات للتعيين
في وظائف قضاة بالمحكمة الكبرى من الفئة أ، وسنتين للتعيين في وظائف قضاة المحكمة
الكبرى من الفئة ب.
ز- أن يجتاز الامتحان والدورة المقررين لتولي الوظائف القضائية واللذين يعدهما
المجلس الأعلى للقضاء، وللمجلس أن يعفي من هذا الشرط ذوي الخبرة في المجال
القانوني وفقا للضوابط التي يقررها. (٠)
مادة (٢٣)
استثناء من أحكام البند (ج) من المادة (٢٢) من هذا القانون، يظل القضاة البحرينيون الذين لا
تتوافر فيهم الشروط الواردة في ذلك البند في مناصبهم إلى أن تنتهي مدة خدمتهم وفقاً لأحكام
القانون.
مادة (٢٤)
يعين القضاة بأوامر ملكية، بناء على اقتراح من المجلس الأعلى للقضاء.
وتكون الترقية إلى الوظائف الاعلى في القضاء بطريق التعيين من الوظائف التي تسبقها
مباشرة.
مادة (٢٥)
نكون أقدمية القضاة من تاريخ الأمر الصادر بتعيينهم ما لم يحددها الأمر على نحو آخر.
وإذا عين او رقي اكثر من قاض, في امر ملكي واحد كانت الاقدمية بينهم بحسب ترتييهم في
الأمر.
(٠) اضيفت بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠١٠ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢

--- Page 11 ---
الفصل الثاني
واجبات القضاة
مادة (٢٦)
يؤدي القضاة قبل مباشرة وظائفهم اليمين التالية:
" أقسم بالله العظيم أن أحكم بين الناس بالعدل وأن أحترم قوانين المملكة ونظمها ".
ويكون حلف اليمين بالنسبة لقضاة محكمة التمييز ومحاكم الاستئناف العليا أمام الملك بحضور
وزير العدل والشئون الإسلامية، ويكون حلف اليمين بالنسبة لغيرهم من القضاة أمام المجلس
الأعلى للقضاء. (١)
مادة (٢٧)
لا يجوز منح القضاة وأعضاء النيابة العامة أوسمة أثناء توليهم وظائفهم، ولا يجوز الجمع بين
وظيفة القضاء أو النيابة العامة والقيام بأي عمل تجاري أو أي عمل لا يتفق مع كرامة القضاء
واستقلاله.
مادة (٢٨)
لا يجوز للقاضي أن يبدي رأيه أو اتجاهه في المنازعات المعروضة عليه لأية جهة كانت، أو
يبدي النصائح للخصوم أو لوكلائهم أو التحدث معهم في شأن تلك المناز عات بطريق مباشر أو
غير مباشر قبل صدور الحكم.
ولا يجوز للقضاة إفشاء سر المداولات.
مادة (٢٩)
لا يجوز للقاضي بغير موافقة من المجلس الأعلى للقضاء أن يكون محكماً - ولو كان بغير
أجر أو كان النزاع غير مطروح على القضاء - إلا إذا كان أحد أطراف النزاع من أقاربه أو
أصهاره حتى الدرجة الرابعة.
(١١) استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠١٠ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.

--- Page 12 ---
مادة (٣٠)
حظر على القضاة الإشتغال بالعمل السياسي أو إبداء الرأي في المسائل السياسية، ولا يجوز
لهم ان يرشحوا انفسهم للإنتخابات العامة.
ويعتبر مستقيلاً من وظيفته كل من رشح نفسه لهذه الإنتخابات من تاريخ ترشيحه.
مادة (٣١)
على القاضي في حالة عدم صلاحيته لنظر الدعوى أن يخطر المجلس الأعلى للقضاء للإذن
له في التنحي.
ويجوز للقاضي، حتى ولو كان صالحاً لنظر الدعوى ولم يقم به سبب للرد، إذا استشعر
الحرج من نظر الدعوى لأي سبب، أن يعرض أمر تنحيته على المجلس الأعلى للقضاء للنظر
في إقراره على التنحي.
وفي كلتا الحالتين يثبت ذلك في محضر خاص بملف الدعوى.
مادة (٣٢)
لا يجوز أن يجلس في دائرة واحدة قضاة بينهم صلة قرابة أو مصاهرة حتى الدرجة الرابعة،
كما لا يجوز أن يكون ممثل النيابة العامة أو ممثل أحد الخصوم أو المدافع عنه ممن تربطهم الصلة
المذكورة بأحد القضاة الذين ينظرون الدعوى، ولا يعتد بتوكيل الممثل أو المدافع الذي تربطه
بالقاضي الصلة المذكورة إذا كانت الوكالة لاحقة على قيام القاضي بنظر الدعوى.
مادة (٣٣)
لا يجوز للقاضي أن يتغيب عن مقر عمله قبل إخطار رئيس المحكمة، ولا أن ينقطع عن عمله،
لغير سبب مفاجئ، قبل أن يرخص له في ذلك كتابة من المجلس الأعلى للقضاء، فإذا أخل القاضي
بهذا الواجب نبهه المجلس إلى ذلك كتابة.
وفضلا عن ذلك فإنه إذا زادت مدة الانقطاع بدون ترخيص كتابي عن سبعة أيام في السنة
اعتبرت المدة الزائدة إجازة عادية لمدة تحسب من تاريخ اليوم التالي لآخر جلسة حضرها القاضي
وتنتهي بعودته إلى حضور جلساته.
فإذا استمر القاضي في مخالفة حكم هذه المادة وجب رفع الأمر إلى مجلس التأديب.
ويعتبر القاضي مستقيلاً إذا انقطع عن عمله مدة ثلاثين يوماً متصلة بدون إذن ولو كان ذلك بعد
انتهاء مدة إجازته.

--- Page 13 ---
فإذا عاد وقدم عذراً قبله المجلس الأعلى للقضاء، اعتبر غير مستقيل، وفي هذه الحالة تحسب
مدة الغياب إجازة عادية أو مرضية بحسب الاحوال.
الفصل الثالث
حصانة القضاة وأسباب انتهاء
ولايتهم ومساءلتهم
مادة (٣٤)
القضاة غير قابلين للعزل إلا في الحالات ووفقا للإجراءات المنصوص عليها في هذا القانون.
ولا تنتهي ولايتهم إلا لأحد الأسباب الآتية:
أ- الوفاة.
ب- الاستقالة.
ج- انتهاء مدة عقود المتعاقدين منهم أو مدة إعارة المعارين، ويكون إنهاء العقد أو الإعارة
قبل نهاية المدة بقرار من المجلس الأعلى للقضاء.
د- بلوغ سن الإحالة إلى التقاعد.
٥- ثبوت عجزهم عن القيام بمهام وظائفهم لأسباب صحية، ويثبت العجز بقرار من الهيئة
الطبية المختصة.
و- العزل بحكم تأديبي أو بناءً على الأسباب ووفقاً للإجراءات المنصوص عليها في هذا
القانون. (١٢)
ز- إسناد مناصب أخرى لهم بموافقتهم.
مادة (٣٥)
المجلس الأعلى للقضاء من تلقاء نفسه أو بناء على طلب من رئيس المحكمة، حق تنبيه القضاة
إلى ما يقع منهم مخالفاً لواجباتهم أو مقتضيات وظيفتهم، وذلك بعد سماع أقوالهم، ويكون التنبيه
شفاهة أو كتابة.
وللقاضي في حالة اعتراضه على التنبيه الكتابي في خلال خمسة عشر يوماً من تبليغه به، أن
يطلب إلى المجلس الأعلى للقضاء إجراء تحقيق عن الواقعة التي كانت محلاً للتنبيه.
(١٢) استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠١٠ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.

--- Page 14 ---
مادة (٣٦)
تكون مساءلة رجال القضاء من اختصاص مجلس تأديب يصدر بتشكيله قرار من المجلس
الأعلى للقضاء.
وتقام الدعوى التأديبية من النائب العام بناءً على طلب المجلس الأعلى للقضاء.
ويجب أن يسبق طلب إقامة الدعوى التأديبية تحقيق يتولاه أحد القضاة يندبه رئيس المجلس
الأعلى للقضاء لهذا الغرض.
ويشترط أن يكون القاضي المنتدب لإجراء التحقيق أعلى درجة أو أسبق في ترتيب الأقدمية
بذات الدرجة من القاضي المحال إلى التحقيق.
مادة (٣٧)
يجوز لمجلس التأديب أن يجري ما يراه لازماً من التحقيقات، وله أن يندب أحد أعضائه للقيام
بذلك، ويكون لمجلس التاديب والعضو المنتدب للتحقيق السلطات المخولة للمحاكم في هذا الصدد.
مادة (٣٨)
إذا رأى مجلس التأديب وجهاً للسير في الدعوى عن جميع التهم أو بعضها يصدر قراره بإعلان
القاضي بلائحة الدعوى، ويكلفه بالحضور أمامه، على أن يتم الإعلان قبل الموعد المحدد لانعقاد
المجلس بأسبوع على الأقل، ويكون إعلان القاضي وتكليفه بالحضور عن طريق رئيس المجلس.
ويجب أن يشتمل طلب الحضور على بيان كاف لموضوع الدعوى وأدلة الاتهام، ويجوز
للمجلس عند تقرير السير في إجراءات المحاكمة أن يأمر بوقف القاضي عن مباشرة أعمال
وظيفته.
ولا يترتب على الوقف حرمان القاضي من مرتبه إلا إذا قرر المجلس حرمانه منه كله أو
بعضه.
ويجوز لمجلس التأديب إعادة النظر في قرار الوقف أو الحرمان من المرتب في أي وقت،
سواء من تلقاء نفسه أو بناء على طلب القاضي.
مادة (٣٩)
تقضي الدعوى التأديبية باستقالة القاضي، ولا تأثير للدعوى التأديبية على الدعوى الجنائية أو
المدنية الناشئة عن الواقعة محل المساءلة.

--- Page 15 ---
مادة (٤٠)
تكون جلسات المحاكمات التأديبية سرية، ويحضر القاضي بشخصه أمام المجلس، وله أن يقدم
دفاعه كتابة وأن يستعين بأحد رجال القضاء أو أعضاء النيابة العامة للدفاع عنه، فإذا لم يحضر
القاضي أو لم ينب أحداً ممن ذكروا جاز الحكم في غيبته بعد التحقق من صحة إعلانه.
مادة (٤١)
يجب أن يكون الحكم الصادر في الدعوى التاديبية مشتملا على الاسباب التي بنى عليها وأن
تتلى الأسباب عند النطق به في جلسة سرية.
مادة (٤٢)
العقوبات التاديبية التي يجوز توقيعها على القاضي هي اللوم والعزل.
ويتولى وزير العدل تنفيذ الأحكام الصادرة من مجلس التأديب.
ويصدر أمر ملكي بتنفيذ الحكم الصادر بالعزل، ويعتبر نافذاً من تاريخ نشر الأمر في الجريدة
الرسمية.
ولا يؤثر الحكم الصادر بالعزل على حقوق القاضي في المعاش أو المكافأة.
ويودع الحكم الصادر باللوم ملف القاضي ولا ينشر في الجريدة الرسمية.
مادة (٤٣)
في غير حالات التلبس بالجريمة، لا يجوز القبض على القاضي وحبسه احتياطياً إلا بعد
الحصول على إذن بذلك من المجلس الأعلى للقضاء بناءً على طلب النائب العام.
وفي حالات التلبس بالجريمة، يجب على النائب العام عند القبض على القاضي وحبسه احتياطيا
أن يرفع الأمر إلى المجلس الأعلى للقضاء خلال الأربع والعشرين ساعة التالية، وللمجلس أن
بقرر بعد سماع أقوال القاضي إما استمرار حبسه أو الإفراج عنه بكفالة أو بغير كفالة.
ويحدد المجلس مدة الحبس في القرار الذي يصدر بالحبس أو باستمراره، وتراعى الإجراءات
المشار إليها كلما رؤى استمرار الحبس الاحتياطي بعد انقضاء المدة التي قررها المجلس.
وفيما عدا ما ذكر، لا يجوز اتخاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق مع القاضي، أو رفع الدعوى
الجنائية ضده إلا بإذن من المجلس الأعلى للقضاء بناء على طلب من النائب العام.
ويجرى حبس القضاة وتنفيذ العقوبات المقيدة للحرية بالنسبة لهم في أماكن مستقلة عن الأماكن
المخصصة للمحبوسين الآخرين.

--- Page 16 ---
الفصل الرابع
التفتيش القضائي
مادة (١٣) (٤٤)
تنشأ إدارة للتفتيش القضائي على أعمال القضاة تلحق برئيس محكمة التمييز، ويصدر بتشكيلها
وتنظيم أعمالها والإجراءات التي تتبع أمامها وما يترتب على التفتيش من آثار في الترقيات قرار
من المجلس الأعلى للقضاء.
مادة (٤٥)
يكون تقدير كفاية القضاة بإحدى الدرجات الاتية:
كفء/ فوق المتوسط / متوسط / أقل من المتوسط.
ويجب أن يحاط القضاة علما بكل ما يودع في ملفات خدمتهم من ملاحظات أو أوراق، كما
خطرون بصورة من تقرير التفتيش، ولهم الحق في التظلم من تقرير التفتيش إلى المجلس الأعلى
للقضاء خلال خمسة عشر يوما من تاريخ إخطارهم، ويفصل المجلس في التظلم بعد الإطلاع على
الأوراق وسماع أقوال المتظلم عند الاقتضاء، ويكون قرار المجلس في شأن تقدير الكفاية نهائيا.
مادة (٤٦)
لرئيس إدارة التفتيش القضائي أن يندب أحد أعضاء الإدارة ليجري تفتيشا عاجلا أو مفاجئا
على أعمال أحد القضاة، أو التحقيق معه فيما يقدم ضده من شكاوي جدية تمس عمله أو مسلكه
الشخصي أو مقتضيات وظيفته وواجباته المنصوص عليها في القانون.
ويشترط لكل ذلك أن يكون المفتش أو المحقق المنتدب أعلى درجة أو أسبق في ترتيب
الأقدمية بذات الدرجة ممن يجري في شأنه التفتيش أو التحقيق.
مادة (٤٧)
ترفع إدارة التفتيش القضائي تقاريرها إلى رئيس محكمة التمييز لإحالتها إلى المجلس الأعلى
للقضاء لاتخاذ ما يراه بشأنها.
(١٣) استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠١٠ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.

--- Page 17 ---
ويجوز للمجلس الاعلى للقضاء إحالة القاضي الذي يحصل على تقريرين متتاليين بدرجة "اقل من
المتوسط" إلى مجلس التاديب. (١٤)
مادة (٤٨)
خطر إدارة التفتيش القضائي القاضي بصورة من قرار المجلس الاعلى للقضاء إذا انتهى إلى
صحة الشكوى المقدمة ضده.
وللقاضي التظلم من هذا القرار أمام المجلس الأعلى للقضاء خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ
إخطاره بصورة منه، ويكون قرار المجلس في التظلم نهائيا.
الباب الرابع
النيابة العامة
الفصل الأول
أحكام عامة
مادة (٤٩)
النيابة العامة شعبة أصيلة من شعب السلطة القضائية، وتمارس الاختصاصات المقررة لها
قانونا، ولها دون غيرها تحريك الدعوى الجنائية ومباشرتها ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
مادة (٥٠)
النيابة العامة لا تتجزأ، بوصفها سلطة تحقيق أو سلطة اتهام، ويحل أي عضو من أعضائها
محل الآخر ويتم ما بدأه من إجراءات وذلك كله مع مراعاة قواعد الاختصاص.
مادة (٥١)
يقوم بأداء وظيفة النيابة العامة لدى المحاكم النائب العام والمحامي العام الأول والمحامي
العام ورؤساء النيابة العامة ووكلائها ومساعديها، وفي حالة غياب النائب العام أو خلو منصبه أو
قيام مانع لديه يحل محله المحامي العام الأول، وتكون له جميع اختصاصاته.
(١٤) اضيفت بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠١٠ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.

--- Page 18 ---
مادة (٥٢)
مأمورو الضبط القضائي يكونون فيما يتعلق بأعمال وظائفهم تابعين للنيابة العامة، ويجوز لها
عند الضرورة تكليف مساعد النيابة العامة بتحقيق قضية باكملها.
مادة (٥٣)
بنشأ مكتب فني للنائب العام تحدد اختصاصاته بقرار من المجلس الأعلى للقضاء بناء على
اقتراح النائب العام، ويؤلف من عدد من أعضاء النيابة العامة يصدر بندبهم قرار من المجلس
الأعلى للقضاء بناء على ترشيح النائب العام.
مادة (٥٤)
للمحامي العام الأول تحت إشراف النائب العام جميع اختصاصاته المنصوص عليها في
القوانين لدى محكمة الاستئناف العليا المدنية.
مادة (١٥) (٥٥)
يتبع أعضاء النيابة العامة رؤساءهم بترتيب درجاتهم وينوبون عن النائب العام في ممارسة
وظائفهم ويتبعون جميعاً المجلس الأعلى للقضاء.
مادة (١٦) (٥٦)
تتولى النيابة العامة الإشراف على السجون وغيرها من الأماكن التي تنفذ فيها الأحكام الجنائية،
ويحيط النائب العام الجهة المختصة بما يبدو للنيابة العامة من ملاحظات في هذا الشأن.
(١٥) استُبدلت بموجب القانون رقم ( ٥٠) لسنة ٢٠٠٦ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.
(١٦) استُبدلت بموجب القانون رقم ( ٥٠) لسنة ٢٠٠٦ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.

--- Page 19 ---
الفصل الثاني
تعيين أعضاء النيابة العامة وترقيتهم ونقدهم
وأقدميتهم وأسباب انتهاء خدمتهم
مادة (٥٧)
بشترط فيمن يعين عضوا بالنيابة العامة أن يكون مستكملاً الشروط الآتية: -
أ- أن يكون بحرينيا، ويجوز تعيين من ينتمي بجنسيته إلى إحدى الدول العربية.
ب- ان يكون كامل الاهلية.
ج- أن يكون حاصلا على درجة الليسانس أو البكالوريوس في القانون من جامعة معترف
بها.
د- أن يكون محمود السيرة حسن السمعة.
٥- ألا يكون قد سبق الحكم عليه جنائياً أو تأديبياً لأسباب مخلة بالشرف أو الأمانة ولو
كان قد رد إليه اعتباره.
و - أن يكون قد أمضى بالاشتغال في الأعمال القضائية أو القانونية مددا لا تقل عن
خمس عشرة سنة للتعيين في وظيفة النائب العام أو المحامي العام الأول وعشر
سنوات للتعيين في وظيفة المحامي العام، وست سنوات للتعيين في وظيفة رئيس نيابة
(أ)، (ب)، وسنتين للتعيين في وظيفة وكيل نيابة.
ز- أن يجتاز الامتحان والدورة المقررين لتولي الوظائف القضائية واللذين يعدهما
المجلس الأعلى للقضاء، وللمجلس أن يعفي من هذا الشرط ذوي الخبرة في المجال
القانوني وفقاً للضوابط التي يقررها. (١٧)
مادة (٥٨)
يكون تعيين النائب العام وغيره من أعضاء النيابة العامة بأمر ملكي بناءاً على اقتراح المجلس
الأعلى للقضاء، وتكون الترقية إلى وظائف النيابة العامة الأعلى بطريق التعيين من الوظائف التي
تسبقها مباشرة.
(١٧) أضيفت بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠١٠ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.

--- Page 20 ---
مادة (١٨) (٥٩)
يكون تعيين مساعدي النيابة لمدة سنة تحت الاختبار بقرار من النائب العام، ويجوز فصل أيّ
منهم بناءً على اقتراح المجلس الأعلى للقضاء إذا ثبت أنه غير صالح للقيام بأعباء وظيفته.
مادة (٦٠)
تكون اقدمية اعضاء النيابة العامة من تاريخ الامر الملكي الصادر بتعيينهم او بترقيتهم، ما لم
يحددها الأمر من تاريخ آخر.
وإذا عُين أو رُقي أكثر من عضو في أمر ملكي واحد كانت الأقدمية بينهم بحسب ترتيبهم في
الامر.
وتعتبر أقدمية أعضاء النيابة العامة عند تعيينهم في وظائف القضاة المعادلة لدرجاتهم من
تاريخ تعيينهم في هذه الدرجات.
مادة (٦١)
تعادل وظائف أعضاء النيابة العامة بوظائف القضاة على النحو الوارد بالجدول المرافق.
مادة (١٩) (٦٢)
يؤدي أعضاء النيابة العامة قبل مباشرة وظائفهم اليمين الآتية:
(أقسم بالله العظيم أن أؤدي عملي بالأمانة والصدق وأحترم قوانين المملكة وأنظمتها).
ويكون أداء النائب العام والمحامي العام الأول لليمين أمام الملك.
ويؤدي باقي أعضاء النيابة العامة اليمين أمام النائب العام.
مادة (٢٠) (٦٣)
يكون تحديد مقر عمل ودوائر اختصاص أعضاء النيابة العامة ونقلهم بقرار من النائب العام
وبعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء.
(١٨) استُبدلت بموجب القانون رقم ( ٥٠) لسنة ٢٠٠٦ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.
(١٩) استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠١٠ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.
(٢٠) استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٥٠) لسنة ٢٠٠٦ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.

--- Page 21 ---
مادة (٦٤)
أعضاء النيابة العامة عدا مساعدي النيابة العامة غير قابلين للعزل إلا في الحالات ووفقاً
للإجراءات المنصوص عليها في هذا القانون.
ولا تنتهي خدمتهم إلا لأحد الأسباب المحددة بالمادة (٣٤) من هذا القانون ووفق قواعدها.
مادة (٦٥)
تسري في شان واجبات أعضاء النيابة العامة الاحكام المنصوص عليها في المواد (٢٨ ،٢٧ ،
٣٣ ، ٣١ ، ٣٠ ، ٢٩) من هذا القانون.
الفصل الثالث
مساءلة أعضاء النيابة العامة
والتفتيش على أعمالهم
مادة (٦٦)
طبق في شأن مساءلة أعضاء النيابة العامة الأحكام المقررة بالنسبة إلى القضاة في المواد من
(٣٦) إلى (٤٣) من هذا القانون.
مادة (٢١) (٦٧)
للنائب العام أن يوجه تنبيهاً شفاهة أو كتابة لعضو النيابة العامة الذي يخل بواجبات وظيفته
وذلك بعد سماع أقواله.
ولعضو النيابة أن يتظلم من التنبيه الموجه إليه كتابة أمام المجلس الأعلى للقضاء خلال خمسة
عشر يوماً من تاريخ إخطاره بالتنبيه، ويكون قرار المجلس في التظلم نهائياً.
فإذا تكررت المخالفة أو استمرت بعد صيرورة التنبيه نهائياً، جاز رفع دعوى التأديب على
العضو.
(٢١) استبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم ( ٥٠) لسنة ٢٠٠٦ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.

--- Page 22 ---
مادة (٢٢) (٦٨)
يصدر بنظام التفتيش على أعضاء النيابة العامة قرار من النائب العام وبعد موافقة المجلس
الأعلى للقضاء.
الباب الخامس
المجلس الأعلى للقضاء
مادة (٢٣) (٦٩)
يُشكل المجلس الأعلى للقضاء على النحو التالي:
أ- رئيس محكمة التمييز
ب- النائب العام.
ج- عدد لا يقل عن خمسة من أعضاء السلطة القضائية الحاليين أو السابقين يتم
تسميتهم بأمر ملكي لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد.
ويعهد الملك لرئيس محكمة التمييز رئاسة المجلس الأعلى للقضاء.
مادة (٧٠)
يختص المجلس الأعلى للقضاء بما يأتي:
١- الإشراف على حسن سير العمل في المحاكم وفي الاجهزة المعاونة لها، واتخاذ
ما يلزم من اجل ذلك.
ب- اقتراح تعيين وترقية القضاة وأعضاء النيابة العامة ، وكل ما يتعلق بشأنهم.
ج- إبداء الرأي في مشروعات القوانين المتعلقة بالقضاء والنيابة العامة.
د- كافة المسائل المنصوص عليها في هذا القانون.
(٢٢) استبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم ( ٥٠) لسنة ٢٠٠٦ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.
(٢٣) استبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ٢٠١٣ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.

--- Page 23 ---
مادة (٢٤) (٧١)
جتمع المجلس الأعلى للقضاء أربع مرات سنوياً على الأقل بصفة منتظمة وكلما اقتضت
الحاجة إلى ذلك.
ويجوز لوزير العدل والشئون الإسلامية طلب اجتماع المجلس لعرض موضوع معين دون ان
بكون له حق التصويت.
ويكون اجتماع المجلس الأعلى للقضاء صحيحاً بحضور أغلبية أعضائه، وتكون جميع
مداولاته سرية، وتصدر قراراته وتوصياته بأغلبية أصوات الحاضرين، و عند تساوي الأصوات
يُرجح الجانب الذي منه الرئيس.
ويكون للمجلس أمين" للسر يتولى إعداد جدول أعماله وتدوين محاضر اجتماعاته وحفظ جميع
المستندات والسجلات الخاصة بالمجلس والقيام بما يكلفه به المجلس من مهام أخرى.
ويصدر المجلس لائحة بالقواعد والإجراءات المنظمة لعمله.
مادة (٧٢)
يتولى وزير العدل تنفيذ قرارات المجلس الأعلى للقضاء التي تحال إليه.
مادة (٧٣)
يكون للمجلس الأعلى للقضاء أمانة عامة يصدر بتشكيلها وتنظيم أعمالها قرار من رئيس
المجلس.
مادة (٧٣ مكرراً) (٢٥)
تكون للمجلس الأعلى للقضاء ميزانية سنوية مستقلة، تبدأ ببداية السنة المالية للدولة وتنتهي
بنهايتها.
ويُعد رئيس محكمة التمييز مشروع الميزانية قبل بدء السنة المالية بوقت كاف، ويتولى
مناقشتها مع وزير المالية. ويراعى في إعداد المشروع إدراج كل من الإيرادات والمصروفات
رقماً واحداً.
(٢٤) استبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠١٠ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.
(٢٥) استبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٤٤) لسنة ٢٠١٢ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢.

--- Page 24 ---
وبعد اعتماد الميزانية العامة للدولة، يتولى رئيس محكمة التمييز، بالتنسيق مع وزير المالية،
توزيع الاعتمادات الإجمالية لميزانية المجلس الأعلى للقضاء على أساس التبويب الوارد في
الميزانية العامة للدولة.
ويباشر رئيس محكمة التمييز السلطات المخولة لوزير المالية في القوانين واللوائح بشأن تنفيذ
ميزانية المجلس الأعلى للقضاء في حدود الاعتمادات المدرجة فيها، كما يباشر السلطات المخولة
لديوان الخدمة المدنية.
وعلى رئيس محكمة التمييز توريد فائض الاعتمادات المالية التي لم يتم صرفها او لم يتم
الالتزام بها خلال السنة المالية المنقضية إلى الميزانية العامة للدولة.
ويعد رئيس محكمة التمييز الحساب الختامي لميزانية المجلس الأعلى للقضاء في المواعيد
المقررة، ويحيله إلى وزير المالية لإدراجه في الحساب الختامي للميزانية العامة للدولة.
ومع عدم الإخلال برقابة ديوان الرقابة المالية والإدارية، تسري على ميزانية المجلس الأعلى
للقضاء والحساب الختامي لها القوانين المنظمة للميزانية العامة للدولة والحساب الختامي لها.
ويصدر بنظام رواتب وبدلات ومزايا القضاة وأعضاء النيابة العامة أمر ملكي بناء على اقتراح
من المجلس الأعلى للقضاء. ويُصدر المجلس الأعلى للقضاء لائحة تنظم شئون القضاة والنيابة
العامة دون التقيد بالأحكام المالية والإدارية المقررة في قانون الخدمة المدنية.
الباب السادس
أعوان القضاة
مادة (٧٤)
أعوان القضاة هم المحامون والخبراء والكتبة والمترجمون.
مادة (٧٥)
للمحامين، دون غيرهم، حق الحضور عن الخصوم أمام المحاكم كما لهم حق الحضور مع
الخصوم أمام النيابة العامة، وعلى المحكمة أن تأذن للمتقاضين أن ينيبوا عنهم في المرافعة أمامها
أزواجهم أو أصولهم أو فروعهم أو أقاربهم حتى الدرجة الرابعة.
مادة (٧٦)
يعين القانون الشروط اللازم توافرها للإشتغال بالمحاماة، ويبين حقوق المحامين وواجباتهم
وينظم تأديبهم.

--- Page 25 ---
مادة (٧٧)
بنظم القانون الخبرة أمام جهات القضاء ولدى النيابة العامة، ويحدد حقوق الخبراء وواجباتهم
وطريقة تأديبهم،
مادة (٧٨)
يعين للمحاكم مسجل عام يقوم بتحصيل الرسوم والغرامات المحكوم بها واستلام الودائع تحت
إشراف مدير إدارة المحاكم ورقابة وزير العدل.
مادة (٧٩)
بلحق بالمحاكم العدد اللازم من المترجمين، ولا يجوز أن يعين مترجم بالمحاكم إلا بعد اجتيازه
امتحانا تحريرياً في اللغة العربية واللغة التي سيترجم عنها.
مادة (٨٠)
العاملون بالمحاكم والنيابة العامة ممنوعون من إذاعة أسرار القضايا، وليس لهم أن يطلعوا
عليها أحداً غير ذوي الشأن أو من تبيح القوانين أو التعليمات إطلاعهم عليها.

--- Page 26 ---
جدول
معادلة وظائف النيابة العامة بوظائف القضاء
المرافق لقانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢
مسمى الوظيفة في النيابة
مسمى الوظيفة في القضاء
العامة
النائب العام
المحامي العام الاول
المحامي العام
رئيس نيابة (أ)
رئيس نيابة (ب)
وكيل نيابة
مساعد نيابة
رئيس محكمة التمييز
وكيل محكمة التمييز
قاضي بمحكمة التمييز
رئيس محكمة الاستئناف العليا المدنية
وكيل محكمة الاستئناف العليا المدنية
قاضي بمحكمة الاستئناف العليا المدنية
رئيس محكمة كبرى
وكيل محكمة كبرى
قاضي المحكمة الكبرى من الفئة أ
قاضي المحكمة الكبرى من الفئة ب
براتب هو الحد الأدنى للدرجة الأولى من جدول
درجات القضاة

