--- Page 1 ---
قانون مجلسي الشورى والنواب
هيئة التشريع والرأي القانوني
Legislation & Legal Opinion Commission
يونيو- ٢٠٢٦

--- Page 2 ---
مرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٢
بشأن مجلسي الشورى والنواب
ملك مملكة البحرين.
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ٢٠٠٢ بشان مباشرة الحقوق السياسية،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء على ذلك،
رسمنا بالقانون الآتي:
الباب الأول
مجلس الشورى
مادة (١) (١)
يتألف مجلس الشورى من أربعين عضواً يعينون ويعفون بأمر ملكي، وذلك وفقاً للإجراءات
والضوابط والطريقة التي تحدد بامر ملكي.
مادة (٢)
مدة مجلس الشورى أربع سنوات تبدأ من تاريخ أول اجتماع له. ويجوز إعادة تعيين من انتهت
مدة عضويته.
مادة (٣)
مع عدم الإخلال بالأحكام المقررة في قانون مباشرة الحقوق السياسية، يشترط فيمن يعين
عضواً في مجلس الشورى:
أ - أن يكون بحرينياً، وأن يمضى على من اكتسب الجنسية البحرينية عشر سنوات على الأقل،
وغير حامل لجنسية أخرى، باستثناء من يحمل جنسية إحدى الدول الأعضاء بمجلس التعاون
لدول الخليج العربية بشرط أن تكون جنسيته البحرينية بصفة أصلية، ومتمتعاً بكافة حقوقه
لمدنية والسياسية. (٢)
ب - أن يكون اسمه مدرجاً في أحد جداول الانتخاب.
(١) استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠١٢ بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة
٢٠٠٢ بشأن مجلسي الشورى والنواب.
(٢) استُبدل بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠١٢ بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة
٢٠٠٢ بشأن مجلسي الشورى والنواب.

--- Page 3 ---
ج - ألا تقل سنه يوم التعيين عن خمس وثلاثين سنة كاملة.
د - ان يكون ممن تتوافر فيهم الخبرة أو الذين آدوا خدمات جليلة للوطن من بين الفئات التالية:
١) افراد العائلة المالكة.
٢) الوزراء السابقين.
٣) من شغل مناصب السفراء والوزراء المفوضين.
٤) أعضاء الهيئات القضائية السابقين
٥ ) كبار الضباط المتقاعدين.
٦) كبار موظفي الدولة السابقين.
٧) كبار العلماء ورجال الأعمال والمهن المختلفة.
٨) أعضاء مجلس النواب السابقين.
٩) الحائزين ثقة الشعب.
مادة (٤)
بعين الملك رئيس مجلس الشورى لمثل مدة المجلس، وينتخب المجلس نائبين لرئيس المجلس
لكل دور انعقاد.
مادة (٥)
سقط العضوية عن عضو مجلس الشورى إذا فقد أحد شروط العضوية، أو فقد الثقة والاعتبار،
أو أخل بواجبات عضويته.
ويجب أن يصدر قرار إسقاط العضوية بأغلبية ثلثي أعضاء المجلس، ويرفع القرار إلى الملك
لإقراره.
مادة (٦)
يجوز لأي عضو من أعضاء مجلس الشورى أن يطلب إعفاءه من عضوية المجلس بالتماس
يقدم إلى رئيس المجلس، وعلى الرئيس أن يرفعه إلى الملك. ولا تنتهي العضوية إلا من تاريخ
قبول الملك لهذا الالتماس.
مادة (٧)
إذا خلا محل أحد أعضاء مجلس الشورى لأي سبب من الأسباب قبل انتهاء مدة عضويته، يعين
بامر ملكي من يحل محله وذلك خلال شهر من تاريخ إعلان المجلس عن هذا الخلو.
وتكون مدة العضو الجديد لنهاية مدة سلفه.

--- Page 4 ---
الباب الثاني
مجلس النواب
الفصل الأول
تكوين مجلس النواب ومدته
مادة (٨)
يتألف مجلس النواب من أربعين عضواً، يُنتخبون بطريق الانتخاب العام السري المباشر، وفقاً
للأحكام المنصوص عليها في المرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ٢٠٠٢ بشأن مباشرة الحقوق
السياسية.
مادة (٩)
يكون انتخاب أعضاء مجلس النواب طبقاً لنظام الانتخاب الفردي.
مادة (١٠)
مدة مجلس النواب أربع سنوات تبدأ من تاريخ أول اجتماع له، وتجرى في خلال الشهور
الأربعة الأخيرة من تلك المدة انتخابات المجلس الجديد، مع مراعاة حكم المادة (٦٤) من الدستور.
ويجوز إعادة انتخاب من انتهت مدة عضويته.
وللملك أن يمد الفصل التشريعي لمجلس النواب عند الضرورة بأمر ملكي مدة لا تزيد على
سنتين
الفصل الثاني
الترشيح لعضوية مجلس النواب
مادة (١١)
مع عدم الإخلال بالاحكام المقررة في قانون مباشرة الحقوق السياسية، يشترط فيمن يرشح
نفسه لعضوية مجلس النواب:
أ - أن يكون بحرينياً، وأن يمضى على من اكتسب الجنسية البحرينية عشر سنوات على الأقل،
وغير حامل لجنسية أخرى، باستثناء من يحمل جنسية إحدى الدول الأعضاء بمجلس التعاون
لدول الخليج العربية بشرط أن تكون جنسيته البحرينية بصفة أصلية، ومتمتعاً بكافة حقوقه
المدنية والسياسية (٣)
ب - أن يكون اسمه مدرجاً في جدول انتخاب الدائرة التي يرشح نفسه فيها.
(٣) استُبدل بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠١٢ بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة
٢٠٠٢ بشان مجلسي الشورى والنواب.

--- Page 5 ---
ج - ألا تقل سنه يوم الانتخاب عن ثلاثين سنة كاملة.
د - أن يجيد قراءة اللغة العربية وكتابتها.
ه - ألا تكون عضويته بمجلس الشورى أو مجلس النواب قد أسقطت بقرار من المجلس الذي
بنتمي إليه بسبب فقد الثقة أو الاعتبار أو بسبب الإخلال بواجبات العضوية. ومع ذلك يجوز
لمن أسقطت عضويته الترشيح إذا انقضى الفصل التشريعي الذي صدر خلاله قرار إسقاط
العضوية، أو صدر قرار من المجلس الذي كان عضواً فيه بإلغاء الأثر المانع من الترشيح
المترتب على إسقاط العضوية بعد انقضاء دور الانعقاد الذي صدر خلاله قرار إسقاط
العضوية.
و- ألا تكون عضويته بمجلس النواب قد زالت بسبب الاستقالة وذلك خلال الفصل التشريعي الذي
قدم فيه استقالته. (٤)
مادة (١٢)
بقدم من يرغب في ترشيح نفسه لعضوية مجلس النواب طلب الترشيح كتابة على الاستمارة
الخاصة بذلك إلى لجنة الإشراف على سلامة الاستفتاء والانتخاب المنصوص عليها في المادة
السابعة من المرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ٢٠٠٢ بشان مباشرة الحقوق السياسية، على أن يُحدد
في هذا الطلب الدائرة التي يرشح نفسه فيها، ولا يجوز أن يتضمن طلب الترشيح أية عبارات أو
بيانات غير المحددة فيه وإلا كان غير مقبول.
ويجب أن يكون طلب الترشيح مصحوباً بإيصال يفيد إيداع خزانة وزارة العدل والشئون
الإسلامية مبلغاً نقدياً - غير قابل للرد - مقداره مائتا دينار، وتؤول حصيلة هذه المبالغ إلى أحد
الأنشطة الاجتماعية التي تتولاها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.
وتقيد طلبات الترشيح بحسب تواريخ ورودها في سجل خاص، وتعطى عنها إيصالات.
مادة (١٣)
بعرض في مقر كل دائرة انتخابية كشف يتضمن أسماء مرشحيها، وذلك لمدة الثلاثة أيام التالية
قفل باب الترشيح.
ولكل من تقدم للترشيح ولم يرد اسمه في الكشف المعد لذلك أن يطلب من اللجنة المشار إليها
في المادة السابقة إدراج اسمه ضمن المرشحين، أو الاعتراض على إدراج اسم أي من المرشحين،
وذلك خلال مدة عرض ذلك الكشف.
(٤) أضيف بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠١٢ بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة
٢٠٠٢ بشان مجلسي الشورى والنواب.

--- Page 6 ---
وتصدر اللجنة قرارها في الطلب او الاعتراض خلال ثلاثة أيام من تاريخ تقديمه، ويعتبر عدم
إصدار اللجنة لقرارها في ذلك الأجل قراراً ضمنياً بالرفض، ويكون لصاحب الشأن حق الطعن
في قرار الرفض أمام محكمة الاستئناف العليا المدنية في موعد لا يتجاوز ثلاثة أيام من تاريخ
صدوره، وتفصل المحكمة في الطعن خلال سبعة أيام من تاريخ إقامة الدعوى بحكم نهائي غير
قابل للطعن.
وتعرض الكشوف النهائية لأسماء المرشحين كل في مقر دائرته الانتخابية، وتعلن هذه الأسماء
في إحدى وسائل النشر المحلية.
مادة (١٤)
للمرشح بعد عرض الكشوف النهائية للمرشحين الحق في الحصول على صورة رسمية واحدة
من جدول الناخبين في الدائرة المرشح فيها.
مادة (١٥)
للمرشح ان يتنازل عن الترشيح بإخطار اللجنة المشار إليها في المادة (١٢) من هذا القانون
كتابة، وذلك قبل يوم الانتخاب بعشرة أيام على الأقل، ويثبت التنازل أمام اسمه في كشف
المرشحين في الدائرة، ويعلن هذا التنازل يوم الانتخاب على باب مقر اللجان الفرعية في الدائرة
المرشح فيها.
وتنشر وزارة العدل والشئون الإسلامية إعلاناً عن هذا التنازل في إحدى وسائل النشر المحلية
قبل الموعد المحدد للانتخاب بثلاثة أيام على الأقل.
مادة (١٦)
بمنح كل موظف مرشح لعضوية مجلس النواب إجازة بدون راتب - إذا لم يكن له رصيد كاف
من الإجازات - ابتداءً من اليوم التالي لقفل باب الترشيح حتى انتهاء عملية الانتخاب، ولا يجوز له
خلال تلك الفترة ممارسة أي اختصاص من اختصاصات الوظيفة العامة.
مادة (١٧)
لا يقبل طلب ترشيح الوزراء ورجال القضاء والنيابة العامة لعضوية مجلس النواب إلا إذا
استقالوا مقدماً من مناصبهم.
مادة (١٨)
يسري في شأن منتسبي قوة دفاع البحرين وقوات الأمن العام والحرس الوطني فيما يتعلق
بمباشرة حق الترشيح لعضوية مجلس النواب ما تنص عليه القوانين والأنظمة والتعليمات الخاصة
بخدمتهم في هذا الشأن.

--- Page 7 ---
مادة (١٩)
إذا لم يتقدم للترشيح لعضوية مجلس النواب في دائرة انتخابية إلا العدد المحدد لها، أو لم يبق إلا
هذا العدد لأي سبب كان، أعلن وزير العدل والشئون الإسلامية فوز هؤلاء المرشحين بالعضوية
دون حاجة إلى إجراء الانتخاب في الدائرة.
مادة (٢٠)(°)
ينتخب عضو مجلس النواب بالأغلبية المطلقة لعدد الأصوات الصحيحة التي أعطيت في
الانتخاب. فإن لم تتحقق هذه الأغلبية لأحد من المرشحين في الدائرة أعيد الانتخاب بين الاثنين
الحاصلين على أكبر عدد من الأصوات، فإن تساوى مع ثانيهما غيره في عدد الاصوات اشترك
معهما في انتخاب المرة الثانية، وفي هذه الحالة يعتبر فائزاً من حصل على أكبر عدد من
الاصوات، فإن تساوى أكثر من واحد تجرى القرعة فيما بينهم بمعرفة رئيس لجنة الإشراف على
سلامة الانتخاب.
وفي جميع الأحوال يثبت رئيس اللجنة الفرعية في محضر الفرز عدد ما حصل عليه كل مرشح
من أصوات في دائرته، ويوقع رئيس اللجنة وأمين السر هذا المحضر وتقفل صناديق أوراق
الاقتراع، ويرسل المحضر والأوراق الانتخابية إلى رئيس لجنة الإشراف على سلامة الانتخاب
الذي يتولى الإعلان عن اسم المرشح الفائز.
مادة (٢١)
لكل مرشح في الدائرة الانتخابية حق الطعن في نتيجة الانتخاب الذي جرى في دائرته أمام
حكمة التمييز خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ إعلان النتيجة العامة للانتخاب. فإذا ثبت لهذه
المحكمة - بعد الإطلاع على الأوراق وسماع أقوال كل من الطاعن والمطعون في انتخابه ومن
تراه محلا لسماع شهادته - صحة الطعن أبطلت نجاح العضو المطعون في انتخابه، ويجوز
للمحكمة في هذه الحالة أن تقضي بفوز المرشح الذي يتبين لها صحة انتخابه، وذلك إذا لم تكن
اسباب الطعن وملابساته تقتضي إعادة الانتخاب.
ولا يحول تقديم الطعن الانتخابي بين العضو المطعون ضده وممارسته لصلاحياته في مجلس
النواب خلال الفترة السابقة على صدور حكم المحكمة في الطعن. ويكون أثر الحكم ببطلان
انتخاب العضو مقصوراً على المستقبل دون أن يرتد هذا الأثر إلى ما قبل صدور الحكم
(٥) استبدل بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠١٢ بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة
٢٠٠٢ بشأن مجلسي الشورى والنواب.

--- Page 8 ---
الفصل الثالث
الدعاية الانتخابية
مادة (٦) (٢٢)
تكون الدعاية الانتخابية حرة وفق أحكام هذا القانون ويسمح لأي مرشح القيام بها ابتداء من
تاريخ قبول الترشيح وفقاً للضوابط الآتية:
أ - يتعين على المرشح عند ممارسته الدعاية الانتخابية التقيد بما يلي:
١- الالتزام بأحكام الدستور واحترام سيادة القانون.
٢ - احترام حرية الراي والفكر لدى الغير.
٣ - الالتزام بالمحافظة على الوحدة الوطنية وأمن الوطن واستقراره وعدم القيام بكل ما يثير
الفرقة أو الطائفية بين المواطنين.
٤ - الالتزام بعدم إجراء الدعاية الانتخابية في الوزارات والإدارات التابعة لها والأجهزة
الملحقة بها والهيئات والمؤسسات العامة.
٥ - الالتزام بعدم التعرض في الدعاية الانتخابية لغيره من المرشحين سواءً بصورة شخصية
أو بواسطة معاونيه في حملته الانتخابية.
ب - يمنع تنظيم وعقد الاجتماعات الانتخابية وإلقاء الخطب الانتخابية في دور العبادة والجامعات
والمعاهد العلمية والمدارس الحكومية والخاصة والميادين والشوارع والطرق العامة وكذلك
في الأبنية التي تشغلها الوزارات والإدارات التابعة لها والأجهزة الملحقة بها والهيئات
والمؤسسات العامة.
مادة (٢٣)
أ - تحدد كل بلدية في نطاق المحافظة أماكن خاصة تعلق بها الإعلانات بما في ذلك الملصقات
والبيانات الانتخابية وتخصص في كل هذه الأماكن مساحات متساوية للمرشحين.
ب - للمرشحين نشر الإعلانات بما في ذلك الملصقات والبيانات المتضمنة أهدافهم وخططهم
ومناهج عملهم في الأماكن المخصصة لذلك على أن تحمل أسماءهم الصريحة وتعفى هذه
الإعلانات والبيانات من الترخيص والرسوم.
ج - يحظر إلصاق أي إعلان أو بيان انتخابي بما في ذلك الملصقات والصور والرسوم والكتابات
في غير المكان المخصص لذلك، ولمدير عام البلدية الحق في إصدار قرار بإزالة أية مخالفة
(٦) أُلغي البند (ب) من المادة وتم إعادة ترقيم بنود المادة بموجب المرسوم بقانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠٠٢ بتعديل
عض أحكام المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٢ بشأن مجلسي الشورى والنواب.

--- Page 9 ---
لهذا الحظر على نفقة من تتعلق بهم تلك الملصقات والصور والرسوم والكتابات من
المرشحين دون الحاجة إلى إنذارهم.
د - يحظر إقامة المهرجانات والتجمعات بالقرب من مراكز الاقتراع والفرز.
ه - لا يجوز استعمال شعار الدولة الرسمي في الاجتماعات والإعلانات والبيانات الانتخابية بما
في ذلك الملصقات والصور والرسوم والكتابات التي تستخدم في الدعاية الانتخابية، كما يمنع
استعمال مكبرات الصوت خارج القاعات وعلى وسائل النقل.
مادة (٢٤)
بحظر على موظفي الحكومة والهيئات والمؤسسات العامة ورؤساء المجالس البلدية وأعضائها
القيام بالدعاية الانتخابية لصالح أي من المرشحين في أماكن عملهم.
مادة (٢٥)
حظر على أي مرشح أن يقدم من خلال قيامه بالدعاية الانتخابية هدايا أو تبرعات أو مساعدات
نقدية أو عينية أو غير ذلك من المنافع أو يعد بتقديمها لشخص طبيعي أو اعتباري سواء كان
بصورة مباشرة أو بواسطة الغير كما يحظر على أي شخص أن يطلب مثل تلك الهدايا أو
التبرعات أو المساعدات أو الوعد بها من أي مرشح.
كما يحظر على المرشح تلقي آية اموال للدعاية الانتخابية من أية جهة كانت.
مادة (٢٦)
على كافة وسائل الإعلام مراعاة المساواة في التعامل الإعلامي بين جميع المرشحين.
مادة (٢٧)
توقف جميع أعمال الدعاية الانتخابية في أنحاء المملكة قبل الموعد المحدد لعملية الاقتراع
بأربع و عشرين ساعة.
الفصل الرابع
انتهاء العضوية وخلو المحل
مادة (٢(٢٨
تسقط العضوية عن عضو مجلس النواب إذا فقد الثقة أو الاعتبار أو أخل بواجبات العضوية.
ويجب ان يصدر قرار إسقاط العضوية باغلبية ثلثي أعضاء المجلس، ويكون التصويت في هذه
الحالة بالمناداة على الأعضاء بأسمائهم.
٧ استبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ٢٠٢٤ بتعديل المادة (٢٨) من المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة
٢٠٠٢ بشان مجلسي الشورى والنواب.

--- Page 10 ---
وتبطل العضوية إذا تبين ان العضو كان فاقدا لشرط من شروطها عند الانتخاب او اثناء
عضويته بالمجلس. وللجهات الرسمية - في أي وقت - أن تطلب من محكمة التمييز الحكم بإبطال
العضوية في هذه الحالات. ويترتب على حكم المحكمة بإبطال العضوية إسقاط العضوية عن
العضو من تاريخ صدوره، ولا أثر له على ما قام به العضو من أعمال داخل المجلس في الفترة
السابقة أو ما حصل عليه من حقوق.
مادة (٢٩)
بجوز لأي عضو من أعضاء مجلس النواب أن يستقيل بكتاب يقدمه إلى رئيس مجلس النواب،
وتعتبر الاستقالة نهائية من تاريخ صدور قرار المجلس بقبولها، ويصبح مقعد النائب شاغراً من
تاريخ ذلك القبول. ويجوز للعضو أن يعدل عن استقالته قبل صدور قرار المجلس.
مادة (٣٠)
إذا خلا محل أحد أعضاء مجلس النواب قبل انتهاء مدة عضويته، لأي سبب من الأسباب،
يجرى انتخاب تكميلي لانتخاب من يحل محله خلال شهرين من تاريخ إعلان المجلس هذا الخلو.
وتكون مدة العضو الجديد لنهاية مدة سلفه.
وإذا وقع الخلو خلال الأشهر الستة السابقة على انتهاء الفصل التشريعي للمجلس فلا يجرى انتخاب
عضو بديل.
الفصل الخامس
عقوبات
المادة (٣١)*
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أيّ قانون آخر، يعاقب بالحبس مدة
لا تقل عن ثلاثة أشهر ولا تزيد على سنة وبغرامة لا تقل عن ثلاثمائة دينار ولا تجاوز ألف دينار أو
بإحدى هاتين العقوبتين، كل مَن خالف أيَّ حكمٍ من الأحكام المنصوص عليها في المواد (٢٣) ،(٢٢)،
(٢٧) ،(٢٦) ،(٢٥) من هذا القانون.
ومع عدم الإخلال بالمسئولية الجنائية للشخص الطبيعي، يعاقَب الشخص الاعتباري الخاص
بغرامة تعادل ضِعف الغرامة المقرَّرة للجريمة إذا أرتُكِبت أية جريمة من الجرائم المنصوص عليها
في المواد المشار إليها في الفقرة السابقة باسمه أو لحسابه، أو من أحد ممثليه.
(٨) استبدلت بموجب القانون رقم (٣٣) لسنة ٢٠١٧ بتعديل المادة (٣١) من المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة
٢٠٠٢ بشأن مجلسي الشورى والنواب.

--- Page 11 ---
ويعاقب بالحبس مدة لا تقل عن ستة أشهر ولا تزيد على سنتين وبغرامة لا تقل عن خمسمائة دينار
ولا تزيد على ثلاثة آلاف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين، كل مَن خالف حكماً من الأحكام المنصوص
عليها في المادة (٢٤) من هذا القانون.
المادة (٣٢)
لا يجوز الحكم بوقف تنفيذ عقوبة الغرامة المنصوص عليها في المادة السابقة.
المادة (٣٣)
تقضي الدعوى الجنائية ولا تسمع الدعوى المدنية في الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون
مضي ستة أشهر من تاريخ إعلان نتيجة الانتخاب، أو من تاريخ آخر إجراء قضائي في شأنها.
الباب الثالث
أحكام مشتركة للمجلسين
المادة (٣٤)
لا يجوز الجمع بين عضوية مجلس الشورى وعضوية مجلس النواب. كما لا يجوز الجمع بين
عضوية أي من المجلسين وعضوية المجالس البلدية أو تولي الوظائف العامة.
المادة (٣٥)
بعتبر من يعين في مجلس الشورى أو من ينتخب لعضوية مجلس النواب متخلياً عن عضويته
الأخرى أو وظيفته بمجرد توليه عمله في المجلس.
المادة (٣٦)
يعتبر مستقيلاً من عضوية مجلس الشورى أو مجلس النواب العضو الذي يقبل وظيفة أو عملاً
لا يجوز الجمع بينه وبين عضوية أحد المجلسين، ويصبح محله شاغراً بقرار من المجلس
المختص، على أنه بالنسبة إلى عضو مجلس الشورى لا يعتبر المحل شاغرا إلا إذا صدر امر
ملكي بذلك.
مادة (٣٧)
لا يجوز لعضو مجلس الشورى أو مجلس النواب أثناء مدة عضويته أن يعين في مجلس إدارة
شركة أو أن يسهم في التزامات تعقدها الحكومة أو المؤسسات العامة إلا في الأحوال التي يبينها
القانون.
ولا يجوز له خلال تلك المدة أن يشتري أو يستأجر مالاً من أموال الدولة أو أن يؤجرها أو
يبيعها شيئاً من أمواله أو يقايضها عليه، ما لم يكن ذلك بطريق المزايدة أو المناقصة العلنيتين، أو
بالتطبيق لنظام الاستملاك للمنفعة العامة.

--- Page 12 ---
مادة (٣٨)
يمتنع على كل من رئيس مجلس الشورى ورئيس مجلس النواب، بمجرد اختياره رئيساً،
مزاولة مهنة تجارية أو غير تجارية.
مادة (٣٩)
لا يمنح أعضاء مجلس الشورى وأعضاء مجلس النواب أوسمة أثناء مدة عضويتهم.
مادة (٤٠)
يتقاضى عضو مجلس الشورى وعضو مجلس النواب مكافأة شهرية مقدار ها ألفا دينار.
وتستحق المكافأة اعتباراً من تاريخ اكتساب العضوية.
مادة (٤١)
بتقاضى كل من رئيس مجلس الشورى ورئيس مجلس النواب مكافأة شهرية تعادل راتب
الوزير. وتستحق المكافأة من تاريخ اختياره رئيساً.
مادة (٤٢)
بتقاضى كل من نائبي رئيس مجلس الشورى ونائبي رئيس مجلس النواب مكافأة شهرية
مقدارها ألفان وخمسمائة دينار. وتستحق المكافأة من تاريخ انتخابه نائباً للرئيس.
مادة (٤٢) () مكرر
بصدر بمرسوم لائحة موحدة بمخصصات كل من رئيسي مجلسي الشورى والنواب، ونائبي
كل من رئيس وأعضاء المجلسين تدرج اعتماداتها رقماً واحداً ضمن ميزانية كل مجلس، وتحدد
اللائحة مسمى ومقدار هذه المخصصات ونظام وشروط ومواعيد صرفها، وما يعتبر من تلك
المخصصات جزءاً أساسياً من المكافأة الشهرية.
مادة (٤٣)
يستقل كل من مجلس الشورى ومجلس النواب بموازنته، وتدرج الاعتمادات المخصصة له
رقماً واحداً في ميزانية الدولة.
وتبين اللائحة الداخلية لكل من المجلسين كيفية إعداد مشروع موازنة المجلس السنوية وبحثه
وإقراره، وطريقة إعداد حسابات المجلس وتنظيمها، وكيفية إعداد الحساب الختامي السنوي
واعتماده، وذلك دون التقيد بالقواعد الحكومية.
(٩) أضيفت بموجب القانون رقم ( ٣١) لسنة ٢٠٠٩ بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٢
بشأن مجلسي الشورى والنواب.

--- Page 13 ---
مادة (٤٤)
بضع كل من مجلس الشورى ومجلس النواب لائحة تنظم شئون العاملين به، وتسري عليهم، فيما
لم يرد فيه نص خاص في اللائحة، الأحكام المنصوص عليها في أنظمة الخدمة المدنية.
وإلى أن يتم وضع اللائحة المشار إليها في الفقرة السابقة، تطبق على العاملين بكل من المجلسين
الأحكام المنصوص عليها في أنظمة الخدمة المدنية.
مادة (٤٥)
قتصر رقابة كل من مجلسي الشورى والنواب، فيما يتعلق بأعمال أعضاء السلطة التنفيذية
وتصرفاتهم، على ما يتم منها بعد تاريخ انعقاد المجلسين في أول فصل تشريعي، ولا يجوز لهما
التعرض لما تم من أفعال أو تصرفات سابقة على هذا التاريخ.
مادة (٤٦)
يتولى رئيس مجلس الشورى أثناء فترة حل مجلس النواب جميع الاختصاصات الإدارية والمالية
المخولة لمكتب المجلس ورئيسه.
مادة (٤٧)
بلغى كل نص يتعارض مع أحكام هذا القانون.
مادة (٤٨)
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٢ ربيع الآخر ١٤٢٣ه
الموافق ٣ يوليو ٢٠٠٢م

