--- Page 1 ---
قانون البلديات
هيئة التشريع والرأي القانوني
Legislation & Legal Opinion Commission
٢٠٢٢

--- Page 2 ---
مرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١
بإصدار قانون البلديات
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور، وعلى ميثاق العمل الوطني،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون بلدية المنامة الصادر في ( ٢٠) يوليو سنة ١٩٢٠،
وعلى النظام الاساسي للبلدية الصادر سنة ١٩٥١،
و على المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣ بشأن إنشاء هيئة بلدية مركزية مؤقتة لإدارة شئون
البلديات،
وعلى المرسوم الأميري رقم (١٨) لسنة ١٩٧٥ بإعادة التنظيم الإداري للدولة والمراسيم الأميرية المعدلة
وعلى المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٩٨ بتفويض وزير الإسكان اختصاصات رئيس الهيئة البلدية
المركزية المؤقتة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٩٦ بشأن نظام المحافظات،
وعلى المرسوم رقم (١٤) لسنة ٢٠٠١ بتعيينات وزارية،
وعلى المرسوم رقم (٣٢) لسنة ٢٠٠١ بإنشاء المحافظة الوسطى,
وبناءً على عرض وزير الدولة لشئون البلديات وشئون البيئة،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
بعمل بأحكام قانون البلديات المرافق.
المادة الثانية
بُلغى المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣ بشان إنشاء هيئة بلدية مركزية مؤقتة لإدارة شئون
البلديات، والمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٨٨ بتفويض وزير الإسكان اختصاصات رئيس الهيئة البلدية
المركزية المؤقتة، كما يلغى كل نص يخالف أحكام هذا القانون.
المادة الثالثة
بصدر رئيس مجلس الوزراء اللائحة التنفيذية للقانون المرافق خلال ستة أشهر من تاريخ العمل بأحكامه،
كما يصدر القرارات الأخرى اللازمة لتنفيذه، ويستمر العمل باللوائح والقرارات المعمول بها حالياً فيما لا
بتعارض مع أحكام هذا القانون إلى حين صدور اللائحة والقرارات المشار إليها.

--- Page 3 ---
المادة الرابعة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٨ رمضان ١٤٢٢ ه
الموافق ١٣ ديسمبر ٢٠٠١ م

--- Page 4 ---
قانون البلديات
الفصل الأول
إنشاء البلديات
مادة (١) (١)
١- تقسم مملكة البحرين إلى عدد من البلديات وأمانة للعاصمة على الوجه الآتي:
أ- أمانة العاصمة.
ب- بلدية المحرق.
ج- بلدية المنطقة الشمالية.
د- ملغاة. (٢)
ه بلدية المنطقة الجنوبية.
٢- يكون إنشاء أمانات أو بلديات أخرى وإلغاؤها بموجب مرسوم، ويتحدد اختصاص كل من أمانة
العاصمة والبلديات بحدود دائرة المحافظة الواقعة فيها.
٣- تسري على أمانة العاصمة أحكام قانون البلديات فيما لم يرد بشأنه نص خاص في هذا القانون.
مادة (٢)
يكون للبلدية شخصية اعتبارية، وتتمتع بالاستقلال المالي والإداري.
مادة (٣)
تتولى البلديات إدارة المرافق العامة ذات الطابع المحلى التي تدخل في نطاق اختصاصها، وذلك على
الوجه المبين في هذا القانون ولائحته التنفيذية.
مادة (٤)
يتولى السلطات في كل بلدية:
(أ) مجلس الأمانة والمجالس البلدية وتمارس سلطة إصدار اللوائح والقرارات والأوامر ومراقبة كل ذلك
في حدود اختصاصات كل منها.(٣)
(ب) الجهاز التنفيذي ويمارس سلطة التنفيذ.

--- Page 5 ---
الفصل الثاني
المجالس البلدية
الفرع الأول
تشكيل وعضوية المجلس البلدي
مادة (٤) (٥)
يتألف المجلس البلدي في كل منطقة بلدية انتخابية من عدد لا يقل عن ستة أعضاء يمثلون الدوائر الانتخابية
فيها، ينتخبون وفقاً لنظام الانتخاب الذي يصدر بقانون.
مادة (٥) مكرراً (٥)
١- يشكل مجلس أمانة العاصمة من عدد لا يقل عن عشرة أعضاء يتم تعيينهم بمرسوم ملكي بمن فيهم
الرئيس ونائب الرئيس من بين الأعضاء المنتخبين بمؤسسات المجتمع المدني ذات العلاقة بالعمل البلدي ومن
ذوي الخبرة والاختصاص من القاطنين في محافظة العاصمة لذات المدة المقررة للمجالس البلدية الاخرى،
ويجوز إعادة تعيين من انتهت مدة عضويته، ويشترط في أعضاء المجلس ذات شروط أعضاء المجلس
٢- وإذا خلا محل أحد الأعضاء قبل نهاية مدته لأي سبب من الأسباب يعين بذات الأداة عضو بديلٌ لنهاية
مدة سلفه (٦).
٣- يؤدي أمين العاصمة وأعضاء المجلس أمام الوزير المعني بشؤون البلديات قبل ممارسة أعمالهم اليمين
المنصوص عليها في المادة (١٠) من قانون البلديات.
٤- يجوز لأي عضو من أعضاء مجلس الأمانة الاستقالة بطلب يقدمه إلى أمين العاصمة الذي يرفعه إلى
الملك، ولا تنتهي العضوية إلا بقبول الملك للاستقالة.
٥- تسري على مجلس أمانة العاصمة الأحكام المتعلقة بالاختصاصات ونظام العمل وغيرها المنصوص
عليها في قانون البلديات ولائحته التنفيذية.
٦- يمارس أمين العاصمة الاختصاصات المالية والإدارية لرئيس المجلس البلدي المنصوص عليها في
قانون البلديات ولائحته التنفيذية.
(٤) استُبدلت بموجب القانون رقم (٣٨) لسنة ٢٠٠٦ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ٣٥) لسنة ٢٠٠١.
ا أضيفت بموجب القانون رقم (٢٤) لسنة ٢٠١٤ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ٣٥) لسنة ٢٠٠١
) عُدل هذا البند بموجب حكم المحكمة الدستورية في القضية رقم (إ . ح . م / ٢٠١٤ / ٢) الصادر في ٩ يوليو ٢٠١٤، المنشور في الجريدة الرسمية العدد رقم (٣١٦٥
بتاريخ ١ ٧يوليو ٢٠١٤.

--- Page 6 ---
مادة (٥) مكرراً (٧) (١)
١- يستمر المجلس البلدي لبلدية المنامة في مزاولة اختصاصاته إلى أن يتم تشكيل مجلس أمانة العاصمة.
٢- تؤول إلى أمانة العاصمة كل الحقوق والأموال المنقولة والعقارية لبلدية المنامة وينقل إليها الموظفون
العاملون فيها.
مادة (٦)
يمنح كل موظف مرشح في الانتخابات إجازة خاصة بدون راتب ابتداء من اليوم التالي لقفل باب الترشيح
حتى انتهاء عملية الانتخاب، ولا يجوز له خلال تلك الفترة ممارسة أي اختصاص من اختصاصات الوظيفة.
ويجوز للعضو أن يعود إلى مثل وظيفته بعد انتهاء عضويته.
لا يجوز لأعضاء المجلس البلدي الجمع بين عضوية المجلس وعضوية أي من مجلسي السلطة التشريعية
أو الوظائف الحكومية.
مادة (٧)
بشترط فيمن يرشح نفسه عضواً بالمجلس البلدي ذكراً كان أو أنثى ما يلي:
(١) ان يكون بحريني الجنسية.
(ب) أن يكون بالغاً من العمر ثلاثين سنة ميلادية كاملة.
(ج) أن يجيد اللغة العربية قراءة وكتابة.
(د) أن يكون متمتعاً بكافة حقوقه المدنية والسياسية.
(ه) أن يكون مقيداً في جداول الناخبين في الدائرة الانتخابية التي يرشح نفسه فيها، وأن يقيم في نطاق
لبلدية طوال مدة عضويته.
(و) أن يكون قد سدد الرسوم البلدية إذا كان مكلفاً بها قانوناً.
مادة (٨)
ينتخب المجلس البلدي من بين أعضائه رئيساً ونائباً للرئيس، ويشرف رئيس المجلس البلدي على أعماله
ويمثله أمام القضاء وفي مواجهة الغير، ويتولى نائب الرئيس اختصاصات رئيس المجلس في حالة غيابه، كما
يمارس الصلاحيات التي يفوضها له الرئيس بموافقة المجلس.
مادة (٨) (٩)
مدة كل مجلس من المجالس البلدية اربع سنوات ميلادية تبدا من اليوم التالي لتاريخ إعلان النتيجة العامة
للانتخابات، وتجري في خلال الشهرين الأخيرين من تلك المدة انتخابات المجالس البلدية الجديدة، ويجوز
بقرار من رئيس مجلس الوزراء تأجيل موعد انتخابات المجالس البلدية الجديدة لمدة لا تزيد على ستة أشهر،
ويجوز إعادة انتخاب من انتهت مدة عضويته.
وتستمر المجالس البلدية القائمة في مباشرة مهامها إلى حين إتمام تشكيل المجالس البلدية الجديدة.
١) أضيفت بموجب القانون رقم (٢٤) لسنة ٢٠١٤ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١
1) استُبدلت بموجب القانون رقم (٣٨) لسنة ٢٠٠٦ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١

--- Page 7 ---
مادة (٩ (١٠
يؤدي عضو المجلس البلدي في جلسة علنية برئاسة أكبر الأعضاء سناً أمام المجلس وقبل ممارسة أعماله اليمين
التالية: "أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصاً للوطن وللملك، وأن أحترم الدستور وقوانين الدولة، وأن أؤدي أعمالي
بالأمانة والصدق".
مادة (١١)
تحدد بقرار يصدر من رئيس مجلس الوزراء مكافأة الرئيس ونائبه وأعضاء المجلس البلدي.
مادة (١٢)
قدم الاستقالة من عضوية المجلس البلدي إلى رئيس المجلس، وعلى الرئيس ان يعرضها على المجلس
في أول جلسة تالية، وتعتبر مقبولة من تاريخ تسجيلها.
ويخطر رئيس المجلس الوزير المختص بشئون البلديات بخلو المحل.
مادة (١٣)
إذا خلا مكان عضو في المجلس يحل محله المرشح الذي حصل على أعلى الأصوات بعده. فإن لم يوجد
وجب إجراء الانتخابات التكميلية خلال الستين يوماً التالية على الأكثر لإعلان خلو المحل، ويكمل العضو
الجديد المدة المتبقية لسلفه. وإذا وقع الخلو خلال الأشهر الثلاثة السابقة على انتهاء مدة المجلس، ولم يكن
هناك من يليه في عدد الأصوات الصحيحة، فلا يجرى انتخاب عضو بديل.
وإذا بلغ عدد المستقيلين نصف عدد الأعضاء يعتبر المجلس منحلاً، ويدعى إلى انتخابات جديدة خلال
ثلاثة أشهر من آخر استقالة.
مادة (١٤)
حظر على عضو المجلس البلدي، أن يقوم بذاته، أو بالواسطة بعمل، أو مقاولة أو توريد لحساب البلدية
أو يدخل معها في علاقة بيع أو إيجار أو مقايضة ما لم يكن ذلك بالتطبيق لنظام الاستملاك أو الاستيلاء
المؤقت.
ولا يجوز لعضو المجلس البلدي أن يحضر جلسات المجلس أو لجانه ولا أن يشترك في مداولاته إذا كانت
ه أو لزوجه أو لأحد أقاربه إلى الدرجة الثالثة بالذات أو بالواسطة مصلحة شخصية في المسألة المعروضة،
أو إذا كان وصياً أو قيما أو وكيلاً عمن له فيها مثل هذه المصلحة. وعلى المجلس أن يتخذ القرار في هذه
المسألة بالاقتراع السري في غيابه.
مادة (١٥)
إذا تغيب عضو المجلس عن حضور جلسات المجلس أو لجانه أكثر من ثلاث جلسات متتالية أو ست
جلسات متفرقة في دور الانعقاد الواحد دون عذر مقبول، جاز للمجلس أن يصدر قرارا بموافقة الأغلبية
المطلقة لأعضائه باعتبار هذا العضو مستقيلا، وذلك بعد دعوته لسماع أقواله. وفي هذه الحالة يعلن رئيس
المجلس خلو المكان واتخاذ الإجراءات المنصوص عليها في المادة (١٣) من هذا القانون.
مادة (١٦)
سقط عضوية المجلس البلدي عمن يفقد أحد شروط العضوية المبينة في هذا القانون.
٩ استبدلت بموجب القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٢٢ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.

--- Page 8 ---
وتسقط العضوية أيضاً عن عضو المجلس بقرار من المجلس البلدي بأغلبية ثلثي أعضائه وذلك في حالة
إخلاله بواجبات العضوية.
ويجب في جميع الأحوال صدور قرار من المجلس بسقوط العضوية وخلو المكان بعد دعوة العضو لسماع
أقواله.
مادة (١٧)
بكون لمن أسقطت عضويته أو أعتبر مستقيلا حق الطعن في القرار أمام محكمة الاستئناف العليا في
موعد لا يتجاوز خمسة عشر يوماً من تاريخ إعلانه، وتفصل المحكمة في الطعن على وجه الاستعجال،
ويكون الحكم نهائياً وغير قابل للطعن.
مادة (١٨)
يجوز حل المجلس البلدي بمرسوم قبل انتهاء مدة ولايته إذا ارتكب مخالفات جسيمة متكررة أدت إلى
إلحاق الضرر بمصالح البلدية على أن يتم إجراء الانتخابات للمجلس البلدي الجديد خلال اربعة أشهر من
تاريخ صدور ذلك المرسوم.
ويعين المرسوم الصادر بحل المجلس لجنة تتولى اختصاصات المجلس حتى يتم تشكيل المجلس البلدي
الجديد.
الفرع الثاني
اختصاصات المجالس البلدية
مادة (١٩)
ختص المجلس بوجه عام في حدود السياسة العامة للدولة وخططها التنموية بتقديم الخدمات البلدية في
دائرة اختصاصه، وله على الاخص ما يلي٠':
(أ) اقتراح إنشاء وتحسين الطرق ووضع الأنظمة المتعلقة بإشغالاتها، وتجميل وتنظيف الشوارع
والميادين والأماكن العامة والشواطئ.
(ب) اقتراح الأنظمة الخاصة بالصحة العامة بالتنسيق مع الجهات المختصة بما يكفل الراحة للمواطن والمقيم
ويعطي وجهاً مشرقاً للمملكة".
(ج) العمل على حماية البيئة من التلوث على ضوء تجارب الدول المختلفة وانظمة المؤسسات الدولية في
مجال البيئة وذلك بالتنسيق مع الجهات المختصة بشئون البيئة في المملكة. ١٢
( د ) مراقبة تنفيذ الأنظمة المتعلقة بالإنارة والمياه والصرف الصحي وغير ذلك من الأنظمة الخاصة
بالمرافق العامة المتعلقة باختصاصات البلدية، وذلك بالتنسيق مع الجهات المختصة.
(ه) تقرير إنشاء وتطوير الحدائق والمتنزهات العامة وأماكن الترفيه وحماية الشواطئ من التآكل
والتلوث وذلك بالتنسيق مع الجهات المختصة.
١٠ استبدلت بموجب القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٢٢ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.
" استبدلت بموجب القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٢٢ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.
١٢ استبدلت بموجب القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٢٢ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.

--- Page 9 ---
( و ) اقتراح المشروعات ذات الطابع المحلي التي تدخل في نطاقها والمتعلقة بالمياه والطرق والمتنزهات
والصرف الصحي والإنارة وإقامة المدارس والمساكن والمراكز الصحية ومواقف السيارات وغيرها من
المنافع والخدمات العامة والمشروعات التي تهم المواطنين، والتنسيق بشانها مع الجهات المختصة، وإقرار
الأولويات في تنفيذها.
(ز) وضع الأنظمة الخاصة بالإعلانات الدعائية وغير الدعائية، واقتراح الرسوم المتعلقة بها، وتحديد
ضوابط وضع لافتات المحال التجارية والصناعية والمحال العامة.١٣
(ح) تقرير إنشاء الأسواق والمسالخ ومدافن النفايات، ووضع النظم الخاصة بها وذلك بالتنسيق مع
الجهات المختصة.
(ط) وضع النظم الخاصة بجمع النفايات، والتخلص منها، أو إعادة تدويرها وفقا لأحدث الأساليب العلمية
والاقتصادية وذلك بالتنسيق مع الجهات المختصة.
(ي) وضع الاشتراطات والأنظمة الخاصة بالمحال العامة كالفنادق والمنشآت السياحية وما في حكمها
والمطاعم والمقاهي والصالات العامة وغيرها، والمحال التجارية والصناعية، والمحال الخطرة والمقلقة
الراحة والضارة بالصحة، والباعة المتجولين، وذلك بالتنسيق مع الجهات المختصة.
( ك) تقرير المنفعة العامة في مجال المشاريع البلدية وفقاً للأوضاع التي يقررها قانون استملاك الأراضي
لمنفعة العامة.
( ل) وضع النظم الخاصة بمراقبة الحيوانات الضالة والسائبة وذلك بالتنسيق مع الجهات المختصة.
( م ) اقتراح تسمية المدن والاحياء والقرى والضواحي والشوارع والطرق والميادين والتقاطعات أو
تغييرها بالتنسيق مع الوزير المختص بشئون البلديات. ١٤
(ن) الاشتراك مع الجهات المختصة في دراسة ووضع المخططات العمرانية الهيكلية والعامة ومخططات
المناطق التفصيلية.
(س) النظر في الاقتراحات التي تقدم من الوزارات وغيرها من الجهات، أو من أعضاء المجلس وإصدار
القرارات أو التوصيات في شأنها.
(ع ) تعيين وإنشاء المواقف العامة للمركبات والسفن وذلك بالتنسيق مع الجهات المختصة.
(ف) النظر في الشكاوى التي يقدمها المواطنون والمقيمون والجهات الاخرى بشان المسائل التي تدخل في
اختصاص المجلس. وللمجلس أن يطلب من الجهات المختصة البيانات اللازمة لبحث هذه الشكاوى°".
(ص) تنظيم رخص البناء والهدم والترميم وتعديل الأبنية.
(ق ) اقتراح المشروعات ومواقع تنفيذها في شئون العمران والتعمير، وتنظيم المناطق السكنية والتجارية
والصناعية، وتحديد الشوارع والطرق وخطوط التنظيم، واقتراح الأنظمة المتعلقة بالجيوب والزوايا من
الأراضي المترتبة على ذلك بالتنسيق مع الجهات المختصة، وإقرار الأولويات في تنفيذها.
( ر) اقتراح فرض الرسوم ذات الطابع البلدي وتعديلها والإعفاء منها وإلغائها وطرق تحصيلها.
(ش) إبداء الرأي مقدما في استغلال أي مرفق عام يدخل في حدود اختصاص البلدية.
(ت) الإشراف على تنفيذ العقود التي ترتب حقوقاً مالية للبلدية أو التزامات عليها.
١٣ استبدلت بموجب القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٢٢ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.
١٤ استبدلت بموجب القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٢٢ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.
١٥ استبدلت بموجب القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٢٢ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.

--- Page 10 ---
(ث) مناقشة وإقرار مشروع ميزانية البلدية للسنة المالية الجديدة والحساب الختامي للسنة المالية المنتهية
السابق إقرارها من المجلس.
(خ) إقرار اللائحة الداخلية للمجلس، وتصدر بقرار من الوزير المختص بشئون البلديات١٦.
( ذ ) القيام بأي عمل آخر يقتضيه تنفيذ أحكام هذا القانون أو أي تشريع آخر معمول به.
مادة (١٧ (٢٠
يرفع المجلس قراراته وتوصياته إلى الوزير المختص بشئون البلديات، فإذا رأى الوزير أن هذه القرارات أو
التوصيات أو بعضهما يخرج عن اختصاص المجلس، أو تتضمن مخالفة للقانون أو خروجاً عن السياسة العامة
للدولة كان له حق الاعتراض عليها خلال ثلاثين يوماً من تاريخ رفع القرارات أو التوصيات إليه وإعادتها إلى
المجلس المختص، حسب الأحوال، مشفوعة بأسباب الاعتراض لإعادة النظر فيها.
وعلى المجلس الرد على اعتراضات الوزير خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إعادة القرار إليه، فإذا أصر على
قراره أو توصيته أو ضمنها مخالفة جديدة، عرض الوزير الأمر على مجلس الوزراء لاتخاذ ما يراه مناسباً.
مادة (٢١)
مع مراعاة البند (ن) من المادة (١٩) من هذا القانون، للمجلس البلدي عند وضع المخططات التنظيمية
العامة، ومخططات المناطق التفصيلية أو دراسة مشروعات المنفعة العامة تمهيدا لمتطلبات الاستملاك
المستقبلية، أن يطلب من الجهة المختصة منع البناء أو وقفه في بعض المناطق الداخلة في المخطط أو
المشروع للمدة التي يحددها، كما يكون له أن يطلب مد هذه المدة إذا كانت ثمة ظروف تدعو إلى ذلك
طبقا لقانوني التخطيط العمراني وتقسيم الأراضي المعدة للبناء واللوائح التنفيذية الصادرة بشأنهما.
ويترتب على مخالفة هذا القرار عدم الاعتداد بقيمة المباني المخالفة عند استملاك الأراضي التي أقيمت
عليها. وذلك دون إخلال بالجزاءات المنصوص عليها في هذا القانون أو في قوانين أخرى.
الفرع الثالث
نظام العمل بالمجلس البلدي
مادة (٢٢)
يكون للمجلس البلدي ولجانه مقر خاص في البلدية التي يمثلها، ويلحق به العدد الكافي من العاملين اللازمين
حسن سير العمل به. ويكون لرئيس المجلس البلدي الإشراف عليهم.
وتدرج بميزانية البلدية الاعتمادات اللازمة لمواجهة نفقات المجلس البلدي، وتوضع هذه الاعتمادات تحت
تصرف رئيس المجلس،
مادة (٢٣)
بعقد المجلس البلدي جلساته داخل مقره.
١٦ استبدلت بموجب القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٢٢ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.
١٢ استبدلت بموجب القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٢٢ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.
١٠

--- Page 11 ---
ويجوز للمجلس أن يجتمع في مقر آخر إذا رأى رئيس المجلس ضرورة لذلك، على أن يكون الاجتماع في
احد الاماكن الحكومية في نطاق البلدية.
مادة (١٨ (٢٤
( أ ) مدة دور انعقاد المجلس عشرة أشهر، تبدأ في الأسبوع الأول من شهر سبتمبر من كل عام. ومع
ذلك يجوز بقرار من مجلس الوزراء تأجيل هذا الموعد لمدة لا تزيد على ستين يوماً، وفي هذه الحالة فإن مدة
التأجيل تحسب ضمن مدة دور الانعقاد.
(ب) يعقد المجلس اجتماعا عاديا مرتين كل شهر على الأقل بدعوة من رئيسه. ويجوز لرئيس المجلس أن
يدعو المجلس إلى اجتماع غير عادي لأسباب يقدرها، أو إذا طلب عقد هذا الاجتماع أربعة أعضاء على الأقل.
ولا ينظر المجلس في الاجتماع غير العادي إلا المسائل التي دعي للنظر فيها.
(ج) ويكون انعقاد الاجتماع الأول للمجلس بدعوة من رئيسه خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين يوما من تاريخ
اكتمال تشكيل المجلس.
(د) وتوجه الدعوة إلى الاجتماع كتابة قبل الموعد المحدد له بثلاثة أيام على الأقل مرفقا بها جدول
الاعمال. ويجوز تقصير هذا الميعاد في حالة الاستعجال.
مادة (٢٥)
لا يكون انعقاد المجلس صحيحا إلا بحضور أكثر من نصف عدد الاعضاء. وتصدر قرارات المجلس
وتوصياته بالأغلبية المطلقة للأعضاء الحاضرين ما لم يشترط القانون أغلبية خاصة. وعند تساوى الأصوات
يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الجلسة.
وإذا لم يكتمل نصاب انعقاد المجلس في المرة الأولى أجل الانعقاد لمدة أسبوع، ويعتبر اجتماع المجلس
صحيحا في المرة الثانية إذا حضره أربعة أعضاء على الأقل، على أن يكون بينهم الرئيس أو نائبه.
ويحضر مدير عام البلدية جميع جلسات المجلس البلدي. ويجوز لرئيس المجلس دعوة من يرى دعوته من
العاملين بالاجهزة الحكومية المختلفة أو موظفي البلدية أو الخبراء لتقديم المعلومات اللازمة أو للإدلاء
بآرائهم الفنية، دون أن يكون لهم صوت معدود في حساب نصاب الحضور أو في المداولات.
مادة (٢٦)
تكون جلسات المجلس علنية ما لم يقرر رئيسه أو أربعة أعضاء جعلها سرية، وفي هذه الحالة يقرر
المجلس في الجلسة السرية ما إذا كانت المناقشة في الموضوع تستمر في جلسة سرية أو علنية.
مادة (٢٧)
للمجلس أن يشكل من بين أعضائه لجانا لبحث مسألة فنية أو أكثر من المسائل التي تعرض عليه. ولهذه
اللجان أن تطلب ضم أو استدعاء من ترى لزوم ضمه أو استدعائه من موظفي الجهات الحكومية أو من غيرهم
من الخبراء وذوي الاختصاص لتقديم المعلومات أو إبداء الأراء الفنية. ويجوز تكليف من يضم إلى هذه
اللجان من الخبراء وذوي الاختصاص بتقديم دراسات معينة أو تقارير فنية بشأن الموضوع محل
البحث. ويدون بمحضر اجتماعات اللجان كل ما يدور فيها من مناقشات، وتكون جلساتها سرية. وترفع اللجنة
تقريرا بنتيجة أعمالها إلى المجلس لاتخاذ ما يراه.
١٨ حُذفت عبارة (البلدي) الواردة في البندين (أ)و(ب) بموجب القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٢٢ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون
رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.
١١

--- Page 12 ---
مادة (٢٨)
يتولى رئيس المجلس البلدي رئاسة جلساته، فإن تغيب حل محله نائب الرئيس، وإن تغيب الاثنان حل
محلهما أكبر الأعضاء سنا.
الفصل الثالث
الجهاز التنفيذي
مادة (١٩ (٢٩
يكون لكل أمانة أو بلدية جهاز تنفيذي يُشكّل من وحدات إدارية تبين اللائحة التنفيذية لهذا القانون اختصاصاتها
وتوزيع العمل بينها.
مادة ٢٠(٣٠
يرأس الجهاز التنفيذي في كل أمانة أو بلدية مدير عام يصدر بتعيينه مرسوم، ويمثله أمام القضاء وفي مواجهة
الغير.
مادة (٣١)
بقوم مدير عام البلدية في كل بلدية بما يلي:
( أ ) تنفيذ قرارات المجلس البلدي.
(ب) الإشراف على إدارات وأقسام البلدية ومتابعة ما تقوم به أو يسند إليها من أعمال.
(ج ) التوقيع عن البلدية على عقود المشتريات والمبيعات وسائر العقود في الحدود المرخص له بها من
المجلس البلدي، ومراقبة الاعمال التي تنفذ لحساب البلدية.
(د) دراسة الموضوعات التي ستعرض على المجلس البلدي وتقديم نتائج الدراسة لرئيس المجلس تمهيدا
لعرضها على المجلس.
(ه) وضع الخطط الإدارية والمالية لشئون البلدية وإعداد برنامج المشروعات المقترح القيام بها خلال
السنة المالية وعرضه على رئيس المجلس تمهيدا لعرضه على المجلس البلدي.
( و ) إعداد مشروعي الميزانية والحساب الختامي و عرضهما على رئيس المجلس البلدي تمهيدا لعرضهما
على المجلس.
(ز) التنسيق مع الأجهزة الإدارية والتنفيذية العاملة في نطاق البلدية لتيسير تنفيذ الأعمال المشتركة
بينها.
١٩ استبدلت بموجب القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٢٢ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.
٢٠ استبدلت بموجب القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٢٢ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.
١٢

--- Page 13 ---
مادة (٢١ (٣٢
قدم كل من مدير عام الأمانة أو البلدية إلى رئيس مجلس الأمانة أو المجلس البلدي المختص خلال الشهرين
الأولين من كل سنة مالية تقريراً مالياً وإدارياً عن أعمال الأمانة أو البلدية خلال السنة السابقة تمهيداً للعرض
على المجلس.
جوز أن يعهد مدير عام الأمانة أو البلدية ببعض اختصاصاته المالية أو الإدارية إلى أحد معاونيه أو أكثر من
المديرين أو رؤساء الأقسام.
مادة ( ٢٢(٣٣
يتكون الجهاز التنفيذي للأمانة أو البلدية من عدد من الوحدات الإدارية التي يصدر بإنشائها قرار من رئيس
جلس الوزراء.
بعيَّن مديرو إدارات الأمانة أو البلدية بقرار من رئيس مجلس الوزراء.
٢١ استبدلت بموجب القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٢٢ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.
٢٢ استبدلت بموجب القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٢٢ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.
١٣

--- Page 14 ---
الفصل الرابع
الموارد المالية للبلدية
مادة (٣٤)
يكون لكل بلدية ميزانية مستقلة تخضع لأحكام القانون رقم (١) لسنة ١٩٧٥ بشأن تحديد السنة المالية
وقواعد إعداد الميزانية العامة والرقابة على تنفيذها والحساب الختامي.
مادة (٣٥)
تتكون الموارد المالية للبلدية من :-
(أ) الرسوم التي تحصلها مقابل الانتفاع بالمرافق والخدمات التي تتولى إدارتها أو الإشراف عليها
بمقتضى أحكام هذا القانون أو أي نظام يصدر استناداً إليه أو إلى أي قانون آخر ينص على استيفاء رسوم
(ب) المبالغ التي تحصلها من بيع وإيجار واستثمار أملاكها.
(ج) الاعتمادات المخصصة لها في الميزانية العامة للدولة.
( د) التبرعات والهبات والوصايا التي يقرر المجلس البلدي قبولها.
وتودع جميع إيرادات البلديات من الرسوم البلدية على المحال والاماكن التجارية والصناعية وكذلك
إيجارات أملاك البلدية من المباني التجارية في صندوق مشترك ينشأ لهذا الغرض، وتوزع إيراداته بين
بلديات بقرار من مجلس الوزراء.
مادة (٣٦)
تبين اللائحة التنفيذية لهذا القانون والقرارات الصادرة تنفيذا له، بعد موافقة مجلس الوزراء، القواعد
والإجراءات الخاصة بتحديد أسس وفئات وإجراءات حساب جميع الرسوم ذات الطابع البلدي وعلى الأخص
الرسوم البلدية التي تستحق على المباني والاراضي، كما توضح تلك اللائحة والقرارات طريقة التظلم من هذه
الرسوم وحالات تخفيضها أو الإعفاء منها وطرق تحصيلها.
مادة (٣٧)
إذا لم يتم اعتماد ميزانية البلدية للسنة المالية الجديدة من الجهة المختصة في الميعاد المحدد لها لأي سبب
من الأسباب تبقى الواردات والنفقات العادية جارية على أساس الميزانية السابقة إلى أن يتم اعتماد الميزانية
الجديدة.
الفصل الخامس
أحكام عامة
مادة (٣٨)
ينتدب رئيس المجلس البلدي الموظفين اللازمين للتحقق من مدى تطبيق أحكام هذا القانون ولائحته
التنفيذية والقرارات الصادرة تنفيذا له، ولضبط وإثبات ما يقع من مخالفات لأحكامه وأحكام هذه
القرارات. ويكون لهؤلاء الموظفين حق طلب المعلومات والبيانات والاطلاع على الوثائق والرخص المتعلقة
١٤

--- Page 15 ---
بالأماكن والأعمال الخاضعة لأحكام هذا القانون والقرارات المنفذة له وتحرير المحاضر وسؤال المختصين
في الأماكن المشار إليها، وإحالة المخالفة إلى الجهة المختصة.
ويجوز لمدير عام البلدية في جميع الأحوال غلق الأماكن والمحال المخالفة أو وقف العمل فيها أو إزالة
المخالف منها، بعد الحصول على موافقة المجلس البلدي، كما يجوز له إنذار المخالف بإزالة المخالفة على
فقته الخاصة خلال أجل معين
مادة (٣٨) مكرراً ٢٣
يكون لموظفي الجهاز التنفيذي بالأمانة أو البلدية الذين يخولهم الوزير المختص بشئون العدل بالاتفاق مع الوزير
المختص بشئون البلديات صفة ماموري الضبط القضائي في ضبط المخالفات وتحرير المحاضر بالنسبة للجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون ولائحته التنفيذية والتي تقع في دوائر اختصاصهم.
مادة (٣٩)
تعتبر أموال البلدية أموالا عامة، ويكون للمبالغ المستحقة للبلدية بمقتضى هذا القانون والقرارات الصادرة
ننفيذا له - من رسوم ومقابل انتفاع وخلافه- امتياز عام على جميع أموال المدين من منقول وعقار ،
وتستوفى مباشرة بعد أجور العمال والمصروفات القضائية والمبالغ المستحقة للخزانة العامة.
مادة (٤٠)
لا يجوز التعدي على أملاك البلدية أو كسب أي حق عيني عليها بالتقادم، وفى حالة التعدي يكون للبلدية
حق إزالة هذا التعدي على نفقة المخالف بالطريق الإداري.
مادة (٤١)
مع عدم الإخلال بأية عقوبة اشد ينص عليها قانون العقوبات أو أي قانون آخر يعاقب كل من يخالف أحكام
هذا القانون واللوائح والقرارات المشار إليها في هذا القانون بغرامة لا تزيد على خمسمائة دينار، ويجوز الحكم
بالإضافة إلى الغرامة بإزالة الأعمال المخالفة والمصادرة والغلق أو ببعض هذه الجزاءات بحسب الأحوال.
مادة (٤٢)
مع مراعاة أحكام هذا القانون تسري على موظفي البلدية الأنظمة الخاصة بموظفي الحكومة، كما تسري
عليهم أحكام القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة.
٢٣ أضيفت بموجب القانون رقم (٨) لسنة ٢٠٢٢ بتعديل بعض أحكام قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١.
١٥

