--- Page 1 ---
قانون تنظيم معاشات ومكافآت
الموظفي الحكومة التقاعد
هيئة التشريع والرأي القانوني
Legislation & Legal Opinion Commission
يونيو - ٢٠٢٦

--- Page 2 ---
قانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥
بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد
لموظفي الحكومة ١
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة، أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على المواد ٣٥ بند (أ)، ١٠٠ ،٤٢ من الدستور،
وعلى قانون تعويض موظفي البحرين لعام ١٩٥٧،
وعلى أنظمة التقاعد السابقة،
وافق المجلس الوطني على القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه.
الفصل الأول
التعاريف
مادة ( ١)
تكون للكلمات والألفاظ والعبارات الواردة في مواد هذا القانون المعاني المحددة لها كما هو مبين
أدناه وتشمل المذكر والمؤنث:
أ - نظام التقاعد: يعني نظام التقاعد المبين وفقا لمواد هذا القانون.
ب - أنظمة التقاعد السابقة: تعني أنظمة التقاعد التي بدأ العمل بها اعتبارا من أول يوليو سنة
١٩٥٥ ونظام النقد الاحتياطي الذي بدأ العمل به من سنة ١٩٣٠ ونظام الخدمة السابقة الذي
بدأ العمل به قبل سنة ٣١٩٣٠.
ج-الموظَف": هو البحريني الجنسية الذي تربطه بالمملكة علاقة لائحية أو عقَّدِية وبلغ
الثامنة عشرة من العمر ويعمل لدى الحكومة، ويشمل هذا اللفظ الموظّف الدائم
والموظَّف المؤقت الذي يعمل بموجب عقْد لمدة محدَّدة بدوام كامل طوال أيام العمل،
ويتقاضى الراتب والمزايا المقرَّرة للوظيفة التي يشغلها أو راتباً مقطوعاً.
يلغى لفظا "مستخدم" و "مستخدمين" أينما وردا في هذا القانون وذلك تطبيقاً للمادة الرابعة من المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٨.
٢ ألغي العمل بنظام النقد الاحتياطي والخدمة السابقة طبقاً للمرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٦.
٣ استبدل التعريف بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.

--- Page 3 ---
د - الراتب الأساسي: يعني الراتب السنوي الذي يحصل عليه الموظف الخاضع لاحكام هذا القانون
محسوبا على أساس الراتب الأساسي الشهري دون أية إضافات أخرى تضم إليه.
ه -الراتب الأساسي الأخير : متوسط الراتب الأساسي للخمس سنوات الأخيرة السابقة
لتاريخ التقاعد مقسوماً على (١٢). وإذا قلت مدة الخدمة عن خمس سنوات حُسب
الراتب الأساسي الأخير على أساس متوسط راتب الموظف عن هذه المدة.
و - مدة الخدمة: تعني الأشهر الكاملة التي قضاها الموظف في خدمة الحكومة إلى بلوغ الرجل
من الستين والمرأة سن الستين، وذلك منذ الالتحاق بالعمل الحكومي أو عند بلوغ سن الثامنة
عشرة أيهما كان متأخرا بحد أقصى قدره ٤٨٠ شهرا ويعتبر الشهر جزءا من اثني عشر شهرا
من السنة الميلادية، وتعتبر كسور الشهر شهرا كاملا®.
ز - تاريخ التقاعد: يعني التاريخ الذي يكمل فيه الموظف سن الستين محسوبة بالتقويم الميلادي.
وإذا لم يعرف الشهر الذي ولد فيه الموظف بالتحديد اعتبر تاريخ التقاعد هو أول يناير التالي
بلوغ الموظف سن الستين. على أنه بالنسبة للموظفين الذين يتصل عملهم مباشرة بسير الدراسة
بجامعة البحرين، وبالكليات والمعاهد الأخرى، وبوزارة التربية والتعليم إذا بلغ أحدهم سن التقاعد
مبين أعلاه أثناء العام الدراسي أو عند بدايته اعتبر تاريخ التقاعد بالنسبة له هو أول الشهر
التالي لانتهاء السنة الدراسية التي يكمل بها الموظف سن التقاعد، على أنه فيما يتعلق بالقضاء
المدنيين والشرعيين يكون تاريخ التقاعد بالنسبة لهم هو بلوغ سن السبعين، فإذا حل هذا التاريخ
خلال العام القضائي مدت الخدمة حتى تاريخ انتهاء هذا العام ومع ذلك يجوز استثناء وفي
الحالات خاصة مد مدة الخدمة للقضاة المدنيين والشرعيين إلى ما بعد سن السبعين ولمدة لا
تجاوز خمس سنوات بناء على أمر أميري وفي كل حالة على حده".
ح - المتقاعد: هو الموظف الذي انتهت خدمته.
ط - المعاش: المبلغ الذي يصرف شهريا بموجب هذا القانون للمتقاعد أو للمستحقين عنه.
ي - المكافأة: المبلغ المقطوع الذي يصرف بموجب هذا القانون للمتقاعد أو للمستحقين عنه.
ك - صاحب المعاش: هو المتقاعد الذي تقرر له معاش بموجب هذا القانون، ويشمل هذا اللفظ
الموظف الذي توفي وتقرر للمستحقين عنه معاش بموجب هذا القانون.
٤ استبدل التعريف بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢
٥ صدر المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٨٢.
٦ استبدل البند (ز) من المادة الأولى طبقاً للمرسوم بقانون رقم ( ٢٠) لسنة ١٩٨٩.

--- Page 4 ---
ل - المستحق: هو الشخص الذي تقرر له معاش بسبب قرابته من صاحب المعاش.
م - الهيئة: هي الهيئة العامة المنشأة طبقا لهذا القانون لتنفيذ أحكامه.
ن- الوزير: الوزير المختص بالرقابة على الهيئة".
الفصل الثاني
الخاضعون لأحكام القانون
مادة (٢)
تسري أحكام هذا القانون على جميع الموظفين البحرينيين المعيَّنين على درجات في الميزانية العامة
للدولة أو ميزانية البلديات وسائر الهيئات المحلية بمَن فيهم الموظفون المؤقّتون، ويطبَّق هذا القانون
على الوزراء فيما يتعلق باستحقاقهم المعاش.
ولا تسري أحكام هذا القانون على:
١- أفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام .
٢ - العاملين في المؤسسات العامة والهيئات العامة عدا التي يصدر باستثنائها وبإخضاع العاملين
فيها لأحكام هذا القانون قرار من رئيس مجلس الوزراء.*
مادة (٣)
سري أحكام هذا القانون على الموظفين الذين بلغوا سن الستين بالنسبة للرجال وسن
الستين بالنسبة للنساء من تاريخ العمل به، مع اعتبارهم محالين على التقاعد من هذا
التاريخ. على أن تطبق القواعد التالية على الموظفين المبينين فيما يلي:
أ- الموظفون الذين بلغوا سن الستين بالنسبة للرجال وسن الستين بالنسبة للنساء وقت
العمل بهذا القانون ولم يستلموا حقوقهم التقاعدية حسب أنظمة التقاعد السابقة المشتركين
فيها، فهؤلاء تسوى معاشاتهم أو مكافآتهم طبقا لأحكام هذا القانون، مع اعتبارهم محالين
على التقاعد من تاريخ العمل بهذا القانون.
ب- الموظفون الذين بلغوا سن الستين بالنسبة للرجال وسن الستين بالنسبة للنساء
وقت العمل بهذا القانون واستلموا حقوقهم التقاعدية حسب أنظمة التقاعد السابقة
المشتركين فيها، وهؤلاء لهم الخيار في :
٧ أضيف البند (ن) إلى المادة (١) بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢ "تعريف الوزير".
٨ استبدلت بموجب القانون رقم (٤٣) لسنة ٢٠١٨ بتعديل بعض أحكام القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات ومكافآت
لتقاعد لموظفي الحكومة.

--- Page 5 ---
١- أن يعاملوا وفقا لأحكام هذا القانون بشرط أن يردوا المبالغ التي قبضوها بموجب
الأنظمة المشار إليها، ويستثنى من هذا الرد نظام النقد الاحتياطي ونظام الخدمة
السابقة.
٢- وفي حالة عدم رغبتهم في أن يردوا المبالغ المذكورة في البند(١) السابق، فلهم أن
يعاملوا وفقا لأحكام هذا القانون مع تخفيض معاشاتهم بمبلغ يعادل حصة قسمة
المبالغ التي استلموها على (١٥٠) وذلك مع عدم الإخلال بالحد الأدنى المنصوص
عليه في المادة (٢٣) وبالحد الأعلى المنصوص عليه في المادة (٢٠) من هذا
القانون مع اعتبار تاريخ العمل بهذا القانون هو دائما تاريخ التقاعد لاغراض حساب
الراتب الأساسي الأخير طبقا لحكم الفقرة (ه) من المادة (١) من هذا القانون.
٣- أن يكتفوا بما استلموه من حقوق تقاعدية حسب الأنظمة المذكورة.
كل ذلك مع اعتبارهم محالين على التقاعد من تاريخ العمل بهذا القانون.
ج- الموظفون الذين لم يبلغوا سن الستين بالنسبة للرجال وسن الستين بالنسبة للنساء
واستلموا حقوقهم التقاعدية حسب أنظمة التقاعد السابقة وهؤلاء لهم الخيارات المنصوص
عليها في الفقرة(ب) مع استمرارهم في الخدمة٩.
الفصل الثالث
حساب مدة الخدمة في المعاش أو المكافأة
مادة (٤)
مدة الخدمة التي تحسب في التقاعد هي المدة الفعلية التي قضيت في إحدى الوظائف
المنصوص عليها في المادة (٢) من هذا القانون أو التي يكون شاغلها خاضعاً لأنظمة
التقاعد السابقة، ويدخل في حساب مدة الخدمة مدة التأمين الاختياري ومدة الإعارة
والبعثات الدراسية للموظفين ومدد البعثات للطلبة التي تلي التعليم الجامعي بناء على
طلب الجهة التي يعمل بها الموظف والإجازات بأنواعها المختلفة بما فيها الإجازات
الدراسية، ويستقطع من الراتب ١٠ عن هذه المدد النسبة المنصوص عليها في المادة
(١١) من هذا القانون، ويتم ضم كسور السنة إلى بعضها وتجبر إلى سنة إذا بلغت
سستة شهور أو أكثر، وترد الاشتراكات إذا قلت عن هذا الحد، كما يجوز للموظف
٩ استبدلت هذه المادة طبقاً للمرسوم بقانون رقم (٢٢) لسنة ١٩٧٥.
١٠ تحل كلمة "الراتب" محل كلمة "المرتب" وكلمة "راتب" محل كلمة "مرتب" وكلمة "براتب" محل كلمة بمرتب" أينما وردت في
القانون، وذلك بموجب المادة الثانية من القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.

--- Page 6 ---
استكمال كسور السنة بمواصلة الاشتراك طبقاً للفقرة الثانية من المادة (١٢) من هذا
القانون .
ولا يدخل في حساب مدة الخدمة:
١ - مدة الإجازات غير المرضية التي تمنح بغير راتب.
٢ - مدد الوقف عن العمل بغير راتب أو الانقطاع عنه التي يتقرر حرمان الموظف من راتبه عنها.
٣ - المدة التي تقضى في الخدمة قبل بلوغ الموظف سن الثامنة عشرة وبعد بلوغه سن التقاعد
على أن يكافأ براتب شهر واحد وقت التقاعد عن كل سنة خدمة لا تدخل في حساب التقاعد.
مادة (٤) مكرراً ١٢
مع مراعاة أحكام البند (ز) من المادة (١) من هذا القانون، يجوز للموظف الاستمرار
في العمل اختيارياً إلى سن الخامسة والستين، وللجهة المختصة الموافقة على استمرار
الموظف في العمل بعد سن الخامسة والستين حسبما تقتضيه حاجة العمل، وتدخل هذه
المدد ضمن مدة الخدمة المحسوبة في التقاعد بما لا يجاوز أربعين سنة خدمة.
مادة (٥)
إذا أعيد صاحب معاش إلى الخدمة أوقف صرف معاشه وضمت مدة خدمته السابقة
إلى مدة خدمته الجديدة وعومل عند انتهائها على أساس المدتين معاً بشرط أن تكون
مدتا الخدمة السابقة والجديدة من المدد التي تدخل في حساب التقاعد طبقاً لأحكام هذا
القانون والقوانين المعدلة له وألا يكون انتهاء الخدمة السابقة بقرار تأديبي أو بحكم
قضائي بعزله،
وعلى صاحب المعاش أن يرد المكافأة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة
(٨٧) من هذا القانون دفعة واحدة دون غيرها من المكافآت إذا رغب في صرف المكافأة
عن المدتين معاً في نهاية مدة خدمته، ويشمل الرد فائدة يصدر بتحديدها ونظام سدادها
قرار من الوزير ١٣ بعد موافقة مجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد.
١ استبدلت الفقرة بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢
١٢ أُضيفت المادة (٤) مكرراً بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.
١٣ حلت عبارة "الوزير " محل عبارتي "وزير المالية" و "وزير المالية والاقتصاد الوطني" أينما وردتا في نصوص القانون رقم (١٣)
سنة بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة، وذلك بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.

--- Page 7 ---
وإذا لم يكن من الجائز ضم المدتين معاً عومل الموظف على أساس انهما مدتان
نفصلتان ومع ذلك لا يجوز الجمع بين المعاش والراتب إلا بقرار من مجلس الوزراء ١٤.
مادة (٦)
إذا أعيد إلى الخدمة موظف ليس له معاش وسبق أن أديت له مكافأة التقاعد
المنصوص عليها في الفصل السادس من هذا القانون أو أية حقوق تقاعدية بموجب أحد
أو كل أنظمة التقاعد السابقة وجب - لكي تضم مدة خدمته السابقة إلى مدة خدمته
الجديدة - أن يرد المكافأة أو المال الذي صرف إليه دفعة واحدة مضافاً إليه فائدة
يصدر بتحديدها وبنظام سدادها قرار من الوزير بعد موافقة مجلس إدارة الهيئة العامة
لصندوق التقاعد كل ذلك بشرط أن تكون مدتا الخدمة السابقة والجديدة من المدد التي
تدخل في حساب التقاعد طبقاً لأحكام هذا القانون والقوانين المعدلة له وبشرط أن يقدم
الموظف إلى الهيئة العامة لصندوق التقاعد طلباً مبيناً به مدة خدمته السابقة ورغبته في
حسابها في مدة خدمته الجديدة وذلك في ميعاد لا يجاوز سنة واحدة من تاريخ عودته
إلى الخدمة أو من تاريخ العمل بهذا القانون أيهما الحق، وإذا لم يقدم الموظف طلبه
خلال هذه الفترة فإنه يستطيع ضم مدة خدمته السابقة بشرط أن يدفع اشتراكات المدة
المطلوب ضمها محسوبة على أساس معدل اشتراك التقاعد المنصوص عليه في المادة
(١١) من هذا القانون وقت طلب الضم°".
مادة (٧)
إذا أعيد إلى الخدمة موظف انتهت مدة خدمته دون أن يكون له معاش ولم يسبق أن
صرف مكافأة تقاعد طبقاً لأحكام هذا القانون أو أية حقوق تقاعدية بموجب أحد أو كل
الأنظمة السابقة وجب - لكي تضم مدة خدمته السابقة إلى مدة خدمته الجديدة - أن
يدفع دفعة واحدة مبلغا يعادل الاشتراكات المنصوص عليها في المادة (١١) من هذا
القانون محسوبة على أساس راتبه الشهري الأساسي وقت طلب الضم، وذلك عن كل
شهر من مدة خدمته السابقة بما في ذلك كسور الشهر وبشرط أن تكون مدتا الخدمة
السابقة والجديدة من المدد التي تدخل في حساب التقاعد طبقا لأحكام هذا القانون
١٤ استبدلت هذه المادة طبقاً للمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٨٤.
١٥ استبدلت المادة طبقاً للقانون رقم (٤٧) لسنة ٢٠٠٦.

--- Page 8 ---
والقوانين المعدلة له وبشرط أن يقدم الموظف إلى الهيئة العامة لصندوق التقاعد طلبا
مبيناً به مدة خدمته السابقة ورغبته في حسابها في مدة خدمته الجديدة'.
كما يجوز لأي موظف في حالة عدم انطباق نصوص المادتين (٥ و ٦) من هذا
القانون والفقرة السابقة من هذه المادة على حالته أن يطلب - ولو كان التحاقه بخدمة
الحكومة لأول مرة - ضم أية مدة خدمة يكون قد أمضاها في الحكومة أو الهيئات أو
المؤسسات العامة أو القطاع الخاص إلى مدة خدمته الجديدة، ويجوز للموظف غير
البحريني في حال اكتسابه الجنسية البحرينية أن يتقدم بطلب لضم خدمته السابقة على
اكتسابه الجنسية البحرينية إلى مدة خدمته الحالية سواء كانت في القطاع الخاص أو
الحكومي ؛ بشرط أن يدفع اشتراكات المدة المطلوب ضمها محسوبة على أساس معدل
اشتراك التقاعد المنصوص عليه في المادة (١١) من هذا القانون وقت طلب الضم؛
وذلك عن كل شهر من مدة خدمته السابقة بما في ذلك كسور الشهر ؛ وبشرط أن تكون
مدة خدمته الجديدة من المدد التي تدخل في حساب التقاعد طبقاً لأحكام هذا القانون
والقوانين المعدلة له. ويحدد قرار يصدره الوزير - بعد موافقة مجلس إدارة الهيئة العامة
للتأمين الاجتماعي - مدد الخدمة السابقة المقصودة بهذه الفقرة وشروط الضم الأخرى
بما في ذلك ميعاد تقديم طلب ضم المدة".
وللموظف الخاضع لأحكام هذا القانون، أن يطلب ضم مدد خدمة افتراضية لمدة خدمته
المحسوبة في التقاعد، على أن تكون هذه المدد سنوات كاملة وبما لا يجاوز خمس
سنوات، بشرط ألا تزيد مدة الخدمة المحسوبة في التقاعد بعد الضم وعند انتهاء الخدمة
عن أربعين سنة، وألا يكون الموظف قد استفاد من ضم الحد الأقصى لسنوات الخدمة
الافتراضية وفقاً لأي من القوانين التقاعدية والتأمينية المعمول بها، وذلك مقابل أداء مبلغ
جدد طبقاً للجدول رقم (٦) المرافق لهذا القانون، على أن يكون سداده إما دفعة واحدة
أو على أقساط شهرية وفقاً للجدول رقم (٥) المرافق لهذا القانون'.
ولا تحسب المدة الافتراضية، ضمن مدة الخدمة المحسوبة في التقاعد التي تحدد على
أساسها الحقوق الاستبدالية للموظف، إلا عند بلوغه سن الخمسين، أو انتهاء خدمته أي
١٦ استبدلت الفقرة الأولى من هذه المادة طبقاً للقانون رقم (٤٧) لسنة ٢٠٠٦.
١٧ استبدلت الفقرة الثانية من هذه المادة طبقاً للقانون رقم (٢٦) لسنة ٢٠١٠.
١٨ استبدلت الفقرة الثالثة من المادة (٧) بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.

--- Page 9 ---
الواقعتين اقرب. وتدخل مدد الخدمة الافتراضية في مدة الخدمة المحسوبة في التقاعد
بعد سداد تكلفتها بالكامل ١٩.
وينظم قرار يصدر من الوزير بعد موافقة مجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد،
شروط الضم الأخرى وإجراءات هذا الضم ٢٠.
مادة (٨)
إذا انتهت خدمة الموظف الذي سبق أن طلب حساب مدة خدمته السابقة إلى مدة
خدمته الجديدة وذلك قبل سداد كامل المبالغ المستحقة عليه كان للهيئة العامة لصندوق
التقاعد الحق في الحصول على هذه المبالغ من المعاش الذي يستحق للموظف، فإذا
استحق الموظف مكافأة، خصم منها باقي المبلغ دفعة واحدة.
وفي حالة وفاة الموظف أو صاحب المعاش أو إصابته بعجز كلي تسقط المبالغ التي لم
يتم دفعها ولا يحق للهيئة مطالبته أو ورثته أو المستحقين عنه بها ٣.
مادة (٩)
إذا نقل أحد أفراد قوة الدفاع أو الأمن العام إلى وظيفة من الوظائف المنصوص عليها في المادة
(٢) من هذا القانون، سويت حقوقه التقاعدية، وفقا للأحكام المنصوص عليها في هذا القانون وفي
قانون التقاعد العسكري بنسبة مدة خدمته المدنية والعسكرية، مع خضوعه في سائر الأحكام الأخرى
لما نص عليه في هذا القانون.
كذلك إذا نقل موظف شاغل لوظيفة من الوظائف المنصوص عليها في المادة (٢) من هذا القانون
إلى قوة الدفاع أو الأمن العام في وظيفة عسكرية سويت حقوقه التقاعدية طبقا للأحكام المنصوص
عليها في هذا القانون وفي قانون التقاعد العسكري بنسبة خدمته العسكرية والمدنية مع خضوعه في
سائر الأحكام الأخرى لقانون التقاعد العسكري.
وينظم مجلس الوزراء بقرار يصدر منه كيفية تقدير المبالغ التي يلتزم بتحويلها صندوق تقاعد قوة
لدفاع أو الأمن العام إلى الهيئة العامة لصندوق التقاعد في حالة نقل أحد أفراد قوة الدفاع أو الأمن
العام إلى وظيفة من الوظائف المنصوص عليها في المادة (٢) من هذا القانون، كما ينظم هذا
١٩ استبدلت الفقرة الرابعة من المادة (٧) بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.
٢٠ أضيفت الفقرة الثالثة وما يليها من هذه المادة طبقاً للمرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٠.
٢١ استبدلت طبقاً للمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٨٤.

--- Page 10 ---
القرار كيفية تقدير المبالغ التي تلتزم بتحويلها الهيئة العامة لصندوق التقاعد إلى صندوق تقاعد قوة
الدفاع أو الأمن العام في حالة نقل موظف إلى وظيفة عسكرية في قوة الدفاع أو الأمن العام.
مادة (١٠)
تسري أحكام المواد ٨ ،٧ ،٦ ،٥ في حالة تعيين أحد أفراد قوة الدفاع أو الأمن العام السابقين في
إحدى الوظائف المنصوص عليها في المادة (٢) من هذا القانون.
مادة (١٠) (مكرر)
إذا عُيّن احد العاملين السابقين في القطاع الخاص في إحدى الوظائف المنصوص
عليها في المادة (٢) من هذا القانون، وجب لكي تضم مدة خدمته السابقة في القطاع
الخاص لمدة خدمته الحالية، أن يدفع الاشتراكات المقررة بالمادة (١١) من هذا القانون
كاملة في تاريخ طلب الضم، ويتم السداد إما دفعة واحدة أو على أقساط شهرية طبقاً
للجدول رقم (٣٢(٥ المرافق لهذا القانون، ولا تسري أحكام المواد (٨ ،٧، ٦، ٥) في شأن
هؤلاء ٢٣.
الفصل الرابع
الاشتراكات
مادة (١١)
يقتطع من الموظف نسبة (٧٪) من راتبه الأساسي، ويكون الاقتطاع من الراتب بأقساط
متساوية شهرياً.
وتساهم الحكومة بنسبة (٢٠٪) من الراتب الأساسي للموظف.
ويجوز بقرار من مجلس الوزراء بناءً على عرض الوزير زيادة نسبة مساهمة الحكومة.
ويصدر الوزير قراراً يتضمن الإجراءات الواجب اتباعها في تسديد الاشتراكات ومساهمة
الحكومة ٢٤.
مادة (١٢)
تسوى الحقوق التقاعدية للموظف ويقف خصم الاشتراكات عند انتهاء خدمته ما لم ينص القانون
على خلاف ذلك.
٢ أضيف الجدول بموجب المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٠ .
٢٠ أضيفت هذه المادة طبقاً للقانون رقم (٦٦) لسنة ٢٠٠٦.
٢٤ استبدلت المادة ( ١١) بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.

--- Page 11 ---
ومع ذلك إذا انتهت خدمة الموظف لأي سبب من الأسباب ولم يكن مستحقاً لمعاش تقاعدي طبقاً
لأي من القوانين أو الأنظمة التقاعدية والتأمينية، يكون له الحق في أن يستمر اختيارياً في نظام
التقاعد بشرط أن تكون لديه مدة خدمة فعلية لا تقل عن خمس سنوات، وأن يقدم للهيئة طلبا بذلك
خلال السنة الأولى التالية لانتهاء خدمته وقبل تسوية حقوقه التقاعدية، على أن يتعهد الموظف
بدفع الاشتراكات المستحقة كاملة للهيئة بما يعادل مجموع اشتراكاته ومساهمة الحكومة، عدا نسبة
الاشتراك عن تأمين إصابات العمل الواردة في المادة (٥٥) من هذا القانون، وتحسب مدة اشتراكه
الجديدة ضمن مدة خدمته المحسوبة في التقاعد، وذلك وفقاً للإجراءات والضوابط التي يصدر بها
قرار من الوزير بناءً على اقتراح مجلس إدارة الهيئة ٢٥.
الفصل الخامس
المعاش
مادة (٢٦ (١٣
بستحق الموظف معاشا تقاعديا متى قضى في الخدمة:
أ- خمس عشرة سنة كاملة إذا كان انتهاء الخدمة ببلوغه سن التقاعد الاعتيادي.
ب- عشرين سنة كاملة إذا كان انتهاء الخدمة بسبب إلغاء الوظيفة أو الفصل بغير
الطريق التأديبي أو الإحالة على التقاعد أو الفصل بقرار تأديبي أو بحكم قضائي.
ج- خمساً وعشرين سنة كاملة إذا كان انتهاء الخدمة بسبب الاستقالة.
د- عشرين سنة كاملة إذا كان انتهاء الخدمة بسبب الاستقالة، وبلغ الموظف خمسين
سنة.
مادة (١٤)
إذا انتهت خدمة الموظف بالوفاة أو العجز الكلي عن العمل بناء على قرار من اللجنة
الطبية المختصة، استحق معاشاً بواقع ٤٠٪ من الراتب الشهري الأخير أيا كانت مدة
خدمته المحسوبة في التقاعد، أو استحق المعاش المنصوص عليه في المادة (٢٠) من
هذا القانون أيهما أكبر ٢٧.
وفي حالة فقد الموظف يسوى للمستحقين عنه معاش بافتراض انتهاء خدمته
بالوفاة بواقع ٤٠٪ من الراتب الشهري الأخير أيا كانت مدة خدمته المحسوبة في
٢٥ أُضيفت فقرة ثانية للمادة (١٢) بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.
٢٦ استبدلت المادة (١٣) بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.
٢١ استبدلت الفقرة الأولى من هذه المادة طبقاً للمرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٨٧.

--- Page 12 ---
التقاعد أو يسوى لهم المعاش المنصوص عليه في المادة ( ٢٠) من هذا القانون أيهما
أكبر، ويصرف المعاش اعتبارا من تاريخ الفقد.
وإذا كان فقد الموظف أثناء تأدية عمله أو بسببه فيسوى المعاش للمستحقين بافتراض
انتهاء الخدمة بالوفاة نتيجة لإصابة عمل طبقا لأحكام الفصل التاسع من هذا القانون.
وفى حالة فقد صاحب المعاش يصرف للمستحقين عنه أنصبتهم وفقا لأحكام هذا
القانون بافتراض وفاته،
فإذا عُثِر على الموظف المفقود حيا ألغي المعاش الذي يصرف للمستحقين اعتبارا من
أول الشهر التالي لظهوره حيا ويعامل الموظف وفقا لأحكام الفقرة التالية.
إذا ثبت أن الفقد كان لسبب لا دخل لإرادة الموظف فيه حسبت مدة الفقد ضمن مدته
المحسوبة في التقاعد دون أداء أية اشتراكات عنها، أما إذا ثبت أن له دخلا في عملية
الفقد فعليه سداد الاشتراكات المنصوص عليها في المادة الأولى من القانون رقم (١٨)
لسنة ١٩٨٦ وتشمل ٥٪ من راتبه الأساسي السنوي وهو نصيبه في الاشتراكات و ١٠٪
من راتبه الأساسي السنوي وهو مساهمة الحكومة عن مدة الفقد، وإذا تبين عدم
صلاحية الموظف للعمل بعد ظهوره حيا أو إذا امتنع عن العودة إلى عمله سُوي معاشه
على أساس انتهاء خدمته ببلوغه سن التقاعد الاعتيادي وفقا للمادة (٢٠) من هذا
القانون.
أما إذا ثبتت وفاة الموظف أو صاحب المعاش حقيقة أو حكما أو مضت أربع سنوات
من تاريخ الفقد دون ظهوره حيا، أعتبر المعاش الذي تمت تسويته للمستحقين نهائيا على
أن يكون تاريخ الفقد هو تاريخ انتهاء الخدمة، وتصرف للمستحقين الحقوق الأخرى
المنصوص عليها في هذا القانون وذلك على اعتبار أن الموظف أو صاحب المعاش قد
توفى ٣٨.
مادة (١٥)
إذا كان إنهاء الخدمة بسبب إلغاء الوظيفة أو لفصل الموظف بغير الطريق التأديبي
يستحق الموظف معاشاً متى بلغت مدة خدمته عشرين سنة ويحسب المعاش على
أساس ضم خمس سنوات إلى هذه المدة على أن تتحمل جهة العمل تكلفة هذه الإضافة
٢٨ أضيفت الفقرة الثانية وما يلها في نهاية هذه المادة طبقاً للمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٨ .

--- Page 13 ---
طبقاً للجدول رقم (٦) المرافق لهذا القانون، بحيث لا يجاوز بها المدة الباقية لبلوغ السن
المقررة لترك الخدمة ٣٩.
مادة (١٦)
إذا كان إنهاء الخدمة بقرار تأديبي أو بحكم قضائي، خفض المعاش بالنسب المنصوص عليها في
المادة ( ١٩ ) من هذا القانون.
مادة (٣٠ (١٧
ملغاة
مادة (١٨)
إذا ثبت بقرار من اللجنة الطبية بوزارة الصحة أن استقالة الموظف كانت لأسباب
صحية تهدد حياته بالخطر لو استمر في وظيفته أو بسبب التفرغ للعناية بأحد والديه أو
ابنه أو ابنته أو أخيه أو أخته من ذوي الاحتياجات الخاصة، يعامل الموظف معاملة
من يترك الخدمة لبلوغ سن التقاعد الاعتيادي.
وعلى الموظف أن يبين في الاستقالة الأسباب الصحية التي تهدد حياته بالخطر وأن
طلب إحالته إلى اللجنة الطبية المختصة بوزارة الصحة، أو يبين أنها بسبب التفرغ
للعناية بأي من ذوي الاحتياجات الخاصة المنصوص عليهم في الفقرة السابقة على أن
يرفق بالاستقالة المستندات الرسمية المؤيدة لذلك.
ويصدر الوزير بناء على موافقة مجلس إدارة الهيئة قراراً بتحديد الشروط والضوابط
اللازمة لذلك ٣١.
مادة (١٩)
إذا كان انتهاء الخدمة بسبب الاستقالة، يخفض المعاش بنسبة ٥٪ إذا قلت سن
الموظف عن ٤٥ سنة وبنسبة ٢.٥٪ إذا زادت عن ذلك وقلت عن ٥٠ سنة ٣٢.
مادة (٢٠)
١- يسوى المعاش بواقع جزء واحد من خمسين جزءا من الراتب الأساسي الأخير، عن
كل سنة من سنوات الخدمة المحسوبة في التقاعد وذلك بحد أقصى قدره ٨٠٪ من
الراتب الأساسي الأخير .
٢٩ استبدلت المادة (١٥) بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.
٣٠ الغيت المادة بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.
٣١ استبدلت المادة طبقاً للقانون رقم (٥٥) لسنة ٢٠٠٦.
٣٢ استبدلت المادة طبقاً للمرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٧٦.

--- Page 14 ---
٢- إذا زادت مدة الخدمة المحسوبة في التقاعد على أربعين سنة استحق الموظف
مكافأة بواقع ١٥٪ من آخر راتب سدد عنه الاشتراك، وذلك عن كل سنة من السنوات
الزائدة، وبحد أقصى قدره سبع سنوات ٣٣.
ويجوز تقرير زيادة المعاشات المستحقة أو التي تستحق بالتطبيق لهذا القانون، ورفع
الحدين الأدنى والأقصى لهذه المعاشات على ضوء الأرقام القياسية لنفقات المعيشة،
بنسبة يحددها قرار يصدر من مجلس الوزراء بناء على اقتراح الوزير ٣٤.
مادة (٣٥ (٢١
يجوز للهيئة بناء على طلب الموظف تحويل المكافأة المستحقة له طبقاً للبند (٢) من
المادة (٢٠) من هذا القانون إلى معاش إضافي يحسب طبقا للبند (١) من المادة (٢٠)
على ألا يتجاوز المعاش والمعاش الإضافي نسبة ٩٠٪ من الراتب الأساسي الأخير .
وإذا تجاوزت مدة الخدمة خمساً وأربعين سنة استحق الموظف مكافأة بواقع ١٥٪ من
آخر راتب سدد عنه الاشتراك وذلك عن كل سنة من السنوات الزائدة، وبحد أقصى قدره
سنتان.
مادة (٢٢)
يسوى معاش الوزير ومن في حكمه بواقع جزء واحد من عشرة أجزاء من الراتب
الأساسي الأخير عن كل سنة من سنوات خدمته في منصبه الوزاري، ويُضاف له معاشاً
عن مدة خدمته في غير هذا المنصب - أياً كانت مدتها بشرط ألا تقل عن سنة كاملة -
حتسب على أساس الراتب الأساسي الأخير في منصبه الوزاري ويسوى طبقاً للمادة
(٢٠) من هذا القانون.
وفي جميع الأحوال يشترط ألا يتجاوز المعاش أو مجموع المعاشين نسبة (٨٠٪) من
الراتب المحسوب على أساسه المعاش وألا يقل عن نسبة (٤٠٪) من هذا الراتب لمن
يقضي في منصبه الوزاري سنة كاملة ولم يكن مستحقاً لمعاش آخر، وإذا كان مستحقاً
لمعاش آخر يصرف له الفرق بين المعاش المستحق والحد الأدنى لمعاش الوزير أو ما
يستحقه من معاش عن منصبه الوزاري أيهما أصلح.
٣٢ استبدلت الفقرة الأولى بموجب المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٨٧.
٣٤ أضيفت الفقرة الثانية بموجب المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٨١.
٣٥ أضيفت مادة جديدة برقم (٢١) بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢، والتي تم إلغاءها بموجب القانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٦.

--- Page 15 ---
وتُصرف للوزير ومن في حكمه مكافأة تقاعد بواقع (١٥٪) من الراتب الأساسي الأخير
لوزير، وذلك عن كل سنة من سنوات خدمته الزائدة في منصبه الوزاري والتي لا تدخل
في حساب المعاش وبحد أقصى قدره سبع سنوات.
ولا تطبق عند تسوية معاش الوزير ومن في حكمه، أحكام المواد (١٣) و(١٩-١٥) من
هذا القانون، كما لا يسري سن التقاعد على الوزراء ومن في حكمهم، ويدخل في معاش
الوزير ومن في حكمه مدة خدمته التي تلي سن التقاعد الاعتيادي.
وتحمل الميزانية العامة للدولة الفرق في الاشتراكات بين مدة الخدمة الفعلية والمدة
الاعتبارية المحسوبة في المعاش المستحق للوزير ومن في حكمه ٣٦.
مادة (٢٣)
أ- لا يجوز أن يقل معاش الموظف عن خمسة وأربعين دينارا شهريا، كما لا يجوز أن
يقل معاش المستحق عن تسعة دنانير شهريا، بشرط ألا يزيد مجموع ما يصرف
للمستحقين على ما كان مستحقا لصاحب المعاش.
ب- إذا قل نصيب المستحق في المعاش عن الحد الأدنى المذكور في الفقرة السابقة
بعد وفاة صاحب المعاش فيكمل نصيب المستحق للوصول به إلى الحد الأدنى السالف
الذكر، بشرط ألا يزيد مجموع ما يصرف للمستحقين على ٣/٢( ثلثي) الراتب الأساسي
الأخير المحسوب على أساسه معاش المستفيد وذلك مع مراعاة أحكام المادة (٢٤) من
هذا القانون.
ج- ولا تسري الأحكام المتقدمة على الحالات التي يجمع فيها مستحق بين معاشين
يصرفان له من الخزينة العامة أو معاشين يصرف أحدهما له من الخزينة العامة والثاني
من الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية وكذا الحالات التي ينتقل فيها معاش مستحق
إلى غيره من المستحقين عن صاحب المعاش وفقا لأحكام القانون إذا كان مجموع
معاشات المستحق تزيد على الحد الأدنى المشار إليه في الفقرتين (أ)، (ب) من هذه
المادة ٣٧ .
٣٦ استبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٦٧) لسنة ٢٠١٤.
٣١ استبدلت المادة طبقاً للقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٧٩.

--- Page 16 ---
مادة (٢٤)
إذا توفي الموظف أو صاحب المعاش، كان للمستحقين عنه الحق في الحصول على
لعاش، وفقا للأنصبة والأحكام الواردة بالجدول (٣٨(٤ المرافق لهذا القانون، وذلك
اعتبارا من التاريخ الذي حدثت فيه الوفاة.
ويقصد بالمستحقين الأرملة والزوج العاجز والأبناء والبنات وأبناء وبنات الابن والوالدان
والأخوة والأخوات الذين تتوافر فيهم شروط الاستحقاق المنصوص عليها في القانون، في
تاريخ وفاة الموظف أو صاحب المعاش.
ويعتبر الحمل المستكن في حكم الابن المستحق بالنسبة لتجنيب الحقوق التي تعتبر في
حكم الميراث وذلك إلى أن ينفصل حيا فتصرف هذه الحقوق حسب نوعه ويعاد توزيع
المعاش من جديد وفقا للأحكام الواردة بالجدول (٣٩ (٤ المرافق لهذا القانون ٤.
مادة (٢٥)
إذا كانت الزوجة قد سبق وفاتها عند وفاة الموظف أو صاحب المعاش انتقل نصيبها إلى أبنائها
وبناتها المستحقين للمعاش بالتساوي فيما بينهم، فإن لم يوجد أحد منهم، انتقل نصيبها إلى أرامل
الموظف أو صاحب المعاش الموجودات وقت وفاته بالتساوي فيما بينهن، فإن لم توجد منهن واحدة
ال إلى صندوق التقاعد.
مادة (٢٦)
إذا تزوجت الأرملة أو ماتت انتقل نصيبها إلى أبناء وبنات المتوفى المستحقين للمعاش
بالتساوي فيما بينهم، فإن لم يوجد أحد منهم آل إلى صندوق التقاعد.
وإذا انتقل نصيب الأرملة في المعاش إلى أبناء وبنات المتوفى أو آل إلى صندوق
التقاعد بسبب زواجها ثم ترملت أو طلقت من زوجها الأخير، استردت نصيبها في
المعاش طبقاً لأحكام هذا القانون ما لم تستحق معاشاً تقاعدياً عن زوجها الأخير بعد
وفاته بما يعادل نصيبها في المعاش وإلا استردت الفرق ٤١.
٣٨ أضيف الجدول بموجب المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٨ .
٣٩ أضيف الجدول بموجب المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٨ .
٤٠ استبدلت المادة طبقاً للمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٨.
٤١ استبدلت المادة طبقاً للقانون رقم (٢) لسنة ٢٠٠٩.

--- Page 17 ---
مادة (٢٧)
ينقطع معاش الابن عند بلوغه الثانية والعشرين من عمره أو بتكسبه ما يعادل المعاش وإلا أدى إليه
الفرق، فإذا بلغ هذا السن وثبت عجزه عن الكسب بتقرير من الهيئة الطبية المختصة بوزارة الصحة
استمر صرف المعاش له طالما استمر عجزه، ويكون التحقق من ذلك كل سنتين إلا إذا قررت
الهيئة الطبية عدم احتمال شفائه.
على أنه إذا كان الابن المستحق للمعاش طالبا في إحدى مراحل التعليم التي لا تجاوز التعليم
الجامعي أو العالي أدى إليه المعاش إلى أن يتم السادسة والعشرين أو تنتهي دراسته أي التاريخين
أقرب.
مادة (٢٨)
نقطع معاش البنت بزواجها أو بتكسبها ما يعادل المعاش وإلا أدى إليها الفرق ويعود لها المعاش
إذا طلقت أو ترمات.
على أنه إذا كانت البنت متزوجة عند وفاة الأب ولم يصرف لها معاش بسبب هذا الزواج فإنها تنال
صيبها وفقا لأحكام هذا القانون إذا طلقت أو ترملت، وذلك من تاريخ الطلاق أو وفاة زوجها.
مادة (٢٩)
أبناء الابن وبناته وأبناء البنت وبناتها إذا كان أبوهم متوفىً أو أمهم متوفاة أو توفى أي
منهما بعد استحقاقه المعاش، ينتقل إليهم نصيب أبيهم أو أمهم - بحسب الأحوال -
وفقاً للشروط وفي الحدود المبينة في المادتين السابقتين، على أن يكون أبناء البنت
المتوفاة وبناتها معتمدين في معيشتهم على الموظف، ويثبت ذلك بشهادة تصدرها الجهة
الحكومية المختصة بناء على طلب الهيئة ٤٢.
مادة (٣٠)
تستحق الأم نصيباً في معاش ابنها المتوفى أو ابنتها المتوفاة، ويوقف المعاش إذا
تزوجت من غير والد أي منهما، ويعاد صرف المعاش لها إذا طلقت أو ترملت ما لم
تكن مستحقة لمعاش من الهيئة من زوج آخر بما يعادل معاشها عن ابنها أو ابنتها أو
يزيد عليه وإلا أدي إليها الفرق ٤٣.
٤٢ استبدلت المادة طبقاً للقانون رقم (٤١) لسنة ٢٠١٠.
٤٣ استبدلت المادة طبقاً للقانون رقم ( ٤١) لسنة ٢٠١٠.

--- Page 18 ---
مادة (٣١)
يستحق الأب نصيبا في معاش ابنه المتوفى أو ابنته المتوفاة إذا كان يعتمد في معيشتا
عليه أو عليها، ويثبت ذلك بشهادة تصدرها الجهة الحكومية المختصة بناءً على طلب
الهيئة ٤٤.
مادة (٣٢)
يستحق الإخوة والأخوات نصيباً في معاش أخيهم المتوفى أو أختهم المتوفاة إذا كانوا
يعتمدون في معيشتهم عليه أو عليها أو عليهما، وذلك بالشروط وفي الحدود المبينة في
المادتين (٢٧) و (٢٨) من هذا القانون.
ويثبت أن الإخوة والأخوات يعتمدون في معيشتهم على صاحب المعاش بشهادة تصدرها
الجهة الحكومية المختصة بناء على طلب الهيئة ٤٥.
مادة (٣٣)
إذا لم يوجد مستحق من الأب والأم والإخوة والأخوات يقسم نصيبهم في المعاش على الأبناء والبنات
بالتساوي فيما بينهم.
مادة (٣٤)
يشترط لاستحقاق الأرملة المعاش عن زوجها، أن تكون العلاقة الزوجية قائمة بينهما
حتى تاريخ وفاة الزوج'.
مادة (٣٥)
يستحق الزوج معاشا عن زوجته إذا كان مصابا بعجز يمنعه عن العمل أو الكسب،
ويثبت ذلك بقرار من اللجنة الطبية المختصة بوزارة الصحة.
ويعاد توقيع الكشف الطبي على الزوج العاجز كل سنتين لإثبات حالة العجز، إلا إذا
قررت اللجنة الطبية المختصة أن زوال العجز غير محتمل ٤٧.
مادة (٣٦)
مع مراعاة ما نص عليه في هذا القانون، يؤول نصيب كل مستحق في المعاش بعد وفاته أو انتهاء
حقه فيه إلى صندوق التقاعد.
٤٤ استبدلت المادة طبقاً للقانون رقم ( ٤١) لسنة ٢٠١٠.
٤٥ استبدلت المادة طبقاً للقانون رقم (٤١) لسنة ٢٠١٠.
٤٦ استبدلت المادة طبقاً للمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٨.
٤٧ استبدلت المادة طبقاً للمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٨.

--- Page 19 ---
مادة (٣٧)
لا يجوز صرف أكثر من معاش واحد يستحق طبقاَ لأحكام هذا القانون أو أي قانون أو نظام
تقاعدي أو تأميني آخر، وإذا استحق أكثر من معاش صُرف الأكبر قيمة أو أدي إليه الفرق ٤٨.
واستثناء من حكم الفقرة السابقة، يجمع المستحق بين أكثر من معاش في الحالات
الاتية:
١- تجمع الأرملة بين معاشها عن زوجها ومعاشها المستحق لها، بصفتها خاضعة
لأحكام هذا القانون.
٢- يجمع الأبناء والبنات بين المعاشين المستحقين لهم عن والديهم.
٣- يجمع الأب والام بين المعاشات المستحقة لهما بما لا يجاوز راتب تسوية المعاش
الأكبر .
٤- يجمع الزوج العاجز عن الكسب بين معاشه عن نفسه ومعاشه عن زوجته ٤٩.
الفصل السادس
مكافأة التقاعد
مادة (٣٨)
الموظف الذي لا يستحق عند تركه الخدمة معاشا تقاعديا طبقا للأحكام السابقة يمنح مكافأة تقاعد
وفقا للاحكام التالية.
مادة (٣٩)
يستحق الموظف مكافأة تقاعد بواقع ١٥٪ من الراتب السنوي محسوبا طبقا للمادة (٤١)
من هذا القانون وذلك عن كل سنة كاملة من سنوات خدمته بشرط ألا تقل مدة خدمته
عن سنة كاملة، وإلا كان مستحقا لاشتراكاته فقط.°.
مادة (٤٠)
لا يجوز أن تزيد المكافأة على راتب أربع سنوات.
٤٨ استبدلت الفقرة الأولى من المادة (٣٧) بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.
٤٩ استبدلت المادة طبقاً للمرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٨٧.
٥٠ استبدلت المادة طبقاً للمرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٧٦.

--- Page 20 ---
مادة ( ٥١ (٤١
الراتب الذي تحسب على أساسه المكافأة هو الراتب الأساسي الأخير . وتعتبر كسور الشهر شهرا
كاملاً.
مادة (٤٢)
إذا كان انتهاء الخدمة بسبب الاستقالة، يخصم من المكافأة المشار إليها في المادة
(٣٩) من هذا القانون ٢٥٪ إذا كانت مدة الخدمة لا تزيد على خمس سنوات و ٢٠٪ إذا
زادت على خمس سنوات وقلت عن عشر سنوات و ١٥٪ إذا بلغت عشر سنوات وقلت
عن خمس عشرة سنة و ١٠٪ إذا بلغت خمس عشرة سنة وقلت عن عشرين سنة و ٥٪
إذا بلغت عشرين سنة أو زادت على ذلك.
وذلك مع مراعاة أحكام المادة (١٨) من هذا القانون ٥٢.
مادة (٥٣ (٤٣
إذا كان انتهاء الخدمة بسبب إلغاء الوظيفة أو الفصل بغير الطريق التأديبي أو الإحالة على التقاعد
ولم تكن مدة الخدمة مؤهلة لاستحقاق المعاش، يستحق الموظف المكافأة المحددة بالمادة (٣٩) من
هذا القانون، ويجب أن تُصرف له المكافأة مضافاً إليها نصفها، على أن تتحمل جهة العمل تكلفة
هذه الإضافة، مع مراعاة أحكام المادة ( ٤٠) من هذا القانون.
الفصل السابع
في سقوط ووقف الحق في المعاش أو المكافأة
مادة (٤٤)
لا يجوز حرمان موظف من المعاش أو المكافأة إلا بقرار يصدر من مجلس تأديب وفي حدود ربع
المعاش أو المكافأة.
ولا يجوز إصدار قرار بحرمان صاحب معاش وفقا لحكم الفقرة الأولى إلا عن الأعمال التي وقعت
منه قبل ترك الخدمة.
وينظم قرار يصدر من الوزير إجراءات صرف المعاش أو المكافأة ومن تصرف إليهم في حالة وجود
الموظف المستحق للمكافأة أو صاحب المعاش في السجن.
٥١ استبدلت المادة (٤١) بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.
٥٢ استبدلت المادة طبقاً للمرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٧٦.
٥٢ استبدلت المادة (٤٣) بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.

--- Page 21 ---
مادة (٤٥)
يجب تقديم طلب المعاش أو المكافأة أو أية مبالغ أخرى مستحقة طبقا لأحكام هذا القانون إلى الهيئة
العامة لصندوق التقاعد في ميعاد أقصاه سنتان من تاريخ صدور قرار إنهاء خدمة الموظف أو وفاة
صاحب المعاش أو استحقاق المبالغ حسب الأحوال وإلا انقضى الحق في المطالبة بها.
وتعتبر المطالبة بأي من المبالغ المتقدمة منطوية على المطالبة بباقي المبالغ المستحقة لدى
الصندوق.
وينقطع سريان المدة المشار إليها بالنسبة إلى المستحقين جميعا إذا تقدم أحدهم بطلب في الميعاد
المحدد.
مادة (٤٦)
كل معاش لا يصرفه صاحبه في ميعاد ثلاث سنوات من تاريخ الإخطار بربط المعاش أو تاريخ
آخر صرف، ينقضي الحق في المطالبة به.
والمبالغ التي لم يتم صرفها تؤول إلى الهيئة العامة لصندوق التقاعد.
الفصل الثامن
الهيئة العامة لصندوق التقاعد
مادة (٤٧)
ينشأ صندوق للتقاعد للموظفين الخاضعين لأحكام هذا القانون، ويعهد بإدارة الصندوق إلى الهيئة
العامة لصندوق التقاعد.
وتؤدي إلى الصندوق الاشتراكات المنصوص عليها في المادة (١١) من هذا القانون وأية مبالغ
أخرى تقرر اله في ميزانية المملكة؛° أو تؤدى له طبقا للقانون.
مادة (٤٨)
تعتبر الهيئة العامة لصندوق التقاعد، مؤسسة عامة لها الشخصية الاعتبارية ويكون لها ميزانية
مستقلة تلحق بالميزانية العامة للدولة، وتخضع لإشراف الوزير وتعتبر ملحقة بوزارته. ويكون للهيئة
مجلس إدارة ومدير عام°°.
مادة (٤٩)
تكون للوزير الصلاحيات المقررة للوزير بالنسبة للشؤون المالية ولشؤون الموظفين، الخاصة بالهيئة
العامة لصندوق التقاعد.
° تحل كلمة "المملكة" محل كلمة "الدولة" أينما وردتا في نصوص القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات ومكافآن
قاعد لموظفي الحكومة. وذلك بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.
٥٥ استبدل لفظ (مدير) إلى (مدير عام) في المادتين (٥٢ ،٤٨) طبقاً للمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩١.

--- Page 22 ---
مادة (٥٠)
يشكل مجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد بقرار يصدر من رئيس مجلس الوزراء على
النحو التالي:
وزير المالية والاقتصاد الوطني
محافظ مؤسسة نقد البحريز
مدير عام دائرة الشئون القانونية
رئيسا
نائبا للرئيس
أعضاء
مدير عام الهيئة العامة لصندوق التقاعد
ممثل عن وزارة العمل والشئون الاجتماعية
ممثل عن وزارة المالية والاقتصاد الوطني
ممثل عن ديوان الخدمة المدنية
ممثل عن وزارة الصحة
ممثل عن وزارة الدفاع
ممثل عن وزارة الداخلية
ممثل عن الحرس الوطني
عضوان من ذوي الخبرة في الإدارة
والاقتصاد بترشيح من وزير
المالية والاقتصاد الوطني
وتكون مدة عضويتهما ثلاث سنوات قابلة للتجديد "°.
وينعقد مجلس الإدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت الحاجة إلى ذلك. ولا يكون انعقاده صحيحا إلا
بحضور أغلبية أعضائه، وتصدر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين، وعند التساوي يرجح الجانب
الذي فيه الرئيس.
مادة (٥١)
يتولى مجلس الإدارة إدارة الصندوق، وبصفة خاصة الصلاحيات الاتية:
١- الإشراف على إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد.
٥٦ استبدلت الفقرة الأولى من هذه المادة طبقاً للمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٠.

--- Page 23 ---
٢- وضع خطة عامة لاستثمار أموال الصندوق وإدارة هذا الاستثمار وإصدار القواعد اللازمة
تنفيذ ذلك.
٣- إقرار الميزانية السنوية للهيئة العامة لصندوق التقاعد.
٤- تعيين خبير (إكتواري) في رياضيات التأمين للصندوق وتحديد مكافآته.
٥- إقرار الحساب الختامي للهيئة العامة لصندوق التقاعد قبل رفعه لمجلس الوزراء.
٦- تعيين مراجع أو أكثر لحسابات الهيئة وتحديد مكافآته.
مادة - ٥٢-
يعين مدير عام الهيئة العامة لصندوق التقاعد بقرار من مجلس الوزراء بناء على عرض الوزير،
ويحدد قرار التعيين راتبه ومخصصاته الأخرى.
ويمثل المدير العام الهيئة العامة لصندوق التقاعد في صلاتها بالغير، ويحدد مجلس الإدارة
صلاحياته فيما يتعلق بإدارة الهيئة العامة واستثمار أموال الصندوق.
وللمدير العام أن ينيب عنه غيره من موظفي الهيئة العامة في مباشرة بعض صلاحياته.
مادة - ٥٣-
يخضع موظفو الهيئة العامة لصندوق التقاعد للقوانين والقواعد والنظم المعمول بها بشان الموظفين
الحكوميين.
الفصل التاسع ٥٧
تأمين إصابات العمل
مادة (٥٤)
في تطبيق أحكام هذا القانون يقصد:
١- بإصابة العمل: الإصابة بأحد الأمراض المهنية الواردة بالجدول رقم (٥٨ (١ المرافق لهذا القانون
أو الإصابة نتيجة حادث وقع أثناء العمل أو بسببه وتعتبر الإصابة الناتجة عن الإجهاد أو
الإرهاق من العمل إصابة عمل متى توافرت فيها الشروط والحالات التي يتضمنها قرار يصدره
الوزير بعد موافقة وزير الصحة.
ويعتبر في حكم إصابة العمل، كل حادث يقع للموظف الخاضع لأحكام هذا القانون خلال
فترة ذهابه لمقر عمله أو عودته منه بشرط أن يكون الذهاب أو الإياب دون توقف أو تخلف
أو انحراف عن الطريق الطبيعي.
٥١ أضيف الفصل التاسع بموجب المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٦.
٥٨ أضيف الجدول بموجب المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٦.

--- Page 24 ---
٢- بالمصاب: كل موظف خاضع لأحكام هذا القانون أصيب بإصابة عمل.
٣- بالعجز المستديم: كل عجز يؤدي بصفة مستديمة إلى فقدان الموظف لقدرته على العمل كلياً
أو جزئياً في مهنته الأصلية أو قدرته على الكسب بوجه عام، وكذلك حالات الأمراض المزمنة
والمستعصية والعقلية التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير بعد موافقة وزير الصحة.
٤- بالمعاش الإصابي: المعاش الذي يستحق نتيجة لإصابة عمل.
مادة (٥٥)
يُخصص في صندوق التقاعد والتأمينات الاجتماعية حساب خاص لتأمين إصابات العمل
المنصوص عليه في هذا القانون تتكون أمواله من الاشتراكات الشهرية التي تلتزم بها الحكومة بواقع
(٣٪) من الراتب الأساسي لكل موظف خاضع لأحكام هذا القانون، تُخصم من مساهمة الحكومة
في نظام التقاعد المنصوص عليها في هذا القانون ٥٩.
مادة (٥٦)
تلتزم الهيئة العامة لصندوق التقاعد بتوفير العناية الطبية للموظف في حالة إصابته بإصابة عمل
وتشمل العناية الطبية:
١- خدمات الأطباء العاملين والأخصائيين والمساعدين الطبيين والخدمات الملحقة.
٢- خدمات طب الأسنان.
٣- فحوص التشخيص من أي نوع أو أية طبيعة.
٤- قبول المصاب في المستشفى أو علاجه ومداواته في مركز للنقاهة أو أية مؤسسة أخرى مناسبة
بالدرجة التأمينية التي تحدد مواصفاتها بقرار من الوزير بعد موافقة وزير الصحة، ويمكن
لمصاب الإقامة بدرجة أعلى مع تحمل الفرق.
٥- تقديم الأدوية والمواد الطبية اللازمة.
٦- توفير الأطراف الصناعية ونحوها أو أية تجهيزات طبية أو جراحية لاستدراك الإصابة بما في
ذلك النظارات التي أوجبت وصفها حالة المصاب المتولدة عن الإصابة ثم صيانة هذه الأشياء
او تجديدها عند الحاجة.
٧- نفقات انتقال المصاب وفقاً لما جاء بأحكام المادة الرابعة والسبعين من هذا القانون.
٥٩ استبدلت المادة (٥٥) بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢.

--- Page 25 ---
٨- بذل العناية الطبية إلى أن يتم شفاء المصاب أو تستقر حالته بثبوت العجز المستديم أو الوفاة
أيها أقرب.
مادة (٥٧)
تكون الرعاية الطبية والعلاج طبقا لهذا التأمين على النحو المشار إليه في المادة السادسة والخمسين
عن طريق أحد المستشفيات أو مراكز العلاج الحكومي بالمملكة وبالدرجة التأمينية، فإذا لم يمكن
توفرها تقوم الهيئة العامة لصندوق التقاعد بتوفيرها على نفقتها دون تحمل المصاب أية نفقة، ويكون
توفير الرعاية الصحية في هذه الحالة في العيادات والمستشفيات الخاصة التي تعينها. ويجوز
للمصاب في الحالات المستعجلة أن يلجأ إلى طبيب أو عيادة خاصة وتتحمل الهيئة العامة لصندوق
التقاعد النفقات الناجمة عن ذلك بشرط إعلامها خلال مهلة ثلاثة أيام من تاريخ استعمال هذا الحق
إلا إذا حالت دون ذلك ظروف استثنائية فتمدد هذه المهلة تبعا لذلك.
وللمصاب طلب العلاج بدرجة أعلى من الدرجة التأمينية على أن يتحمل فرق التكاليف.
ويتم العلاج خارج المملكة إذا قررت ذلك اللجنة الطبية المختصة أو اللجنة الطبية الاستئنافية بوزارة
الصحة، كما يتم إيفاد مرافق مع المصاب إذا اقتضى الحال ذلك، وتتحمل الهيئة العامة لصندوق
التقاعد جميع التكاليف من مصاريف السفر والعلاج والإقامة.
مادة (٥٨)
لا تلتزم الهيئة العامة لصندوق التقاعد بأية نفقات إضافية نتيجة مخالفة الموظف المصاب للتعليمات
الطبية ما لم يقدم عذرا مقبولا لدى الهيئة.
مادة (٥٩)
تلتزم الهيئة العامة لصندوق التقاعد بإخطار الجهة الحكومية التابع لها الموظف المصاب بتاريخ
انتهاء العلاج وتاريخ عودته إلى العمل وبما قد يتخلف لديه من عجز ونسبته وذلك من واقع تقرير
اللجنة الطبية المختصة.
مادة (٦٠)
إذا حالت الإصابة بين الموظف وبين أداء عمله أوقف صرف راتبه تبعاً لذلك، فعلى الهيئة العامة
لصندوق التقاعد صرف تعويض للموظف الموقوف صرف راتبه من حسابها الخاص.
ويكون ما تصرفه الهيئة العامة لصندوق التقاعد في هذه الحالة هو ما يعادل راتب الموظف قبل
وقوع الإصابة دون العلاوات، ويتم صرف هذا التعويض طوال مدة تخلف الموظف عن عمله إذا
ما أوقف صرف راتبه تبعا لذلك على أن تراعى دائماً إضافة ما يطرأ على الراتب من زيادات سواء

--- Page 26 ---
سبب الزيادات السنوية او بسبب الترقيات إلى ما يصرفه الموظف من الهيئة العامة لصندوق
التقاعد في هذه الحالة، وتتحمل الجهة التابع لها الموظف راتب اليوم الذي وقعت فيه الإصابة.
ويصرف هذا التعويض في مواعيد صرف الرواتب، ويستمر صرفه إلى تاريخ عودة الموظف إلى
العمل أو إلى ثبوت عجزه أو وفاته أيها أقرب، ولا يجوز بأية حال إنهاء خدمة الموظف المصاب
خلال فترة العلاج بسبب إصابته.
ويجوز للهيئة وقف صرف التعويض في حالة مخالفة المصاب التعليمات الطبية ويستأنف صرفه
مجرد اتباعه لها .
وتعتبر في حكم إصابة العمل كل حالة انتكاس أو أية مضاعفات تحدث بسبب الإصابة. وتدخل
مدة تخلف المصاب عن العمل بسبب الإصابة مهما طالت هذه المدة ضمن مدة خدمته المحسوبة
في التقاعد دون أداء أية اشتراكات عنها سواء من جانب الحكومة أو من المصاب عدا اشتراك
تأمين إصابة العمل.
مادة (٦١)
إذا نشأ عن إصابة العمل عجز الموظف عجزا كلياً مستديماً أو وفاته، سوى المعاش على أساس
٨٠٪ من الراتب الخاضع للاشتراك مع عدم الإخلال بالحد الأدنى للمعاش المنصوص عليه
قانوناً ٦٠.
مادة (٦٢)
إذا نتج عن الإصابة عجز جزئي مستديم ب ٣٠٪ فأكثر استحق المصاب معاشاً إصابياً يساوي
نسبة ذلك العجز من المعاش المنصوص عليه في المادة الحادية والستين.
وإذا أدى هذا العجز إلى إنهاء خدمة الموظف لعدم وجود عمل يتناسب وعجزه اعتبر العجز عجزاً
كلياً مستديما ويسوى معاشه على هذا الأساس.
مادة (٦٣)
إذا نتج عن إصابة الموظف عجز جزئي مستديم لا تصل نسبته إلى ٣٠٪ استحق المصاب
تعويضاً من دفعة واحدة يقدر بنسبة ذلك العجز مضروبة في قيمة معاش العجز الكلي المستديم
وذلك عن ٣٦ شهراً.
مادة (٦٤)
تقدر نسبة العجز الجزئي المستديم وفقا للقواعد الاتية:
٦٠ استبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٨٧.

--- Page 27 ---
١-
إذا كان العجز مبيناً بالجدول رقم (٢) " المرافق لهذا القانون روعيت النسب المئوية من
درجة العجز الكلي المستديم المبينة به.
٢ -
إذا لم يكن العجز مما ورد في الجدول المذكور فتقدر نسبته بنسبة ما أصاب الموظف من
عجز في قدرته على الكسب على أن تبين تلك النسبة في الشهادة الطبية الصادرة من اللجنة
الطبية المختصة بوزارة الصحة.
٣- إذا كان للعجز تأثير خاص على قدرة المصاب على الكسب في وظيفته الأصلية فيجب
توضيح نوع العمل الذي يؤديه المصاب تفصيلا مع بيان تأثير ذلك في زيادة درجة العجز في
تلك الحالات على النسب المقررة لها في الجدول رقم (٦٢ (٢ المرافق لهذا القانون.
مادة (٦٥)
تلتزم الهيئة العامة لصندوق التقاعد بالحقوق المقررة وفقا لأحكام هذا القانون ولو كانت الإصابة
قتضي مسئولية شخص أخر خلال الجهة التي يعمل بها وذلك دون الإخلال بما قد يكون للموظف
من حق قبل الشخص المسئول.
كما تلتزم الهيئة العامة لصندوق التقاعد في حالة وفاة أو مغادرة المصاب غير البحريني المستحق
لمعاش الإصابة طبقاً لأحكام الفصل التاسع أو مغادرة المستحقين عنه للبلاد مغادرة نهائية، بصرف
التعويض المقرر بالمادة الثالثة والستين من هذا القانون بافتراض حسابه على أساس درجة العجز
التي تم على أساسها تسوية معاش الإصابة، بالإضافة إلى جملة المعاشات المنصرفة - إن وجدت
- عن المدة من تاريخ استحقاق معاش الإصابة وحتى تاريخ مغادرة البلاد نهائياً.
ولا يستحق الموظف التعويض إذا ثبت من التحقيق ما يلي:
١- إذا تعمد الموظف إصابة نفسه.
٢- إذا رفض التقيد بالتعليمات الطبية التي يستلزمها علاجه.
٣- إذا حدثت الإصابة بسبب سوء سلوك فاحش ومقصود ويعتبر في حكم ذلك كل إصابة تقع
نتيجة تعاطي الخمر أو المخدرات.
ويستثنى من ذلك حالات الإصابات التي تؤدي إلى الوفاة أو تخلف عجز مستديم لديه تصل نسبته
٢٥٪ فأكثر .
٦١ أضيف الجدول بموجب المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٦.
٦٢ أضيف الجدول بموجب المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٦.

--- Page 28 ---
مادة (٦٦)
لا يجوز للمصاب أو للمستحقين عنه وفقاً لأحكام هذا القانون التمسك في مواجهة الهيئة العامة
لصندوق التقاعد بأية تعويضات تستحق عن الإصابة طبقاً لأي قانون آخر.
مادة (٦٧)
تقدر نسبة العجز المستديم تبعاً لدرجة العجز المتخلف للمصاب وحالته العامة وعمره ومهنته وملكاته
الجسدية والعقلية وإمكانياته وأهليته المهنية.
ويكون ذلك بالاسترشاد بالجدول رقم (٦٣(٢ المرافق والخاص بتقدير درجات العجز .
وتستحق التعويضات ومعاشات العجز المستديم بصورة مؤقتة، ويجب على الهيئة العامة لصندوق
التقاعد إعادة عرض المصاب لفحوص طبية دورية خلال أربع سنوات من تاريخ ثبوت العجز، ما
لم تقدر اللجنة الطبية المختصة عدم احتمال حدوث أي تغيير خلال هذه المدة.
ويكون إثبات العجز المستديم ودرجته أو حدوث أي تغيير فيها أو شفاء المصاب وعودته إلى عمله
بشهادة من اللجنة الطبية المختصة بوزارة الصحة.
مادة (٦٨)
في حالة تعديل نسبة العجز عند إعادة الفحص الطبي وفقا للمادة السابقة تراعي القواعد التالية:
أ - إذا كان المصاب صاحب معاش إصابي يعدل معاشه اعتباراً من أول الشهر التالي لثبوت درجة
العجز الأخيرة أو تبعاً لما يتضح من إعادة الفحص الطبي وذلك وفقاً لما يطرأ على درجة العجز
من زيادة أو نقصان حسب الحالة.
ب- فإذا نقصت درجة العجز عن ٣٠٪ أوقف صرف المعاش نهائياً، ويمنح المصاب تعويضاً من
دفعة واحدة طبقا لحكم المادة الثالثة والستين.
ج- إذا كان المصاب سبق أن عوض عن درجة العجز الثابتة أولا تعويضاً من دفعة واحدة يراعى
بشأنه ما يلي:
١- إذا كانت درجة العجز المقدرة عند إعادة الفحص تزيد عن الدرجة المقدرة من قبل وتقل عن
٣٠٪ استحق المصاب تعويضاً محسوباً على أساس النسبة الأخيرة والراتب المتخذ أساساً
للاشتراك عند ثبوت العجز في المرة الأولى مخصوماً منه التعويض السابق صرفه إليه ولا
يترتب على نقصان نسبة العجز عن النسبة المقدرة من قبل أية آثار .
٦٣ أضيف الجدول بموجب المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٦.

--- Page 29 ---
٢- وإذا كانت درجة العجز المقدرة عند إعادة الفحص تبلغ ٣٠٪ فاكثر استحق المصاب معاش
العجز الاصابي محسوبا وفقا لحكم المادة الثانية والستين على أساس الراتب عند ثبوت العجز
في المرة الأولى.
ويصرف هذا المعاش إلى المصاب اعتباراً من تاريخ ثبوت درجة العجز الأخيرة مخصوماً منه الفرق
بين التعويض السابق صرفه إليه وقيمة المعاش بافتراض حسابه على أساس درجة العجز المقدرة
في المرة الأولى التي تقل عن ٣٠٪ ، وذلك عن المدة التي انقضت بين تاريخي الاستحقاق وبما
لا يجاوز ربع المعاش.
مادة (٦٩)
إذا كان المصاب سبق أن أصيب بإصابة عمل، أو انتكست إصابته السابقة أو حدثت لها مضاعفة
روعيت في تعويضه عن الإصابة الجديدة القواعد التالية:
١- إذا كانت نسبة العجز الناشئ عن الإصابة الجديدة والإصابة أو الإصابات السابقة اقل من
٣٠٪ عوض المصاب عن إصابته الأخيرة على أساس نسبة العجز المتخلف عنها وحدها
والراتب الخاضع للاشتراك وقت الإصابة الأخيرة.
٢- وإذا كانت نسبة العجز الناشئ عن الإصابة الجديدة والإصابة أو الإصابات السابقة ٣٠٪ فأكثر
فيعامل المصاب على الوجه التالي:
أ - إذا كان المصاب مستحقاً لمعاش العجز يقدر معاشه الجديد على أساس نسبة العجز المتخلف
عن إصاباته جميعها والراتب الخاضع للاشتراك في وقت الإصابة الأخيرة بشرط ألا يقل ذلك المعاش
عن معاشه عن الإصابة السابقة.
ب - إذا كان المصاب قد عوض عن إصابته السابقة تعويضاً من دفعة واحدة يقدر معاشه على
أساس نسبة العجز المتخلف عن إصاباته جميعها والراتب الخاضع للاشتراك وقت الإصابة الأخيرة
ويصرف إليه هذا المعاش اعتباراً من تاريخ ثبوت درجة العجز الأخيرة، مع مراعاة ما تنص عليه
الفقرة الأخيرة من البند ٢ من المادة السابقة.
مادة (٧٠)
لموظف المصاب أن يتقدم للهيئة العامة لصندوق التقاعد بطلب إعادة النظر في قرار جهة العلاج
خلال أسبوع من تاريخ انتهاء العلاج أو من تاريخ العودة للعمل أو من تاريخ إثبات عدم إصابته
بمرض مهني، وخلال شهر من تاريخ أخطاره بعدم ثبوت العجز أو بتقدير نسبته.

--- Page 30 ---
ويقدم الطلب مرفقاً به الشهادات الطبية المؤيدة لوجهة نظره.
وعلى الهيئة إحالة الطلب المشار إليه إلى اللجنة الطبية الاستئنافية، وإخطار المصاب بقرار اللجنة
بخطاب مسجل بعلم الوصول خلال أسبوع على الأكثر من تاريخ وصول القرار إليها.
مادة (٧١)
استثناء من حكم المادة (٣٧) من هذا القانون يجمع الموظف أو صاحب المعاش أو المستحقون
بين المعاشات المقررة في تأمين إصابات العمل وبين الراتب أو بين الحقوق الأخرى المقررة بهذا
القانون وذلك وفقاً لما يلي:
١- يكون الجمع بين معاش الإصابة وبين الراتب بدون حدود.
٢- يجمع الموظف أو صاحب المعاش أو المستحقون بين معاشات الإصابة المنصوص عليها في
هذا الفصل والمعاش المنصوص عليه في الفصل الخامس من هذا القانون وذلك بما لا يجاوز
راتب تسوية المعاش أو الراتب الأكبر الذي سوي على أساسه أي المعاشين بحسب الأحوال.
مادة (٧٢)
في حالة إصابة الموظف الخاضع لهذا القانون إصابة تستوجب انقطاعه عن العمل للعلاج يجب
على الجهة التابع لها إبلاغ الحادث على النموذج المعد لهذا الغرض خلال ٤٨ ساعة إلى:
١- مركز الشرطة الواقع في دائرة اختصاصه مكان الإصابة.
٢- الهيئة العامة لصندوق التقاعد.
مادة (٧٣)
تلتزم الجهة التي يعمل بها الموظف المصاب عند حدوث الإصابة بنقل المصاب إلى جهة العلاج
أو بأداء مصاريف الانتقال بوسائل الانتقال العادية من مكان وقوع الإصابة إلى جهة العلاج أو
مصاريف وسائل الانتقال الخاصة متى قررت جهة العلاج أن حالة المصاب تستوجب استعمال
وسائل الانتقال الأخيرة.
مادة (٧٤)
تتحمل الهيئة العامة لصندوق التقاعد نفقات انتقال المصاب ذهابا وإيابا من مكان العمل أو
السكن إلى:
١- المكان الذي يتلقى فيه العلاج.
٢- المكان الذي يجري فيه الفحوصات الطبية والتشخيصات من أي نوع.

--- Page 31 ---
٣- مكان إجراء الفحوص المعملية أو الطبية لإعداد وتركيب الجهاز التعويضي أو التأهيل على
استعماله.
٤- اللجان الطبية.
وتصرف نفقات الانتقال بوسائل النقل العادية أو الوسيلة التي يراها الطبيب مناسبة للحالة الصحية
للمصاب، وتحدد بقرار من الوزير - بناء على موافقة مجلس إدارة الهيئة - قواعد تقدير وفترات
صرف هذه النفقات.
مادة (٧٥)
تلتزم الهيئة العامة لصندوق التقاعد بالحقوق التي يكفلها هذا الفصل لمدة سنة ميلادية من تاريخ
انتهاء خدمة الموظف وذلك إذا ظهرت عليه أعراض مرض مهني خلالها سواء كان بلا عمل أو
كان يعمل في جهة أخرى لا ينشأ عنها هذا المرض.
مادة (٧٦)
للموظف المصاب وجهة العلاج والهيئة العامة لصندوق التقاعد طلب إعادة الفحص الطبي مرة كل
ستة شهور خلال السنة الأولى من ثبوت العجز ومرة كل سنة خلال الثلاث سنوات التالية وعلى
اللجنة الطبية المختصة أن تعيد تقدير درجة العجز في كل مرة ولا يجوز إعادة التقدير بعد انتهاء
أربع سنوات من تاريخ ثبوت العجز وللهيئة الحق في وقف معاشه إذا رفض المصاب إعادة الفحص.
الفصل العاشر ٦٤
استبدال المعاش
مادة (٧٧)
يجوز للهيئة العامة لصندوق التقاعد أن تستبدل نقوداً بحقوق الموظفين الخاضعين لأحكام هذا
القانون وأصحاب المعاشات في معاشاتهم، ويحدد رأسمال المعاش المستبدل طبقاً للجدول رقم
(٦ (٣ المرافق لهذا القانون وسن المستبدل في تاريخ توقيع الكشف الطبي وحالته الصحية.
مادة (٧٨)
تستبدل المعاشات في حدود النسبة التي يحددها قرار يصدر من الوزير بعد موافقة مجلس الإدارة،
ويشترط ألا يقل ما يتبقى من المعاش بعد الاستبدال عن الحد الأدنى للمعاش المقرر بهذا القانون.
ولا يجوز إجراء الاستبدال لأكثر من مرة كل سنتين من تاريخ آخر استبدال.
٦٤ أضيف الفصل العاشر طبقاً للمرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٦.
٦٥ أضيف الجدول بموجب المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٦ .

--- Page 32 ---
مادة (٧٩)
يعتبر الاستبدال قائماً اعتباراً من تاريخ قبول المستبدل لتقدير رأس المال المستبدل، ويقتطع القسط
مقدماً من الراتب أو المعاش الشهري بحسب الأحوال.
مادة (٨٠)
تسقط أقساط الاستبدال بوفاة المستبدل، ويسوى معاش المستحقين عنه بافتراض انه لم يستبدل شيئاً
من معاشه.
مادة (٨١)
يجوز للمستبدل في أي وقت أن يطلب وقف العمل بالاستبدال مقابل أداء مبلغ يصدر بقواعد تحديده
قرار الوزير المشار إليه في المادة الثالثة والثمانين.
مادة (٨٢)
لا يجوز للمستحقين عن الموظف أو صاحب المعاش استبدال معاشاتهم، كما لا يجوز استبدال
معاش الإصابة ومعاش العجز .
مادة (٨٣)
يصدر الوزير بناء على موافقة مجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد قراراً بقواعد وإجراءات
الاستبدال والمبلغ المطلوب رده مقابل إيقاف العمل بالاستبدال.
الفصل الحادي عشر ٦٦
أحكام عامة وانتقالية
مادة (٨٤)
يعفى جميع الموظفين الموجودين بالخدمة وقت العمل بهذا القانون من دفع الاشتراكات عن مدة
خدمتهم السابقة على العمل به.
مادة (٨٥)
يوقف العمل بأنظمة التقاعد السابقة وتؤول إلى الهيئة العامة لصندوق التقاعد، الأموال
المودعة طبقا لها.
ومع ذلك فبالنسبة للمشتركين في نظام اعتزال الخدمة المدنية يكون لهم عند إحالتهم إلى
لتقاعد الخيار في:
١- أن يعاملوا طبقا لأحكام هذا القانون مع عدم رد مستحقاتهم طبقا لنظام اعتزال
الخدمة المدنية.
٦٦ تم تعديل رقم المادة بموجب المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٦ .

--- Page 33 ---
٢- أن ترد لهم مستحقاتهم طبقا للنظام المذكور مضافا إليها فائدة مركبة سنوية قدرها
٣٪ مع تخفيض معاشاتهم بمبلغ يعادل حصة قسمة المبالغ التي تصرف لهم على
١٥٠، مع عدم الإخلال بالحد الأدنى المنصوص عليه في المادة (٢٣) وبالحد
الأعلى المنصوص عليه المادة ( ٢٠) من هذا القانون ٦٧ .
مادة (٨٦)
لا يجوز لكل من الهيئة العامة لصندوق التقاعد وصاحب الشأن المنازعة في قيمة المعاش أو
المكافأة بعد مضي سنتين من تاريخ الإخطار بربط المعاش بصفة نهائية، أو من تاريخ صرف
المكافأة، وذلك فيما عدا حالات إعادة تسوية المعاش أو المكافأة بالزيادة نتيجة حكم قضائي نهائي،
وكذلك الأخطاء المادية التي تقع في الحساب عند التسوية.
كما لا يجوز للهيئة المنازعة في قيمة المعاش أو المكافأة في حالة صدور قرارات إدارية لاحقة
لتاريخ ترك الخدمة تترتب عليها خفض الرواتب التي اتخذت أساسا لتقدير المعاش أو المكافأة.
مادة (٨٧)
صرف لكل موظف مستحق لمعاش تقاعد مكافأة بواقع ٣٪ من الراتب السنوي محسوباً طبقاً للمادة
(٤١) من هذا القانون وذلك عن كل سنة كاملة من سنوات خدمته المحسوبة في التقاعد.
كما يصرف لأرملة الموظف أو صاحب المعاش أو لأكبر أولاده أو المستحقين عنه عند وفاته
مكافأة تعادل راتب ستة شهور إذا كان في الخدمة أو معاش ستة شهور إذا كان صاحب معاش ٦٨.
ويصرف أيضاً لأرملة الموظف أو أرملة صاحب المعاش أو لأكبر أولاده أو المستحقين عنه عند
وفاته نفقات جنازة بواقع راتب ثلاثة شهور إذا كان في الخدمة أو معاش ثلاثة شهور إذا كان
صاحب معاش كما يجوز صرف هذه النفقات لمن يثبت قيامه بصرفها لو كان شخصا آخر خلاف
من ذكروا ٦٩ .
وفي حالة زواج الأرملة أو البنت أو بنت الإبن أو الأخت تصرف لها منحة زواج تعادل المعاش
المستحق لها عن ١٨ شهراً وبحد أدنى مقداره (-/٥٤٠ ديناراً) ولا تصرف هذه المنحة إلا مرة
واحدة ٧٠ .
٦٢ استبدلت المادة (٨٥) طبقاً للمرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٧٦، وتم تعديل رقم المادة بموجب المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة
٦ استبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٧٦.
٦ اضيفت هذه الفقرة طبقاً للمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٨ .
٧٠ استبدلت الفقرة الاخيرة من المادة (٨٧) طبقاً للقانون رقم (٤٣) لسنة ٢٠٠٦.

--- Page 34 ---
مادة (٨Y) (مكرى) Y١
١- يجور للهيئة بناءً على طلب الموظف المحال إلى التقاعد المبكر الذي بلغ سن
الخامسة والخمسين فأكثر تحويل المكافأة المستحقة له طبقاً لنص المادة (٨٧) فقرة
أولى إلى معاش إضافي يحسب بنسبة (٦٪) من المعاش التقاعدي يضاف إلى
المعاش المستحق له وقت إحالته على التقاعد، على ألا تخضع النسبة المضافة
للمعاش للزيادة السنوية التي تدخل ضمن المعاش الأصلي.
٢- في حالة وفاة الموظف أو صاحب المعاش لا يجوز للمستحقين عن أيهما تحويل
المكافأة إلى معاش.
مادة (٨٨)
يلغى كل حكم يخالف هذا القانون.
مادة (٨٩)
لوزارة المالية والاقتصاد الوطني والصحة والعمل والشئون الاجتماعية، إصدار القرارات اللازمة لتنفيذ
أحكام هذا القانون.
مادة (٩٠)
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون وينشر في الجريدة الرسمية، ويعمل به
في أول الشهر التالي لمضي شهرين على تاريخ نشره.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل
خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ ١٩ جمادى الثانية ١٣٩٥ ه
الموافق ٢٨ يونيو ١٩٧٥ م
٧١ أضيفت المادة بموجب القانون رقم (٤٨) لسنة ٢٠٠٦.

--- Page 35 ---
أحكام انتقالية صدرت بموجب القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٢٢
المادة الخامسة
عند نفاذ أحكام هذا القانون، يحتسب الراتب الأساسي الأخير على أساس متوسط الراتب
الأساسي للسنتين الأخيرتين السابقتين لتاريخ التقاعد، ويتم رفعه تدريجياً بواقع سنة واحدة
إضافية كل اثني عشر شهراً اعتباراً من شهر يناير التالي لنفاذ هذا القانون إلى أن
يصل للخمس السنوات الأخيرة السابقة لتاريخ التقاعد.
المادة السادسة
فيما يتعلق بتطبيق أحكام الفقرة الأولى من المادة (١١) من المادة الأولى من هذا
القانون، تكون نسبة الاقتطاع (٦٪) من راتب الموظف الأساسي، وتزاد في بداية السنة
التالية لنفاذ القانون لتكون الحصة المحددة في ذات المادة.
المادة السابعة
لا تسري الأحكام المستبدلة المنصوص عليها في المادة الأولى من هذا القانون على
الموظف المؤهل لاستحقاق المعاش عند نفاذ أحكام هذا القانون إلا بعد مضي سنة
واحدة من تاريخ نفاذه، ويستثنى من ذلك المادتين (١١) و(٥٥).
المادة الثامنة
تُزاد المعاشات المستحقة طبقاً لأحكام القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم
معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة بنسبة (٣٪) عن سنة ٢٠٢١ وبما لا يزيد
عن ٣٠ دينار و(٣٪) عن سنة ٢٠٢٢ وبما لا يزيد عن ٣٠ دينار، وذلك عند نفاذ
القانون.
المادة التاسعة
نلغى المادتان الأولى والثانية من المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٨٢ بتعديل بعض
أحكام القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي
الحكومة، وتُلغى المادة (١٧) من القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات
ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة، كما يُلغى كل نص يتعارض مع أحكام هذا القانون.
المادة العاشرة
يستمر العمل بالقرارات المعمول بها حالياً فيما لا يتعارض مع أحكام هذا القانون وذلك
إلى حين صدور القرارات اللازمة لتنفيذ أحكامه.

--- Page 36 ---
المادة الحادية عشر
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كُلٌّ فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون،
ويُعمل به من اليوم التالي من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل
خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ:

--- Page 37 ---
جدول (١)
جدول الأمراض المهنية
أولا : الأمراض المهنية الناجمة عن عوامل كيميانية :
أ - العناصر ومركباتها :
التتصل
نوع المرض
لتسمع بالرصاص
ومضاعفاته
العمليات أو الأعمال العسببة لهذا المرض
أي عمل يستدعي استعمال أو تداول الرصاص أو مركباته أو
لمواد المحتوية عليه . ويشعل ذلك :
تداول الخامات المحتوية على الرصاص وصب الرصاص القديم
٢
التعم بالزنيق
التسمم بالزرنيخ
الخزف المحتوية على رصاص التلميع بواسطة برادة الرصاص أو
العصاحيق المحتوية على الرصاص ، تحضير أو استعمال البويات أو
ألوان او الدهانات المحتوية على الرصاص .. الخ
كذلك أي عمل يستدعي التعرض لغيار أو أبخرة الرصاص أ
مركباته أو المواد المحتوية عليه .
أي عمل يستدعي استعمال أو تداول الزنيق أو مركباته أو المواد
المحتوية عليه ، وكذلك أي عسل يستدعي التعرض لغبار أو أبخرة
الزنبق أو مركباته أو المواد المحتوية عليه . ويشمل ذلك :
العسل في صناعة مركبات الزنبق وصناعة الات المعامل
والمقايبس الزنيقية وتحضير العادة الغام فى صناعة القبعيات
وعمليات التذهيب واستخراج الذهب وصناعة المفرقعات الزنبقية ..
بعمل يستدي تعمل و تدل ل و
سواد المحتوية عليه ، وكذا أي عمل بستدعي التعرض لغبار أ
أبغرة الزرتيخ أو مركباته أو المواد المحتوية عليه . ويشمل ذلك :
العمليات التي يتولد فيها الزرنيخ أو مركباته وكذا العمل في انتاج
أو صناعة الزرنيخ أو مركباته .
التسمم بالانتيمون
ومضاعفاته
التَسَمم بَالقَسَفور
ومضاعقاته
ي عمل يستدعي استعمال أو تداول الفوسفور ومركياته أو المو
لورة كت الوا المة لى المرض لهار أو أبخ

--- Page 38 ---
رقم
التسلسل
.1
11
١٢
١٣
١٤
نوع المرض
العمليات أو الأعمال السبية لهذا المرض
التعمم سالمنجنيز
كل عمل يستدعي استعمال أو تداول المنجنيز أو مركباتة أو المواد
ومضاعفاته
المحتوية عليه ، وكذا كل عمل يستدعي التعرض لأبخرة أو غيار
المنجنيز أو مركباته أو المواد المحتوية عليه . ويشعل ذلك :
العمل في استخراج أو تحضير المنجنيز أو مركباته وطحنها
وتعبنتها .. الخ .
التعيم بالكبريت
كل عمل يستدعي استعمال أو تداول الكبريت أو مركباته أو المواد
ومضاعفاته
لمحتوبة عليه وكذا كل عمل يستدعي التعرض لأبخرة أو غبار
الكبريت أو مركباته أو المواد المحتوية عليه ، ويشمل ذلك :
التعرض للمركبات الغازية وغير الغازية للكبريت .. الخ .
التصمم بسالكروم أ
كل عمل يستدعي تحضير أو تولد أو استعمال أو تداول الكروم أو
ومضاعفاته
حمض الكروميك أو كرومات أو - بيكرومات الصوديوم أو البوتاسيوم
أو الزنك أو أية مادة تحتوي عليه .
لتصمم بالتيكل
ومضاعناته
ل عمل يستدعي استعمال أو تداول التيكل أو مركباته أو أيسة مساد
توي على التركل او مركباته ويشمل ذلك التعرض لغبار كربونيا
النيكل .
سمم بالكلاميوم التعرض لأبخرة وغيار الكادميوم ، أعمال الخلاط المعدنية
ومضاعفاته
دخرات القلوية ، الأصيغة ، المطاعلات الذرية ، دخان الكادميو
لمسكن ، أعمال التغليف الواقية .
التسمم بالبر يليوم ٦
الأعمال التي يتعرض بها العمال لاستنشاق غبار البيريليوم أو
ومضاعفاته
أملاحة مثل (طحن البريل) ، تحضير أملاح البريليوم ومركباته ،
صناعة أنابيب الفلور سنت ، والخلائط المعدنية وصناعة البورسلين
لتي تستعمل فيها أملاح البريليوم .
النسمم بالسلينيوم
أي عمل يستدعي التعرض لغباره أو أبخرته أو مركباته أو المواد
المحتوية عليه .
التسمم بسالبلاتين
ومضاعفاته
العمليات الكيميانية الوسيطة ، عمليات التفحيم ، العمل في مصال
البترول ، صناعة حمض الكبريت وحمض الأزوت ، صناعة الخامط .
تسمم بالفاناديوم عمليات الصناعات الكيميانية ، صناعة الخلائط الفولادية السريعة ،
ومضاعفاته
صناعة حمض الكبريت وبلاماء حمض الفتاليك ، الصناعات
الميتروكيميانية ، أعمال الطلاء والتصوير والدهانات والأصيغة .
التيروسم باغان الفئة التروسل في استسال أو تداول حامض التنتروس أو التعرض

--- Page 39 ---
ب - المركبات العضوية
١٨
٢١
٢٢
لسليات أو الأعمال المسبية لهذا المرض
التَسْمَم بالْبتزول أو
كل عمل يستدعي استعمال أو تداول هذه المواد وكذا كل عمل
مثيلاته أو مركباته
ستدعي التعرض لأبخرتها أو غبارها .
الاميدية أو الأروتية أو
الكلورية أو مشتقاته
أو مضاعفات ذلك
القسمم بالبقرول أو
كل عمل يستدعي تداول أو استعمال البترول أو غاراته أو مشتقاتة
غازائبه أو مشستقاته
وكذلك أي عمل يستدعي التعرض لتلك المواد صلبة كانت أو سائلة أو
غازية .
التسمم بالكلورو فورم
ي عمل يستدعي استعمال أو تداول الكلورو فورم أو رابع كلور
ورابع كلور الكربون
الكربون وكذا أي عمل يستدعي التعرض لأبخرتها أو الأبخرة
المحتوية عليها .
التسم برابع كلور
أي عمل يستدعي استعمال أو تداول هذه المواد والتعرض لتلك
لايثين وثالث كلور | المواد أو الأيخرة المحتوية عليها .
اليلين والمشتقات
لهالو جبنية الاخرى
للمركب
ات
الأيدروكربونية من
المجموعة الأليفاتية
لتعمم ببروم الميتيل
التصمم بثاني
نيتروفينول
التسمم بالأكريل أميد
٢٣"
التسمم بكتور الفنيل
التسمم بالكحول
والفليكول والكيتون
الأعمال التي تتطلب التعامل مع بسروم الميتيل كقائل للعشرات
والفطريات وكمطهر .
لأعمال التي تتطلب استعمال ثاني نيتروفينول في صناعة المواد
لصباغية أو حفظ الصوف
الأَعْمَالَ التي تَتَطَلَبَ الْتَعرض للأعريل أميد كأعمال حماية الترية من
المياه في حفر الأنفاق وفي صناعة الورق والأصيغة والمواد اللاصقة
وفي معاملة الفلزات .
الأعمال التي تتطلب التعرض لكلور القنيل كأعمال تغليف الكابلات
رصناعة الأنابيب وفي صناعة الأرضيات والألعاب والمواد الطبيا
وكذلك عمليات صناعة وتحضير البولى كلور فنيل .
الأعمال التي متطلب التعرض لأحد هذه المواد لو مركباتها كصناعة
الكحول والكيتونات .

--- Page 40 ---
رقم
التسلسل
٢٥
٢٨
نوع العرض
العمليات أو الأعمال المسببة لهذا المرض
لتسمم بالنتروكليسرين
الأعمال التي تنطلب التعرض للنتر وكليسرين كصناعة الأدوية
و استرات حمضر
ل والمتفجرات .
الأزوت الاخرى
التسمم بالديوكسان
التَعْرَض للآبَفَرَة الْحَاوِيَةُ عَلَى الدَيو كَسَانَ كَأَعمالَ الاذابَةُ وَالصبَاغة
(ثاني أكسيد ثناتر
ب المحتوية عليه .
الايتلين)
التسمم يكلورنياتيد
تفثالين
ب عمل يستدعي استعمال أو تداول أو التعرض لدخان أو غيار ا
فرة محتوية على الكلورنياتيد نفتالين
التصم بالبنج أو رابع
كلوريد الكربون
العريوة وكذلك أي عمل ياضس الترض الى طو اتهدا لو الفارت
التي تحتوي عليهما .
ج - مركبات كيميانية اخرى
٢٩
المسمم بالكلور والفلور
والسرور ومرعياتي اليوم ال مركماتها وكذا أي عسل يسعد في التعرض لللف المواد أو
لأبخرتها أو غيارها .
٣٠
٣١
عمل يستدعي تغيير استعمال أو تداول حامض السياتور ا
ميلور ومركبات مركهت وكذا كل بل يستدي العرض اخرة أورة العامض ا
مركباته أو اتريتها أو المواد المحتوية عليه .
التسمم بالأوزون
قل عمل يستدعي التعرض للأوزون بما في ذلك صناعة الورق
الزيوت والطحين والمياه الغازية .
يران على ارتفاع بتجاوز (١٠) كم
مل قرب الاشعة فوق البنفسجية
أعمال التعقيم بالأوزون .
٣٢
٣٣
لتسمم بأول أكسيا
الكربون ومضاعفاته
التسْمَم بَأْكَاسيدُ الْأَرَوت
الأعمال التي تتطلب التعرض لأكاسيد الأروت .

--- Page 41 ---
ثانيا : الأمراض المهنية الناجعة عن عوامل فيزيائية :-
رقم
التسلسل
٣٤
نوع العرض
الصمم المهني
العملَيات أو الأعمَال العُسِيبَة لهذا العرض
٣٥
٣٦
٣٧
٣٨
٤٠
لعمل في الصناعات أو الأعمال التي يتعرض فيها العمال لتأثير
الضوضاء المرتفعة أو العقاقير والكيماويات التي تؤثر على السمع .
دوالي السافين
كافة الأعمال التي تتطلب الوقوف الدائم في مختلف للمهن .
الأعراض والأسراض
الها عن الصرض مرتقم أو التعليل اللاجيم في القية الجوي أو تصل تحك ضنة
تغيرات الضغط الجوي جوي متخفض لعدد طويلة .
تهاب العنجرة
الإعفال التي تؤدي للتعرض لاجهاد الصوت كالمطمين والمغنيين
من (بح الصوت) والمقرتي
قيدات الحيسال
الصوتية)
الاسترار والإرتجاج والصقل من
لتعرض للاهتزاز باستعمال المطارق الهوانية ، أعمال الطحن
الأمراض والأعراض ٦
ي عمل يستدعي النعرض للراديوم وأي مادة أخرى ذات نشاط
لباثولوجية التي تنشأ أ اشعاعي أو أشعة اكس .
عن الراديوم والمواد
ذات النشاط الاشعامي
أو أشعة اكس
الأمراض التي تنجم
عن الاشعاعات التالية:
أ- الأشعة فوق
البتقسجية
ب - أشعة الليزر
متعمالاتها الطبية والصكرية .
متعمالاتها في أعمال البناء والحفر وأعمال الثقب .
ج- الأشمعة تحت
الحمراء
السل على الاجهزة الاترونية، التعض الديد للسهر الزجاج ،
د - أمواج ذبذبات
الرادبو

--- Page 42 ---
رقم
التساسل
نوع العرض
العملبات أو الأعمال العصبية لهذا العرض
عمال الألران الغذائية ، أعمال الالصالات بالراديو ، أي عمل يستدعي
لتعرض لهذه الموجات .
لاستعمال المتواصل والمستمر للأصابع واليد .
٤٢
نشنج عضلات لليد
والذراع
راراة عمال المناجم
الأعمال التي يتعرض لها العامل في الأماكن تحت الأرض .
الأمراض الناجمة عن
أي عمل يستدعي التعرض المتكرر أو المتواصل للوهج أو الاشعاع
لتعرض للحرارة الصادر عن الزجاج المصهور أو المعادن المحماة أو المنصهرة .
لعالية (الاجهاد
العمل في الأوساط شديدة الحرارة .
الحراري) بما في ذلك
مراض العين مثل
كتاركت الحرارة
الأمراض الناجمة عن ا
العمل في الأوساط شديدة البرودة . عمال البرادات ومخازن الأغذية
البرودة الشديدة
واللحوم والأماكن المستنقعية الباردة ..
ثالثا : الأمراض المانية الناجية عن عوامل حيوية :-
رقم
التسلسل
نوع المرض
الجمرة الخَبيد.
(الانتراكس)
٤٥
السقاوة
٤٦
التدرن (السل)
الحمى المالطية
العمليَات أَو الأعَمَال المَسَيبة لهذا الْمرض
كل عمل يستدعي الاتصال بحيوانات مصابة بهذا العرض أو تداول
رممها أو أجزاء منها ومنتجاتها الخام أو مخلفاتها بما في ذلك الجلود
والحوافر والقرون والشعر وكذلك العمل في شحن وتفريغ اليضائع
المحتوية على منتجات الحيوانات الخام ومخلقاتها .
كل عمل يستدعي الاتصال بحيوانات مصابة بهذا المرض وتداول
رممها أو أجزاء منها .
عمل في المستشفيات والمصحات ودور العلاج والتشخيص الد
رض بحكم المهنة للتماس مع هذا المرض
العناية بالحيوانات المصابة بهذا المرض أو التعرض لمنتجاتها
وفضلاتها .
عمال المسالخ ، عمال تربية الأبقار والأغتام وينع وتداول منتجاتها
وفضلاتها .

--- Page 43 ---
رقم
التسلسل
٤٨
٥٠
نوع المرض
داء البريميات
ليرقائي النزفي
(ليبتوسبلريوزس)
أمراض الحميات
المعدية
داء الفطريات
الأمراض التي تنتقل
من الحيوانات والطيور ا
للانسان
٥٢
الوباء الكبدي (ب)
قص المناعت
لمكتسية (الايدز )
العمليات أو الأعمال المسببة لهذا المرض
لعمل في المجاري والأنفاق والمناجم والمصالخ وفي صناعة
لحليب ومشتقائه وحفظ اللحوم وغيرها من الأعمال التي تعرض
العمال لتماس لحوم الحيوانات أو الاسماك أو المياه القذرة .
لعمل في المستشفيات والمستوصفات والمراكز الطبية المخصة
كشف وعلاج هذه الحميات .
العمل بتماس الحيوانات والنبانات المصابة بهذه الفطريات
ممل يتماس الحيوانات المصابة بحمى كيو 2
مل بتماس الحيوانات المصابة بالقلا:
العمل بتماس الطيور (داء البيقاء)
العمل بتماس الطيور (داء الطيورية)
العمل في المستشفيات والمراكز الصحية وعيادات الأسنان وكذلك
العمل في المختيرات وبنوك الدم .
رابعاً: امراض المرفة المهنية
رقم
نوع المرض
التملسل
مراض القصبات
العمليات أو الأعمال المسبية لهذا العرض
الأعمال التي يتم فيها التعرض لغبار المعادن الثقيلة .
والرلة الناجمة عن
بخرة وغبار المعادن
الثقيلة بما في ذلك
البريليوم والحديد
أمراض الغبار الرئوي
أي عمل يستدعي التعرض لغبار حديث التولد بعادة السليكا أو
(نوموكونيوزس) التي المواد التي تحتوي على مادة السليكا بنسبة تزيد عن ٥٪ كالعمل في
المناجم والمحاجر أو نحت الأحجار أو طحنها أو في صناعة العسنات
لحجرية أو تلمبع المعادن بالرمل أو أية أعمال اخرى تستدمي نفس
تعرض وكذا أي عمل يستدعي التعرض لغبار الاسبستوس وغبار
لقطن لمدرجة الاصابة بهذه الأمراض .
٢- غبار الاسبتوس
٣- و وز مطن

--- Page 44 ---
رقم
التسلسل
٥٦
نوع المرض
الأمراض الناجمة عن
العمليات أو الأعمال المسبية لهذا المرض
المسية و الفواء المواد اليهالة المخاتين العلف ، أصمال تربية الطهور ، التعرض
لمحسسة المختلفة
انتفاخ الرثة
عمال التى تنطلب توترا شديدا ومديدا للرنتين مثل الشقاطين ف
ناعة الزجاج البدوي . والعازفين على الألات الموسيقية التي تتطل
لنفخ .
خامسا : أمراض الجلد المونية :-
رقم
نوع المرض
الْعَمَليات أو الأعمال المسبية لهذا المَرض
التسلسل
سرطان الجلد الأولي
والنهابات وتقرهات
لو اليتوبين أو الزيوت المعنية م قيب المرفي أو الفور أو أي
الجلد والعيون المزمنة مركبات أو منتجات أو مخلفات هذه المواد وكذا التعرض لأية مادة
مهيجة اخرى صلبة أو ساللة أو غازية
مادما : أورام سرطانية :-
رقم
نوع العرض
العمليات أو الأعمال المسبية لهذا العرض
التسلسل
أورام سرطائية T
1) إلد الفا كو بينا ناثيل لممل أو يتداول أو ينتج المواد التالية ؟
ب - ثنائي الفينيل أو احدى مشتقاته
ج- احدى أملاح المواد السايقة
د- الأورامين أو الماجلتا
٢) عند صيانة أو تنظيف الآلات التي تنتج أو تستعمل فيها هذه
سابعا : أمراض معنية أخري :-
العمليات أو الأعمال المسبية لهذا المرض
72
72 معدل بقرار مجلس الوزراء رقم (١) لسنة ٢٠٠٥ بشأن استبدال جدول الأمراض المهنية المرفق بقرار وزير الصحة رقم (٣) لسنة ٢٠٠١.

--- Page 45 ---
جدول (٢)
بتقدير درجات العجز
اولا : بتقدير درجات العجز فى حالات الفقد العضوى
الرقم
٣
٦
٨
١٠
العجز المتخلف
بتر الذراع الايمن الى الكتف
بتر الذراع الايمن الى ما فوق الكوع
بتر الذراع الايمن تحت الكوع
بتر الذراع الايسر الى الكتف
بتر الذراع الايسر الى ما فوق الكوع
بتر الذراع الايسر تحت الكوع
بتر الساق فوق الركبة
بتر الساق تحت الركبة
الصمم الكامل
نقد العين الواحدة
النسبة المئوية لدرجة العجز
٨٠٪
٧٥٪
٪٦٥٪
٧٠٪
٦٥٪
٪٥٥٪
٦٥٪
٥٥٪
٥٥٪
٣٥٪
11
١٢
١٣
١٤
١٥
بتر الابهام
بتر السلامية الطرفية للابهام
بتر السبابة
بتر السلامية الطرفية للسبابة
بتر السلاميتين الطرفية والوسطى للسبابة
بتر الوسطى
بتر السلامية الطرفية الوسطى
بتر السلاميتين الوسطى والطرفية
بتر اصبع بخلاف السبابة والابهام والوسطى
بتر السلامية
بتر السلاميتين الطرفيتين
بتر اليد اليمنى عند المعصم
اليد اليسرى عند المعصم
٥ر٢٪

--- Page 46 ---
الرقم
٢٢
٢٣
٢٤
٢٥
العجز المتخلف
• اصبع القدم بخلاف السباد
• السلامية الطرفية لسبابة القد
بتر السلامية الطرفية لابهام القدم
بتر اصبع القدم بخلاف السبابة والابهام
النسبة المئوية لدرجة العجز
٪%٥٪
٪٤٪
٪٣٪

--- Page 47 ---
تابع الجدول رقم (٢) بتقدير درجات العجز المرافق للقانون
رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ المعدل بالقانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٦
العجز المتخلف
النسبة المئوية لدرجة العجز
آيمن
آيسر
الطرف العلوى
انكيلوز المفاصل
الابهام :
انكيلوز المفصل السلامى السلامى فى حالة
بسط كامل
انكيلوز المفصل السلامى السلامى فى حالة
ثنى كامل
انكيلوز المفصل المشطى السلامى
فى حالة ثنى او بسط كامل
انكيلوز المفصل المشطى السلامى في حالة
نصف ثنى
انكيلوز المفصلين المشطى السلامى
والسلامى السلامى للابهام فى حالة ثنى
جزئى
انكيلوز المفصلين المشطى السلامى
والسلامى السلامى فى حالة بسط كامل او
ثنى كامل .
انكيلوز المفصل بين مشطية الابهام
وعظام الرسغ .
خلع بالمفصل السلامى السلامى للابهام
خلع بالمفصل المشطى السلامى
تقريب جبرى للابهام نتيجة اثرة التئام
او فقد عمل العضلة المباعدة .
السبابة.:
انكيلوز المفصل السلامى السلامى الاول
فى حالة ثنى او بسط .
انكيلوز المفصل السلامى السلامى الثانى
فى حالة ثنى او بسط .
انكيلوز المفصلين السلامى الاول والثانى
فى حالة بسط اوثنى •
انكيلوز المفصل المشطى السلامى فى حالة
ثنى او بسط .
١٠٪
٪١٠٪
٪٨٪
١٥٪
٪٨٪
١٢٪
١٨٪
١٥٪
١٥٪
٪١٢٪
٪١٪

--- Page 48 ---
العجز المتخلف
انكيلوز المفصل المشطى السلامى والسلامى
السلامى الاول والثانى فى حالة بسط كامل
او ثنى كامل .
الوسطى :
انكيلوز المفصل السلامى السلامى الاول فى
حالة ثنى او بسط .
انكيلوز المفصل السلامى السلامى الثانى
فى حالة ثنى او بسط .
انكيلوز المفصلين السلامى السلامى الاول
والثانى فى حالة ثنى او بسط .
انكيلوز المفصل المشطى السلامى
انكيلوز المفاصل المشطى السلامى
والسلامى السلامى الاول والثانى فى حالة
ثنى او بسط .
البنصر او الخنصر :
انكيلوز المفصل السلامى السلامى الاول
فى حالة ثنى او بسط .
انكيلوز المفصل السلامى السلامى الثانى
فى حالة ثنى او بسط .
انكيلوز المفصل المشطى السلامى
انكيلوز المفاصل المشطى السلامى السلامى
الاول والثانى فى حالة بسط او ثنى ٠
انكيلوز اليد :
انكيلوز جميع مفاصل اليد او الاصابع
انكيلوز جميع مفاصل اليد والاصابع فيما
عدا الابهام .
قطع الاوتار
(1) قطع الوتر الباسط عند قاعدة الاصبع
(الاصبع فى حالة ثنى كامل) :
الابهام
السبابة
الوسطى
البنصر او الخنصر
قطع الوتر الباسط قبل اندغامه فى
السلامية الثانية (السلاميتين
الاخيرتين فى حالة ثنى كامل) .
النسبة المئوية لدرجة العجز
ايمن
آيسر
١٢٪
١٠٪
٤٪
٤٪
٪١ ٪
٥٠٪
٣٥٪
٪١٢٪
١٢٪
١٠٪
٪٨٪
١٠٪
١٠٪
٪٨٪

--- Page 49 ---
العجز المتخلف
النسبة المئوية لدرجة العجز
أيمن
ايسر
الابهام
السبابة
البنصر او الخنصر
نطع الوتر الباسط قبل اندغامه فى
السلامية الاخيرة مباشرة (والسلامية
الاخيرة فى حالة ثنى كامل) :
الابهام
السبابة
الوسطى او البنصر او الخنصر
(ب) قطع الوتر القابض عند المفصل
المشطى السلامى والسلامى السلامى
الاول (الاصبع فى حالة بسط كامل) :
الابهام
السبابة
بنصر والخنصر
الوسطى
(ج) قطع الوتر القابض عند المفصل
السلامى السلامى الثانى (السلامية
الاخيرة فى حالة بسط كامل) :
الابهام
السبابة
الوسطى
البنصر أو الخنصر
(د) العضد والساعد :
تعود الخلع بالكتف
انكيلوز تام بالكتف
انكيلوز جزئى بالكتف
نقص فى حركة رفع الذراع لموازاة
الكتف .
نقص فى حركة رفع الذراع الى اعلى
بمقدار ٣٠ درجة .
اثرة التنام مقيدة لحركة العضد
والعضد ملتصق بالجسم .
كسر غير ملتحم بالعضد
كسر غير ملتحم بالنتوءة المرفق
٣٪
٣٪
٢٪
٪%٦٪
١٥٪
٤٠٪
٥٠٪
١٥٪
١٠٪
٣٠٪
٤٠٪
١٠٪

--- Page 50 ---
العجز المتخلف
نكيلوز المرفق فى بسط كامل فى
درجة ١٨٠ درجة .
انكيلوز المرفق فى زاوية ١٥٠ درجة
انكيلوز المرفق فى زاوية ٩٠ درجة
اثرة التئام مقيدة لحركة بسط
المرفق لزاوية ٤٥ درجة او اقل
(الساعد فى حالة ثنى لزاوية حادة)
ثرة التئام مقيدة لحركة بسط
المرفق لزاوية ٩٠ درجة
اثرة التثام مقيدة لحركة بسط
المرفق لزاوية ١٣٥ درجة
كسر بالساعد مع اعاقة تامة فى
حركتى الكب والبطح
اثرة التئام مقيدة لحركة الكب بين
درجتى ١٠ و ٩٠
اثرة التئام مقيدة لحركة
الكب بين درجتى ٤٥ و ٩٠
كسر بالتحام معيب بعظام الساعد
عائق لحركات مفصل الرسغ .
انكيلوز تام بالرسغ
انكيلوز جزئى بالرسغ
انكيلوز الرسغ مع بسط اليد والكب
كامل .
العضلات والاعصاب والاوعية
الدموية بالطرف العلوى
١ - ضمور العضلات :
ضمور العضلة ذات الرأسين العضوية
ضمور العضلة الدالية
٢ - شلل الاعصاب :
شلل العصب الزندى والاصابة عند
المرفق .
شلل العصب الزندى والاصابة عند
اليد .
شلل العصب الكعبرى اعلى الفرع
للعضلة المثلثة الرؤوس
النسبة المئوية لدرجة العجز
أيمن
أيسر
٥٠٪
٤٠٪
٤٠٪
٣٠٪
٤٠٪
٪٣٠٪
٢٥٪
٣٥٪
٢٠٪
١٥٪
٥٠٪
٣٠٪
٢٠٪
١٥٪
٢٥٪
١٥٪
٢٥٪
١٥٪
١٢٪
٤٠٪
٢٥٪
١٥٪
١٠٪
٢٠٪
١٢٪
٢٠٪
٣٠٪
٣٠٪
٢٥٪
٢٠٪
٢٥٪
١٥٪

--- Page 51 ---
العجز المتخلف
لل العصب الكعبر؟
لل العصب المتوسه
شلل العصب تحت اللوح
شلل العصب الدائرى
شلل العصب الزندى والكعبرى
شلل العصب الزندى والمتوسط
شلل العصب الزندى والكعبرى
والمتوسط
٣ - الاوعية الدموية :
انسداد بالشرايين نتجت عنه
غرغرينا .
انسداد بالاوردة نتجت عنه اوزيما
مزمنة .
الطرف السفلى
كسر بالفخذ مع قصر ٦سم والمفاصل جيدة
مع ضعف متوسط بالعضلات
كسر بالفخذ مع قصر ٤سم
كسر بالفخذ مع قصر ٣سم
كسر غير ملتحم بالرضغة مع ضعف بالفخذ
كسر غير ملتحم بالرضغة مع ضعف-شديد
كسر بعظمتى الساق ملتحم بشكل معيب
كسر غير ملتحم بالساق
انكيلوز المفصل الحرقفى فى وضع مناسب
انكيلوز بالركبة فى زاوية ١٠٠ درجة
انكيلوز بالركبة متحرك بين درجتى ١٢٠
درجة و ١٧٠ درجة .
انكيلوز بالركبة متحرك بين درجتى ٩٠
درجة و ١٨٠ درجة .
اثرة التئام بخلفية الركبة مقيدة
لحركة البسط لغاية ٩٠ درجة او اقل .
اثرة التئام بخلفية الركبة مقيدة
لحركة البسط لغاية ١٣٥ .
اثرة التئام بخلفية الركبة مقيدة
لحركة البسط لغاية ١٧٠
النسبة المئوية لدرجة العجز
أيمن
٤٠٪
٣٥٪
١٠٪
٢٠٪
٦٠٪
٦٠٪
٧٥٪
أيسر
٣٠٪
٣٥٪
٪١٥٪
٪%٥٠٪
٥٠٪
٦٥٪
تعامل الحالة معاملة البتر
من ١٠ / الى ٣٠٪
٣٠٪
١٢٪
٪٨٪
٢٠٪
٣٠٪
٢٠٪
٥٠٪
٥٠٪
٥٠٪
٢٥٪
١٥٪
من ٦٠٪ الى ٥٠٪
من ٥٠٪ الى ٣٠٪
من ٣٠٪ الى ١٠٪

--- Page 52 ---
العجز المتخلف
لنسبة المئوية لدرجة العجز
التهاب مفصلى تشوهى بالركبة
انكيلوز بكامل القدم مع رفع القدم
لاعلى زاوية اكثر من ١٠٠ درجة
انكيلوز بكامل القدم فى زاوية ١٠٠
درجة .
انكيلوز بكامل القدم فى زاوية ٩٠
(احسن وضع) .
انكيلوز ابهام القدم فى وضع بسبب
لعطيل حركة المشى •
انكيلوز فى جميع اصابع القدم فى وضع
جيد .
تفرطح القدم نتيجة كسر العظام .
العضلات والاعصاب بالطرف السفلى
جراء
الامامى
للفخذ
لسفلى
جميعها
امامى
للساق
مع
ضعف
٢٥٪
٪٥٠٪
٣٥٪
٢٠٪
١٥٪
١٥٪
١٥٪
٢٠٪
٣٠٪
٤٠٪
٪٣٠٪
١٠٪
من ١٠٪ الى ٨٠٪
٥٠٪
حشى
خشى
عنه
غرغرينا
اوزيما
مزمنة •
اوزيما
بالطرفين السفليين مع قرحة مزمنة
تؤثر على المشى والوقوف .
٥٠٪
٪٥٠٪
٣٠٪
٣٠٪
٤٠٪
٠٪٦٠
٢٠٪
بعامل معاملة البتر
من ١٠٪ الى ٣٠٪
من ٢٠٪ الى ٥٠٪

--- Page 53 ---
العجز المتخلف
النسبة المئوية لدرجة العجز
الدوالى التى لا يمكن شفاؤها
بالتدخل الجراحى ويتسبب عنها قرحة
مزمنة .
اصابات الراس والجهاز العصبى المركزى
فقد شعر فروة الراس
اصابة بالرأس نتج عنها فقد عظمى
بالصفيحة الخارجية والداخلية
(حسب مساحة الجزء المفقود) .
اصابة بالرأس مصحوبة او غير
مصحوبة بكسر الجمجمة ومصحوبة او
غير مصحوبة بارتجاج بالمخ ونتج
عنها دوخة او ارتعاشات او صداع
او لعثمة فى الكلام او نقص فى
القوى العقلية حسب شدة الحالة .
اصابة بالراس نتج عنها اضطراب
عقلى .
نزيف بالمخ مصحوب بشلل نصفى غير
قابل للشفاء
شلل نصفى غير تام مع افازيا
شلل نصفى ايمن غير تام
شلل نصفى ايسر غير تام
شلل نصفى تام مصحوب بتوتر العضلات
شلل تام بالطرف العلوى الايمن
شلل تام بالطرف العلوى الايسر
شلل غير تام بالطرف العلوى الايمن
شلل غير تام بالطرف العلوى الايسر
افازيا بسيطة
افازيا واضحة
نوبات صرعية قليلة او نادرة
نوبات صرعية متعددة
شلل الطرفين السفليين
شلل الطرف السفلى مع القدرة على
المشى .
شلل الطرفين السفليين غير كامل
او المشى غير ممكن
شلل الطرفين السفليين والمشى
مكن بعكاز او بعصا
من ٢٠٪ الى ٣٠٪
من ٥٪ الى ١٠٪
من ١٠٪ الى ٤٠٪
من ٢٠٪ الى ٧٠٪
١٠٠٪
١٠٠٪
١٠٠٪
من ٢٠٪ الى ٦٠٪
من ٢٠٪ الى ٤٠٪
من ٧٠٪ الى ١٠٠٪
٨٠٪
٧٠٪
من ٢٠٪ الى ٤٠٪
من ١٥٪ الى ٣٠٪
من ١٠٪ الى ٢٠٪
من ٣٠٪ الى ٦٠٪
من ٢٠٪ الى ٣٠٪
من ٣٠٪ الى ٨٠٪
١٠٠
من ٢٠٪ الى ٤٠٪
٧٠٪
من ٣٠٪ الى ٧٠٪

--- Page 54 ---
العجز المتخلف
النسبة المئوية لدرجة العجز
تكهف الحبل الشوكى
تليف الجهاز العصبى المركزى المنتثر
العصب الاول :
فقد حاسة الشم
لعصب الثانى :
ضمور تام بالعصب البصرى لعين
واحدة
ضمور تام مزدوج بالعصب البصرى
العصب الثالث والرابع والسادس :
سلل بالعضلات الداخلية باحدى
العينين
شلل بالعضلات الداخلية بالعينين
سلل بالعضلات الخارجية بالعينين
بدون ازدواج البصر
شملل بالعضلات الخارجية مع ازدواج البصر
العصب الخامس :
التهاب باطراف العصب الخامس مع
قلص عضلات نصف الوجه مصحوب بألم
شلل بالعصب الخامس مصحوب بفقد
الحسية بنصف الوجه
العصب السابع :
شلل بالعصب الوجهي مع عدم القدرة
على غلق جفني العين
شلل بالعصب الوجهى مع عدم القدرة
على غلق العينين معا
العنق
انثناء العنق للامام نتيجة تقلص
العضلات او اثرة التئام ملتصقة
انثناء العنق التشنجى
العمود الفقرى
سوكليوز او لوردوز او كيفوز مع تحديد في الحركة
بروز او انخساف مصحوب بالام وتحديد
فى الحركة
ن ٤٠٪ الى ٧٠٪
ن ٥٠٪ الى ٧٠٪
٥٪
٣٥٪
١٠٠٪
من ٥٪ الى ١٠٪
من ١٠٪ الى ٢٠٪
من ١٠٪ الى ١٥٪
٢٥٪
من ١٥٪ الى ٢٠٪
من ١٠٪ الى ٢٠٪
من ١٠٪ الى ٢٠٪
من ٣٠٪ الى ٥٠٪
من ١٠٪ الى ٣٠٪
من ٢٠٪ الى ٤٠٪
من ٢٠٪ الى ٤٠٪
من ١٠٪ الى ٣٠٪

--- Page 55 ---
العجز المتخلف
النسبة المئوية لدرجة العجز
التهاب عظمى مفصلى تشوهى مع تيبس
مفاصل الفقرات
التهاب عظمى مفصلى تشوهى مع تيبس
مفاصل الفقرات وصعوبة التنفس
لتهاب عظمى نخاعى بالفقرات مع
سلامة النخاع الشوكى *
مرض بوت غير مصحوب بخراج درنى •
مرض بوت مصحوب بخراج درنى •
الانف
ضيق بالانف بدون فقد ولا يمكن علاج الضيق .
كسر بعظم الانف مصحوب بضيق الخياشيم .
فقد ارنبة الانف .
فقد جزئى بالانف بدون ضيق الخياشيم .
فقد الانف بدون ضيق الخياشيم .
فقد الانف مصحوب بضيق الخياشيم .
العين
الجفون والمسالك الدمعية :
انحراف حافة الجفن للداخل او الخارج او التصاق
الملتحمة الجفنية بملتحمة المقلة .
اسور دمعى مزمن غير قابل للشفاء من ناحية
واحدة .
اسور دمعى مزمن غير قابل للشفاء من الناحيتين
للف الحجاج .
من ٣٠٪ الى ٤٠٪
من ٣٠٪ الى ٨٠٪
من ٣٠٪ الى ٦٠٪
من ٣٠٪ الى ٤٠٪
من ٥٠٪ الى ٧٠٪
من ٥٪ الى ٢٥٪
١٥٪
١٠٪
من ١٠٪ الى ٢٠٪
من ٢٠٪ الى ٤٠٪
من ٢٠٪ الى ٥٠٪
من ٥٪ الى ١٠٪
١٥٪
٣٠٪
من ٥% الى ٢٥٪
لمقلة : الكتاركتا الاصابية :
(1) عند وجود كتاركتا بالعين تسبب ضعفا بالإبصار قد يصل إلى درجة الفقد التام تقدر نسبة
العاهة بهذه العين بنسبة الإبصار المبينة بالفقرة (٤) من الجدول الخاص بحالات فقد
الابصار المرافق للقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٥ والمعدل بالقانون رقم (٢٥) لسنة ١٩٧٧
اذا كانت عملية ازالة الكتاركتا لا تجدى فى اصلاح درجة الابصار •
(ب) اذا اجريت عملية ازالة كتاركتا إصابية تقدر العاهة حسب درجة الإبصار بعد عملية ازالة
الكتاركتا باستعمال النظارة التى تعتبر جزءا تكميليا للجراحة ويزاد ١٠٪ مقابل عدم
اندماج الصورتين فى حالة ازالة كتاركتا فى عين واحدة وبحيث لا تتعدى العاهة فى العين
المجرى بها عملية ازالة كتاركتا عن ٠ ٪٣٥
الاذن
فقد او تشويه بصوان الاذن الخارجية .
فقد او تشويه بصوان الاذنين .
١٠٪

--- Page 56 ---
العجز المتخلف
النسبة المئوية لدرجة العجز
الفك العلوى
المضغ ممكن .
المضغ غير ممكن
فقد بسقف الحلق متصل او غير متصل بالحفرة
الانفية وبجيب الهواء الفكى .
اصابة بالفك العلوى مع تشوه الانف والوجه .
الفك السفلى
المضغ ممكن .
المضغ غير ممكن .
خلع بالمفصل الفكى الصدغى يمكن او لا يمكن رده .
ضيق بالفم بسبب انكليوز الفكين .
ضيق بالفم بسبب انكليوز الفكين يسمح بتناول
السوائل فقط .
فقد الفك السفلى بأكمله او ببقاء الفرع
الصاعد مع تشوه الوجه .
فقد لغاية خمسة أسنان •
قد نصف الاسنان مع امكان تركيب طقم صناعى •
قد نصف الاسنان مع عدم امكان تركيب طقم صناعى
فقد الاسنان جميعها مع امكان تركيب طقم صناعى .
بتر اللسان حسب اتساعه والالتصاقات وحالة الكلام
اسور لعابى لم يتحسن بالعلاج الجراحى .
البلعوم الانفى
ضيق بالبلعوم الانفى ناتج عن التصاق الحلق
بالجدار الخلفى للبلعوم .
ضيق بالبلعوم مصحوب بصمم .
البلعوم السفلى
ضيق بالبلعوم يعيق البلع .
الحنجرة
درن الحنجرة .
ضيق بالحنجرة تسبب بحة فى الصوت .
ضيق بالحنجرة تسبب بحة فى الصوت مع ضيق
التنفس .
ضيق بالحنجرة تسبب عنه ضيق بالتنفس
بستدعى وضع انبوبة حنجرية .
سيق بالحنجرة تسبب عنه انعدام الصوت مع
لف محدود بالاوتار الصوتية .
من ١٠٪ الى ٢٠٪
من ٣٠٪ الى ٤٠٪
من ١٠٪ الى ٣٠٪
من ٤٠٪ الى ٦٠٪
من ٥٪ الى ١٠٪
من ٣٠٪ الى ٤٠٪
من ١٠٪ الى ٣٠٪
٢٠٪
٢٥٪
من ٤٠٪ الى ٦٠٪
من ١٪ الى ٥٪
من ٥٪ الى ١٠٪
٢٥٪
١٥٪
من ١٠٪ الى ٤٠٪
من ١٠٪ الى ٣٠٪
من ١٥٪ الى ٤٠٪
من ٤٠٪ الى ٦٠٪
من ١٠٪ الى ٣٠٪
٢٠٪
من ٥٪ الى ٢٠٪
ن ١٠٪ الى ٣٠.
ن ٣٠٪ الى ٤٠
من ٤٠٪ الى ٥٠٪

--- Page 57 ---
العجز المتخلف
المرىء
ضيق بالمرىء يعيق البلع
المعدة
قرحة مزمنة .
فرحة مزمنة مع التصاقات مؤلمة او ضيق
فتحة البواب مع تمدد المعدة ونحافة .
ناسور معدى لم يشف بالعلاج الجراحى
الامعاء الدقاق
ناسور بالامعاء فى وضع مرتفع بالبطن
ناسور بالامعاء فى وضع منخفض بالبطن
فقد الامعاء .
الامعاء الغلاظ
ناسور لم يشف بالعلاج الجراحى ويسمح بخروج
الغازات والسوائل مع بعض مواد البراز
والتبرز عادى .
ناسور حسب موضعه خارج او داخل العضلة العاصرة
ناسور مع عدم القدرة على حجز البراز او احتباس
المواد البرازية نتيجة اصابة العضلة العاصرة
ومصحوب او غير مصحوب بسقوط الشرج او التهاب
معوى او التهاب بريتونى .
الكيد
ناسور مرارى او صديدى .
الطحال
استئصال الطحال السليم .
استئصال الطحال المتضخم .
استئصال الطحال المتضخم المصحوب باستسقاء
بالبطن .
جدار البطن
تق اربى ايمن او ايسر او فتق سرى او فخذى
نتق اربى مزدوج •
نتق بجدار البطن او فتق جراحى •
شلل جزئى لعضلات البطن نتيجة تاثر عصب بجدار البطن
المسالك البولية
الكلى والحالب .
التهاب باحدى الكليتين .
لتهاب باحدى الكليتين مع التهاب بحوض الكلية
النسبة المئوية لدرجة العجز
من ١٠٪ الى ٣٠٪
من ٣٠٪ الى ٤٠٪
من ٤٠٪ الى ٥٠٪
من ٥٠٪ الى ٦٠٪
من ٤٠٪ الى ٦٠٪
من ٤٠٪ الى ٥٠٪
من ١٠٪ الى ٣٠٪
من ٢٠٪ الى ٤٠٪
من ٢٠٪ الى ٥٠٪
من ٢٠٪ الى ٥٠٪
٢٠٪
٪١٠٪
صفر
من ١٠٪ الى ٢٠٪
من ٢٠٪ الى ٣٠٪
من ١٠٪ الى ٣٠٪
من ٥٪ الى ١٠٪
من ١٠٪ الى ٣٠٪
من ٣٠٪ الى ٤٠٪

--- Page 58 ---
العجز المتخلف
التهاب كلوى يسبب عدوى او تسمماً .
التهاب بحوض الكليتين .
استئصال الكلية والاخرى سليمة (حسب حالة الكلية
المستأصلة)
استئصال الكلية والاخرى متكيسة .
كلية متحركة .
درن بكلية واحدة .
درن بالكليتين .
ناسور بالحالب .
ناسور بطنى بولى .
المثانة
التصاق جدار المثانة بالارتفاق العانى بسبب كسر
ناسور بولى بالعامة او العجان •
ناسور مثانى معوى .
ناسور مثانى شرجى .
التهاب مثانى مزمن اصابى او جرح بالمثانة
استدعى تثبيت قسطرة .
التهاب مثانى مع التهاب بحوض كلية واحدة .
التهاب مثانى مع التهاب بحوض الكليتين .
درن بالمثانة مع سلامة الكليتين •
انحباس كلى بالبول نتيجة اصابة بالنخاع الشوكى
انحباس جزئى بالبول .
انحباس جزئى بالبول مصحوب بالتهاب كلية واحدة
او كليتين .
عدم القدرة على حبس البول .
قناة مجرى البول الخلفية
ضيق كامل نتيجة تمزق قناة مجرى البول الخلفية .
ضيق جزئى نتيجة تمزق قناة مجرى البول الخلفية .
ضيق يمكن توسيعه بالعملية الجراحية .
ضيق مصحوب بناسور متصل ما بين الشرج
وقناة مجرى البول .
قناة مجرى البول الامامية
ضيق يمكن توسيعه .
ضيق يصعب توسيعه .
ناسور بولى .
نعدام قناة مجرى البول الامامية ما بين السرة
والعجان .
النسبة المئوية لدرجة العجز
من ٤٠٪ الى ٦٠٪
من ٤٠٪ الى ٦٠٪
من صفر الى ١٥٪
٥٠٪
من ٥٪ الى ١٠٪
٥٠٪
من ٥٠٪ الى ٨٠٪
%٥٠%
من ٤٠٪ الى ٦٠٪
من ٤٠٪ الى ٥٠٪
٧٠٪
من ٥٠٪ الى ٧٠٪
من ٣٠٪ الى ٤٠٪
٥٠٪
من ٥٠٪ الى ٧٠٪
من ٢٠٪ الى ٣٠٪
٤٠٪
٢٠٪
من ٥٠٪ الى ٩٠٪
من ٢٠٪ الى ٣٠٪
٧٠٪
٥٠٪
من ٢٠٪ الى ٤٠٪
من ٤٠٪ الى ٦٠٪
من ٢٠٪ الى ٣٠٪
من
٣٠٪ الى ٤٠٪
٣٠٪
%٪٥٠٪
٤٠٪

--- Page 59 ---
العجز المتخلف
النسبة المئوية لدرجة العجز
القفص الصدرى
كسر عظم القفص غير مصحوب باصابة حشوية .
سر ضلع حسب المضاعفات .
الرئتان
التهاب شعبى مزمن خفيف .
التهاب شعبى مزمن شديد .
التهاب شعبى مزمن مضاعف بانفزيما او تمدد شعبى
او ربو او هبوط بالقلب .
نسكاب بللورى اصابى .
انسكاب دموى بللورى •
انسكاب صديدى بللورى .
اصابة درنية تخلف عنها تلفيات بسيطة .
اصابة درنية تخلف عنها تلفيات متوسطة .
اصابة درنية تخلف عنها تلفيات شديدة .
اصابة درنية متقدمة غير قابلة للشفاء •
سليكوزس مصحوب بتليف بسيط فى الرئتين
سليكوزس مصحوب بتليف متوسط بالرئتين .
سليكوزس مصحوب بتليف شديد بالرئتين .
سليكوزس مصحوب بدرن بالرئتين .
اسبستوزس مصحوب بتليف بسيط بالرئتين :
اسبستوزس مصحوب بتليف متوسط بالرئتين .
اسبستوزس مصحوب بتليف شديد بالرئتين .
سبستوزس مصحوب. بدرن بالرئتين .
سيسنوزس (ربو القطن او الكتان) وغير مصحوب
بتغيرات فى اشعة الرئتين .
سيسنوزس مصحوب بنزلة شعبية مزمنة وربو شعبى
سيسنوزس مصحوب بانفزيما .
امفزيما نتيجة استنشاق ابخرة .
امفزيما نتيجة النفخ في الآلات .
اورام خبيثة نتيجة استنشاق ابخرة او اتربة .
القلب والاورطى
التصاق بغشاء القلب او اصابة بصمام القلب او
لتهاب بعضلات القلب او تلف بعضلات القلب نتيجا
جلطة بالشرايين التاجية .
والقلب متكافء .
مع بعض اعراض ظاهرة .
مع عدم تكافؤ القلب .
تاثر القلب والكليتين نتيجة حدوث عدوى او تسمم •
انيورزم الاورطى او جدار القلب .
من ١٠٪ الى ٢٠٪
من صفر الى ٢٠٪
من ٥٪ الى ٢٠٪
من ٢٠٪ الى ٥٠٪
من ٥٠٪ الى ١٠٠٪
٥٪ الى ٣٠٪
من ١٠٪ الى ٤٠٪
من
٢٠٪ الى ٧٠٪
من
٥٪ الى ١٠٪
من ١٠٪ ا
الى
٤٠٪
من ٤٠٪
الى
٧٠٪
من
٧٠٪
١٠٠٪
من
١٠٪
٣٠٪
٣٠٪
٦٠٪
٦٠٪
٩٠٪
١٠٪
٢٠٪
١ ٪٢٠
الى
٤٠٪
٤٠٪
الى
١٠٠٪
تقدر نسبة
• العاهة بنسبة
لقص فى الطاقة الت
نفسس
من ١٠٪
الى
٥٠٪
٥٠٪
الى
٩٠٪
١٠٪
الى
١٠٪
الى
٩٠٪
١٠٠٪
من ١٠٪ الى ٢٠٪
من ٢٠٪ الى ٦٠٪
٨٠٪
من ٣٠٪ الى ٩٠٪
من ٣٠٪ الى ٨٠٪

--- Page 60 ---
العجز المتخلف
اعضاء التناسل
اثرة التئام بالقضيب لا تمنع الانتصاب
فقد تمرة القضيب .
انعدام جزئى بالجسم الاسفنجى .
فقد القضيب .
فقد القضيب مع ضيق بفتحة مجرى البول •
فقد القضيب مع الخصيتين .
فقد خصية قبل البلوغ .
فقد خصية من سن البلوغ لغاية ٤٠ سنة .
فقد خصية بعد سن الاربعين .
فقد خصيتين قبل سن البلوغ .
فقد خصيتين من سن البلوغ لغاية سن الاربعين .
نقد خصيتين بعد سن الاربعين .
قيلة مائية حسب الحجم والمضاعفات ٠
قيلة دموية اصابية .
درن البربخ والخصية من ناحية واحدة .
درن البربخ والخصية من الناحيتين .
درن البربخ والبروستاتا والحويصلة المنوية .
الاناث
فقد الرحم والمبايض قبل سن البلوغ •
فقد الرحم قبل الانجاب .
فقد الرحم بعد الانجاب
نقد مبيض واحد قبل او بعد سن البلوغ .
سقوط الرحم او المهبل .
الغدد الدرنية
غدد درنية .
غدد درنية متقيحة مصحوبة بنواسير *
سرطان الغدد .
الاورام الخبيثة
تقدر نسبة العجز حسب فقد العضو لوظيفته او
بتره او انتكاس الحالة او عدم امكان اجراء
بعض الامراض
الزهرى كمرض مهنى .
ناسور معاود واحد او متعدد وحسب الموضع .
سرطان الدم .
النسبة المئوية لدرجة العجز
٣٥٪
٢٥٪
١٥٪
٦٠٪
٤٠٪
٣٠٪
من صفر الى ١٠٪
من ١٠٪ الى ١٥٪
من ١٠٪ الى ١٥٪
من ٢٠٪ الى ٤٠٪
من ٤٠٪ الى ٥٠٪
من ٤٠٪ الى ٦٠٪
٤٠٪
٣٠٪
٣٠٪
من ٥٪ الى ١٥٪
من ٥٪ الى ٢٠٪
من ٢٠٪ الى ٢٥٪
من ٤٠٪ الى ١٠٠٪
من ٤٠٪ الى ١٠٠٪
٥٠٪
من ٢٠٪ الى ٤٠٪
من ٢٠٪ الى ١٠٠٪

--- Page 61 ---
يراعى فى تقدير درجات العجز فى حالات الفقد العضوى مايأتى :
١ - ان تكون الجراحة قد التأمت التئاما كاملا دون تخلف اية مضاعفات او معوقات لحركة
المفاصل المتبقية ، كالندبات ، او التلفيات ، أو التكلسات او الالتهابات او المضاعفات
لحسية او غيرها وتزداد درجات العجز تبعا لما يتخلف من هذه المضاعفات .
٢ - فى حالة وجود مضاعفات لحالة البتر فيجب وصف الحالة المسببة للعجز والمضاعفات فى
الشهادة الطبية كما تحدد درجات الاعاقة فى كل حركة على تلك المفاصل بالنسبة الى القواعد
الطبيعية .
٣ - فى حالة وجود مضاعفات حسية يجب تحديد مكانها ومدى زيادة او نقص الحساسية ونوعها .
٤ - اذا كان المصاب اعسر قدرت درجات عجزه الناشئة عن اصابات الطرف العلوى الايسر بذات
النسب المقررة لهذا العجز فى الطرف الايمن .
٥ - اذا عجز اى عضو من اعضاء الجسم المبينة اعلاه عجزا كليا مستديما عن اداء وظيفته
اعتبر ذلك العضو فى حكم المفقود واذا كان ذلك العجز جزئيا قدرت نسبته تبعا لما اصاب
العضو من عجز عن اداء وظيفته .
٦ - اذا نتج عن الاصابة فقد جزء او اكثر من احد اعضاء الجسم المبينة بالجدول قدرت النسبة
المئوية لدرجة العجز فى حدود النسبة المقررة لفقد ذلك العضو ولا يجوز بأى حال من
الاحوال ان تتعداها .

--- Page 62 ---
ثانيا - فى حالة فقد الابصار
نسبة قوة الابصار
(٢)
نسبة فقد الابصار
(٣)
درجة الابصار
(١)
٦/٦
٩/٦
١٢/٦
١٨/٦
٢٤/٦
٣٦/٦
٦٠/٦
٦٠/٥
٦٠/٤
٦٠/٣
٦٠/٢
٦٠/١ فأقل
درجة العجز للعين المصابة
(٤)
٥ر٨
٤ر١٦
٣٠٫٠
٥ر٤١
٦٠,٠
٨٠,٠
٨٦,٠
٠ر٩١
٩٧,٩
٩٩,٤
٠ر١٠٠
٧٤ر٥
٥٣ر١٠
٥٢ر١٤
٠٠ر٢٤
٠٠ر٢٨
١٠ر٣٠
١٣ر٣٢
٢٦ر٣٤
٧٩ر٣٤
٣٥,٠٠
ويراعى فى تقدير العجز المتخلف عن فقد الابصار ما يأتى :
١ - أن تقدر درجة العجز الناشء عن ضعف ابصار العين بواقع الفرق بين درجة العجز المقابلة
لدرجة الابصار للعين قبل الاصابة وبعدها اذا كان هناك سجل يوضح درجة ابصار تلك
العين قبل الاصابة (عمود ٤) .
٢ - فى حالة عدم وجود سجل بحالة الابصار قبل الاصابة تعتبر ان العين كانت سليمة ٠ ٦/٦
٣ - مع مراعاة احكام البند (١) يراعى فى حالة اصابة العين الوحيدة ان تقدر درجة العجز طبقا
لنسبة فقد الابصار بها على اعتبار ان الابصار الكامل لتلك العين ١٠٠٪ (عمود ٣) .
٤ - فى حالة فقد ابصار العين الوحيدة تعتبر عجزا كاملا .
٥ - مع مراعاة احكام البند (١) يراعى فى حالة الاصابة بكلتا العينين ان تقدر درجة العجز على
اساس نصف مجموع قوة ابصار كل منهما اى باعتبار ان الابصار لكل عين ٥٠٪ (عمود
٣) .
ثالثا : فى حالة فقد السمع :
(أ) يعتبر السمع سليما اذا كان ضعف السمع لا يتجاوز ١٥ ديسبل لكل من الاذنين .
(ب) تحتسب نسبة فقد السمع للاذن الواحدة بواقع درجة ونصف درجة مئوية نظير فقد ديسبل
واحد من القدرة السمعية فيما يزيد على ١٥ ديسبل .
(ج) تعتبر نسبة فقد السمع ١٠٠٪ اذا كان متوسط الضعف فى القدرة السمعية للاذنين يصل الى
٨٥ ديسبل وتعتبر درجة العجز المتخلف فى هذه الحالة ٥٥٪ من العجز الكلى .

--- Page 63 ---
ويراعى فى تقدير درجات العجز المتخلف عن فقد السمع ما يأتى :
١ - أن يقاس فقد السمع بالنسبة لمتوسط القدرة السمعية للاصوات التى يبلغ ترددها من ١٢٥
الى ١٠٠ سيكل / ثانية . مع مراعاة ان يتم تقدير ضعف السمع بجهاز قياس السمع
الكهربائى لامكان الوصول بسهولة الى هذه الدرجات من الذبذبات التى لا يسهل عملها
بالشوكة الرنانة .
٢ - ان تقدر درجة العجز الناشىء عن ضعف السمع بواقع الفرق بين درجة السمع قبل الاصابة
وبعدها اذا كان هناك سجل يوضع تلك الدرجة .
٣ - فى حالة عدم وجود سجل بحالة السمع يعتبر السمع سليما ١٠٠٪ تبعا لسن العامل المصاب
اى يضاف ١/٢ ديسبل لكل سنة تزيد على ٤٥ .
٤ - مع مراعاة احكام البند (٢) يراعى فى حالة اصابة الاذن الوحيدة ان تقدر درجة العجز طبقا
نسبة السمع لتلك الاذن على اعتبار ان سمعها يعادل ١٠٠٪ من السمع الكامل .
٥ - مع مراعاة احكام البند (٤) يراعى فى حالة اصابة الاذنين بدرجات متفاوتة من ضعف السمع
ان تقدر نسبة السمع تبعا للنظام الآتى :
(أ) النسبة المئوية لفقد السمع بالاذنين معا :
(نسبة فقد السمع فى الاذن الاقوى ٥ x + نسبة فقد السمع فى الاذن الاضعف)
٦
(ب) تحسب درجة العجز المتخلف على اساس ان نسبة ١٠٠٪ من فقد السمع تعادل ٥٥٪
من العجز الكامل .
ويشترط فى جميع ما تقدم ان تكون حالة العجز قد استقرت استقرارا تاما .

--- Page 64 ---
رابعا : العجز الناتج عن الاجهاد او الارهاق من العمل
والوفاة الناتجة عنهما
الحالة المرضية
نسبة العجز من العجز الكلي المستديم
1 - نزيف المخ او انسداد شرايين المخ ينتج
عنه
شلل نصفى غير قابل للشفاء
خزل نصفى مع فقد النطق
خزل نصفى مع صعوبة فى النطق
خزل نصفى ايمن
نزل ن
صفى ايسر
شلل بالطرف العلوى الايمن
شلل بالطرف العلوى الايسر
خزل بالطرف العلوى الايمن
خزل بالطرف العلوى الايسر
نقد النطق
ب - انسداد الشرايين التاجية للقلب ينتج عنه
للف عضلات القلب
بعض اعراض ظاهرة
عدم تكافؤ القلب
.ج - الوفاة
سواء كانت فجائية او متراخية نتيجة
(ا ، ب) او احداهما .
١٠٠
٨٠
٦٠
٢٠
١٥
٥٠
٤٠
٣٠
١٠
١٠
٢٠
٦٠
-
-
٢٠
٦٠
٨٠
١٠٠

--- Page 65 ---
جدول (٣)
براس المال المقابل لمعاش مستبدل قدره دينار واحد
السن عند الاستبدال
حتى سن ٤٠
٤٢
٤٣
٤٤
٤٥
لمدة ٥ سنوات
دينار
٥٣
٥٣
٥٣
٥٣
٥٣
٥٣
لمدة ١٠ سنوات
٤: :
١٠٠
٤٩
٦٠
= = 5
١ - فى حساب السن تعتبر كسور السنة سنة كاملة .
٢ - لا يجوز الاستبدال لمن تقرر اللجنة الطبية المختصة خطورة حالته الصحية .
٣ - لا يجوز الاستبدال لمن تجاوز سنه ٦٥ .
٤ - تزاد سنوات اضافية لسن طالب الاستبدال تبعا لحالته الصحية تقدرها اللجنة الطبية
المختصة بوزارة الصحة .

--- Page 66 ---
الحم:
٣
٤
٦
٨
١٠
جدول (٤)
بتوزيع المعاش على المستحقين
المستحق فى المعاش
أرملة أو أرامل أو زوج وولد واحد أو أكثر
وأولاد ابن المتوفى .
أرملة أو أرامل أو زوج ووالد أو والدة
أو كلاهما ، وأخ أو أخت أو كلاهما "
أرملة أو أرامل أو زوج .
أرملة أو أرامل أو زوج ، وولد واحد أو اكثر
واولاد ابن متوفى ووالد أو والدة أو كلاهما
واخ أو أخت أو كلاهما .
ولد واحد أو أكثر
ولد واحد أو أكثر وأولاد ابن متوفى .
ولد واحد ووالد أو والدة أو كلاهما واخ
او أخت أو كلاهما .
كثر من ولد وأولاد ابن متوف ووالد
أو والدة أو كلاهما واخ أو أخت أو كلاهما .
والد أو والدة أو كلاهما أو اخ أو أخت
أو كلاهما .
والد أو والدة أو كلاهما واخ أو أخت أو
كلاهما .
الأرملة
أو
الأرامل
1
٣
1|- -|1
-
-
-
-
-
الأولاد
المُتوف
الوالدان
والإخوة
والأخوات
-
-
-
كامل
المعاش
كامل
لمعاش
1|=
-
-
-
١٠ ٦→
12 -11-
ملاحظات الجدول (٤) :
١ - يعتبر الزوج المستحق فى حكم الأرملة .
٢ - فى حالة وجود أولاد ابن متوفى ، فيستحقون نصيب والدهم بافتراض وجوده على
قيد الحياة .
٣ - فى حالة اجتماع أكثر من مستحق من فئة واحدة ، يوزع النصيب المستحق لهم
بالتساوى فيما بينهم .
٤ - يقصد بلفظ الأولاد وأولاد الابن المتوفى ، الأبناء والبنات .

--- Page 67 ---
جدول رقم (٥)
بتحديد القسط الشهرى
عن كل مائة دينار من المبلغ المقسط
مدة التقسيط
٥ سنوات
فلس
دينار
السن
عند
التقسيط
حتى سن ٤٠
٤١
٤٢
٤٣
٤٤
١٠ سنوات
فلس
دينار
١١٦
١١٦
١١٦
١١٦
١١٦
1 {835 8EE 7E33هE455Eد
لاد
نظات :
ا - فى حساب السن تعتبر كسور السنة سنة .
٢ - يسقط القسط الشهرى بالوفاة .
٣ - يستحق القسط الأول فى اخر الشهر التالى لتاريخ موافقة الهيئة على طلب الضم .

--- Page 68 ---
جدول رقم (6)
بتحديد المبلغ المستحطة لصاب مدة خدمة افتراضية ضمن مدة الخدمة المعموية في التقاعد
السن الذي بكده الموظف للتقاعد
2=88=399545994463533365
633486323583
0943960380333003
985#83
152688
128053853983
33888358882253588
888489598875388583598878
تستخدم هذا الطول وفقا للمباد
3538993485884552
338788-85988833358488333
3233-8998995+888882383333888888883
23389983383338
®
3995-8888383308038m88
9320388883889838
58368533888385
3209999394594383949937988298058848838
*19239899N2N233328383333449593898
809493938
2.21
203020
399999999855991
سنة فى
8353
241
2.18
2.18
الخدمة
9398973299958588
383380309839588
التقاعد ولكل لينار
2.91
3.03
3.15
3243
39953485595959
2.45
2.49
$999855998348
2.56
3335
88855338m338
33989854538
.3
2893533533
2.82
2.74
2.69
2.63
2.62
2.64
2.63
3 0 8
2.77
5
5 BE
SESEE
59*55383m5
9053403
3.11
18 2
3.13
5238
8333
553999am
3409=5
939-2
m #
2.89
® 8 .
2.91
3.15
3.07
2.95
ة 5 0
833338888m8mmaa
98393538359553928
المبادئ والشروط الواجب مراعاتها عند استخدام هذا الجدول:
١-تراعى الأحكام الواردة في المادة (٧) من هذا القانون.
٢- في حساب السن تعتبر كسور السنة سنة كاملة.
٣- تحتسب تكلفة الضم للسنة الواحدة على أساس الراتب عند تقديم طلب الضم مضروباً في
المعامل المقابل للسن عند تقديم الطلب والسن عند تقاعد الموظف.

