--- Page 1 ---
الجَياة السَميَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
قانون رقم (٢) لسنة ٢٠١٧
بالتصديق على الاتفاقية العربية
لمكافحة جرائم تقنية المعلومات
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية العربية لمكافحة جرائم تقنية المعلومات، الموقّعة في مدينة القاهرة بتاريخ
١٤٣٢/١/١٥ ه الموافق ٢٠١٠/١٢/٢١م،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقْنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقية العربية لمكافحة جرائم تقنية المعلومات، الموقَّعة في مدينة القاهرة
بتاريخ ١٤٣٢/١/١٥ ه الموافق ٢٠١٠/١٢/٢١م، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون،
ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٥ ربيع الآخر ١٤٣٨ ه
الموافق: ٢٣ يناير ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
الجَريدة الَنَمِيَّة 7
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
الاتغااقية العربية لمكافعة
جرائم تقنية المعلومات

--- Page 3 ---
الجرياة السميَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
الاتفاقية العربية لمكافعة جرائم تاتية المطومات
الدييلمة :
إن الدول العربية الموقعة،
رغبة منها في تعزيز التعاون فيما بينها لمكافحة جرائم تقدية المعلومات التي تهدد
أمنها ومصالحها وسلامة مجتمعاتها،
والتناعاً منها بضرورة الحاجة إلى تبني سياسة جناتية مشتركة تهدف إلى حماية
لمجتمع العربي ضد جرائم تحتية المعلومات،
ولغذا بالمبادئ الدينية والأخلاهية السامية ولا سهما لحكام الشريعة الإسلامية،
وكذلك بالتراث الإنساني للأمة العربية التي تبذ كل لشكال الجراتم، ومع مراعاة النظام
العام لكل دولة:
والترها بالمعاهدات والموائق العربية والدولية المتعلقة بحقوق الإنسان ذات لصلة
من حيث ضعانها وأحتر لمها وحمايتها،
فقد اتقفت على ما يلي:
الفصل الأول
لحكلم علمة
الدادة الأولى: تهدف من الاتفاقية:
تهدف هذه الاتفاقية إلى تعزيز التعاون وتدعيمه بين الدول العربية في مجال مكافحة
حرائم تقنية المطرمات، لدرء أخطار هذه للجزائم حفاظاً على أمن النول العربية
ومصالحها وسلامة مجتمعاتها وأفرادها.

--- Page 4 ---
الجَرَة اسمِيَّة)
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
المادة الثانية: المصطئحات:
يقصد بالمصطلحات التالية في هذه الاتفاقية التعريف المبين إزاء كل منها:
1- تقنية المعلومات: لية وصهلة مادية لو معنوية لو مجموعة ومعائل مترابطة لو غير
مترابطة تستعمل لتخزين المعلومات وترتيبها وتنظيمها
ولترجاعها ومعالجتها وتطريرها وتبادلها وفقاً للأولمر
والتعليمات المخزنة بها ويشمل ذلك جميع المدخلات
والمخرجات المرتبطة بها سلكياً لو لاسلكياً في نظام أو شبكة.
2- مزود الخدمة:
اي شخص طبيعي لو مطوي علم أو خاص يزود المشتركين
بالخدمات للتواصل بواسطة تقنية المعلومات، لو يقوم بمعالجة لو
تخزين المعلومات نيابة عن خدمة الاتصالات أو مستخدميها،
3- البيساتات : كل ما يمكن تخزينه ومعالجته وتوليده ونقله بواسطة تقنية
المعلومات، كالأرقام والحروف والرموز وما إليها ...
4- البرنامج المطوماتي: مجموعة من التعليمات والأوامر، قارلة للتنفيذ باستخدام تعنية
المعلومات ومعدة لإنجلز مهمة ما .
5- النظام المعلوماتي: مجموعة برامج وأدوات معدة لمعالجة وإدارة البيانات
والمعلومات.
6- الشبكة المطوماتية: ارتباط بين أكثر من نظام معلوماتي للحصول على المعلومات
وتبادلها.
7- الموقع : مكان إتاحة المعلومات على الشبكة للمعلوماتية من خلال عدولن
محدد .
8- الالتفاط : مشاهدة البيانات لو المعلومات أو الحصول عليها.
9- معلومات المشترك: لية معلومات موجودة لدى مزود الخدمة والمنعلقة بمشتركي
الخدمات عدا المعلومات التي يمكن بولسطتها معرفة:

--- Page 5 ---
10 الجَيَاة السَمِيَّة،
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
1 - نوع خدمة الاتصالات المستخدمة والشروط الغذية راقرة
. الخدمة.
ب- هوية المشترك وعنوانه البريدي لو الجغرافي لو هاقه
ومعلومات الدفع المتوارة بناء على اتفاق لو ترتيب
الخدمة،
ج - أية معلومات لخرى عن موقع تركيب معدات الاتصال
بناء على تفاق الخدمة.
المادة للثالثة: مجالات تطبيق الاثقاقية:
تتطبق هذه الاتهانية ما لم ينس على خلاف ذلك، على جرائم تقنية المعلومات
بهدف منعها والتحقيق فيها وملاحقة مرتكبيها، وذلك في الحالات الآتبة :
1 - رتكبت في أكثر من دولة.
2- ارتكبت في دولة وتم الإعداد لو التخطيط لها أو توجيهها لو الإصراف عليها
في دولة لو دول لخرى.
3- ارتكبت في دولة وضلعت في ارتكابها جماعة إجرامية منظمة تمارس لنشطة
في أكثر من دولة.
4- ارتكبت في دولة وكانت لها كثار شديدة في دولة لو دول أخرى.
المادة الرابعة: صون السيادة:
1- تلتزم كل دولة طرف وفقاً لنظمها الأسلمية أو لمبادئها الدستورية بتنفيذ التزاماتها
الناشئة عمن تطبيق هذه الاتفاقية على نحو يتقق مع مبدأي المساواة في السيادة
الإقيمية للدول وعدم التدخل في الشؤون الدلخلية للدول الأخرى.
2- ليس في هذه الاتفاقية ما يبيح لدولة طرف أن تقوم في إقليم دولة أخرى بممارسة
الولاية التعضمانية واداء الوظائف التي يناط أدلزها حصرا بسلطات ملك الدولة
الأخرى، بمقتصى قانونها الداخلي.

--- Page 6 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة 11
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
الفصل الثقي
الترينم
المادة الخامسة: التجريم:
وأنظمتها الدلخلية.
تلتزم كل دولة طرف بتمريم الأفعال المبينة في هذا الفصل، وذلك وفقاً لشريعاتها
المادة السادسة: جريمة الدخول غير المشروع:
1- الدخول أو البقاء وكل اتصال غير مشروع مع كل أو جزء من تقنية المعلومات أو
الاستمرار به.
2- تشعد العقوبة إذا ترتب على هذا الدخول أو البقاء لو الاتصال أر الاستمرار بهذا
الاتصال:
أ- معر أو تعديل لو, تشويه لو نصخ لو نقل أو تدمير للبيانات المحفوظة
وللأجهزة والأنظمة الالكترونية وشبكان الاتصال والحاق الضرر
بالمستخدمين والمستايدين.
ب- العصول على معلومات حكومية مرية. .
المادة السفعة: جريمة الاعتراض غير المشروع:
الاعتراض المتعمد بدون وجه حق لخط سير البيانات بأي من الوسائل الغدية وقطع
بث لو استبال بيادات تقنية المعلومات.
المادة الثامنة: الاعتداء على سلامة البيانات:
1- تدمير لو محو لو إعافة أو تعديل لو حجب بيانات تقنية المعلومات قصدا وبدون
وجد حق.
- للطرف أن بسكرم لتجريم الأفعال المتصوص عليها في الفترة (1) من هذه للمادة،
أر. تسبد. بضرر جميم.

--- Page 7 ---
.12
الجَزَة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
المادة التاسعة: حريمة إساءة استخدام وصادل تقنية المعلومات:
. 1- إنتاج لوبيع لو شراء لو لستيراا أو توزيع أو تولير:
1 - لية أحوات لو برامج مسممة أو مكيفة لغايات ارتكاب الجرائم العبيلة في
قمادة السادسة إلى المادة الثاملة.
ب- كلمة سر نظام معلومات أو شيفرة دخول لو مطومات مشابهة يتم بواسطتها
دخول نظام مطومات ما يقصد استخدامها لأية من المرائم المبينة في المادة
السادسة إلى المادة الثامثة.
2- حيازة لية أدوات لو برامج منكورة في الفترتين أعلاه، بقصد استخدلمها لغايات
ارتكاب أي من الجرائم المفكورة في المادة السادمنة إلى العادة التاملة.
المادة العاشرة: جريمة التزوير:
استخدام وسائل تقنية المعلومات من أجل تغرير الحقيقة في البيادات تغبيراً من شانه
إحداث ضرر، وبنية استعمالها كبياتات صحيحة.
المادة الحادية عشرة: جريمة الاحتيال:
التسبب بالعلق الضرر بالمستفيدين والمستخدمين عن قصد وبدون وجه حق بنية
الاحتيال لتحقيق المصالح والمناقع بطريقة خير مشروعة، للفاعل لو للغير، عن طريق:
1- إدخال لو تعديل أو محو لو حجب للمعلومات والبيانات.
2- التدخل في وظيفة النظمة التشغيل ولنظمة الاتصالات أو محاولة تعطيلها لو تغيرها.
3- تعطيل الأجهزة والبرامج والمواقع الالكترونية.
المادة الثانية عشرة: حريمة الإباحية:
1- أنتاج لو عرض لو توزيع لو توفير لو نشر أو شراه أو بيع أو استيراد مولا لباحية
أو مطة بالحياء بواسطة تقنية المعلومات.

--- Page 8 ---
الجَرزَاة السَمِيَّة
13
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
2- تشدد العقوبة على الجرائم المتعلقة باياحية الألمفال والقصر.
3- بشمل التشديد الوارد في الفقرة (2) من هذه المادة، حيازة مواد لباحية الأطفال
والقصر لو مولاد مخلة بالحياء للأطفال والقصر على تقنية المعلومات أو وسيط
تخزين تلك التقنيات.
المادة الثالثة عشرة: الجراهم الأخرى المرتبطة بالإباحية:
المقامرة والاستغلال الجنسي.
المادة الرابعة عشرة: جريمة الاعتداء على حرمة الحياة الخاصة:
الاعتداء على حرمة الحياة الخاصة بواسطة شنية المعلومات .
المادة الخامصة عشرة: الجرام المتعلقة بالإرهاب ولمرتكبة بواسطة تقدية المعلومات:
إ- نشر أفكار ومهادئ جماعات إرهابية والدعوة لها..
2- تمويل العمليات الإرهابية والتدريب عليها وتسهيل الاتصالات بسين التنظيمات
الإرهابية.
3- نشر طرق صناعة المتفجرات والتي تستخدم خلصة في عمليات إرهابية.
4- نشر النعرات والفتن والاعتداء على الأديان والمعتقدات.
المادة العملاسة عشرة: الجرائم المتطقة بالجراكم المنظمة والمرتكبة بواسفة تقنية
المطومات:
[... القيام بعطيات غسل أموال لو طلب المساعدة لو نصر طرق القيام بغعل الأموال.
2- الترويج للمخدرات وللمزثرات العقلية لو الاتجار بها.
3 - الاتجار بالأشخاص.
4- الاتجار بالأعضاء للبشرية.
5- الاتجار غير المشروع بالأسلحة.

--- Page 9 ---
14 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
العادة السابعة عشرة: الجرائم المتعلقة باتتهك حل المؤلف والحلوق المجاورة:
انتهاك حق المؤلف كما هو معرف حسب قانون الدولة الطرف، وذلك إذا ارتكب
الفعل عن الصد ولغير الاستعمال الشخصي، وانتهاك الحقوق المجاورة لحق المؤلف ذات
فصلد كما هي معرفة حسب قانون الدولة الطرف، وذلك إذا ارتكب للفعل عن قصد ولغير.
الاستعمال الشخصي.
المادة الثامثة عشرة: الاستخدام غير المشروع لألوات الدقع الالكترونية:
1- كل من زور لو لسطنع لر وضع أي أجهزة أو مواد تساعد على تزوير أو تقليد أي
أداة من أدوات الدفع الالكترونية بأي وميلة كانت.
2- كل من لستولى على بيانات أي أداة من أدوات الدفع واستعملها أو قدمها للغير لو
سهل للغير الحصول عليها.
3- كل من استخدم الشبكة المعلوماتية أو لعدى وسائل تقنية المعلومات في الوصول
بدون رجه حق إلى أرقام أو بياتات أي اداء من أدوات الدقع.
4- كل من قبل لداة من أدوات الدفع المزورة مع العلم بذلك.
المادة التاسعة حشرة: الشروع والاشتراك في ارتكاب الجرائم:
1- الاشتراك في ارتكاب أية جريعة من الجرائم المنصوص عليها في هذا الفصل مسع
وجود نية ارتكاب الجريمة في قانون الدولة الطرف.
2- الشروع في لا تكاب الجرائم المنصوص عليهما في الفصل الثاني من هده
الاتفاقية.
• 3- يجوز لأي دولة طرف الاحتفاظ بحقها في عدم تطبيق النقرة الثانية من هذه المسادة
كلياً لو جزئياً.

--- Page 10 ---
الجَرَة الَمِيَّة)
15
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
المادة العشرون: المسؤولية الجنادية للأشخاص الطبيعية والمعنوية:
تلتزم كل دولة طرف، مع مراعاة قانونها الدلعلي، بترتيب المسؤولية الجزائية
للأشخاص الاعتبارية عن الجرائم التي يرتكبها ممثلوها باسنها أو لصالحها دون الإخلال
بغرض العقوبة على الشخص الذي يرتكب الجريمة شخصيا.
المادة الحادية والعشرون: تشديد العقوبات على الجرائم التقليدية المرتكبة بواسطة
تلنية للمخرمات:
تلتزم كل دولة طرف بتشديد العقوبات على الجرائم التقليدية في حال ارتكابها
بواسطة تغلية المعلومات.
الفصل الثلث
الأحكام الإجرالية .
المادة الثانية والعشرون: نطاق تطبيق الأحكام الإجرائية:
1- تلتزم كل دولة طرف بأن تتبنى في قانونها الداخلي التشريعات والاجراءات
الضرورية لتحديد السلاحيات والإجراءات الواردة في الفصل الثالث من هذه
الاتغالية.
2- مع مراعاة أحكلم المادة التامعة والعشرين، على كبل دولة طرف تطبيق
الصلاحيات والإجراءات المذكورة في الفقرة (1) على:
١- الجرائم المتصوص عليها في المواد المدائسة إلى التاسعة عشرة من هذه
الاتفاقية.
ب- أية جرائم أخرى ترتكب بواسطة تقنية المعلومات,
ج - جمع الأدلة عن الجرائم بشكل إلكتروني.
3- أ- يجوز لأي نولة طرف الاحتفاظ بحتها في تطبيق الإجراءات المفكررة في
المندة التامعة والعشرين فقط على الجرائم أو أصناف الجرائم المعنيسة في

--- Page 11 ---
16 الجَيَاة الَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
التحفظ بشرط أن لا يزيد عدد هذه الجراتم على عدد الجرائم التي تطبق عليها
الإجراءات المذكورة في المادة الثلاثين، وعلى كل دولة مطرف أن تلخذ بعين
الاعتبار محدودية التحفظ لإتاحة التطبيق الواسع للإجراءات المذكورة لسي
المادة التاسعة والعشرين.
ب- كما يجوز للدولة الطرف لن تحتظ بحقها في عدم تطبيق تلك الإجراءات كلما
كانت عبر قادرة بسبب محدولية الشريع على تطبيقها على الاتصالات التي
تبث بواسطة تقنية معلومات لمزود خدمة، وذلك إذا كانت التقنية:
• يتم تشغيلها لصالح مجموعة مغلقة من المستخدمين.
• لا تستخدم شبكات اتصال عامة وليمت مرتبطة بتقلية معلومات أخرى
سواء كانت عامة أو خاصة.
وعلى كل دولة طرف أن تلخذ بعين الاعتبار محدوتية التحفظ لإتاحة التطبيق
الواسع الإجراءات المذكورة في المادتين التاسعة والعشرين والثلاثين.
المادة الثالثة والعشرون: التحطظ العاجل على البيانات المخزنة في تقلية المعطومات:
1 - تلتزم كل درلة طرف بتبتي الإجراءات الضرورية لتمكون السلطان المختصة من
بصدار الأمر أو الحصول على الحفظ العاجل للمعلومات المخزنة بما في ذلك
معلومات تتبع المستخدمين والتي خزنت على تعنية معلومات وخصوصاً إذا كان
هناك اعتقاد أن تلك المعلومات عرضة للفقدان أو التعديل.
2 تلتزم كل دولة طرف يتبئي الإجراءات الضرورية فيما يتعلق بالفقرة (1) بواسطة
إسدار أمر إلى شخص من أجل حف ظا معلومات تقنية المعلومات المخزلة
والموجودة بحيازته أو سيطرنه ومن أجل الزلمه بحفظ وصيانة سلامة ثلك
المعلومات لمدة أقساها 20 يوماً قابلة للتجعيد، من أجل تمكين السلطات المختصة
من البحث والتقصي.

--- Page 12 ---
الجَرزَاة الَّمِيَّة)
17
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
3- تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات الضرورية لالزلم الشخص المسؤول عن
حفظ تقنية معلومات للابقاء على سرية الإجراءات طوال الفترة القانونية
المنصوص عليها في القائون اللدلخلم..
العادة الرابعة والعشرون: التحفظ العاجل والكشف الجزلي لمطومات تتبع المستخدمين:
تلتزم كل دولة طرف يتبلي الإجراءات الضرورية فيما يخلص بمعلومات تتبع
المستخدمين من أحل : .
1 - ضمان توقر الحفظ العاجل لمعلومات تتبع المستخدمين بغض النظر عمن
اشترلك واحد أو أكثر من مزودي الخدمة في بث تلك الاتصالات.
2- ضعان الكشف العاجل للملطات المختصة لدي الدولة الطرف أو الشخص تعينه
تلك السلطات لمقدار كاف من معلومات تتبع المستخدمين لتمكين الدولة الطرف
من تعديد مزودي الخدمة ومصار بث الاتصالات.
الماءة الخامسة والعشرون: أمر تسليم المعلومات:
تلتزم كل دولة طرف بتبني الأجراءات الضرورية لتمكين السلطات المختصة من
إصدار الأولمر الى :
1 - أي شخص افي إقليمها لتعليم معطومات معينة في حيازة ذلك الشخص والمخزنة
على تقنية معلومات أر وسيط تخزين معلومات.
2 - أي مزود خدعة يقدم خدماته في إقليم الدولة الطرف لتسليم معلومات المشترك
لمتعلقة بتلك الخدمات في جوزة مزود الدمه لر نحت سيطرته.
المادة السادسة والعشرون: تفتيش المعطومات المخزنة:
1 - تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات الضرورية لتمكين سلطاتها المختصة من
التفتش لو الوصول إلى:
أ - تقتية معلومات أو جزء منها والمعلومات المخزنة فيها لو المخزئة عليها.

--- Page 13 ---
الجَزَة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
ب - بيئة لو وسوط تخزين معلومات تقدية معلومات والذي أد تكون معلومات
التقنية مخزنة فيه لو عليه.
2 - تلتزم كل دولة مطرف بتبني الإجراءات الضرورية لتمكين السلطات المخئسة من
العيش لو الوصول إلى تقنية مطومات معينة أو جزء منها بعا بتوافق مع الفقرة
(1 - 1) اذا كان هناك اعتقاد بأن المعلومات المطلوبة مخزنة في تقنية معلومات
أخرى أو جزء منها في إعليمها وكانت هذه المعلومات قابلة للوصول فانوناً لو
متوارة في التقتية الأولى ليجوز توسيع نطاق التقيش والوصول للتقنية الأخرى.
المادة السابعة والعشرون: ضبط المعلومات المخزنة:
1 - تلتزم كل دولة طرف يتيني الإجرامات الضرورية لتمكين السلطات المخلصة من
ضبط وتأمين معلومات تقنية المعلومات التي يتم لوصول إليها حسب الفتره (1)
من المادة السادسة والعشرين من هذه الاتفاقية .
هذه الإجراءات تشمل صلاحيات :
1- ضبط وتلمين تقتية المعلومات أو جرء منها أو وسيط تخزين معلومات تقنية
المعلومات. .
ب - عمل نسخة بن معلومات تقنبة المعلومات والاحتفاظ بها .
ج - الحفاظ على سلامة ملومات تقلية المطونات المخزنة.
د - ازالة لو منع الوصول إلى تلك المعلومات في تقنية المعلومات التسي يستع
الوصول إليها.
2- تلتزم كل دولة حرف بتبني الإجراءات الضرورية لتمكين السلطات المخنسة من
اصدار الأوامر إلى أي شخص لتيه معرفة بوظيفة تقنية المعلومات أو الإجراءات
المطبقة لحماية تقنية المعلرمات من اجل تقديم المعلومات الضرورية لإتعام تلك
الإجراءات المذكورة في النقرتين (2,1) من المادة السادسة والعشرين من هذه
الاتفاقية،

--- Page 14 ---
الجَرَة اسمِيَّة)
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
19
المادة الثامنة والعشرون: الجمع الفوري لمعطومات تتبع المستخدمين:
1 - تلتزم كل دولة طرف بتبنى الإجراءات الضرورية لتمكين السلطات المختصة من:
١ - جمع أو تسجيل بواسطة الوسائل الغلية على إقليم تلك الدولة الطرف.
ب - الرام مزود الخدمة ضمن اختصاصة لغني بأن :
- يجمع أر يسجل بواسطة الوسائل القنية على إقليم تلك الدولة العلرف، أو
- يتعلون ويساعد السلطات المختصة في جمع وتسجيل معلومات تتبع
الستخدمين بشكل طوري مع الاتصالات المعنية في إقليمها والتي تبت
بواسطة تقنية المعلومات.
2 - إذا لم تستطع الدولة الظرف بسبب النظام القانوني الدلخلي تبنى الإجراءات
لملصوص عليها في الفقره (1 - 1) فيمكلها تبني إجراءات أغرى بالشكل
الضروري لضمان الجمع أو التسجيل الفرري لمعلومات تتبع المستخدمين المرافقة
للاتصالات المعنية في إظيمها باستخدام الوسائل اللية في ذلك الإهليم.
3 - تلترم كل دولة طرف بانخاذ الإجراءات المرورية لالزلم مزود الخدمة بالاحتفاظ
بصرية أية معلومة عند تنفيذ الصلاحيات المنصوص عليها في هذه المادة.
المادة التاسعة والعشرون: إعتراض معلومات المحتوى :
1 - تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات الشريعية والضرورية فيما يختص بسلسلة
من الجرائم المنصوص عليها في القانون الداخلي، لتمكين السلطات المختمة من:
1 - الجمع أو التسجيل من خلال الوسائل الغذية على اقليم الدولة الطرف، أو
ب - التعلون ومساعدة السلطات المختصة في جمع أو تسجيل معلومات المحترى
بشكل فرري للاتصالات المعنية في تقليمها والنسي تبث بواسطة تقنية
معلومات .
2 - إذا لم تستطع الدولة الطرف بسبب النظام الثانوني الدلخلي تبتي الإحراءات
المنصوص عليها في الفقرة (1 - أ) فيمكنها تبذي إجراءات أخرى بالشكل

--- Page 15 ---
20 لجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
الضروري لضمان الجمع والتسجيل الفوري لمعلومات المحتوى المراقة
للاتصالات المعنية في إقليمها باستخدلم الوسائل الغذية في ذلك الإليم.
3- تلتزم كل دولة طرف باتخاذ الإجراءات الضرورية لإلزام مزود خدمة بالاحتفاظ
بسرية أية معلومة عند تنفيذ الصلاحيات البنصوص عليها في هذه المادة.
الفصل للرابع
التعاون القاتوني والقضائي
المادة الثلاثون: الاختصاص :
1 - تلترم كل دولة طرف بتهلي الإجراءات الضرورية لمد اختصاصها على أي من
المرائم المنصوص عليها في الفصل النانى من هذه الاتفاقية وذلك إذا ارتكبت
الجريمة كلياً لر جزئباً لو تحققت:
أ - في إقليم الدولة الطرف.
ب- على منن مفيئة تحمل علم الدولة الطرف. .
ج- على متن طائرة مسجلة تحت فراتين الدولة الطرف.
د- من قبل أحد مواطلي الدولة الطرف إذا كانت الجريمة بعائب عليها حسب
القانون الداخلي في مكان ارتكابها أو إذا لرتكيت خارج منطقة الاختصاص
القضائي لأية دولمة.
ه- إذا كانت الجريمة تمص أحد المصالح العليا للدولة.
2 - تلتريم كل دولة طرفت بتبني الإجر أمات الضرورية لعد الاحتصاص الذي يغطي
الجرائم المنصرص عليها في المادة الحادية والئلاثيس الفقرة (1) من هذه الاتفاعية في
للحالات التي يكون فيها الجاني المزعوم حاصراً في إقليم تلك الدولة الطرف ولا
يقوم بتسليمه إلى طرف آخر بناء على جنسيته بعد طلب التسليم.

--- Page 16 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
21
3- إذا لاعت أكثر من دولة طرف بالاختصاص القضائي لجريمة مخصوص عليها في
هذه الانماية ايقدم طلب الدولة التي أخلت الجريمة بأمنها لو بمصائحها ثم الدولة التي
رقمت الجريعة في إقليمها ثم الدولة التي يكون الشخس المطلوب من رعاياها وإذا
اتحدث الظروف فتقدم الدولة الأسبق في طلب التمنليم.
المادة الحادية والثلاثون: تعليم المجرمين:
1 -1- هذه المادة تتطبق على تبادل المجرمين بين الدول الأطراف على الجرائم
لمنصوص عليها في الفصل الثائي من هذه الاتفاهية بشرط أن تكون تلك
الجرائم يعالب عليها في قراتين الدرل الاطراف المعلية بعلب الحربة لغترة
لدناها سنة ولحدة لر بعقوية لشد.
ب- إذا انطبقت عقرية أحنى مختلفة حسب ترتيب متقق عليه لو حسب معاهدة
تسليم المجرمين فان العقوبة للدنيا هي التي صوف تطبق.
2- ان الهراقم المنصوص عليها في الفقرة (1) من هذه المادة تعتبر جرائم قابلة لتسليم
المجرمين الذين يرتكبونها في لية معاهدة لتسليم المجرمين قائحة بين الدول
الأطراف.
3- إذا قلمت دولة طرف ما بجعل تسليم المجرمين مشروطا بوجود معاهدة وقامت
باستلام طلب لتعليم المجرمين من دولة طرف أخرى ليس لديها معاهدة تسليم
فيمكن اعتبار هذه الاتفاعية كأساس قانوني لتسليم المجرمين فيما يتعلق بالمرائم
المذكورة في الفقرة (1) من هذه المادة.
4- الدول الأطراف التي لا تشترط وجود معامدة لتبادل المجرمين يجب أن تعبر
الجرائم المذكورة في الفقرة (ا) من هده العادة كابلة لتسليم المجرمين بين تلك
الدول .

--- Page 17 ---
22
الجَزْدة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
5- يخضع تسليم المجرمين للشروط المنصوص عليها في قانون الدولة الطرف التي
يقدم إليها الطلب أر المعاهدات التسليم المطبقة بما في ذلك الأسس التي يمكن
للدولة الطرف الاستناد عليها لرفض تسليم المجرمين.
6- يجوز لكل دولة طرف من الأطراف المتعاقدة أن تمتتع عن تسليم مولطنيها وتتعهد
في العدود التي يمتد إليها لختصاصها، بتوجبه الاتهام ضد من يرتكب منهم لدى
أي من الدول الأطراف الأخرى جرائم معاهباً عليها في قانون كل من الدولتين
بعقوبة صالبة للحرية مدتها سنة أو نعقوبة لشد لدى أي من الطرفين المتعاقدين
وذلك إذا ما وجهت إليها الدولة الطرق الأخرى طلباً بالملاحقة مصحوبا بالملفات
والوثائق والأشياء والمعلومات التي تكون في حيازتها وتحاط الدولة الطرف
الطالبة علما بما يتم في شأن طلبها، وتحدد الجنسية فى تاريخ وقوع البريمة
المطلوب من أجلها التسليم.
1 -7- تلتزم كل دولة طرف وقت التوقيع لو ايداع أداة التصديق لو القبول ان تقوم
بيصال لسم وعنوان السلطة المسؤولة عن طلبات تسليم المجرمين أو
التوقف الإحرائي في خلل غياب مجاهدة ايصال هذه المعلومات إلى الأمانة
العلمة لمجلس وزراء الدلخلية العرب والأمانة القنية لمجلس وزراء العمل
العرب.
ب- تقوم الأمانة العامة لمجلس وزراء الدلخلية للعرب والأمانة الفلية لمجلس
. وزراء العدل العرب بإنشاء وتحديث سجل السلطات المعنية من قبل التول
الأطراف وعلى كل دولة طرف لن تضمن أن تفاصيل السجل صحيحة دائماً.
المادة الثانية والثلاثون: المساعدة للمتبادلة :
1- على جميع الدول الأطراف تبادز المساعدة فيما بينها بأقصى مدى ممكن لغايات
التحقينات أو الإجراءات المتعلقة بجرائم معلومات وتقنية المعلومات لو لجمع الأدلة
الالكترونية في الجرائم.

--- Page 18 ---
الجَرَة اسمِيَّة)
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
23
2- تلتزم كل دولة طرف بتبنى الإجراءات الضرورية من لجسل تطبيق الالتزامات
الواردة فى المواد من الرابعة والثلاثين إلى المادة الثانية والأربحين.
3- يتم تقديم مغلب المساعدة الثنائية والاتصالات المنعقة بها بشكل خطى، ويجوز لكل
دولة طرف في الحالات الطاوئة لن تقدم هذا الطلب يشكل عاجل بما في ذلك
الفاكس لو البريد الالكتروني على أن تضمن هذه الاتصالات القدر المعقول من
الأمن والمرجعية (بما في ذلك إمستخدام التشغير) وتأكد الإرسال حسبما تعطلب
الدولة الطرف ويجب على الدولة الطرف المطلوب منها المسساعدة أن تقبل
وتستجيب الطلب بوسيلة علجلة من الاتصالات.
4- باستثناء ما يرد فيه نص في هذا الفصل فلن المساعدة الثنائية خاضعة للشروط
المنصوص عليها في قادون الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة أو في معاهدات
المساعدة المتبادلة بما في ذلك الأمس التي يمكن للدولة الطرف المطلوب منها
المساعدة الاعتماد عليها لرفض التعاون. ولا يجوز للدولة الطرف المطلوب منها .
لن تملرس حقها هي رفض المساعدة ليما يتعلق بالجرائم المنصوص عليها في
الغسل الثاني فقط بناء على كون الطلب يخصى جريمة يعتبرها من الجرائم المالية.
5- حيثا رسمح للدولة الطرن المطلوب منها اللمساعدة المتبادلة بشرط وجود ازدواجية
التجريم، فين هذا الشرط يعتير هلصلا بغضر النظر عما إذا كانت قواتين الدولة
الطرف تصنف الجريمة في نفس تصنيف الدولة للطرف الطالبة وذلك إذا كان
الفعل الذي بمهد للجريمة التي تطلب المساعدة فيها يعتبر جريمة بحسب لوادين
الدوله الطرفة،
المادة الثالثة والثلاثون: المعلومات العرضية المتلقاة : .
١- يجوز لأي دولة طرق - ضمن حدود لانونها الدلخلي- وبتون طلب مسبق أن
تعطر لدولة لحرى معلومات حصلت معليها من خلال تحتبقاتها إذا اعتبرت لن
كشف - مثل هذه المعلومات يمكن أن تساعد الدولة الطرف للمرسلة إليها في إجراء

--- Page 19 ---
24
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
الشروع لو الغيام بتحقيقات في الجراتم المنصوص عليها في هذه الاتنائية أو قد
تؤدي إلى طلب للتعاون من أبل تلك الدولة الطرف.
2- قبل إعطاء مثل هذه المعلومات يجوز للدولة الطرف المزودة أن تطلب الحفاظ على
مربة المعلومات، وإذا لم تستطع الدولة الطرف المستقبلة الالترام بهذا الطلب يجب
عليها بلاغ الدولة الطرف المزودة بذلك والتي تقرر بدورها مدى إمكانية التزويد
بالمعلومات، وإذا قبلت الدولة الطرف المستقبلة المعلومات مشروطة بالسرية ليجب
لن تبقى المعلومات بين الطرفين.
المادة الرابعة والثلاثون: الإجراءات المتعلقة بطلبات التعارن والمساعدة المتبادلة:
1- تطلبق بنود الفقرات (9-2) من هذه المادة في حالة غدم وجود معاهدة أو اتفاقية
مساعدة متبالة وتعاون على أساس التشريع النافذ بين الدولة الطرف الطالبة
والمطلوب منهاء لما في حال وجودها فلا تطبق الفقرات المشار ليها إلا إذا لتفقست
الأطرق المعنية على تطبيقها كاملة لو بشكل جزئي.
2- أ- على كل دولة طرف تحديد سلطة مركزية تكون مسؤولة عن إرسال ولجابة
طلبات المساعدة المتبادلة وتنفيذ هذه الطلبات وايصالها إلى الملطات المعلية
لسفيذها.
ب- على السلطات المركزية أن تتصل ببغضها مباشرة.
ج- على كل دولة طرف - وقت التوقيع لو إيداع أدوات التصديق أو الفبول أو
الموافتة - أن تتصل بالأمانة العامة لمجلس وزراء الدلخلية العرب والأمانة
الغنية لمجلس وزراء المعل العرب وتتقل إليهما لسماء وعناوين السلطات
المحددة خصيصا لغايات هذه الفقرة.
د- تقوم الأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية العرب والأمانة الفنية لعجلس وزراء
العدل العرب بانشاء وتحديث سجل للملطات المركزية والمعينة من جبل الدول
الأطراف. وعلى كل دولة فرد. از تتأكد من لى التفاصيل الموجودة في السجل
سحيحة دائما.

--- Page 20 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
25
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
3- يتم تنفذ مطالب المساعدة الستبادلة في هذه العادة حسب الإجراءات المحددة من قبل
الدولمة الطرف الطالبة لها باستثناء حالة عدم التوافق مع قاذون الدولة الطرف
المطلوب منها المساعدة.
4- يجور للدولة الطرف المطلوب منها المساعدة أن تؤجل الإحرامات المتخذة بمان
الطلب إذا كانت هذه الإحراءات تؤثر على التحقيقات الجنائية التي تجري من قبل
سلطاتها.
5- قبل رقض لو تأجيل المساعدة يجب على الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة بعد
استشارة الدولة الطرف الطالبة لها أن تقرر فيما إذا سيتم تلبية الطلب حزئباً أو يكون
خاضعاً للشروط التي قد تراها ضرورية.
6- تلترم الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة أن تعلم الدولة الطرف الطالبة لها بنتيجة
تنفيذ الطلب، وإذا تم رفض لو تأجيل الطلب يجب إعطاء أسباب هذا الرفض لو
التأجيل، ويجب على الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة أن تعلم الدولة الطرف
الطالبة لها بالأسباب التي تمتع لتفيذ الطلب بشكل نهائي لو الأسباب التي توخره
بشكل كبير .
7- يجوز الدولة الطرف الطالبة للمساعدة أن تطلب من الطرف المطلوب منها المساعدة
الإبقاء على مرية حقيقة ومضمون أي طلب ينترج في هذا الفصل ما عدا لقدر
الكافي لتنفيذ الطلب، وإذا لم تستطع الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة الالتزام
بهذا الطلب السرية يجب عليها إعلام الدولة الطرف الطالبة والتي ستقرر مدى
إمكانية تنفيذ الطلب.
8- أ- في الحالات العاجلة يجوز إرسال طلبات المساعدة المتبادلة مباشرة إلى السلطات
للقضائية في الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة من نظيرتها في الدولة
الطرف الطالبة لها، وفي مثل مدء الحالات يجب إرسال نسخة في نفس الوقت من
السلطة المركرية في الدولة الطرف لطالبة الن نظيرتها فبي الدولة الطرف
لمطلوب منها.

--- Page 21 ---
26 الجَيَاة الَمِيَّة،
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
ب- يجوز عمل الاتصالات وتقديم الطلبات حسب هذه الفقرة بواسطة الإنتربول.
ج- حيثما يتم تقديم طلب حسب الفقرة (أ) ولم تكن السلطة مختصة بالتعامل مع الطلب
فيجب عليها إحالة الطلب إلى السلطة المختصة وإعلام الدولة الطرف الطالبة
المساعدة مباشرة بذلك،
د- إن الاتصالات والطلبات التى تتم حصب هذه الفقرة والتي لا تشمل الإحراء التسري
يمكن يثها مباشرة من قبل السلطات المختصة في الدولة الطرف الطالبة للمساعدة
إلى نظيرتها في الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة.
ه- يجوز لكل دولة طرف، وقت التوقيع أو التصديق لو التبسول لو الإقرار لو
الإنضمام إبلاغ الأمالة العامة لمجلس وزراء الداخلية. العرب والأمانة الغنية
لمجلس وزراء العدل العرب بأن الطلبات حسب هذه النقرة يجب توجيهما إلى
السلطة المركزية لغايات الفعالية.
المادة الخامسة والثلاثون: رفض المساحدة:
يجوز للدولة الطرف المطلوب منها المساعدة - بالاضافة إلى لمس الرفض
لمنصوص عليها في المادة الثانية والثلاثين الفقرة (4) أن ترفض المساعدة إذا:
1- كان الطلب متعلقا بجريمة بعتبرها قانون الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة
جريمة سياسية.
2- اعتبر أن تنفيذ الطلب يمكن لن يشكل انتهاكاً لسيادته لو أمنه أو نظامه أو مصالحه
الأسامية.
المادة السادسة والثلاثون: السرية وحدود الاستخدام:
1- عندما لايكون مناك معاهدة أو اتفاق المساعدة المتبادلة على أساس التمريع الساري
بين الدول الأطراف الطالبة والمطلوب منها ليجب تطبيق بنود هذه السادة ولا ي.تم
تطبيقها إذا وجدت مثل هذه الاتفاقية لو المعاهدة إلا إذا اتغفت الدول الأطراف المعنية
على تطبيق أي من فقرات هذه المادة لو كلها.

--- Page 22 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة 27
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
2- يجوز للدولة الطرف المطلوب منها توثير المعلومات لو المواد الموجودة في الطلب
بشرط :
١٠ - الحفاظ على عنصر السرية للدولة الطرف الطالبة للمساعدة ولا يتم الالتزام
بالطلب في عياب هذا العنصر .
ب- عدم استخدام المعلومات في تحقيقات أخرى غير الواردة في الطلب.
3- إذا لم تستطع الدولة الطرف الطالبة الالتزام بالشرط الوارد في الفقرة (2) ليجب
عليها إعلام الدولة الطرف الأخرى والتي ستقرر بعدها مدى إمكانية تواير
المعلومان، وإذا قبلت الدولة الطرف الطالبة بهذا الشرط فهو ملزم لها.
4- أي دولة طرف توهر الملومات أو المواد بحسب الشرط في النترة (2) لنوفير
المعلومات يجوز لها أن تطلب من قدولة الطرف الأخرى أن تبرر استخدام
المعلومات أو المولا.
المادة السابعة والثلاثون: الحلظ العاجل للمعومات المخزنة على أنظمة المعومات:
1- لأي دولة طرف أن تطلب من دولة طرف أخرى الحصول على الحفظ العاجل
للمعلومات المخزنة على تقنية المعلومات تقع ضمن إليمها بخصوص ما نود قدولة
الطرف الطالبة للمساعدة لن تقدم طلباً بشأنه للمساعدة المتبادلة للبحث وضبط وتأمين
وكشف المعلومات.
2- يجب أن يحدد طلب الحفظ حسب الفقرة (1) ما يلي:
أ- السلطة التي تطلب الحفظ.
ب- الجريمة موضوع للتحقيق وملخصاً للوقائع.
ج- معلومات تقنية المعلومات التي يجب حفضلها وعلاقتها بالجريمة.
د- لية معلومات متوفرة لتحديد المسؤول عن المعلومات المخزنة أو موقع تقنبة
المعلومات.
ه- موجيات طلب الحفظ.
*

--- Page 23 ---
28
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
و- رغبة الدولة الطرف بتسليم طلب المساعدة الثنائية للبحث لو الوصول
لو الضبط أو تأمين لو كشف معلومات تقنية المعلومات المخزئة.
3- عند استلام إحدى الدول الأطراف الطلب من دولمة طرف أخرى فطيها أن تتخذ جميع
الإجراءات المناسبة لحفظ المعلومات المحددة بشكل. عاجل بحسب قانونها الداغلي،
ولغايات الاستجابة إلى الطلب فلا يسترط وجود أزدولجية التجريم للقيام بالحفظ.
4- أي دولة طرف تشترط وجود لزدراجية التجريم للاستجابة لطلب المساعدة يجوز لها
في حالات الجرائم عدا للمنصوص عليها في الفصل الثاني من هذه الاتفاقية، أن
تحتفظ بحقها برفض طلب الحفظ حسب هذه لمادة إذا كان هناك سبب للاعتناد بأله
لن يتم تلبية شرط ازدواجية التحريم في وقت الكشف.
5- بالاضافة لذلك، يمكن رفض طلب الحفظ إذا :
1- تطق الطلب بجريمة تعتبرها الدولة لطرف المطلوب منها جريمة سياسية.
ب- إعتبار الدولة الطرف المطلوب منها بأن تنفيذ الطلب قد يهند صيادتها لو أمنهنا
لونظامها ارمضالحها.
6- حيثما تعتقد الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة بأن الحفظ لن يضمن الترار
المستعلى للمعلومات لو سيهدد سرية تحقيقات الدولة الطرف الطالبة لها أو سلامتها
فيجب عليها إعلام الدولة الطرف الطالبة لها لتحدد بعدها مدى إمكانية تنفيذ الطلب.
7- أي حفظ ناجم عن الاستجابة للطلب المذكور في الفقرة (1) يجب لن يكون لفترة لا
تقل عن (60) يوماً من أجل تمكين الدولة الطرف الطالبة من تعطيع طلب البحث أو
الوصول لو الضبط لو التامين لو الكشف للمعلومات. وبعد إمتلام مثل هذا الطلب
يجب الاستمرار بحفظ المعلومات حسب القرار الخاص بالطلب.
المادة الثامنة والثلاثون: للكشف العلول لمطومات تتبع المستخدمين المحفوظة:
1 - حيثما تكتشف الدولة للطرف للمطلوب منها - فى سياق تنفيذ الطلب حسب المادة
السابعة والثلاثير. لحفظ معلومات تتبع المستخدمين الخاصة باتصالات معينة - بأن:

--- Page 24 ---
الجَرَة اسمِيَّة)
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
29
مزود خدمة في دولة أخرى قد اشترك في بث الاتصال فيجب على الدولة الطرف
المطلوب منها أن تكشف للدولة الطرف الطالبة قدرأ كافياً مسن معلومات تتبسع
المستخدمين من أجل تحديد مزود الخدمة ومسار بث الاتصالات،
2 .- يمكن تعطيق كشف مطومات تتبع المستخدمين حسب الفقره (1) إذا:
أ - تعلق الطلب بجريمة تعتبرها لنولة الطرف المطلوب منها جريمة سياسية.
ب- اعتبرت للدولة الطرف المطلوب منها بأن تنفيذ الطلب لا يهد سلامتها أو
أمنها لو نظامها أو مصالحها .
المادة التاسعة والثلاثون: التعاون والمساعدة الثنالية المتطلقة بالوصول إلى معلومات
تقلية الملومات المخزنة:
1- يجوز لأي دولة طرف أن تطلب من دولة طرف أخرى البحث لو الوصول لو
لضبط أو التأمين أو الكشف لمعلومات تقنية المعلومات المخزنة والوافعة ضمن
أراضي ألدولة الطرف المطلوب منها بما في ذلك المعلومات التي: تم حفظها يحسب
المادة المابعة والثلاثين.
2- تلتزم الدولة الطرف المطلوب منها بلن تستجيب للدولة الطرق الطالبة وفقاً للأحكام
الواردة في هذه الاتفائية.
3- تتم الأجابة على الطلب على لماس عاجل إذا كانت المعلومات ذات العلاقة عرضه
للفقدان لو التعديل.
المادة الأربعون: الوصول إلى معلومات تقتية العلومان عبر الصود :
يجوز لأي دولة طر ، وبنون الحصول على تمريض من دولة طرف أخرى: . .
1- أن تصل إلى معلومات تقنية المعلومات المتوفرة للعامة (مصدر مفنوح) بغض
النظر عن الموقع الجنرافي للمعلومات، .
2- لن تصل لو تستقبل - من خلال تقنية المعلومات في قليمها - معلومات تقلية
المعلومات الموجودة لاى الدولة الطرف الأخرب وذلك إذا كانت حاصلة على

--- Page 25 ---
30 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
. المولفقة الطوعية والقاغونية من الشخص الذي يملك السلطة القانونية لكشف
المعلومات إلى تلك الدولة الطرف بواسطة تقدية المعلومات المذكورة.
المادة العادية والأربعون: التعاون والمصاعدة الثنائية بخصوص الجمع الفوري
المطومات تتبع المستخدمين:
1- على الدول الأطراف توفير المساعدة الثبائية لبعضها البعض بخصوص: الجمع
الفوري لمعلومات تتبع المستخدمين المصاحبة لاتصالات معينه في كاليمها والتي
تبث بوسطة بهنية المعلومات.
2- على كل دولة طرف توفير تلك المساعدة على الأقل بالنسبة للجرائم التي يتوفر فيها
الجمع الفرري المعلومات تتبع المستخدمين لمثيلتها من القضايا الداخلية.
. المادة الثانية والأربعون: التعاون والمساعدة الثنائية ليما يخص المعلومات المتطقة
بالمحتوى:
تلتزم الدول الأطراف بتوفير للمساعدة النتائية لبعضها فيما يتطق بالجمع الفرري
. لمعلومات المحتوى لاتصالات معينه تبث بواسطة تقنية المعلومات إلى الحد المصموح .
محسب المعاهدات المطبقة والقوانين المحلبة .
المادة الثالثة والأربعون: جهاز متخصص:
1- تكفل كل دولة مرف، وفقا للمبادئ الأسامية. لنظامها القانوني، وجود جهاز
متخصص ومتفرغ على مدار الصاعة لضمان توفير المساعدة الفورية لغايات التحقيق
لو الإجراءات المنعلقة بجراكم تقنية المعلومات لو لجمع الأدلة بشكلها الإلكتروني في
جريمة معيئة ويجب أن تشمل مثل هذه المساعدة تسهيل لر تنفيذ:
أ - توفير للعشورة الفنية.
ب- حفظ المعلومات استدادا للعلدتين السابعة والثلاثين والثامنة والثلاثين،

--- Page 26 ---
الجَرَة اسمِيَّة)
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
31
ج- جمع الأدلة وإعطاء المعلومات القانونية وتحديد مكان الشبومين.
2-1 - يجب أن يكون لدى ذلك الجهاز في أي دولة طرف القدرة على الاتصالات مع
لجهاز السائل في دولة طرف أخرى بصورة عاجلة.
ب- إذا لم يكن الجهاز المذكور المعين من قبل أي دولة طرف جزءاً من سلطات
تلك الدولة للحرف المسؤولة عن المصاعدة الثناتية الدولية ليجب على ذلك
الجهاز ضمان القدرة على التتسيق مبع تلك السلطات بصورة عاجلة.
3- على كل دولة طرف ضمان توفر العنصر البشري الكفء من أجل تسعيل عمل
الجهاز المذكور أعلاه .
الفصل الخامس
احكام ختامية .
إ- تعمل الجهات المختصة لدى الدول الأطراف على اتخاذ الإخراءات الداخلية اللازمة
لوضع هذه الاتفاهية موضع التنفيذ.
2- تكون هذه الاتفاهية محلا للتصديق عليها لو أبولها لو إقرارها من الدول الموقعة،
وتودع وثائق التصديق أو القبول أو الإقرار لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية
في موعد الصاء ثلاثون يوما من تاريخ التصديق لو القبول لو الإقرار، وعلى
الأمانة العامة إبلاغ سائر الدول الأعضاء والأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية
العرب بكل إيداع لتلك الوثائق وتاريخه.
3- نصري هذه الاتفاقية بعد مضي ثلاثين يوما من تاريخ إداع وثائق التصديق عليها أو
قولها أو بقرارها من مبع دول عربية.
4- رجوز. لأية دولة من دول الجامعة العربية غير الموقعة على هذه الاتفاقية أن تتضم
إليها، وتعتبر الدولة طرفاً في هذه الاتفاقية بمجرد ليداع وثبقة التصديق لو القبول أو
الإقرار لو الانضمام لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية، رمضي ثلاثين يوما
على تاريخ الإبداع.

--- Page 27 ---
32 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
5- مع مراعاة ما نصت عليه الفترة (3) من المادة التاسعة عشرة، إذا تعارضت لعكام
هذه الاتفاقية مع أحكام أية اتفاقية خاصة مابقة بطبق النس الأكثر تحقيقا لمكافحة
جرائم تقلية المعلومات.
6- لا يجوز لأية دولة من الدول الأطراف أن تبدي أي تحفظ ينطوي على مغالفة
تتصوص هذه الاتفاقية أو خروج على أهدافها.
7- يجوز للدولة الطرف لن تقترح تمديل أي نص: من تصوص هذه الاتفائية وتحيله إلى
الأمين العام لجامعة الدول العربية الذي يقوم بإبلاعه إلى الدول الأطراف في
الاتفاقية لاتخاذ قرار باعتماده بأعلبية تلثي الدول الأطراف: ويصبح هذا التعديل
نافذاً بعد مضي ثلاثين يوما من تاريخ ايداع وثقق التصديق لو القبول لو الإقرار
من سبع دول لطرأف لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية.
8- يمكن لأية دولة طرف أن تسحب من هذه الاتناقية بناء على طلب كتابي ترسله إلى
الأمين العلم لجامعة الدول العربية.
ويرتب الانصحاب أثره بعد مضي سنة أشهر من تاريخ إرضال الطلب إلى الأمين
العام لجامعة الدول العربية.
حرزت هذه الاتفاقية باللغة العربية بمدينة القاهرة في جمهورية مصر العربية في
1432/1/15ه ، الموافل 2010/12/21م من لصل ولحد مودع بالأماقة العامة لجامعة
الدول العربية (الأمانة الغنية لمجلس وزراء العدل العرب)، ونسخة مطابقة للأصل تسلم.
للأمانة العامة لمجلس وزراء الدلخلية العرب، وتسلم كذلك نسخة مطابقة للأصل لكل
دولة من فدول الأطرف.
وإثباتاً لما تقدم، قدم أصحاب السمر والمعلى وزراء الدلكلية والعمل العرب،
بتوقيع هذه الاتفاقية، نيابة عن دولهم.

--- Page 28 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
33
لدونة
المملكة الأردنية
الهاشمية
توقيع أصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية والعدل العرب
على الاتفاقية العربية لمكافحة جرائم تقتية المعلومات
صحاب السبو والمعاد
نداء الدلخلي
عنه، معلى السيد / هشام للتل
أصحاب السمو والمعالي
لندام العدل
معالي السيد/ هشام القل
دولة الإمارات العربية
المتحدة
عنه، معلى ال الف من
معلي الاول ساب بن هو مان
مملكة البحرين
بعلي الفريق الركن الشيخ/ رائد
بن عجد اللّه آل خليفة
على الشيخ لغلد بن على
كل خليقة
الجمهورية التونسية
ردون
معالى السيد / بحو ولد قابلية
معالي السيد/ الأزهر بوحوني
الأواك
معالي السيد / للطيب بلعيز
الجمهورية الجزائرية
الديمقر اطبة الشعبية

--- Page 29 ---
34 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
الدولة
بمهورية جيبوني
أصحاب: السمو والمعالي
وزداء الدلخلية
صحاب السمر والمعلي
لأراء العدل
لمملكة العربية
السعودية
سلعب السمر الملكي
سرنيف بن عد العز
معلى الدكتور / محمد بن عبد لكريم
من عد العزيز المسى
جمهورية السودان
معلى تصنا ببرأهيم محمود
الجمهورية العربية
السورية
على 0130/ مع
عالي السيد/ محمد يشارة بوسة
بمسرة
معلي القاضي/ أحمد حمود يونس
جمهورية للصومل
جمهرية العرق
عالى العديد / جواد عاظم البولاي
معلى السيد / دارا نور الدين

--- Page 30 ---
الدولة
سلطنة عمان
دونة فلسطين
دولة فطر
بمهورية القمر
لمتحدة
دولة الكويت
الجمهورية البنائية
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
35
اصخاب السموز المعالي
اصحاب المعالي
وززاء الذلطينة
. الذاء العدل
معالي السيد / سعود بن جراهيم بن .
معالي الشيخ/ محمد ين عبد اللّه ين
سعود للبوسعيدي
زاهر الهذفي
مفي د. سعيد كيد الرحمن أحمد
) ليو على
معالى الدكتور / على خشان
معالى الشيخ/ عبد اله بن ناصر بن
كليفة كل ثاني
معالى السيد / حصن بن عبد اللّٰه
عالي الشيخ الفريق الركن جابر
دالد الصباح
معالى المستشار / راشد عبد المحسن

--- Page 31 ---
136
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
السنولة
.اضجاب السبمو والمعالى
. للداء الدلغلية
معالي اللواء طركن/ عبد الفتاح
برنس العيدي
الجماهيرية العربية
للببية الشعرية
الاشتراكية المعالمى
جمهورية مصر
العربية
معلى السيد/ 5وب اير الم العائلي
لسحاب السبر والمعالي
وزداء العدل
معالي الفاضى/ مصطفى محمد
عد الجليل
ممايم
معالي المستشار / ممنوخ محيى
لدين مرعي
لمملعة المغربية .
سر الي قد لم
لمعالى السيد / محمد الناصري
الجمهورية الإسلامية
الموريناقية
معالي الجيد/ عامدين ولد الخير
الجمهورية فيمنية
معالي اللواء الركن/ مطهر رشاء
معلى الاق لي فعار
مقنع معر

