--- Page 1 ---
الجَياة السَميَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
قانون رقم (٦) لسنة ٢٠١٧
بالتصديق على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد، الموقّعة في مدينة القاهرة بتاريخ ١٤٣٢/١/١٥ ه
الموافق ٢٠١٠/١٢/٢١م،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صودق على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد، الموقعة في مدينة القاهرة بتاريخ
١٤٣٢/١/١٥ ه الموافق ٢٠١٠/١٢/٢١م، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٥ جمادى الأولى ١٤٣٨ه
الموافق: ١٢ فبراير ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
الجرزة الرسَمِيَّة 7
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
الاتفاقية العربية لمكافعة الفساد

--- Page 3 ---
8
الجية السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
الاتقاقية العربية لمكافعة الفساد
لديباجة :
إن الدول العربية المواقعة،
افتناعا منها بأن الفساد ظاهرة إجرامية متعددة الأشكال ذات آثار سلبية على القيم
الأخلاقية والحياة السياسية والنواحي الاقتصادية والاجتماعية.
وإذ تضع في اعتبارها أن التصدي للفساد لا يقتصر دوره على السلطات الرسمية
للدولة وإنما يشمل أيضا الأفراا ومؤسسات المجتمع المدلي التي ينبغي أن تؤدي دوراً فعالاً
في هذا المجال.
ورغبة منها في تفعيل الجهود العربية والدولية الرامية إلى مكافحة الفساد والتصدي
له ولغرض تسهيل مسار التعاون الدولي في هذا المجال لاسيما ما يتعلق بتسليم المجرمين
وتقديم المساعدة القانونية المتبادلة، وكذلك استرداد الممتلكات.
وتأكيداً منها على ضرورة التعاون العربي لمنع الفساد ومكافحته باعتباره ظاهرة
عابرة للحدود الوطنية.
والتزاما منها بالمبادئ الدينية السامية والأخلاهية النابعة من الأديان السعاوية ومنها
الشريعة الإسلامية الغراء وبأهداف ومبادئ ميثاق جامعة الدول العربية وميثاق الأمم
المتحدة والاتفاقيات والمعاهدات العربية والإقليمية والدولية في مجال التعاون القانوني
والقضائي والأمني للوقاية ومكافحة الجريمة ذات الصلة بالفساد والتي تكون الدول العربية
طرفا فيها ومنها اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد.
قد اتفقت على ما يلي:
المادة الأولى
تعريفات
لأعراض هذه الاتفاقية، يقصد بكل من الكلمات والعبارات التالية المعنى المبين
قرين كل منها :

--- Page 4 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
1- الدولة الطرف:
كل دولة عضو في جامعة الدول العربية صادقت على هذه الاتفاقية أو انضمت
إليها وأودعت وثائق التصديق أو الانضمام لدى الأمانة العامة للجامعة.
2- الموظف العمومي:
أي شخص يشغل وظيفة عمومية لو من يعتبر في حكم الموظف العمومي وفقا
لقانون الدولة الطرف في المجالات التتفيذية أو التشريعية أو القضائية أو الإدارية، سواء
أكان معينا أم منتخبا دائما أو مؤقتا، أو كان مكلفا بخدمة عمومية لدى الدولة الطرف،
بأجر أم بدون أجر.
3- الموظف العمومي الأجنبي:
أي شخص يشغل وظيفة تشريعية أو تتفيذية أو إدارية أو قضائية لدى بلد أجنبي،
سواء أكان معيدا أم منتخبا: دائما أو مؤقتا، وأي شخص يمارس وظيفة عمومية لصالح بلد
جنبي، أو لصالح جهاز عمومي أجنبي أو مؤمسة عمومية أجنبية.
4- موظف مؤسسة دولية عمومية:
أي موظف مدني دولي أو أي شخص تأذن له مؤسسة دولية عمومية بأن يتصرف
نيابة عنها.
5 - الممتلكات:
الموجودات بكل أنواعها، سواء أكانت مادية أم غير مادية، منقولة أم غير منقولة،
والمستندات أو الصكوك القانونية التي تثبت ملكية تلك الموجودات أو وجود حق عليها.
6 - العائدات الإجرامية:
أي ممتلكات متأتية أو متحصل عليها، بشكل مباشر أو غير مباشر، من ارتكاب أي من
أفعال الفساد المجرمة وفقا لهذه الاتفاقية.
7 - التجميد أو الحجز:
فرض حظر مؤقت على إحالة الممتلكات أو تبديلها أو التصرف فيها أو نقلها، أو تولي عهدة
الممتلكات أو السيطرة عليها مؤقتا، بناء على أمر صادر عن محكمة أو سلطة مختصة أخرى.

--- Page 5 ---
.10
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
8 - المصادرة:
التجريد الدائم من الممثلكات بأمر صادر عن محكمة أو سلطة مختصة أخرى.
9- التسليم المراقب:
السماع للعمليات غير المشروعة أو المشبوهة بالخروج من إقليم دولة أو أكثر أو
المرور عبره أو دخوله بعطم من سلطاته المعنية وتحت مراقبتها، بغية التحري عن أفعال
الفساد المجرمة وفقا لأحكام هذه الاتفاقية وكشف هوية الأشخاص الضالعين في ارتكابها.
المادة الثانية
أهداف الاتفاقية
تهدف هذه الاتفاقية إلى:
- تعزيز التدابير الرامية إلى الوقاية من الفساد ومكافحته وكشفه بكل أشكاله، وسائر
الجرائم المتصلة به وملاحقة مرتكنيها.
- تعزيز التعاون العربي على الوقاية من الفساد ومكافحته وكشفه واسترداد
الموجودات.
- تعزيز النزاهة والشفافية والمساعلة وسيادة القانون.
- تشجيع الأفراد ومؤسسات المجتمع المدني على المشاركة الفعالة في منع ومكافحة
لمادة الثالثة
صون السيادة
1- تؤدي الدول الأطراف التزاماتها بمقتضى هذه الاتفاقية على نحو يتفق مع مبادى
تساوي الدول في السيادة والسلامة الإقليمية وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول.
2- لا تبيح هذه الاتفاقية لدولة طرف أن تقوم في إقليم دولة طرف أخرى بممارسة
الولاية القضائية وأداء الوظائف التي يناط أداؤها حصراً بسلطات تلك الدولة
الأخرى بمقتضى قانونها الداخلي.

--- Page 6 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
11
المادة الرابعة
التجريم
مع مراعاة أن وصف أفعال الفساد المهرمة وفقا لهذه الاتفاقية يخضع لقانون الدولة
الطرف، تعتمد كل دولة وفقا لنظامها القانولي ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير
أخرى لتجريم الأفعال التالية، عندما ترتكب قصداً أو عمداً:
1 - الرشوة في الوظائف العمومية.
2- الرشوة في شركات القطاع العام والشركات المساهمة والجمعيات والمؤسسات
المعتبرة قانونا ذات نفع عام.
3- الرشوة في القطاع الخاص.
4- رشوة الموظفين العموميين الأجانب وموظفي المؤمسات الدولية العمومية فيما
يتعلق بتصريف الأعمال التجارية الدولية داخل الدولة الطرف.
5- المتاجزة بالنفوذ.
6- إساءة استغلال الوظائف العمومية.
7- الإثراء غير المشروع.
8- غسل العائدات الإجرامية.
9 - إخفاء العائدات الإجرامية المتحصلة من الأفعال الواردة في هذه العادة.
10- إعاقة سير العدالة.
11- لختلاس الممتلكات العامة والاستيلاء عليها بغير حق.
12- اختلاس ممتلكات الشركات المساهمة والجمعيات الخاصة ذات النفع العام والقطاع
الخاص.
13- المشاركة أو الشروع في الجرائم الواردة في هذه المادة.

--- Page 7 ---
1 لجَياة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
المادة الخامسة
مسؤولية الشخص الاعتباري
تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير، بما ينفق مع نظامها القانوني، لتقرير
المسؤولية الجزائية أو المدنية أو الإدارية للشخص الاعتباري عن الجرائم الواردة في هذه
الاتفائية، دون مساس بالمسؤولية الجزائية للشخص الطبيعي.
المادة السادسة
الملاحقة والمحاكمة والجزاءات
1- تتخذ كل دولة طرف التدابير اللازمة وفقا لنظامها القانوني لتكفل لسلطة التحقيق
المختصة أو المحكمة حق الإطلاع أو العصول على أي بيانات أو معلومات تتعلق
بحسابات مصرفية إذا اقتضى ذلك كشف الحقيقة في أية جريمة من الجرائم المشمولة
بهذه الاتفاقية.
2- تتخذ كل دولة طرف بشأن الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية التدابير الملائمة، وفقا
لنظامها القانوني لضمان حضور المتهم إجراءات التحقيق والمحاكمة في حال
الإفراج عنه مع الأخذ في الاعتبار حقوق الدفاع.
3- تتخذ كل دولة طرف، وفقا لنظامها القانوني ومبادئها الدستورية، ما قد يلزم من
تدابير لإرساء أو إيقاء توازن مناسب بين أي حصانات أو امتهازات ممنوحة
لموظفيها العموميين من لجل أداء وظائفهم وإمكانية القيام، عند الضرورة، بعمليات
تحقيق وملاحقة ومقاضاة فعالة في الأفعال المجرمة وفقا لهذه الاتفاقية.
4- تخضع كل دولة طرف ارتكاب أية جريمة من الجرائم المشمولة بهذه الاتفائية
لجزاءات تراعى فيها خطورة تلك الجريمة، على أن تشدد العقوبات المقررة للأفعال
المذكورة، وفقا لأهكام قانون العقوبات في حال العود.
5- ننظر كل دولة طرف بما يتفق مع فانونها الداخلي- عند الاقتضاء- اتخاذ أية عقوبات
تبعية أو تكميلية على المحكوم عليهم بارتكاب الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية.

--- Page 8 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
13
6- تحدد كل دولة طرف - وفقاً لقادولها الداخلي - مدة تقادم طويلة لأية جريمة مشمولة
بهذه الاتفاقية.
المادة السابعة
التجميد والحجز والمصادرة
1- تعتمد كل دونة طرف - إلى أقصى حد ممكن - وفقا لنظامها للقانوني، ما قد يلزم
من ندابير للتمكين من مصادرة:
١ - العائدات الإجرامية المتاتية من الجرائم المشمولة بهذه الاتفائية، أو ممثلكات
تعادل قيمتها قيمة تلك العائدات.
ب- الممتلكات أو المعدات أو الأدوات الأخرى التي استخدمت أو كانت معدة
للاستخدام في ارتكاب جرائم مشمولة بهذه الاتفاقية.
2- تتخذ كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير من شأنها أن تودي إلى التعرف على أي
من الأشياء المشار إليها في الفقرة (1) من هذه المادة أو اقتفاء أثرها أو ضبطها أو
تجميدها أو حجزها بغرض مصادرتها.
3- إذا حولت العائدات الإجرامية أو بدلت، جزئيا أو كليا، إلى ممتلكات أخرى، وجب
خضاع تلك الممتلكات، بدلا من العائدات، للتدابير المشار إليها في هذه المادة ولو
نقل الجاني ملكيتها لآخرين.
4- إذا خلطت العائدات الإجرامية بممتلكات اكتمبت من مصادر مشروعة، وجب
إخضاع هذه الممتلكات للمصادرة في عدود القيمة المقدرة لتلك العائدات، دون مساس
بأي صلاحية تتعلق بتجميدها أو حجزها.
5- تخضع أيضا للتدابير المشار إليها في هذه المادة، على النحو ذاته وبالقدر نفسه
المطبقين على العائدات الإجرامية، الإيرادات أو المنافع العادية الأخرى المتأتية من
لعائدات الإجرامية، أو من الممتلكات التي حوات هذه العائدات إليها أو بدلت بها، أو
من الممتلكات التي اختلطت بها تلك العائدات.

--- Page 9 ---
14
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
6- يجوز للدول الأطراف أن تلظر في إمكانية إلزام الجاني بأن يبين المصدر المشروع
للعائدات الإجرلمية المزعومة أو الممتلكات الأخرى المعرضة للمصادرة، بقدر ما
يتفق ذلك الإلزلم مع مبادى قانونها الداخلي ومع طبيعة الإجراءات القضائية
والإجراءات الأخرى.
7- تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتنظيم وإدارة
واستخدام الممتلكات المحمدة أو المحجوزة أو المصادرة أو المتروكة النسي هي
عائدات إجرامية، وفقا لقانونها الداخلي ويجب أن تشمل هذه التدابير معايير بشأن
إرجاع الممتلكات المضمونة التي تظل تحت تصرف الشخص الذي له حق فيها، كما
نتظر كل دولة طرف في تدابير تتعلق بإدارة استخدام الممتلكات المتروكة، وكذا
مراعاة إطالة وتوحيد المهل الزمنية التي يعد انقضاؤها تركا لتلك الممتلكات.
8- لا يجوز تفسير أحكام هذه المادة بما يمس حقوق الغير حسني النية.
المادة الثامثة
التعويض عن الأضرار
تتص كل دولة طرف في قانونها الداخلي على أن يكون للمتضرر من جراء فعل
من أفعال الفساد المشمولة بهذه الاتفاقية الحق في رفع دعوى للحصول على تعويض عن
تلك الأضرار.
المادة التاسعة
الولاية القضائية
1- تخضع الجرائم المنصوص عليها في هذه الاتفاقية للولاية القضائية للدولة الطرف
في أي من الأحوال التالية إذا:
أ- لرتكب الجرم أو أي فعل من أفعال ركنه المادي في إقليم الدولة الطرف المعنية.
ب- ارتكب الجرم على منن سفينة ترفع علم الدولة الطرف أو طائرة مسجلة
مقتضى قوانينها وقت ارتكاب الجرم.

--- Page 10 ---
الجَرزة اسمِيَّة)
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
15
ج- ارتكب الجرم ضد مصلحة الدولة الطرف أو أحد مواطنيها أو أحد المقيمين
فيها.
د- ارتكب الجرم أعد مولطني الدولة الطرف أو أحد المقيمين فيها إقامة اعتيادية
أو شخص عديم الجنسية يوجد مكان إقامته المعتاد في إقليمها.
ه- كان الجرم أمد الأفعال المجرمة بموجب المادة (الرابعة/ح) من هذه الاتفاقية
ويرتكب خارج إقليمها بهدف ارتكاب فعل مجرم داخل إقليمها.
و-كان المتهم مواطنا موجودا في إقليم الدولة الطرف ولا تقوم بتسليمه.
2- تعتمد كل دولة طرف ما يلزم من تدابير لإخضاع الأفعال المجرمة وفقا لهذه
الاتفاقية لولايتها القضائية عندما يكون مرتكب هذه الأفعال موجودا في إقليمها ولا
تقوم بتسليمه.
3- إذا أبلغت الدولة الطرف التى تمارس ولايتها القضائية بمقتضى هذه المادة أو علمت
بطريقة أخرى، أن أي دولة أو دول أطراف أخرى تجري تحقيقا أو ملاحقة أو تتخذ
إجراه قضائيا بشأن السلوك ذاته وجب على السلطات المعنية في تلك الدولة أو
الدول الأطراف أن تتشاور فيما بينها حسب الاقتضاء على تنسيق ما تتخذه من
إجراءات.
المادة العاشرة
تدابير الوقاية والمكافعة
1- تقوم كل دولة طرف - وفقا للمبادئ الأساسية لنظامها القانوني- بوضع وتنفيذ
وترسيخ سياسات فعالة منسقة للوقاية من الفساد ومكافحته، من شأنها تعزيز مشاركة
المجتمع وتجسيد مبادئ سيادة القانون وحسن إدارة الشؤون والممتلكات العمومية
والنزاهة والشفافية والمساطة.
2- تسحى كل دولة طرف إلى إرساء سبل فعالة تهدف إلى الوقاية من الفساد.
3- تسحى كل دولة طرف إلى إجراء تقييم دوري للتشريعات والتدابير الإدارية ذات
الصلة بغية تقرير مدى كفايتها للوقاية من الفساد ومكافحته.

--- Page 11 ---
16
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
4- تسعى كل دولة طرف وفقا للمبادئ الأساسية لقانونها الداخلي إلى اعتماد وترسيخ
وتدعيم نظم تقرر الشفافية وتمنع تضارب المصالح بين الموظف والجهة التي يعمل
بها: سواء القطاع العام أو الخاص.
5- تسعى كل دولة طرف إلى أن تطبق ضمن نطاق نظمها المؤسسية والقانونية مدونات
ومعايير سلوكية من أجل الأداء الصحيح والمشرف والسليم للوظائف العامة.
6- تنظر كل دولة طرف أيضا، وفقا للمبادئ الأساسية لقادونها الداخلي، في إرساء
تدابير ونظم تيصر قيام الموظفين العموميين بإيلاغ السلطات المعنية عن أفعال الفساد
عند علمهم بها أثناء أدائهم لوظائفهم.
7- تسعى كل دولة طرف بالخطوات اللازمة لإنشاء نظم تقوم على الشفافية والتنافس
وعلى معايير موضوعية فيما يتعلق بالمشتريات العمومية والمناقصات وذلك لغايات
منع الفساد.
8- بغية منع الفساد في القطاع الخاص تتخذ كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير، وفقا
لقوانينها الداخلية ولوائحها المتعلقة بمسك الدفائر والسجلات، والكشف عن البيانات
المالية، ومعايير المحاسبة ومراجعة الحسابات، لمنع القيام بالأفعال التالية بفرض
ارتكاب أي من الأفعال المجرمة وفقا لهذه الاتفاقية:
أ - إنشاء هسابات خارج الدفاتر .
ب - إجراء معاملات دون تدوينها في الدفائر أو دون تبيينها بصورة وافية.
ج - تسجيل نفقات وهمية.
د - قيد التزامات مالية دون تبيين غرضها على الوجه الصحيح.
ه - استخدام مستندات زائفة.
و - الإتلاف المتعمد لمستددات المحاسبة قبل الموعد الذي يفرضه القانون.
9- تتعاون الدول الأطراف فيما بينها ومع المنظمات الدولية والإقليمية ذات الصلة،
حسب الاقتضاء ووفقا للمبادئ الأساسية لنظامها القانوني، على تعزيز وتطوير
التدابير المشار إليها في هذه المادة. ويجوز أن يشمل ذلك التعاون المشاركة في

--- Page 12 ---
الجَرزَاة الَّمِيَّة)
171
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
البرامج والمشاريع الدولية الرامية إلى الوقاية من الفساد.
10- تكفل كل دولة طرف، وفقا المبادى الأساسية لنظامها القانولي، وجود هيئة أو
ميئات، حسب الاقتضاء، تقولى منع ومكافحة الفساد، بوسائل مثل:
1 - تنفيذ السياسات المشار إليها في هذه المادة والإشراف على تنفيذها عند
الاقتضاء.
ب - زيادة المعارف المتعلقة بالوقاية من الفساد وتعميمها.
11- تقوم كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لنظامها القانوني، بمنح الهيئة أو
الهيئات المشار إليها في الفقرة (10) من هذه المادة ما يلزم من استقلالية، لتمكين
تلك الهيئة أو الهيئات من الاضطلاع بوظائفها بصورة فعالة وبمنأى عن أي تأثير لا
مسوغ له. وينبغي توفير ما يلزم من موارد مادية وموظفين متخصصين، وكذلك ما
قد يحتاج إليه هؤلاء الموظفون من تدريب للاضطلاع بوظائفهم.
المادة العادية عشرة
مشاركة المجتمع المدني
تتخذ كل دولة طرف تدابير مناسبة لتشجيع مؤسسات المجتمع المدني على
المشاركة الفعالة في منع الفساد ومكافحته وينبغي تدعيم هذه المشاركة بتدابير مثل:
1 - نوعية المجتمع بمكافحة الفساد وأسبابه وجسامته وما يمثله من خطر على مصالحه.
2 - القيام بأنشطة إعلامية تسهم في عدم التسامح مع الفساد وكذلك برامج توعية تشمل
المناهج المدرسية والجامعية.
3 - تعريف الناس بهيئات مكافحة الفساد ذات الصلة المشار إليها في هذه الاتفاقية وأن
توفر لهم سبل الاتصال بتلك الهيئات ليتمكنوا من إبلاغها عن أي هوادث قد يُرى
أنها تشكل فملاً مجرماً وفقاً لهذه الاتفاقية.

--- Page 13 ---
18 لجَيَة الَميَّة،
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
المادة الثانية عشرة
استقلال الجهار القضائي وأجهزة النيابة العامة
نظرا لأهمية استقلال القضاء وما له من دور هاسم في مكافحة الفساد، تتخذ كل
دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لنظامها القانولي، كل ما من شأله ضمان وتعزيز
استقلال القضاء وأعضاء النيابة العامة وتدعيم نزاهتهم وتوفير الحماية اللازمة لهم.
المادة الثالثة عشرة
عواقب أفعال الفساد
مع إيلاء الاعتبار الواجب لما اكتسبته الأطراف الأخرى من حقوق بحسن نية، تتخذ
كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لقانونها الداخلي، تدابير تتناول عواقب الفساد.
وفي هذا السياق، يجوز للدول الأطراف أن تعتبر الفساد عاملا ذا أهمية في اتخاذ
إجراءات قانونية لإلغاء أو فسخ العقد أو سحب امتياز أو غير ذلك من الصكوك الممائلة
أو اتخاذ أي إجراء انتصافي آخر.
المادة الرابعة عشرة
حماية المبلغين والشهود والخبراء والضحايا
توفر الدولة الطرف الحماية القانونية اللازمة للمبلغين والشهود والخبراء والضحايا
الذين يدلون بشهادة تتعلق بأفعال تجرمها هذه الاتفاقية وتشمل هذه الحماية أقاربهم
والأشخاص وثيقي الصلة بهم، من أي انتقام أو ترهيب محتمل، ومن وسائل هذه العماية:
1- توفير الحماية لهم في أماكن إقامتهم.
2- عدم إفشاء المعلومات المتعلقة بهويتهم وأماكن تواجدهم.
3 - أن يدلي المبلغون والشهود والخبراء والضحايا بأقوالهم على نحو يكفل سلامتهم
مثل الإدلاء بالشهادة عبر استخدام تقنية الاتصالات.
4 - اتخاذ الإحراءات العقابية بحق كل من أفشى معلومات متعلقة بهوية أو بأماكن
تواجد المبلغين أو الشهود أو الخبراء أو الضحايا.

--- Page 14 ---
الجَرزَاة الَّمِيَّة)
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
19
المادة الخامسة عشرة
مساعدة الضحايا
1- يتعين على كل دولة طرف أن تضع قواعد إجرائية ملائمة توفر لضحايا الجرائم
المشمولة بهذه الاتفاقية سبل الحصول على التعويض وجبر الأضرار.
2- يتعين على كل دولة طرف أن تتيح، رهنا بقائونها الدلخلي، إمكانية عرض آراء
الضحايا وأخذها بعين الاعتبار في المراحل المناسبة من الإجراءات الجنائية المتغذة
بحق الجناة على نحو لا يمس بحقوق الدفاع.
المادة السادسة عشرة
التعاون في مجال إنفاذ القوانين
تعاون الدول الأطراف فيما بينها تعاونا وثيقا، بما يتفق والنظم القانونية والإدارية
للداخلية لكل منها، من أجل تعزيز فاعلية تدابير إنفاذ القوانين الرامية إلى منع ومكافحة
الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية، وذلك من خلال:
1- تبادل المعلومات عن الوسائل والأساليب التي تمتخدم لارتكاب الجرائم المشمولة
بهذه الاتفاقية أو إخفائها بما في ذلك الجرائم التي ترتكب باستخدام التكتولوجيا
الحديثة والكشف المبكر عنها.
2- التعاون على إجراءات التحريات بشأن هوية الأشخاص المشتبه في ضلوعهم بجرائم
مشمولة بهذه الاتفاقية وأماكن وجودهم وأنشطتهم، وحركة العائدات والممتلكات
المتأتية من ارتكاب تلك الجرائم.
3- تبادل الخبراء.
4- التماون على توفير المساعدة النقنية لإعداد برامج أو عقد دورات تدريبية مشتركة،
أو خاصة بدولة أو مجموعة من الدول الأطراف عند الحاجة للعاملين في مجال
الوقاية ومكافحة الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية، بغية تنمية قدراتهم العلمية والعملية
ورفع مستوى أدائهم.
5- عقد هلقات دراسية وندوات علمية للوقاية ومكافحة الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية.

--- Page 15 ---
20 لجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
6- إجراء وتبادل البحوث والدراسات والخبرات المتطقة بالوقاية ومكافعة الجرائم
المشمولة بهذه الاتفاقية.
7- إنشاء قاعدة بيانات عن الشريعات الوطنية وتقديات التحقيق وأنجح الممارسات
والتجارب ذات الصلة في مجال الوقاية ومكافحة الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية.
العادة السابعة عشرة
التعاون مع سلطات إنفاذ القانون
1- نتخذ كل دولة طرف تدابير مناسبة لتشجيع الأشخاص الذين يشاركون أو شاركوا في
ارتكاب جريمة مشمولة بهذه الاتفاقية على تقديم معلومات مفيدة إلى السلطات
المختصة لأغراض التحقيق والإثبات، وعلى توفير مساعدة فطية محددة للسلطات
المختصة بمكن أن تسهم في حرمان الجناة من عائدات الجريمة واسترداد تلك
العائدات.
2- تنظر كل دولة طرف في أن تتيح، في العالات المناسبة، إمكانية تخفيف عقوبة
المتهم الذي يقدم عونا كبيراً في عمليات التحقيق أو الملاحقة بشأن جريمة مشمولة
بهذه الاتفاقية.
3- تنظر كل دولة طرف في إمكانية الإعفاء من الملاحقة القضائية، وفقا للمبادى
الأسامية لقادونها الدلخلي، لأي شخص يقدم عونا كبيراً في عمليات التحقيق أو
الملاحقة بشأن جريمة مشمولة بهذه الاتفاقية.
4- تجري حماية أولئك الأشخاص على النحو المنصوص عليه في المادة الرابعة عشرة
من هذه الاتفاقية، مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال.
5- عندما يكون الشخص المشار إليه في الفقرة 1 من هذه المادة، الموجود في دولة
طرف، قادرا على تقديم عون كبير إلى السلطات المختصة لدولة طرف أخرى،
يجوز الدولتين الطرفين المعنيتين أن نتظرا في إيرام اتفاقيات أو ترتيبات، وفقا
لقائونهما الداخلي، بشأن إمكان قيام الدولة الطرف الأخرى بتوفير المعاملة المبينة في
الفقرتين 2 و 3 من هذه المادة.

--- Page 16 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
21
المادة الثامئة عشرة
التعاون بين السلطات الوطنية
نتخذ كل دولة طرف، ولقا لقانونها الداخلي، ما قد يلزم من تدابير لضمان التعاون
بين سلطاتها العمومية، وكذلك موظفيها العموميين من جانب، وسلطاتها المسؤولة عن
التحقيق في الأفعال الإجرامية وملاحقة مرتكبيها من جانب آخر، على أن يشمل ذلك
التعاون:
1 - المبادرة بإبلاغ سلطات التحقيق حيثما تكون هناك أسباب وجيهة للاعتقاد بأنه جرى
ارتكاب أي من الأفعال المجرمة الواردة في المادة الرابعة من هذه الاتفاقية.
2 - تقديم جميع المعلومات الضرورية إلى سلطات التحقيق، بناء على طلبها.
المادة التاسعة عشرة
التعاون بين السلطات الوطنية
والقطاع الخاص
1- تتخذ كل دولة طرف، وفقا لقانونها الداخلي، ما قد يلزم من تدابير لضمان التعاون
بين السلطات الوطنية المعنية بالتحقيق والملاحقة وكيانات القطاع الخاص،
وخصوصا المؤمسات المالية، فيما يتصل بالأمور المتعلقة بارتكاب أفعال مجرمة
وفقا لهذه الاتفاقية.
2- تنظر كل دولة طرف في تشجيع رعاياها وغيرهم من الأشخاص الذين يوجد مكان
إقامتهم المعتاد في إقليمها على إبلاغ السلطات الوطنية للمعنية بالتحقيق والملاحقة
عن ارتكاب فعل مجرم وفقا لهذه الاتفاقية.

--- Page 17 ---
2 الجَياة السَميَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
المادة العشرون
المساعدة القانونية المتبادلة
1- تقدم الدول الأطراف بعضها إلى بعض أكبر قدر ممكن من المساعدة للقانولية
المقبادلة في التحقيقات والملاحقات والإجراءات القضائية المتصلة بالجرائم
المشمولة بهذه الاتفاقية.
2- تقدم المساعدة القادونية المتبادلة على أتم وجه ممكن بمقتضى قوانين الدولة الطرف
متلقية الطلب ومعاهداتها وأتفاقياتها وترتيباتها ذات الصلة، فيما يتعلق بالتحقيقات
والملاحقات والإجراءات القضائية الخاصة بالجرائم التي يجوز أن يحاسب عليها
شخص اعتباري، وفقا للمادة الخامسة من هذه الاتفاقية، في الدولة الطرف الطالبة.
3- يجوز طلب المساعدة القانونية المتبادلة التي تقدم وفقا لهذه المادة لأي من
الأغراض التالية:
(أ) الحصول على أدلة أو أقوال أشخاص.
(ب) تبليغ المستندات القضائية.
(ج) تنفيذ عمليات التفتيش والحجز والتجميد.
(د) فحص الأشياء ومعاينة المواقع.
(ه) تقديم المعلومات والمواد والأدلة وتقييمات الخبراء.
(و) تقديم أصول المستندات والسجلات ذات الصلة، بما فيها السجلات الحكومية أو
المصرفية أو سجلات الشركات أو المنشآت التجارية، أو نسخ مصدقة منها.
(ز) تحديد العائدات الإجرامية أو الممتلكات أو الأدوات أو الأشياء الأخرى أو
لقتفاء أثرها لأغراض إثباتية.
(ع) نيسير مثول الأشخاص طواعية في الدولة الطرف الطالبة.
(ط) أي نوع آخر من المساعدة لا يتعارض مع القانون الداخلي للدولة الطرف
منلقية الطلب.
(ي) الكشف عن عائدات الجريمة وتجميدها واقتفاء أثرها.

--- Page 18 ---
الجَرَة اسمِيَّة)
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
23
(ك) استرداد الممتلكات، وفقا للمادة السابعة والعشرين من هذه الاتفاقية.
4- يجوز لكل دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم من تدابير تشريعية أو تدابير أخرى لكي
يؤخذ بعين الاعتبار، حسبما تراه مناسبا من شروط وأغراض، أي حكم إدائة سبق
أن صدر بحق المنهم في دولة أخرى، بغية استخدام تلك المعلومات في إجراءات
جنائية ذات صلة بفعل مجرم وفقاً لهذه الاتفاقية.
5- تسمي كل دولة طرف سلطة مركزية تسدد إليها مسؤولية وصلاحية تلقي طابات
المساعدة القانونية المتبادلة وتنفيذ تلك الطلبات لو إحالتها إلى السلطات المعنية
لتنفيذها. وحيثما كان للدولة الطرف منطقة خاصة أو إقليم خاص ذو نظام مستقل
للمساعدة القانونية المتبادلة، جاز لها أن تسمي سلطة مركزية متفردة تتولى المهام
ذاتها في تلك المنطقة أو ذلك الإقليم. وتكفل السلطات المركزية تنفيذ الطلبات
المنلقاة أو إحالتها بسرعة وعلى نحو مناسب. وحيثما تقوم السلطة المركزية بإحالة
الطلب إلى سلطة معلية لتنفيذه، عليها أن تشجع تلك السلطة المعنية على تنفيذ
الطلب بسرعة وبطريقة سليمة. ويتعين إبلاغ الأمين العام لجامعة الدول العربية
باسم السلطة المركزية المسماة لهذا الغرض وقت قيام الدولة الطرف بإيداع صك
تصديقها على هذه الاتفاقية أو الانضعام إليها. وتُوجه طلبات المساعدة القانونية
المتبادلة وأي مراسلات تتعلق بها إلى السلطات المركزية التي تسميها الدول
الأطراف، ولا يمس هذا الشرط حق أي دولة طرف في أن تشترط توجيه مثل هذه
لطلبات والمراسلات إليها عبر القذوات الدبلوماسية، أما في العالات العاجلة،
وهيئما نتفق الدولتان الطرفان المعنيتان، عن طريق المكتب العربي للشرطة
لجنائية القائم في نطاق الأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية العرب، إن أمكن
نلك.
6 - يتضمن طلب المساعدة القلاونية المتبادلة:
(أ) موية السلطة مقدمة الطلب.
(ب) موضوع وطبيعة التحقيق أو الملاحقة أو الإجراء القضائي الذي يتطق به .

--- Page 19 ---
24 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
الطلب، واسم ووظائف السلطة التي تتولى التحقيق أو الملاحقة أو الإجراء
القضائي.
(ج) ملخصا للوقائع ذات الصلة بالموضوع، باستثناء ما يتعلق بالطلبات المقدمة
لغرض تبليغ مستندات قضائية.
(د) وصفا للمساعدة المطلوبة وتفاصيل أي إجرامات معينة تود الدولة الطرف
الطالبة إتباعها.
(ه) هوية أي شخص معني ومكانه وجنسيته، إن أمكن ذلك.
(و) الغرض الذي تطلب من أجله الأدلة أو المعلومات أو التدابير.
7- للدولة الطرف منلقية الطلب أن تطلب معلومات إضافية عندما يتبين أنها ضرورية
لتنفيذ الطلب وفقا لقانونها الداخلي أو يمكن أن تسهل ذلك التتفيذ.
8 - ينفذ الطلب وفقا للقانون الداخلي للدولة الطرف منلقية الطلب، وكذلك وفقا
للإجراءات المحددة في الطلب، حيثما أمكن، ما لم يتعارض مع القانون الداخلي
للدولة الطرف متلقية الطلب.
9- لا يجوز للدولة الطرف الطالبة أن تتقل المعلومات أو الأدلة التي تزودها بها الدولة
الطرف متلقية الطلب، أو أن تستخدمها في تحقيقات أو ملاحقات أو إجراءات
قضائية غير تلك المذكورة في الطلب، دون موافقة مسبقة من الدولة الطرف متلقية
الطلب. وليس في هذه الفقرة ما يمنع الدولة الطرف الطالبة من أن تفشي في
إجراءاتها معلومات أو أدلة مبرئة لشخص متهم. وفي هذه الحالة، على الدولة
الطرف الطالبة أن تخطر الدولة الطرف متلقية الطلب قبل هدوث الإفشاء وأن
تتشاور مع الدولة الطرف متلقية الطلب إذا ما طُلب منها ذلك. وإذا تعذر، في حال
استثائية، توجيه إخطار مسبق وجب على الدولة الطرف الطالبة أن تبلغ الدولة
الطرف متلقية الطلب بذلك الإفشاء دون إيطاء.
10- يجوز للدولة الطرف الطالبة أن تشترط على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تحافظ
على سرية الطلب ومضمونه، باستثناء القدر اللازم لنتفيذه. وإذا تعذر على الدولة

--- Page 20 ---
الجَرياة النَمِيَّة)
25
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
الطرف متلقية الطلب أن تمتثل لشرط السرية، وجب عليها إبلاغ الدولة الطرف
الطالبة بذلك على وجه السرعة.
11- يجوز رفض تقديم المساعدة القانونية المتبادلة في الحالات التالية:
(أ) إذا لم يُقدم الطلب وفقا لأحكام هذه المادة.
(ب) إذا رأت الدولة الطرف متلقية الطلب أن تنفيذ الطلب قد يمس بسيادتها أو
أمنها أو نظامها العام أو مصالحها الأساسية الأخرى.
(ج) إذا كان القانون الداخلي للدولة الطرف متلقية الطلب يحظر على سلطاتها
تتفيذ الإجراء المطلوب بشأن أي جرم مماثل، لو كان ذلك الجرم خاضعا
لتحقيق أو ملاحقة أو إجراءات اقضائية في إطار ولايتها القضائية.
(د) إذا كانت تلبية الطلب تتعارض مع النظام القانوني للدولة الطرف منلقية الطلب.
12- لا يجوز للدولة الطرف أن ترفض طلب مساعدة قانونية متبادلة لمجرد أن الجرم
يعتبر أيضا متصلا بأمور مالية.
13- يتعين إيداء أسباب أي رفض للمساعدة القانونية المتبادلة.
14- تقوم الدولة الطرف متلقية الطلب بتتفيذ طلب المساعدة القانونية المتبادلة في أقرب
وقت ممكن، وتراعي إلى أقصى مدى ممكن ما تقترهه الدولة الطرف الطالبة من
آجال، يُفضل أن تورد أسبابها في الطلب ذاته. ويجوز للدولة الطرف الطالبة أن
تقدم استفسارات معقولة للحصول على معلومات عن هال التدابير التي انخنتها
الدولة الطرف متلقية الطلب لتلبية ذلك الطلب والتقدم الجاري في ذلك. وعلى
الدولة الطرف متلقية الطلب أن ترد على ما تتلقاه من الدولة الطرف الطالبة من
استفسارات معقولة عن وضعية الطلب والتقدم المحرز في معالجته. وتقوم الدولة
الطرف الطالبة بإبلاغ الدولة الطرف متلقية الطلب، على وجه السرعة، عددما
نتتهي حاجتها إلى المساعدة الملتمسة.
15- للدولة الطرف متلقية الطلب أن ترجئ المساعدة القانونية المتبادلة بسبب تعارضها
مع تحقيقات أو ملاحقات أو إجراءات فضائية جارية.

--- Page 21 ---
الجَريدة السَّمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
16- (أ) على الدولة الطرف متلقية الطلب، في استجابتها لطلب مساعدة مقدم بمقتضى
هذه المادة دون توافر ازدواجية التجريم، أن تأخذ بعين الاعتبار أغراض هذه
الاتفاقية حسبما بينت في المادة الثانية.
(ب) يجوز للدولة الطرف أن ترفض تقديم المساعدة عملا بهذه المادة بعجة انتقاء
لزدواجية التجريم، وأن تقدم المساعدة التي لا تنطوي على إجراء قسري،
ويجوز لها رفض تقديم تلك المساعدة حينما تتعلق الطلبات بأمور غير ذات
أهمية، أو أمور يكون ما يُلتمس من التعاون أو المساعدة بشأنها متاحا
بمقتضى لحكام أخرى من هذه الاتفاقية.
(ج) يجوز لكل دولة طرف أن ننظر في اعتماد ما قد تراه ضروريا من التدابير
لكي تتمكن من تقديم مساعدة أوسع عملا بهذه المادة في حال انتفاء ازدواجية
التجريم.
17- قبل رفض أي طلب بمقتضى الفقرة (11) من هذه المادة، أو إرجاء تنفيذه بمقتضى
الفقرة (15) من هذه المادة، تتشاور الدولة الطرف متلقية الطلب مع الدولة الطرف
الطالبة للنظر في إمكانية تقديم المساعدة رهنا بما تراه ضروريا من شروط
وأحكام. فإذا قبلت الدولة الطرف الطالبة تلك المساعدة مرهونة بتلك الشروط
وجب عليها الامتثال لتلك الشروط.
18- يجوز نقل أي شخص محتجز أو يقضي عقوبته في إقليم دولة طرف ويُطلب
وجوده في دولة طرف أخرى لأغراض التعرف على هوية الأشخاص أو الإدلاء
بشهادة أو تقديم مساعدة أخرى في الحصول على أدلة من أجل تحقيقات أو
ملاحقات أو إجراءات قضائية تتعلق بجرائم مشمولة بهذه الاتفاقية، إذا استوفي
الشرطان التاليان:
( أ) موافقة ذلك الشخص بحرية وعن علم.
(ب) اتفاق السلطات المعنية في الدولتين الطرفين، رهنا بما قد تراه هاتان الدولتان
الطرفان مناسبا من شروط.

--- Page 22 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
27
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
19- لأغراض الفقرة 18 من هذه المادة:
(أ) تكون الدولة الطرف التي يُنقل إليها الشخص مخولة إيقاءه قيد الاحتجاز
وملزمة بذلك، ما لم تطلب الدولة الطرف التي نُقل منها الشخص غير ذلك
أو تأذن بغير ذلك.
(ب) على الدولة الطرف التي يكقل إليها الشخص أن تتفذ، دون إيطاء، التزامها
بإرجاعه إلى عهدة الدولة الطرف التي نقل منها وفقا لما يُتفق عليه مسبقا،
أو على أي نحو آخر، بين السلطات المعنية في الدولتين الطرفين.
(ج) لا يجوز للدولة الطرف التي ينقل إليها الشخص أن تشترط على الدولة
الطرف التي نقل منها بدء إجراءات تعليم لأجل إرجاع ذلك الشخص.
(د) تحسب المدة التي يقضيها الشخص المنقول قيد الاحتجاز في الدولة الطرف
التي نقل إليها ضمن مدة العقوبة المفروضة عليه في الدولة الطرف التي نقل
منها.
20- لا يجوز أن يُلاحق الشخص الذي يُنقل وفقا للفقرتين (19،18) من هذه المادة، أيا
كانت جنسيته، أو يُحتجز أو يُعاقب أو تفرض أي قيود أخرى على حريته
الشخصية في إقليم الدولة الطرف التي ينقل إليها، بسبب فعل أو أفعال أو حكم
إدائة سابق لمغادرته إقليم الدولة الطرف التي نقل منها، ما لم توافق على ذلك
الدولة الطرف التي نقل منها.
21- لا يجوز للدولة الطرف أن ترفض تقديم المساعدة القانونية المتبادلة بمقتضى هذه
المادة بحجة السرية المصرفية.
22- عندما يكون شخص ما موجوداً في إقليم دولة طرف ويُراد سماع أقواله، كشاهد أو
خبير، أمام السلطات القضائية لدولة طرف أخرى، ويكون ذلك ممكنا ومتسقا مع
للمبادئ الأساسية للقانون الداخلي، يجوز للدولة الطرف الأولى أن تسمح، بناء على
طلب الدولة الأخرى، بعقد جلسة الاستماع عن طريق البث المباشر، إذا لم يكن
ممكنا أو مستحمنا مثول الشخص المعين شخصيا في إقليم الدولة الطرف الطالبة.

--- Page 23 ---
128
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
ويجوز للدولتين الطرفين أن نتفقا على أن تقولى إدارة جلسة الاستماع سلطة
قضائية تابعة للدولة الطرف الطالبة وأن تحضرها سلطة قضائية تابعة للدولة
الطرف متلقية الطلب.
23- للسلطات المطية لدى الدولة الطرف، دون مساس بالقانون الداخلي، ودون أن نتلقى
طلبا مسبقا، أن ترصل معلومات ذات صلة بمسائل جنائية إلى سلطة مختصة في
دولة طرف أخرى، حيثما تعتقد أن هذه المعلومات يمكن أن تساعد تلك السلطة
على القيام بالتحريات والإجراءات الجنائية أو إتمامها بنجاح، أو قد تقضي إلى
تقديم الدولة الطرف الأخرى طلبا بمقتضى هذه الاتفاقية.
24- تُرسل المعلومات بمقتضى الفقرة (5) من هذه المادة دون مساس بما يجري من
تحريات وإجراءات جنائية في الدولة التي تتبع لها السلطات المعنية التي تقدم تلك
المعلومات. وعلى السلطات المختصة التي تتلقى المعلومات أن تمتثل لأي طلب
بايقاء تلك المعلومات طي الكتمان، وإن مؤقتا، أو بفرض قيود على استخدامها. بيد
أن هذا لا يمنع الدولة الطرف المتلقية من أن تفشي في سياق إجراءاتها معلومات
تبرئ شخصا متهما. وفي تلك الحالة، تقوم الدولة الطرف المتلقية بإشعار الدولة
لطرف المرسلة قبل إفشاء تلك المعلومات، وتتشاور مع الدولة الطرف المرسلة،
إذا ما طلب إليها ذلك، وإذا تعذر، في حالة استثنائية، توجيه إشعار مسبق، وجب
على الدول الطرف المتلفية إبلاغ الدولة الطرف المرسلة بذلك الإفشاء دون إيطاء.
25- دون مساس بتطبيق الفقرة (20) من هذه المادة، لا يجوز ملاحقة أو احتجاز أو
معاقبة أي شاهد أو خبير أو شخص آخر يوافق، بناء على طلب الدولة الطرف
الطالبة، على الإدلاء بشهادة في إجراءات قضائية، أو على المساعدة في تحريات
أو ملاحقات لو إجراءات قضائية في إقليم الدولة الطرف الطالبة، أو إخضاعه لأي
إجراء آخر يقيد حريته الشخصية في ذلك الإقليم، بسبب أي فعل أو إغفال أو حكم
إدانة سابق لمغادرته إقليم الدولة الطرف منلقية الطلب. وينتهي ضمان عدم
التعرض هذا متى بقي الشاهد أو الخبير أو الشخص الآخر بمعض اختياره في

--- Page 24 ---
الجَرَة النَمِيَّة)
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
29
إقليم الدولة الطرف الطالبة بعد أن تكون قد أتيحت له فرصة المغادرة خلال مدة
خمسة عشر يوما متصلة، أو أي مدة تتفق عليها الدولتان الطرفان، اعتبارا من
التاريخ الذي أُبلغ فيه رسميا بأن وجوده لم يعد لازما للسلطات القضائية، أو متى
عاد إلى ذلك الإقليم بمعض اختياره بعد أن يكون قد غادره.
26- تتعمل الدولة الطرف منلقية الطلب التكاليف العادية لتنفيذ الطلب، ما لم تتقق
الدولتان الطرفان المعنيتان على غير ذلك. وإذا كانت تلبية الطلب تستلزم أو
ستستلزم نفقات ضخمة أو غير عادية، وجب على الدولتين الطرفين المليتين أن
تتشاورا لتحديد الشروط والأحكام التي سيتفذ الطلب بمقتضاها، وكذلك كيفية تحمل
تلك التكاليف.
27- (أ) توفر الدولة الطرف متلقية الطلب للدولة الطرف الطالبة نسخا مما يوجد في
حوزتها من سجلات أو مستدات أو معطومات حكومية يسمح قائونها الداخلي
بإتاحتها لعامة الناس.
ب) يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب، حسب تقديرها، أن تقدم إلى الدولة
.الطرف الطالبة، كليا أو جزئيا أو رهنا بما تراه مناسبا من شروط، نسخا
من أي سجلات أو مستندات أو ملومات حكومية موجودة في حوزتها ولا
يسمح قانونها الداخلي بإتاحتها لعامة الناس.
28- تطبق أحكام هذه المادة على طلبات المساعدة القانونية في حال ما إذا كانت تلك
للدول الأطراف غير مرتبطة بمعاهدة لتبادل المساعدة القانونية. أما إذا كانت تلك
الدول الأطراف مرتبطة بمعاهدة من هذا القبيل، وجب تطبيق لحكام تلك المعاهدة
وعلى الدول الأطراف تطبيق هذه المادة إذا كانت تسهل التعاون.

--- Page 25 ---
30 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
المادة الحادية والعشرون
التعاون لأغراض المصادرة
1- على الدولة الطرف التي تتلقى طلبا من دولة طرف أخرى لها ولاية قضائية على
جريمة مشمولة بهذه الاتفاقية من أجل مصادرة ما يوجد في إقليمها من عائدات
إجرامية أو ممتلكات أو معدات أو أدوات أخرى مشار إليها في الفقرة 1 من المادة
السابعة من هذه الاتفاقية، أن تقوم، إلى أقصى مدى ممكن في إطار نظامها القانوني
الداخلي، بأي مما يلي:
(أ) أن تحيل الطلب إلى سلطاتها المختصة لتستصدر منها أمر مصادرة، وأن
تضع ذلك الأمر موضع النفاذ في حال صدوره.
(ب) أن تحيل إلى ملطاتها المختصة أمر المصادرة الصادر عن محكمة في إقليم
الدولة الطرف الطالبة، بهدف إنفاذه بالقدر المطلوب.
2- أثر تلقي طلب من دولة طرف أخرى لها ولاية قضائية على جريمة مشمولة بهذه
الاتفاقية، تتخذ الدولة الطرف متلقية الطلب تدابير لكشف العائدات الإجرامية أو
لممتلكات أو المعدات أو الأدوات الأخرى المشار إليها في الفقرة (1) من المادة
لسابعة من هذه الاتفاقية واقتفاء أثرها وتجميدها أو حجزها، بغرض مصادرتها
بأمر صادر إما عن الدولة الطرف الطالبة وإما عن الدولة الطرف متلقية الطلب
عملا بطلب مقدم بمقتضى الفقرة (1) من هذه المادة.
3- تتطبق أحكام المادة العشرون من هذه الاتفاقية على هذه المادة، مع مراعاة ما
بقتضيه اختلاف الحال. وبالإضافة إلى المعلومات المحددة في الفقرة (5) من المادة
العشرين من هذه الاتفائية، يتعين أن تتضمن الطلبات المقدمة عملا بهذه المادة
ما يلي:
(أ) في حال طلب ذي صلة بالفقرة (1) (أ) من هذه المادة، وصفا للممتلكات
المراد مصادرتها بما في ذلك مكان الممتلكات وقيمتها المقدرة، حيثما تكون
ذات صلة، وبيانا بالوقائع التي استندت إليها الدولة الطرف الطالبة يكفي

--- Page 26 ---
الجَرَة اسمِيَّة)
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
31
لتمكين الدولة الطرف متلقية الطلب من استصدار الأمر في إطار قانولها
الداخلي.
(ب) في حال طلب ذي صلة بالفقرة (1/ ب) من هذه المادة، نسخة مقبولة قانونا
من أمر المصادرة الذي يستند إليه الطلب والصادر عن الدولة الطرف
الطالبة، وبيانا بالوقائع ومعلومات عن المدى المطلوب لتنفيذ الأمر، وبيانا
يعدد التدابير التي اتخذتها الدولة الطرف الطالبة لتوجيه إخطار مناسب
للطرف الثالث حسن النية ولضمان مراعاة الأصول القانونية، وبيانا بأن أمر
المصادرة نهائي:
(ج) في حال طلب ذي صلة بالفقرة (2) من هذه المادة ، بيانا بالوقائع التى
استندت إليها الدولة الطرف الطالبة ووصفا للإجراءات المطلوبة، ونسخة
مقبولة قانونا من الأمر الذي استند إليه الطلب، حيثما كان متاها.
4- تقوم الدولة الطرف متلقية الطلب باتخاذ القرارات أو الإجراءات المنصوص عليها
في الفقرتين (1 و 2) من هذه المادة وفقا لأحكام قانونها الداخلي وقواعدها
الإجرائية أو أي اتفاق أو ترتيب ثنائي أو متعدد الأطرلف قد تكون ملتزمة به تجاه
الدولة الطرف الطالبة ورهنا بتلك الأحكام والقواعد أو ذلك الاتفاق أو الترتيب.
5- تقوم كل دولة طرف بتزويد الأمين العام لجامعة الدول العربية بنسخ من قوانينها
ولوائحها التي تضع هذه المادة موضع النفاذ، وبنسخ من أي تغييرات تدخل لاحقا
على تلك القوانين واللوائح، أو بوصف لها.
6- إذا اختارت الدولة الطرف أن تجعل اتخاذ للتدابير المشار إليها في الفقرتين (1و2)
من هذه المادة مشروطا بوجود معاهدة بهذا الشأن، على تلك الدولة الطرف أن
تعتبر هذه الاتفاقية بمثابة الأساس التعاهدي اللازم والكافي.
7- يجوز أيضا رفض التماون بمقتضى هذه المادة أو إلغاء التدابير المؤقتة إذا لم نتلق
الدولة الطرف متلقية الطلب أدلة كافية في حينها أو إذا كانت الممتلكات ذات قيمة
لا يعند بها.

--- Page 27 ---
32 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
8- قبل وقف أي تدبير مؤقت اتخذ عملا بهذه المادة، على الدولة الطرف متلقية الطلب
أن تتيح للدولة الطرف الطالبة، حيثا أمكن ذلك: فرصة لعرض ما لديها من أسباب
ستدعي مواصلة ذلك التدبير.
9- لا يجوز تأويل أحكام هذه المادة بما يمس بحقوق أطراف ثالثة حسنة النية.
المادة الثانية والعشرون
نفل الإجراءات الجنائية
تنظر الدول الأطرأف في إمكانية نقل إجراءات الملاحقة المتعلقة بفعل مجرم وفقا
لهذه الاتفاقية إلى بعضها البعض، بهدف تركيز تلك الملاحقة، في الحالات التي يعتبر فيها
ذلك النقل في صالح سير العدالة، وخصوصا عندما يتعلق الأمر بعدة ولايات قضائية.
المادة الثالثة والعشرون
تسليم المجرمين
1- تعتبر كل من الجرائم التي تنطبق عليها هذه الاتفاقية مدرجة في عداد الجرائم
الخاضعة للتسليم في أي معاهدة لتسليم المجرمين قائمة بين الدول الأطراف. وتتعهد
الدول الأطراف بإدراج تلك الجرائم في عداد الجرائم الخاضعة للتسليم في كل
معاهدة تسليم تبرم فيما بينها. ولا يجوز للدولة الطرف التي يسمح قانونها بذلك أن
تعتبر أيا من الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية جرما سياسيا إذا ما اتخذت هذه الاتفاقية
أساسا للتسليم.
2- تنطبق هذه المادة على الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية عندما يكون الشخص
موضوع طلب التسليم موجوداً في إقليم الدولة الطرف متاقية الطلب، شريطة أن
يكون الفل الذي يطلب بشأنه التسليم مجرما بمقتضى القانون الداخلي لكل من
الدولة الطرف الطالبة والدولة الطرف متلقية الطلب.

--- Page 28 ---
الجرزدة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
33
3- استثناء من أحكام الفقرة (2) من هذه المادة، يجوز للدولة الطرف التي يسمح قانونها
بذلك أن توافق على طلب تسليم شخص ما بسبب أي من الجرائم المشمولة بهذه
الاتفاقية ولو لم يكن الفعل مجرما بموجب قانونها الدلخلي.
4- إذا شمل طلب التسليم عدة جرائم منفصلة يكون جرم واحد منها على الأقل خاضعا
للتسليم بمقتضى هذه المادة ويكون بعضها غير خاضع للتسليم بسبب مدة العبس
المفروضة عليها ولكن لها صلة بجريمة مشمولة بهذه الاتفاقية، جاز للدولة الطرف
متلقية الطلب أن تطبق هذه المادة أيضا فيما يخص تلك الجرائم.
5- إذا تلقت دولة طرف - تجعل تسليم المجرمين مشروطا بوجود معاهدة - طلب
سليم من دولة طرف أخرى لا ترتبط معها بمعاهدة تسليم، جاز لها أن تعتبر هذه
الاتفاقية الأساس القانوني للتسليم فيما يخص أي جرم تلطبق عليه هذه المادة.
6- على الدولة الطرف التي تجعل التسليم مشروطا بوجود معاهدة:
(أ) أن تبلغ الأمين العام لجامعة الدول العربية، وقت إيداعها صك التصديق على
هذه الاتفاقية أو الانضمام إليها، بما إذا كانت ستعتبر هذه الاتفاقية الأساس
القانوني للتعاون بشان التسليم مع سائر الدول الأطراف في هذه الاتفاقية.
(ب) أن تسعى، حيثما القضنى الأمر، إلى إيرام معاهدات تسليم مع سائر الدول
الأطراف في هذه الاتفاقية بغية تنفيذ هذه المادة، إذا كانت لا تعتبر هذه
الاتفاقية الأساس القانوني للتعاون بشأن التسليم.
7- على الدولة الطرف التي لا تجعل التسليم مشروطا بوجود معاهدة أن تعتبر الجرائم
التي تتطبق عليها هذه المادة جرائم خاضعة للتسليم فيما بينها.
8- يخضع التسليم للشروط التي ينص عليها القانون الداخلي للدولة الطرف متلقية
الطلب أو معاهدة التعليم السارية، بما في ذلك الشروط المتعلقة بالعقوبة الدنيا
المشترطة للتعليم والأسباب التي يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب أن تستتد إليها
في رفض التسليم.

--- Page 29 ---
34 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
9- تسعى الدولة الطرف، رهنا بقوانينها الداخلية، إلى التعجيل بإجراءات التسليم وتبسيط
ما يتصل بها من متطلبات إثباتية فيما يخص أي جرم تتطبق عليه هذه المادة.
10- يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب، رهنا بأحكام قانونها الداخلي ومعاهداتها
المتطقة بالتسليم، وبناء على طلب من الدولة الطرف الطالبة، أن تحتجز الشخص
المطلوب تسليمه والموجود في إقليمها، أو أن تتخذ تدابير مناسبة أخرى لضمان
عضوره إجراءات التعايم، متى التكعت بأن الظروف تستدعي ذلك وبأنها ظروف
ملعة.
11- إذا لم تقم الدولة الطرف التي يوجد مرتكب الأفعال في إقليمها بتسليم ذلك
الشخص فيما يتطلق بجرم تنطبق عليه هذه المادة لمجرد كونه أحد مواطنيها، وجب
عليها القيام، بناء على طلب الدولة الطرف التي تطلب التسليم، بإحالة القضية دون
إيطاء لا مسوغ له إلى سلطاتها المختصة بقصد الملاحقة. وتتخذ تلك السلطات
قرارها وتتخذ ذات الإجراءات التي تتخذها في حالة أي جرم آخر يعتبر خطيراً
بموجب القانون الداخلي لتلك الدولة الطرف. وتتعاون الدول الأطراف المعنية،
خصوصا في الجوانب الإجرائية والإثباتية، ضمانا لفعالية تلك الملاحقة.
12- عندما لا يجيز القانون الداخلي للدولة الطرف تسليم أحد مواطنيها أو التخلي عنه
إلا بشرط أن يعاد ذلك الشخص إلى تلك الدولة الطرف لقضاء العقوبة المفروضة
عليه بعد المحاكمة أو الإجراءات التي طلب تسليم ذلك الشخص من أجلها، وتتفق
تلك الدولة الطرف والدولة الطرف التي طلبت تعليم الشخص على هذا الخيار
وعلى ما قد تريانه مناسبا من شروط أخرى، يعتبر ذلك التسليم المشروط كافيا
للوفاء بالالتزام المبين في الفقرة (11) من هذه المادة.
13- إذا رُقض طلب تسليم مقدم لغرض تتفيذ حكم قضائي بحجة أن الشخص المطلوب
سليمه هو من مواطني الدولة الطرف منلقية الطلب، وجب عليها، إذا كان قانونها
الداخلي يسمح بذلك ووفقا لمقتضيات ذلك القانون، أن نتظر، بناء على طلب من

--- Page 30 ---
الجَرية النَمِيَّة)
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
35
الدولة الطرف الطالبة، في إنفاذ العقوبة المفروضة بمقتضى القانون الداخلي للدولة
الطرف الطالبة أو ما تبقى منها.
14- تُكفل لأي شخص تتخذ بشأنه إجراءات فيما يتعلق بأي من المرائم التي تتطيق
عليها هذه المادة معاملة منصفة في كل مراحل الإجراءات، بما في ذلك التمتع
بجميع الحقوق والضمانات التي ينص عليها القانون الداخلي للدولة الطرف التي
يوجد ذلك الشخص في إقليمها.
15- لا يجوز تقسير أي حكم في هذه الاتفاقية على أنه يفرض التزاما بالتسليم إذا كان
لدى الدولة الطرف متلقية الطلب أسبابا وجيهة تجطها تعتقد أن الطلب قدم لغرض
ملاحقة أو معاقبة شخص بعيب جلعه أو عرقه أو ديانته أو جنميته أو أصله
الإنني أو آرائه أو مواقفه السياسية، أو أن الامتثال للطلب سيلحق ضرراً بوضعية
ذلك الشخص لأي سبب من هذه الأسباب.
. 16- لا يجوز للدولة الطرف أن ترفض طلب تسليم بحجة أن الجرم يعتبر جرما يتعلق
بأمور مالية.
17- قبل رفض التسليم، تتشاور الدولة الطرف متلقية الطلب، حيثما اقتضى الأمر، مع
الدولة الطرف الطالبة لكي نتيح لها فرصة وافية لعرض آرائها وتقديم معلومات
داعمة لطلبها.
المادة الرابعة والعشرون
نقل الأشخاص المحكوم عليهم
يجوز للدولة الطرف أن تنظر في إيرام اتفاقيات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة
الأطراف بشأن نقل الأشخاص الذين يحكم عليهم بعقوبة الحبس أو بأشكال أخرى من
للحرمان من الحرية، لارتكابهم أفعالا مجرمة وفقا لهذه الاتفاقية، إلى إقليمها لكي يكمل
أولئك الأشخاص مدة عقوبتهم هناك.

--- Page 31 ---
36 الجَيَاة الَمِيَّة،
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
المادة الخامسة والعشرون
التحقيقات المشتركة
تنظر الدول الأطراف في إيرام اتفاقيات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة الأطراف
تجيز للسلطات المعنية أن تتشئ لجان تحقيق مشتركة، فيما يتعلق بالأمور التي هي
موضع تحقيقات أو ملاحقات أو إجراءات قضائية في دولة واحدة أو أكثر وفي حالة عدم
وجود اتفاقيات أو ترتيبات من هذا القبيل، يجوز القيام بتحقيقات مشتركة بالاتفاق حسب
الحالة. وتكفل الدولة الطرف المعنية مراعاة الاحترام التام لسيادة الدولة الطرف التي
سيجري ذلك التحقيق داخل إقليمها.
المادة السادسة والعشرون
اساليب التحري الخاصة
1- من أجل مكافعة الفساد بصورة فعالة، تقوم كل دولة طرف وفقاً لقانونها الداخلي،
وضمن حدود إمكانياتها، بائخاذ ما قد يلزم من تدابير لتمكين سلطاتها المختصة من
ستخدام أسلوب التسليم المراقب على النحو المناسب وكذلك، حيثما تراه مناسبا،
إتباع أساليب تحر خاصة كالترصد الإلكتروني وغيره من أشكال الترصد والعمليات
السرية، استخداما مناسبا داخل إقليمها، وكذلك لقبول المحاكم ما يستمد من تلك
الأساليب من أدلة.
2- لغرض التحري عن الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية، تشجع الدول الأطراف على أن
تبرم، علد الضرورة، اتفاقيات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة الأطراف مناسبة
لاستخدام أساليب التحري الخاصة تلك في سياق التعاون على الصعيد الدولي. وتبرم
تلك الاتفاقيات أو الترتيبات ونتفذ بالامتثال التام لمبدأ تصاوي الدول في السيادة،
ويراعى في تنفيذها التقيد الصارم بأحكام تلك الاتفاقيات أو الترتيبات.
3- في حالة عدم وجود اتفاقية أو ترتيب على النحو المبين في الفقرة (2) من هذه
المادة، تتخذ القرارات المنطقة باستخدام أساليب التحري الخاصة هذه على الصعيد

--- Page 32 ---
الجَرزَاة الَّمِيَّة)
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
37
الدولي تبعا للحالة، ويجوز أن تراعى فيها، عند الضرورة، الترتيبات المالية
والتفاهمات المتعلقة بممارسة الولاية القضائية من قبل الدول الأطراف المعنية.
4- يجوز: بموافقة الدول الأطراف المعنية، أن تشمل القرارات المتعلقة باستخدام
لسلوب التسليم المراقب على الصعيد الدولي طرائق مثل اعتراض سبيل البضائع أو
الأموال والسماح لها بمواصلة السير سالمة أو إزالتها أو إيدالها كليا أو جزئيا.
المادة السابعة والعشرون
استرداد الممتلكات
يعد استرداد الممثلكات مبدأ أساسياً في هذه الاتفاقية، وعلى الدول الأطراف أن تعد
بعضها البعض بأكبر قدر من العون والمساعدة في هذا المجال.
المادة الثامنة والعشرون
منع وكشف إحالة العائدات الإجرامية
1- تتخذ كل دولة طرف، ما قد يلزم من تدابير، وفقا لقانونها الداخلي، لإلزام المؤسسات
المالية الواقعة ضمن ولايتها القضائية بأن تتحقق من هوية العملاء وأن تتخذ خطوات
معقولة لتحديد هوية المالكين المنتفعين بالأموال المودعة في حسابات عالية القيمة،
وبأن تجري فحصا دقيقا للحسابات التي يطلب فتحها أو يحتفظ بها من قبل، أو نيابة
عن، أفراد مكلفين أو سبق أن كلفوا بأداء وظائف عمومية هامة أو أفراد أسرهم أو
أشخاص وثيقي الصلة بهم. ويصمم ذلك الفحص الدقيق بصورة معقولة تتيح كشف
المعاملات المشبوهة بفرض إبلاغ السلطات المختصة عنها، ولا ينبغي أن يؤول على
أنه يثني المؤمسات المالية عن التعامل مع أي عميل شرعي أو يحظر عليها ذلك.
2- تقوم كل دولة طرف، وفقا لقانونها للداخلي واسترشاداً بالمبادرات ذات الصلة التى
لتخذتها المنظمات الإقليمية والدولية المتعددة الأطراف لمكافحة غسل الأموال،
بما يلي:

--- Page 33 ---
38 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
أ- إصدار إرشادات بشأن أنواع الشخصيات الطبيعية أو الاعتبارية التي يتوقع
من المؤسسات المالية القائمة ضمن ولايتها القضائية أن تطبق الفحص
الدقيق على حساباتها، وأنواع الحسابات والمعاملات التي يتوقع أن توليها
عناية خاصة، وتدابير فتح الحسابات والاحتفاظ بها ومسك دفاترها التي
يتوقع أن تتخذها بشأن تلك الحسابات.
ب- إبلاغ المؤسسات المالية القائمة ضمن ولايتها القضائية، عند الاقتضاء وبناء
على طلب دولة طرف أخرى أو بناء على مبادرة منها هيء هوية
شخصيات طبيعية لو اعتبارية معينة يتوقع من تلك المؤسسات أن تطبق
الفحص الدقيق على حساباتها، إضافة إلى تلك التي يمكن للمؤمسات المالية
أن تحدد هويتها بشكل آخر.
3- تتخذ كل دولة طرف تدابير تضمن احتفاظ مؤسساتها المالية، لفترة زمنية مناسبة،
. بسجلات وافية للحصابات والمعاملات التي تتعلق بالأشخاص المذكورين في الفقرة
(1) من هذه المادة، على أن تتضمن، كعد أدنى، معلومات عن هوية العميل، كما
تتضمن، قدر الإمكان، معلومات عن هوية المالك المنتفع.
4- بهدف منع وكشف عمليات إحالة العائدات المتأتية من أفعال مجرمة وفقا لهذه
الاتفاقية، تتخذ كل دولة طرف تدابير مناسبة وفعالة لكي تمنع، بمساعدة أجهزتها
الرقابية والإشرافية، إنشاء مصارف ليس لها حضور مادي ولا نتتسب إلى مجموعة
مالية خاضعة للرقابة. وفضلا عن ذلك، يجوز للدول الأطراف أن تنظر في إلزام
مؤسساتها المالية برفض الدخول أو الاستمرار في علاقة مصرف مراسل مع تلك
المؤسسات: وبتجنب إقامة أي علاقات مع مؤمسات مالية أجنبية تسمح لمصارف
ليس لها حضور مادي ولا تتتسب إلى مجموعة مالية خاضعة للرقابة، باستخدام
حساباتها.
5- ننظر كل دولة طرف في إنشاء نظم فمالة لإهرار الذمة المالية، وفقا لقانونها
الداخلي، بشأن الموظفين العموميين المعنيين، وتنص على عقوبات ملائمة على عدم

--- Page 34 ---
الجَرية النَمِيَّة)
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
39
الامنثال. وتنظر كل دولة طرف أيضا في اتخاذ ما قد يلزم من تدابير للساح
لسلطاتها المختصة بتقاسم ذلك المعلومات مع السلطات المختصة في الدول الأطراف
الأخرى، عندما يكون ذلك ضروريا للتحقيق في العائدات المتأتية من أفعال مجرمة
وفقا لهذه الاتفاقية والمطالبة بها واستردادها.
6- نتظر كل دولة طرف في اتخاذ ما قد يلزم من تدابير، وفقا لقانونها الداخلي، لإلزام
الموظفين العموميين المعنيين الذين لهم مصلحة في حساب مالي في بلد أجنبي أو
سلطة توقيع أو بسجلات ملائمة فيما يتطق بتلك الحسابات بأن يبلغوا السلطات
المعنية عن تلك العااهة وأن يحتفظوا بسجلات ملادمة بشأنها. ويتعين أن تنص تلك
التدابير أيضا على جزاءات مناسبة على عدم الامتثال.
المادة التاسعة والعشرون
التعاون الخاص
تسعى كل دولة طرف، دون إخلال بقانونها الداخلي، إلى اتخاذ تدابير تجيز لها أن
تحيل، دون معماس بتحقيقاتها أو ملاحقتها أو إجراءاتها القضائية، معلومات عن العائدات
الإجرامية وفقا لهذه الاتفاقية إلى دولة طرف أخرى دون طلب مسبق، عندما ترى أن
إفشاء تلك المعلومات قد يساعد الدولة الطرف المنلقية على استدلال أو إجراء تحقيقات أو
ملاحقات أو إجراءات قضائية أو قد يؤدي إلى تقديم تلك الدولة الطرف طلبا بمقتضى هذه
العادة.
المادة الثلاثون
إرجاع الممتلكات والتصرف فيها
1- ما تصادره دولة طرف من ممتلكات عملا بالمادة السابعة أو المادة الحادية
والعشرين من هذه الاتفاقية يتصرف فيه بطرق منها إرجاع الدولة الطرف تلك
الممتلكات، عملا بالفقرة(3) من هذه المادة، إلى مالكيها الشرعيين، وفقا لأحكام هذه
الاتفاقية وقانونها الداخلي.

--- Page 35 ---
40
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
2- تعتمد كل دولة طرف، وفقا للمبادئ الأساسية لقانونها الداخلي، ما قد يلزم من
تدابير تشريحية وتدابير أخرى لتمكين سلطاتها المختصة، عندما تتخذ إجراء ما بذاء
على طلب دولة طرف أخرى، من إرجاع الممتلكات المصادرة، وفقا لأحكام هذه
الاتفاقية، ومع مراعاة حقوق الطرف الثالث حسن النية.
3- وفقا للمادتين العشرين والحادية والعشرين من هذه الاتفاقية والفقرتين (1 و 2) من
هذه المادة، على الدولة الطرف متلقية الطلب:
أ- في حال اختلاص أموال عمومية فعلية أو حكمية أو غسل تلك الأموال على
النحو المشار إليه في الفقرات (ح ، ك ، ل) من المادة الرابعة من هذه
الاتفاقية، عندما تنفذ المصادرة وفقا للمادة العادية والعشرون واستنادا إلى
هكم نهائي صادر في الدولة الطرف الطالبة، وهو اشتراط يمكن للدولة
الطرف متلقية الطلب أن تستبعده وأن ترجع الممتلكات المصادرة إلى الدولة
الطرف الطالبة.
ب- في حال عائدات أي جرم آخر مشمول بهذه الاتفاقية، عندما تكون المصادرة
قد نفذت وفقا للمادة الحادية والعشرين من هذه الاتفاقية، واستنادا إلى حكم
نهائي صادر في الدولة الطرف الطالبة، وهو لشترلط يمكن للدولة الطرف
متلقية الطلب أن تستبعده، أن ترجع الممتلكات المصادرة إلى الدولة الطرف
الطالبة: عندما تثبت الدولة الطرف الطالبة للدولة الطرف متلقية الطلب
بشكل معقول ملكيتها السابقة لتلك الممتلكات المصادرة أو عندما تترف
الدولة الطرف متلقية الطلب بالضرر الذي لحق بالدولة الطرف الطالبة
كأساس لإرجاع الممتلكات المصادرة.
ج- في جميع الحالات الأخرى، أن تنظر على وجه الأولوية في إرجاع
الممتلكات المصادرة إلى الدولة الطرف الطالبة، أو إرجاع تلك الممتلكات
إلى أصحابها الشرعيين السابقين، أو تعويض ضهايا الجريمة.

--- Page 36 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
41
2- تعتمد كل دولة طرف، وفقا المبادئ الأساسية لقانونها الداخلي، ما قد يلزم من
تدابير تقريعية وتدابير أخرى لتمكين سلطاتها المختصة، عندما تتخذ إجراء ما بناء
على طلب دولة طرف أخرى، من إرجاع الممتلكات المصادرة، وفقا لأحكام هذه
الاتفاقية: ومع مراعاة حقوق الطرف الثالث حسن النية.
3- وفقا للمادتين العشرين والحادية والعشرين من هذه الاتفاقية والفقرتين (1 و 2) من
هذه المادة، على الدولة الطرف متلقية الطلب:
أ- في حال لختلاس أموال عمومية فعلية أو حكمية أو غسل تلك الأموال على
النحو المشار إليه في الفقرات (ح ، ك ، ل) من المادة الرابعة من هذه
الاتفاقية، عندما تنفذ المصادرة وفقا للمادة العادية والعشرون واستنادا إلى
حكم نهائي صادر في الدولة الطرف الطالبة، وهو اشتراط يمكن للدولة
الطرف متلقية الطلب أن تستبعده وأن ترجع الممتلكات المصادرة إلى الدولة
الطرف الطالبة.
ب- في حال عائدات أي جرم آخر مشمول بهذه الاتفاقية، عندما تكون المصادرة
قد نفذت وفقا للمادة الحادية والعشرين من هذه الاتفاقية، واستنادا إلى حكم
نهائي صادر في الدولة الطرف الطالبة، وهو اشتراط يمكن للدولة الطرف
متلقية الطلب أن تستبعده، أن ترجع الممتلكات المصادرة إلى الدولة الطرف
الطالبة، عندما تثبت الدولة الطرف الطالبة للدولة الطرف متلقية الطلب
بشكل معقول ملكيتها السابقة لتلك الممثلكات المصادرة أو عددما تعترف
الدولة الطرف متلقية الطلب بالضرر الذي لحق بالدولة الطرف الطالبة
كأساس لإرجاع الممتلكات المصادرة.
ج- في جميع الحالات الأخرى، أن تنظر على وجه الأولوية في إرجاع
الممتلكات المصادرة إلى الدولة الطرف الطالبة، أو إرجاع تلك الممتلكات
إلى لصحابها الشرعيين السايقين، أو تعويض ضحليا الجريمة.

--- Page 37 ---
42
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
4- يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب، عند الانتضاء، ما لم تقرر الدول الأطراف خلاف
ذلك، أن تقتطع نفقات معقولة تكبدتها في عمليات التحقيق أو الملاحقة أو الإجراءات
القضائية المغضية إلى إرجاع الممتلكات المصادرة أو أن تتصرف فيها بمقتضى هذه
المادة.
5- يجوز للدول الأطراف، علد الاقتضاء، أن تنظر بوجه خاص في إيرام اتفاقيات أو
ترتيبات متفق عليها، تبعا للحالة، من أجل التصرف نهائيا في الممتلكات المصادرة.
المادة العادية والثلاثون
التدريب والمساعدة التقنية
1- تقوم كل دولة طرف، بالقدر اللازم، باستحداث أو تطوير أو تحسين برامج تدريب
خاصة لموظفيها المسؤولين عن منع الفساد ومكافحته. ويمكن أن تتناول تلك البرامج
التدريبية، ضمن جملة أمور، المجالات التالية:
أ- وضع تدابير فعالة لمدع الفساد والكشف والتحقيق فيه أو المعاقبة عليه
ومكافحته، بما في ذلك استعمال أساليب جمع الأدلة والتحقيق.
ب- بناء القدرات في مجال صياغة وتخطيط سياسة إستراتيجية لمكافحة الفساد.
ج- تدريب السلطات المختصة على إعداد طلبات بشأن المساعدة القانونية
المتبادلة تفي بمتطلبات الاتفاقية.
د- تقييم وتدعيم المؤسسات وإدارة الخدمات العمومية وإدارة الأموال العمومية
بما في ذلك المشتريات العمومية، والقطاع الخاص.
ه- منع ومكافحة إحالة العائدات الإجرامية وفقا لهذه الاتفاقية وإرجاع تلك
العائدات.
و - كشف وتجميد إحالة العائدات الإجرامية.
ز - العائدات الإجرامية والأساليب المستخدمة في إحالة تلك العائدات أو إخفائها
أو تمويهها.

--- Page 38 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
43
ح - استخدام آليات وأساليب قانونية وإدارية ملائمة وفعالة لتيسير إرجاع
لعائدات الإجرامية.
- الطرائق المتبعة في حماية الضحايا والشهود الذين يتعاونون مع السلطات
القضائية.
ي - التدريب على تطبيق اللوائح الوطنية والدولية .
2- ننظر الدول الأطراف في مساعدة بعضها البعض، عند الطلب، على إجراء
تقييمات ودراسات وبحوث بشأن أنواع الفساد وأسبابه وآثاره وتكاليفه في بلدانها:
لكي تضع، بمشاركة الملطات المختصة والمجتمع، استراتيجيات وخطط عمل
لمكافحة الفساد.
3- تيسيرا لاسترداد العائدات الإجرامية، يجوز للدول الأطراف أن تتعاون على تزويد
بعضها البعض بأسماء الخبراء الذين يمكن أن يساعدوا على تحقيق ذلك الهدف.
المادة الثانية والثلاثون
جمع المعلومات المتطقة بالفساد
وتبادلها وتحليلها
1- تنظر كل دولة طرف في القيام، بتحليل اتجاهات الفساد السائدة داخل إقليمها،
وكذلك الظروف التى ترتكب فيها جرائم الفساد.
2- تنظر الدول الأطراف في تطوير الإحصاءات والخبرة التحلياية بشأن الفساد
والمعلومات وتقاسم تلك الإحصاءات والخبرة التحليلية والمعلومات فيما بينها ومن
خلال المنظمات الدولية والإقليمية، بغية إيجاد سعايير ومنهجيات مشتركة قدر
الإمكان وكذلك المعلومات عن الممارسات الفضلى لمنع النساد ومكافحته.
3- تنظر كل دولة طرف في رصد سياساتها وتدابيرها الفطية لمكافحة الفساد وفي
إجراء تقييمات لفاعلية تلك السياسات والتدابير وكفاعتها.

--- Page 39 ---
44
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
المادة الثالثة والثلاثون
مؤتمر الدول الأطراف
1- يُنشأ بمقتضى هذه الاتفائية مؤتمر للدول الأطراف من أجل تحسين قدرة الدول
الأطراف وتعاولها على تحقيق الأهداف المبيئة في هذه الاتفاقية ومن لجل تشجيع
تتفيذها واستعراضه.
2- يتولى الأمين العام لجامعة الدول العربية الدعوة لعقد مؤتمر الدول الأطراف في
موعد أقصاه سنة ولحدة بعد بدء نفاذ هذه الاتفاقية. وبعد ذلك، تعقد اجتماعات
منتظمة لمؤتمر الدول الأطراف وفقاً للنظام الداخلي الذي يعتمده المؤتمر.
3- يعتمد مؤتمر الدول الأطراف نظاماً داخلياً وقواعد تحكم سير الأنشطة المبيئة في
هذه المادة وتشمل قواعد بشأن قبول المراقبين ومشاركتهم وتسديد النفقات المتكبدة
في الاضطلاع بتلك الأنشطة.
4- يتفق مؤتمر الدول الأطراف على أنشطة وإجراءات وطرائق عمل لتحقيق أهداف
الاتفاقية بما في ذلك:
أ - تيسير تبادل المعلومات بين الدول الأطراف عن نمط واتجاهات الفساد وعن
الممارسات الناجعة في منعه ومكافحته وفي إرجاع العائدات الإجرامية،
بوسائل منها نشر المعلومات ذات الصلة.
ب- التعاون مع المنظمات والآليات الدولية والإقليمية والمنظمات غير الحكومية
ذات الصلة.
ج - استخدام المعلومات ذات الصلة التي تعدها الآليات الدولية والإقليمية الأخرى
من أجل مكافعة النساد ومنعه.
د - استحراض تنفيذ هذه الاتفاقية من جانب الدول الأطراف فيها.
ه- تقديم توصيات لتحسين هذه الاتفاقية وتحسين تنفيذها.
و - الإحاطة علماً باحتياجات الدول الأطراف من المساعدة التقذية فيما يتعلق بتنفيذ
هذه الاتفاقية والإيصاء بما قد يراه ضرورياً من إجراءات في هذا الشأن.

--- Page 40 ---
الجَرَة اسمِيَّة)
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
45
5- يكتسب مؤتمر الدول الأطراف المعرفة اللازمة بالتدابير التي تتخذها الدول
الأطراف لتنفيذ هذه الاتفاقية، والصعوبات التي تواجهها في ذلك، من خلال
المعلومات التي تقدمها تلك الدول ومن خلال ما قد ينشئه مؤتمر الدول الأطراف
من آليات استعراض تكميلية.
6- تقوم كل دولة طرف بتزويد الدول الأطراف بمعلومات عن برامجها وخططها
وممارساتها وكذلك عن تدابيرها التشريعية والإدارية الرامية إلى تنفيذ هذه
الاتفاقية، حسبما يقضي به مؤتمر الدول الأطراف. وينظر مؤتمر الدول الأطراف
في أنجع السبل لتلقي المعلومات واتخاذ الإجراءات المبنية عليها، بما في ذلك
المعلومات المتلقاة من الدول الأطراف ومن المنظمات الدولية. ويجوز للمؤتمر
أيضاً أن ينظر في المساهمات المتلقاة من المنظمات غير الحكومية ذات الصلة،
المعتمدة حسب الأصول وفقاً للإجراءات التي يقررها المؤتمر.
7- ينشئ مؤتمر الدول الأطراف، إذا ما رأى ضرورة لذلك، أي آلية أو هيئة مناسبة
للمساعدة على تنفيذ الاتفاقية تنفيذاً فعالاً.
المادة الرابعة والثلاثون
الأمانة
1- تقولى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية توفير الخدمات المناسبة لمؤتمر الدول
الأطراف في الاتفاقية.
2- تقوم الأمانة بما يلي:
أ - مساعدة مؤتمر الدول الأطراف على الاضطلاع بالأنشطة المبينة في هذه
الاتفاقية، وانخاذ الترتيبات لعقد دورات مؤتمر الدول الأطراف وتوفير
الخدمات اللازمة لها.
ب - مساعدة الدول الأطراف، عند الطلب، على تقديم المعلومات إلى مؤتمر الدول
الأطراف وفقا للفقرات(6 ،5 ،4) من المادة الثالثة والثلاثين من هذه الاتفاقية.
ج- ضمان التنسيق الضروري مع أمانات المنظمات الدولية والإقليمية ذات الصلة.

--- Page 41 ---
.46
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
المادة الخامسة والثلاثون
الأحكام الختامية
1- تعمل الجهات المختصة لدى الدول الأطرأف على اتخاذ الإجراءات الداخلية اللازمة
لوضع هذه الاتفاقية موضع التنفيذ.
2- تكون هذه الاتفاقية محلا التصديق عليها أو الانضمام إليها من الدول العربية وتودع
وثائق التصديق أو الانضمام لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية في موعد
لقصاه ثلاثون يوما من تاريخ التصديق أو الانضمام، وعلى الأمانة العامة إبلاغ
سائر الدول الأعضاء وأمانتي مجلسي وزراء العدل والداخلية العرب بكل إيداع لئلك
الوثائق وتاريخه.
3- تسري هذه الاتفاقية بعد مضي ثلاثين يوما من تاريخ إيداع وثائق التصديق عليها
من سبع دول عربية.
4- يجوز لأية دولة عضو في جامعة الدول العربية غير موقعة على هذه الاتفاقية أن
تنضم إليها بعد سريانها ودخولها حيز النفاذ، وتعتبر الدولة طرفا فيها بمضي ثلاثين
يوما على إيداع وثيقة التصديق أو الانضمام لدى الأمانة العامة لجامعة الدول
العربية.
5- تنظر الدول الأطراف، حسب الاقتضاء، في إمكانية عقد اتفاقيات أو ترتيبات ثنائية
لو متعدة الأطراف تخدم أغراض هذه الاتفاقية أو تضعها موضع النفاذ العملي أو
تعزز أحكامها.
6- يجوز للدولة الطرف أن نقترح تعديل أي نص من نصوص هذه الاتفاقية وتحيله إلى
الأمين العام لجامعة الدول العربية الذي يقوم بإبلاغه إلى مؤتمر الدول الأطراف في
الاتفاقية، ويبذل المؤتمر جهده في التوصل إلى إجماع الدول الأطراف بشأن
التعديل.

--- Page 42 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
471
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
7- يكون التعديل الذي يعتمد وفقا للفقرة (6) من هذه المادة خاضعا للتصديق عليه أو
القبول أو الإقرار من جانب الدول الأطراف وعند إقرار هذا التعديل من مؤتمر
الدول الأطراف يصبح ملزماً في حق الدول الأطراف.
8- يجوز لأية دولة طرف أن تتسعب من هذه الاتفاقية بناء على طلب كتابي ترسله
إلى أمين عام جامعة الدولة العربية، ويرتب الانسعاب أثره بعد مضي سقة أشهر
من تاريخ استلام الطلب، وتظل أحكام هذه الاتفاقية نافذة بالنسبة إلى طلبات التسليم
التي قدمت خلال تلك المدة ولو حصل هذا التسليم بعدها.
هررت هذه الاتفاقية باللغة العربية بمدينة القاهرة في جمهورية مصر العربية في
1432/1/15ه ، الموافق 2010/12/21م من أصل واحد مودع بالأمانة العامة لجامعة
الدول العربية (الأمانة الفنية لمجلس وزراء العدل العرب)، ونسخة مطابقة للأصل تسلم
للأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية العرب، وتسلم كذلك نسخة مطابقة للأصل لكل
دولة من الدول الأطراف.
وإثباتاً لما تقدم، قام أصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية والعدل العرب،
بتوقيع هذه الاثقاقية، نيابة عن دولهم.

--- Page 43 ---
48
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
الدولة.
المملكة الأردنية
الهاشمية
دولة الإمارات العربية
المتحدة
توقيع أصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية والعدل العرب
على الاتفاقية العربية لمكافعة الفساد
ضعاب الميمو والمعالى
:ولدام الداخلية:
عنه، معالي السيد / هشام التل
حقررا
ضعاب السنمو والمعالى
قلداء العبل
عالي السيد/ هشام التل
عنه، معالي الدكتور/هلدف بن
جوعان الظاهري
معالي الدكتور / هادف بن جو عان
الظاهري
مملكة البحرين
عالي الفريق الركن الشيخ/ راشد
بن عبدالله ال خليفة
ي الشيخ /خالد بن على
آل خليقا
الجمهورية التونسية
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
معالي السيد / دهو ولد قابلية
معالي السيد/ الأزهر بوعوني
بؤونِ
معالي السيد / الطيب بلعيز

--- Page 44 ---
سدولة:
جمهورية جيبوتي
الا الالا الي.
المملكة العربية
السعودية
صاحب السمو الملكي
مير نايف بن عبد العز
جمهورية السودان
تصور / إبراهيم محمود
الجمهورية العربية
السمورية
معالي اللواء/ سعيد سمور
جمهورية الصومال
جمهورية العراق
معالي السيد / جواد كاظم البولاني
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
49
أصحاب: السفو والمعالي
ولداء العال
معالي الدكتور / محمد بن عبد الكريم
بن عبد الفراز العيين
معالي السيد/ محمد بشارة دوسة
لسده
معالي القاضي/ أحمد حمود يونس
معالي السيد / دارا نور الدين

--- Page 45 ---
50 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3301 - الخميس 16 فبراير 2017
سلطنة عمان
د/ سعود بن إلدراهيم بن
البوسعيد و
دولة فلسطين
ال. سعيد عبد الرهمن أحمد
دولة فطر
عالي الشيخ/ عبدالله بن ناصر بن
ليفة آل ثانى
جمهورية القمر
المتحدة
دولة الكورت
عالي الشيخ الفريق الركن جابر
خالا الصباح
سادما
الجمهورية اللبنانية
متدام المعلى
معالي الشيخ/ معمد بن عبد اللّٰه بن
زاهر الهنائر
محمد ز عبد ان ا
معالي الدكتور / علي خشان
معالي السيد/ حسن بن عبد اللّٰه
معالي المستشار / راشد عبد المحسن

