--- Page 1 ---
12
الجزيدة النَّهِيَّة
العدد: 2835 - الخميس 20 مارس 2008
قانون رقم ( ٥ ) لسنة ٢٠٠٨
بالتصديق على اتفاقية التعاون في المجال الأمني
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة قطر
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى اتفاقية التعاون في المجال الأمني بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة قطر
الموقعة في مدينة الدوحة بتاريخ ١٤ شوال ١٤٢٦ ه الموافق ١٦ نوفمبر ٢٠٠٥م ،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه ، وقد صدقنا عليه وأصدرناه :
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية التعاون في المجال الأمني بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة قطر
الموقعة في مدينة الدوحة بتاريخ ١٤ شوال ١٤٢٦ه الموافق ١٦ نوفمبر ٢٠٠٥م،
والمرافقة لهذا القانون .
المادة الثانية
على وزير الداخلية تنفيذ هذا القانون ، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ
شره في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ٨ ربيع الأول ١٤٢٩ه
الموافق: ١٦ مارس ٢٠٠٨ م

--- Page 2 ---
الجَزَرة النَمِيَّة 13
العدد : 2835 - الخميس 20 مارس I53 2008
اتفاقية التعاون في المجال الأمني
بين حكومة دولة قطر وحكومة مملكة البحرين
إن حكومة دولة قطر ،
وحكومة مملكة البحرين ،
المشار إليهما فيما بعد : بالطرفين،
وإنطلاقاً من روح الأخوة الصادقة والروابط الوثيقة التي تجمع بين شعبي البلدين الشقيقين ،
وتعزيزاً لعلاقات التعاون بينهما بما يخدم المصالح المشتركة ،
وحرصاً منهما على تحقيق أكبر قدر من التعاون من أجل المساهمة الفعالة في مكافحة الجريمة بكافة
أشكالها ورفع كفاءة الأجهزة الأمنية ، والتعاون في مجال إصدار التأشيرات السياحية الموحدة ،
وانطلاقاً من قناعتهما بأواصر الروابط التي تجمع بين أبنائهما ووحدتهما الإقليمية ومصيرهما الواحد
ومصالحهما المشتركة .
قد اتفقتا على ما يلي :
الفصل الأول
التعاون والتنسيق الأمني
مادة { ١ }
مع مراعاة ما تقضي به التشريعات الوطنية للبلدين والإتفاقيات الدولية التي تكون الدولتان طرفاً فيها
يعمل الطرفان غلى تعزيز وتطوير التعاون القائم بينهما ، وتبادل المعلومات والخبرات الأمنية والفنية
: والتقنية من أجل مكافحة الجريمة بكافة أشكالها ، وخاصة الاتجار والاستعمال غير المشروع للمواد
المخدرة والمؤثرات العقلية الخطرة ، وجرائم غسل الأموال :
مادة { }
بتبادل الطرفان المعلومات المتعلقة بالجرائم التي يتم الإعداد لارتكابها أو التي تم ارتكابها أو التي لها
علاقة بالمنظمات الإجرامية ، وما يظهر من جرائم جديدة وأساليب ارتكابها ، وما تم انتخاذه من
إجراءات لتعقبها وقمعها وفي سبيل ذلك ينشأ اتصال وثيق بين مسئولي الأجهزة الأمنية المختصة في
البلدين .

--- Page 3 ---
14 الجيدة النسمِيّة
العدد: 2835 - الخميس 20 مارس 2008
مادة { ٣ }
يعمل الطرفان على تعزيز التعاون في مجال تطوير أنظمة الحماية المدنية والدفاع المدني ، وتقديم
المساعدة المتبادلة في مواجهة الكوارث الطبيعية والأزمات البيئية والتلوث البحري وتخفيف حدة
الأخطار الناجمة عن الحوادث الجسيمة .
مادة { }
بعمل الطرفان على تقديم التسهيلات المتبادلة في مجالات التعليم والتدريب والزيارات للمعاهد
والكليات والمؤسسات المختلفة التابعة لوزارة الداخلية والأجهزة الأمنية المماثلة في كل من البلدين .
مادة { ٥ }
يتبادل الطرفان التشريعات المتعلقة باختصاصات كل منهما، وكذلك المطبوعات والكتب ، والنشرات
والأبحاث ووسائل الإيضاح المختلفة المتوفرة لديهما .
مادة { ٦ }
بخيط كل طرف الآخر علماً بالمؤتمرات والحلقات الدراسية والندوات الثقافية في مجال اختصاصات وزارة
الداخلية وبصفة خاصة مجالات الجريمة وسلامة السير والمرور والتعليم والتدريب التي يعتبرها مفيدة
للطرف الآخر وذلك قبل مدة كافية من انعقادها كي يتسنى للطرف الآخر المشاركة والإسهام فيها متى
رغب في ذلك .
مادة { ٧ }
"يتبادل الطرفان أسماء الأشخاص من أرباب السوابق الجرمية الخطرة المدرجين على قوائم الممنوعين من
دخول البلاد أو الخروج منها .
مادة { ٨ }
بتخذ الطرفان الإجراءات الضرورية للمحافظة على سرية المعلومات والمواد المتبادلة بينهما ، إذا بين
الطرف الذي قام بتسليمها بأنها سرية ، ولا يجوز تسليم المستندات والوثائق أو المواد المسلمة بموجب
مذه الاتفاقية أو الإفصاح عنها أو إفشائها لطرف ثالث دون موافقة الطرف الآخر .

--- Page 4 ---
الجُزرة النسمِيّة) 15
العدد : 2835 - الخميس 20 مارس 1 2008
مادة { ٩ }
يحق لأي طرف أن يمتنع عن إجابة أي طلب بموجب هذا الفصل إذا إعتقد أن الطلب يؤثر على سيادة
وأمن دولته أو نظامها العام أو أي مصلحة أساسية لها تتعارض مع التشريعات الوطنية .
الفصل الثاني
التأشيرة السياحية الموحدة
مادة { ١٠ }
اتفق الطرفان على إصدار التأشيرة السياحية الموحدة ، وفقاً للأحكام الواردة في هذا الفصل ، وذلك
توطئة للتأشيرة الخليجية الموحدة .
مادة { ١١ }
يعتمد الطرفان التأشيرة السياحية الموحدة الصادرة من أي من البلدين للدخول عبر منافذها الرسمية بعد
أن يؤشر لحاملها بما يفيد بأنها تأشيرة موحدة للبلدين .
يستحدث ختم بالدولتين يحمل عبارة تجيز لحامل التأشيرة الموجدة الدخول إلى البلد الآخر .
مادة { ١٢ }
نصدر التأشيرة السياحية الموحدة وفقاً للإجراءات المتبعة في كلا البلدين .
مادة { ١٣ }
اتفق الطرفان على اعتماد القائمة المرفقة بهذه الإتفاقية التي تحوي أسماء الدول المسموح لرعاياها
الحصول على التأشيرة الموحدة الصادرة من أي البلدين .
ولا يستفيد من التأشيرة السياحية الموحدة حملة وثائق السفر ، باستثناء الوثيقة البريطانية التي لا تقل
مدة صلاحيتها عن اربع سنوات ولا تقل مدة الصلاحية المتبقية عن سنة واحدة .
مادة { ١٤ }
تكون التأشيرة السياحية الموحدة متعددة السفرات وتخول حاملها الحق في الإقامة والتنقل بين
البلدين لمدة شهر وأحد قابل للتمديد لشهر آخر ، وتسري ضلاحية التأشيرة لسمدة (٩٠ يوماً)
من تاريخ صدورها .

--- Page 5 ---
116
الجَزْرة التَّهِيَّة)
العدد: 2835 - الخميس 20 مارس 2008
مادة { ١٥ }
يكون رسم التأشيرة السياحية الموحدة حسب ما يتم الاتفاق عليه بين البلدين ويحصل من عملات
البلدين ويدخل رسم التأشيرة في خزينة الدولة مصدرة التأشيرة .
مادة { ١٦ }
تمين علي الرصولى على تاتية ليد إذا ي العة مع ال ا ا من الا اطرقين وعندما
مادة { ١٧ }
تستوفي غرامات التأخير وفق قانون الدولة التي انتهت فيها صلاحية التأشيرة السياحية الموحدة .
مادة { ١٨ )
لا تمنح التأشيرة السياحية الموحدة حاملها حق الحصول على إذن عمل بأجر أو بدون أجر في أي من
البلدين ، ولا تعفيه من الالتزام بقوانين وأنظمة دخول وإقامة الأجانب أو غيرها من قوانين البلدين .
مادة { ١٩ }
بحتفظ كل طرف بحقه في عدم السماح لأي شخص يحمل التأشيرة السياحية الموحدة من دخول أراضيه
إذا كان دخوله يخل بالنظام أو الأمن العام أو المصلحة العامة .
الفصل الثالث
أحكام عامة
مادة { ٢٠ }
نكون وزارتا الداخلية في كلا البلدين هما الجهتان المختصتان بتنفيذ أحكام هذه الإتفاقية .
مادة { ٢١ }
بجوز باتفاق الطرفين تعديل أحكام هذه الإتفاقية خلال فترة سرنانها ، وذلك وفقاً للإجراءات الدستورية
المعمول بها في كل من البلدين .

--- Page 6 ---
لجَزَاة الَّهِيَّة 17
العدد: 2835 - الخميس 20 مارس 168 2008
مادة { ٢٢ }
لا تؤثر أحكام هذه الإتفاقية على تطبيق الإتفاقيات الأخرى السارية المفعول والتي تكون الدولتان طرفاً
مادة { ٢٣ }
تدخل هذه الإتفاقية حيز النفاذ من تاريخ تبادل وثائق التصديق عليها وتسري لمدة أربع سنوات تتجدد
تلقائياً لمدد مماثلة ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر برغبته في إنهائها وذلك قبل إنتهاء مدة سريانها
بثلاثة أشهر على الأقل .
وإثباتا لما تقدم قام المفوضان أدناه من قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذه الإتفاقية .
حررت ووقعت هذه الإتفاقية في مدينة الدوحة
بتاريخ ١٤ شوال ١٤٢٦ه الموافق ١٦ نوفمبر ٢٠٠٥م
من نسختين أصليتين باللغة العربية لهما ذات الحجية .
عن حكومة دولة قطر
الشيخ/ عبدالله بن ناصر بن خليفة آل ثاني
وزير الدولة للشئون الداخلية
عضو مجلس الوزراء
عن حكومة مملكة البحرين
الفريق الركن الشيخ/ راشد بن عبدالله آل خليفة
وزير الداخلي

