--- Page 1 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3265 - الخميس 9 يونيو 2016
11
قانون رقم (١٢) لسنة٢٠١٦
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاق إنشاء الأكاديمية الدولية
لمكافحة الفساد بصفتها منظمة دولية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاق إنشاء الأكاديمية الدولية لمكافحة الفساد بصفتها منظمة دولية، الموقّع في فيينا
بتاريخ ٢ سبتمبر ٢٠١٠،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه :
المادة الأولى
وُوفِق على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاق إنشاء الأكاديمية الدولية لمكافحة الفساد بصفتها
منظمة دولية، والموقع في فيينا بتاريخ ٢ سبتمبر ٢٠١٠، والمرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء و الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، وينشر في
الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٤ شعبان ١٤٣٧ه
الموافق: ٣١ مايو ٢٠١٦م

--- Page 2 ---
1 الجياة السميَّة
العدد: 3265 - الخميس 9 يونيو 2016
اتفاق إنشاء
الأكاديمية الدولية المكافحة الفساد
بصفتها منظمة دولية

--- Page 3 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3265 - الخميس 9 يونيو 2016
13
اتفاق إنشاء
بصفتها منظمة دولية
إن الأطراف في هذا الاتفاق،
ينوهون بأعمية إسهامات مكتب الأمم المتحدة المعنى بالمخدرات والحريكة (مكتب المخدرا
الحريمة) في مكافحة الفساد، بصفته القيّة على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد (اتفاقية مكافح
الفساد)؟
وإذ يقدّرون الترنيات التحضرية التي اتُخذت على المستوى الدولي، وخصوصا الجهود الضخية
التي تبذها جمهوربة النمساء بالتعاون الرئيق مع مكتب المخدرات والجريمة، وكذلك جهود سائر الأطراف
الموسّسين، في إنشاء الأكاديمية الدولية الكافحة الفساد (IACA) (المشار إليها فيما يلي باسم "الأكاديمية")،
ودعمّهم القوي هذه الأكادعية؟
وإذ يوهون بالجهود الطويلة الأمد التي تبذها المنظمة الدولية للشرطة الجناعية (الإنتربول) وبما تقدّمه
من دعم متواصل من أجل تصيم روضع مبادرات ترمي إلى منع الفساد ومكافته في العالم قاطبة؟
وإذ ينوهون بالدعم الكبم الذي يقدمه المكتب الأرروبي لكافحة الاحيال رغمه من المشاركين في
هذا المسعى المشترك؟
وإذ يؤكّدون الطابع العالمي والشامل الذي تنسم به هذه المبادرة، وكذلك أهمية المنعي إلى تحقيق
التنوّع الجغراني فيها؟
وإذ يسلمون بأهمية التعاون على بل جهرد مشتركة على الصجدين العالي رالاقليمي دهما
لاتفاقية مكافحة الفساد وغيرها من الصتوك الدراية ذات الصلة؛
وإذ يتشاطرون أهدافاً مشتركة فيما يخحن تقدم المساعدة التقنية وبناء القدرات، باعتبار ذلك من
الوسائل الرئيسية في مكافحة الفساد؛
وإذ يلاحظون أن التعليم والتدريب الهني والأبحاث في محال مكافحة الفساد هي مكوّنات هامة في
تقدم هذه الساعدة وبناء القدرات في هذا الشان؟
إذ يرغبون في تعزيز أهدافهم المشتركة بإنشاء هذه الأكاديمية يناء على اتفاق متعدّد الأطراف
فترح باب الانضمام إليه أمام الدول الأعضاء في الأمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية (التي يُشار
إليها فيما يلي باسم "المنظمات الدولية")! وإذ يدعون تلك الدول والمنظمات إلى توحيد جهودها وإلى
الانضمام كأطراف في هذا الاتفاق:

--- Page 4 ---
14 الجريَاة السَمِيَّة
العدد: 3265 - الخميس 9 يونيو 2016
واستجابةً منهم إلى الدعوة المقدّمة من جمهورية النمسا لاستضافة هذه الأكاديمية في بلدة
لا كستبورغ بالقرب من فيينا!
قد اتفقوا على ما يلي:
المادة الأولى
ماء والو
2- تسمتّع الأكادعية بشخصية قافونية دولية كاملة.
3- تتمتّع الأكادعية محملة مقوَّمات، ومنها الأهلية القانونية لنقيام بما يلي:
(أ) إجراء الائصالات؛
(ب) اقتناء الممتلكات الثابتة والمتقولة والتصرف فيها؟
(ج)
اتخاذ الإجراءات القانونية والرد عليهاء
(د)
اتخاذ ما فد يلزم من إجراءات العمل الأخرى للوفاء بغرضها والاضطلاع بأنشطتها.
4- تُسّير الأكادمية عملها وفقا لهذا الاتفاق.
المادة الثانية
الغرض والأنشطة
1- الغرض من هذه الأكاديمية تعزيزُ العمل على منع الفساد ومكافحته بفعالية واقتدار بالقيام بما يلي:
(أ)
توفير التعليم والتدريب الهن في محال مكافحة بعساد؛
(ب) الاضطلاع بأبحاث في كل حوانب الفساد وتبسير إجراء مثل تلك الأبحاث؛
(ج) تقلم أشكال أخرى من المساعدات التقنية ذات الصلة في مجال مكافحة الفساد؛
(د) تشجيع التعاون الدول والترابط الشمكي في مجال مكافحة الفساد.
2- تحرض الأكاديمية فيما تضطلع به من أنشطة على مراعاة مبدا الحرية الأكاديمية، والوفاء باعلى
المعايير الأكاديمية والمهنية، ومعالجة ظاهرة الفساء على. نحو شامل ومشترك بين التخصصات المتعددة، واضعةً
في الحسبان على النحو الواجب التنوّع الثقافي والمساواة بين الجنسين وما يجدّ من تطورات حديثة في ميدان
الفساد على الصعيدين العالمي والإقليمي.

--- Page 5 ---
الجربَاة النَهِيَّة 15
العدد: 3265 - الخميس 9 يونيو 2016
المادة الثالثة
المقرَّ
1- يكون مقرّ الأكاديمية في بلدة لاكستبورغ في النمسا، ويخضع لا يتمّ الاتفاق عليه من أحكام
وشروط بين الأكادمية وجمهورية النمسا.
2- يجوز للأكادمية أن تنشئ مرافق في أماكن أخرى حسبما يتطلبه دعم أنشطتها.
المادة الرابعة
الأجهزة
تكون للأكاديمية الأجهزة التالية:
(١)
جمعية للأطراف، يُشار إليها فيما يلي باسم "الجمعية"؟
(ب) مجلس محافظين، يُشار إليه فيما يلي باسم "المجلس"؟
(ج) هيئة استشارية عليا دولية؟
(د) حيئة استشارية أكادمية دولية؟
(ه) عميل.
المادة الخامسة
جمعية الأطراف
1- توفر الجمعية منيرا للأطراف في هذا الاتفاق للتشاور بشأن محتل السياسة العامة الأكادعية وبشأن
أي مسائل أخرى تكون موضعَ اهتمام بمقتضى هنا الاتفاق.
تتكوّن الجمعية من ممثلي الأطراف. ويعمّن كلُ طرف ممثلاً يودي مهاء ، بصفتة عضواً في الجمعية.
ريكون لكل عضر من أعضاء الجمعية صوت واحد.
3- تتولّى الجمعية القيام على الخصوص بما يلي:
(أ) اعتماد توصيات بشأن السياسات العامة للأكاديمية وإدارتها، لكي بنظر فيها المجلس؛
(ب) اعتماد برنامج عمل الأكادمية رميزانيتها بحسب ما يقترحه المجلس!
(ج) القيام بأنشطة لجمع الأموال من أجل الأكاديمة وفقا للمادة الحادية عشرة؛
(د)
انتخاب أعضاء المجلس رفقاً للمادة السادسة؟
(ه)
اتخاذ القرارات بشأن عزل أعضاء من المخلس بأغلبية الثّلئين

--- Page 6 ---
16.
الجزيدة السمِيَّة
العدد: 3265 - الخميس 9 يونيو 2016
(و) استعراض مسار التقدم في الاضطلاع بأنشطة الأكاديمة استنادا إلى جملة أمير من ينها
تقارير مقدمة من المجلس في هذا الشان؛
(ز)
إفرار الانفاقات الدولية؟
(ح) إترار إنشاء مرافق في أماكن أخرى.
4- تعقد الجمعية اجتماعا راحدا على الأقل في كل عام، وتتخذ فراراتما بالأغلية البسيطة، ما لم ينص
سذا الاتفاق عنى غير ذلك. وتعتمد الجمعيةُ نظامها أنداتلي، وتتحبُ أعضاء مكترها، بمن فيهم الرئيس
ونالبان للرئيس. ويجوز لأعضاء المجلس وعميد الأكادية المشاركة في اجتماعات الجمعية من دون أن يكون
لهم الحق في الإدلاء بأصواتهم.
المادة السادسة
مجلس المحافظين .
1- يحكمْ إدارةً شوون الأكادمية مجلس يتكوّن في مجموعه من أحد عشر عضواً. وتنتخب الجمعيةُ نسعة
أعضاء منهم، واضعةً في الحسيان على النحو المواجب مؤهّلاهم وخيراهم، وكذلك مبدأ التوزيع الجغرائي
المنصف. وإضافةً إلى ذلك، يحقّ لكل من مكتب المخدرات والجريمة وجمهورية النمسا تعين عضر يمثله.
ويقوم أعضاء المحلى بمهامهم بصفتهم الغردية لمدة ست سنوات، وتكون لهم الأهلية لإعادة انتخابهم /اعادة
تعيينهم لمدة إضافية واحدة ليس غمُ. ولدى إجراء الانتخاب الأول، يُنتخب حمسة أعضاء لفترة ثلاث
سنوات فقط.
2- يتولى المجلس انيام على الخصوص بما يلي:
(أ) اتخاذ اترارات بشأن استراتيجية الأكادعية وسياساتها العامة والمبادئ التوجيهية لأنشطتها،
(ب) اعتماء القواعد التي تحكم سم عمل الأكاديمية، بما في ذلك نظامها المالي والنظام الإداري
لوظفيها ؟
(ج) تعيين صعيد للأكارعية لمدة أربع سنوات قابلة للتحديد، وتقييم الأنشطة التي يصطلع ما،
وعند الانتضاء إلهاء تعينه؟
إنشاء هيئات استشارية، حيثما يكون ذلك مناسبا، وانتخاب أعضائها؛
(4)
انتخاب أعضاء الهيئة الاستشارية العليا الدولية والميعة الاستشارية الأكاديمية الدولية، مع
المراعاة الواجبة لمومّلاتهم وخيراتهم المهنية، ولمبدأ التوزيع الجغرافي المنصف، وكذلك
للمساراة بين الجنسين؛
(و) إحالة برنامج عمل الأكاديمية وميزانيتها إلى الجمعية لاعتمادهما؛
تعين مراجع الحسابات الخارجي المستقلّ؛.

--- Page 7 ---
الجزرة النَمِيَّة 17
العدد: 3265 - الخميس 9 يونيو 2016
(ح) إقرار بيان حسارات الأكادمية المراجّع السنوي؛
() تقلم تغارير إلى الجمعية لإبلاغها عن التقدّم الحرّز في الاضطلاع بأنشطة الأكادعية؟
(ي) النظر في ترصيات الجمعية فيما يتعلن بالسياسات العامة للأكاديمية وإدارها؟
(ك) اعتناد استراتيجيات ومبادئ توجيهية من أجل ضمان توافر الموارد المالية للأكادعية،
وتقدم المساعدة إلى العميا. فيما يذله من جهرد في هذا الصددة
(ل)
تخديد شروط قبول المشاركين في أنشطة الأكاديمية العلم ٤
(م) إقرار إقامة العلاقات التماونية وفما للمادة الثالثة عشرة؛
إحالة الاتفاقات الدولية إلى الجمعية الإقرارما
(س) تقييم أنشطة الأكادعية مناء على التقارير المقدَّمة من العميد، وأصدار توصيات بخصوص
هذه الأنشطة.
3- يعقد المجلس اجتماعاً واحداً على الأقل في كل عام في مقرّ الأكادمية، ويتخذ قراراته بالأغلبية
لبسيطة، ما لم ينصَ هذا الاتفاق على غير ذلك. ويكون لكل عضو فيه صوت واحد. ويعتمد المجلس نظلامه
لداخلي، وينتخب أعضاء مكتبه، بمن فيهم وليسه ونالب الرئيس، ريجوز له إنشاء لجان حسبما يراه .
ضروريا من أجل ضمان أداء الأكادعية وظائفها بكفاءة.
المادة السابعة
الحبتة الاستشارية العليا الدولية
1- تسدي المشورة للمجلس هيئة استشارية عليا دولية، تتكرّن من طمسة عشر عضواً يجب أن يكونوا
من الشخصيات البارزة وأن تثبت أوراق اعتمادهم جدارهم الفائقة النايعة من خلفيات واسعة التنوّع ذات
أهمية لأنشطة الأكادعية.
2- الوظيفة النوطة بالحيئة الاستشارية العليا الدولية هي لمحيص أنشطة الأكادية وتقدم الملاحظات
والمشورة بشان كيفية استيقاء أعلى العاير فيما يتعلق بالغرض المنشرد من الأكادعية، والحفاظ على هذا
يقوم أعضاء الحيئة الاستشارية العليا الدولية بعهامهم بصفتهم الفردية لمدة ست منوات، وتكون لم
أهلية لإعادة انتخاهم. ولدى إجراء الانتخاب الأول، يُتَخَب مبعةُ أعضاء لفترة ثلاث سنوات فقط
4- تعقد الحيعة الاستشارية العليا الدولية اجتماعاً واحداً على الأقل في كل عام، وتتّخذ قرارالما بالأغلبية
لبسيطة. ويكون لكل مضو فيها صوت واحد. وتعتمد الحيئة الامتشارية العليا الدولية نظامها الداخلي،
وتنتغب أعضاء مكتبها، من فيهم رئيسها ونالب رئيسها.

--- Page 8 ---
118
الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3265 - الخميس 9 يونيو 2016
5- يجوز للهينة الاستشارية العلية الدولية أن تقدّم توصيات إلى المجلى تركّي فيها أشخاصاً ثمن
يستوفون المعايير المشار إليها في الفقرة 1 لانتخاهم لعضرينها.
المادة الثامنة
الهينة الاستشارية الأكاديمية الدولية
1- تسدي المشورة للمجلس ؟، المسائل ذات الصلة بالتعليم والتدريب والأبحاث عيئة استشارية
أخرى ذات أهمية لأنشطة الأكاديمية.
2- يودي أعضاء الميئة الاستشارية الأكاديية الدولية مهامهم بصفتهم الفردية لمدة مست سنوات،
وتكون لهم الأهلية لإعادة انتخابهم. رلدى إجراء الانتخاب الأول، يُتخب سبعة أعضاء لفترة ثلاث
سنوات فقط
3- تعقد الحيئة الاستثمارية الأكادعية الدولية اجتماعاً واحداً على الأقل في كل عام، وتتّخذ قراراتها
بالأغلبية البسيطة. ويكون لكل عضو فيها صوت واحد. وتعتمل الهيئة الاستشارية الأكادعية الدولية نظامها
الد أحلي، وتنتحب اعضاء مكتبها، من في ذلك رئيسها ونالب رئيسها.
4- يجوز للهيئة الاستشارية الأكادمية الدولية أن تقدّم نوعيات إلى الجلس تركّي فيها أشخاصا ممن
يستوقون المعاير الشار إليها في الفقرة ] لانشخاهم لمضويها.
المادة التاسعة
1أ- بيد
1- يتولى العميد المسؤولية عن الإدارة اليومية للأكاديمة وبرنامجها الموضوعي. ويقدّم العميد تقاريره إلى
المجلس، ويكون مسؤولا أمامه.
2- يقوم العميد بالمهام التالية على رجه الخصوص:
(أ) تمثيل الأكاديمية خارجياً؛
(ب) ضمان الإدارة السليمة لشؤون الأكادعية، بما في ذلك إدارة الموارد البشرية والإدارة المالية؟
(ج) إعداد برنامج عمل الأكادعية وميزانيتها لكي ينظر فيهما المجلس وتعتمدهما الجمعية.
ويشل برنامج العمل تحديد أولويات الأبحاث وأنشطة التدريب ورضع المناهج الدراسية
وتطوير أدوات العمل:
(د) تنفيذ برنامج العمل والميزانية؟

--- Page 9 ---
الجَرياة الَسَمِيَّة
العدد: 3265 - الخميس 9 يونيو 2016
19
(٨) تقدم تقارير سنوية ومخصصة إلى المحلى: من تنشطة الأنكادعية، بما في ذلك تقديم بيان مالي
مراجَع سنويّ عن حسابات الأكادعية؟
(و)
تقرما متتر مادت يشان رقاما علافات تنوتبان زفتا للمادة الاد مشرف ال الملس لكي
(ن)
التنسيق ين أعمال الأكادية وأعمال الاطراف في هذا الاتفاق وصائر المؤسسات والهيئات
والشبكات الدولية والوطنية، حصيما يكون له صنة بالموضوع، واضعا في الحسبان
التوصيات والمبادى التوحيهية ذات الصلة الصادرة عن الجمعية رالحلس، وكذلك المشورة
المقدَّمة من الهيئة الاستشارية العليا الدولية والهيئة الاستشارية الأكاديمية الدولية؛
(ح) إبرام العقود ووضع الترتيبات اللازمة نيايةً حن الأكادركية والنفاوض على إيرام اتفاقات
دولية لكي ينظر فيها المجلس وتقرها الجمعية!
(ط) السعي النشط إلى الحصول على التمويل المناسب للأكادمية رقبول الترعات نيابةً عن
الأكادعية وفقا لاستراتيجيات المجلس ومبادئه التوجيهية ذات الصلة وكذلك وفقا للنظام
المالي؛
(ي) الاضطلاع بما قد يقرره المجلس من مهام أو أنشطة أخرى. .
المادة العاشرة
هيئة التدريس والموظفون الإداريون
1- تسعى الأكاديمية إلى تعيين مدرسين اكاديمين وموظفين إداريين يتنمون بأعلى مستوى ممكن من
المؤهلات وتعمل على استبقائهم في يلاكها.
2- بغية زيادة الكفاءة وجلوى التكلفة إلى أقصى حدّ، تضع الأكاديمية نحطة وترتيبات مناسبة من أجل
التعاقد مع مدرسين اكادعين للعمل بدوام جزلي أو بصفة رائرة:: وعليها أن تشجّع الدول والمنظمات
الدولية والجامعات وغير ذلك من المؤسسات المعنية على النظر في إمكانية دتم ملاك موظفي الأكادعية، بما
في ذلك إعارة المدرسين والموظفين.
المادة الحادية عشرة
تمويل الأكاديمية
1- على الرغم من الهدف الطويل المدى الرأمي إلى تحقيق الاكتفاء الذائي للأكاديمية، فمن المقرّر أن
شمل موارد الأكادعية ما يلي:
(أ)
الترعات المقدَّمة من الأطراب في هذا الاتفاق
(ب) التبرمات المقدّمة من القطاع الخاص وسالر الجهات المانحة!

--- Page 10 ---
20 الجَيَة السمِيَّة
العدد: 3265 - الخميس 9 يونيو 2016
(ج) الرسوم الدراسية، ورسوم حلقات العمل التدريية والمساعدة التقشة،، والعوائد المحققة من
المنشورات وغير ذلك من الخدمات؛
(د)
الإيرانات المجمّعة من هذه المساهمات والرسوم والعوالد وأيرضا من الإيرادات، بما في ذلك
الانتمانات والهِبانت.
2- تبدأ السنة لمالية لدى الأكاديية ي * كانون الثان ايناير وتنتهني في 31 كانوت الأول/د: سمر. :
3- تخضع حسابات الأكاديمية، وفقاً للذلام المالي الذي يعتمده الجان وفقاً للفقرة الفرعية (ب) من
• الفقرة 2 من المادة الرابعة، لمراجعة حسابية خارجية مستقلة متوية يحب أن تُستوفى فيها أعلى معايم
لشفافية والمساءلة والمشروعية القانونية.
4- يُشجّع الأطراف في هذا الاتفاق على الاضطلاع بأنشطة لجمع الأموال من أجل الأكاديمية، بعدة
سبل، منها تنظيم مؤثمرات مشتركة للجهات المائحة.
المادة الثانية عشرة
التشاور وتبادل المعلومات
1- يواطب الأطراف في هذا الاتفاق على تبادل المعلومات فيما يينهم وعلى التشاور معاً بشأن المسائل
التي لممّهم فيما يخص تعاولهم معاً بمقتضى هذا الانفاق، وذلك إمّا إيان اجتماعات الجمعية وإما في أوقات
أخرى "سبما يكون مناسبا.
2- يُسرت التشاور وتبادل المعلومات والوثائق مقتضى هذه المادة رفقا للقواعد الواحبة التطيبق لدى
كل طرف، : فصوص الإفصاح عن المعلومات ورهنا بما قد يقرر الأطراف وضعه من ترتييات لأغراش صرن
سرية المعلوماء المتبادلة وطابعها المفيّد وسمتها الأمنية. ويستمر تطبيق أي ترتيبات توضع من هذا النتر حتى
إل ما بعد إلهاء هذا الاتفاق، وكذلك فيما بخص أي طرف معيّن حتى إلى ما بعد السجاب ذلك الطرف
من هذا الاتقالى.
المادة الثالثة عشرة
العلاقات العارية .
يجرز للأكاديمية أن تقيم علاقات تعاونية مع الدول وسائر المنظمات الدولية وكذلك مع كيانات من
القطاعين العام أو الخاص التي يمكن أن تساهم في عمل الأكادمية.

--- Page 11 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
211
العدد: 3265 - الخميس 9 يونيو 2016
المادة الرابعة عشرة
الامتيازات والحصانات
1- يتمتع كل من الأكادعية وأعضاء أمعية وأعضاء المجلس وأعضاء الحيئة الاستشبارية العليا العرلية
وأعضاء الهيعة الاستشارية الأكادعية الدولية والعميد والموظفون والخبراء ما يتم الاتفاق عليه من الامتيازات
والحصانات بين الأكاديمية وجمهورية النمص
2- - يجوز للاكاديمية أن تعرم اتفاقات مع دول أخرى لتأنوى امتيازات والحصانات المناسبة.
المادة الخامسة عشرة
المسؤولية
لا تقع على الأطراف في هذا الاتفاق تبعة المسؤولية، صواء قردياً أم جماعياً، عن أيّ ديون أو خصوم أو
التزامات أخرى على الأكاديمية؛ ويُدرّج يان هذا الخصوص في كل من الانفاقات التي تبرمها الأكاديمية
مقتضى المادة الرابعة عشرة.
المادة السادسة عشرة
العديلات
لا يجوز تعديل هذا الاتفاق إلا بموافقة كل الأطراف فيه. ويجب توجيه إشعار بهذه الموافقة كتابةً إلى الموديع.
ويدأ سريان أي تعديل لدى استلام الوديع هذا الإشعار من جميع الأطراف في هذا الاتفاق، أو في أي تاريخ
آخر قد يتّفق عليه الأطراف.
المادة السابعة عشرة
الأحكام الانتقالية
1- يعترف الأطراف بالترتيبات الانتقالية بخصوص إنشاء الأكادعية وبدء قيامها بأعمالها الأوَلية، .
الواردة في مذكرة التفاهم الخاصة بإنشاء الأكادمية الدولية لمكافحة الفساد في لاكسبورغ في النمساء
المورحة 29 كانون اثثاني /يناير 2010، ويتنفون على احترام تلك الترتيبات إلى حين أن تمارس الأجهزة
المعنية باتخاذ القرارات لدى الأكاديمية أعمالها على نحو نام.
لا يجوز أن يُتخذ أيّ قرار يكون له مساس بالالتزامات التي تُعقد لأغراض إنشاء الأكادمية وبله
قيامها بأعمالها الأولية، أو يودي إلى إنشاء التزام على عاتق الشركاء (مكتب المخدرات والجريمة أو رابطة
"أصدقاء الأكادي" أر جهورية النمسام إلاّ بالإجماع من جانب المجلس.

--- Page 12 ---
122
الجَرياة الَسَمِيَّة
العدد: 3265 - الخميس 9 يونيو 2016
المادة الثامنة عشرة
بدء السريان والوديع
1- يُفتح باب التوقيع على هنا الاتفاق للدول الأعضاء في الأمم المتحدة (يُشار إليها فيما يلي باسم
"الدول") والمنظمات الحكومية الدولية (يُشار إليها فيما يلي باسم "المنظمات الدولية") لغاية 31 كانون
الأول/ديسمير 2010. ويخضع هذا الاتفاق لاتصديق أو القبول، أو الموافقة.
2- يجوز للدول راحنظمات الدولية التي لم توقّع على هذا الاتفاق أن تنضم إليه لاحقاً.
3- بيدا سريان هذا الاتفاق بعد ستين يرما من تاريخ إيداع ثلاث دول أو منظمات دولية صكرك
لتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام الخاصة لها.
4- فيما يخصّ كل دولة أو منظمة دولية، تصدّق على هذا الانفاق أو تقبله أر ترافق عليه أو تنضمّ إليه
بعد تاريخ بده سريانه، فإن سريان هذا الاتفاق يبدأ بعد ستين يوماً من تاريخ ايداع صكوك تصديقها أو
قبولها أو موافقتها أو انضمامها.
5- يكون الوزير الاتحادي للشؤون الأوررية والدولية لدى جمهورية النمسا وديع هذا الاتفاق.
المادة التاسعة عشرة
تسوية المنازعات
اي نزاع ينشا بن الأكادية وأيّ طرف في هذا الاتفاق أو بين أيّ أطراف في إطار هذا الاتفاق فيما يخمص
تقسم أو تطبيق هذا الاتفاف أو أي انفاق مكمَل له، أو أي مسألة تمس الأكادعية أو علاقات الأطراف،
ا لا ئتم تسويته بالتفارض أو باي سبيل آخر للتسوية يتفق عليه، يجب أن يُحال إلى هيئة تحكيم تتكوَّن من
الد محكَمين لكي تفصل لمائما فيه: ويختار كل طرف في المنازعة محكّماً واحداً من هولاء الحكِّمين، ويختار
الحكمان الأوّلان المحكم الثالث، الذي يتولى رئاسة الهيئة. وفي حال عدم اختيار أيّ من طرفي المنازعة محكّمه
في غضون ستة أشهر عقب تعيين للطرف الآخر محكّمه: أو في حال زخفاق المحكّمين الأوّلين في الاتفاق
على المحكم الثالث في غضون متة أشهر عقب تعينهما، يختار رلمس عكمة العدل الدولية ذلك المحكّمَ الثاني
أو الثالث بناءً على طلب أيٍّ من طرفي المتازعة.
المادة العشرون
الانسحاب
1- يجوز لأيّ من الأطراف في هذا الاتفاق الانسحاب منه بتوجيه إشعار كتاي إلى الوديع. ويصبح
هذا الانسحاب نافذ المفعول بعد انقضاء ثلاثة أشهر على استلام الوديع ذلك الإشعار.
2- لا يستبع انسحاب طرفٍ ما من هذا الاتفاق الحدّ من مساهمته أو تخفيضها أو المسامر بها على أي
نحو آجر، إن كانت ثلك المساهمة قد قُدّمت قبل التاريخ الفعلي للانسحاب.

--- Page 13 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3265 - الخميس 9 يونيو 2016
23
المادة الحادية والعشرون
الإنهاء .
1- يجوز للأطراف في هذا الإتفاق، إذ عارسون صلاحيتهم بالإجماع، إلماء. ناما الاتناق، في أي وقت،
وتصافية الأكادعية بتوحيه إشعار كتابي إلى الوديع. ويتم التصرّف في أي موجودات متيقية لدى الأكادعية،
ببعد سداد من عليها من الترامات قائولية، وذلك وفقاً لقرار لتخذه الجمعية بالإجماع..
. .. . .
2-
تغلل احكام هذا الاتفاق واحبة النطبيق بعد إلهائه إلى الحدّ اللازم لاتاحة المحال للتصرّف دلي نحر
منظّم في الموجودات وتسوية الحسابات.
. حرّر في فيينا في 2 أيلول/مبتمم 2010 باللغات الإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية والعربية
والفرنسية، التي تتساوى نصرصها في الحجّية.

