--- Page 1 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
9
قانون رقم (١٧) لسنة ٢٠١٩
بالموافقة على الانضمام إلى اتفاقية المسئولية الدولية
عن الأضرار التي تُحْدِثها الأجسام الفضائية
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية المسئولية الدولية عن الأضرار التي تُحْدِثها الأجسام الفضائية، التي
اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة بموجب قرارها ٢٧٧٧ ( د-٢٦) المؤرخ في ٢٩ تشرين
الثاني / نوفمبر ١٩٧١ ،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
وُوفِق على الانضمام إلى اتفاقية المسئولية الدولية عن الأضرار التي تُحْدِثها الأجسام
الفضائية، التي اعتمدتها الجمعية العامة للامم المتحدة بموجب قرارها ٢٧٧٧ ( د-٢٦) المؤرخ
في ٢٩ تشرين الثاني / نوفمبر ١٩٧١ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٧ شوال ١٤٤٠ه
الموافق: ٣٠ يونيو ٢٠١٩ م

--- Page 2 ---
1الجرياة السميَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
جيم- الفاقية المسؤولية الدولية عن الأضرار التي تحدثها
الأجسام الفضاية
الحملقا الجمعية العامة في قرارها ٣٦-) ٢٧٧٧) المورخ ٢٩ تشرين
الثاني /لوقمم ١٩٧١.
إن الدول الأطراف في مله الالفائية،
لا لعرف بما الإسائية جمله من مصلحة مشتركة لي تلمح العكشاف القضاء .
الخارجي واستخداده في الأغراض السلمة»
واذ تشم لله معامدة البادى للمنظلمة للشاطات الدول إل ميدان استكشاف واستخدام
النضاء التارفي ما لي ذلك الشمر والأحرام السماوية الأنخرى»
ولا أتاعد بين الاعهار اته» رهم الحلاسم الوتاية التي دعين أن كعلما الدول
والمنظمات الحكومية الدولة للشتركة في إطلاق الأحسام الفضالية، قال الأهسام للذكررة
مكن أن تحدث الأضرار أحمالنا،
ولا تعرف بغرورة رضع قواعاد ولحرامات دولية فعالة مشان للسؤولية عن الأضرار
التي تمدثها الأجسام القضاية، وعامة ضرورة كتالة مطع تمريش كامل وعادل» مرجب
أحكام مذه الانهالة لضحايا عله الأفرار،
ولا تعند بان هرء ملل هذه القواعد والإجرايات سمهم إلي توطيد العاول الدولي
ل ممدان استكشال القضاء الخارجي واستححلامه إل الأقراض السلمية،
قد اتفقت على ما علي:
المادة الأولى :
لأغراض هله الانهائية:
يلصد تعو "الإضرار"، الحسارة في الأرواح أو الإصابة الشخصية أو أي
إشرار آخر بالصحة، أو لعارة أو الضرر الذي ملحى لمملكات الدولة أو لمعلكات
الأشخاص الطبيعين أو للعنورين، أو ممتلكات المنظظمات الحكومية الدولية
(ب) ويتمد أيضا جمير الإطلاق"، محاولة الإطلاق:

--- Page 3 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
11
(ج) وقعد ممير "الدرلة العطلقة ما يلي:
'" الدولة التي تطلق أو تدير أمر إطلاق جسم أخالي
٠" الدولة التى مستعدم اللمها أو تستعلم بتعاها لي إطلاق جسم
لجالي ا
(3) ويشمل لعيم "لاسم اللضائي"، الأحراء للكولة للحسم النضمائي، فضلا
عن مركبة الإطلاق وأحرالها.
المادة الحالية
تكون صووية الدولة الطلقة مطلقة فيما جملق بعطع تمريض عن الأضرار التي
حدثها جسوا التضالي على مطح الأرض أو لي الطائرات أثناء طو الها.
الحادة العالية
لي بعال إماية جسم فضالى تابع لدولة مطلقة أر إماة لشعاص أر أموال على
مت، لي مكان آعر طم معلح الأرض، باضرار أحدثها جسم لنائي تابع لدولة مطلقة
أعرى، لا لكون هله الدولة الأسيرة سؤولة إلا إذا كات الأضرار. ناكثة من محطلها أو حطا
أشعام تكون مسؤولة منهم.
المادة المرابعة
١- ل حال اصامة جسم الشالي تابع لدولة مطاق أو إصابة أشام أو أموال
. على ته في مكان آمر غير صطح الأرضى، بأضرار أحدثها مسم الضاعي
تابع لدولة مطلقة أخرى وتادية ذلك إلى إحال أضرار بدولة ثانة أو
ماشماصها الطليمين أو المعنويين، فإن الدوادين الأزاجن تكوناك مسوولتين»
بالحكائل والخضامن، إزاء الدولة الثاثة إلى الدى علمين فيما علي:
(أ) 15 كانت الأشرير اللاحقة بالدولة الناكة قد حلشت
على سطح الأرض أو لطائرة التله طواهاء تكون مسؤوليهما إزاء تلك
الدرنة مطلقة:
(ب) 18 كاك الأعرار اللاحلة لمسم فظالي تابع للدولة
الكالغة أر بادعام، أو أموال على ت لد حدثت لي مكان آعمر قم مغلج
الأرض) تكون سوولتهما يزاء للدولة الحاك: معية على أمالى وجود خطأ

--- Page 4 ---
112
الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
من حالب أي معهما أو من جائب أشعاص تكون أي منهما مسرولة
شنهم
٢- في جميع حالات المسؤولية بالتكالل والعضامن، المشار اليها في الفقرة ١ من
هذه للادت بوزع حبه التمويض عن الضرر لان الدوكين الأوليين لنسبة
عما كل منهما، فلذا لم جيشر تحديد مادى احطا كل منهما، وأع ممم
التعريض علمهما بالتساوي، ويكون هلا الشوزيع درد بمحلال منى الدولة
تكافة في طلب الحصول على كامل المريط للسعحل عرحب ها»
الاتفاية من أي من الدول الطاقة، التي هي سؤولة بالتكافل والحضامن، أو
منها جمعا.
المادة الخامسة
٢-
٣-
إلا اشتركت مولتان أو أكثر في إطلاق حسم منذائي تكون هلء الدول
مسوولا بالتضامن والتكائل عن أي أشرار تثا من ذلك.
لأية حولة معطلقة لدفع تعويضا من الأضرار حلى المرجوع على سالى
للشعركين ي الإطلاب. ويمكن للمشركين ل عماية إطلاى مشتركة عقد
اتفاقات بشان توليع الالترام للالي اللي تكون مسؤولة عنه بالتكاتل
والتضامن. ولا قتل هذه الانفاقات بحن أية دولة مقعها أعرار لي طلب
الحصول على كامل التريض للستحق بموجب علم الانهاية من أي من
الدول المطلقة، التي مي سوولة بالتكائل والتضامن، أو منها جميعا.
تتير الدولة التي يستعلم اقلممها أو لسعدام منشاها في إطلاى جسم
قضالي مشركة ف عملية الإطلاق المشعر كا. :
للادة السادمة
١-
٢-
مع مراعاة لحكام الفترة ٢ من هذه للادة، يكون الإيراء من الموولية
اللطاقة مقدر ما تكبت الدولة للطلقة أن الأضرار نشأت إما كليا أو حركيا
عن إمال حسم أر عن فعل أو لقصير من حالب الدولة المتممة
أر الأشخاص الطيعيون أو العنوين اللهن مثلهم حدث نية التسيب
في أشرار.
لا يكرن لمة اراء إلما كانت الأضرار ناشلة هن اشلطات باشرقا الدول
للطلقة وكانت فير متافقة مع القالوة الدولي، ولا سيما مع ميثاق الأمم

--- Page 5 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
13
الححدة .ومعامدة الادى الحظمة النشاطات الدول ي ميدال استكثاف
راستعدام الفضاء الخارجي بما في ذلك القمر والأجرام السمارة الأخرى.
المادة السابعة
لا تلق احكام هله الاتهانية على الأضرار التي تحدثها حسم تضالي تابع لدرة
مطاقة والتي تلحق بالأشخاص محالي اماهم:
(أ) مواطنو خلء الدولة للمطلقة)
(ب) للراطعون الأحالب أثاء الحتراكهم لي تسر هلا الحسم الفضائي من وقت
إطلاله أو في أية مرحلة لاحقة حتى هبوطه، أو أثناء وجودهم، بناء على دعوة من تلك الدولة
للطاقة، ل الادوار الباشر لمنساقة ووتوي أحراء الإطلاق أر الاسترداد فيها.
للمادة العامة
٣-
مهور للدولة التي تلحقها أو تلحتى أشعاصها العطيعين أو المعتوين أضرار،
مطالة الدولة المطلقة بالحمووض عن بلك الأضرار.
131 م لقدم دولة الحسية أية معلالية، حاو لدولة أخرى أن تقدم مطالية
للدولد للطلقة وذلك عن أشرار يكون قد لكبدها لي اللمها أي أشخاص
طبيعين أو معنوان.
131 / تقدم دولة السد لا هي ولا الدولة ي وقعت لي اللممها
الأضرار، باية مطاقية أو لم تعلن أيهما اكوامها الخقيم عطالة، هاز لدولة
لمخرى أن تقدم معلابة للدولة للعطلقة، وذلك عن لأشرار يكون قد تكمدها .
احماحى متيمول فيها مصورة دائمة.
المادة الخاسعة
تقدم العطالبة بالتريض من الأضرار لل الدراة القا بالعطرى الدلوماسية ونموز
لأية دولة لا تححظ بعلاقات درماية مع هذه الدولة للطلقة أن ترجو دولة أخرى تقدم
مطالبها إلى هلبه الدولة للعطاقة أو تحمل مصلاحها على لحر آعر بموجب مله الاتفالية. كما
كور لها أمضا تقدم مطالتها اوأسطة الأمون العام للأمم للتحلة، شرط أن تكون الدولة للطالبة
والدول المطاقة: كلاهما، من أعضاء الأمم للحححلة،

--- Page 6 ---
114
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
المادة العاشرة
يمكن أن تقدم الطالة بالحمويض عن الأضرار إلى هدولة الطاقة لحلال مهلة
لا تتحاوز السنة الواحدة من تاريخ حدوث الأضرار أو تاريخ تحديد الدولة
للطلقة المسؤولة.
٣- غر اله ل علل علم علم الدولة يوقوع الأضرار أو ل حال محرها عن
تحديد الدولة للطلقة المسؤولة، حرز لها تقدم مطالبة خلال مهلة قدرها سنة
راحدة من تاريخ عليها فعلا بالونائع المشار المهاء إلا أنه لا عهوز، على كل
حال: أن تجارز هذه للهلة احرة منة واحدة من تاريخ الذي يكون من
للمعقول أن يفترض فيه علم تلك الدولة بالوقائع لو حرصت الحرص للعشر
على العلم ما،
٢-
تطبل الأجال الهددة الي الفئرتين ١ و ٢ من هله كلادة حتى إذا كان للدى
الكامل للأضرار ظهر معروك، إلا لله من للعرلة للطالة، ي مذء الحالة، أن
تعدل طلبها ران قدم رئاس إضاية بعد القضاء الأجال للذكررة رقلك
حتى مرور سنة واحدة من تاريخ معرفة الدى الكامل للأضرار.
المادة الحادية عشرة
١- لا يشترط احواز تقدم مطالبة إلى الدولة الطلقة بالتعويض عن أشرار
موحب هله الاتفالية سبقى استقاد طرق الرجوغ "أخلية التى تكون متاحة
تلدول للطالبة أو للألعام الطبعين أو الحريون الذهن عملهم.
لبس ل هله الاتماية ما يميع أية دولة، أو أشعاص طيعين أر معنوين
كلهما من رفع الدعوى لدى الفاكم شتضاية للدولة المطلقة أر لدى
ماكمها أو هيعها الإفارية. يد أله لا يحتى لأية دولة أن تقلم، موجب هذه
الانهاية أو يموجب أي تقال حول آخر علام للدول المعية» مطائية
بالتموض عن الدرار رفعت بشاها دعوى ندى الهاكم القطاية للدولة
المعللقة أو لدى ماكمها أر معدها الإدارية.
العاية مشارة
محدد مقدار التمويض المذي تكون الدولة للطلقة مارمة بنفسه بموجب هذه الاتنالية
تعويضا عن الأضرار وتها تلقالون الدولي ومبادى العدل والإلصاف، بحيث يكون من شأن

--- Page 7 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
15
التمريض أن يعيد من تقدم المطالة نيامة نه، مواء أكان شخصا طيبا أو معوبا لو دولة أر
منظلمة دولية، إلى الحالة التي كان يمكن أن توجد لو لم تقع الأضرار.
المادة الثالثة عشرة
مدقع العريض معملة الدولة للعطالية لر، إن طلك مذم الدولة ذلك، بعملة الدولة
لللزمة بالعويض، إلا إنا الفقت الدولة الطالبة والدولة للارمة بالعويض مرحب هذه الانقابة
على شكل آسر للصويض.
المادة الرابعة عشرة
155 لم جم حلال مهلة مئة من تاريخ أيام الدولة للطالبة بإشعار الدولة للعلكقة بالما
قلعث مسحدات للطالبا الرصول إلى ترية للمطالبة عن طريق المقارضات الديلوماسية وفقا
للمادة الخامية، بشكل الطرقات للمعيال مادة احسومة للطالبات وذلك حاء على طلب أي
ادة الخامسة عشرة
١- تشكل احة توية المطالبات من ثلاثة اعضاء لعين "حدهم الدولة للطالبة،
وتعين الثاي الدولة للطلقة، أما الثاك وهو الرئيس فيشترك الطرقات ال
سحياره ويقوم كل طرق ملا الدعين بحلال مهلة كهرين من لاريخ طلب
إلشاء حة تسوية للطالبات.
4 -٣ا لمهم العومل ال أي القال على العيار الريس خلال مهلة أربعة أشهر
من تاريخ طلب إبداء ماحتة تسوية للطالبات، تهوز لأي من الطرقين أن
مرجو الأمين العام للأمم تاححدة تعين الركى خلال مهلة إضافية قلوها
شهراك.
المادة السادمة عشرة
13 -١ كتلف أحد الطرفين عن احراء الحمين الذي فرزب عليه اجرازه خلال
شعرة للخموس عليها، بشكل الرئس، بناء على طلب الطرف الأعمر، لجنة
لسوية للطالبات وجمدة العفو مؤلقة من شخصه رحله.
٢-
جمع ل خل، أي شكور أحدث» لأي سبب من الأسباب، لي اللمحنة، لقس
الإحراء التيع لي التعون الأصلي.

--- Page 8 ---
16 الجَيَاة السَميَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
٣- لقرر اللمحدة إجرامتها الخاسة.
٤- . تقرر الطلحة مكان لو لمكنة اتماعها وسامر الشرون الإوارية.
باسكاء القرارات والأحكام الصادرة عن حمة وحبدة العضر، تصدر جميع
القرئرات والأحكام بأعلية الأصوات.
المادة السابعة مشرة
لا تراد عدد أعضاء ا توية المطالبات اسب الطمام دولتون مطالتين أو أكثر أو
دولتين مطلقون أو اكثر ي مطائبة معروضة على اللحنة ال قوم الدول العطالبة للشركة ي
الدموى جمعة، تمين عضو واحد من أعضاء لللحدة بالطريقة كلها روتتا للشروط ذاما التي
كالت تطبق ، حال وحود دولة مطالية واحدة. وإنا ضمت دواتان معلقتان لو أكثر ي
إجرام العطالبة قامت هله الدول، 4:معا) جعين عضو واحد من اعضله اللمثة بالطروقة ذلقا.
والا عزلات الول للطالبه أو الدول المعتلقة عن إجراء الدميون خلال الفترة للعصوص عليها»
شكل الريس بحثة وحيدة العطو مولقة من شخصه وحله.
المادة الثامثة عشرة
راجا»
بت بحة تسوية الطلالبات لي صبحة طلب التعريش، وتحده مقدار التعويض ان كان
المادة التامعة عشرة
١- تقوم مانع تسوية المطاليات بعملها وفقا لأحكام المادة الشاعية عشرة.
مكون قرار اللعثة لهايا ومارما إذا كان الأطر ال قد راققوا على ذلكا ول
. هم ذلك من الحالات تصدر اللحة حكما لماليا له طابع الحومية يكون
على الأطراف الحظر فيه بحسن ية رعلى اللحنة أن لذكر الأسباب الوجبة
لقرارها لو حكمها.
٣- تصدر اللحنة قرارها أو حكمها فلي أسرع وقت ممكن وخلال مهلة الصاها
منة واحدة من تاريخ إنشاعها إلا إذا رلت اللحنة ضرورة لعمديد ملح
للمهلة.
٤- تعشر اللحنة قرارها أو حكمها، وتسلم أسعة مصدلة منه إلى كل من
الأطراف وإلى الأمين العام للأمم التحدة.

--- Page 9 ---
الجَرَاة النَمِيَّة 17
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
اللمادة العشرون
قررت اللححة خلالى ذلك.
توزع للصاريف للمعلقة بالحئة تسوية للطالبات بالتساري بين الأطرات، إلا اذا
المادة الحادية والعشبرون
حيوية» صار على الدول الأطراف، ولا ميما الدول للمعللقة» أن تدرس لمكانية إسلاء المساعدة
للعابة الماحة إلى الدولة التي تكمات الأضرار، إذا ما طلبت هى ذلك الو أله ليس 4ده
للادة ما يمس حقوق أو العرامات الدول الأطرال موجب مله الاهايا.
المادة الحاية والعشرون
١- ي هلم الاهاقية، بامجناء الراد من الرابعة والمعشرين إلى السابعة والعشرين
منها، يأترض الي الإثارات إلى الدول الما تتطبق على أي منظمة حكومية
دولية ممارس مشاطات قضاية، : ولا أعامت ماذم المنتلمة أنها تقبل الحقول
والالترامات للحصوص عليها ل هذه الاهائية، وكانت أغلية الدول
الأمضاء فمها حولا أطراطا اي هلء الاهاية ولي معامدة اللبادئ للمعلمة
لنشاطات الدول في ممدان استكشاف واستعلام النضاء الخارحي ما لي
ذلك القمر والأحرام السماوية الأخرى.
.-٣ كعول الدول الأعضاء لي أية متظلمة من هذا القيل التي تكون دولا أمران
ي هله الامالية جمع المخطوات التاسبة كيما تضمن أيام للنظمة يأصدار
إعلان ولقا للفترة السابقة.
٣-
إذا أصبمحت ملمة حكومة دولية مسؤولة من الدار موجب أحكام هله
الآهائبة صارت مذه المنظلمة سوولة، بالتكائل وامضامن، هي وأعضاوها
الذهن يكونون من الدول الأطراف في مله الاهانية وتلك بالشروط
العالية:
أن تقدم كل مطالبة بالتمريض عن هذه الأضرار إلى
للمنظمة أولاة
(ب)
لا عموز للدولة المطالبة للرجوع على الأعطاء الذين
يكرنون دولا أمارالا في هذه الانهاية للحصول منهم على أي مبلغ اللق

--- Page 10 ---
118
الجَرياة الَسَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
1-
عليه أر هرو اتحمال كعر بطى عن هله الأضرار، إلا إنا مخلات النقلمة
عن مقع للبلغ المذكور مدلال احرة معة أشهر.
يجرى تلام كل مطالبة بالتعويض، بناء على أحكام هذه الاهاية، عن
أضرار تكيانا منظمة أصدرت وعلانا ولما الفقرة 1 من هذه الادة اواسطلة
دولة تكون حضوا في النظمة وطرقا لي ملد الاتقائية.
المادة الثالية :العشرون
١- لا عمى أحكام مله الاهالية أية القاقات دولية أمحرى ثافلة فيما يتصل
بالعلاقات بين الدول الأطرال في تلك الاتفاقات.
٢-
ليس ب أحكام مذه الاتفاعة ما منع الدول من عقد الطاقات دولة توكد
حدنا أحكامها وتكبل هله الأحكام وتومعها.
الملادة الرابعة والعشرون
1-
لعرض هله الانهائة لتوقيع جميع الدول ومشوز الاسمام إلى هذه الاتفاقية
لي أى ولت لأية حولة لم ترتع عليها قبل بلع لقائها ولقا للفقرة ٣ من هله
المادد.
الخضع ملم الانضاية لحصدين الدول للواعة عليها وتودع وثالق التعديل
وولاس الانطمام لدى حكومات اقاد الممهوريات الاشتراكية السوقابة
والملكة التعدة لريطايا العطلى وأعركها الشمالية والولايات الكحدة
الأمريكية، للعينة موجب هله الانهالية حكومات وديمة.
٣- تصبح هله الانهائية نافدة لدى إبناع وثيقة الحصدين الخامسة.
٤- وتصبح نقلة بالتبة للدول التي تلوم بامداع وثان تصديتها عليها أو
وقالق الضمامها لأمها وعد بام للالماء اجام من لاريخ ليداع تلك الدول
وثال تصديتها أر الضمامها.
٥..
هي الحكومات الرديمة، على وجه السرعة، إلى جمع الدول للموقعة على
مذه الانهالية واخدمة إلها، تاريخ كل توقيع عليها، وتاريخ ابماع كل
وثمة تصديل علمها أو الشمام المهاء وتاريخ تماذها» وأية إشعارات أخرى.
٦-
تقوم بالحكومات الوديمة بتحمل مأه الاتمالية وفنا للمادة ١٠٢ من مثاق
الأمم التحلة.

--- Page 11 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
19
المادة الخامسة والعشروة
لأية دولة من النول الأطرال لي هله الاتماية أن تشترح إدخال تعديلات عليها
وتصبح التعديلات لاقلة، متلسة إلى كل دولة تقبلها من الدول الأطراف، من خللت قبول
أهلية الدول الأطراف ل الانهائية، وبمد ذلك تصبح تالذة، بالدسة إلى كل دولة بائية من
الدول الأطراف، اجداء من تاريخ تبول هله الدولة لها.
المادة السادسة والعشرون
وعد مروز عشر ستوات على بدء تقاذ هذه الانهالية، تدرج مسألة إعادة النظر ل
هله الانهائية لي جدول الأعمال الوقت للحمية العامة للأمم التحدة لكي بحث» ي ضوء
تطيق الاتهالية حلال المترة للنصرمة) لمما إذا كان من اللازم إعادة تنظر فيها غير أنه وصح
في أي ولت بمد القضاء حسى ستوات على لقاء هذه الانفاية عقد" موقر للدول الأطراف من
أجل إعادة النظر فيها، وذلك بناء على طلب ثلث الدول الأطراف في الاتهامية وموافقة أغلية
الطعول الأطراف.
المادة السابعة والعشرون
لأية دولة من العول الأطراف لي هله الانهاية) بعد سنة من نقاذها، إعلان لينها
الانسحاب منها بالعار كتابي ترسله إلى الحكومات الرديعة ويصبح الانسحاب نالذا رعاد منة
من ورود هلا الإشعار.
المادة الخامة والعشرون
تودع هام الانهاية: المحررة مخمس لثات رمية متصاوية هي الإسيانية والإنكليزية
والروسية والمينية واللرنسية: لي محفوظات الحكومات الوديعة. وتقوم الحكومات الوديمة
إرسال صور عنها، مصدلة حسب الأمول، إل حكومات الدول للوقمة عليها وللعضمة
ليها.
والباءا لما تلثم، لام الموقّمون أدناد، للقوَّضون بذلك حسب الأصول، جوتيع هله
الاتفائية.
حرّرت من ثلاث نمخ في مدن اندن وموسكو رواشئطن العاصمة لي اليوم التاسع
والعشرين من شهر آخار/مارس عام ألف وتمعماتة راأتين وصبعون.

