--- Page 1 ---
الجَزدة النَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
قانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠١٧
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين
إلى اتفاقية التعويض عن الضرر الذي يلحق بأطراف ثالثة
والناتج عن أفعال التدخل غير المشروع التي تشمل الطائرات
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى اتفاقية التعويض عن الضرر الذي يلحق بأطراف ثالثة، والناتج عن أفعال التدخل غير
المشروع التي تشمل الطائرات، التي أقرَّها المؤتمر الدولي لقانون الجو في مونتريال في اليوم الثاني من
شهر مايو/ ايار ٢٠٠٩،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
وُوفِق على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية التعويض عن الضرر الذي يلحق بأطراف ثالثة،
والناتج عن أفعال التدخل غير المشروع التي تشمل الطائرات، التي أقرَّها المؤتمر الدولي لقانون الجو
في مونتريال في اليوم الثاني من شهر مايو/ أيار ٢٠٠٩، المرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢١ ذي القعدة ١٤٣٨ ه
الموافق: ١٣ أغسطس ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
الجَرياة السَّمِيَّة 21
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
DCCD Doo No.43
1/5/09
المؤتمر الدولي لقائون الجو
(مولتريال، ٤/٢٠ إلى ٢٠٠٩/٥/٢)
اتفاقية التعويض عن الضرر الذي
يلحق بأطراف ثالثة والناتج عن
أفعال التدخل غير المشروع التي تشمل طائرات

--- Page 3 ---
122
الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
' اتقاقية التعويض عن الضرر
الذي يلحق بأطراف ثالثة والناتج عن
أفعال التدخل غير المشروع التي تضمل طائرات
إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية
لأ تسلم بالنتائج الوخيمة لأفعال التدخل غير المشروع في الطائرات التي تنسبب في الضرر للأطراف الثالثة وأضرار
ملحق بالممتلكات،
وأذ تعلم بأنه لا توجد حاليا أي قواعد منسقة ترتبط بهذه النئائج.
وإذ تسلم باهمية ضمان حماية مصالح الضحايا من الأطراف المثالثة والعاجة الى تقديم تعريض عادل، وكذلك الحلجة الى
حماية صناعة الطيران من لتالج الأضرار التي يسببها التدخل خير المشروع في الطائرات.
وإذ تضع في اعتبارها الحاجة إلى اتباع نهج متنامق ومتضائر لتقديم التعويض للأطراف الثالثة، على أسلس التعارن بين
جميع الأطرف المثثرة.
وإذ تركد من جديد استصواب التطوير المنتظم لمعمليات النقل الجوي الدولي وسلامة السياب الركاب والأمتعة والبضائع
ولقا لمهادئ وأهداف لتقالية الطيوان المثلي الدولى، الموقع عليها في شيكافو بتاريخ ٠١٩٤٤/١٢/٧
واقتناعا ملها بان الاجراءات الجماعية التي تتخذها الدول المزيد من مواعمة وتدوين بعض القواعد التي تنظم التعويض
من نتائج حدث التدخل غير المشروع في الطائرات الداء الطيران من خلال وضع اتنائية جديدة هي أنسب وأنجع
وسيلة لتحقيق توازن عادل للمصالح.
اتنتت على ما يلي:
الفصل الأول
تمبادى
المادة الأولى - التعاريف
لأعراض هذه الاتفاقية:
(أ) التدخل غير المشروع' يعني أي صل معرّف على أله جريمة في لتنائية قمع الاستهلاء غير المشروع على
الطائرات، الموقعة في لاهاي في ١٩٧٠/١٢/١٦، لو في لتفائية لمع الأفعال هر المشروحة الموجهة صد
سلامة الطيران المدني، المولعة في مونتريال في ١٩٧١/٩/٢٣، واي تعديل دائذ في وقت وقوع الحدث.
(ب) "لحدث" هو أي ضرر ناتج من أحد أفعال التدكل غير الشروع ويشمل طائرة أثناء الطيران.

--- Page 4 ---
الجَريدة النَسَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
23
(ج) تعتبر الطائرة في "حالة طيران" في أي وكت منذ لحظة إغلاق جميع ابوليها الخارجية بعد صعود الركاب أو
شحن البضائع على مكنها ولغاية اللحظة أنتي يفتح فيها أي باب منها لإنزال الركاب أو تريغ البضائع.
(د) الرحلة الدولية تعلي اي رحلة يكون مكان ممادرتها وجهتها المقصودة داخل اقليمتي دولتين، واء كسان
هذاك انقطاع في الرحلة أو لم يكن، أو داخل قليم دولة، اذا كان هناك مكان وقف مقصود في لظيم دولة
أخرى.
(٨) "الكفلة القصوى" تعلي الكتلة القصوى المرخصة لإقلاع الطائرة، بدون حساب تأثير عاز الرفع فى حالة
استعماله.
(و) المشغل" يعتى الشخص القائم بلشغيل الطائرة، بشرط أنه اذا كأنت ملاحة الطائرة تحت سيطرة شخص آخر
سلمد منه حق تشغيل الطائر، بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، وحب اعتباره هسو المشغل. ويعتبر
لشخص مشطلا للطائرة عدلما يستخدم الطائرة بصغة شخصية أو عندما يستخدم موظفوه أو وكلاؤه للك
الطائرة في سياق وظيئتهم، سواء أكان ذلك ضعن نطاق سلطتهم أم لم يكن كذلك، ويجب الا يفقد المشغل
صدفته كمشغل بحجة ان شخصا آخر ارتكب لحد أفعال التدخل غير المشروع.
(ز) الشخص" يعلي أي شخمن طبيعي أو اعتباري، بما في ذلك الدولة،
(ج) الادارة العلياء تعلى اعضاء المجلس الاشرائي للمشغل، أو أعضاء مجلس أدارته، أو خيرهم من كبسار
مسؤولي المشفل الذين لديهم ملطة لتخاذ القرارات والغين يقومون بأدوار مهمة في اتخال القرارات الملزمة،
حول كيلية ادارة أو تنظيم مجمل أنشطة المشغل ار جزء كبير منها.
(ط) "الدولة الطرف" تعني أي دولة تسوي هذه الاتنانية بالنسبة لها.
(ي) "الطرف الثالث" يعني شخضا غير المشغل أو الراكب أو شاحن البضائع أو المرملة إليه الإضائع.
العادة قثانية - مجال الاتقاقية
تسري هذه الاتفاقية على الأضرار التي تلدق بالأطراف الثالثة في عليم دولة طرن وتتسبب فيها طائرة في حالة
طيران في رحلة دولية نتيجة لفعل تدخل عير مشروع، وتتطبق أيضا هذه الانفائية على الأضرار التي تقع في دولة فير
طرف كما هو ملصوص عليه في المادة الثامثة والعشرين.
بموجب إعلان من الدولة الطرف إلى جهة الإيداع، تمري لأه الإنفائية ليضا على الأضرار التي الحق بأطراف
ثالثة والتي تحدث في أراضى دولة طرن، وتتسبب ليها طائرة لي حالة طيران في رحلة دولية نتيجة للعل تدخل غير
مشروع.
٣- تحثيقا لأعراض مذه الاتفاقية:
1) يعتبر الضرر للسقيدة الموجودة في أعالي البحار لو الطائرة الموجودة فوق أعالى للبحار أو "المنطقة
الاقتصادية الخالمة" ضررا يحدث في قليم دولة تسجيلها: عيد أنه إذا كأن مقر الأعمال الرئيسي لمشغل
الطائرة في اقليم دولة خير دولة التسجيل، يعتبر أن الضرر للطائرة لد حدث في اظيم الدولة التي يوجد فيها
مقر أحماله الرئيعي.

--- Page 5 ---
124
الجَزدة النَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
(ب) ريجب اعتبار الضرر الذي يصيب منصات الحفر وغيرها من التجهيزلت المثبئة في لرض المنطقة
الاقتصادية الخالصة أو في الحرف الناري ضررا حدث في قليم الدولة صاحبة الاختصاص القائولي على
تلك الملصة أو التجهيزات وفتا للقانون الدولي بما في ذلك اتفائية الأمم المتحدة لقادون البحار، المحررة في
خليج مونتيفو في ٠١٩٨٢/١٢/١٠
ستام فى الراف كا ه ار لايالى المل ل الشرسيب مائرات الدولة. وتعد من طائرات الندواسة كل طائرة
الفصل الثاني
مسؤولية المشغل والمعائل ذات الصلة
العادة للثالثة - مسؤولية المشغل
١- يجب أن يتحمل مشغل الطائرة مسؤولية التعويض عن الضرر داخل نطاق هذه الانفائية بشرط أن يكون سبب
الضرر طائرة في حالة طيران.
٢-
لا يلشاحق في التعويض بموجب هذه الاتفالية لذا ثم يترئب الضرر مباشرة عن الحدث الذي أدى إلى وقرعه.
٣-
يجب التعويض عن الأضرار للناجمة عن الوكاة والإصابة الجسدية والاصابة العقلية. ويجب التعويض عن
الأضرار الناجمة عن الاصابة العقلية اذا كانت نائجة فقط عن مرض ننسي يمكن التعرف عليه لليجة إما إصابة جسدية أر
لتعرض مباشر لاحتمال للوقاة الوشيك أو للاصابة الجسعية.
٤ - يجب التعويض عن الضرر الذي يلحق بالممتلكات،
٥-
يجب التمويض من الأضرار البيئية، اذا كان هذا التعويض منصوصا حليه، وبالقدر المنصوص عليه بموجب
قادون الدولة الطرف التي وقع الضرر في هليمها.
لا يجب ان تكشا أي مسرولية بموجب هذه الاتفائية من الأضرار المناجعة عن حادث نووي على النحو المحدد في
لتفائية باريس بشان مسؤولية الأطراف الثالثة في مجال الطقة النووية (١٩٦٠/٧/٢٩) لو الأضرار النوويسة طمى النحو
لمحدد لي اعنائية ليينا بشأن المسؤولية المدنية من الأضرار التووية (١٩٦٣/٥/٢١)، وأي تعديل لو اضافات تدعل في
وقت الحدث على هذه الاتفاليات سارية المفعول.
٧- لا يجوز الحصول على اي تعويضات جزائية أر رااعة أو أي جزاءات أخرى غير تعويضية.
المادة الرابعة - حدود مسؤولية الشغل
لا تتجاوز مسؤولية المشغل الناشئة بموجب المادة الثالثة الحد الثالي القائم على كتلة الطائرة لأي حدث:
٧٥٠٠٠٠ (0 وحدة حقوق سحب خاصة للطائرات التي تبلغ كتلتها القصوى ٥٠٠ كيلو جرام أو أقل.
(ب) ١٥٠٠٠٠٠ وحدة حتوق سحب خاصة للطائرات التي تزيسد كتلتها القصوى على ٥٠٠ كيلوجرام
ولا تتجاوز ١٠٠٠ كيلوجرام.

--- Page 6 ---
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
25
(ج) ٣٠٠٠٠٠٠ وحدة حتوق سحب خاصة للطائرات التي تزيد كتلتها القصوى على ١٠٠٠ كيلوجرام
ولا تتجاوز ٢٧٠٠ كيلوجرام.
(د)
٧ .٠٠٠٠ وحدة حتوق سحب خاصة لنطائرات التي تزيد كئلتها القصوى على ٢٧٠٠ كيلسوجرام
ولا تتجاوز ٦٠٠٠ كيلوجرام.
(A)
١٨ ٠٠٠٠٠٠ وجدة حلوق سحب خاصة الطائرات التي تزيد كثلتها القصوى طى ٦٠٠٠ كيلوجرلم
ولا تتجاوز ١٢٠٠٠ كيلوجرام.
٨٠٠٠٠٠٠٠ وحدة حقوق سحب خاصمة للطائرات التي تزيد كثلتهما التصوى على ١٢٠٠٠ كيلوجرام
ولا تتجاوز ٢٥٠٠٠ كير جرام.
(1)
١٥٠٠٠٠٠٠٠ رحدة حقوق سحب خاصة للطائرات التي تزيد كثلتها القصوى على ٢٥٠٠٠ كيلو جرام
ولا تتجاوز ٥٠٠٠٠ كيلو جرام.
(ح) ٣٠٠٠٠٠٠٠٠ وحدة حقوق سعب خاصة للطائرات التي تزيد كنلتها القصوى طى ٥٠٠٠٠ كيلوجرام
ولا تتجاوز ٢٠٠٠٠٠ كيلوجرام.
... ... ..ه وحدة حتوق سحب خاصة للطائرات التي تريد كثلتها القسصوى على ٢٠٠٠٠٠ كيلوجرام
ولا نتجاوز ٥٠٠٠٠٠ كيلو جرام.
(ي)
٧٠٠.٠٠ .٠٠ وحدة حقوق سحب خاصة للطائرات التمسي تزيد كتلئها القصوى على
٥٠٠ كيلو جرام.
إذا اشتركت في حدث طائرتان أو أكثر يشغلها نفس المشغل، يسري حد المسؤولية المتعلق بالطائرة ذات أكبر كتلة
المادة الخامسة - الأحداث التي يشترك فيها القان أو أكثر من المشغلين
مندما تكون طائرتان أو أكثر مشاركتين في حدث لجم عله ضرر تسرى عليه هذه الاتفهية، يصبح ممشغلو
الطائرات مسؤولين بالتضامن والكثراد عن الضرر الذي لحق بطرف ثالث،
اذا كان مشغلان أو لكثر مسرواين عن الضرر، يعتمد حق الرجوع فيما بينهم ومدأه على حدود مسؤولية كل منهم
ومدى إسهامهم في للضرر.
٣- يجب ألا يتحمل أي مشغل مسؤولية أي مبلغ يتجاوز الحد المتطيق على مسؤوليته إن وجد هذا العد.
العادة السائسة - الدقع تحت الحساب
يجب على المشغل، أن يدفع دون ابطاء مبالغ تحت الحساب الى الأشخاص الطبيعيين الذين لد يحق لهم المطالبة بالتعويض
بموجب هذه الاتفاقية، وذلك لقلبية أحتياجاتهم الانكصادية العاجلة، اذا كان المشغل ملزما بذلك بموجب كانون الدولة للتي وقع
فيها الضرر. ولا تشكل هذه المهالغ المنفرعة تحث الحساب اعترانا بالمسؤولية، ويجوز خصصها من أي تعويضات يساقعها
المشغل فيما بعد.
المادة السابعة - التامين
مع مراعاة المادة الرابعة، يجب لى الدول الأطرلف أن تلزم مشغليها بالاحتفاظ بقدر كان من التامين أو الضمان
تغطية مسؤوليتهم الملصوص عليها في هذه الانفائية. واذا كان مذا النوع من التأمين أو الصعمان ليس متاحا المشغل على

--- Page 7 ---
26
الجَزدة الَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
معام كل حالة، يمكن أن يلبي الشغل هذا الانتزام على أساس لجمالي. ولا يجوز للدول الأطرات أن تلزم مشغليها .
بالاحتناظ على هذا النوع من التأمين أو الضمان الى حد أن يشملهم للقرار المتخذ ونعا للمفترة () من المادة الحادية عشرة
وقفقرة ٣ من المادة الثاملة مشرة.
ويجوز للدولة الطرف التي ينظم المشغل رحلات فيها أو إليها ان تلزمه بتقديم دليل على احتفاظه بالقدر الكافي من
التأمين أو الضمان، ويجب على الدولة الطرف وهي تلزمه رذلك أن تطبق على المشغلين الملتمين إلى دول أطراف لخرى
نفس المعادير التي تطبقها على مشغليها هي، والعليل على أن القرار المتخذ وفتا للفترة (ه) من المادة للحادية عشرة أو
لفئرة ٣ من المادة الثامنة عشرة يشمل المشغل، يجب أن ركون دليلا كافيا لأشراض هذه التقرة.
الفصل الثالث
لصطدرق الدولي للطيران المدني للتعويض من الأضرار
المادة الثامثة .. تشكيل وأهداف الصندوق الدولي للطيران تدئي للتعويض عن الأضرار
١- تنشأ بموجب مذه الاتنانية ميئة تسمى "الصندوق الدولي الظيران المدلي للتعويض عن الأضرار" المصمى فيما بعد
"الصندوق الدولي". ويجب أن يتكون الصندوق الدولي من مؤمر للأطراف يتلف من الدول الأطراف، وأمانة يراسها مدير.
٢- أغراض الصغدوق الدولي هي: .
() تقديم تعويض من الأضرار طبقا للفترة (1) من المادة الثامنة عشرة، والتعويض عن الضرر لبقا الفترة
٣ من المادة الثامثة عشرة وتقديم دعم مالي طبقا للمادة الثامثة والعشرين.
(ب) تقرير ما إذا كان يتمين تديم تعويض اضافي إلى الركاب على مئن طائرة شعلها حدث، وفقا للنقرة (ي)
من المادة التاسعة.
(ج) دفع مبالغ تحت الحساب بموجب الفترة ١ من المادة التاسعة عشرة راتخاز تدابير ممقولة بعد وقوع الحدث
للتثليل من الأضرار أو التخليف من حلته طبقا الفترة ٢ من المادة التاسعة عشرة.
(د) اداء وظائف أخرى تتوائق مباشرة مع هذه الأقراض.
٣- مثر الصندوق الدولي في الفس مقر منظمة الطيران المدني للدولي.
٤- يتمتع الصندوق الدولي بالشخصية القالولية الدولية.
ويجب الاعتراف الصندوق الدولي في كل دولة طرف كشخص اعتباري له القدرة بموجب قوااين الدولة على
مزاولة الحقوق والالتزامات، والدخول في عقود والحصول والتصرف في الممتلكات المنقرلة وثير المتقولة ولأن يكون
طرقا في الدعاوى القانونية أمام معاكم تلك الدولة، ويجب على كل دولة طرف ان تعترف بمدير الصلدوق الدولي باعتباره
الممثل لقالولي الصندوق الدولي.
يتمتع الصندوق الدولي بالإعلاء للضريبي والمزايا الأخرى التي توافق عليها الدولة المصيلة. ويجب أن تكون
الاشتراكات المتاحة في الصندوق الدولى أوأي إيرادات منها] معقاة من الضرائب في جميع الاول الأطرلف.

--- Page 8 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
27
يتمتع الصندوق الدولي بالحصانة من الإجراءات القانولية، باستثناء ما يتملق بالائتمائات المحصلة وفقا للمادة
السابعة عشرة أو التعويضات واجبة للدفع رفتا للمادة الثامثة عشرة، ويتمتع المدير في الصندوق الدولي بالحصائة من
الإجراءات القانونية فيما يتعلق بالأعمال التي يقومون بها في أدائهم لوظائفهم. ويجوز لمؤتمر الأطراف رفع الحصائة عن
المدير. ويتمتع الموظنون الأخرون في الصلوق الدولي بالحضائة من الاجراءات القالونية فيما يتعلق بالأضمال التي
يقومون بها في أدائهم لوظلانهم، ويجوز للمدير رفع العصالة عن الموظفين الأخرين..
٨-
لا أحتل أي دولة طرف ولا منظمة الطيران للمحلي الدولي المسؤولية عن لفعال الصندوق الدولي أو استناعه عن
الأفعال أو التزاماته.
المادة التاسعة - مؤتبر الأطراف
يقوم مؤتمر الأطراف بما يلي:
() تحديد نظامه الدلخلي والتخاب مسؤوليه في كل اجتماع.
(ب) وضع التواعد للصندوق الدولي، والخطوط التوجيهية لعملية التعويض.
(ج) تعيين المدير وتحديد شروط تعيينه، وشروط تعيين الموظاين الآخرين في الملارق الدولي، التي لا يفوض
المدير تقريرها،
(د) تلويض المدير، بالإضالة إلى الصلاحيات المحددة في المادة الحادية عشرة، الصلاحيات والسلطة
الضرورية أو المرشوب فيها للقيام بولجبات الصندوق الدولي، وإلغاء أو تعديل هذه التلويضات للصلاحيات
والسلطة في أي وقت.
(د) تحديد فترة ومبلغ الاشترلكات الأولية وتحديد الاشتراكات الولجب داقعها إلى المندوق الدولي من كل سئة
لغاية الاجتماع التالي لمؤتمر الأطراف.
(د) في حالة تطبيق الحد الإجمالي على الاشتراكات بموجب الفترة ٣ من المادة الرابعة عشرة، تحديد المبلغ
الكلي الذي يلبني صرفه لضحايا جميع الأحداث التي تقع خلال الفترة الزملية التي تتطبق عليها الفترة ٣
من المادة الرابعة حشرة.
(ز) تعيين المراجمين.
(ح) التصويت على الميزائيات وتحديد الترتيبات العالية للصلدوق الدولي، بما في للك الإرشادات حسول
الاستثمار، واستعراض نفتات المندوق الدولى واعتماد حساباتها، والنظر في تتازير مراجعي الحسابات
وتعليقات المدير عليها. .
النظر في تقارير المدير، بما في ذلك التقارير بشان المطالبات بالتعويض، واتخسال الإجراءات اللازمسة
. إزاءها واليت في أي موضوع رحيله المدير إليه.
(ي) اليت في ما إذا كان يجوز وفي أي ظروف نخع الصلدوق الدولي تعويضا إضاليا للركاب على متن طائرة
شملها حدث في ظروف لم ينتج فيها من التمريضات التي حصل عليها الركاب وقلا للتانون المطبّق
الحصول على تعويض متتاسب مع التعويض المتاح للأطران الثالثة بموجب هذه الاتنائية. ويسعى مؤتمر
الأطران في مباشرته لهذه العلطة التقديرية إلى ضمان معاملة الركاب والاطراف الثالثة على قدم المساواة.

--- Page 9 ---
28
الجَزدة النَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
(ك) وضع مبادئ توجيهية لتطبيق المادة الثامثة والعشرين، والبت في تطبيق المادة الثامثة والعشرين وتحديد
المبلغ الأقصى لهذه المساعدة.
(ل) تحديد الدول غير الأطراف والمنظمات الحكومية الدولية وللمنظمات غير الحكومية الدولية التي تذعى
للاشترلك، بدون حترق التصويت، في لجتماعات مؤتمر الأطران والهيلات الفرعية،
(م) إتشاء أي هيئة ضرورية لتساعده على أداء مهامه، بما في ذلك حسنما يكون ملائما، لجنة تتفينية لتكون من
ممثلين من الدول الأطران، وتحديد سلطات تلك الهيئة.
(ن) اليت في الحصول على القروض وضمان الأمن القروض المحصلة طبقا للفقرة ٤ من المادة السابعة عشرة.
(س) القيام بما يراه ملاثما من التحديدات بموجب اللقرة ٣ من المادة الثانثة عشرة،
(٤) عقد ترتيبات باسم المندرق الدولي مع منظمة الطيران المدني الدولي.
(ن) الطلب من منظعة الطيران المدني الدولي الاضطلاع بدرر مساعد وارشادي وائراني فيما يتعلق بالصندوق
الدولي بقدر ما يتعلق الأمر بمباذئ وأهداف لكذاتية الطيران المدني الدولي، المحررة في مسيكافو بتاريخ
٠١٩٤٤/١٢/٧ ويجوز للايكاو ان تضطلع بهده المهام وفقا لترارات مجلسها للمتعلقة بهذا الشان.
(ص) حسب الاقتضاء، عقد ترئيبات باسم السندوق الدولي مع الهيئات الدولية الأخرى.
(ق) النظر في أي موضوع يتعلق بهذه الاتفاقية تحيله إليه أي دولة طرف أو منظمة الطيران العدلي الدولي.
المادة العاشرة - اجتماعات مؤتمر الأطراف
يجتمع مؤتمر الأطراف مرة كل سكة، ما لم يقرر مؤتمر الأطران عند الاجتماع التالي بعد مهلة أخرى، ويتولى
المدير دعرة الاجتماع إلى الانعتاد في التوقيت والمكان المنلسبين.
٢- بدعر المدير مؤتمر الأطراف إلى الانعقاد في اجتماع لسالدائي في أي من الحالات التالية:
(أ) بناء على طلب ما لا يقل عن حمس العدد الكلي للدول الأطران.
(ب) اذا الحقت طمائرة ضروا يدخل في لطاق هذه الاتفائية، وكان من المرجح أن تتجاوز تعويضاته العد
. المنطبق على المسؤولية المالية طبقا للمادة الرابعة بنسبة تزيد على ٥٠ في المئة من الأموال المتاحسة لسي
لملدوق الدولي.
(ج) فى حالة بلوغ الحد الإجمالي للاشترلكات وفقا للفترة ٣ من المادة الرابعة عشرة.
(د)
اذا ملرمن المدير سلطاته بموجب الفترة ١ (د) أو (٨) من المادة العادية عشرة.

--- Page 10 ---
الجَريدة النّسَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
29
تتمتع جميع الدول الأطرلف بحق التمقيل طى قدم المساواة في اجتماعات مؤتمر الأطرات، ويجب أن تتمتع كل
دولة طرف بصوت واحد. ينبئي أن تتمتع منظمة الطيران المدني الدولي بحق التمثول، دون حق التصويت، في اجتماعات
مؤتمر الأطراف.
٤-
يكتمل النصاب القالوني لاجتماعات مؤتمر الأطراف بحضور غالبية للدول الأطرلف. ويتخذ مؤتمر الأطراف
قراراته بغالبية الأصرات المدلى بها. وتعتمد القرارات المتخذة بموجب النقسرات الفرعية (أ) و (ب) و (ج) و (د) و(4)
و(ك) و(م) و(ن) و(س) من المادة للتاسعة باخلبية ثائي لصوات الدول الأطران الحاضرة والمصوتة.
٥- لأي دولة طرف: في عضون تسعين يوما بعد إيداع وثيقة النقض التي تعتبر بناء عليها أنها ستعوق بشكل كبير
قدرة المشوق الدولي على أداء وظائفه، أن تطلب من المعير عقد اجتماع استثنائي. لمؤتر الأطران، وللمدير لن يدعر
. موتمر الأطراف للاعقاد في موعد أقصاء ستين يوما من تسلم الطلب.
٦- المدير بناء على مبادرته الخاصة أن يدعو إلى عقد اجتماع استثنائي لمائر الأطراف في مضون ستين يوما بعد
إيداع وثيقة النقض، إذا اعتبر أن مثل هذا النقض سيعوق بشكل كبير من قدرة الصندوق الدولي على أداء وظائفه.
إذا قرر مؤتمر الأطراف في اجتماع استثنائي معقود وفئا للفترة ٥ أو ٦ أملاه، بأخطبية للثي الدول الأطراف
العاضرة والمصوتة أن للثقض سيعيق بدرجة كبيرة من قدرة الصلدوق الدولي على أداء وظائله، ليجوز لأي دولة طرف،
في موعد أقصاء ١٢٠ يوما قبل سريان مفعول القض، أن تنقض الاتفاقية اعتبارا من نفس التاريخ.
المادة الحادية عشرة ٠ب الأمانة والمنهر
يكون للصندوق للدولي أمانة برئاسة مدير، ويجب على المدير أن يعين الموظلفين، وأن يشرف على الأمانة، وأن
موجه الأنشطة اليومية للملدوق الدولي. ويقوم المدير فضلا عن ذلك بما يلي:
() يقدم إلى مؤتمر الأطراف تتريرا عن تشغيل المادوق الدولي، وأن يعرض عليه حساباتها وميزانيتها.
(ب) يحصل جميع الاشترلكات ولعبة الدطع يموجب هذه الاتفائية، وان يحير ويستثمر أموال آلية الأعويش
الاضافي: ولقا للخطوط للتوجيهبة بشأن الاستثمار، ومسك حسابات هذر الأموال والمساحدة في مراجعة
لحسايات والأموال وفتا للمادة السابعة عشرة.
(ج) ينظر في طلبات التعويض وفقا للخطوط للتوجيهية بشأن التعويض، ويعد لمؤتمر الأطراف تتريرا عنها
يعين فيه كرلية القصرف في كل ملها.
(د) يجوز له أن يقرر اتخاذ الإجراءأت الازمة بصفة موفقة بموجب المادة للتاسعة عشرة لحين انعقاد الاجتماع
التالى لمؤتمر الأطران.
(٨) يبت في لتخاذ القرارات بصطة مؤكدة طبقا للفقرة ٣ من للمادة الثامئة عشرة، لحين انعقاد الاجتماع المقبل
لمؤتمر الأطراف طبقا للفترة ٢ (د) من المادة العاشرة،
(د) يستعرض المبالغ المحددة بموجب المادتين الرابعة والثامثة عشرة، ويُطلع مؤتمر الأطراف على أي تتيح
لحدود المسؤولية ولقا المادة الحادية والثلاثين. .

--- Page 11 ---
30
الجَرياة الَسَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
-...--.~~
(ز) يضطلع بأي ولجبات أخرى أوكلت إليه من الاتفائية أو بموجبها ويبت في أي مسلة أخرى لوضها إليه
مؤتمر الأطراف.
٢- . لا يحق للمدير والموظنين الآخرين في الأمانة التماس أو تلقي أي تعليمات. بخصوص تصريف مسؤولياتهم من أي
سلطة خارجة عن الملدوق الدولي، وتتعهد كل دولة طرف بأن تحترم تماما الصفة الدولية لمسؤوليات الموظنين وألا
تحاول ممارسة لنوذها على أي من مولطنيها عدد قيامهم بمسر ولياتهم.
العادة الثانية عشرة - الاشتراكات في الصندوق الدولي
١- تكون الاشتراكات في الصندوق الدولي كما يلي:
() المبالغ الإلزلمية المحصلة عن كل راكب مغادر وكل أطن] من البضائع المغادرة على رحلة تجارية دولية
من مطار في دولة طرف. "وفي حللة تقديم دولة ظرف لإعلان بموجب الفئرة ٢ من السادة الثانية، تحمل
هذه المبالغ عن كل راكب وحن كل إطن من] البضائع المغادرة على أي رحلة تجارية بين المطارين في
هذه الدولة الطرف.
(ب) مثل هذه المبالغ لمؤتمر الأطران يجوز أن تحدد فيما يتعلق بالطيران العام أو أي قطاع مله.
وعلى المشغل أن يحصل المبالغ الإلزامية ويحولها إلى المندوق الدولي.
٢-
لا تجمع الاشتراكات المحملة ليما يخص كل راكب وكل طن من البضائع أكثر من مرة واحدة. في كل رحلة،
. سواء تضمنت هذه الرحلة محطة وتوف أو عملية تحويل واحدة أو أكثر.
المادة الثالثة عشرة - أساس تحديد الاشترلكات
١- تعدد الاشتراكات مع مراعاة ما الي:
() يتبغي تحقيق أهداف الصندوق الدولي بكفاءة.
(ب) يتبغي عدم تشويه المنالسة داخل قطاع الثقل الجوي.
(ج) يتيغي صدم إحداث تأثير سلبي على قدرة طاع النقل للجوي على المناقسة بالعااقة إلى ومائط القل
الأخرى.
(د) بالعلاقة إلى الطهران العام يجب الا تكون تكاليف تحميل المساهمات مترطة بالعلاقة إلى مبلغ تلك
المساهمات مع قامة الاعتبار للتنوع القائم في هذا القطاع.
٢-
الاشترلكات، يجب حطى مؤتمر الأطراف ان يحدد المساهمات بطريقة غير تمييزية بين الدول أومشغليها، لو
الركاب لو مرسلي البضائع أو الموصل إليهم.
طى أساس الميزانية المعدة وفتا للنقرة ١ (ا) من المادة الحادية عشرة، تحدد الاشتراكات مع مراحاة ما يلي:
(أ) الحد الأعلى التحويض وثقا المتقرة ٢ من المادة الثامئة حشرة،

--- Page 12 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة
311
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
(ب) للحاجة إلى الإبقاء على احتياطي في حالة تطبيق الفترة ٣ من المادة الثاملة عشرة.
(ج) مطالبات التعويض، والتدابير للرامية لتقليل أو تخنيف التعويضات، والمساعدة العالية بموجب هذه الاتفاقية.
(د) تكاليف ومممرولات الإدارة، بما فيها تكاليف ومصروقات اجتماعات مؤتمر الاطراف.
(٨) دخل المتلوق الدولي.
(د) توافر الأموال الإضافية لغرض التعويض عملا بالفقرة ٤ من المادة السابعة عشرة.
. ..
العادة الرابعة عشرة -- فترة الاشتراكات ومعلها
١-
يجب على مؤتمر الأطران أن يقرر في اجتماعه الأول فترة ومعدل الاشترلكات الأولية عن الركاب والبضائع
المغادرة من دولة طرن، التي يجب لمعها من موعد سريان مفعول هذه الانناقية إزاء تلك الدولة الطرف. وإذا كدمت دولة
طرف إعلانا بموجب النترة ٢ من المادة الثانية، تقطع الاشتراكات الأولية بالنسبة الركاب والبضائع المغادرة على رحلات
بغطيها هذا الإعلان من وقت دخوله حيز النفاذ. ويجب تطبيق نفس الفترة ونفس المعدل بالنسبة لجميع الدول الأطرال.
٣- . تحدد الاشترلكات وكتا للفئرة \ بحيث تصل قيمة الأموال المتوافرة ١٠٠ في المالة من حد للتعويض الملصوص
حليه بموجب للنقرة ٢ من المادة الثامثة عشرة، في شضون أربع,سئوات، وإذا اعتبرت الأموال المتوافرة كانية بالعلاقة
إلى التعويض المحتمل أو المساعدة المالية الواجب دفعها في المستقبل المنظور، وتمثل ١٠٠ في المائة من هذا العد، يجوز
لمؤتمر الألمراف أن يقرر عدم تحصيل أي المتراكات أخرى، إلى حين الاجتماع التالي لمؤثمر الأطراف، شريطة تطبيق
كل من فترة ومعدل الاشترلكات بالنسبة للركاب والبضائع المغادرة من دولة تسري عليها لاحقًا هذه الاثنائية،
المبلغ الاجمالي للاشتراكات التي تجمعها الصندوق الدولي ضمن أي فترة من سلتين تقويميتين منتاليثين يجب
ألا يتجاوز ثلاثة أضعاف الحد الألصى لمبلغ التعويض طبقا للنترة ٢ من المادة الثامثة عشرة.
٤- رمنا بلحكام المادة الثامثة والعشرين لا يجوز استخدام الاشترلكات التي يحصلها المشغل من دولة طرف لتقديم
التعويض من حدث وقع في اتليمها قبل سربان منغول هذه الاتفاقية بالنسبة لتلك الدولة الطرف.
المادة الخامصة عشرة - تحصيل الاشتراكات
١- يجب على مؤتمر الأطراف أن يضع في اللوائح التنظيمية للممندوق الدولي الية شقائة ومسؤولة واقتصادية للقيام
بتحصيل وإيذاع الاشتراكات واستردادها، وعلى مؤتمر الأطراف عند إنشاء الآلية أن يتفادى جاهدا قرض أي اعباء
لا داعي لها على المشغلين والمشتركين في أموال الملدوق الدولي. ويجب فرض فوائد على الاشتراكات المتاخرة حسبما
تقمي به اللوائج التنظيمية.

--- Page 13 ---
32
الجَزدة النَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
٢- في حالة عنم جمع أو عدم تحويل أحد الشغلين للاشترلكات التي قام بتحصيلها إلى الصندوق الدولي، أعلى .
لمندوق الدولي اتخاذ التدارير الملائمة حيال هذا المشغل بغية استرداد أي مبلغ مستحق عليه. وعلى كل دولة طرقب
إمكانية رفع دعوى لتحميل المبلغ للمستحق ضمن اختصاصها القانولي، بغض النظر عن الدولة الطوف التي نشا
الدين فيها،
العمادة العمادسة عشرة من واجبات الدول الأطراف.
١- يجب على كل دولة مطرف ان تتخذ التدابير الملائعة، بما فيها إنزال أي عقربات تراها ضرورية، لكى تكفل أن
المشغل يني بالتزاماته بجمع وتحويل الاشتراكات إلى المندوق الدولي.
٢- يجب على كل دولة طرف أن تضمن تزويد الصندوق الدولي بالمعلومات التالية:
(أ) . عدد الركاب وكمية المضائع المغادرة على رحلات تجارية دولية من هذه الحولة الطرف،
(ب) معلومات عن رحلات الطيران العام التي كد يتررها مؤتمر الأطراف.
(ج) هوية المشغلين الذين يقومون بهذه الرحلات.
٣-- في حالة ما تكون احدى الدول الأطراف قد قدمت إعلانا بموجب الفقرة ٢ من المادة الثانية، عليها أن تضمن أيضا
تقديم المعلومات التي تبين مدد الركاب ونودية البضائع المنادرة علي رحلات تجارية بين المطارين في تلك الدولة
لمرف، وأي معلومات من رحلات الطيران العام حسبما يقرره مؤتمر الأطراف وهوية. الشعلين الذين يقومون بهذه .
الرحلات، وتكون الإحصاءات المقدمة في كل حالة دليلا ظاهريا على الحقائق المذكورة فيها،
٤-- إذا لم تف دولة طرف بالتزلماتها بموجب للفترتين ٢ ر٣ من مذه المادة ونلج عن ذلك خسارة عبز لي
الاشترلكات في الصددوق الحولي، تكون الدولة للطرف مسؤولة عن هذا العجز. ويترر مؤتمر الأطران» إعاء على توصية
من المحير، ما إذا كان على قدولة الطرف أن تدفع مقابل هذا العجز.
المادة السابعة عشرة - أموال الصندوق الدولي
١- لا يجوز استخدام أموال الصندوق الدولي إلا الأعراض المحددة في الفترة ٢ من المادة الثامنة.
٢- يجب أن يتوخى الصلاوق الدولي أعلى درجة من الحتر في إدارة لموللها وللمحالظة عليها، ويجب المحافظة
على الأموال وفقا للخطوط التوجيهية بشان الاسثمار التي حددها مؤتمر الأطران بموجها للنترة الفرعية (ح) من المادة
التامعة. ولا يجوز الاستثمار إلا في الدول الأطراف.
٣- تحفظ حصابات لأموال الصندوق الدولي. ويقوم مراجعو حسابات الصندوق الدولي بمراجعة الحصابات وتقديم
تقرير بشألها إلى مؤتمر الأطرلف.
يجوز للصلدوق الدولي، في حالة عجزها عن الوقاء بمطالبات التعويض السليمة بسب عدم كتابة الاشتراكات التي .
حصلتها، ان تحصل على اعتمادات العمالية من المؤسسات المالية لدفع التعويض، ورجوز لها أن تضمن تلك الاعتمادات.

--- Page 14 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
33
لفصل الرابع
التعويض من الصندوق الدولي
المادة الثامنة عشرة - التعويض
يقدم المندرق الدولي تعريضا للأشخاص النين أصابهم الضرر في إقليم دولة طرف، بنفس للشروط التي تتطبق
على مسؤولية المشغل وحيث يحدث الضرر بسبب طائرة في حالة صيران في رحلة غير دولية فلا يدفع التعويض إلا اذا
قدمت الدولة الطرف إعلانا وفقّا للثقرة ٢ من المادة الثانية. ولا يدفع هذا التعويض إلا بالقدر الذي يتجاوز خلود المبلغ
فكلي التعويضات طبقا للمادة الرابعة. .
٢- الحد الأقصى لمبلغ التعويض للذي يتيحه المشوق الدولي عن كل حدث ٣٠٠٠٠٠٠٠٠٠ وحدة حقوق سحب
خاصة. والمدفوعات المقدمة بموجب الفترة ٣ من هذه الدادة وتوزيع المبالغ المحصلة بموجب المادة الكامصة والعشرين
تكون زائدة عن الحد الأخصى لمبلغ التعريض.
٣- اذا حدد مؤتمر الأطرأن صدم وجود تأمين كلي أو جزئي في فترة ما بتدر ما بحدده المؤتمر بالنسبة للأضرار التي
تشملها هذه الاتفالية فيما يخص مبالغ التغطية لو المخاطر المغطاة أو اذا كان مترفرا بتكلفة غير مترافتة مع التشغيل
لمستمر للأقل الجوي بشكل عام، يجوز للصندوق الدولي، بناء على تقديره، أن يدفغ بالنسبة للأحداث المقبلة التي نسيب
ضررا يستحق التعويض بموجب هأه الاتفالية، التعويضات التي يتحمل للمشغل مسؤوليتها بموجب الملاتين الثالثة والرابعة.
ريجب أن يرفع هذا الدفع المسؤولية عن عائق المشغل أو المشغلين. ويجوز لمؤمر الأطراف لن يقرر فرض رهم،
ويكون دفع هذا الرسم من جانب المشغل أو الشغلين عن الفترة التي يغطيها شرطا لاتخاذ الصندرق الدولى الإجراءات
لمحددة في هذه الفترة.
الممادة التاسعة عشرة -- الدفع تحت الحساب والتدابير الأخرى
يمكن للصندوق الدولي، رمنا بقرار مؤتمر الأطراف وطبقا للخطوط التوجيهية بشان التعويض، أن يدفع بدون
إيطاء إلى الأشخاص الطبيعيين الذين قد يحق لهم المطالبة بالتعويض بموجب هذه الانطائية مبالغ تحت الحساب لكي ينوا
باحتياجاتهم الاقتصادية النورية. ويجب ألا تشكل مذه المبالغ المنفوعة تحت الحساب اعترلكا باي حق في التعريض،
ويجوز خصمها من أي مبلغ يدفعه فيما بعد الصندوق الدولي.
٢-
يمكن أيضا للصندوق الدولي، وهذا بترار مؤتمر الأطراف وطبقا للخطوط التوجيهية بشأن تعويض المطالبات، أن
يتخذ تدايير لخرى للتقليل إلى أدلى حد من التعريضات أو التخليف من أي ضرر تسهب ليه أي حدث.

--- Page 15 ---
34 الجريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
الفصل الخامس
أحكام خاصة بشأن التعويض وحق الرجوع
المادة للعشرون -- الإعفاء
إذا أثبت الشغل أو أثجتت المندرق الدولي أن الضرر قد تسبب فيه أر اسهم في حدوئه فعل أر استناع عن الفعل من جائب
المدعي، أو الشخص الذي يستمد مله حقوقه، بطريقة متعمدة أو يرعونة. مع العلم بأنه من المرجح حدوث الضرر، يعنى
المشغل أو الصندوق الدولي إعناء كليا أو جزليا من مسؤوليته تجاه هذا المدعي بقدر ما يكون هذا الفعل أو الامتناع عن
للفعل قد سبب الضرر أو أسهم في حدوثه.
المادة الحادية والسرون - تكاليف المحكمة والنثقات الأخرى
١- الحدود المنصبوص حليها في المادة الرابعة وفي الفقرة ٢ من المادة الثامثة عشرة لا تمنع المحكمة بالاضافة السى
ذلك من أن تحكم، بموجب التوائين للخاصة بهاء بدفع كل أو بعض تكالين المحكمة والتفقات الأخرى الخاصة بالدعوى التي
تحملها المدعي بما في ذلك القوائد.
ولا نسري الفترة ! إذا كان مبلغ التعريضات التي حكمت بها المحكمة، بخلاف تكاليف المحكمة والتفقات الأخرى
الخاصة بالدعوى، لا يتجارز مجموع المبلغ الذي عرضه المشغل كتابة للمدعي في غضون لترة سنة أشهر بن تاريخ
الحدث للذي تسبب في الضرر أو قبل بده الدعوى، أيهما أبعد.
المادة الثانية والعشرون - ترتيب اولويات التعويض
إذا زاد للمبلغ الكلي للتعويضات المقرر دفعها عن المبالغ المتاحة وفقا للنترة ٢ من المادتين الرابعة والثاملة حشرة: يقدم
تعاضليا للوفاء على نحو تناسبي بمطالبات التعويض عن الوفاة والإصابة البدلية والاصابة العقلية في المقام الأول. ويُدقع
أي جزم متيتي من المبلغ الكلي بالتكاسب بين مطالبات التعويض عن الأضرار الأخرى.
المادة الثالثة والعشرون - التعويض الإضافي
١-- بقدر ما يكون المبلغ الإجمالي للأضرار يتجاول المبلغ الكلي المستحق الدفع بموجب المادة الرابعة والنقرة ٢ من
المادة الثامثة عشرة، يجوز للشخص الذي لحق به الضرر أن يطالب بتعريض اضافي من المشغل.
الشال مسؤول من هذا التمويض الإضالي يتدر ما يثبت الشخص الذي يطلب التعويض لن المشغل، أو موظفيه
. أسهم في وقوع الحدث. من طريق الفعل أو الامتكاع عن الفعل، عن قصد التسبب في الضرر او بإهمال مع علم
باحتمال حدوث الضرر .
٣- إذا لسهم موظف في الضرر، لن يكون المشغل مسؤولا عن أي تمويض لضافي بموجب هذه المادة إذا أثبت أنه تم
وضع وتتفيذ نظام ملائم لاحتيار ومراقبة موظفهه.

--- Page 16 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
35
٤- لن ينترض ان المشغل، أو ادارته العليا، اذا كان شخصا اعتباريا، قد تصرف برعونة اذا أثبت أنه وضع ولقذ
نظاما يمثثل المقتضيات الأمنية المحددة طبقا للملحق ١٧ لاتفالية الطيران المدني الدولي (شيكاشو، ١٩٤٤) وفقا لقانون
الدولة الطرف التي فيها المقر الرئيسي لأعمال المشغل: لو فيها مقر اقامته الدائم إذا لم يكن له فيها مقر أعمال كهذا.
المادة الرابعة والعشرون -حق الرجوع للمشغل
يكون للمشغل حق الرجوع على:
(أ) أي شخص ارتكب أو نظر أو مول فعل التدخل غير المشروع.
(ب) أي شخص آخر.
المادة الخامسة والعشرون - حق الرجوع للصندوق الدولي
يكون للصندوق الدولي حق للرجوع:
(أ) على أي شخص لرتكب فعل التدخل غير المشروع أو نظّمه أو موله.
(ب) على المشغل وهدا بالشروط المحددة في المادة الثالثة والعشرين.
(ج) على أي شخص آخر.
المادة السادسة والعشرون - القيود على حقوق الرجوع
لا تنشأ حقوق الرجوع بموجب الفئرة الفرعبة (ب) من المادة الرابعة والعشرين والققرة الفرعية (ج) من المادة
الخامعية والمعشرين بقدر ما أن الشخص الذي يطلب الرجوع عليه يمكن تغطيته على لحو محقول . من طريق التامين
الملوائر على أسلس معقول تجاريا.
لا تصري الثقرة ! إذا كان الشخص الذي يطلب الرجوع عليه بموجب اللترة الفرعية (ج) من المااة الخامعة
والعشرين قد أسهم في وقوع الحدث من طريق فعل أو امتناع تم بلا مبالاة ومع العلم بأنه من المحتمل أن ينتج حنه
الضرر .
لا يجوز للمددوق الدولي النقاضي في أي دعوى بموجب النترة الترعية (ج) من المادة الخامسة والعشرين إذا
قرر مؤتمر الأطراف أن التيام بذلك أد يؤدي إلى تطبيق للنترة ٣ من المادة الثامثة مشرة.
العادة السابعة والعشرون -- الإعلاء والرجوع
لا يقبل أي حقّ للرجوع على مالك أو مؤجر أو سمول يملك مند ملكية أر سلد ضمان على أي طائرة، وهو ليس مشغلا، لو
معلى صائع إذا أثبت ذلك الصالع أنه امتثل للمقتضيات الالزامية فيما يتعلق بتصميم الطائرة أو محركاتها أو أجزائها
المكونة.

--- Page 17 ---
36
الجَزدة النَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
الفصل السادس
المساعدة في حلة الأحداث التي تقع في دول غير أطراف
المادة الثامنة والعشرون - المساعدة في حالة الأحداث التي تقع في دول غير لطراف
اذا كان المشغل الذي له مقر أعماله الرئيسي أو، اذا لم يكن لديه مثل هذا المقر، محل إقامته الدائع في دولة طرف مسؤولا
من المرر الذي يحلدث في دولة غير طرف، يجوز لموتمر الأطراف أن يترر، لى أساس كل حالة على حدة، لن يوار .
الصندوق الدولي دعما ماليا لذلك للمشغل. ولا يجوز أن يقدم هذا الدعم الا:
أ) بالنسبة للضرر الذي يندرج بموجب الاتفالية لو كانت الدولة غير الطرق دولة مارلا.
ب) إذا ولفتت الدولة غير الطرق بشكل مقبول لدى مؤثمر الأطران بان تكون ملزمة بأحكام هذه الاتفانية
بالنسبة إلى الأحداث التي تؤدي إلى هذه الأضرير.
ج) إلى مبلغ التعويض الأقصى المعدد في الفترة ٢ من المادة الثاملة عشرة.
د)
إذا كانت الملاءة المالية للمشغل المسؤول مهددة حتى لو ملح الدعم، عندما يقرر مؤتر الاطراف أن
المشغل تخد ترتيبات كافية لحماية ملامته المالية.
الفصل السابع
سارسة الالتصاف والأحكام ذلت الصلة
العادة التاسعة والعشرون - الانتصاف الخالص
بدون المعاس بمسلة من هم الاشخاص الذين يحق لهم زفع الدعوى وما هي حقوق كل ملهم، لا يمكن رفسع أي
دهوى للتعويض عن الضرر الشخص ثالث الناجم عن فعل من لفعال التدخل خير المشروع، أيا كان لساسهاء سواء بموجب
هذه الاتناقية لو المسؤولية التقصيرية أو بالتعاقد أو يخلاف ذلك، إلا ضد المشغل و، إذا التضى الأمر، مسد السصلدوق
الدولي وتكون خاضمة لئلس الشروط وحدود للمصوولية للمنصوص عليها في هذه الاتناقية، ولا يمكن مطالبة طرف ثالث
أي شخص آخر بالتعويض عن هذه الأضرار.
٢- لا تطبق للقرة 1 لى أي دموى ضد أي شخص ارتكب أو نظم لو موّل معلا من أفعال التدخل عير المشروع.
المادة الثلاثون -- تحويل حقوق السحب الخاصة
إن المبالغ المذكورة بوحدات حترق السحب الخاصة في هذه الاننائية تشير إلى وحدة حقوق السحب الخاصة حسب التعرين
الذي وضعه صندوق النقد الدولي، وعند التقاضي تحول هذه المبالغ إلى العملات الوطنية وفئا لقيمة هذه العملات بوحدات
حتوق السحب الخاصة يوم صدور الحكم. وتحب أيمة العملة الوطنية ولقا لطريقة التقييم التي يطبقهما صندوق النقسد
الدولي في عملياته ومعاملاته السارية. وتحسب القيمة بالعملة الوطنية للدولة للطرف التي ليست عضوا كي صادوق النقد

--- Page 18 ---
الجريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
37
الدولي وفقا للطريقة التي تحددها هذه الدولة لكي تعير إلى أبعد حد ممكن بالعملة الوطنية للدول الطرف عن نفس القيمة
الحقيقية للمبالغ الواردة في المادة الرابعة.
المادة الحادية والثلاثون - مراجعة حدود المسؤولية
رهنا بالفقرة ٢ من هذه المادة، يجب مراجعة المبالغ المحددة في الفقرة ٢ من المادتين الرابعة والثامئة عشرة من
جانب مدير الصندوق الدولي مع تطبيق عامل تضخم يساوي معدل التضخم المتراكم منذ المراجعة السابقة أو في السرة
الأولى مقد تاريخ سريان هذه الاتنائية. ويجب أن يحسب معدل التضخم المستخدم في تحديد عامل التضخم على أله
المتوسط المرجح للمعدلات السلوية للزيادة أو النقصان فى، الأرقام القياسية لأسعار المنتجات الاستهلاكية في السدول التي
تشمل عملاتها وحدة حقوق السحب الخاصة المذكورة في المادة الثلاثين.
اذا تبين من المراجعة المشار إليها في الفترة السابقة أن عامل للتضخم قد تجاوز ١٠ في المئة، فعلى المدير أن
بخطر مؤتمر الأطراف وتعديل حبود المسؤولية، ويصبح هذا التعليل صاريا بعد ستة أشهر من لنعقاد مؤتمر الأطران، ما
لم تسجل عالبية الدول الأطراف اعتراضها عليه. وعلى المدير أن يخطر فورا جميع الدول الأطراف بسريان أي تعديل.
المادة. الثانية والثلاثون - المحكمة المختصة
مع مراعاة الفترة ٢ من هذه المادة، يجوز ان ترفع دهارى التعويض بموجب أحكام هذه الاتفاعية فقط أمام محاكم .
الدولة الطرف التي وقع الضرر في اقليمها.
إذا حدث الضرر في أكثر من دولة طرف يجوز رفع جميع دماوى التعويض بموجب هذه الاتفائية فقط لمام
محاكم الدولة الطرف التي كانت الطائرة موجودة في أقليمها أو كانت على وشك مغادرته علد ونوع الحدث.
٣- دون الإخلال بالفترتين ! و٢ من هذه المادة، يجوز لن يقدم في أي دولة طرف الطلب الخاص بالتدابير اللمؤقتة،
ومن بينها إجراءات الحملية، وفتا لما يتص عليه قالون تلك الدولة.
المادة الثالثة والثلاثون -- تدخل الصندوق الدولي في الدعاوى
يجب على كل دولة طرف، أن تكنل تمتع الصندوق الدولي بحق التدخل في الدعوى المرفوعة على المشغل أمام
محاكمها،
٢-
باستناء ما لصت عليه الفقرة ٣ من هذه المادة، فان الصندوق الدولي خير ملزم بأي حكم أو ترار صادر نتيجة
لدعوى لم يكن طرقا فيها أو لم يتدخل فيها.
اذا رفعت دعوى ضد المشغل لي دولة طرف، يحق لكل طرف في تلك الدعوى إخطار المندوق الدولي
بالدعوى. وإذا تم ذلك الإخطار بموجب قانون المحكمة التي ترفع أمامها الدعوى وخلال مدة تسمح للصندوق للسدولي
بالتدخل في الدعوى، فسيكون الصندوق الدولي ملام بالحكم أو القرار للصادر. في الدعوى حتى لو لم يتدخل فيها.

--- Page 19 ---
38
الجرياة الَمِيَّة)
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
المادة الرابعة والثلاثون - الاعتراف بالأحكام وإنقاذها
مع مراعاة أحكام هذه المادة، تصبح الأحكام الصادرة من محكمة مختصة بموجب المادة الثانية والثلاثين، بعد
إبراء محاكمة، أو شيابيا، تصبح اذا جاز إنفاذها في الدولة الطرف التي تتبع لها تلك المحكمة، قابلة للنقاأ أيضا في أي
دولة طرف أخرى، حال استبناء الإجراءات للتي تقتضيها تلك الدولة الطرف.
٢- يجب عدم إعادة فتح موضوع الدتوى في اي طلب للاعتراف بالأحكام أو إنفاذها بموجب هذه للمادة.
٣-
يجوز رفض الاعتراف بأحد الأحكام أو رئض إنفاذه في الحالات التالية:
(أ) إذا كان الاحتراف أو الإنناذ مخالفا بوضوح السهادة للعامة في الدولة الطرف التي يطلب فيها الاعتراك أو
الإنفاذ.
(ب) إذا لم يكن المدعى عليه/طيها قد تسلم إشعارا بالمحاكمة في الوقت وبالشكل الذي يسمحان له بإحداد نقاهسه
وتقديمه.
(ج) ان الحكم في الدهوى كان موضوع حكم أو قرار تحكيم سابق بين ناس الأطراف واعتبر نهائيما وكاطعا
متتضى قانون الدولة الطرف للتي طلب فيها الاعتراف أو الإنلاذ.
(د) أن الحكم ماه وليد عش من أي من الأطراف.
(ه) لن حق النفاد الحكم لا يؤول إلى الطالب.
٤ -
يمكن رفض الاعتراف بحكم واتفاذه بقدر ما يكون الحكم قد تمى بتعويضات، ومن بينها تعوبسضات رادعة أو
جزالية، لا تعوض طرفا ثالثا عن ضرر فعلي تكيده.
٥-
علدما يصبح الحكم قابلا للنفاذ يصبح دفع أي تكاليف المحكمة أو النفقات الأخرى التي يتحملها الدعي، بمسانسي
ذلك الفوائد أيضا قابلا للاسترداد بموجب الحكم نفسه.
المادة الخامسة والثلاثون - الاتماثات الإقليمية والمتددة الأطراف
بشان الاعتراف بالأحكام وإنقادها
للدول الأطرال أن تعتد اتفاقات لقليمية ومتعددة الاطراف بخصوص الاعتراف بالأحكام وإنفاذها تمشيا مع أهدان
هذه الاتفاقية، بشرط ألا يترتب على للك الاتفاكات مستوى من الحماية لأي طرف ثالث أو مدعى طليه يتل عن مستوى
الحماية العندم بموجب هذه الاتفاقية.
٢-
على الدول الأطرات لن تقوم، عن طريق جهة الإيداع، بإيلاغ بعضها البعض بأي اتفاقات إقليمية لو متعددة
الأطران تكون قد عددتها قبل أو بعد تاريخ سريان مفعول هذه الاتمائية.
٣- . لا تؤثر لحكام هذا الفصل على الاعتراف بأي حكم ممادر بموجب تلك الانفاقات أو إنفاذه.

--- Page 20 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
39
العادة السادسة والثلاثون - مدة التقادم
١-
يسقط الحق حي التعويض بدوجب المادة الثالثة اذا لم ترفع دعوى في غضون سلتين من تاريخ الواقعة التي تسببت
في الضرر.
٢-
يسقط للحق في التمريض بموجب المادة الثمئة عشرة إذا لم ترفع دعوى لو يقدم إخطار وفقا الفترة ٣ من المادة لثلثة والثلاثين
في مغضون سنتين من تاريخ الحدث الذي تسبب في الضرر.
٣- تحدد طريقة حساب مسئتين وقتا لقانون المحكمة التي ترفع أمامها القضية.
المادة السابعة والثلاثون - وفاة الشخص المسؤول
في حالة وقاة الشخص المسؤول ترخع دعوى التعويض عن الأضرار على من يمثله قانونيا في أملاكه وتخضع لأحكام هذه
الاتفائية:
الفصل الثامن
لبلود الختامية
المادة الثامئة والثلاثون - التوقيع أو التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام
يفتح باب التوقيع على لهذه الاتفاقية في مونتريال في ٢ مايو/ليار ٢٠٠٩ الدول المشاركة في المؤثر الدولي
لقائون الجو المنعتد في مونتريال من ٢٠ أبرول/ليمان إلى ٢ مايو/ليار ٢٠٠٩، وبعد ٢ مايو/أبار ٢٠٠٩، ياتح باب
التوقيع على الاتنائية لكل الدول في مقر منظمة الطيران المدني الدولي في مولتريال حتى يسري مفعولها وفقا للعادة ٤٠.
٢- تخضع هذه الاتقالية للتمديق ليها من قبل الدول التي وقعت عليها.
٣- لأي دولة لم توقع على هذه الاتناقية أن تقبلها أو توافق عليها أو تتضع إليها في أي وقت.
٤- تودع وثائق التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى منظمة الطيران المدني الدولي المعينة بوصلها جهة
الإيداع بموجب هذه الاتناقية.
المادة التاسعة والثلاثون - منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية
أي منظمة لقليمية للتكامل الانتصادي تشكلها دول ذات سيادة وتمارس الاختصاص على أمور معينة تعكمها هاء
الصلى الجية في . الوة لة مامات رة ف ا ل الا ل الة ال
التي تحكمها هذه الاتفاقية. وعندما يكون عدد الدول التعاكدة مهما في هذه الاتفاقية: لا تحسب منظمة التكامل الاقتصادي
الإقليمية كما لو كانت دولة متعالدة بالإضافة إلى دولها الأعضاء من الدول المتعاكدة.

--- Page 21 ---
40
الجَرياة الَسَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
٢- يجب على منظمة التكامل الاقتصادي الإقليمية عند ترقيعها أو تصديقها أو قبولها أو موافقتها أو انضمامها أن تقدم
إثلانا إلى جهة الإيداع تحدد فيه الأمرر التي تحكمها هذه الاتفاعية والتي أسندت إليها دولها الأحضاء الاختصاص عليها.
ويجب على منظمة التكامل الانتصادي الإليمية أن تبادر فورا إلى إبلاغ جهة الإيداع بأي تغيرات في توزيع اختصاصها
المحدد في الإعلان المئصوص عليه في هذه الفترة، بما في ذلك أي اختصاض جديد أملد إليها.
٣- كل إشارة في هذه الاتفاقية إلى "للدولة الطرف" أو "للذول الأطران" بتطبق بالتساوي على منظمة للتكامل
الاقتصادي الإقليمية حيثما يتطلب السياق ذلك،
المادة الأربعون - سريان مفعول الاثفاقية .
1
يسري مأعول هذه الاتفاقية اعتبارا من اليوم المائة والثمانين اللاحق لتاريخ إيداع الوثينة الثاملة التصديق أو القبول
أو الموافقة أو الانضمام، وذلك شريطة أن يكون العدد الكلي للركاب للمخادرين في السلة السابقة من مطارات في الدول
التي صدقت عليها أو قبلتها أو وافقت عليها أو الضمت إليها يبلغ على الأقل ٧٥٠٠٠٠٠٠٠ كما يظهر من الإهرارات
الصادرة عن الدول التي صعقت على الاتفاقية أو قبلتها او واقنت عليها أو انضمت إليها. وإذا لم يتحقق هذا الشرط في وقت .
إيداع الوثيقة الثامثة للتصديق أو القبول أو المولفتة أو الانضمام فإن الاتفاقية ان تصبح نائذة حتى اليوم الثمانين بعد البائة
بعد تحقيق هذا الشرط، ولن يجري احتعاب أي إترار تقدمه منظمة تكامل الأصادي إقليمي لقرض هذه النترة.
٢-
يسري مفعول هذه الاتفائية بالنسبة لكل دولمة صدات عليها أو قبلتها أو واثنت عليها لو الضمت إليها يعد ايداع
آخر وثيقة تصديق، أو قبول، أو موافعة، أو الضمام ضرورية لسريان مفعول هذه الاتنائية في اليوم التمعين بعد إيداع وثيقة
صديتها على الاتهانية أو قبولها لها أو مواطقتها عليها أو انضمامها إليها.
٣- في وقت إيداع وثيقة التصديق أو الثبول أو الموالتة أو الانضمام تعلن الدولة العدد الكلي للركاب الذين عادروا
على رحلات جوية تجارية دولية من المطارات في إقليمها في السنة السابقة. ويشمل الاعلان الوارد في الفقرة ٢ من المادة
الثانية عدد الركاب الداخليين في السنة السابقة ويُحسب ذلك العدد لأغراض تحديد عدد الركاب الاجمالي المطلوب بموجب
لنترة ١.
تسعى الدولة في اصدار مثل هذه الاعلانات لعدم حسني الراكب الذي غادر فعلا من مطار في دولة طرف في
رحلة تشمل التوقف مرة أر أكثر أو تحويلات. ويجوز تعديل هذه الاعلانات من وقت لأحر في ضوه أحداد الركاب في
السئوات اللاحقة. وفي حالة صدم تعديل أي اعلان يفترض أن حدد الركاب لم يتغير.
المادة الحادية والأربعون - النقض
لأي دولة طرف أن تنقض هذه الاتفائية بإرسال إخطار كتابي إلى جهة الإيداع،
٢-
يسري مفعول النقض بعد سنة من تاريخ تسلم جهة الإيداع الإخطار، ومع ذلك تظل الاتفائية سارية كما لم يكن
النقض قد شرع فيه على الضرر المشار إليه في المادة للثالثة والنلجم عن حوادث تكون قد وقعت تبل انعضاء فترة السلة
والاشتراكات اللازمة لتغطية مثل هذا الضرر.

--- Page 22 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
41
المادة الثانية والأربعون - الإنهاء
1-
٢-
يتوقف سريان هذه الاتفاقية في التاريخ للذي يقل فيه تند الدول الأطرلف عن ثانية لو في أي تاريخ سابق يترره
مؤتمر الأطران بأشلبية ثلثي الدول التي لم تتسجب من الاتفاقية.
على الدول الملتزمة بالاتفائية في اليوم السايق لتاريخ توقب سربانها أن تمكن الصندوق الدولي تن يمارس وظائفه
كما ورد وصفه في المادة ٤٣ من هذه الاتفاقية وعليه لهذا الغرض لقط أن يظل ملئزما بهذه الاثفاقية.
المادة الثالثة والأربعون - وقف العمل بالصندوق الدولي
إذا توقف سريان مفعول هذه الاثنائية، يستمر الصندوق للدولي مع ذلك في القيام بما يلي:
(أ) الوفاء بالتزاماته بالنسبة لأي حدث رقع قبل ان يتولف سريان مفعول الاتفاهية وبالنسبة لأي التمانات
محصلة وفتا للفقرة ٤ من المادة ١٧ أثناء سريان مفعول الاتفائية.
(ب) أن يكون مخولا لممارسة حقوقه على الاشتراكات بقدر ما تكون هذه الاشتراكات ضرورية للوذاء
بالالتزامات بموجب الفترة الفرعية ()، بما في ذلك مصاريف إدارة الصندوق الدولى الضرورية لهذا
الغرض.
على مؤتمر الأطراف أن يتخذ جميع التدابير الملائعة لإتمام وقف العمل بالصندوق الدولي بما في ذلك القيام بشكل
منصف بتوزيع الأصول المتبقية لأي حرض يتمشى وأهداف هذه الاثنائية أو لصالح الأشخاص الذين ساهموا في الصندوق
الدولي.
٣- لأعراض هذه المادة يظل الصندون الدولي متمتعا بالشخصية الغانونية.
المادة الرابعة والأربعون - العلاقة مع المعاهدات الأخرى
١- ترجح هذه الاتفاقية على أي قوامد في المكوك التالية التي تتطبق على الأضرار التي تغطيها الاتمائية:
الاتفائية المتعلقة بالأضرار التي تحدثها الطائرات الأجنبية للأطراف الثالثة على سطح الأرض الموقع
مليها في روما بتاريخ ٧ أكتوبر ٠١٩٥٢
ب) البروتوكول بتعديل الاتفائية المتعلقة بالأضرار التي تحدثها الطائرات الأجتبية للأملراف الثالثة على سطح
الأرض الموقع عليها في روما بتاريخ ٧ أكتوبر ١٩٥٢، الموقع في مولتريال في ٢٣ سبتمبر ٠١٩٧٨
المادة الخامسة والأربعون ~ الدول التي لديها أكثر من نظام قالوني واحد
!-
إذا كأنت لدى إحدى الدول وحدتان الليميتان أو أكثر تطبق فيها نظم كانولية مختلفة فيما يتعلق بالمسائل التسي
تتكاولها هذه الاتفاكية، فيجوز لها عدد التوقيع أو التصحيق أو القبول أو الموافتة أو الانضمام أن تعلن ان هذه الاتفائية يشمل
صريانها جميع وحداتها الإقليمية أو يشمل واحدة أو أكثر من هذه الوحدات لقط ويجوز لها تعديل هذا الإعلان من طريق
تقديم إعلان أخر في أي وقت.

--- Page 23 ---
42
الجَزدة الَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
٢- يجب إبلاغ أي إعلان من هذا القبيل لجهة الإيداع ويجب أن ينص صراحة على الوحدات الإقليمية التي تسري .
عليها الاتفالية.
٣- بالتسبة لأي اعلان يثم بموجب الفترة ٢ من المادة الثانية، من جانب أي دولة ظرف لديها وحدثان اكليميتان أو
أكثر تطبق فيها نظم تانونية مختلفة، يجوز لها أن تعلن لن هذه الاتفاقية تطبق على الضرر الذي يلحق بأطراك ثالثة
ويحدث في جميع وحداتها الاقليمية أو في واحدة أو أكثر منها ويجوز لها تعديل هذا الاعلان يتقديم اعلان آخر في أي
وقّت .
٤ - فيما يتعلق بأي دولة طرف لصدرعت مثل هذا الإعلان:
(١) تغمر الإشارة إلى القادون الوطني" في المادة ٦ على أنها إشارة إلى قانون الوحدة الإقليمية المعنية من فلك
الدولة.
(ب) تفسر الإشارات إلى "العملة الوطلية في المادة ٣٠ على أنها إشارات إلى سملة الوحدة الإقليمية المعلية من
تلك الدولة.
المادة السادسة والأربعون - التحفظات والإعلانات
لا يجوز ايداء أي تحظ على هذه الاتعالية، ولكن يجرز إصدار إعلانات حسبما تصرح به النترة ٢ من المادة ٢
والفترة ٢ من المادة ٣٩ والفترة ٣ من المادة ٤٠ والعادة ٤٥ وذلك وفقا لهذه الأحكام.
٢- تبلغ جهة الإيداع كتابة بأي إعلان أو سحب إعلان يتم بموجب هذه الاتفاقية،
المادة السابعة والأربعون - وظائف جهة الإيداع
تخطر جهة الإيداع على وجه المرحة كل الأطراف الموقعة والدول الأطراف بما يلي:
١) كل توقيع على هذه الاتفالية وتاريخه،
ب) كل إيداع لوثيقة تصديق أو قبول أو موافقة لو انهمام وتاريخه،
ج) تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز اللناا،
د) تاريخ دخول أي تعديل لحدود المسؤولية المقررة بمقتضى هذه الاتفاقية حيز النغلذ»
٨) أي إعلان أو تعديل لهذه الاتفالية مع فكر تاريخه:
د) صحب أي إعلان مع ذكر تاريخه،
ز) أي نقش لهذه الاتفاكية مع ذكر تاريخ إيدامه وتاريخ سريان للنقض،
ج) إنهاء الاتناهية.
إثبانًا لذلك، قلم المفوضون الموقعون أدفام، المخولون حسب الأصول، بتوقيع هذه الاناقية.

--- Page 24 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
43
حررت في مولتريال في اليوم الثاني من شهر مايو/ليار من عام النين وتسعة باللغات العربية والانجليزيسة
والصينية واللرنسية والروسية والاسبانية، وتكون كل التصرص بهذه لللغات متساوية في الحجية، وتسري هذه الحجية عندما
تتحقق أمانة المؤتمر تحت سلطة رئيسة المؤتمر في عضون تسعين يوما من هذا التاريخ بصدد توالق النصوص بعضها مع
بعض. وتظل هذه الاتفاقية مودعة في محفوظات منظمة الطيران المدلي الدولي، وتعلم جهة الإرداع صورا معتمدة رسميا
منها إلى كل الدول المتعاهدة في هذه الاتغالية، وإلى كل الدول الأطراف في الاتفاقية والبروتوكول المشار اليهمسائي
المادة الرابعة والأربعين،
- انتهى من

