--- Page 1 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3133 - الخميس 5 ديسمبر 2013
5
قانون رقم (٢٨) لسنة ٢٠١٣
بالتصديق على الاتفاقية الأمنية بين دول مجلس التعاون
لدول الخليج العربية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٩٥ بالتصديق على الاتفاقية الأمنية بين دول مجلس
التعاون لدول الخليج العربية الموقعة في مدينة الرياض بتاريخ ٢٥ جمادى الآخرة ١٤١٥ه،
الموافق ٢٨ نوفمبر ١٩٩٤ ،
وعلى الاتفاقية الأمنية بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الموقعة في مدينة الرياض
بتاريخ ١٤٣٣/١٢/٢٨ ه الموافق ٢٠١٢/١١/١٣م،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقية الأمنية بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الموقعة في مدينة
الرياض بتاريخ ١٤٣٣/١٢/٢٨ ه الموافق ٢٠١٢/١١/١٣م، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
يُلغى العمل بأحكام المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٩٥ بالتصديق على الاتفاقية الأمنية
بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الموقعة في مدينة الرياض بتاريخ ٢٥ جمادى الآخرة
١٤١٥ ه الموافق ٢٨ نوفمبر ١٩٩٤.
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٣ محرم ١٤٣٥ه
الموافق: ٢٧ نوفمبر ٢٠١٣م

--- Page 2 ---
6 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3133 - الخميس 5 ديسمبر 2013
الاتفاقية الأمنية
بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
إن الدول الأعضاء في مجلس التعاون لدول الخليج
العربية،
ويشار إليها فيما بعد ب (الدول الأطراف)،
إيمانا منها بمبادئ الشريعة الإسلامية السمحة،
وانطلاقاً من روح الأخوة الصادقة والروابط الوثيقة
التي تجمع في ما بينها،
واقتناعا منها بأواصر الروابط التي تجمع بين أبنائها
ووحدتها الإقليمية ومصيرها الواحد ومصالحها المشتركة،
وتأكيداً للأسس والمبادئ التي أرساها مجلس التعاون
لدول الخليج العربية،
وتحقيقاً للمبدأ الذي ينص على أن المحافظة على أمن
واستقرار دول المجلس هو مسئولية جماعية يقع عبؤها
على هذه الدول،
وحرصاً منها على تحقيق أكبر قدر من التعاون من
أجل المساهمة الفاعلة في مكافحة الجريمة بكافة أشكالها
وصورها ورفع كفاءة الأجهزة الأمنية،
وتعزيزاً لعلاقات التعاون بينها بما يخدم المصالح
المشتركة،
واقتناعاً بأن التنسيق والتعاون والتكامل فيما بينها، إنما
يخدم أهدافها ومصالحها العليا،

--- Page 3 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3133 - الخميس 5 ديسمبر 2013
وإدراكا منها بخطورة الجريمة وآثارها الضارة على
الجوانب الاقتصادية والاجتماعية والسياسية للمجتمع،
ووصولاً بالتعاون الأمني القائم بين دول المجلس إلى
مستوى أمثل وأشمل،
فقد اتفقت على ما يلي: -
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة (1)
نتعاون الدول الأطراف في إطار هذه الاتفاقية، وفقا
تشر يعاتها الوطنية والتزاماتها الدولية.
المادة (2)
تتعاون الدول الأطراف في ما بينها، لملاحقة الخار جين
على القانون أو النظام، أو المطلوبين من الدول الأطراف ،
أياً كانت جنسياتهم، واتخاذ الإجراءات اللازمة بحقهم.
المادة (3)
نعمل كل دولة طرف على اتخاذ الإجراءات القانونية
فيما يعد جريمة، وفقا للتشريعات النافذة لديها، عند تدخل
مواطنيها أو المقيمين بها في الشؤون الداخلية لأي من
الدول الأطراف الأخرى.

--- Page 4 ---
الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3133 - الخميس 5 ديسمبر 2013
الفصل الثاني
مجالات التعاون والتنسيق الأمني
المادة (4)
نتعاون كل دولة طرف بإحاطة الأطراف الأخرى - عند
الطلب - بالمعلومات والبيانات الشخصية عن مواطني الدولة
الطالبة أو المقيمين بها، في مجال اختصاصات وزارات
الداخلية.
المادة (5)
لا يجوز توظيف مواطن أي دولة طرف، سبق له العمل
في أحد الأجهزة الأمنية بدولته، للعمل في جهاز أمني
بدولة طرف أخرى، إلا بموافقة وزارة الداخلية بدولته وفقاً
لقوانينها (أنظمتها) وإجراءاتها المرعية.
أ )
ب )
المادة (6)
تعمل الدول الاطراف ، قدر الإمكان، على الآتي:
تبادل المعلومات والخبرات التي من شأنها الإسهام
في تطوير سبل منع ومكافحة الجريمة على
اختلاف أشكالها و أنواعها، لا سيّما الجريمة المنظمة
عبر الوطنية والمستجدة ، وتقديم الدعم الفني في
كافة الشئون الأمنية بما يحقق التكامل المنشود.
توحيد القوانين (الأنظمة) والإجراءات، بما يكفل
مكافحة الجريمة بمختلف أشكالها وأنواعها، تحقيقاً
لأمن الدول الأطراف.

--- Page 5 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
العدد: 3133 - الخميس 5 ديسمبر 2013
ج)
د )
ه)
تبادل القوانين (الأنظمة) واللوائح المتعلقة بعمل
وزارات الداخلية وأجهزة الأمن الأخرى ذات الصلة،
وكذلك الأبحاث والكتب والمطبوعات والنشرات
التي تصدرها الوزارات والأجهزة المماثلة، ووسائل
الإيضاح، والأفلام التدريبية الموجودة لديها.
تقديم التسهيلات اللازمة في مجالات التعليم
والتدريب لمنتسبي وزارات الداخلية والأجهزة
المماثلة في الدول الأطراف في المعاهد والكليات
والمؤسسات المتخصصة لديها .
إنشاء مراكز تدريب أمنية متخصصة في الفروع
المختلفة التي تحتاج إليها أجهزة الأمن في الدول
الأطراف.
تزويد الدول الأطراف ببرامج المؤتمرات والندوات
والحلقات الدراسية التي تعقدها في مجال اختصاص
وزارات الداخلية وأجهزة الأمن.
دعم الأجهزة الأمنية بأحدث التقنيات، وتدريب
العاملين من خلال دورات تدريبية مشتركة.
عقد اللقاءات الدورية، وتبادل الزيارات الميدانية
بين العاملين في وزارات الداخلية وأجهزة الأمن،
على كافة المستويات، وفي مختلف الأنشطة بهدف
نعميق الصلات، وتوثيق التعاون والاطلاع على النظم
المطبقة.

--- Page 6 ---
.110
الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3133 - الخميس 5 ديسمبر 2013
المادة (7)
تتشاور وزارات الداخلية، وأجهزة الأمن المماثلة في الدول
الأطراف مسبقاً، ويتعاون ممثلوها لتنسيق وتوحيد مواقفهم
تجاه المواضيع المطروحة على جداول أعمال المؤتمرات
والاجتماعات الإقليمية والدولية.
المادة (8)
تتبادل الدول الأطراف أسماء المبعدين وأصحاب السوابق
الخطرة، والبيانات والمعلومات المتعلقة بهم ، والإبلاغ عن
تحركاتهم .
المادة ( 9)
نتبادل الدول الأطراف المعلومات المتعلقة بالجرائم
التي تم إرتكابها أو يتم الإعداد لإرتكابها على إقليم دولة
طرف أخرى، والتي لها علاقة بالعصابات الإجرامية، وما
تم اتخاذه من إجراءات لتعقبها ومكافحتها.
المادة (10)
تعمل الدول الأطراف، بشكل جماعي أو ثنائي،
على تحقيق التكامل الفعلي للأجهزة الأمنية والتعاون
الميداني فيما بينها، وتقديم الدعم
والمساندة
- في حالة الطلب - لأي دولة طرف ، وفقاً لظروف الدولة أو
الدول الأطراف المطلوب منها، وذلك لمواجهة الاضطرابات
الأمنية والكوارث.

--- Page 7 ---
الجَزَاة النَسَمِيَّة
العدد: 3133 - الخميس 5 ديسمبر 2013
11
المادة (11)
تعمل الدول الأطراف، وفقا لكل حالة، وبناءً على طلب
دولة طرف، بالسماح للمختصين في الدولة الطرف الطالبة
بحضور مرحلة جمع الاستدلالات التي تجري في جرائم
وقعت فيها ولها صلة بأمنها، أو بجرائم مماثلة وقعت في
اقليهما، أو كان مرتكبوها ممن يتمتعون بجنسيتها، أو كان
لهم شركاء يقيمون فيها، أو من المقرر أن تترتب نتائجها
في إقليمها.
الفصل الثالث
ضبط الحدود
المادة (1)
تتعاون الدول الأطراف على منع الدخول أو الخروج
غير المشروع للأشخاص، ومكافحة التهريب والتسلل عبر
حدودها، وتتخذ الإجراءات القانونية (النظامية) المناسبة
حق من يقوم بهذه الأعمال أو يثبت له دور فيها.
المادة (13)
تقوم السلطات المختصة في الدول الأطراف بالقبض
على من يدخلون إقليمها بطريقة غير مشروعة، وتتخذ
الإجراءات المناسبة بحقهم، وإعادتهم وفقاً لما يلي:

--- Page 8 ---
12
الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3133 - الخميس 5 ديسمبر 2013
أ) الداخلون بطريقة غير مشروعة إلى إقليم إحدى
الدول الأطراف الذين كانوا قد دخلوا حدود إحداها
بطريقة مشروعة، يعادون إلى مركز أمن حدودي أو
منفذ الدولة التي دخلوها بطريقة مشروعة، ما لم
يكونوا من مواطني الدولة التي دخلوا إقليمها.
ب) مجهولو الهوية ومن لا يحملون وثائق ثبوتية،
وكذلك الداخلون بطريقة غير مشروعة الذين
كانوا قد دخلوا إقليم إحداها بطريقة غير مشروعة
بعد أن دخلوا إقليم دولة أخرى أو أكثر بطريق
غير مشروع، تتولى الدولة إعادتهم إلى الدولة التي
قدموا منها، ما لم يكونوا من مواطني الدولة التي
دخلوا إقليمها.
المادة (14)
أ) تعمل الدول الأطراف على إيجاد آلية لتنظيم سلطات
الحدود، تكون ثنائية بين كل دولتين من الدول
الأطراف، يتم في ضوئها التعاون في مجال ضبط
الحدود المشتركة، من حيث:
1- عقد اجتماعات دورية.
2- تنظيم وتنسيق دوريات تلاقي، ودوريات مشتركة.
3- تنظيم عمليات المطاردة البرية والبحرية.
4- تقديم المساعدة والإسعافات الأولية اللازمة على
الحدود عند الطلب .

--- Page 9 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3133 - الخميس 5 ديسمبر 2013
13
5- تنظيم الاتصالات المشتركة في المراكز الحدودية.
6- التنسيق بشأن فتح المنافذ الحدودية بين الطرفين.
ب) في حال عدم وجود اتفاق ثنائي، وفقاً لما ورد في
الفقرة ( أ )، لا يجوز لدوريات المطاردة التابعة لأي
دولة من الدول الأطراف اجتياز الحدود البرية للدولة
المجاورة، ويجوز لدوريات المطاردة البحرية اجتياز
الحدود حتى نقطة تلاقي الدوريات بحراً، والتي يتفق
عليها بين الدولتين المتجاورتين، وتتولى دوريات الدولة
التي دخل المطاردون إلى حدودها - بعد إبلاغها بذلك
- مطاردتهم ، وإلقاء القبض عليهم ، وتسليمهم وجميع
ما في حوزتهم ، ووسائط نقلهم إلى أقرب مركز أو
دورية تابعة للدولة التي بدأت المطاردة في إقليمها
متى كانت القوانين (الأنظمة) المعمول بها في الدولة
التي تم إلقاء القبض فيها تسمح بذلك.
الفصل الرابع
التعاون في مجال عمليات إنقاذ الأشخاص في الحوادث
المادة (15)
أ) تتعاون الدول الأطراف على تسهيل إجراءات هبوط
الإسعاف الجوي، أو دخول الإسعاف البري والبحري
لإقليمها، لإنقاذ المصابين في الحوادث .
ب) يتم نقل المصابين وطاقم الإسعاف المصاحب بدون

--- Page 10 ---
.14
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3133 - الخميس 5 ديسمبر 2013
انتظار إجراءات الدخول أو الخروج الرسمية لدى أي
دولة طرف، مع مراعاة استيفائها لاحقاً .
الفصل الخامس
تسليم المتهمين والمحكومين
المادة (16)
تعمل الدول الأطراف، وفقا لما تقضي به التشريعات
الوطنية والاتفاقيات التي تلتزم بها الدولة الطرف المطلوب
منها التسليم، على تسليم الأشخاص الموجودين في إقليمها،
الموجه إليهم اتهام، أو المحكوم عليهم من السلطات المختصة
لدى أي منها.
الفصل السادس
أحكام ختامية
المادة (17)
تعقد الدول الأطراف الاجتماعات والمشاورات اللازمة
لتدعيم فاعلية التعاون وتطويره وفقاً لهذه الاتفاقية.
المادة (18)
تتخذ الدول الأطراف الإجراءات الضرورية للمحافظة
على سرية المعلومات والمواد والوثائق والمستندات المتبادلة

--- Page 11 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
151
العدد: 3133 - الخميس 5 ديسمبر 2013
ينها، بموجب هذه الاتفاقية، ولا يتم استخدامها في غير
الأغراض التي طلبت من أجلها، أو تسليمها أو الإفصاح عنها
أو إفشائها لطرف ثالث، دون موافقة كتابية من الطرف
الذي قدمها.
المادة (19)
لا تخل أحكام هذه الإتفاقية بالإتفاقيات الثنائية
المرتبطة بها بعض الدول الأطراف في ما بينها، وفي
حالة تعارض أحكام هذه الاتفاقية مع أحكام إحدى هذه
الإتفاقيات الثنائية، تطبق الدولتان في علاقاتهما المتبادلة
الأحكام الأكثر تحقيقاً للتعاون الأمني الشامل.
المادة (20)
أ) تقر هذه الاتفاقية من المجلس الأعلى ، وتخضع
لإجراءات المصادقة المعمول بها لدى كل دولة طرف،
و تدخل حيز النفاذ بعد مضي ثلاثين يوماً من تاريخ
إيداع وثائق تصديق ثلثي الدول الموقعة، وتحل هذه
الاتفاقية محل الاتفاقية الأمنية بين دول مجلس التعاون
لدول الخليج العربية الموقعة بتاريخ 25
جمادى الآخرة 1415ه الموافق 28 نوفمبر 1994م.
ب ) يجوز لكل دولة طرف أن تنسحب من هذه الاتفاقية
بإخطار كتابي ترسله إلى الأمين العام لمجلس التعاون
لدول الخليج العربية، ولا ينتج الإنسحاب أثره إلا بعد
مضي ستة أشهر من تاريخ إستلام الإخطار، مع عدم

--- Page 12 ---
16 الجَزَاة السَمِيَّة
1 العدد: 3133 - الخميس 5 ديسمبر 2013
الإخلال بتنفيذ الطلبات السابقة على استلام الإخطار.
ج ) يجوز تعديل هذه الاتفاقية بموافقة المجلس الأعلى،
ويخضع التعديل للإجراءات المنصوص عليها في هذه
المادة.
حررت هذه الاتفاقية باللغة العربية في مدينة الرياض
بتاريخ 1433/12/28ه الموافق 2012/11/13م، من أصل واحد
يودع لدى الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج
العربية، وتسلم نسخة منه مطابقة للأصل لكل دولة من
الدول الأطراف في هذه الاتفاقية.
وإثباتاً لما تقدم، تفضل أصحاب السمو والمعالي وزراء
الداخلية بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بتوقيع
هذه الاتفاقية: -
1 دولة الإمارات العربية المتحدة:
200
2 مملكة البحرين:
3 المملكة العربية السعودية:
4
سلطنة عم
ان:
5
دول
ة قط
١٠ل٣
6
دولة الكوي

