--- Page 1 ---
6
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
قانون رقم ( ٤١) لسنة ٢٠١٨
بالتصديق على الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية قبرص بشأن التعاون في مكافحة الإرهاب والجريمة
المنظمة والإتجار بالمخدرات والمؤثرات العقلية والهجرة غير المشروعة
والجرائم الجنائية الأخرى المنصوص عليها في الاتفاقية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية قبرص بشأن التعاون في
مكافحة الإرهاب والجريمة المنظّمة والإتجار بالمخدرات والمؤثرات العقلية والهجرة غير
المشروعة والجرائم الجنائية الأخرى المنصوص عليها في الاتفاقية، المُوَقَّعة في ٩ مارس ٢٠١٥،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نصُّهُ، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية قبرص بشأن التعاون
في مكافحة الإرهاب والجريمة المنظَّمة والإتجار بالمخدرات والمؤثرات العقلية والهجرة غير
المشروعة والجرائم الجنائية الأخرى المنصوص عليها في الاتفاقية، المُوَقّعة في ٩ مارس ٢٠١٥،
والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشّره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٧ ذي القعدة ١٤٣٩ ه
الموافق: ٩ أغسطس ٢٠١٨م

--- Page 2 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة 7
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
اتفاقية
بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية قبرص
بشان التعاون ي مكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة و
الاتجار بالمخدرات والمودرات العقلية والهجرة الغير مشرومة والجرالم الجنالية الأخرى المنصوص
علبها في الاتفاقية
إن حكومة مملكة البحرين ممثلة بوزارة العدل وحكومة جمهورية قبرص ممثلة في وزارة العدل والنظام العام
المشار إليهما فيما بعد ب "الطرفين المتعافدين")
لرغبة منهما فلي تطوير العلاقات النتائية ببن البلدين.
وادرامكا منهما للأهمية الكبيرة للتعلون وتنسيق جهود مؤساتهما المسئولة عن إنفاذ القانون والحماظ على: .
الأمن والنظام العام ومكافحة الإرهاب والجريعة المنظمة والاتجار بالمخدرات والمؤترات العقلبة والهحرة غير
الشرعية وغيرها من الجرائم الجنانية:
يلمعدان عزمهما على مكافحة الإرهاب.
وإدراسكا منهما أن الجريمة المنظمة تشكل تهديدا خطيرا لتنميتهما
واعرابهما عن القلق الناجم عن زيادة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والموثرات العقلية
والنية للتعاون بضعالية ف مجال مكافحة الهجرة غير المشروعة والاتجار بالبشر . مستهدفين لنسيق الشملتهما
ومراعاة التزاماتهما الدولية والإشارة على وجه الخصرص إلى:
- اتعاقية الأمم المتحدة لكافحة الاتجار تغير الشروع بالمخدرات والمؤثراث العقلية بتاريخ ٢٠ ديسمبر
- الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب بتاريخ ٩ ديسمبر 445.

--- Page 3 ---
الجياة السميَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
- اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمه بتاريخ 11 ديسمبر ٢٠٠٠
ارفقا للقوانين الوطنية وبالنسبة لجمهورية قبرس فيما يتعلق المكتبات المجتمعية.
فقد اتفقا الطرقين على مايلي"
المادة (١)
موضوع التعاون
يتعارن الطرفين المتعاقدين مع مراعاة احترام القوانين الداخلية والالتزامات الدولية لكلاهما ، وفي حالة
جمهورية فبرم. فيما يتعلق بالكتسبات المجتمعية. بها يتفق مع احكام هذه الاتضافية من خلال سلطاتهما
المخنصة في مكافحة الإرهاب والجريمة النظمة والاتجار غير المشروع بالخدرات والمزكرات العقلية والهجرة قير
الشرعية وغيرها من الجرائم الجنائية،
المادة [٢]
الملطان المخيصة
[١) السلطات المختصمة من الطرقين المتعالدين لتنميد هذه الاتفاقية هماا
ئيابة عن حكومة مملكة البحرين:
• وزير العدل أو الأشخاص المخولين من قبله. .
نبابة من حكومة جمهورية فبر صر:
وزير العدل والنظام العام ار الأشخاص المخولين من قبله .
(٢) يجب على فضل طرف متعاقد إبلاغ الطرف المتعاهد الآخر باي تغييرات لا قائمة الأشخاص المدخولين
من السلطات المختصة.
(٣) المبلطات الملتصة وفي اطار صلاحباتها تتعاون بشكل مباشر ويجد عليها الاتفاق على اشكال محدده
من التعاون وسبل التواصل.

--- Page 4 ---
الجريدة النَّمِيَّة
9
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
المادة (٣)
. مجالات التعاون
يتعاون الطرفين المتعاقديس وثقا لتشريماتهما ،موطنية واحكام هذه الاتفاقية في منع ومكافحة الجرائم التالية
بشرط ان تشكل الأفعال جرائم في كلا البلدين (التجريم المتترك)
1) الإرهاب وتمويل الإرهاب:
با الجريمة المنظمة العابرة للحدود.
نأ الاتجار غير المتروع في المخدرات والمؤذرات الدقلية :
ث١ الهجرة غير المشروعة
ج) الاتجار بالبشر وخاصة الشماء والأطفال:
ح/ الجرالم الجنانية ضد الأشخاص:
خا الجرائم الجنائية ضد الممتلكات:
ما الإنتاج والاتجار خير المشروع وحبازة المتفجرات الأسلحة, النارية. الذخيرذ. والسلع والتكنو لوجبات.
ذا الاتجار غير المتزوع بالسيارات وتزوير واستخدام ونالق مزورة لها.
را تهريب البضائع
زا الافعال الإجرامية ضد الاقتصاد والتجارة والتبادل المالي والملكية الفكرية.
سا تزير النقود والأورال المالية والطوابع ووسائل الدفع غير النقدية الوسائل الأخرى التي لا تصنف
كاوراق مالية وضذلك ترزيع او استخدام هذه الأدوات.
ش) غسيل الأموال /
ص/ السرقة والاتجار غير المشروع باعمال النن والنقافة والاتار والمعادن النمينة والمعادن.
ط الجرائم البيتية الجنالية:
ط) جرالم الإنتران
٣) إن الطرفين المتعاقدين، بناء على اتفاق مشتراك، بوسعان مجال الماعدة المتبادلة لمكافحة الجرائم الجنانية.
القصوص عليها ي تشريعاتهما الوطنية،

--- Page 5 ---
10 الجَيَاة السَمِيَّة،
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
المادة /١٠
اشكال الثماون
من اجل تحقيق التعاون في منع ومكالحة الجرائم الجنالية في المواضع المنصوص عليها علي هذا الاتفاف ووفقا
التشريعاتهما الوطنبة واحكام هذه الاتفاقية، يتعين على الطرفين المتعاقدين:
١. بلاغ يعضهما البعص بجميع البيانات ذات الصلة التي تتعلق بالأشخاص المتورطين في الجريمة
المنظمة وصلائهم بالمنظمات والجماعات الإجرامية وسلوكهم.
٢. مساعدة بعضهم البعض في تعاتب الاشخاص المشتبه بارتكابهم جرالم، والاشخاص المتهربين من
المسؤولية الجنالية أو من يقضون مقوية بالسجر.
٣، لبادل نسخ من الوثائق الرسمية وتنسبق الأنشطة فيما يتعلل بكشف وتوثيق الجرائم الجنانية:
٤. اتخاذ التدايير اللازمة بهدف ضبط التسليم.
ه. التعاون في البحث عن المفضودين أو في تحديد جنت مجهولين الهوية من الاستخاص المنوفين او رقانهم
في حالات الوقاة.
١. التعاون في البحث عن الأشياء المسروقة المتعلقة بالجرائم الجنانية والبحث عن السيارات المسروقة.
٧. توسيع السماعدة المتبادلة لللشط، مرتكبي الجرائم الجنائية عند الصرورة،
٨. تبادل المعلومات والدبرات المتعلقة بالأساليب الجديدة في ارتكاب الجرائم الجنانية:
٤. عمد اجتماعات عمل عند الضرورة بهدف إعداد وللسيق الإجراءات المتعلقة بالكشف عن جرائم جنالبة
بحدددة
١٠. تبادل المعلومات من نتائج الدراسات في البحوت الجنائية وتقتبات البحث وأية رسائل لهدف زيادة
تطويرها.
١١. لنظيم برامج التدريب المشترك وتبادل الخبرات في الجالات المتعلقة بالتدريب المهني وتبادل العلومات
بشان منامج التدريب وبرامج التدريس في مؤسمات تدريب الشرطة،

--- Page 6 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
11
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
المادة (٥)
مكافحة الإراب
يتبادل الطرفين المتعاقد بن، وفما لتضريعاتهما الوطنية واحكام هذه الاتفاقية، ما يلي:
١. الخبرات في منع الأعمال الإرهابية المخطط نها ر التى ارتكبت و المعلومات المتعلقة بها ومر تكبيها
وسبلهم والوسائل التقئية المتخدمة بهذا الثار:
٢. المعلومات عن الجماعاء الإرهابية والموارد المالية راعضائها الذي يخططون لارتكاب او ارتكبوا جرائم
جنالية وارهابية على اراضى احد الامراف المتعاقدة تهدف الماس بها وضد مصالحها.
٣. الدراسات التحليلية والنظرية لمكافحة الإرهاب.
المادة 11)
مكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية .
بععل الطرفين المتعاقدين على التعاون في مجأل مكافحة الاتجار لمبر المشروع بالمخدرات والموكران العقلبة وفتا
لتشريعاتهما الوطنية واحكام هدد الاتفاقية. بما يلي:
١. تبادل المعلومات والبهانات عن الأشخاص الدين يتمارضون في الاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات
العقلية ، وطرق النقل ووسائل النقل والمعدان المستخدمة والأساليب التشغيلية ومكان الإنتاج وطرق
خزينها فطلاعن مبرها من التفاصيل التى تتعلق بهذا النوع من الجرائم العدرورية لكشفها.
٢• تبادل المعلومات حول الاساليب والطرق الجديدة وغير العادية للاتجار غير المشروع بالمخدران والمؤثرات
العقلية فضلا عر تبادل الخبرات في هذا المجال:
٣. اتطاذ تدابير منسقة لملع الإنتاج والاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤكرات المقلبة
١. تبادل الدراسات العلمية والتعليمية والمواد ذات الصلة:
٥. تبادل التشريعات القانونية ولمديلاتها المتعلقة بالمخدرات والمؤترات العقلبة .
٦. تبادل الخبرات 2 سجال التحقيق الجنالي التقني بنان الاتجار غير المشروع في الخدران واستعمالها،
٧. تبادل المعلومات والببائات حول كيفية تحول إنتاج وتجارة المحدوات والمؤثرات العقلية إلى نشاط غير
فانوني لمحاريتها.

--- Page 7 ---
12 الجَيَاة السَميَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
المادة (٧)
مكافحة الاتجار بالبشر : الهجرة غبر المشروعة
بقوم الطرفين المتعاقدين بتبادل المعلومات الحامه والخبرات والبيانات المستمدة من الأنشطة في مجال
مكافحة الاتجار بالبشر والهجرة غير المشروعة، وفقا لتضريعاتها الوطنية وأحكام هدد الاتفاقية. وعلى
وجه الخصوص يجوز لهم تبادل ما يلي
١. معلومات عن مرتكبي الجرائم واساليب الجماعات الإجرامية الذين بقومون بالنقل غير المشروع
للأشخاص عبر حدود الدولة وقئوات الهجرة غير الشرمية والبيانات المتعلقة بالاتجار بالبشر:
٢. معلومات من حالات التزوير واستخدام ولنائق سفر مزورة ومزيقة.
٣، الدراسات التحليلية والمفاهيمية عن تلعك الجرالم:
٤. معلومات عن الأنظمة المحلية المتعلقة بحركة وإقامة الاجانب.
المادة (٨)
مكافحة غمل الأموال
تعاود الطرفين المتعاقدين. وفقا لتشريمالهما الوطنبة وولقا لأحكام هذر الاتفاقية. في تحديد وتعقب وتحميد
تصادرة هالدات الجرائم، وهد لحك منع ومكافحة غسل الأموال وتمويل الأنشطة الإرهابية.
المادة ٩١)
شروط التعاون
(1) يجوز للسلطان المختصة لدى حضل من الطرفين المتعاقدين تقديم المعلومات للطرف المتعاقد الآخر بناء
على طلبها. روفقا لتشريماتهما الوطنية واحكام هذه الاتقاقية.
(٢) يجب ان يتم تقديم طلب للحصول على معلومات او المساعدة في شكل مكتوب ما لم يتفق على خلاف
دلعة.
(٣) يجوز للسلطة المخنصة التابعة من الطرفين المتعافدين توفير السلطة المختصمة لإطرف المتعاقد الاخر
بالعلومات التي قد تساعد في اختشاف أم منع :و توضيع جريمة جتالية، اذا ارتات لز المعلومات الواردة
تعود بالفائدة بالنسبة للطرف المتعافد الأشر،
111 على السلطة المختصة للطرف المتعاقد استيفاء هدا الطلب دون تأخير لا مبرر له، ويجوز طلب
معلومات إضافية اذا اعتبرت ضرورية لتحقيق هذا الطلبه

--- Page 8 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
13
المادة ١٠ ١)
رفض الحللب
(١) يجوز لكل طرف متعاقد أن برفض ضليا أو جزئبا تقديم المعلومات أو المساعدة إذا مخان تنفيذ الطلب
يهدد السبادة او الأس أو النظام العاه و الصائح الوطنية، الرميلي حال مضان الطلب لا يتمل سع
التسريعات الوطنية او إذا كان استبناء الطلب بناقض فراراتها المضائية او التزاماتها الدولية وفي
حالة جمهورية لبرهر، إذا كان ذلك يتعارض مع المكنسبات المجتمعية.
(٢) تقوم السلطات المختصة للطرقين المتعالدين بإبلاغ الاخرى غطيا في حالة وجود أسباب لرفض تقديم
المعلومات أو تقديم المساعدة المطلوبة .
الادة P11i
حماية المعلومات
(١) يضمن خل طرف متعالد اى المعلومات المذكولة باستشماء المعلومات التي ثم وسع علامة "الاستخدام
العام عليها ، يجب ان تلبي المستوى الاساسي من الحماية "للاستخدام الرسميّ وفقا للتضريحات
والإجراءات الوطنية.
(٦) يتبادل الطرفين المتعاقدين المعلومات السرية بعد اتفاق خطي على تبادل وحماية المعلومات المرية .
رفقا للتشريمات والإجراءات الوطنية.
(٣) لا يجوز نقل المعلومات والمواد والبيانات والمعدات التقنية لعلرف ثالث وفتا لهذا الاتفاق إلا بموافقة
خطبة س السلطة المختصة للملرف المتعاقد المقدمة له.
111 تقوم السلطات المخنمية لدى الطرفين المتعاقدين، وفها لتضريعاتهما الرطنية. بتطبيق المتطلبات
التالية لحماية البيانات الشخصية:
٠. يجوز للسلطة المختصة بقدمة الطلب استخدام البيانات فقط لا غراض محددة وفقا للشروط التي
تحددها السلطة المختصة لدى الطرف المتعاقد الآخر:
ب. بناء على طلب السلطة المختصة لدى الطرت المتعاقد للحصول على المساعدة. والسلطة المختصة س
الطرف الذي قدم الطلب يجبن اعطاء المعلومات عن استخدام البيانات المرسلة والنتالج التي تحققن.

--- Page 9 ---
14
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
ت. على ظل طرف متعالد تقديم الببانات الشخصية فقط إلى السلملة المختصة التي يحددها الطرد
المشعاقد الآخر،
ن. السلطة المختصة للطرف المتعاقد ملزمة بتقديم بيانان صالحة وصحيحة. في حالة ان يتم الناكد ي
وقت لاحق من أن البيانات فير الصحيحة التى لا ينبغى ان تنتقل تم نقلها إلى الطرف المتعاقد الآخر
يجب ان يتم إعلامه فورا وعلى الطرف المتعاقد تصحيح الأخطاء. او ببائات لم يكن ينبغي نقلها فانه
بمد على الطرف الاخر ندميرها.
ج. عند نقل البيانات على السلطة المختمية لدى الطرف المتعاقد الطلوب بان يخطر الطرف المتحاقد
الآخر لتدمير الازالة البيانات وفقا لتشريعاتها الوطنية بطفس النظر عن الإطار الزمني ويجب ندمير
البيانات الشخصية او إزالتها في القرب وانت ويجب على السلطة المختصة لدى الطرف المتعاقد المحطلوب
الإبلاغ عن تدمير وسبب إزالة البهائات الرسلة، في حالة ابهام هدا الاتماف، ذانه يجب تدمير جميع
البيانات التي وردت على أساسه.
ح، على الطرقين المتعاقدين مسؤولبة تمحيل عملية نقل واستلام وإزالة وتدمير البيانات الشخصية.
خ. على السلطات المختصة في الأطراف المتعاقدة اتخاد جميع التدابير المناسبة لضمان امن البيانات
وحمايتها ضدائي تدمير عرضي او غير قانوني وضد فقبائها وتعديلها والنشر الغير مصرح به ومنع
الوصول اليها أو لشرها واي شكل اخر من اشكال المعالجة الغير كانونية لها.
د. يجب على السلطات المختمة لدى العلرفين المتعاقدين ضمان حماية البيانات الشخصية وفتا
تشريمالها الوطنية وان تكون خاضعة لمتطلبات التشريعان الوحطنية.
المادة /١١٢
اللجنة المشترسخة
(١) يقوم الحلرفين المتعافدين بإنشاه لجئة مشترة تتألف من ثلاثة اعضاء من مكل طرف متعاقدس
أجل تعزيز التعاون المرسوم في هذه الاتغافية.
١٢١ يجم إبلاغ الطرفين المتعاقدين بتكوين اللجنة المشتركة وجميع التعديلات المتعلقة بها.
(٣) عند الضرورة فانه يجوز لكل طرف متعاقد صلب اجتماع الدجنة المشتركة.
١٤١ تجتمع اللجنة المسترعة بالتناوب في مملكة البحرين وفي جمهوريد فبرصر.
(١) على اللجنة المشترضة ان تقوم باعتساد نلامها الداخلي،

--- Page 10 ---
الجَزدة النَّمِيَّة 15
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
الماءد ١١٣١
لعام الاتصال
يقوم الطرفين المتعالدين بتحديد للطة الاتصال الوطنبة لاغراض الاتصال فيما بينهما.
11٤133i01
التعالية
يجب على حصل طرف متعاقد تحمل التكاليف التي قد ننشا عن تطبيق هذه الانفالية ما لم يثفق على حلاق
الك.
المادة إه!) ..
تسوية المنازعات
يقوم الطرفين المتعافدين بتسوية اي نزاع يتعلل بتسير او نطبيق هده الاتفافية عن طريق المضاورات
والمفاوضات الودية بين السلطات المختصة بلامكلا البلاين
المادة 11أ
العلاقة مع الاتفاقبات الدولية الأخرى
لن تاثر هذه الانفاقية على الحقوق والالتزامات المستمدة من الاتفاقيات الدولية التى ياتزم بها أي من الطرفين
المتعاقدين ويلة حالة جمهورية البرص، فانه لا يجرز ان تمس الاتفاقية بالحقوق والالتزامات المستعدة تحذ
المكتسبات المجتمعية.
الادة (١٧)
تعليق الاتفاقية
لكل طرف متعاقد الحق بالتعليق الجزئي او الكلي لأحكام هذه الاتناقية إذا وجد أن هذا التطبيق يشر بالامن
أو النظام العام أو الحسحة العامة ودلعد بموجب إعطار كتابي قبل ثلاثة أشهر يرسل إلى الطرف المتعافد
الآخر.

--- Page 11 ---
16 لجَيَاة النَّمِيَّة
1 العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
I4Al 3دLt
تعديل
يجوز تعديل هده الاتفاقية او الي من احكامها بموبند انناق مكنوب من الطرفين المتعاكدين روفضا للاجراءات
الفالونية المعمول بها في ضلا البلدين.
المادة (١٩)
الدحول في حيز التنفيد
تدخل هدء الاتفاقية حيز التنفيد بعد شهر واحد من تاريخ تبادل الأداة القانونية ولقا للإجراءات القالونية
المعمول بها في سعلا البلدين. وتظل سارية المنعول لمدة ثلاث سنوان ويتم تجديدها تلقائبا لنلس الفترة إلا إذا
ابلغ معتابيا أحد الطرفين المتعاقدين الطرف الالحر بما لا يقل عر سنة اشهر مقدما الطرف المتعاكد الاخر عبر
القموات الدبلوماسية برغبته ب إنهاء الانداقية.
إلبان وتاسعيدها، فإن ممثلي الأطراف المفوضون حسب الأصول لهذا الفرض من البل حكوماتهم، يوقمون على
مذا الاتفاق،
حروت ي الملامة بتاريخ ١٨ جمادى الأرلى ١٤٣٦ه الوالق ١ مارس ٢٠١٥م) من نسختن اصليتين، باللغان
العربية والبونانية والإنجليزية، وجميع النصوس متساوية في الحجية. في حال الاختلافه ي تفسير احكام هذه
الاتمالية، برجع النص الإنجليزي،
- عن حاومة سلعة الهوريان
من حكومة جمهورية فبرص

--- Page 12 ---
الجَريَاة النتَمِيَّة 17
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Agreement
Between the Government of tha Kingdom of Bahrain
and the Government of the Republlc of Cyprus
on Cooperatlon In Fighting Terrorlsm, Organized Crime,
Mich mrahleking in Karcotlc Drugs. Psychofroplc Substunces ana their
Precursors, lllegal Migration and Other Criminal Ofences Stpulafed
in this Agreement
The Government of the Kingdom of Bonrain, represented by the
Ministry of Juslice and the Government of the Republic of Cyprus
represented by the Ministry of Justice and Publlc Order and
(hereinaffer referred to as "The two contracting portles"|.
Wishing to develop their bllaterai relations,
Aware of the. significont importance of cooperation and
coordination of tho efforts of their institutions responsible for law
enforcement, maintaining security and publlc order, combating
lerrorism and organized crime. illicit traffiaking in narcotic drugs.
psychotropic substances and their precursors, illegal migration and
other criminal offences,
Confirming their aefermination to combat terrorism.
1
Realizing that orgonlzed crime constilutes a serious Ihreat for thelr
development.
Concerned with the increase of illicit trafficking In narcotic drugs,
psychotroplc subsiances and thelr precursors,
with intention to elticienfly cooperate In the fight against illegal
migration and human iralficking. oimning to coordinate Iheir
activities,

--- Page 13 ---
18 الجَيَاة السَمِيّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Having due regard to their internatlonal commitments and referring
particularly to:
- The UN Convention against the llllcit Trafflc In Narcotlc Drugs and
Psychotroplc Substances of December 20th 1988;
- The international Convention for the Suppression of the Financing
of
Terrorism of 9th December 1999;
- The UN Convention against Transnational Organized Crime, of
December 12th 2000,
in conformity with their national laws and for the Republic of Cyprus,
with respect to the Acquis Communautaire,
Hereby agree as follows;
Anticle 1
Subject of Cooperalion
The two contracting parties shall cooperate, respecting internal laws
and international obligations of the respective states and in the case
of the Republlc of Cyprus,. wth respect to the Acquis
Communautaire, in conformity with the provisions of this Agreement,
and through their compatent authoritles, in combating terrorism,
organized crime, illicit trafficking in narcoffo drugs and psychotropic
substances and their precursors, filegal migration and other criminal
offences.
Anicle 2
Competent Authorities
(1) The Competent authorities of the two contracting partles for the
implementalion of this Agreement are:
On behalf of the Government of the Kingdom of Bahrain:
- The Minister of Justice or the persons authorized by him.

--- Page 14 ---
الجرية (سَمِيَّة) 19
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
On behalf of the Government of the Republic of Cyprus:
- The Minister of Justice and Public Order or the persons authorized
by him;
(2) Each contracting parly shall inform the other contracting party
of any alterations in the list of persons authorised by its competent
authorities.
(3) The competent authorities, within the framework of their powers,
shail cooperate drectly and shall agree on speciflc forms of
cooperation and ways of communication.
Artlcle 3
Areas of Coopeiatlon
(1) The two contracting parfies shall cooperate, in accordance with
their national legislation and the provisions of this Agreement in the
prevention and combating of the following crimet, provided that
ihey constitute an offence in both countries (dual criminality):
a) Terrorism and financing of terrorism:
b) Transnational organized crime;
c) Illicit trafficking in narcotlc drugs, psychotropic substances and
their precursors:
d) lllegal migration:
e) Trafflcking in human beings, especiaily women and children;
f) Criminal offences against persons:
g) Criminal offences against property;
h) Illegal production, trafficking and possession of exploslves,
firearms, ammunition, goods and technologles.
i) liicit trafflcking of motor vehicies, forgery and use of forged
documents for them;
)) Smuggling of goods;
K) Criminal offerices against the economy, trade and financlal
exchange and intellectual property;

--- Page 15 ---
20 الجَيَاة النَّمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
I) Forgery of money, securities and stamps, and other means of
non-cash payment which are not securitles, as well as the
distribution or use of these items;
m)
Money Laundering:
n) Theft and Illegal trade of works of art and culture, antiquities,
preclous metals and minerais;
o) Envlronmental criminal offences;
p) Cyber crime.
(2) The contracting partles shall, by common consent, also extend
the area of mutual assistance to combat other criminal oftences,
provided for in their natlonal legislations.
Artlcle 4
Forms of Cooperallon
In order to achieve cooperation in the prevention and combating of
criminal offences in the areas provided for in this Agreement, and In
accordance with thelr national legislation and the provisions of this
Agreement, the two contracting partles shall;
1. Inform each other of all relevant data that are related to persons
Involved In organized crime and their connections, about
criminal organizations and groups and thelr behavlour:
2. Assist each other in tracing of persons suspected to have
committed crimes, and persons who are avolding their criminal
llabllity or serving a sentence;
3. .Communicate each other copies of official documents and
cary out coordinated activities in relatlon to detection and
documentation of criminal offences;
4. Undertake necessary measures with the aim fo achleve
controlled dellvery:
5. Cooperate during
search for missing persons or In the
identificatlon of unldentifled bodies ef deceaseci persons or their
post-mortem remains;

--- Page 16 ---
21
يَدة السَّمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
6. Cooperate during search for of stolen objects relaled to criminal
oflences. as well as stolen molor yehicles.
7. Extend mutual assistance to each olher to deiect perpetrators
of criminal offences, when necessary:
8. Exchange information and experiences related to new mefnods
of commiting criminal offences:
9. Hold working meetings, wnen necessary, with the alm of
preparatlon and coordination of meusures raloted to detection
of specilic criminal offences:
10. Exchange information on the results of crminologlcal research
studies, research techniques and any methods with the aim of
Iheir further development:
11. Organize joint training programmes. exchange experts in the
fields relaled to professional training and exchange information
on training curriculum and teaching programmes in police
Iraining Instirutlons.
Artlcle 5
Fight against Terrorlsm
The two contracting parties. in accordonce with' their respective
national leglslations ond the provisions of this Agreement, shall
exchange the following:
1. Experience in prevenlion of planned lerrorist acts. or commitled
terrorist acts, informotion about ihem, their perpetrators and
ways and fechnical means used;
2. Information on ferrorist groups, lheir Iinancial resources and their
members who plan to commit, or have committed criminal and
terrorisi offerees on the lerritory of one of the contracting parties
al ils prejudice and against its interests:
3. Analytical and theoretical studies ol combating terrorism,

--- Page 17 ---
22 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Arilcle 6
Fight agalnst llllcit trafflcking in narcollc drugs,
psychotropic substances and lheir precursors
The lwo contracting parties shall cooperata in the area of the fight
against iicht fraflicking in norcotlc drugs, psychotropic substances
and their precursors and in accordance with Iheit respective
natlonal legislations ana the provisions of this Agreement, shall:
1. Exchange information and dala on persons who participate in
illlcit trafficking in narcotic drugs. psychotroplc substances and
their precursors, transportallon routes, means of Iransporfation,
equipment used and operollonal methods, origin of
production, storing methods. as well as other detoils related tc
this type of crimes, when necessary for its detection:
2. Exchange informarion on unusual and new methods and routes
of Ilicit tratficking in narcotic drugs, psychotropic substances
and their precursors, as well as experiences in this ared:
3, Undertake coordinaled measures io pievent illegal production
and illicit trafficking in narcotic drugs, psychotrople substances
and their precursors:
4. Exchange of scientific ond educolianal siudies and relevant
malerials:
5. Exchange ol legislations and their amendmenls related to
narcotlc drugs, psycnotropic substances ond their precursors:
6. Exchange of technical criminal investigation experiences on
ilcil trafficking in narcolic drugs and their abuse:

--- Page 18 ---
الجَرزاة النتَمِيَّة 23
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
7. Exchange information and dato on how legal production and
Irade of narcotic drugs, psycholropic substances and their
precursors turned Into illegal activity for the fight dgalnst them.
Arlicle 7
Fight againsf tratficking in human beings and illegal migration
The two contracting parties shall in general exchange information.
experiences and data derived from the activities in combating
srafflcking in human beings and illegal migration, in accordance with
their national legislations and the provisions of this Agreement. In
porticular they shall exchange ihe following:
1. Information on perpetrators of crimes, methods of criminal
groups conducting lllegal transfer of persons across state
borders. channels of illegal migralion and data related to
tralficking in human belngs:
Information on cases of forgery and use ol ialse and forged
travel documents:
3. Analytical and conceptual studies of those crimes:
4. Informatlon on domestic reguiations related to movement and
stay of aliens.
Article 8
Flght against money la idering .
The two contracting parties shall cocperale, in accordance with
their national logislation and the orovisions ot this Agreement, in the
identlfication, iracing, freezing and contiscation of proceeds of
crime. as well as the prevention and suppression of money
laundering and terrorist financing octlvities.

--- Page 19 ---
24 الجَريَاة النَّمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Arflcle 9
Conditions for Cooperation
(11 The competent authorilies of each ot the two contracting parties
shall subrit information lo the other contracting party upon its
request, in accordance with their natlonal legislation and the
provisions of Ihis Agreement.
(2) The request ior informalion or assisfance shall be submitted in
written form, unless otherwise agreed.
(3)The comperent authorily of elther of the two contracting parties
may. provide Ihe competenl authority of the other contracting party
with informatlon that might help in detecting, preventing or clantying
a criminal offence, If It considers that lhe informatlon in question is of
interest for the other contracting party.
(4) The competent authority of the requested contracting parly shali
fulfill such
request without unreasonable delay. Additlonal
information may be requesied if it is considered necessary for the
fultiliment of the request.
Article 10
Refusal of a Raquest
(1) Each contracting party may reluse, in fotal or In part to provide
information or assislance, if It eslimales Ihat fulflling the request
might Ihreaten lis soverelgnty. security, public order or natlonal
interests, of In case the request is not in accordance with its national
leglslatlon or If such fulfilling contradicis its judicial decisions or
internattonal obligatlons and in the case of the Repubilc of Cyprus, if
il is conlrary lo lhe Acquis Communaulaire:
(2) The competent authorities of the iwo contracting parties shal
Intorm each other in writing in case ihey have reasons to refuse to
render the requested informatlon or assistance.

--- Page 20 ---
الجَرية السَمِيَّة)
25
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Artlcle 11
Protection of Information
[1) Each contracling parly ensures that the information transmitted,
except the informalion thal has been marked "For public use", shall
be marked at the basic level of prolection "For official use", In
accordance with its national legislalion and procedures:
(2) The two contracting porties shail exchange classified
information after a written agreement on exchange and protection
of classifled Informatlon In accordance with their naflonal legislatlons
and procedures;
(3) Transmission of information, malerfals, data and technical
equipment shall not be provided to a third party in accordance with
this Agreement except with the writlen consent of the competent
authorlty of the providing contracling Party:
(41 The competeni authorities of the two contracting parties shall, in
accordance with
their natlonal legislations, apply the Following
requiremenis for the protection of persenal data;
(a) The competent authority of the requesting contracting party
may use the data solely for the purpose and under the conditions
determined by the compelent authority ot the requasted
contracling party:
(bl Upon the request of the competent authority of the requested
contracting party for assistance, lhe competent authority of the
requesting contracting party shall give information on the use ot the
transmitted data and the results ochieved;
(c) Each contracting party shall submit personal data only to the
competent authority determined by the other contracting party:

--- Page 21 ---
26 الجَيَاة الَمِيَّة،
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
(d) The competent outhority of the requesled contracting Party is
obliged io submit valid and correct data. In case it is subsequently
ascertained that incorrect data or data thal should not be
Iransmitled, have been transmitted, the requesting contracting Party
musl be notifled immediately. The requesling contracting party shall
then correct the errors of, in case data should not have been .
Transmitled, destroy them;
(e) When fransmitting data, the competent authority of the
requested contracting Parly shall nolliy the other contracting party
for the destruction or removal of the data in accordance with its
notional legisiation. Regardless of the tlmeframe, personal data must
be destroyed or removed as soon as it is nol needed anymore. The
competen! aufhority of the requested contracting Party must be
informed about
Tne destruction and reason for the removal of
iransmitted data. in case of lerminalion of Ihis Agreement, all dala
received on its basis must be destroyed:
If The lwo contraciing parties nave duty to record the transmission,
receipI, removal and destruction of personal data;
igi The competent authoriiles of the Partles shail lake all the
appropriate measures for the secuilty of the data and their
proteclon against accidental or unlawul destruction, accicenia
loss, olteration, unguthorized dissemination of access or publication
and any other foim of unlawful processing.
(h) The competent authorities of the lwo contracting Parties shall
ensure ihe protection of personal oata In accordance with their
naflonal legislations and they shall be sublect lo the requirements
provided into Ihair nallonal legisiations.

--- Page 22 ---
يَة سَمِيَّة)
27
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Article 12
Joint commltee
(1) The two contraicting parties shall establish a Joint committee
composed of three members from each contracting parly in order
to promote the cooperation envisaged by this Agreement.
(3)when necessary. each contracting party may initiate meeling of
the joint committee.
alhe jolnt committee shali meet ahemaiely in the xingoom (
anrain and in the Republic of Cypnu
(5)The joint committee may adopt its own rules of procedure.
Article 13
Contact Points
The two contracting parties shall determine the national point of
contact lor communication purposes.
Article 14
Costs
Each contracting party shall bear lhe costs thal mighl arise from the
application of this Agreement, unless otherwise agreed.

--- Page 23 ---
28 الجرياة النَّمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Arlicle 15
Setflement of dlsputes
The two contracting pariles sholl settle any dispute concerning the
interpratation of applicalion oi Ihis Agreemant, by way of
consultations and negotlations between the competent authoritles
of the lwo controcting porties.
Artlcle 16
Relallonship to other Internatlanal Agreements
This Agreement shall not alfect the rghte and obligations derived
lrom international agreements by which aither one of the two
contracting parties is bound and in the case of the Republic of
Cyprus, shall not affect rights and obllgallons derived under the
Acquis Communcutalre.
Artlcle 17
Suspension of the Agreemenl
Each contracting parly has the rlghi by writlen nofificafion of lhree
months to the other contracting party. to suspend, in parl or in total,
the provisions of this Agreement if found that it prejudices especially
its publlc securily, public order or public health.
a! .
Artlcle 18
Amendment
This Agreemenl or any of ils piovislons may be amended by a wrllten
accora of the two contracting parties, in accordance wiin ihe legal
procedures appliea in both countries.

--- Page 24 ---
زَاة السَّمِيَّة
29
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Arficle 19
Entering into force
This Agreement shall enter into force atler one month trom the date
of exchange of the instrument of ratificalion in accordance with the
iegal procedures opplled in both countries. It shall remaln in force
for three years and shall be automatically renewed for the same
›eriod unless one of the lwo contracting parites nofliles at least si
nonths in advance, the olher conlracling party in writing througt
diplomatic channels of its desire to ferminate it.
In witness ana confirmalion wnereol, the representatives of the
parties. duly authorized ior this purpose by their respective
Governments, sign the present Agreement,
Done at Manama on the 9th of March, 2015, in two origlnals, each in
Arablc, Greek and English languages, all texfs belng equally
authentic. In case of divergence in Interpretation of Ihe provisions of
this Agreement, the English text shall prevall.
FOR THE GOVERNMENT OF
THE KINGDOM OF BAHRAIN
FOR THE GOVERNMENT OF
THE REPUBLIC OF CYPRUS

--- Page 25 ---
30 لجَيَة الَمِيَّة،
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Eupcpcavia
Meragu ins Kuftpynans Tou Baaikelou rou Mmaxptiy
kal ins Kuptpvnans rns Kurrpaxis Anpoxparias
yio Eurtpyaola ornv Karanohtunan tns Tpopokparlas,
Tou Opyaywpérou EyxAnparos, ins Mapávouns arakivnons
Napx@tikdv, Wuxorponeoy kal Mpospouoy Ouacoy, rns Mapávopns
Merayáoreuons Kal &Mwy foivikoy Abnpércoy nou Mpophtrovrar
otn Lupcpavla
H KUBtpYnOn TOU BOOIAEiOU TOU MMaxPEY ROU EKTTpOOCITelraI ano TO
Yroupyeio Aixaodivns kar n Kufipvnan is Kunpiokis Anpoxporias
TOU CKMpOOWTETO anO rO Yroupyclo Aikaoouvng ka Anpooog ToEns
(EpEEns ws "ra suo duufannopeva uipn'",
EnQUpOTOS vo anrosouy Tis §Epic oxioas TOuS.
'Exovros Enlyveon ins peyaans anuoolos nou txa n auvipyoala kal o
OUVTOnONOG ry MpOOTOOIy TOY OCOLKCS TOUS OpYaYSY TOU EiVOI
appobia yia Ty ETiBoMn Tou vopou, in damnpnon ins docposaas ka
ins onuoaiag ragns, mny karanosunan me popoxpariag kat rou
opyovcNEvou LyxAiNarog, ins rapivouns Boxivnans vapkeoTikcov.
wuxorporeuy xal Mpospouwy ovalcv, ins napivouns urovdorEuans
KOI dAACOY TONIKCOY aBIKnHOTWY.
Etavog amoamo tous ya y saramounon s
rpouoxpatlog.
EUVEIEnTOrTOOYTES OTI TO oPyarOMÈvO YKAnHO aMOTENI MIa copapn
onun yia iny avantuen roug.
Avnouxwvros yio my oufnon ins napáveunis siakivnens vapkwrikoy.
WUXOrPOnCY KOI IpO5pOuwY OUdIciv.
'Exovrag
npolron
va ourcorazovral aroTcAcouolká via iny
xaranodiunan ins napovouns neravaareucins kal ins tunopiag
avepiroy. HE OKOrd va auvrovidouy Tig bacornpiornrts TOUS.
NauBovovros BE0VTCOS UMOun TIS SICOVLiG SLOHEUOLIS TOUS MOU
apopoûr OuyxcKpIivO:

--- Page 26 ---
31
الجَزَاة (لرسَمِيَّة)
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
- In LUuBoOn Iw HpEy EeviV KaTo Ins Mopovouns
dlaklnons
NapKWIKCDY KI HUXOTPONCOV OUOiCOV, InS 20re
AcKENBpiou 1988.
- in Aevi supgaon yo my karoaron ins xpnparosdans ins
Ipomoxpariog. Tng 9r ACKEuBplou 1999.
- In LopBoon ray HVwpErav EOYCUy KaTa rOU
AI@VIKOU
Opyaveopevou EYKAnuarOg. TnS I2% ALKEHBPiOU 2000.
Ioupcava ME Iny E@VIKM vOMOGEGia TOUG Kal ot o.tt aepopo my Kumpiaxi
Anuoxpatia, ouupwra uE To KONOTIxo KExTMEVO,
IULPCVOLV Og FFiG:
ApOpo 1
Avrikcipero rns Euvepyaolas
To suo OuLBaroNEvo pipn 6o auvepyaCoTa, ME oeBaopo orny
• cevieni vonoocaia kal TIC Sic@vElg UMOXPECOGEIS toy ovtloroxcov xparav
kal, otny mepimeoon ins Kuroiasng AnuoxpaTiag KOI TO KONOTIxO
KExTnuivo, OuMva NE nS BOrdEcIG Ie mopouoos Euppcuviag, xola
‹al uow rwr apuobico opxov Tous yo mu kararontunon mn
. TpOMOxpaTiaS, TOU OpYOVCNEVOU LYKAnNOTOS.. InS Mapivouns
8okivnans vapxctikcov kal wuxorporwy Kal npo5poueov audicov, ing
mapovouns verardoneuans kal dMw notvikeoy afiknHátcoy.
Apepo 2
Apuosis apxts
II) Or apuobis apxis rov Buo oupBarAoUEVcy Hepcir ya iny
rpappoyh ins napouoos ouupwvias dvar:
Ex ptpous rs KuBiovnong tuu Baaiciou rou Maxptiv:
- O Yroupyog Aixaoouvns n ta mpogcna tou tivol efoudlosornuevo
anTo aurov.
" .

--- Page 27 ---
32 الجَيَاة النَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Ex pipous ins Kuftpynans tns Kumpiokns Anuokparlag:.
• O Ymoupyos Akaodivns kur Anuooas TaEns i Ta mpdacora nou
tivar eEouoio6otnutva and aurov,
(2) KOBE OUMBOMAONEVO NÉpOS EVnNEpCOVEI rO ONNO OUMBONAONEVO
nipos yo iuxov aMayig orov KardAOO Ty MPOOCTaN MOU EiVOl
Efouaio6omuéva ano nis appofreg apxts Tou.
(3) O1 apposEs apxts. oro nAalono rov OppOSIOTiToy rOuS.
ouvepyozovtal antu@tlus ka. onopnalouv yo TIg ElGixiG, popptg
ouvepyootas KUI TPOrTOUG ENIKOICViaG.
Ap9po 3
Topels ouvzpyaaias
1l) Ta suo oupBasoueva utpn ouvepyáçovral, OUpCovo ME Tny EEVIKi
-ous vopoltaio kal 1i5 biaiofig ins napaugas ouppcovias ya my
noodnun kal mhy karoroltunon roy akolou@wor eyxhniorcov, unà iny
nooünoecon on auro anorcour afixnpa kal ons sua xopes l6irro
aforoivol:
al Toopokporia .«cs xpnuaro6ornon ins rpopoxparlas.
Bl Arevà opyaveautvo tykinua.
y) napovoun frakivon vapkwukcov. LuxOrpOne KOi Mpospouay
ouOiiy.
6| napavopn ueravooteuan.
. () Euopia avepanwv, I8lg yuvakcoy kal MaI5Iay.
at) noiviko abixnuato Evavriov npoocnwy.
§I noik& ofiknuaro Evavtov nepouoioç.
n) nopavoun napayayh, Bakwnon kal karoxh EKprKTIRCV UACV.
OnAo. MupouaxKoy. ayalav Kol rexvonoyiay.
el napavoun dioxlvnon oxnuarov, nAaaroypapia kal xpran mhaorav
errpanay yia aurà.
1) na@pcuroplo «yalwv,
1a) noivikà abixnuata karà ins orxovopias . Iv EUTOpIRCY KOI
O1xDVOpixüv auvanhaycav karins rvEuparixAg tooxinoior,,
B) nopaxapafn xpnuarog. riAwv agoypaeoy kar ypopparoanuav.
KOlaS Kal aAAaV uiocov MAnpwuAs nany roy uETonToy nou GEV eival
afoypapa, ko@as kal in Savoun n in xpnan rar aiGcy outav.

--- Page 28 ---
33
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
n | Nopponoinan to6scoy anà cyxinporxds §poornpiornres.
16) khonn kal napávouo sunopio tpycar Tixuns Kos MONTIOUOL.
apxGomwy, MOAUTipC pETOAACo Kal OpUKTOy.
1c) nepiBaMoytiko noiviko abixnuara.
1OY| HAEKTPOKO LYKAMHO.
(2) To oupBasopeva utpn, Me koivii ouvalvEan. MTOpOUY va
EnekTtivouy rov rouca rns apofaias ouvépopns ya my kaanontunan
OAACOY MOIVIKDOV aSIRUáTCOV, MOU MACAAETOVTOI OTnV EOVIRH TOUG
vopodcaia.
Ap9po 4
Mopipts ouvtpyadias
Fia Thy eniTeuen ins ouvepyacios yu iny mpoanan kal inv
karonostunon ofonolver Mpéfay Orous TONEiS MOU MpOrOOUvTal
otny napouga Luupeovio, kal OUppwva pE Tny EOVIKA roug vopodtaia
KOI IG BOTOEuS is napouoas Luppwvlos, ra suo oupBassopevo pipn.
1. Evnutpavour, to iva ro anto ya dlo ra oxerkd aroixtia nou
apopour mpoacona ra onola cunitkovTa oto opyarcoutvo tykhnuo
KOI TIC biaOUvÉtOLIG rOUg. IIS YKAnpOTKiG cpyaveGlG Kel ONd6EG KOl
In OUPMEPICOPÀ TOUG.
2. dondouy ro iva ro dAlo olov evronauo roy Mpooconooy mou zivar
unonra ya diompan syxanuárwy kal mpoocinav nou omopeüyour mny
TOwIRA EUQUYn TOUS M EKTIOUY FONYM.
3. ivworonoouy ro tva aro oMo avlrpapa crahuwy eryodpwv rous
*al BEEGYOUY OUVTOVOMÈVEG 6paoTnpiOTnTEG dE OxcOn uE Ty avlxveuan
koI iy rekunpican MoriKcov afIKnHOTCV.
4. AvatauBávouv m Ahun roy avayxalcov ptrpwor Ne oroxo my enireuen
EhyxONcVnS nopá6oons.
5. Luvepyázovral orny avogimon ayvaoupivaw i my «Eakpifcoan ins
rourornrag un avayucpio@tvy Oopcv A AENOYCY DETO m VEKpOWia.
d. Iuvepyazoria omy avogirnan XACuLtYor aVAKEILEVCOV MOU
OXETKOYTOI ME TOIIKO doxnuaTO, XOBCOS KOi AGNEVTOY OXnHOIWV.
7. napixouv auoBoio ouvspoun ro iva oro oMo. drav cival
anopoirnro. ya toy EvToniapo Iav 8pooráy afonoioy MpoEccor,
8. Avranhdooouv MAnpopopirg KaI EUMIpiES avOpOpo DE VIES
Mied6ous bidmpaEns noivikay abixnuoreoy.

--- Page 29 ---
34 لجَيَاة السميَّة،
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
4. Mpayuaronoouv ouvortnous tpyoulas, brov elvor arapairnro. HE
oToxo inv Mpotropadia xal TOY OUYTOVIOLO TOV METPOV MOU
OXETiCOVTOI NE inv OViyEUOn OUyKERpIuiwy a5iknuárav.
10. AvraMdoaouy MAnpocoplES OXCTIKO HE Ta OTOTEAtOuarO
EyKAnNaTOoyiy EpLUvCV, EpEUVnTIKCOY TEXVIKCOY. KOI ONTOICAVEHTIOTE
LEBOSCV, LE OTOXO T' MEPOITEDCO OVONTUEA rOUS.
11. Opyovavour kuvá mpuypouuara xaroprons. uvranidadour
EURCIPOYVCONOVES DE TONEIS MOU OXtriZOVTON ME MnY CMOYYEAUOTIRA
xaroprion kal my avraMayit manpopopicav ot mpoypopua onouadv
KaTOpTIOns KOI SigaakaAlos ot I6pipara doruvopIxAs EKTaiEuons.
ApOpo 5
Karanotunon ins fpopokparlas
Ta éuo oupfaMopeva uipn, ouupcova NE 1Ig aMTlOTOIXeG @viktS roug
voHa@LolES koN NIS Grarifus Tns mapouoag ouupcovidg, avramdadouv
Ta OxoNouea:
1. EurIEIDiEG OTOY TOuÉO InS MpOAnung OXESIOÇOLEVCY TPOUOxPaTIOY
EVEPYCICOY, OE SaMpOXBLiGES TPOHOKPOTIKEG EVLpYEEG. mAnpopopirg
OXETIKO ME OUTÈG. TOUG 6POOTES KOI TOUG rPOTTOUG XOI TO TEXVIKO NEGO
Tou xpnowonainOnkav.
2. MAnPODODIES OXETIKO ME TPONOKPaTIKÉG ONQBES. TOUS OIKOVONIKOUS
mopous Tous kal To uiAn Toug, ra onoia oytôláçour va diompofouv n
txouV §IaTpOEEl EYKAnUOTKES KOn TPOMOKpOTIKÈS EVtOYIES OTo t6apos
evos and ro oupBaMopeva uton. nanisovras to pipog aurà kar.
3. AVaAUTIKÉG KOI BECODNTIRÉS MENtIES yia mu karatounons mo
rpouaxparias.
ApOpo 6
Karanoxtunan tns tapávopns sakivnans vapkrikay,
Wuxorporcoy Kal HPO5pONCOV ouaicov
ro suo oufBaMsouEvO Mipn ouvpyafarTal oror ropia ins
karanontunons ins napávouns Siakivnans vapkwTIkcav, Wuxorponcov
KOI MDOSpOuOY OUOICO KaI OUMIPOVa ME IIG OVTiOIOIXES EEVIKÉS TOUS
VOpoBOiES KOI TIS SraTáEcig ins mapouoog ouppaviag:

--- Page 30 ---
35
يَدة السَّمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
1, Avtalloagouy mAnpopopits kal aroxlia ovacpopikà ue ra modowno
TOu dUpuErixou at rapavopn Saxivnon vaprctikciv. Wuxorponav
koI mpospoucv oualc. nS Biaspopts uerapopás Toug. ra MigO
NErapopaS Mou XpnopoTOOUrTaL . TOy ‹EOMAIOMO KOI I, EMIXEIPrIOIOKES
MEBOBOUS TOUS. TnY MpOLAEUOn y MpOONTOV, TIS MEBOGOUS.
aroBnkeuans, KaB@S KOI QMES AENTONEPEIES TOU OXETIZOVTAI ME OUTO TO
1i60g Tay EYkAnuorwy. orov auro fivor ovayxalo yia ™ny dylxvEuan TOug.
2. AVTONAOOGOUY MAnpOpOpiES OXCTIXO LE DOUViCIOTEG XOI VLES
NEOO6OUS Kal O6OUS TOU AOOPENMODiOU VOpKCOTIKCOV, WUXOTPOTTCOV KOI
Mpospojoy ouorov Tous, kodcag Kal EuMEIpiES ot aurov rov ropto,
3. AvolapBovouy auvrovioutvo utrpa ya m mpoanun ing
nopovouns napaywyns kal is mapovoung fokivnons vapxrxcav.
WuxOrporTeoy xal Mpo6pouwy oudiciy.
1. AVTOAAGOOOUV EMIOTNUOVIKES KOI EKMOIBEUTIKÈG MENÈTEG KOI @XCTIKO
UhiKo.
5. Artahtádoouv vopo@zaleg kal iig rponoroog rous mou apopouv
Ta vapKwTkd. S Wuxorpones Kor Ig MpdEpoHES ougieg.
6. AVTaMGOOOUY EUTCIDIES OXETIKO ME IIG TEXVIKES MOIVIKAS ÉPEUVOS
avocpopà ue Thy nopávopn Siakivnan vapkctixe xar tny katoxpnan
TOUg.
7. AvTaMAioouy MAnpopopiEg kal Oroxtla OXETIK& UE rO.nEOS n vopiun
rapoywyÀ Kal TO EUTTOpIO IOV vaPKCTKOV. WUXOrPOrICOY KOl
mpospouoy ovalcy uiraTpdankE dt nopavoun 6paomnpidinta atov
ayova evavTiov TOUS.
APBPO 7
Karanokunan tns epmopias aveponay kal ins mapavouns
peraváarcuons
To 800 ouuBassopeva utpn mpopalvouv ot avramayn yevixav
TAnPOCOPICOV, EMTTEIDICSY KOI OTOIXEiCY nOU TpOKUMTOUY anO TI
6paamnpiotnres orny koranolunan Tn Luropiag avepcncy kal ing
radovouns NETaYOOTUOnS, OUPCVO ME MIG EOVIKÈG TOUG VOLOBEDiEE
kal rig fiaráfas ins napouoag Luwpwvlos. EIGIoTpa, OI apudBig
aPXEG avTaMdgdouv ra axonou60 :
1. MAnpOrpOplES OXETIKO NE TOUS 5DOOTES IOY EYKAnHOTCUV, TIS NEBÉBOUS
Ty Eykanorkuy opaba Tou diegoyouv mapavoun Merapopa
HpOOCnY HETOSU KPOTOV. 1O ravdAia ic napavoung uelavooTEUanc
KOI 5E8ONEVa MOU OxETiCorral u iny curopio avepameov.

--- Page 31 ---
36 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
2. MAnpopopiES OxErIKà NE UnOBiOLIS magtoypapiaç xal xprons
nAaarav kal napanoinuvcav Tafi5rorixcov Eyypdpcoy.
3. AvahUTÉS KOI @ECpnTIKÉG LENtTIS OVaDOpIKO LE 10 EYKArNaTa aUrO.
4. MAnpocOpiES OXETIRO ME MIG EOCTEPIKOUS KOVOVIOHOUS
MOU
oxeriovral ue rny siakivnan kal srapovi anlobomcav.
Apepo B
Karanastunon Tns vomporoinans tao5wv and
EykAnuarikig 5paornprotnres
Ta suo oupBarnopeva uon QUvEprágovIaL, OULpva ME TY LOVIKii
rous vopoBedia Kal nig braráfas is mapouoas Lupopovlog, oToy
spoadopiapo, roy evromapo, mn stoucuon xa m Brpevon Toy
mpolovieoy rou cyxAriparos, kalcos kal mnv mpoxnyn kal karaoroM Tn5
vomuonolnans cooswy and eykAnpariis 6paornpiomies kal ins
xonuarosotnons ins rpopoxporiog.
Apepo9
Opor yia rn duvtpyaala
(1) O1 oppositg anxts rou kábt evog and ro suo cimfamopevo utpn
Ba si6ouv nancocoples oro aMo auufaMbuevo uépoc, karoriv
anipatog rou, ouupcova pE Tny @viki roug vopo@cola Kal TIS SaTdEg
ins napounas Luupcoviag.
(2) To otnua vo napoxn nAnpopopon A Boriouog, da mptra va
unopokeToI oL ypatti uoppn. xtog av auppwneei sacpopenkà.
(3) H apposia apxh rou káft evos ano ra suo oupBomhopevo utpn
MTOPEI VO TapEXEI aTn OpMOGIa OPxi TOU aMOU OUpPaNOMEVOL
utpous rAnpopopits rou da uropouoav va Bonbhoour arny
avixveuon, iny mpoanun i in fiukplman nowixou abixnuorog, Epogoy
kpivel on of Ev Aoyco mAnpocoplis napouoiègouy EvEracpipoy yo to
ahio ourporonero MEpOS.
(41 H apuosra apxh rou oupBaMopivou ptpous oTo Onoio UnOBaAAeTal
To oiTnua Da Moima va ixavonoiti ro sy noye ainua xupis
asikalosoynin kaQuortpnon. MpdoBETES MAnpopopicg Hropour vo
Eningouv ‹au xpiveral avayxaio po iv ovomoinon rou arnuarog.

--- Page 32 ---
الجَرياة السَمِيَّة
371
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
ApOpo 10
Anoppiwn Aniparog
(1) Kder oupBaMoucvo utpos utopei va apvnBci, ev onco M EV MEpE, vo
mopooxa mAnpopopics A Borl@ra, Epoooy Exruo du n exnarpwon rou
aniuoros da uropouoL va amtriou my kupiopxlo, mny aopohaa, in
onuoca roen i ra @vikà auppipovra, i ot nepirwan rou to oirnua
6Ev Eival ouupcvo ue ravieni vouolcaia i edv n iovonoinan Tou pxeral
ou ovTilean UE SIKOOTIÉC anopootig n Tg develg rou UMOXpESOEG KOl
otny neplrean me Kunpiakns Anuoxparlas,, ay tivar avrigin npog ro
KOIVOTIKO KEKTAHEVO.
(2) O1OPM65IG apxtg Tay B00 OUuBaMOpEVWY MEpCAV IVMNEPCiVOUY
ypomcos n pla my àlan at mepincoon nou txouy Aoyoug va apvneouv
va rapáoxouy TIS EnToupeveg mAnpopopits i BonOria.
Apepo 11
Mpoaraala roov nánpopopidav
(1) KOOL OULBaMONEVO NipOS siaopaNa dri a nAnporpopleg nou
6laffazovral, exros anà nis mAnpocopies nou cépouy iny EvEeEn "Ti
6nudaia xpnanu, mpira va 6rafa@pigovral oro Baaxo EminE6o
mpooraalas "Tia erlanyn xprian" duppcova yE iny E@vixn vouoetala xon
TIS &rablkaoles rOV.
(2) Ta ouuBamopeva uipn avanláguouy srafa@piapives
nAnpopoples nero ano yparh auupwria na my avramayh kal iv
npooraola Fiafa@uiopéveoy nAnpopopiov, ouupeva NE TIC COVIKEG
Youoecales kal Bla6ixaoies roug.
(3) H METOBOOn MAnpopopio, UNKOU. BE6ONEVCOV KOI TEXVIRON
EEOnAIONOU SEV MpENE vO Yiverat DE IPirOUS, OUPCOVO LE Tny TOPOUOC
Euupwvia, exroc ue in ypanth ouykasddron ins apuograg'apxiis rol
ripoug nou elvo unáxpto ya Tny mapoxn mAnpopopicsy,
(4) apuObiES OPxis TaY GUO UUMBUMONEVCOY LEACOY OUMOCOVO ME TIS
LOvkig vopoBrales roug, EpOpHOZOUy TS axOAOUOES OTOnnOS yia ty
MpOoTadiO TOY MPOOCTIKCOY BE6OLEVWUV:

--- Page 33 ---
38 الجَيَاة السمِيَّة،
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
(a) H apposia apxn rou anouvIog OUpBORAONEVOU MÉpOUG uROpt va
xpnoonoici ro 6t8outva anoKloTIkO xal HOvo yIa TOUS OKONOUS KOI
uno no npaüroltacis nou koBopizovta and mu oppodio opxi TOU
ouBaMopevou picouS oTo Oroio anEUSivETaI To aitnua
(B) Merd anà alrria ins apuodias opxis lou GUuBarAOpevou MÉpoug
oro ortaio areutiviral io alnuo yo BorBua. n apuobo apxi rou
arouvros auuBaMoptvou pipous mptre va Gioa mAnpopoples oxEko
ue in xpron ior GiaBifagopivev oToxelwy kor ra anoTAtoporo noU
LxOUY CITEUXQEi.
(Y) KO@L OUHBaMODEVO uLpos @a 6i64 MPOOCTTIKO 5E60MEVa MOVO OTnY
opHosia apxi mou ixcr opiorci ano ro áMlo oupBaMofevo uipos.
(6) H appoora apxh Tou OUpBaMOueVou pipuus oTo ondio UnoBOMErOl
ro alrnua unoxpOUTa vo uropone tyeupo sal opld üroixea. It
MEPinTOOn MOU BaMOTOGE OTn OUvEXEla OT EXOUY IOpOOXEDEi
copaAutva 5450piva A 5650NÉva rou 5ty Ipene va Sapifoarouv, To
arouy OUpBOMONEYO MEpOS maina va Ebonoira aptacos. To aioiv
OUBaROUEYO HENCG MPÉnE OTn aUviXLa vO BiOpacOr Ta Nofn 12. OE
MEPiTTCOn TOU TO BEGOUÉVO BEV BO inpETE va tixar §lapBoorei, vo ra
KaTQ@TpiuCI.
(4) Karà in srapigaon iy sebouivav, n appodia apxi iou
auppassopevou utpous mo onolo uofánero ro aimua ywalonoid
OTO dM1O GULBaAOpIvO pipoS my karaarpoph A my apalpion iwy
8tboNEvcoy ouppva He Th L@nKA TOU vOpOOIOia, AvESOpInTa ano ro
xpovofdypappa, ra MpodwTiko 616ouêvo mptnal va karaorpipovra i
va anouaxpUvoTai MONIS GEy elal natoy avürxaia. H apyobio apxn
TOU OUNPaMODEVOU LEPOUS OTO OTOiO UnOBaAETaI ro aitnua mptna va
EVAHEDOVETOI OXETIKO ME mY KaroOrpOi xal ro soyo yia mny
anopoxpuvon TeV HErOGOBtVIOY 6E6OMEVCOV.
LE mepintwan
KaTaYYENinS IS mapougas Euppoviag, Oo 1o bEBOMEvO nou
NouBávovral Booti uuris mpina vo xaroarpacouv.
(ar) To 6üo oupBattoueva Mpn txouy kaOhkoy va karoypowouy mny
ueraboon. my napanafh. iny anopoxpuvon kal my karaarpoh rav
IIPOUWnIKCOV EESONEVCY.
(3) OI OPHOGIES apxEs roy Mepir Da NauBovour ina ro KoráMnto
uirpa ya ry aapantio rwuv 6r8optveuy kal my mpoaroalo roug and
ruxaia 1
tapdvoun koraorpopn. ruxala anclea, aMoiwon.
anuyoptuptvn 81á6oon n modoBoon n 5nuooituon kar xoes aMn
uopipil napavouns ensftpyadiog.
(n) OI OPMOGIES apxis ir 6üo oupBasopever Mepir Biaopanizour
Thy Mpooraaia TOv MpOOCMIKOY BE6ONÉVCY, OULPOVO DE SIG EEVIXÉG

--- Page 34 ---
الجَرزة الَمِيَّة 39
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
vopOOLOies ToUS xal UnOKEral OTIg analTioiS MOU MPOBAETTOVTOI OT
reviktg vopolcolis rous.
Apepo 12
MIkTi enITpOnA
Ili Ta bio ouuBaMouera uipn ouyporoiv MITH EMIrpOTA
attoredaiueun ono pia uetn ano xade dupBortouivo uipoç,
mpoktpivou vo MoccnetI n auvrprania mol Mpopatrera atà rny
nopouno Luleyic.
(2) ia dvu auufansoueva Mipn da evnuepuvora ya m ouvBean KOr
pu«á@ aMayh ain ouveron mis petis enporns.
131 Ori eiva avaykalo, «dee duBanogEvo MEpos MHOpei va üM\uLi
™ny mpayhatorolnon Cuveoplag Tns uixtns enTconng.
14| H InKTA CIDONÁ MUVEPyETOI IVONAdE «TO BOOiAIO TOU MHaxptiy KOl
otny Kunpraxh Anuoxporia,
(5) H Mixtri Emrporis UTOpEi va @EOmlOCI TO/ EGCOTEPIRO Tn xavOvIONo.
Apepo 13
Enpela Erapis
To cupanoueva uton kalopizau ro @vixe Gnuelo (napris yia
KOlOug EnIkON@viag
ApOPO 14
Efo5a
Kalr suppaMonavu Mipos avadapBáva ra tEn50 MOU HTOpEi vo
Mpoxuyour and mu epopuoyt ine nasodoas Luppivlas, ExTOg ay
suLprwitLi &oropEro.

--- Page 35 ---
40 لجَيَاة الَمَيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Ap@po 15
EmlAuon 5iapopav
To ouupaMoueva .Mpn Ba EmAuouv onoaSinot Sapopà OXErKO ME
mu cpunveia n inv apapuorh ine napougas Lupepwvlas, hioco
SIOBOUNEÜGECOV KOI SIAMTPaYHOTEUGEWY METaEÙ TOY apposicur apxciv
TOY SiO OULBOMAONEVCOY DEDOY.
ApOpO 16
Exton ME &MEG AIevelg EDupcOviES
H napOuOo Luuepcuvia 5EV BO DiYe ra SuaIONaTa KOI 1IG UnOXPICOEIG
Tou anopptouy anà 6IOvcic dupcpwvieS ot oroieg 6EOHEÜOUy ro Eva A
ro oMo aro ra suo ouppaMopeva pipri kal otny mepimcon ine
Kutpiakns Aruokpatlag 64v a diva ra oxalouara kal ig unoxpraorg
nOU arTOppOUY Onà TO KOIVONIKO KEKTnUÉVO.
ApOpo 17
AvaaroAn rng Euppcoviag
KÔ0E OULBaMONEVO tpOS ÉXI ro sxalcpa, ME éxypan aboroinon
TpIcsy Nnvov MpOs, TO AMO LUUBONNOMIVO MpOS, va aYGOTElAEI, EY MÉDEI
i ey onco. t1g srardfcis ins rapouoas Luupcviag, coy SIamOrcoBi OTI
emnpragouy suauevcis kupicos in snuooo aorpanea. m onpoaia rofn
n Tn onudora uyeia.
ApOpO 18.
Tportonoinon
H nopouoa Eupcpcovia A OnOla5rMoTE aTO TIG SIOTOEEIS inS uropti va
rporonoinel nE yaant oupepcovia soy bua dupBaropevcov pEpcov,
ouuqeova ur nig vouxis Babikaoleg Tou epapuozoval OTg 500 XopES.

--- Page 36 ---
41
الجَرية الرسَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Apêpo 19
'EvapEn ioxdos
H napouda ouppavia riGera ot oxu Eva urva ano my nuepounvia rns
ovraMtayns rou irypopou ErKUpwons saupova UE TIS VOMIxEg
5iaoioditg nou epappozavral aTg 500 XupES. Da mapouelva ot 1oxi
yia rpia xpona kal da avave@vera aurouata yia my islo xpovikn
ntpioso, eKToS tov iva ono ro fuo oupBaMoueva uton yyworonoiou
TOUMaxiOTOy LE Mrvis noy Oro dAAO OUuBoMoNevo uipos ypamess 6io
ThS BITTACONOTIKAS 0600. Iny ErIBUUia Tou va ry rEpuarioa.
Er imipaptupnan xas zmBeBoican rov averépw, OI EXTPOOCOTIOI TOOV
MEAEOV BEOVICOS EEOUGIOBOTnHEVOI ya TO GROTO OUTO anO IIS GYTiOTOXES
KUBEDYiOUIS rOUS, unoypopouy in napouaa ouuepcovia.
'Eyre arn Mavana oris 9 Mapriou, 2015, as suo avriruna, ro kaltva
oT ApaBixh. ExAnixni kas AyrAixi rAogod, 'ONo 1a xipeva zival
Eflorou au@zvrikd. Le repimesan stapesvias cog mpos my zppnvtia 70av
Siardfecou Ths mapniaas tumpwviog. To ayPhi& KEMEVO UTZPIOXUEI.
FIA THN KYBEPNHIH TOY
BALIEIOY TOY MMAXPEIN
TIA THN KYBEPNHEH THE
KYMPIAKHE AHMOKPATIAL

