--- Page 1 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة ، يوم الأربعاء ٢٤ أبريل ٢٠١٣م، الموافق ١٤ جمادى الآخرة ١٤٣٤ ه،
برئاسة سعادة القاضي/ سالم بن محمد الكواري، رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة: الدكتور محمد المشهداني نائب رئيس المحكمة الدستورية،
وسلمان عيسى سيادي، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني، ونوفل بن عبد السلام غربال، وعلي
عبدالله الدويشان، وسعيد حسن الحايكي، أعضاء المحكمة الدستورية.
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي:
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٢٠١١/٣) لسنة (٩) قضائية.
المُقامة من:
شركة إم بي إم عالم فلورا.
وكيلها المحامي د. محمد رضا أبوحسين.
ضد :
١- وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف.
٢- وزير شئون البلديات والزراعة.
٣- صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء (بصفته).
ويمثلهم جهاز قضايا الدولة.

--- Page 2 ---
10
الجَريَاة الَسَمِيَّة
| العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
الإجراءات
بتاريخ الثالث من مارس سنة ٢٠١١م، أودعت الشركة المُدعية صحيفة الدعوى الماثلة،
الأمانة العامة للمحكمة طالبة الحكم بعدم دستورية المادة (٣٦) من قانون البلديات الصادر
بموجب المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١م، والقرار الصادر عن وزير شئون البلديات
والزراعة برقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٥م في شأن الرسوم البلدية، وإلزام المُدعى عليهم
المصاريف ومقابل أتعاب المحاماة.
قدم مُمثل جهاز قضايا الدولة مذكرة طلب فيها الحكم، أولاً: بعدم قبول الدعوى بالنسبة
إلى المدعى عليه الثاني، لرفعها على غير ذات صفة، وثانيًا: برفض الدعوى.
نظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة إصدار الحكم
فيها بجلسة اليوم.
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق، والمداولة.
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق -
تتحصل في أن المدعى عليها الثالثة، كانت قد أقامت الدعوى الموضوعية رقم
٢/٢٠٠٨/٨٩١٦/١، أمام المحكمة الكبرى المدنية الخامسة، ضد المدعية بطلب إلزامها
دفع مبلغ قدره ٥٥٨،٩٥٢/٥٠٠ دينارًا (خمسمائة وثمانية وخمسون ألفًا وتسعمائة واثنان
وخمسون دينارًا وخمسمائة فلس) ، وذلك مقابل رسوم التخلص من النفايات التي تجمعها من
البلديات وتقوم بدفنها في مدفن عسكر التابع للمدعى عليها الثالثة، إذ جاء النص على هذه
الرسوم بالقرار رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٥م في شان الرسوم البلدية، وبجلسة ٧ فبراير ٢٠١١م
قررت محكمة الموضوع جدية الدفع بعدم الدستورية، وصرحت للمدعية برفع الدعوى
الدستورية خلال شهر واحد، فأقامت المدعية دعواها الماثلة بتاريخ ٣ مارس ٢٠١١م.

--- Page 3 ---
الجَريَاة
اتَّمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
11
وحيث إنه عن الدفع المُثار من جهاز قضايا الدولة بعدم قبول الدعوى بالنسبة إلى وزير
العدل (المدعى عليه الثاني) ، فهو دفع صحيح، ذلك أنه طبقا للفقرة الأخيرة من المادة
( ٢١) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م بإنشاء المحكمة الدستورية، التي تنص
على أنه: (( ... وتعتبر الحكومة من ذوي الشأن في الدعاوى الدستورية ))، فالحكومة لا
بمثلها - في الدعاوى الدستورية - وزير العدل، بل الذي يمثلها هو رئيس مجلس الوزراء،
طبقًا لما جاء بنص الفقرتين (أ ، ج) من المادة (٤٧) من الدستور، إذ تنص الفقرة (أ)
على أنه: ((يرعى مجلس الوزراء مصالح الدولة، ويرسم السياسة العامة للحكومة، ويتابع
تنفيذها، ويُشرف على سير العمل في الجهاز الحكومي))، وتنص الفقرة (ج) على أن:
( (يشرف رئيس مجلس الوزراء على أداء مهام المجلس وسير أعماله، ويقوم بتنفيذ قراراته
وتحقيق التنسيق بين الوزارات المختلفة والتكامل بين أعمالها)). ومفاد ما تقدم أن الذي
يمثل الحكومة هو رئيس مجلس الوزراء لا يشاركه في هذا التمثيل أحد ، وبالتالي فإن وزير
العدل لا صفة له في الدعوى الدستورية، كممثل للحكومة، ومن ثم فإنه يتعين عدم قبول
الدعوى بالنسبة إليه،
وحيث إن المادة (٣٦) من المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١م، بإصدار قانون
البلديات تنص على أن: ((تبين اللائحة التنفيذية لهذا القانون، والقرارات الصادرة تنفيذا
له، بعد موافقة مجلس الوزراء، القواعد والإجراءات الخاصة بتحديد أسس وفئات وإجراءات
حساب جميع الرسوم ذات الطابع البلدي وعلى الأخص الرسوم البلدية التي تستحق على
المباني والأراضي، كما توضع تلك اللائحة والقرارات طريقة التظلم من هذه الرسوم،
وحالات تخفيضها أو الإعفاء منها وطرق تحصيلها)) ، وتنفيذًا لهذا النص، أصدر وزير
البلديات والزراعة القرار رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٥م في شأن الرسوم البلدية، ونص في المادة
الأولى منه على أنه: ((يعمل في شأن الرسوم البلدية المنصوص عليها في قانون البلديات
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١م بالجداول المرافقة لهذا القانون)) ، وقد
أرفق بهذا القرار جداول الرسوم البلدية.
وحيث إنه لما كان من المُقرر في قضاء هذه المحكمة، أن المصلحة الشخصية والمباشرة
- وهي شرط لقبول الدعوى الدستورية - مناطها أن يكون ثمة ارتباط بينها وبين
المصلحة القائمة في الدعوى الموضوعية، وذلك بأن يكون الحكم في المسألة الدستورية ذا
أثر في الطلبات الموضوعية المرتبطة بها والمطروحة في دعوى الموضوع.

--- Page 4 ---
12
الجريدآ ل
سَمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
ولما كان من المُقرر كذلك، أن نطاق الدعوى الدستورية يتحدد بنطاق الدفع بعدم
الدستورية المبدى أمام محكمة الموضوع، وفي الحدود التي تقدر فيها تلك المحكمة جديته.
وإذ يدور النزاع الموضوعي حول مطالبة وزارة شئون البلديات والزراعة للشركة المُدعية
بسداد رسوم التخلص من النفايات التي تجمعها من البلديات بدفتها في مدفن عسكر التابع
لوزارة البلديات والزراعة، وبالتالي فإنه في ضوء الدفع، المبدى من الشركة المدعية، وقدرت
محكمة الموضوع جديته، باعتباره مبلورًا المصلحة الشخصية لها، تتوافر مصلحة شخصية
مباشرة لها، في الدعوى الدستورية القائمة، ويتحدّد نطاقها في المادة (٣٦) من المرسوم
بقانون رقم ( ٣٥) لسنة ٢٠٠١م بإصدار قانون البلديات، وقرار وزير شئون البلديات والزراعة
رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٥م في شأن الرسوم البلدية.
وحيث إنه لما كانت المُدعية تنعى على النصوص الطعينة ما يلي:
أولا : ان نص المادة (٣٦) من قانون البلديات، جاء عامّا، يشوبه الغموض وعدم التحديد،
مخولا السلطة التنفيذية سلطة واسعة في فرض الرسوم البلدية، وذلك بتحديد أسس
وفئات وأنواع الرسوم، وان هذا كله اختصاص معقود للسلطة التشريعية، مما يصم هذا
النص بمخالفة المادة (١٠٧ /أ،ب) من الدستور.
ثانيًا : مخالفة القرار رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٥م في شأن الرسوم البلدية لأحكام المواد (٣٢)،
(١٠٧) ،(٣٩)، من الدستور، وذلك لصدوره من دون سند من القانون لخلو المرسوم
بقانون رقم ( ٣٥) لسنة ٢٠٠١م بإصدار قانون البلديات ولائحته التنفيذية من بيان تلك
الرسوم وأنواعها وحدودها، ومن ثم استحدث أحكامًا جديدة لم ينص عليها القانون.
وحيث إنه لما كان نص البند (أ) من المادة (١٠٧) من الدستور المُعدل، يجري على
أن: ( (إنشاء الضرائب العامة وتعديلها، وإلغاؤها، لا يكون إلا بقانون ، ولا يعفى أحد من
أدائها، كلها أو بعضها، إلا في الأحوال المبينة في القانون. ولا يجوز تكليف أحد بأداء غير
ذلك من الضرائب والرسوم والتكاليف إلا في حدود القانون )). كما نص البند (ب) من
ذات المادة على أن: ((يبين القانون الأحكام الخاصة بتحصيل الضرائب والرسوم، وغيرها
من الأموال العامة، وبإجراءات صرفها)) ، ومقتضى ذلك - وعلى ما أفصحت عنه الأعمال
التحضيرية لدستور ١٩٧٣م، وذلك حينما تطرق المجلس التأسيسي إلى إيضاح الموقف حول
أداة إنشاء الضرائب العامة والفرائض والتكاليف المالية، إذ ورد بمحضر جلسته الثالثة

--- Page 5 ---
الجَرزَدة الَسَمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
13
عشرة بتاريخ ٣ فبراير ١٩٧٣م، المنشور بالجريدة الرسمية ، ملحق عدد (١٠١٠)، السنة
السادسة والعشرون، بتاريخ ١٣ مارس ١٩٧٣م ما يلي: ((وفرق شاسع مهم آخر بين
التكاليف العامة أو الرسوم وبين كلمة الضرائب ، فالضرائب بالمعنى الذي قلناه لا تُقرّر إلا
بقانون ، يعني البرلمان لما يأتي يستحيل يقرر ضريبة إلا بقانون منه صادر ليقررها، بينما
التكاليف العامة قد يفوض البرلمان الحكومة تفويضًا بأنها تفرض هي رسومًا معينة، فهنا
لفرض التكاليف العامة القانون ليس لِزامًا، وليس بضروري أن تصدر التكاليف العامة
بقانون)) .
وحيث إن مؤدّى ما سلف أن اللوائح التي تصدر بناءً على تخويل من المشرّع وفقا لأحكام
المادة (١٠٧) من الدستور، ليست من قبيل اللوائح التفويضية المنصوص عليها في المادة
(٣٢/أ) من الدستور ولا تندرج كذلك تحت اللوائح التنفيذية التي نظمتها المادة (٣٩/ب)
من الدستور، وتنحسر بالتالي عنها أحكامهما، وإنما مردّ الأمر فيها إلى نص المادة (١٠٧)
ذاته، فيما انطوى عليه من تفويض مباشر بالتشريع، بحيث يكون المُشرع بمقتضى هذه
المادة من الدستور، آخِذا بناصية التفويض، قائما بأمر تحديد تخومه، مستأثرًا ببيان حدوده
ضيقًا واتساعًا، مستقلا في ذلك كله بما يقدره من اعتبارات، مناطها بالأساس وقوام الأمر
فيها، طبيعةُ الرسم محل التنظيم التشريعي ذاته ، وما تقتضيه هذه الطبيعة من تمدّد في
حدود هذا التفويض اتساعا، متى ما كان لذلك مقتضى، أو ما قد تستوجبه من انحسار هذه
الحدود ضيقا، في مرات أخرى، أو ما تتطلبه من اعتدال بين الأمرين، فيكون الأمر بينهما
عَوانا .
وحيث إن قضاء هذه المحكمة قد جرى على آن الدستور قد مايز، بنص فقرتي المادة
(١٠٧) سالفتي الذكر، بين الضرائب العامة وبين غيرها من الفرائض المالية، فنص على
أن أولاهما: لا يجوز فرضها، أو تعديلها، أو إلغاؤها، إلا بقانون، وثانيتهما: يجوز إنشاؤها في
الحدود التي بينها القانون. ومؤدى ذلك أن المُشرع الدستوري، بهذه التفرقة في الأداة، قد
جعل من القانون وسيلة وحيدة ومصدرًا مُباشرًا، بالنسبة إلى الضرائب العامة، فالسلطة
التشريعية، هي التي تقبض بيدها على زمام الضريبة العامة، وتتولى بنفسها تنظيم أوضاعها،
وتفصيل ما يتصل ببنيانها، فإذا ما فوّضت السلطة التنفيذية بشأنها - فرضا أو تعديلا أو
إلغاءً، فإنها تكون قد تحيّفت حدود الدستور واجترأت على نواهيه، وتردّت بالتالي في حمأة
مخالفته. أما بالنسبة إلى الفرائض والتكاليف المالية الأخرى، ومن بينها الرسوم، التي

--- Page 6 ---
14
سَسَهِيَّ
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
تستأدى جبرًا، مُقابل خدمة محددة يقدمها الشخص العام لمن يطلبها، عوضًا عن تكلفتها،
وإن لم يكن بمقدارها ، فقد سلك الدستور في شأنها مسلكا آخر ، فيما يخص أداة فرضها،
بأن أجاز للسلطة التشريعية أن تفوّض السلطة التنفيذية في تنظيم أوضاعها، وتحديد أنواعها
وتقدير قيمتها، بما يحقق الغاية المرجوة من فرض الرسوم. ومَفادُ ذلك أن الدستور قد جعل
الاختصاص بفرض هذه الرسوم مشتركًا بين كلِّ من السلطتين التشريعية والتنفيذية
تمارسانه معًا، وتتعاضدان في بلوغ غاية الأمر منه، تأكيدًا لإتاحة الفرص المتكافئة للحصول
على الخدمات العامة التي تؤديها الدولة، وحؤولا دون أن ترتدّ الرسوم مجرد وسيلة جباية لا
تقابلها خدمة حقيقية، أو تنحَلّ إرهاقا لكاهل المنتفعين بهذه الخدمات، وإملاقا لهم على
غير مقتضيات العدالة، من منظور اجتماعي.
وحيث إنه لما كانت السلطة التنفيذية بما تملكه من وسائل تحديد أوعية الرسوم تفصيلا،
وتقدير قيمتها، أو نسبتها، كان أمرًا منطقيًّا ولازِمًا أن يكون لها دور في فرض هذه الرسوم
وتحديدها، فالسلطة التشريعية هي التي تنشئ الرسوم - بقانون تصدره - ثم تفوض السلطة
التنفيذية في بيان تفصيلاته وتحديد جزئياته، وذلك كله تحقيقًا للمرونة اللازمة في فرض
الرسوم لمجابهة الظروف المتغيرة في تكاليف أداء الخدمة، طالما أن فرضها أو تعديلها لا
يكون بقانون في كل حالة على حدة، وإنما يتم ذلك بقرار من السلطة التنفيذية في حدود
القانون، أي في ضوء الأسس والملامح الرئيسية التي وضعتها السلطة التشريعية.
وحيث إن المحكمة الدستورية قد سلكت فيما سلف من قضائها بشأن الرسوم مسلكًا
متوازنًا، مايز بين طائفتين من الرسوم من حيث طبيعتها، أن يكون تنظيم طائفة الرسوم
ذات الصلة بالحقوق والحريات من اختصاص المُشرع ، ينظمها بالقواعد التي يرتئيها
مناسبة باسطا هيمنته عليها - إنشاءً للرسم وتحديدا لنسبه القصوى- فلا يكون أمر التفويض
فيها فرطا، حتى لا تستأثر بتنظيمها سلطة أخرى غير السلطة التشريعية بحسبانها المخوّلة
تنظيم الحقوق على مقتضى المادة ( ٣١) من الدستور. أما غير ذلك من الرسوم، فلا تثريب
- في قضاء هذه المحكمة - على المُشرع أن يفوّض السلطة التنفيذية في تنظيم
أوضاعها، ولو أوكل إليها - لاعتبارات سائغة مستخلصة من طبيعة الرسم ذاته، وفي حدود
هذه الفئة من الرسوم دون غيرها - تنظيم الأمر برمّته من حيث تحديد فئات الرسم ونسبه.
غاية ما في الأمر بشأنها، أنه إذا وضع المشرّع بصدد هذه الرسوم قواعد وضوابط، فلا
نملك السلطة التنفيذية إهدارها وإلا رانت على عملها هذا شبهة مخالفة الدستور. وقد

--- Page 7 ---
الجَرزَاة النَمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
15
ارتكن على هذه الدعائم حكم المحكمة الدستورية في الإحالة الملكية رقم (إ.ح.م/ ٠٩/١)
بجلسة ٢٥ يونيو ٢٠٠٩م، المنشور بالجريدة الرسمية العدد (٢٩٠١) بالتاريخ ذاته، الذي
قضت فيه المحكمة بعدم دستورية المادة (١٠) من مشروع قانون بإنشاء غرفة البحرين
لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية، فيما نصّت عليه من تفويض السلطة
التنفيذية في تنظيم رسوم التقاضي أمام الغرفة، في حين أقرّت دستورية المادة (٣٣) من
المشروع ذاته التي نصّت على تفويض السلطة التنفيذية في تنظيم الرسوم برمّتها بشأن
الترخيص لمراكز التحكيم.
وحيث إن نص الفقرة الثانية من البند (١) من المادة (١٠٧) من الدستور في مجال
سريانه على غير الضريبة العامة يُعد نصّا خاصًا في مجال تطبيقه، أورده المُشرع الدستوري
متضمنًا تقييد العام، فلا يكون دائرًا في إطاره، تخوِّل بمقتضاه السلطةُ التشريعية تفويضَ
السلطة التنفيذية في فرض الرسوم، من دون أن تتقيد الأخيرةُ في ممارستها هذا التفويض
بغير الشروط والأوضاع التي اتصل بها وفقًا للقانون المُحدد له. ومن ثمّ فإن هذا التفويض
لا يُعتبر، بهذه المثابة، تنازلا من سلطة عن صلاحياتها إلى سلطة أخرى - لامتناع
ذلك دستوريا بمقتضى المادة (٣٢/أ) من الدستور - بل قيامًا بما اقتضته المادة (١٠٧)
من الدستور من إذن مباشر للمشرع بأن يخوّل للسلطة التنفيذية التدخّل لتنظيم الرسوم، وهو
تدخّل ينحلّ تفويضًا من نوع خاصّ على ما سلف بيانه، مناطه اشتراك السلطتين التشريعية
والتنفيذية في تنظيم الرسوم إنشاءً وتحديدًا واستئداءً، في بلد يتميّز على الصعيد المقارَن
بأن العبءَ الجبائي فيه يُعَدّ من بين الأخفّ في العالم، ويخلو من الضرائب على الدخول
أصلاً . وليس مؤدى تفويض المُشرع للسلطة التنفيذية في تنظيم رسم بعينه، إطلاق يدها من
دون ضابط فتستأثر بالأمر على نحو ما ترتئيه، بل حدُّها في ذلك مقتضيات العدالة
الاجتماعية التي جعل منها الدستور في المادة (١٥/أ) منه، أساس فرض الضرائب والرسوم.
إذ جرى نص هذه المادة على أن: ((الضرائب والتكاليف العامة أساسها العدالة الاجتماعية
وأداؤها واجب وفقًا للقانون ))، بما مؤداه أن المُشرع الدستوري حينما جعل العدالة
الاجتماعية هي أساس فرض الضرائب والرسوم والتكاليف العامة واقتضائها، إنّما كان يسعى
إلى أن تكون العدالة الاجتماعية أساسًا لازمًا، كونها المُعبرة عن القيم والمصالح الاجتماعية
السائدة في المجتمع، وهي معيار جوهري لتأكيد توازن علائق الأفراد ومصالحهم، بمصالح
المجتمع في مجموعه، وإذا كانت العدالة الاجتماعية كمبدأ مهيمنة على النحو الذي بينه
الدستور في المادة (١٥ فقرة أ) على التكاليف العامة ومنها الرسوم، فإن ذلك كلّه ينحلّ

--- Page 8 ---
16
الجَزَاة السَمِيَّة
| العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
قيدًا على السلطة التنفيذية حين تفويضها في فرض الرسوم، بأن يكون تحديدها للرسوم
ونسبها قياما بالقسط، لا يداخله عَسف ولا يلتبسه جَور.
وحيث إنه لما كان ذلك، فإن ما ينعاه الطاعن على المادة (٣٦) من المرسوم بقانون رقم
(٣٥) لسنة ٢٠٠١م بإصدار قانون البلديات، مخالفتها المادة (١٠٧ ) من الدستور، يكون غير
قائم على سند، متعيّن الرفض.
وحيث إنه عن القرار رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٥م في شأن الرسوم البلدية ( المطعون عليه ) ،
فإنه لما كان من المُقرر أن التحقق من استيفاء النصوص الطعينة لأوضاعها الشكلية يعتبر
أمرًا سابِقًا بالضرورة على الخوض في عيوبها الموضوعية، ذلك أن الأوضاع الشكلية
للنصوص القانونية هي من مقوماتها، ويتعين على المحكمة الدستورية أن تتقصاها - من
تلقاء نفسها - بلوغًا لغاية الأمر فيها، حتى ولو كان نطاق الطعن المعروض عليها منحصرًا
في المطاعن الموضوعية دون سواها.
متى ما كان ذلك، وكان نص المادة الثالثة من المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١م
بإصدار قانون البلديات قد جرى على أنه: ((يصدر رئيس مجلس الوزراء اللائحة التنفيذية
للقانون المرافق خلال ستة أشهر من تاريخ العمل بأحكامه، كما يصدر القرارات الأخرى
اللازمة لتنفيذه، ويستمر العمل باللوائح والقرارات المعمول بها حاليًّا فيما لا يتعارض مع
أحكام هذا القانون إلى حين صدور اللائحة والقرارات المُشار إليها)) ، ومؤدى هذا النص
أن رئيس الوزراء هو المُختص وحده دون غيره بإصدار اللوائح والقرارات المُنفذة للقانون.
وحيث إذ كان ذلك، فإنه يضحى أكيدًا أن القرار رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٥م في شأن
الرسوم البلدية ( المطعون عليه) قد صدر بالمخالفة لما تقضي به المادة الثالثة من
المرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١م ، التي جعلت الاختصاص بإصدار اللوائح المنفذة
للقانون من سلطة رئيس مجلس الوزراء. ذلك أنه متى عهد القانون إلى جهة معينة بإصدار
القرار، استقل من عيّنه القانون دون غيره بإصداره ، وإلا تمحّض الأمر انتحالاً للاختصاص،
وغصبًا للسلطة. فمن ثمّ فإن القرار رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٥م في شان الرسوم البلدية

--- Page 9 ---
الجَرزَاة النَمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
17
(المطعون عليه ) الصادر عن وزير شئون البلديات والزراعة، قد صدر معيبًا من الناحية
القانونية لصدوره عن سلطة غير مختصة، وجاء متحيفًا حدود القانون مترديًا بذلك في
حماة عيب عدم المشروعية.
وحيث إن قضاء هذه المحكمة قد استقر على أن المحكمة الدستورية، إذ لا يجوز لها أن
تتنصل من اختصاص نيط بها وفقًا للدستور أو القانون أو كليهما ، فإن عليها كذلك وبالقدر
فسه، ألا تخوض في اختصاص ليس لها، ذلك أن إنكارها لولايتها أو مجاوزتها لتخومها
ممتنعان من الناحية الدستورية. لما كان ذلك وكان القرار الطعين قد صدر مشوبا بعيب عدم
المشروعية، وكان الفصل في عوار المشروعية تنحسر عنه ولاية المحكمة الدستورية، فإن
الدعوى الماثلة تغدو في هذا الشق متعينة عدم القبول.
وحيث إذ كان الحاصل من جماع ما تقدم، أن المناعي التي أثارتها المُدعية على نص
المادة (٣٦) من قانون البلديات، الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١م، لا وجه
يُسعِفُها ولا سند يدعمُها، لعدم مخالفتها أحكام المادة (١٠٧) من الدستور المُعدل، حَرية
بالتالي بالرفض، وأن القرار رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٥م في شأن الرسوم البلدية، الصادر عن
وزير شئون البلديات والزراعة، مشوبٌ بعيب عدم المشروعية لإهداره قواعد الاختصاص
بالمخالفة لحكم المادة (٣) من قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة
٢٠٠١م، وذلك كلّه على النحو المُبين سلفًا.
فلهذه الأسباب :
حكمت المحكمة:
أولاً : برفض الطعن بالنسبة إلى نص المادة (٣٦) من قانون البلديات الصادر
بالمرسوم بقانون رقم ( ٣٥) لسنة ٢٠٠١م.
ثانيًا : بعدم قبول الطعن على قرار وزير شئون البلديات والزراعة رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٥م
في شان الرسوم البلدية.
ثالثا : إلزام المدعية المصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

--- Page 10 ---
18
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء ٢٤ أبريل ٢٠١٣م، الموافق ١٤ جمادى الآخرة ١٤٣٤ه،
برئاسة سعادة القاضي / سالم بن محمد الكواري، رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة: الدكتور محمد المشهداني، نائب رئيس المحكمة، وسلمان عيسى
سيادي، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني، ونوفل بن عبد السلام غربال، وعلي عبداللّه
الدويشان، وسعيد حسن الحايكي، أعضاء المحكمة الدستورية.
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي:
في القضية المقيّدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٢٠١٢/٥) لسنة ( ١٠) قضائية.
المقامة من:
رامي رضا عبد الرزاق.
وكيلته المحامية فاطمة الحوّاج.
ضدّ :
١- صاحب السموّ الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء (بصفته).
٢- النيابة العامة.
ويمثّلهما جهاز قضايا الدولة،

--- Page 11 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
19
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
الإجراءات
بتاريخ الحادي عشر من يوليو ٢٠١٢م، أودع المدّعي صحيفة هذه الدعوى الأمانة العامة
للمحكمة الدستورية، طالبًا الحكم بعدم دستورية المادة (٣،١/٣٤٣) من قانون العقوبات،
والمادتين (٩٠) و(١٦٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم
(٢٣) لسنة ١٩٧٦م، والمادتين (٣) و(٥) من القرار الوزاري رقم (١٤) لسنة ١٩٧٧م، بشأن
تحديد وتنظيم الخدمات والاحتياجات اللازمة لحماية العمال من أخطار العمل بمعدات
الرفع.
قدّم جهاز قضايا الدولة مذكّرة طلب فيها الحكم أصليًا بعدم قبول الدعوى لعدم اتصال
المحكمة بها بالطريق الذي ارتسمه القانون، واحتياطيًّا برفضها.
ونُظِرت الدعوى على النحو المبيّن بمحاضر الجلسات، وقرّرت المحكمة إصدار الحكم
فيها بجلسة اليوم.
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق والمداولة.
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق- تتحصّل في أن
النيابة العامة أسندت إلى المدّعي، وآخر، أنهما بتاريخ ١٣ أغسطس ٢٠١٠م، بدائرة محافظة
العاصمة، تسبّبا بخطئهما في المساس بسلامة أكثر من ثلاثة أشخاص، وكان ذلك ناشئًا عن
إهمالهما وعدم احترازهما، بأن لم يقم الأول بتوفير الإشراف المناسب والمباشر في موقع
العمل، ولم يقم الثاني بما تقدّم ولم يتخذ الاحتياطات اللّازمة لحماية المجني عليهم من
مخاطر العمل بمعدّات وأعمال المصاعد ممّا تسبّب بإحداث الإصابات المبيّنة في الأوراق
بالمجني عليهم، وطلبت عقابهما بالمادة (٣،١/٣٤٣) من قانون العقوبات، وبالمادتين ( ٩٠)
و(١٦٥) من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦م، بإصدار قانون العمل في القطاع
الأهلي وتعديلاته، وبالمادتين (٣) و(٥) من القرار الوزاري رقم (١٤) لسنة ١٩٧٧م، بشأن
تحديد وتنظيم الخدمات والاحتياطات اللّازمة لحماية العمّال من أخطار العمل بمعدّات
الرفع، وأحالتهما إلى المحكمة الصغرى الجنائية الثانية لمقاضاتهما عمّا نُسِب إليهما.

--- Page 12 ---
20
تَسَمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
وتداولت الدعوى بالجلسات على النحو الوارد بمحاضرها، وبجلسة ٢٠١٠/١١/٢٩م،
قضت المحكمة الصغرى الجنائية الثانية في الدعوى رقم ٢٠٠٩/٩٠٣١ - حضوريًا اعتباريًا
للثاني، وغيابيّا للاول- بحبس كليهما شهرين، وكفالة مائتي دينار لكل متهم لوقف التنفيذ.
وإذ لم يرتض المتهم الأول (المدعي في الدعوى الدستورية) هذا الحكم، فقد طعن عليه
بالاستئناف رقم ١١/٢٠١٠/١٨٨٣، أمام المحكمة الكبرى الجنائية الثانية بهيئة استئنافية،
وتداول الاستئناف بالجلسات على النحو الوارد تفصيلاً بمحاضره. وبجلسة ٢٠١١/٣/٢٨م،
تقدمت وكيلة المتهم بمذكرة طلبت فيها، وقبل الفصل في الموضوع ، وقف الدعوى والسماح
بإقامة طعن بعدم دستورية المادة (٣،١/٣٤٣) من قانون العقوبات، والمادتين (٩٠) و(١٦٥)
من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦م بإصدار قانون العمل في القطاع الأهلي، وذلك
فيما يتعلق بمسؤولية مشرف العمل المفترضة. وبجلسة ٢٠١١/١٠/١٢م، قررت المحكمة
التأجيل لجلسة ٢٠١١/١١/١٥م لتقديم ما يُفيد الطعن بعدم الدستورية. ثم قرّرت بجلسة
٢٠١١/١١/١٥م التأجيل إلى جلسة ٢٠١١/١٢/٢١م، للسبب ذاته، أي للاستيثاق من إقامة
الدعوى الدستورية. وبجلسة ٢٠١١/١٢/٢١م، طلبت وكيلة المتهم حجز الاستئناف للحكم ،
فقررت المحكمة التأجيل لجلسة ٢٠١٢/١/١٩م لإصدار الحكم، وفيها حكمت المحكمة على
المتهم الأول غيابيًّا بسقوط الحق في الاستئناف.
ولم يرتض المتهم الأول - المدعي في الدعوى الدستورية - هذا الحكم ، فقرر المعارضة
في الحكم الغيابي الاستئنافي الصادر ضده. وبجلسة ٢٠١٢/٦/١٣م، قدمت وكيلة المتهم
مذكرة ردّدت في أعطافها الدفع بعدم دستورية المواد ذاتها وهي المادة (٣،١/٣٤٣) من
قانون العقوبات و( ٩٠) و( ١٦٥) من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦م بإصدار قانون
العمل في القطاع الأهلي، وذلك فيما يتعلق بمسؤولية مشرف العمل المفترضة. فقررت
المحكمة التأجيل لجلسة ٢٠١٢/١٠/٨م لتقديم ما يُفيد رفع الدعوى أمام المحكمة
الدستورية، فأقام المدعي دعواه الماثلة.

--- Page 13 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
21
وحيث إن الفقرة (ج) من المادة (١٨) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية، الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م تنص على أنه: (( تُرفع المنازعات الخاصة
بالرقابة على دستورية القوانين واللوائح على الوجه التالي:
(أ)
(ب) ...
(ج) إذا دفع أحد الخصوم أثناء نظر دعوى أمام إحدى المحاكم بعدم دستورية نص في
قانون أو لائحة، ورأت هذه المحكمة أن الدفع جدي أجلت نظر الدعوى وحددت
لمن أثار الدفع ميعادًا لا يجاوز شهرًا واحدًا لرفع دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية،
فإذا لم تُرفع في الميعاد اعتبر الدفع كأن لم يكن )).
وحيث إن مؤدى هذا النص - على ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة - أن المُشرع لم
يطلق مباشرة الرقابة القضائية على الدستورية من الضوابط التي تنظمها وإنما أحاطها
بأوضاع محددة لا تقام الدعوى الدستورية إلا من خلالها، بأن رسم طريقًا لرفع الدعوى
الدستورية، التي أتاح للخصوم مُباشرتها، وربط بينه وبين الميعاد الذي حدده لرفعها، ورتب
على عدم رفعها في الميعاد سقوط الدفع، واعتباره كأن لم يكن، فدل ذلك على أن المُشرع
اعتبر هذين الأمرين من مقومات الدعوى الدستورية، فلا تُرفع إلا بعد إبداء دفع بعدم
دستورية نص، تقدر محكمة الموضوع جديته، ولا تقبل إلا إذا رفعت الدعوى الدستورية خلال
الأجل، الذي ناط المُشرع بمحكمة الموضوع تحديده، بحيث لا يجاوز شهرًا واحدًا. وهذه
الأوضاع الإجرائية، سواءً ما اتصل منها برفع الدعوى الدستورية، أو بميعاد رفعها، تتعلق
بالنظام العام باعتبارها شكلاً جوهريًا في التقاضي تغيا به المُشرع مصلحة عامة، حتى
ينتظم التداعي في المسائل الدستورية، بالإجراءات التي رسمها، وفي الموعد الذي حدده،
وبالتالي فإن ميعاد الشهر الذي فرضه المُشرع على نحو آمر، كحد أقصى، لرفع الدعوى
الدستورية، هو من المواعيد الحتمية، يُقيد محكمة الموضوع والخصوم على حد سواء، فإن
هي تجاوزته، أو سكتت عن تحديد أي ميعاد آخر يقل عنه، يتعين على الخصوم الالتزامُ به،
ورفعُ دعواهم الدستورية قبل انقضائه، وإلا كانت الدعوى غير مقبولة، وعلى المحكمة
الدستورية أن تقضي بذلك من تلقاء نفسها، إذ رتّب المُشرع على عدم رفع الدعوى خِلال هذا
الأجل، اعتبارَ الدفع بعدم الدستورية كأن لم يكن.

--- Page 14 ---
22
الحريدة ال
اسَمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
وحيث إن الثابت من عيون أوراق الدعوى الموضوعية أن وكيلة المتهم قد قدّمت مذكرة
أمام المحكمة الكبرى الجنائية الثانية بهيئة استئنافية، بجلسة ٢٠١١/٣/٢٨م، طلبت فيها
التصريح لها بإقامة الطعن بعدم دستورية مواد الاتهام، وصرحت لها المحكمة بذلك في
جلسة ٢٠١١/١٠/١٢م، إلا أنه تم التخلف عن تقديم الدعوى أمام المحكمة الدستورية، فإن
مؤدى ذلك أن هذا الدفع يغدو من ثمّ كأن لم يكن، إذ لم تُرفع الدعوى به أمام المحكمة
الدستورية في الميعاد الذي حددته محكمة الموضوع أول مرّة.
وما كان المُشرّع، إذ اقتضى وضع قيد الميعاد، إلا مُستهدفًا إقامةَ قرينة قانونية مؤداها
أن إهمال الخصم استصدار الحكم في هذه المسألة الأولية، إفصاحٌ من لدُنه عن تسليمه بما
ادعاه خصمه متعلقًا به، ويتفرع مما تقدم أنه لا يجوز لمحكمة الموضوع أن تمنح الخصه
الذي أثار المسألة الدستورية مُهلةً جديدة تجاوز بها حدود الميعاد الذي ضربته ابتداء لرفع
الدعوى الدستورية. آية ذلك أن مواعيد رفع الدعوى الدستورية لا تَفترَض، إذ إن قوامها
قواعد آمرة لا يجوز التحلّل منها، وهي بطبيعتها وبالنظر إلى خصائصها مواعيدُ سقوط. وإذ
بستتبع اعتبارَ ميعاد رفع الدعوى الدستورية ميعادًا حتميًّا، خضوعُ هذا الميعاد لما تخضع له
المواعيد الحتمية من قواعد، فإنه لا جدوى من تجديد الإجراء بعد انتهاء ميعاده، إذ يسقط
الحق في اتخاذه، فيكون الإجراء المتخذ بعد الميعاد باطِلا، وتقضي به هذه المحكمة من
تلقاء نفسها.
ولا قوام من ثمّ لأن تتوالى التصاريح برفع الدعوى الدستورية تقديرًا لجدية دفوع متواترة
من خصم بعينه تنصبّ على مواد بذاتها، فيُتَلَكّأ في رفع الدعوى أمام هذه المحكمة، تراخِيًا.
ذلك أن التخلف عن إقامة الدعوى الدستورية بناءً على أول تصريح بجدية الدفع بشأنها وفي
حدود الأجل الذي تحدده محكمة الموضوع لرفع الدعوى بما لا يجاوز شهرًا، مؤداه امتناعُ
إمكان تكرار الدفع بعدم دستورية المواد ذاتها التي سلف استصدار تصريح بالطعن عليها،
متى ما كان الأمر متعلّقًا بذات الخصوم وللأسباب نفسها، وفي أي حالة كانَّت عليها الدعوى
أمام محاكم الموضوع.
ولا يحاجّ في هذا المقام بأن المحكمة الكبرى الجنائية الثانية، إذ صرّحت لوكيلة الطاعن
جلسة ٢٠١١/١٠/١٢م بإقامة الدعوى الدستورية، فإن تصريحها هذا كان في غيبة المتهم،
ذلك أن قضاء هذه المحكمة جرى على أن لكل من الدعويين الموضوعية والدستورية ذاتيتها

--- Page 15 ---
الجَزَة
اتَّمِيَّة
العدد: 3103 - الخميس 9 مايو 2013
23
ومقوماتها، فلا تختلطان ببعضهما ولا تتحدان في إجراءات أو شرائط قبولهما، بل تستقل كل
منهما عن الأخرى في شكلها وموضوعها بحسبان أن الدعوى الدستورية إنما تتغيّا إقرار
المشروعية وتحقيق الصالح العام بصرف النظر عن مصالح الخصوم وأحقيتهم في طلباتهم
في دعواهم الموضوعية. كما استقر هذا القضاء على ان الدفع بعدم الدستورية ليس من
الدفوع الشكلية أو الموضوعية، بل يتغيّا في مضمونه ومرماه مقابلة النصوص التشريعية
المطعون عليها بأحكام الدستور ترجيحًا لها على ما عداها وتوكيدًا لصلتها الوثقى بالنظام
العام، وهي أجدر قواعده وأولاها بالإعمال، بما مؤدّاه جواز إثارة هذا الدفع في أية حالة تكون
عليها الدعوى، وأمام أية محكمة أيًا كان موقعها من التنظيم القضائي الذي يضمّها.
وإذ كان ذلك ، فإنه لا يغيّر من الأمر عودة المحكمة ذاتها، وهي المحكمة الكبرى الجنائية
الثانية، في طور المعارضة الاستئنافية، في جلسة ٢٠١٢/٦/١٣م، بالتصريح للطاعن بإقامة
دعواه الدستورية، إذ إن ذلك يعد ميعادًا جديدًا منها لا يعتد به، مُجردًا من كلّ أثر، لوروده
على غير محل، بحسبانه متعلقًا بالنصوص ذاتها التي سبق تقدير جديتها، ولِعَين الأسباب
التي ارتكن إليها الدفع بعدم دستوريتها، السالف إبداؤه من الخصم ذاته، وهو الدفع الذي
غدا - بحكم الفقرة (ج) من المادة (١٨) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م،
بإنشاء المحكمة الدستورية - كأن لم يكن، بانقضاء الميعاد الذي حددته المحكمة أصلا
لاتخاذ إجراءات الطعن بعدم الدستورية، من دون أن تكون الدعوى قد أقيمت بالفعل قبل
انتهائه، فاستحال بذلك ساقِطًا، والساقطُ لا يعود.
وحيث إن الحاصل من جماع ما تقدّم، افتقادُ الدعوى الماثلة شرائط قبولها لعدم اتصالها
بالمحكمة الدستورية على النحو الذي ارتسمه القانون، فإن الحكم بعدم قبولها، لهذا السبب،
يضحى متعيّنًا.
فلهذه الأسباب:
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى، وألزمت المدعي المصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

