قانون عقود بيع الأراضي
مرسوم بقانون رقم (16) لسنة 1979بشأن بعض عقود بيع الأراضي
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين,
بعد الاطلاع على الدستور, 
وعلى الأمر الأميري رقم (4) لسنة 1975, 
وبناء على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية, 
وبعد موافقة مجلس الوزراء.
رسمنا بالقانون الآتي:-
المادةالأولى
تسريأحكام هذا القانون على دعاوى بطلان أو فسخ عقود بيع الأراضي غير المسجلة السابقة على العمل بأحكامه لانقضاء أكثر من ستة شهور على إبرامها والتي لم يصدر بتسجيلها أو ببطلانها أو بفسخها أحكام نهائية. وعلى دعاوى صحة هذه العقود إذا دفع فيها بالبطلان أو الفسخ لهذا السبب.
كماتسري أيضا على دعاوى بطلان أو فسخ هذه العقود للسبب المذكور ولأسباب أخرى إذا قضت المحكمة بأن الأسباب الأخرى غير كافية للبطلان أو الفسخ.
المادة الثانية
للمحكمة أن تحيل المنازعات المطروحة أمامها والمشار إليها في المادة الأولى إلى لجنة مشكلة من ثلاثة أعضاء يختار كل طرف في النزاع واحدا منهم وتعين المحكمة التي تحيل النزاع العضو الثالث وهو الذي يرأس اللجنة.
كما تحيل إلى اللجنة المذكورة المنازعات المشار إليها التي ترفع خلال ستة شهور من تاريخ العمل بأحكام هذا القانون.
ولا تحيل المحاكم تلك المنازعات إلى اللجنة إلا بعد الفصل نهائيا في أوجه البطلان وأسباب الفسخ الأخرى التي قد يثيرها الخصوم.
المادة الثالثة
يعينرئيس اللجنة جلسة لنظر الموضوع لا يتجاوز ميعادها خمسة عشر يوما من تاريخ إحالة الأوراق إلى اللجنة ويخطر طرفا النزاع بخطاب مسجل مع علم الوصول قبل الجلسة بثلاثة أيام على الأقل.
ويحضر طرفا الدعوى أمام اللجنة شخصيا أو بوكلاء مخولين بالتصالح, فإذا تخلف الطرفان أو أحدهما يعاد إخطار المتخلف بالحضور في الجلسة التي تحددها اللجنة ويكون قرار اللجنة حضوريا في حق من يتخلف بعد ذلك.
المادة الرابعة
تقوماللجنة بالتوفيق بين طرفي العقد وتحرر باتفاقهما عقد صلح يوقع عليه من الطرفين أو من وكلائهما المخولين بالتصالح وتحيله إلى المحكمة للتصديق عليه وفقا لأحكام المادة 59 من قانون المرافعات.
المادة الخامسة
إذالم تتمكن اللجنة من التوفيق بين الطرفين تعيد النزاع إلى المحكمة التي أحالته إليها.
وترفقبه تقريرا تحدد فيه التزامات طرفيه مراعية في ذلك مبادئ العدالة وتوزيع الخسارة الناتجة عن الظروف العامة المتعلقة بانخفاض أسعار الأراضي التي جدت بعد إبرام العقد توزيعا عادلا بين طرفيه ويكون تقرير اللجنة مسببا.
المادة السادسة
يجوزللمحكمة تعديل التزامات الطرفين مراعية في ذلك القواعد المنصوص عليها في المادة السابقة. ولها أن تستعين في ذلك بتقرير اللجنة.
المادة السابعة
إذا كانت هناك بيوع متعاقبة لم تسجل تعين على المحكمة قبل إحالة النزاع إلى اللجنة إدخال البائع المسجلة باسمه الأرض وكافة البائعين المتعاقبين خصوما في الدعوى ليتم التوفيق أمام اللجنة بين البائع الأخير والمشتري منه في مواجهتهم طبقا لأحكام المادة الرابعة.
وإذالم يتم التوفيق على اللجنة إعادة النزاع إلى المحكمة طبقا لأحكام المادة الخامسة.
المادة الثامنة
يكون تعيين المحكمة لرئيس اللجنة المنصوص عليها في المادة الثانية من جدول يصدر بتحديد أفراده قرار من وزير العدل والشئون الإسلامية.
ولوزيرالعدل والشئون الإسلامية إصدار القرارات الخاصة بأسماء موظفي وزارة العدل والشئون الإسلامية الذين يتولون أعمال اللجان وأمانة سرها.
المادة التاسعة
تلغى المادتان الثانية والثالثة من قانون التسجيلات رقم 1 لسنة 1367 هجرية. كما يلغى كل نص يتعارض مع أحكام هذا القانون.
المادة العاشرة
على الوزراء – كل فيما يخصه – تنفيذ هذا القانون, ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع 
بتاريخ 30 رمضان 1399 هـ
الموافق22 أغسطس 1979 م