قانون السجل التجاري ولائحته التنفيذية ومذكرته التفسيرية وتعديلاتها
المرسوم رقم (1) مالية 1961الخاص بإنشاء السجل التجاري ولائحته التنفيذية ومذكرته التفسيرية و تعديلاتها
نحن سلمان بن حمد آل خليفة حاكم البحرين وتوابعها:
بناء على ما عرضه علينا رئيس إدارة المالية قررنا إصدار المرسوم الآتي نصه:
مادة – 1 –
يعد في إدارة المالية دفتر يسمى (السجل التجاري) تقيد فيه أسماء التجار البحرينيين والأجانب أفرادا كانوا أو شركات سواء كان لهم في البحرين محل رئيسي أو مركز عام للشركة أو فرع أو وكالة وتدون في السجل المذكور جميع البيانات المنصوص عليها في هذا القانون ويؤشر فيه بكل تغيير أو تعديل يطرأ عليها. ويتولاه قسم خاص بهذه الإدارة يسمى قسم السجل التجاري.
مادة – 2 –
على كل تاجر خلال شهر من تاريخ افتتاح محله التجاري أو من تاريخ تملكه لمحل تجاري بموجب رخصة رسمية أن يقدم طلبا بقيد اسمه في السجل إلى قسم السجل التجاري بإدارة المالية.ويجب أن يكون طلب القيد من نسختين موقعتين من الطالب وأن يشتمل على البيانات الآتية:
1- اسم التاجر ولقبه وتاريخ ومحل ميلاده وجنسيته.
2- الاسم الذي يباشر به التاجر تجارته.
3- اسم المحل التجاري والسمة التجارية إن وجدت.
4- نوع التجارة.
5- التاريخ الذي بدأ فيه التاجر أعماله التجارية في البحرين وتاريخ افتتاح المحل التجاري.
6- عنوان المحل الرئيسي.
7- عناوين الفروع والوكالات التابعة للمحل الرئيسي سواء كانت بالبحرين أم بالخارج.
8- أسماء وألقاب الوكلاء المفوضين وتاريخ ومحل ميلاد كل منهم وجنسيته.
9- المحال التي للتاجر في البحرين مع ذكر نوع تجارة كل محل وعنوانه وتاريخ افتتاحه ورقم قيده بالسجل التجاري.
10- المحال التي كانت للتاجر سابقا في البحرين مع ذكر نوع تجارة كل محل وعنوانه وتاريخ غلقه ورقم قيده بالسجل.
11- رقم تسجيل العلامات التجارية وبراءات الاختراع والرسوم والنماذج الصناعية المسجلة باسم التاجر إن وجدت.
12- على جميع الموردين والمصدرين والمشتغلين في أعمال الصيرفة والمقاولات و التأمين والشحن أن يكونوا منتسبين لغرفة تجارة البحرين.
مادة – 3 –
على التاجر أو مدير الفرع أو الوكالة أن يطلب طبقا للأوضاع المقررة للقيد التأشير في السجل بأي تغيير أو تعديل يطرأ على البيانات المنصوص عليها في المادة الثانية ويقدم طلب التأشير خلال شهر من تاريخ العقد أو الحكم أو الواقعة التي تستلزم ذلك.ويؤشر قسم السجل التجاري من تلقاء نفسه بكل بيان يتعلق بالتاجر ويتم قيده في السجل المنصوص عليه.
مادة – 4 –
يقيد في السجل التجاري اسم التاجر الذي له في البحرين فرع أو وكالة إذا كان محله الرئيسي في الخارج.ويحصل القيد بطلب يقدم من التاجر أو مدير الفرع أو الوكالة خلال شهر من افتتاح الفرع أو الوكالة ويجب أن يكون طلب القيد من نسختين موقعتين من الطالب وأن يشتمل على البيانات المنصوص عليها في المادة 2 مع ذكر اسم ولقب مدير الفرع أو الوكالة وتاريخ ومحل ميلاده وجنسيته.
مادة – 5 –
على قلم كتاب المحاكم أن يرسل صورة من كل حكم من الأحكام المبينة بعد والتي تصدر ضد أحد التجار خلال أسبوعين من تاريخ صدور هذا الحكم إلي قسم السجل التجاري للتأشير بمقتضاه في السجل.
1- أحكام إشهار الإفلاس أو إلغائه.
2- أحكام إعادة الاعتبار للتجار.
3- الأحكام والقرارات الصادرة بتوقيع الحجر على التاجر أو بتعيين القامة والوكلاء عن الغائبين أو بعزلهم أو برفع الحجر.
مادة – 6 –
على مديري الشركات التجارية أو وكلائها المديرين أن يقدموا طلب القيد خلال شهر من تاريخ تأليف الشركة من نسختين موقعتين من الطالب ويجب أن يشتمل الطلب على البيانات الآتية:
1- نوع الشركة.
2- عنوانها واسمها والسمة التجارية إن وجدت.
3- الغرض من تأسيس الشركة.
4- عنوان مركزها العام.
5- عناوين الفروع والوكالات سواء كانت بالبحرين أم بالخارج.
6- مقدار رأس المال والمبالغ المؤداة منه والمبالغ التي تعهد الشركاء بأدائها مع بيان حصة الشركاء الموصيين وقيمة الحصص العينية إن وجدت.
7- تاريخ ابتداء الشركة وتاريخ انتهائها.
8- أسماء وألقاب الشركاء والمسئولين بالتضامن في شركات التضامن أو التوصية وتاريخ ومحل ميلاد كل منهم وجنسيته.
9- أسماء وألقاب الشركاء أو غيرهم المنوط بهم إدارة الشركة ومن لهم حق التوقيع باسمها وتاريخ ومحل ميلاد كل منهم وجنسيته مع بيان مدى سلطتهم في الإدارة والتوقيع.
10-;; رقم تسجيل العلامة التجارية وبراءات الاختراع والرسوم والنماذج الصناعية المسجلة باسم الشركة إن وجدت.
ويقدم طلب القيد مشفوعا بعقد لتأسيس الشركة مصدق عليه من قبل كاتب العدل للمحاكم وصورة رسمية طبق الأصل منه ويحتفظ قسم السجل بالصورة.
مادة – 7 –
على مديري الشركة التجارية أو وكلائها المديرين أو مدير الفرع أو الوكالة أو المصفين على حسب الأحوال – أن يطلبوا طبقا للأوضاع المقررة للقيد – التأشير في السجل التجاري بما يأتي:
1- أي تغيير أو تعديل يطرأ على البيانات المنصوص عليها في المادة السادسة.
2- كل عقد يقضي بحل الشركة أو وضعها تحت التصفية مع بيان أسماء المصفين وألقابهم ومدى سلطتهم وكذلك أي تغيير يحصل في أشخاصهم.
ويجب تقديم طلب التأشير بهذه البيانات خلال شهر من تاريخ العقد أو الحكم أو الواقعة التي تستلزم ذلك ويؤشر قسم السجل التجاري من تلقاء نفسه بكل بيان يتعلق بالشركة ويتم قيده في السجل.
مادة – 8 –
على المحكمة التي تصدر منها الأحكام المبينة بعد ضد إحدى الشركات التجارية أن ترسل صورة من كل حكم – خلال ثلاثة أسابيع من تاريخ صدوره – إلى قسم السجل التجاري للتأشير بمقتضاه في السجل.
1- أحكام فصل الشركاء أو عزل المديرين.
2- أحكام إشهار الإفلاس أو إلغائه والأحكام الصادرة بعد إشهار الإفلاس بتعيين وقت التوقف عن أداء ; الديون.
3- أحكام حل الشركات أو بطلانها وتعيين المصفين أو عزلهم.
مادة – 9 –
تقيد في السجل التجاري الشركات التجارية التي لها في البحرين فرع أو وكالة إذا كان مركزها العام في الخارج.ويحصل القيد بطلب يقدم من مديري الشركة أو وكلائها المديرين أو مدير الفرع أو الوكالة خلال شهر من تاريخ افتتاح الفرع أو الوكالة.ويجب أن يكون طلب القيد من نسختين موقعتين من الطالب وأن يشتمل على البيانات المنصوص عليها في المادة السادسة مع ذكر اسم ولقب مدير الفرع أو الوكالة وتاريخ ومحل ميلاده وجنسيته.
ويكون طلب القيد مشفوعا بصورة طبق الأصل من عقد تأسيس الشركة يحتفظ بها قسم السجل ويجب أن تكون الصورة مصدقا عليها من الجهة المختصة.
ويؤشر في السجل – طبقا للأوضاع السابقة – بجميع الوثائق والأحكام والأوامر المنصوص عليها في المادة 7 و 8إذا كانت صادرة في البحرين ووضعت عليها الصيغة التنفيذية من إحدى محاكم البحرين وكذلك يؤشر في السجل لكل تغيير في المدير أو الوكالة.
مادة – 10 –
على كل تاجر أو مدير فرع أو وكالة أن يودع في قسم السجل التجاري – صورة توقيعه وصورة توقيع وكلائه المفوضين وعلى كل شركة تجارية أن تودع – القسم ذاته – صورة توقيع الشركاء أو غيرهم المنوط بهم ادارة الشركة وكذلك من لهم حق التوقيع باسمها.ويجب أن تكون التوقيعات مصدقا عليها رسميا ويقوم مقام التصديق التوقيع في قسم السجل التجاري.ويكون الإيداع في ذات الوقت الذي يقدم فيه طلب القيد أو طلب التأشير في السجل اذا تضمن تعديلا في بيان الأشخاص السابق إيداع صور توقيعاتهم عند طلب القيد.
مادة – 10 – مكرر
يشترط - بالإضافة إلى الشروط التي يتطلبها هذا المرسوم واللائحة الصادرة تنفيذا له -لقبول طلب القيد في السجل التجاري أو التأشير فيه بكل تغيير أو تعديل يطرأ على البيانات الأصلية من شانه إضافة نشاط تجاري آخر أو بتغيير في أوجه النشاط القائمة ما يلى:
أ‌-; أن يكون المحل التجاري مرخصاً به من الجهات الرسمية المختصة ومستوفياً الشروط الصحية المقررة بموجب القانون أو الأنظمة وأن يكون موقعه موافقاً عليه من قبل الجهات الرسمية ذات الاختصاص.
ب‌- أن يكون النشاط التجاري الأصلي أو المضاف أو المعدل مصرحا بمزاولته طبقاً للقوانين والأنظمة النافذة المفعول.
ج‌- أن تكون شروط مزاولة النشاط التجاري الأصلي أو المضاف أو المعدل والصادرة من الجهـة المختصة عنصراً أساسياُ في قبول القيد الأصلي أو التكميلي الذي من شأنه إضافة نشاط تجاري آخر أو بتغيير في أوجه الأنشطة القائمة.
د‌-; أن يوقع مقدم الطلب تعهدا بالالتزام بهذه الشروط ويعتبر التعهد من المستندات الواجب تقديمهـا مع طلب القيد أو التأشير في السجل.
هـ- الشروط الأخرى التي يصدر بتحديدها قرار من وزير التجارة والزراعة في شأن تنظيم مزاولة أي نشاط تجاري معين.
مادة – 11 –
على التاجر أو ورثته أو المصفين – حسب الأحوال – أن يطلبوا طبقا للأوضاع المقررة للقيد محو القيد في الأحوال الآتية:
1- ترك التاجر لتجارته.
2- وفاته.
3- تصفية الشركة.
ويجب تقديم الطلب خلال شهر من تاريخ الواقعة التي تستوجب محو القيد فإذا لم يقدم أصحاب الشأن طلب المحو كان لقسم السجل التجاري أن يمحو القيد من تلقاء نفسه.
مادة – 12 –
يدون قسم السجل التجاري مشتملات الطلب في السجل التجاري وترد للطالب إحدى نسختي الطلب مؤشرا عليها بحصول القيد في السجل.
مادة – 13 –
لا يقبل طلب القيد أو التأشير في السجل أو طلب المحو إلا إذا كان مستوفياً للشروط التي يتطلبها هذا المرسوم واللوائح التي تصدر تنفيذاً له وعلى قسم السجل التجاري أن يتحقق من توافر هذه الشروط وللقسم المذكور أن يكلف الطالب بتقديم المستندات المؤيدة لصحة البيانات الواردة في الطلب.
ويترتب على رفض طلب القيد في السجل التجاري أو عدم الالتزام بأحكام الفقرتين ج، هـ من الماد السابقة وقف النشاط التجاري،فإذا كان الطلب تكميلياً ويتعلق بإضافة نشاط تجاري آخر إلى نوع التجارة ترتب على رفضه الامتناع عن مزاولة النشاط التجاري الخاص بهذا النوع نم التجارة.
وكل مخافة لحكم الفقرة السابقة تجيز غلق لمحل إدارياً.
ويجوز غلق المحل إدارياً كذلك إذا ثبت أنه يباشر نشاطه دون أن يكون مقيدا بالسجل التجاري أصلا أو بالنسبة لأنشطة أخرى لم ترد في القيد الأصلي.
ويجوز لكل من رفض طلبه ولكل من صدر قرار بغلق محله أن يطعن في القرار الصادر في هذا الشأن أمام المحكمة الكبرى خلال ثلاثين يوما من تاريخ صدور القرار أو من تاريخ الإخطار به بحسب الأحوال.
مادة – 14 –
على كل تاجر أو شركة أن يذكر – في المكاتبات والمطبوعات المتعلقة بأعماله التجارية – رقم القيد في السجل التجاري كما يجب أن يثبت باللغة العربية على واجهة المحل اسمه التجاري مشفوعا برقم القيد.
مادة – 15 –
يجوز لأي شخص أن يحصل من قسم السجل التجاري على مستخرجات من صفحة القيد وفي حالة عدم القيد يعطى القسم شهادة بذلك.ولا يجوز أن تشتمل الصور المستخرجة على ما يأتي:-
1- أحكام إشهار الإفلاس إذا حكم برد الاعتبار.
2- أحكام وقرارات الحجز إذا قضى برفع الحجز.
مادة – 16 –
تنشر وزارة التجارة والزراعة البيانات التي ينص عليها في اللائحة التنفيذية في الجريدة الرسمية.
مادة – 17 –
1-يعاقب بغرامة لا تقل عن خمسين دينارا ولا تجاوز خمسمائة دينار كل من:
‌أ- لم يقدم طلب القيد الأصلي أو المجدد أو التكميلي أو تجديد القيد في الأجل المنصوص عليه في القانون.
ب- لم يؤد رسم القيد أو التجديد الذي تحدده اللائحة التنفيذية في الميعاد.
‌ج- لم يقم بشطب القيد في السجل التجاري.
‌د- لم يذكر رقم القيد في السجل التجاري على المراسلات والأوراق المتعلقة بالتجارة أو على واجهة المحل التجاري.
هـ- باشر النشاط التجاري رغم رفض طلب القيد الأصلي أو المجدد أو الطلب التكميلي الخاص بإضافة نشاط آخر إلى نوع التجارة.
2- وفي حالة عدم تقديم طلب القيد الأصلي أو المجدد أو التكميلي الخاص بإضافة نشاط آخر إلى نوع التجارة أو طلب التجديد تحكم المحكمة بإلزام المخالف بأداء الرسوم المحددة باللائحة التنفيذية.
3- وإذا استمرت المخالفة قائمة لمدة ثلاثين يوما من التاريخ الذي يصير فيه الحكم بالغرامة نهائيا قضت المحكمة بغرامة جديدة لا تقل عن ضعف الغرامة في حديها الأدنى والأقصى.
مادة – 18 –
مع عدم الإخلال بتطبيق عقوبة أشد ينص عليها قانون آخر يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على شهر وبغرامة لا تقل عن - / 500 روبية ولا تزيد على - / 5.000روبية أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من قدم عمدا بيانات غير صحيحة سواء كانت من البيانات الخاصة بالقيد أو بالتأشير في السجل أو بالمحو وتأمر المحكمة بتصحيح هذه البيانات وفقا للأوضاع وفي المواعيد التي تحددها.
ويعاقب بالعقوبة ذاتها كل من ذكر على المكاتبات والمطبوعات المتعلقة بأعماله التجارية ما يفيد القيد في السجل مع عدم حصوله أو ذكر عليها رقم قيد ليس له وكذلك كل من يثبت على واجهة محله اسما تجاريا ليس له.
مادة – 19 –
يصدر وزير التجارة والزراعة لائحة تنفيذية لهذا القانون تشتمل بوجه خاص على ما يلي:-
1- الشكل الذي يكون عليه السجل التجاري وكيفية القيد والتجديد والتأشير والمحو.
2- الفهارس التي تمسك بأسماء التجار والشركات المقيدة في السجل.
3- نماذج طلبات القيد والتجديد والتأشير والمحو والمستخرجات والصور.
4- رسوم القيد والتجديد ورسوم التأشير والمحو والمستخرجات والصور.
مادة – 20 –
على إدارتي المالية والمحاكم وغيرهما من الدوائر تنفيذ هذا المرسوم ويعمل به ابتداء من حادي فبراير 1961.
مادة – 21 –
1- يجب تجديد القيد في السجل التجاري من التاجر أو مدير الشركة أو وكيلها أو مدير الفرع أو الوكالة وذلك بالشروط والأوضاع المقررة بطلب القيد.
2- ويكون تقديم طلب التجديد خلال ثلاثين يوما من تاريخ انقضاء سنة على حصول القيد أو آخر تجديد.
3- كما يجب أن يرفق بطلب التجديد إيصال بسداد رسوم التجديد التي تحددها اللائحة لكل نشاط من الأنشطة المبينة به.
مادة – 22 –
يكون لموظفي السجل التجاري الذين يصدر بندبهم قرار من وزير التجارة والزراعة سلطة الضبطية القضائية في تنفيذ هذا القانون والمرسوم رقم 1 ( مالية ) لسنة 1961, وضبط المخالفات وتحرير المحاضر اللازمة.
حاكم البحرين وتوابعها
سلمان بن حمد آل خليفة
صدر في قصر الرفاع بتاريخ حادي فبراير 1961.
اللائحة التنفيذية للمرسوم رقم 1الخاص بنظام السجل التجاري
بعد الاطلاع على المرسوم رقم 1 (مالية)لسنة 1961 الصادر في 1 فبراير 1961 الخاص بالسجل التجاري.
نقرر:
مادة – 1 –
تفرد لكل تاجر أو شركة صفحة خاصة بالسجل التجاري بوزارة التجارة والزراعة على شكل جدول وترقم صفحات السجل بأرقام مسلسلة وتختم بخاتم قسم السجل.
مادة – 2 –
تحرر طلبات القيد أو التأشير في السجل أو محو القيد منه المنصوص عليها في المرسوم المشار إليه وفي هذا القرار على الاستمارات ( النماذج )المعدة لهذا الغرض وترفق بها المستندات المؤيدة لها.وكذا الإيصالات الدالة على أداء الرسم المستحق عليها.
مادة – 3 –
يجب أن تكتب بيانات القيد أو التأشير بخط واضح وبدون اختصار أو تغيير أو تحشير أو كشط وأن يوقع الطالب على كل إضافة أو تصحيح بهامشها وأن تحصى عدد الكلمات المضافة أو الملغاة التي يؤشر عليها قسم السجل التجاري بما يفيد المراجعة.
مادة – 4 –
تقدم الطلبات المذكورة إلى قسم السجل التجاري من الأشخاص المكلفين بتقديمها ويجب على القسم المذكور أن يتحقق قبل استلامها من شخصية مقدميها ومن صفتهم.
ويجب للطالبين أن ينيبوا عنهم غيرهم في تقديمها بموجب توكيل خاص يودع بقسم السجل التجاري ويجوز أن يكون التوكيل مقرونا بالتصديق على الإمضاء ومع ذلك يكتفي بتوكيل عادي إذا قدم الطلب عن طريق أحد وكلاء البراءات.
مادة – 5 –
في حالة رفض الطلب يقوم قسم السجل التجاري بإبلاغ الطالب أسباب الرفض مع بيان الوقائع المتعلقة به.
مادة – 6 –
ترقم الطلبات المقبولة بأرقام متتابعة حسب تواريخ إيداعها ويبدأ الترقيم في أول يناير من كل سنة ويؤشر قسم السجل التجاري على الطلب بالرقم المتتابع وتاريخ الإيداع وساعته ويعطى الطالب إيصالا يشتمل على البيانات الآتية:
1- رقم الطلب وتاريخ الإيداع وساعته.
2- اسم الطالب.
3- موضوع الطلب.
4- بيان المستندات المرافقة للطلب.
مادة – 7 –
تقيد الطلبات المشار إليها في المادة السابقة في السجل بحسب ترتيب إيداعها ويتم ذلك بتدوين البيانات الواردة بها في الخانات المخصصة لها في السجل ويكون القيد في السجل بأرقام متتابعة وبصفة مستمرة.
مادة – 8 –
في حالة التأشير ببيانات من شأنها تغيير أو تعديل البيانات المقيدة في السجل يجرى شطب تلك البيانات بالمداد الأحمر وتدون البيانات الجديدة في ( الخانة )نفسها ويشار في هامش السجل إلى تاريخ التأشير الخاص بذلك وإلى المستند المؤيد للتعديل وتاريخه.
مادة – 9 –
بعد تدوين البيانات الواردة بالطلب في السجل التجاري ترد للطالب إحدى نسختي الطلب مختومة بخاتم القسم ويؤشر عليها بحصول القيد والتأشير في السجل.
مادة – 10 –
يكون محو القيد بوضع خطين متقاطعين بالمداد الأحمر على البيانات المدونة في السجل المطلوب محوها ويشار في هامش السجل إلى تاريخ المحو وسببه.
مادة – 11 –
تنشر في الجريدة الرسمية البيانات الآتية مما يتم قيده في السجل التجاري:
1- تاريخ القيد بالسجل التجاري ورقمه.
2- الاسم التجاري وإذا كان القيد خاصا بشركة فيذكر نوعها وأسماء أصحابها.
3- موقع المحل الرئيسي أو المركز العام وموقع الفرع أو الفروع والوكالة حسب الأحوال.
4- نوع التجارة.
مادة – 12 –
ينشر في الجريدة المذكورة كل تعديل في البيانات المدونة في السجل مما هو منصوص عليه في المادة السابقة وكذلك كل محو يحصل في القيد الوارد بالسجل وكذا الأحكام والأوامر والقرارات التي يتم التأشير بها في السجل ويشتمل النشر في هذه الحالات على البيانات الآتية:
1- الاسم التجاري السابق قيده.
2- رقم القيد الأصلي بالسجل وعدد الجريدة التي نشر فيها هذا القيد.
3- موضوع التعديل أو سبب المحو وتاريخ حصوله.
4- منطوق الحكم أو الأمر أو القرار وتاريخه والمحكمة الصادر منها وتاريخ التأشير به في السجل.
مادة – 13 –
يمسك قسم السجل التجاري فهارس بالأسماء التجارية للتجار والشركات المقيدة لديه.
مادة – 14 –
يكون رسم القيد والتأشير في السجل ورقم المستخرجات من صفحة القيد والشهادات وفقا لما يأتي:
عن طلب القيد في السجل التجاري للشركات
	- / 150 روبية
	عن طلب القيد في السجل التجاري للأفراد
	- / 100 روبية
	عن طلب التأشير في السجل التجاري
	- / 15روبية
	عن كل صفحة من صفحات المستخرج
	- / 15روبية
	عن الشهادات السلبية
	- / 15روبية
	

ولا تحصل رسوم على طلبات المحو في السجل وتعفى من الرسوم المستخرجات والشهادات التي تطلبها مصالح الحكومة لأغراض رسمية.
مادة – 15 –
يعمل بهذا القرار ابتداء من حادي فبراير 1961 بعد نشره في الجريدة الرسمية.
رئيس إدارة المالية
خليفة بن سلمان آل خليفة
مذكرة تفسيرية للمرسوم الخاص بنظام السجل التجاري
كانت التجارة وستظل دائما تحتل أهميتها الفائقة بالنسبة للبحرين، بل هي الدعامة الكبرى التي تعتمد عليها حياة أغلبية سكانها، واقتصاديات البلاد.
وقد أصبح من الضروري أن توجه العناية إلى تنظيم التجارة وشئون التجار، ليس فقط مسايرة لما سارت عليه الدول المتقدمة، وإنما في الوقت نفسه مسايرة لنهضة البلاد وتقدمها.
وحجر الأساس في سبيل هذا التنظيم هو إنشاء سجل تجاري يسجل فيه المشتغلون بالتجارة والأعمال التجارية والشركات من بحرينيين وأجانب حتى يمكن الرجوع إليه عند وضع أي سياسة مالية أو تجارية أو تموينية.
وفضلا عن ذلك فانه لما كانت صفة التاجر تترتب عليها نتائج كثيرة في المستقبل سواء كان التاجر فردا أو شركة لذلك وضع نظام السجل التجاري لإثبات صفة التاجر.
والقيد في السجل التجاري يدرأ اللبس الناشئ عن اتحاد الأسماء ويحقق حماية فعالة للأسماء التجارية، ودعما للثقة التجارية.
لذلك وتحقيقا لهذه الأهداف وضع المرسوم المرفق بهذه المذكرة بإنشاء سجل تجاري يقيد فيه التجار والشركات والوكالات التجارية.وقد نصت المادة الأولى منه على أن يعد في قسم السجل التجاري بإدارة المالية دفتر يسمى ( السجل التجاري )تقيد فيه أسماء التجار البحرينيين والأجانب أفرادا كانوا أو شركات أو فروعاً أو وكالات في البحرين وتدون في السجل المذكور جميع البيانات المنصوص عليها في هذا القانون ويؤشر فيه لكل تغيير أو تعديل يطرأ عليها.
وتعريف التاجر " هو كل من اشتغل بالمعاملات التجارية واتخذها حرفة له سواء كان فردا أو شركة ".ومن المعروف أن العمل التجاري يدخل ضمنه:
كل شراء لحاصلات أو غيرها من أنواع المأكولات أو البضائع لأجل بيعها أو بعد تهيئتها تهيئة أخرى.وكل مقاولة أو عمل تتعلق بالمصنوعات أو التجارة بالعمولة أو النقل بحرا أو جوا.
وكل تعهد بتوريد أشياء وكل ما يتعلق بالمحلات والمكاتب التجارية وغيرها من المحلات المعدة للبيع بالمزايدة أو الملاعب العمومية ( المسارح والسينما الخ....).
وكل عمل يتعلق بالكمبيالات أو الصرافة أو السمسرة.
وجميع معاملات البنوك.
وجميع الكمبيالات أيا كان أولو الشأن فيها.
وجميع السندات التي تحت الإذن سواء كان أمضاها أو ختم عليها تاجر أو غير تاجر.إنما يشترط في الحالة الأخيرة أن يكون تحريرها مترتبا على معاملات تجارية.
وجميع المقاولات المتعلقة بإنشاء مبان متى كان المقاول متعهدا بتوريد الأدوات والأشياء اللازمة لذلك.
وجميع العقود والتعهدات الحاصلة بين التجار والسماسرة والصيارفة.
وكل عمل متعلق بإنشاء سفن أو شرائها أو بيعها أو سفرها.
وجميع الوسائل البحرية المتعلقة بالتجارة.
وكل بيع أو شراء مهمات أو أدوات أو ذخائر للسفن.
وكل استئجار أو تأجير للسفن ( نظير أجر ).
وكل إقراض واستقراض بحري وكل عقد تأمين من الأخطار.
وجميع العقود الأخرى المتعلقة بالتجارة.
وكل اتفاق أو مشارطة على أجور الملاحين واستخدامهم في السفن التجارية.
ونصت المادة الثانية على أن يقوم كل تاجر في خلال شهر من تاريخ افتتاح محله أو من تاريخ تملكه لمحل تجاري أن يقدم طلبا بقيد اسمه في السجل التجاري إلى قسم السجل بإدارة المالية وان يشتمل هذا الطلب على البيانات التي أوضحتها هذه المادة.
ونصت المادة الثالثة على التأشير في السجل بأي تغيير أو تعديل يطرأ على البيانات المنصوص عليها في المادة الثانية.
وقررت المادة الرابعة أن يقيد في السجل التجاري اسم التاجر الذي له في البحرين فرع أو وكالة اذا كان محله الرئيسي في الخارج.
ونصت المادة الخامسة على أن يقوم قلم كتاب المحاكم بإرسال صورة من كل حكم من الأحكام التي تصدر ضد أحد التجار خلال أسبوعين من تاريخ صدور هذا الحكم إلى قسم السجل التجاري للتأشير بمقتضاه في السجل.وهذه الأحكام هي:أحكام إشهار الإفلاس أو إلغائه، واحكام إعادة الاعتبار للتجار والأحكام والقرارات الصادرة بتوقيع الحجر على التاجر أو بتعيين القامة والوكلاء عن الغائبين أو بعزلهم أو برفع الحجر وفيما يتعلق بالشركات فقد نصت المادة السادسة على أن يقوم مديرو الشركات أو وكلاؤها المديرون بتقديم طلب القيد في خلال شهر من تاريخ تأليف الشركة طبقا للشروط والبيانات الموضحة في هذه المادة.
وأشارت المادة السابعة إلى التأشير الذي يطلبه مديرو الشركات التجارية أو وكلاؤها في الفروع بأي تعديل يطرأ على البيانات الواردة في المادة السادسة.
ونصت المادة الثامنة على أن تقوم المحكمة التي تصدر منها الأحكام المبينة بعد ضد إحدى الشركات بإرسال صورة من كل حكم خلال ثلاثة أسابيع من تاريخ صدوره إلى قسم السجل التجاري للتأشير بمقتضاه في السجل وهي:
1- أحكام فصل الشركاء أو عزل المديرين.
2- أحكام إشهار الإفلاس أو إلغائه والأحكام الصادرة بتعيين وقت التوقف عن أداء الدين.
3- أحكام حل الشركات أو بطلانها وتعيين المصفين أو عزلهم.
وأشارت المادة التاسعة إلى قيد الشركة التجارية التي لها في البحرين فرع أو وكالة إذا كان مركزها في الخارج وفقا للطريقة الواردة بها.
ونصت المادة العاشرة على أن يودع كل تاجر وشركة أو وكالة لدى قسم السجل التجاري صورة توقيعه وصور توقيع وكلائه المفوضين وكذلك بالنسبة للشركات بالطريقة التي أوضحتها هذه المادة.
وفيما يتعلق بمحو القيد بسبب ترك التاجر لتجارته أو وفاته أو تصفية الشركة فقد نصت عليه المادة الحادية عشرة.
وأشارت المادة الثانية عشرة إلى أن يقوم مكتب السجل التجاري برد أحد نسختي طلب القيد مؤشرا عليهما بحصول القيد في السجل.
ونصت المادة الثالثة عشرة على عدم قبول طلب القيد الذي لا يكون مستوفيا للشروط التي يتطلبها هذا المرسوم واللائحة التنفيذية التي تصدر تنفيذا له.
وأجازت لكل من يرفض طلبه أن يطعن أمام " محاكم البحرين "خلال ثلاثين يوما من تاريخ إعلانه بقرار قسم السجل.ونصت المادة الرابعة عشرة، على كل تاجر أن يذكر في المكاتبات والمطبوعات المتعلقة بأعماله التجارية رقم القيد في السجل التجاري كما يجب أن يثبت باللغة العربية على واجهة المحل اسمه التجاري.
وأوضحت المادة الخامسة عشرة على جواز الحصول على المستخرجات والشهادات عن القيد في السجل لأي شخص على أنه لا يجوز أن تشتمل الصور المستخرجة على أحكام إشهار الإفلاس أو أحكام وقرارات الحجر إذا حكم برد الاعتبار أو إذا قضى برفع الحجر.ونصت المادة السادسة عشرة على أن تنشر إدارة المالية في الجريدة الرسمية البيانات التي تنص عليها في اللائحة التنفيذية.
ونصت المادة السابعة عشرة على غرامة لا تقل عن - / 500روبية ولا تتجاوز -/5.000 روبية في حالة مخالفة هذا النظام ومضاعفتها في حالة العودة إلى المخالفة.
وقررت المادة الثامنة عشرة بعقوبة الحبس مدة لا تزيد على شهر وغرامة لا تقل عن - / 500روبية (خمسمائة روبية) ولا تزيد على خمسة آلاف روبية أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من قدم بيانات غير صحيحة.وبنفس العقوبة كل من ذكر على المكاتبات والمطبوعات المتعلقة بأعماله التجارية ما يفيد القيد في السجل مع عدم حصوله أو ذكر عليها رقم قيد ليس له وكذلك من يثبت على واجهة محله اسما تجاريا ليس له.
وأوضحت المادة التاسعة عشرة ما يجب أن تشتمل عليه اللائحة التنفيذية وهي:-
1- الشكل الذي يكون عليه السجل التجاري وكيفية القيد والتأشير والمحو.
2- الفهارس التي تمسك بأسماء التجار والشركات المقيدة في السجل.
3- نماذج طلبات القيد والتأشير والمحو والمستخرجات والصور.
4- رسوم القيد والتأشير والمستخرجات والصور.
وأتشرف برفعه لحضرة صاحب العظمة رجاء التفضل بالتصديق على المرسوم المرفق.
رئيس إدارة المالية
خليفة بن سلمان آل خليفة