--- Page 1 ---
66 الجرياة السَمِيَّة
| العدد: 3396 - الخميس 6 ديسمبر 2018
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء ٢٨ نوفمبر ٢٠١٨م ، الموافق ٢٠ ربيع الأول ١٤٤٠ه ،
برئاسة معالي الشيخ خليفة بن راشد بن عبدالله آل خليفة رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : الدكتور محمد المشهداني نائب رئيس المحكمة ، ونوفل بن عبدالسلام
غربال ، وعلي عبدالله الدويشان ، وسعيد حسن الحايكي ، وعيسى بن مبارك الكعبي ، والدكتورة منى جاسم
الكواري ، أعضاء المحكمة .
وحضور السيد محمد إبراهيم الجابر ، أمين السر .
أصدرت الحكم الآتي :
في الدعوى المقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم ( د/٢٠١٨/١ ) لسنة (١٦) قضائية .
المقامة من :
١- عفاف جمعة علي عبد الرسول الكنكوني .
٢ - عذراء جمعة علي عبد الرسول الكنكوني .
٣- علي جمعة علي عبد الرسول الكنكوني .
وكيلتهم / المحامية لولوة صالح العوضي .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

--- Page 2 ---
الجَرياة السَّمِيَّة 67
العدد: 3396 - الخميس 6 ديسمبر 2018
ضد :
١- صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء الموقر ( بصفته) .
ويمثله جهاز قضايا الدولة .
٢- تركة جمعة علي عبد الرسول الكنكوني .
٣-
عمار جمعة علي عبد الرسول الكنكوني .
٤ - ياسر جمعة علي عبد الرسول الكنكوني .
وكيلهم / المحامي علي العريبي .
٥- رباب جمعة علي عبد الرسول الكنكوني .
وكيلها / محمود أحمد عبد الرضا علي الكنكوني .
٦-
طيبة جمعة علي عبد الرسول الكنكوني .
٧-
افتخار جمعة علي عبد الرسول الكنكوني .
٨-
آمال جمعة علي عبد الرسول الكنكوني .
٩-
حميدة جمعة علي عبد الرسول الكنكوني .
١٠- نوال جمعة علي عبد الرسول الكنكوني .
١١- سميرة جمعة علي عبد الرسول الكنكوني .
وكيلهم / محمد هادي منصور تقي إسماعيل لولوي .
١٢- إدارة أموال القاصرين .
١٣- جهاز المساحة والتسجيل العقاري .
ويمثلهما جهاز قضايا الدولة .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس
رئيس المحكمة

--- Page 3 ---
68
الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3396 - الخميس 6 ديسمبر 2018
الإجراءات :
بتاريخ الخامس والعشرين من يونيو ٢٠١٨م ، أودع المدعون الأمانة العامة للمحكمة الدستورية
صحيفة هذه الدعوى ، طالبين الحكم فيها :
أولًا : قبول الطعن شكلًا . ثانيًا : الحكم بعدم دستورية نص المادة (٨) مكرر من القانون رقم (٢٣)
سنة ٢٠١٥م ، بتعديل قانون محكمة التمييز رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٨٩م . ثالثًا : إلزام المطعون ضدهم بالرسوم
والمصروفات ومقابل أتعاب المحاماة .
قدَّم ممثل جهاز قضايا الدولة مُذكرة طلب فيها الحكم :
أولًا : عدم قبول الدعوى شكلًا لرفعها بعد فوات الميعاد . ثانيًا : عدم قبول الدعوى لانتفاء المصلحة
وزوالها . ثالثًا : رفض الدعوى . وفي الأحوال كافة إلزام المدعين برسوم الدعوى .
قدم وكيل المدعى عليهم الثاني والثالث والرابع ، مذكرة طلب فيها الحكم :
أولا : عدم قبول الدعوى لقيدها بعد انتهاء الميعاد . ثانيًا : رفض الدعوى . ثالثًا : إلزام الطاعنين
بالرسوم والمصاريف ومقابل اتعاب المحاماة .
وأودعت وكيلة المُدّعين مذكرةَ رد أقامتها على سند من القول مؤداه أن محكمة الموضوع لم تعانهم
بقرارها بالتصريح بالطعن بعدم الدستورية إلا بتاريخ ٢٠١٨/٦/١٠م ، مما تكون معه الدعوى مقبولةً من
هذا الوجه .
نُظِرت الدعوى على النحو المُبَين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة إصدار الحكم فيها بجلسة
اليوم .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

--- Page 4 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3396 - الخميس 6 ديسمبر 2018
69
المحكمة :
بعد الاطلاع على الأوراق والمداولة :
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصل في أن الطاعنين
أقاموا الدعوى الموضوعية رقم ( ١٤/٢٠١٤/٠١٨٠٩/٨ ) أمام المحكمة الكبرى الشرعية الجعفرية الثانية
ضد المطعون ضدهم فيها بالطلبات الختامية الآتية :
أولًا : قبل الفصل في الموضوع كإجراء مستعجل .
وضع شارات القيد على العقارات التي كانت مسجلة باسم مورِّث الطرفين - المدعين والمدعى
عليهم - بالدعوى الموضوعية .
ثانيًا : في الموضوع :
١- إبطال عقود الهبة المبينة بلائحة الدعوى لصدورها في غفلة من مورّث الطرفين وفي مرضه
مرض الموت .
٢- إلزام المدعى عليه - جهاز المساحة والتسجيل العقاري - بإجراء التعديلات في سجلاته
ومحو تسجيل مُلكية العقارات .
نَظَرت محكمة أول درجة الدعوى على النحو الثابت بمحاضر جلساتها ، وبجلسة ٢٠١٦/٠٢/٢٥م ،
حكمت برفض الدعوى .
لم يَلق هذا الحكم قبولا لدى الطاعنين فطعنوا عليه بالاستئناف رقم (١٥/٢٠١٦/٠٠٢٩٥/٢) ،
لدى محكمة الاستئناف العليا الشرعية الجعفرية ، بتاريخ ٢٠١٦/٠٣/٠٨م ، بالطلبات الواردة باللائحة .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

--- Page 5 ---
70
الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3396 - الخميس 6 ديسمبر 2018
وبتاريخ ٢٠١٧/١٠/٢٣م ، حكمت المحكمة بقبول الاستئناف شكلًا وبرفضه موضوعًا ، وتأييد
الحكم المستأنف .
لم يرتضِ الطاعنون هذا القضاء فطعنوا عليه بالتمييز تحت رقم (١٦/٢٠١٧/٠٠٠٧٥/٦) شرعية،
ودفع الطاعنون أمام محكمة التمييز بعدم دستورية نص المادة (٨) مكرر من المرسوم بقانون رقم (٢٣)
لسنة ٢٠١٥م ، بتعديل بعض أحكام قانون محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة
١٩٨٩م ، والتي تقصر الطعن بالتمييز على الأحكام الصادرة عن المحكمة الشرعية الجعفرية على حالة
وقوع بطلان في الإجراءات أثَّرت في الحكم دون غيرها من الأحوال الواردة في النص المطعون عليه .
وبجلسة ٢٠١٨/٠٥/٢٣م ، قدّرت المحكمة جدية الدفعِ وصرحت للطاعنين بإقامة الدعوى
الدستورية مما حدا بالطاعنين إلى إقامة الدعوى الدستورية الماثلة بتاريخ ٢٠١٨/٠٦/٢٥م ، حيث
قُيدت تحت رقم (د/٢٠١٨/١ ) .
وحيث إنّ الفقرة ( ج ) من المادة ( ١٨ ) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية الصادر بالمرسوم
بقانون رقم ( ٢٧ ) لسنة ٢٠٠٢م ، تنص على أن : ( تُرفع المنازعات الخاصة بالرقابة على دستورية القوانين
واللوائح على الوجه التالي :
( أ )
( ب )
( ج ) إذا دفع أحد الخصوم أثناء نظر دعوى أمام إحدى المحاكم بعدم دستورية نص في قانون أو
لائحة ، ورأت هذه المحكمة أن الدفع جدي أجلت نظر الدعوى ، وحددت لمن أثار الدفع ميعادًا لا
يجاوز شهرًا واحدًا لرفع دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية ، فإذا لم تُرفع الدعوى في الميعاد
المحدد أعتبر الدفع كأن لم يكن )) .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس
رئيس المحكمة

--- Page 6 ---
لجريدة النَسَمِيَّة
العدد: 3396 - الخميس 6 ديسمبر 2018
71
وحيث إن قضاء هذه المحكمة قد استقر على أن مؤدى هذا النص أن المُشرِّع رسم طريقًا لرفع
الدعوى الدستورية التي أتاح للخصوم مباشرتها وربط بينه وبين الميعاد الذي حدده لرفعها ورَّتب على عدم
رفعها في الميعاد سقوط الدفع واعتباره كأن لم يكن ، فدلَّ بذلك على أن المُشرِّع اعتبر هذين الأمرين من
مقوِّمات الدعوى الدستورية فلا تُرفع إلا بعد إبداء دفعٍ بعدم دستورية نصّ تقدر محكمة الموضوع جديته ولا
تُقبل إلا إذا رُفعت الدعوى الدستورية خلال الأجل الذي ناط المُشرِّع بمحكمة الموضوع تحديده بحيث لا يجاوز
شهرًا واحدًا . وهذه الأوضاع الإجرائية سواءً ما اتصل منها برفع الدعوى الدستورية أو بميعاد رفعها تتعلق
بالنظام العام باعتبارها شكلًا جوهريًا في التقاضي تغيّأ به المُشرِّع مصلحة عامة ، حتى ينتظم التداعي في
المسائل الدستورية بالإجراءات التي رسمها ، وفي الموعد الذي حدده . وبالتالي فإن ميعاد الشهر الذي فرضه
المُشرِّع على نحو آمر كحد أقصى لرفع الدعوى الدستورية هو من المواعيد الحتمية يُقيد محكمة الموضوع
والخصوم على حد سواء ، فإن هي تجاوزته أو سكتت عن تحديد أي ميعاد آخر يقل عنه ، فإنه يتعين على
الخصوم الالتزامُ به ورفعُ دعواهم الدستورية قبل انقضائه ، وإلا كانت الدعوى غير مقبولة . وعلى المحكمة
الدستورية أن تقضي بذلك من تلقاء نفسها ، لأن المُشرِّع رتب على عدم رفع الدعوى خلال هذا الأجل اعتبار
الدفع بعدم الدستورية كأن لم يكن .
وحيث إن مناط سريان الميعاد ، وترتيب الاثار المترتبة على انقضائه في حق صاحب الشان ، أن
ثبت علمه به حقيقة أو حكمًا وبالأمر الذي يعتبره القانون مجريًا له ، وكان الثابت من الأوراق أن محكمة
التمييز بعد إثارة الدفع بعدم الدستورية أمامها قررت بجلسة ٢٠١٨/٥/٢٣م ، التصريح للطاعنين برفع دعوى
بعدم دستورية النص المطعون عليه . وإن لم يَثبت بمحضر تلك الجلسة حضورُ أحدٍ من الطاعنين أو وكيلٍ
عنهم ، إلا أنه من الثابت إعلانهم بها قانونًا بتاريخ ٢٠١٨/٤/٢٥م ، على خلاف ما قرره المدعون بأنهم لم
يعلنوا بالجلسة إلا بتاريخ لاحق . وعليه ، فإن ميعاد رفع الدعوى بعدم الدستورية وفقًا للمادة ( ١٨/ج ) من
قانون المحكمة الدستورية لا يجاوز شهرًا واحدًا ويبدأ سريانه من تاريخ ٢٠١٨/٠٥/٢٤م ، وهو اليوم التالي
لتاريخ تصريح المحكمة للطاعنين برفع دعواهم الدستورية وينتهي بتاريخ ٢٠١٨/٠٦/٢٤م ، وذلك عملًا
بالمادتين (٣٣) من قانون المحكمة الدستورية و (٣٣٣) من قانون المرافعات المدنية والتجارية . ولمّا
عضو المحكمة
عضو المحكمة
عضو المحكمة
عضو المحكمة
عضو المحكمة
نائب الرئيس
رئيس المحكمة

--- Page 7 ---
الجرة السميَّة
العدد: 3396 - الخميس 6 ديسمبر 2018
كان الطاعنون قد أقاموا دعواهم أمام هذه المحكمة بتاريخ ٢٠١٨/٠٦/٢٥م ، بعد انقضاء الميعاد ، فمن
ثم يُعتبر الدفع بعدم الدستورية - وفقًا لصريح نص المادة ( ١٨/ج ) من قانون المحكمة الدستورية كأن لم
يكن ، مما يتعيّن معه القضاء بعدم قبول الدعوى .
فلهذه الأسباب :
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى وإلزام المدعين بالمصروفات .
عضو المحكمة عضو المحكمة
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس
رئيس المحكمة

