قرار بإجراءات الصلح في جرائم المرور
قرار رقم 31 لسنة 1979
وزير الداخلية:
بعد الاطلاع على المادة 86 من قانون المرور الصادر بالمرسوم بقانون رقم 9 لسنة 1979، 
وبعد موافقة وزير العدل والشئون الإسلامية،
قرر:
مادة – 1 –
عند وقوع جريمة من الجرائم المنصوص عليها في المادتين 79، 82 من قانون المرور والتي يجوز فيها الصلح وثبوت نسبتها إلى شخص معين يجب على محرر المحضر بعد إتمامه عرض الصلح على المتهم وإثبات ذلك في المحضر.
مادة – 2 –
إذا قبل المتهم الصلح الذي عرض عليه حدد له محرر المحضر المبلغ الذي يتعين عليه دفعه وسلمه إخطارا يتضمن الجريمة المنسوبة إليه وتاريخ وقوعها ومكان ذلك ومادة القانون أو القرار الوزاري المنطبقة عليها والمبلغ الواجب دفعه والوقت الذي يتعين عليه الدفع فيه والجهة التي يدفع لها وأثبت كل هذا في المحضر.
مادة – 3 –
يدفع مبلغ الصلح إلى قسم التحقيق والشئون القانونية بإدارة المرور والترخيص خلال ثلاثة أيام بما فيها يوم تحرير الإخطار، وبعد استلام المبلغ المحدد بالإخطار يؤشر عليه بما يفيد السداد وتاريخ ذلك ويختم بخاتم إدارة المرور والترخيص ويرفق بالأوراق بعد إثبات سداد قيمة الصلح بالمحضر والحصول على توقيع المتهم. ويعرض المحضر ومرفقاته على الضابط المسئول عن القسم للمراجعة والتأشير بانقضاء الدعوى الجنائية بدفع مبلغ الصلح.
مادة – 4 –
إذا رفض المتهم الصلح اتخذت الإجراءات المعتادة لإحالة الأوراق إلى المحكمة المختصة بعد مراجعة إدارة الادعاء العام لها.
مادة – 5 –
لا يعرض الصلح في الحالات الآتية:
1- إذا رأى محرر المحضر أن الجريمة بالظروف التي وقعت فيها تستوجب توقيع عقوبة أشد من مبلغ الصلح المحدد في القانون.
2- إذا كان المتهم قد ارتكب عدة جرائم يوجد من بينها جرائم لا يجوز الصلح فيها.
3- إذا ثبت أن المتهم وقت ارتكاب الجريمة كان متعاطيا لخمر أو مخدر.
4- إذا ثبت أن المتهم تعود مخالفة القانون أو القرارات الصادرة تنفيذا له.
5- إذا كانت الجريمة المنسوبة إلى المتهم تجيز اتخاذ تدابير إدارية مما نص عليه في القانون. وتطبق الإجراءات المنصوص عليها في المادة الرابعة في هذه الحالات.
مادة – 6 –
لا يعرض الصلح إذا كان مرتكبو الجرائم التي يجوز فيها الصلح من أعضاء البعثات الدبلوماسية والقنصلية وتعرض الأوراق على إدارة الادعاء العام لدراستها على ضوء أحكام القانون والاتفاقيات الدولية وما جرى به العرف الدولي طبقا لما تحدده وزارة الخارجية في هذا الشأن.
مادة – 7 –
إذا كان مرتكبو الجرائم التي يجوز فيها الصلح من أفراد قوة دفاع البحرين أو الأمن العام فلا يعرض الصلح عليهم إلا بموافقة مكتوبة من مدير إدارة المرور والترخيص أو نائبه ويستثنى من ذلك الحالات التي يكون عرض الصلح فيها من جانبهم وأبدوا استعدادهم لدفع قيمته.
مادة – 8 –
تتولى إدارة المرور والترخيص إعداد وإمساك الدفاتر والسجلات والمطبوعات اللازمة لتنفيذ هذا النظام.
مادة – 9 –
تقوم إدارة المرور والترخيص بإعداد كشوف كل ثلاثة أيام بالمبالغ المحصلة بسبب الصلح تتضمن رقم القضية واسم المتهم والتهمة ومادة القانون أو القرارات الوزارية المطبقة ومبلغ الصلح وتاريخ سداده وإرسالها مع المبالغ المحصلة إلى وزارة العدل والشئون الإسلامية.
مادة – 10 –
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية وينفذ اعتبارا من يوم 12 أكتوبر 1979 تاريخ نفاذ المرسوم بقانون رقم 9 لسنة 1979 بإصدار قانون المرور.
وزير الداخلية

صدر في:
19 ذ الموافق: 10 أكتوبر 1979م
في القعدة 1399 هـ