--- Page 1 ---
14
الجَزَة السمِيَّة)
١ العدد: 2786 - الخميس 12 أبريل 2007
باسم صاحب الجلالة حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الاثنين ٢٦ مارس ٢٠٠٧م الموافق ٧ ربيع الأول ١٤٢٨ ه .
برئاسة السيد / إبراهيم محمد حسن حميدان
رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة : محمد رأفت مصطفى برغش ومنير السيد منصور وسالم محمد
سالم الكواري ومحمد أسامة عباس عبد الجواد وعباس الشيخ منصور الستري .
أعضاء المحكمة.
أمين السر.
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر
أصدرت الحكم الآتي:
في القضية المقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم د/٠٥/٢ السنة الثالثة القضائية .
المقامة من :
علي سعيد عبد النبي الزيرة ، وكيله المحامي فاضل عبد الله المديفع.
ضد:
١ -
٢-
صاحب السمورئيس مجلس الوزراء ( بصفته ) .
سعادة وزير شؤون البلديات والزراعة (بصفته ).
وتمثلهما دائرة الشئون القانونية.
الإجراءات.
العامة للمحكمة طالباً الحكم بقبول الدعوى شكلاً وي الموضوع صلحكم بالآني؟
ودع المدعي صحيفة الدعوى الماثلة الامانا
مدم دستورية المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ بشان استملاك الاراضر
للمتفعة العامة في مجمل أحكامه .
ثانياً :
عدم دستورية الفقرة (أ ) من المادة الثانية من المرسوم بقانون سالف الذكر
فيما نصت عليه من أنه « يجوز للمستملك أن يستولى على الأرض إذا رأى أن
مقتضيات المنفعة العامة تدعو لذلك ) .

--- Page 2 ---
الجَريَةِ السَهِيَّة)
15
العدد: 2786 - الخميس 12 أبريل 2007
ثالثاً :
عدم دستورية المادة الرابعة من ذات المرسوم بقانون فيما نصت عليه من أنه
« يعتبر نشر قرار الإستملاك طبقاً للمادة الثالثة بينة قاطعة على أن المشروع
المراد إستملاك الأرض من أجله هو مشروع نفع عام» .
وقدمت إدارة القضايا بدائرة الشئون القانونية مذكرة طلبت فيها أصلياً: الحكم بعدم
قبول الدعوى، واحتياطياً: الحكم برفضها .
ونظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات، وقررت المحكمة إصدار الحكم فيها
لجلسة اليوم .
المحكمة.
بعد الإطلاع على الأوراق والمداولة .
وحيث إن الوقائع على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق تتحصل في أن المدعى
عليه الثاني بصفته أصدر بتاريخ ٢٠٠٤/١/١٣م القرار رقم (٦) لسنة ٢٠٠٤ بنزع ملكية جزء
من قطعة الأرض المملوكة للمدعي بموجب الوثيقة رقم ١٠٥٩٥٩، وإذ لم يرتض المدعى هذا
القرار طعن عليه أمام المحكمة الكبرى - الدائرة الإدارية - بالدعوى رقم ٧٣٢٨ لسنة ٢٠٠٤ ،
طالباً الحكم أصلياً: بإلغاء القرار المطعون عليه بكافة آثاره واعتباره كأن لم يكن وإعادة الحال
إلى ما كان عليه ، واحتياطياً: ندب لجنة خبراء لتقدير قيمة الأرض محل النزاع والحكم
بزيادة التعويض المستحق له عن نزع ملكية الأرض إلى مبلغ -/ ٤٠ ديناراً للقدم المربع . وأسس
المدعي دعواه على أن القرار المطعون فيه قد صدر مشويا بعيب عدم الإختصاص واغتصاب
السلطة وعدم صحة السبب، فضلاً عن عيب عدم المشروعية لصدوره استناداً إلى المرسوم
بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ رغم مخالفته لأحكام الدستور . وخلص إلى طلب الحكم
بالطلبات سالفة البيان . وبجلسة ٢٠٠٥/٤/٣٠ قضت المحكمة الكبرى برفض الدعوى. وإذ لم
يرتض المدعي هذا القضاء طعن عليه بالإستئناف رقم (٢٨٨) لسنة ٢٠٠٥ بلائحة ضمنه
دفعاً بعدم دستورية المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ بشأن إستملاك الأراضي للمنفعة
العامة، والمادة الرابعة منه لمخالفتهما أحكام المواد ٩ فقرة ( ج ) ، ٢٠ فقرة (و) ، ٣٢ من
الدستور. وطلب الحكم أصلياً بالطلبات الواردة بلائحة دعواه أمام المحكمة الكبرى، واحتياطياً
وقبل الفصل في الموضوع بقبول الدفع بعدم دستورية المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ في
مجمل أحكامه، والمادة الرابعة منه، ومنحه أجلاً لإقامة الدعوى الدستورية. ولدى نظر الدعوى
إستئنافياً قدم المدعي مذكرة أضاف فيها دفعاً بعدم دستورية المادة ٢ فقرة ( أ) من المرسوم
بقانون المطعون فيه . ويجلسة ٢٠٠٥/١٠/١١ حددت محكمة الإستئناف جلسة ٢٠٠٥/١١/٢٢
للنطق بالحكم، وبالجلسة المذكورة قررت إعادة الدعوى إلى المرافعة لجلسة ٢٠٠٦/١/٣
وصرحت للمستأنف بإقامة الدعوى بعدم الدستورية خلال شهر من يوم صدور القرار، فأقام
الدعوى الماثلة .

--- Page 3 ---
16
الجَرزَاة النَّمِيَّة
العدد: 2786 - الخميس 12 أبريل 2007
وحيث إن المدعي ينعى على المرسوم بقانون المطعون فيه، مخالفته نص المادة ٩ فقرة (ج)
من الدستور التي حظرت نزع الملكية إلا للمنفعة العامة وفي الحالات التي يبينها القانون، مما
مؤداه وجوب تحديد حالات نزع الملكية على سبيل الحصر بقانون يصدر من السلطة التشريعية
كضمان لعدم المساس بالملكية الخاصة من قبل الإدارة تحت حجة المنفعة العامة، وإذ خلا
القانون المطعون فيه في جميع مواده من تحديد حالات المنفعة العامة تاركاً تقدير ذلك للإدارة،
فإنه يكون قد خالف أحكام المادة سالفة الذكر، فضلاً عن مخالفة أحكام المادة ٣٢ فقرة (أ)
من الدستور حيث سلب سلطة تحديد حالات المنفعة العامة من السلطة التشريعية التي يتولاها
الملك والمجلس الوطني، وتركها لمطلق تقدير السلطة التنفيذية، وهو ما يعتبر تعدياً سافراً على
الدستور وعلى عمل السلطة التشريعية وغصباً لاختصاصاتها وإسنادها إلى سلطة غير
مختصة بالمخالفة لمبدأ الفصل بين السلطات .
وركن المدعى إلى ذات الأسباب طعناً على المادة ٢ فقرة (أ) من التشريع المطعون فيه .
ونعى على المادة الرابعة أنها ناطت بالإدارة سلطة تحديد حالات المنفعة العامة بقرار إداري
بالمخالفة لنص المادة ٩ فقرة (ج ) من الدستور، فضلاً عن أنها اعتبرت مجرد واقعة نشر قرار
الإستملاك في الجريدة الرسمية بينة قاطعة لا تقبل إثبات العكس على أن المشروع المنزوع
الملكية من أجله يعتبر من المشاريع ذات النفع العام، بما يستتبع بالضرورة مصادرة حق الأفراد
في الطعن على هذا القرار أمام القضاء ، وينطوي على مصادرة حق التقاضي، والإخلال بمبدأ
المساواة بين المواطنين في حق التقاضي بالمخالفة لأحكام المادتين ٢٠ ، ١٨ (فقرة و) من
الدستور .
وحيث إن الحكومة قدمت مذكرة طلبت فيها أصلياً: الحكم بعدم قبول الدعوى واحتياطياً:
الحكم برفضها. واستندت في دفاعها الأصلي إلى سببين :
أولهما :
إقامة المدعي دعواه الدستورية بالطريق المباشر، حيث استند في صحيفة
الدعوى الموضوعية إلى مخالفة التشريع المطعون فيه للدستور، لعدم
بيان حالات المنفعة العامة، ومخالفة المادة الرابعة لحق التقاضى ومبدا
الفصل بين السلطات - قبل أن يتمسك المدعى عليه بصفته بتطبيق
المرسوم بقانون المذكور - وبذلك يكون المدعى قد سلك طريق الإدعاء المباشر
بعدم الدستورية دون أن يسلك طريق الدفع الفرعي ، على خلاف ما
تقضي به المادة ١٨ من قانون المحكمة الدستورية، مما مؤداه عدم قبول
الدعوى لاتصالها بالمحكمة بغير الطريق القانوني .
وثانيهما :
إن طلب المدعى يتضمن إلزام سلطات التشريع بالالتزام بأحكام لم تكن قائمة
وقت صدوره على خلاف ما هو مقرر من أن كل مصدر تردّ إليه
النصوص التشريعية أو تكون نابعةً منه يتعين بالضرورة أن يكون سابقاً في
وجوده علي هذه النصوص ذاتها . وقد صدر المرسوم بقانون المطعون فيه
سنة ١٩٧٠ قبل صدور أول دستور للبلاد سنة ١٩٧٣ ، فضلاً عن أن الدستور

--- Page 4 ---
الجَزَدة النمِيَّة)
العدد : 2786 - الخميس 12 أبريل 2007
17
المذكور قد منح الشرعية للمرسوم المطعون عليه وفقاً لأحكام الفقرة (ب)
من المادة ١٠٥ من الدستور، وقد جاءت أحكام التشريع متفقة مع أحكام
دستور سنة ١٩٧٣ واجب التطبيق، ومن ثم فإن الإستناد إلى أحكام
الدستور الحالي والتمسك بحرفية نصوصه يكون حرياً بعدم القبول .
وحيث إن الدفع الأول - عدم قبول الدعوى لرفعها بالطريق المباشر - مردود بأنه - وأياً ما
كان الرأي فيما دفعت به الحكومة من عدم جواز إثارة الدفع بعدم الدستورية بلائحة الدعوى
وقبل أن يبدي الخصم دفاعه ويتمسك بالتشريع المطعون فيه - فإن المدعى لم يبد هذا الدفع
بلائحة الدعوى وأبداه لأول مرة بلائحة الإستئناف. ذلك أن العبرة في تحديد طلبات الخصه
هي بما يطلب الحكم به. والطلب القضائي الذي تلتزم المحكمة بالرد عليه هو الذي يقدمه إليها
الخصم في صيفة صريحةٍ جازمةٍ، إبتغاء صدور حكم أو قرارٍ في الدعوى حماية لحقٍ أو مركز
قانوني يدعيه قبل خصمه ، ولا يعد من هذا القبيل ما قد يثيره الخصم من تقريرات أو أوجه
دفاع لا يترتب عليها المطالبة بصدور حكم أو قرار بشأنها، أو مؤسس عليها . ولئن كان المدعى
قد نعى بلائحة دعواه الموضوعية على قرار الإستملاك محل التداعي - من بين ما نعاه عليه -
أنه قد صدر إستناداً إلى التشريع المطعون فيه رغم مخالفته للدستور، إلا أنه لم يضمّن طلباته
الأصلية أو الاحتياطية بلائحة الدعوى طلباً للمحكمة لاتخاذ قرار في شأن عدم دستورية ذلك
المرسوم، مما مؤداه أن لائحة الدعوى الموضوعية قد جاءت خلواً من أي دفع بعدم الدستورية.
كما التفتت محكمة أول درجة عن المذكرة التي قدمها إليها المدعي بعد ذلك والتي ضمنها دفعاً
بعدم الدستورية، حيث قدمها بغير تصريح منها في فترة حجز الدعوى للنطق بالحكم، وإذ
كان ذلك فإن المدعي يكون قد أبدى الدفع بعدم الدستورية لأول مرة بلائحة الإستئناف وبعد
أن قدم الخصم دفاعه أمام محكمة أول درجة، ويكون دفاع المدعى عليه في هذا الشأن - وأياً
ما كان الرأي فيه قانوناً - على غير سند من أوراق الدعوى .
وحيث إن الدفع الثاني - بعدم جواز الإلتزام بأحكامٍ دستورية لم تكن قائمةً وقت صدور
التشريع المطعون فيه - مردود بأن الطبيعة الآمرة لقواعد الدستور وعلوها على ما دونها من
القواعد القانونية ، وضبطها للقيم التي ينبغي أن تقوم عليها الجماعة ، تقتضي إخضاع
القواعد القانونية جميعها - أياً كان تاريخ العمل بها - لأحكام الدستور القائم كشرط
لمشروعيتها الدستورية . وما أثارته الحكومة من أن المرسوم بقانون المطعون فيه قد صدر قبل
صدور أول دستور للبلاد، مردود بما نصت عليه المادة ١٢١ فقرة (ب ) من الدستور من أنه
«إستثناء من حكم الفقرة الثانية من المادة ٣٨ من هذا الدستور يبقى صحيحاً ونافذاً كل ما
صدر من قوانين ومراسيم بقوانين ومراسيم ولوائح وقرارات وإعلانات معمول بها قبل أول
اجتماع يعقده المجلس الوطني ما لم تعدّل أو تلغ وفقاً للنظام المقرر في هذا الدستور. » مما
مؤداه إستمرار نفاذ الأدوات القانونية السابقة على صدور الدستور المعدل دون تطهيرها مما
قد يشوبها من عيوب موضوعية ، ودون تحصينها من الطعن عليها بعدم الدستورية ، أو تعديلها

--- Page 5 ---
18
الجَزَدة السَّهِيَّة
• العدد : 2786 - الخميس 12 أبريل 2007
أو إلغائها وفقاً لأحكام الدستور المُعدل . وإذ كان ذلك فإن صدور التشريع المطعون فيه قبل
صدور دستور سنة ١٩٧٣ والدستور المُعدل لا يعصمه من الطعن بعدم دستورية ما تضمنته
نصوصه من أحكام موضوعية مخالفة لأحكام الدستور المُعدل - المعمول به - ويكون الدفع على
غير سند .
واستندت الحكومة في دفاعها الاحتياطي إلى سببين :
أولهما :
أن ما أثاره المدعى من مخالفة المرسوم بقانون المطعون فيه أحكام المادة ٩
فقرة (ج) من الدستور مردود بأن المادة الأولى من المرسوم بقانون المذكور قد
عرفت الإستملاك بأنه « نزع ملكية الأرض لمصلحة المستملك بقصد تأمين
متطلبات المشاريع ذات المنفعة العامة.)) مما مؤداه أن الأحوال التي تطلب
الدستور بيانها في القانون قد توافرت بما ورد بالمادة المذكورة واختيار المُشرع
لعبارة مجملة لأحوال المنفعة العامة دون تفصيل أو حصر يدخل في نطاق
الملاءمة التشريعية التي يتمثل جوهرها في المفاضلة بين ما يُقدر أنه أنسيها
لمصلحة الجماعة ، وأكثر ملاءمة للوفاء بمتطلباتها ، نظراً لصعوبة حصر
حالات المنفعة العامة التي تتنوع في صورها. بما يجعل التنبؤ بها بعيداً . ولا
محل لما أثاره المدعى من أن من شأن إجمال حالات المنفعة العامة - دون
حصرها - المساس بضمانة حماية الملكية الفردية من تعسف وسوء تقدير
الإدارة أو انحرافها ، إذ إن هذا القول يتعلق بإجراءات التنفيذ وكيفية
التطبيق، وهي مرحلة لاحقة على إصدار القانون، وبالتالي فإن ما يشوبها من
عيوب لا تنتمي إلى العيوب الدستورية التي تختص بها المحكمة الدستورية إنما
نخضع في ذلك لاختصاص قضاء الإلغاء باعتبارها قرارات إدارية .
أما ما أثاره المدعى من مخالفة المادة ٢ فقرة (أ) من المرسوم بقانون المطعون فيه لأحكام
المادة ٣٢ فقرة (ب) من الدستور، فمرده إلى أن الدولة لم تكن قد دخلت حومة الحكم
الدستوري عند صدور التشريع المطعون فيه، وكان نظام الحكم قائماً على اندماج السلطة
التشريعية في السلطة التنفيذية بالنسبة لولاية التشريع، والقول بغير ذلك يعتبر مفتقداً للحس
القانوني . فضلاً عن أن التشريع المطعون فيه قد أورد تحديداً مجملاً لحالات المنفعة العامة في
تأمين متطلبات المشاريع ذات النفع العام، وترك للإدارة تنفيذ ذلك في حدود الإطار الذي
وضعه، بموجب قرارات إدارية فردية تخضع لرقابة قضاء الإلغاء إذا حادت عن السبب الذي
كفله القانون وهو المنفعة العامة .
ثانياً :
إن نص المادة الرابعة بعد أن حدد مبدأ حظر نزع الملكية لغير المنفعة العامة
وضع قاعدة من قواعد الإثبات تخرج عن نطاق القيد الذي وضعه المشرع
الدستوري بشان حالات المنفعة العامة، ويكون النعي على النص المذكور
مخالفة أحكام المادة ٩ فقرة (ج ) من الدستور في غير موضعه، وان الدلالة

--- Page 6 ---
الجَزَاة نَمِيَّة 19
العدد: 2786 - الخميس 12 ابريل 2007
المستفادة من صياغة النص التي قصد المُشرع تحقيقها، هي إعفاء جهة
الإدارة المستملكة من إثبات ركن السبب في قرار نزع الملكية وهو المنفعة
العامة، وأعتبر نشر القرار في الجريدة الرسمية دليلاً على صحة السبب، وهو
دليل قابل لإثبات العكس إذا تنكبت الإدارة الصالح العام في إصدار قرارها.
وهو بذلك لا يُقرر حظراً على حق التقاضي ولا إنتقاصاً من ولاية القضاء ، إنما
يقرر قاعدة موضوعية تستهدف تقنين مفترض الشرعية المصاحب لصحا
القرارات الإدارية .
وانتهت المذكرة إلى طلب الحكم أصلياً: بعدم قبول الدعوى واحتياطياً: برفضها والزام
المدعي المصروفات في الحالين،
وحيث إن المدعي ضمن لائحة استئناف الحكم الصادر في دعواه الموضوعية دفعاً بعدم
دستورية المرسوم بقانون رقم ٨ لسنة ١٩٧٠ بكامل أحكامه، والمادة الرابعة منه، وأضاف في
مذكرة لاحقة دفعاً بعدم دستورية المادة الثانية من ذات المرسوم بقانون. وبجلسة
٢٠٠٥/١١/٢٢ صرحت محكمة الاستئناف للمدعى بإقامة الدعوى الدستورية خلال شهر من
ذلك التاريخ وأوضحت في أسباب قرارها أنه « بالنسبة للدفع بعدم دستورية المادة الرابعة من
القانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ فإن المحكمة ترى من ظاهر الأوراق جدية الدفع. ) مما مؤداه أن
محكمة الاستئناف قد ارتأت جدية الدفع المبدى من المدعى بعدم الدستورية بالنسبة للمادة
الرابعة فقط دون سواها . وإذ كان ذلك فإن نطاق الدفع بعدم الدستورية الذي أثاره المدعى
أمام محكمة الموضوع - بهيئة إستئنافية - والذي قدرت المحكمة جديته يكون قد تحدد بالمادة
الرابعة فقط .
وحيث إن المصلحة الشخصية المباشرة - وهي شرط قبول الدعوى الدستورية - مناطها أن
يقوم ثمة ارتباط بينها وبين المصلحة القائمة في النزاع الموضوعي، وبذلك يكون الحكم الصادر
في المسائل الدستورية مؤثراً في الطلبات الموضوعية المرتبطة بها والمطروحة على محكمة
الموضوع . ومقتضى هيمنة المحكمة الدستورية على الخصومة الدستورية ، وتوجيهها
لإجراءاتها ، وبمراعاة ما قصده المدعي منها ، أن تدخل في نطاق المسائل الدستورية التي
تدعى للفصل فيها ، ما يكون من النصوص القانونية مرتبطاً ارتباطاً لازماً بالنصوص المطعون
عليها، ولا يحول بينها وبين رد هذه النصوص إلى الأصول التي أنبتتها كلما آل إبطالها إلى زوال
ما تفرع عنها وأتصل بها اتصال قرار ، كما يتسع نطاق الدعوى الدستورية للنصوص التي
أضير المدعي من جراء تطبيقها عليه ، ولو لم يتضمنها دفعه ، إذا كان فصلها عن النصوص
التي اشتمل عليها متعذراً ، وكان ضمها إليه كافلاً الأغراض التي توخاها المدعى بدعواه
الدستورية ، فلا تحمل إلا على مقاصده ولا تتحقق مصلحته الشخصية بعيداً عنها .
وحيث إن المدعى طلب في ختام لائحة الدعوى الماثلة - بالنسبة للمادة الرابعة والتي تحدد
نطاق الخصومة بها - الحكم بعدم دستورية تلك المادة فيما تضمنته من اعتبار نشر قرار
الاستملاك طبقاً للمادة الثالثة بينة قاطعة على أن المشروع المُراد الإستملاك من أجله هو

--- Page 7 ---
20
الَّهِيَّة
العدد : 2786 - الخميس 12 أبريل 2007
مشروع للمنفعة العامة لمخالفتها نص المادة ٢٠ ( فقرة و) من الدستور، وإذ كان الإستملاك
للمنفعة العامة هو أصل القاعدة التي تفرع عنها النص المطعون فيه، فإن نطاق الدعوى يتسع
لتحديد حالات المنفعة العامة وفقاً لأحكام المرسوم بقانون المطعون فيه بكامل نصوصه،
لارتباط النص المطعون فيه إرتباطاً لازماً بتلك النصوص واستحالة فصله عنها، وهو ما يحقق
للمدعي مقاصده من دعواه الدستورية. وإذ كان الحكم الذي يصدر في هذه الدعوى مؤثراً فيما
أبداه المدعي في الدعوى الموضوعية من طلب إلغاء قرار الإستملاك المطعون فيه فإن مصلحته
في الدعوى الماثلة تكون قائمة .
وحيث إن مواد المرسوم بقانون المطعون فيه تجري على الآتي :
المادة - ١-
« يقصد بالعبارات والألفاط التالية لأغراض هذا القانون المعاني المبينة إزاءها ما لم تدل
القرينة على خلافها.
إستملاك : نزع ملكية الأرض لمصلحة المستملك بقصد تأمين متطلبات المشاريع ذات المنفعة
العامة .
المستملك.....
الأرض ......
المالك ....... )
المادة - ٢-
أ -
« يجوز للمستملك أن يستولي على الأرض إذ رأى أن مقتضيات المصلحة العامة تدعو
إلى ذلك .
ب - يجوز أن يكون الإستملاك للمنفعة العامة شاملاً لكل الأرض أو أي جزء منها.
ج - يجوز أن يقع الإستملاك على الملكية أو أي حق عيني......)
المادة - ٣-
« إذا قرر المستملك الإستيلاء على أرض للمنفعة العامة، وجب عليه في هذه الحالة :
أ-
أن يقوم بإخطار مالك الأرض المراد الإستيلاء عليها .......
ب-
...... ......»
المادة - ٤ -
« لا ينزع عن أحد ملكه إلا للمنفعة العامة، وضمن نطاق هذا القانون، ويعتبر نشر قرار
الإستملاك طبقاً للمادة الثالثة بينة قاطعة على أن المشروع المراد إستملاك الأرض من أجله
هو مشروع للمنفعة العامة .»

--- Page 8 ---
الجَزَاة الَمِيَّة 21
العدد : 2786 - الخميس 12 أبريل E2 2007
المادة - ٥ -
« تصبح الأرض ملكاً للمستملك حال نشر قرار الإستملاك في الجريدة الرسمية .......)) .
المادة - ٣ ٦
« على المستملك أن يدفع تعويضاً للمالك المنزوعة ملكيته، ويجب أن يكون التعويض خاضعاً
للأمور التالية :
أ- ......
لب -..... .
ج - .....
د-.** .. .
ه-..... .
(-.. ....
المادة -٧-
" يقوم رئيس دائرة البلديات والزراعة باختيار أعضاء هيئة التثمين. ......)»
المادة - ٨ -
« إذا نشأ نزاع حول ملكية الأرض.....
...٠))
المادة - ٩ -
أ -
« على المالك المنزوعة ملكيته خلال غيابه في الخارج........
..))
ب -
المادة - ١٠ -
أ-
« على مالك الأرض أن يرفع اعتراضه على التثمين ..
ب -
........
المادة - ١١ -
«دعاوى الفسخ ودعاوى الإسترداد وسائر الدعاوى العينية لا توقف نزع الملكية .......)).
وحيث إن المادة التاسعة من الدستور تجرى على الآتي:
أ- « الملكية ورأس المال والعمل ، وفقاً لمبادئ العدالة الإسلامية، مقومات أساسية لكيان الدولة
الاجتماعي وللثروة الوطنية، وهي جميعا حقوق فردية ذات وظيفة اجتماعية ينظمها
القانون.
ب-
للاموال العامة حرمة، وحمايتها واجب على كل مواطن.
الملكية الخاصة مصونة ، فلا يمنع أحد من التصرف في مُلكه إلا في حدود القانون ، ولا
ينزع عن أحد ملكه إلا بسبب المنفعة العامة في الأحوال المبينة في القانون ، وبالكيفية
المنصوص عليها فيه ، وبشرط تعويضه عنه تعويضاً عادلاً » .
وحيث إن الرقابة التي تباشرها المحكمة الدستورية في شأن النصوص القانونية المدعى
مخالفتها للدستور ، تقتضيها أن تقرر إما صحتها أو بطلانها ، وهي إذ تخلص إلى براءتها مما
ميبها دستوريا ، او إلى قيام ماخذ عليها لمخالفتها للدستور ، فإنها لا تقنع بالمخالفة التي
سبها الخصم إليها، أو التي أثارتها محكمة الموضوع في شأنها، بل تجيل بصرها في النصوص
الدستورية جميعها ، على ضوء النظرة المتكاملة لأحكامها، لتحدد على ضوئها توافق النصوص
المطعون عليها معها أو تعارضها. وهو ما يعني أن تحديد المخالفة الدستورية المدعى بها سواء

--- Page 9 ---
22
الجرزَدة السَّمِيّة
العدد : 2786 - الخميس 12 أبريل 2007
من قبل الخصم أو محكمة الموضوع، لا يتغيا إلا توكيد المطاعن الدستورية من خلال ربطها بما
يظاهرها من نواحي العوار في النصوص المدعى مخالفتها للدستور، ولا يتصور بالتالي أن يكون
عرضها لهذه المسألة مؤشراً وحيداً وقاطعاً في شأن نطاق التعارض بين النصوص القانونية
المطعون عليها وأحكام الدستور التي تتقيد بها المحكمة الدستورية في مجموعها، فلا تعزل
نفسها عن وحدتها العضوية وتكامل بنيانها.
وحيث إن الحماية القانونية التي كفلها الدستور للملكية الخاصة تفترض ألا ترهق القيود
التي يفرضها المشرع عليها - في إطار وظيفتها الإجتماعية - جوهر بنيانها، وألا يكون من
شأنها تعطيل الانتفاع بها بما يفقدها علة وجودها وينحدر بالحماية المقررة لها إلى ما يفرغها
من مضمونها، ذلك أن صون الملكية الخاصة وإعاقتها لا يجتمعان ، وكلما تدخل المشرع مقوضا
بنيانها من خلال قيود ترهقها إلى حد إبتلاعها ، كان عمله إفتئاتاً عليها منافياً للحق فيها،
ومؤدى ذلك أن بقاء الملكية، مع الحرمان من مقوماتها أمران متناقضان، ذلك أن نزعها يفيد
زوالها عن أصحابها وانتقال سندها إلى أحد الأشخاص الإعتبارية ليسخرها لأغراض
قتضيها مصالح الناس في مجموعهم. وإذ كان بقاء الملكية في يد أصحابها هو الأصل فيها،
فإن إخراجها من ذمتهم يعتبر حرماناً لهم منها، لا يجوز إلا في الأحوال التي يحددها القانون،
وبالطريقة التي رسمها، ومقابل تعويض عادل، وهذه القاعدة هي عينها التي التزمتها
الدساتير المختلفة - ومن بينها الدستور البحريني - جاعلة منها قيداً على السلطتين التشريعية
والتنفيذية بما يحول بينها ونزع الملكية دون مقتضٍ أو بغير تعويض ، أو دون التقيد بالقواعد
التي حددها القانون.
ولا يجوز للدولة الخروج على هذه القيود بدعوى وجود مصلحة مشروعة لذلك من خلال
ترتيبها لأوضاع تتصل بتطوير المجتمع، وتنظيم مرافقه الحيوية، ذلك أن مشروعية المصلحة
حدها قواعد الدستور، إذ هي مدخلها وقاعدة بنيانها ولا يتصور قيام المصلحة على خلافها.
وحيث إن القواعد المبدئية لتفسير الدستور، أن كل كلمة فيه لا يجوز عزلها عن سياقها، ولا
النظر إليها بإعتبارها كلمة زائدة لا قيمة لها ، ولا إعطاؤها معنى يناقض دلالتها الواضحة ،
بل تؤخذ الكلمة أو العبارة التي لا يشوبها غموض - والتي لا تعارض أجزاء أخرى من
الدستور - على ضوء معناها الطبيعي، ولكل كلمة مقاصدها ولا يجوز بالتالي تجريدها من
كل أثر لها.
ولا يجوز أن يكون تفسير النصوص التشريعية موطئاً إلى تعديل هذه النصوص ذاتها بما
يخرجها عن معناها أو يجاوز الأغراض المقصودة منها، ذلك أن المجال الطبيعي للتفسير لا
يعدو أن يكون وقوفاً على المقاصد الحقيقية التي توختها السلطة التشريعية من وراء إقرارها
للنصوص القانونية . وهي مقاصد لا يجوز توهمها أو افتراضها كي لا تحمل هذه النصوص
على غير المعنى المقصود منها إبتداء، بل مناطها ما تغياه المشرع حقاً من صياغتها. وتلك هي
الإرادة الحقيقية التي لا يجوز الإلتواء عنها، ويفترض في النصوص القانونية أن تكون مبلورة
لها. وهي إرادة لا يجوز إنتحالها بما يناقض عبارة النص ذاتها، أو يعد مسخاً أو تشويهاً لها،
أو نكولاً عن حقيقة مراميها، أو انتزاعاً لبعض ألفاظها من سياقها.

--- Page 10 ---
الجَيدة الَّهِيَّة
23
العدد : 2786 - الخميس 12 أبريل 2007
وحيث إن نص المادة التاسعة ( فقرة ج) من الدستور يجرى على ان « الملكية الخاصة
مصونة فلا يمنع أحد من التصرف في ملكه إلا في حدود القانون، ولا ينزع عن أحد ملكه إلا
بسبب المنفعة العامة في الأحوال المبينة في القانون، وبالكيفية المنصوص عليها فيه ، وبشرط
تعويضه عنه تعويضاً عادلاً.» وإذ كان النص قد استلزم بيان حالات المنفعة العامة في القانون
بعبارة واضحة جلية ، لا يشوبها غموض أو تعارض بينها وبين أي نص آخر من نصوص
الدستور، وجاءت مقصودة في سياق النص بألفاظ دالة على المعنى المأخوذ منها ، والذي يتبادر
فهمه باعتباره مقصوداً من سياقها - وهو بيان أحوال المنفعة العامة في القانون - فمؤدى ذلك
أن النص المذكور أستوجب أن يبين القانون الأحوال التي يجوز فيها للسلطة التنفيذية نزع
ملكية العقارات للمنفعة العامة والكيفية التي يتم بها ذلك، وبشرط تعويض المالك عنها تعويضاً
عادلاً. وإذ كان المرسوم بقانون المطعون فيه بكامل نصوصه، قد خلا من تحديد حالات المنفعة
العامة فإنه يكون مشوبا بعيب مخالفة الدستور لعدم تحديد هذه الحالات.
ولا ينال من هذا النظر ما تضمنه نص المادة الأولى من المرسوم المطعون فيه من أن
المقصود من « الإستملاك نزع ملكية الأرض لمصلحة المستملك بقصد تأمين متطلبات المشاريع
ذات المنفعة العامة » ذلك أن النص المذكور لم يبين حالات المنفعة العامة وهي أصل المسألة
الدستورية.
وحيث إن المادة (٣٢) من الدستور تقضي بالآتي :
1-
« يقوم نظام الحكم على أساس فصل السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية مع
تعاونها وفقاً لأحكام هذا الدستور، ولا يجوز لأي من السلطات الثلاث التنازل لغيرها عن كل
أو بعض اختصاصاتها المنصوص عليها في هذا الدستور....
ب - السلطة التشريعية يتولاها الملك والمجلس الوطني وفقاً للدستور..... )
والمقرر في فقه القانون الدستوري أنه حين تمارس السلطة التشريعية ولايتها المنصوص عليها
في المادة ٣٢ (فقرة ب ) من الدستور - وهي تلك المتعلقة باختصاصها الأصيل في سن القوانين
- فإن سلطتها هذه إما أن تكون سلطةً مقيدةً، وإما أن تكون سلطةً تقديريةً. فكلما فرض
الدستور قيداً على السلطة التشريعية في ممارستها لإختصاصاتها التشريعية ، فإن سلطتها
تكون مقيدةً بمراعاة القيد الذي فرضه الدستور عليها فلا تستطيع أن تسن تشريعاً تتحلل فيه
من القيود التي فرضها، أو أن تنظم موضوعاً على خلافها، ذلك أن تلك القيود التي فرضها
الدستور لا تعتبر مقصودةً بذاتها ، وإنما يفرضها الدستور لتحقيق مصلحة يراها جديرة
بالحماية .
وحيث إنه إذا كان ما تقدم، وكانت السلطة التشريعية لم تمتثل لأحكام المادة التاسعة من
الدستور فيما أوجبته من تحديد أحوال المنفعة العامة في المرسوم بقانون المطعون فيه، وتحللت

--- Page 11 ---
24
الجَزَاة الرَّمِيَّة
العدد: 2786 - الخميس 12 أبريل 2007.
من القيد الذي فرضته تلك المادة، وتنازلت عن اختصاص أصيل لها - وهو تحديد أحوال
المنفعة العامة - وناطت بالسلطة التنفيذية تحديد تلك الحالات بقرارات إدارية، فإن المرسوم
بقانون المطعون فيه يكون فضلاً عن مخالفته أحكام المادة التاسعة من الدستور قد خالف أيضاً
مبدأ الفصل بين السلطات المنصوص عليه في المادة ٣٢ (فقرة أ ) .
وإذ كان ذلك وكانت نصوص المرسوم بقانون المطعون فيه - على نحو ما أوردتها المحكمة
سلفاً - قد جاءت مرتبطة بعضها ببعض ارتباطاً لا يقبل الفصل أو التجزئة ، فإن عدم بيانها
حالات المنفعة العامة يستتبع بحكم هذا الارتباط إبطال جميع نصوص القانون المطعون فيه
مما يستوجب الحكم بعدم دستوريته برمته.
وحيث إنه ولئن كان إبطال المرسوم بقانون المطعون فيه يستتبعه فراغ تشريعي يستدعى
تدخل المشرع بإصدار نص جديد يملأ هذا الفراغ، فإن ذلك لا يحول بذاته دون القضاء بعدم
الدستورية ومن ثم يمتنع تطبيق النص المقضي بعدم دستوريته من اليوم التالي لنشر الحكم
في الجريدة الرسمية طبقاً لنص المادة (٣١) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية، وعند هذا
الحد تقف سلطة القاضي الدستوري بغير امتداد إلى البديل، حيث يؤول ذلك إلى السلطة
التشريعية، التي تظل محتفظة بسلطة التقدير التي تملكها، وهي تصدر قانوناً جديداً ترفع فيه
العوار الذي شاب النص القديم ولا يجوز بالتالي حملها على التدخل في زمن معين أو على نحو
معين .
فلهذه الأسباب
حكمت المحكمة بعدم دستورية المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ بشأن إستملاك
الأراضي للمنفعة العامة وألزمت الحكومة المصروفات ومبلغ -/ ٣٠٠ دينار ( ثلاثمائة دينار)
مقابل أتعاب المحاماة.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

