--- Page 1 ---
الجرنالا انميّة
العدد: 2817 - الخميس 15 نوفمبر 2007
باسم صاحب الجلالة حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الاثنين ٥ نوفمبر ٢٠٠٧م الموافق ٢٤ شوال ١٤٢٨ه .
برئاسة السيد / إبراهيم محمد حسن حميدان ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : محمد رأفت مصطفى برغش ، ومنير السيد منصور ، ومحمد
أسامة عباس عبد الجواد ، وعباس الشيخ منصور الستري ، وضحى إبراهيم محمد الزياني
أعضاء المحكمة .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر ، أمين السر .
أصدرت الحكم الآتي:
في الدعوى المقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٠٥/٣ ) للسنة الثالثة القضائية .
المقامة من
باسمة سعيد عبد النبي الزيرة ، وكيلها المحامي فاضل عبدالله المديفع .
ضد
1 -
صاحب السمو رئيس مجلس الوزراء ، (بصفته) .
٢-
سعادة وزير شئون البلديات والزراعة (بصفته) .
وتمثلهما دائرة الشئون القانونية .

--- Page 2 ---
24
الجرزة النَمِيَّة
1- العدد: 2817 - الخميس 15 نوفمبر 2007
الإجراءات
بتاريخ العاشر من شهر ديسمبر سنة ٢٠٠٥ أودعت المدعية صحيفة الدعوى الماثلة، الأمانة
العامة للمحكمة طالبة الحكم بقبول الدعوى شكلاً وفي الموضوع الحكم بالآتي :-
أولاً : عدم دستورية المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ بشان استملاك الأراضي للمنفعة
العامة في مجمل أحكامه ،
ثانياً: عدم دستورية الفقرة (1) من المادة الثانية من المرسوم بقانون سالف الذكر فيما نصت
عليه من أنه « يجوز للمستملك أن يستولي على الأرض إذا رأى أن مقتضيات المنفعة العامة
تدعو لذلك . » ،
ثالثاً: عدم دستورية المادة الرابعة من ذات المرسوم بقانون فيما نصت عليه من أنه « يعتبر
شر قرار الاستملاك طبقاً للمادة الثالثة بينة قاطعة على أن المشروع المراد استملاك الأرض
من أجله هو مشروع نفع عام . »
وقدمت إدارة القضايا بدائرة الشئون القانونية مذكرة طلبت فيها : أصلياً : الحكم بعدم قبول
الدعوى، واحتياطياً : الحكم برفضها ،
ونظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة إصدار الحكم فيها
لجلسة اليوم .
المحكمة
بعد الإطلاع على الأوراق ، والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصل في أن المدعى
عليه الثاني بصفته أصدر بتاريخ ٢٠٠٢/٣/٩ القرار الإداري رقم (١٤) لسنة ٢٠٠٤ المنشور
في الجريدة الرسمية يوم ٢٠٠٤/٤/٢١ بنزع ملكية جزء من قطعة الأرض المملوكة للمُدعية
بموجب الوثيقة رقم ١٠٧١٣٣ الصادرة عن المقدمة رقم ١٩٩٩/٣٥٧٢ ، وإذ لم ترتض المدعية
هذا القرار طعنت عليه أمام المحكمة الكبرى - الدائرة الإدارية - بالدعوى رقم ٢٠٠٤/٧٣٣٠،
طالبة الحكم أصلياً : بإلغاء القرار المطعون عليه بكافة آثاره واعتباره كأن لم يكن وإعادة الحال

--- Page 3 ---
بَاة النَهيَّة
العدد: 2817 - الخميس 15 نوفمبر 2007
25
إلى ما كان عليه ، واحتياطياً : ندب لجنة خبراء لتقدير قيمة الأرض محل النزاع والحكم
بزيادة التعويض المستحق لها عن نزع ملكية الأرض إلى مبلغ -/ ٤٠ دينارا للقدم المربع .
وبجلسة ٢٠٠٥/٤/٣٠ قضت المحكمة الكبرى برفض الدعوى ، وإذ لم ترتض المدعية هذا
القضاء طعنت عليه بالاستئناف رقم ٢٠٠٥/٢٨٩ بلائحة ضمنتها دفعاً بعدم دستورية المرسوم
بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ بشأن استملاك الأراضي للمنفعة العامة ، والمادة الرابعة منه
لمخالفتهما أحكام المواد (٩) فقرة (ج) ، (٢٠) فقرة (و) ، (٣٢) من الدستور ، وطلبت الحكم
أصلياً بالطلبات الواردة بلائحة دعواها أمام المحكمة الكبرى، واحتياطياً وقبل الفصل في
الموضوع بقبول الدفع بعدم دستورية المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ في مُجمل أحكامه ،
والمادة الرابعة منه ، ومنحها أجلاً لإقامة الدعوى الدستورية . ولدى نظر الدعوى استئنافيا
قدمت المدعية مُذكرة أضافت فيها دفعاً بعدم دستورية المادة (٢) فقرة (أ) من المرسوم
بقانون المطعون عليه .
وبجلسة ٢٠٠٥/١٠/١١ حددت محكمة الاستئناف جلسة ٢٠٠٥/١١/٢٢ للنطق بالحكم ،
وبالجلسة المذكورة قررت إعادة الدعوى للمُرافعة لجلسة ٢٠٠٦/١/٣ وصرحت للمستأنفة
بإقامة الدعوى بعدم الدستورية خلال شهر من يوم صدور القرار ، فأقامت الدعوى الماثلة .
وحيث إن المادة ( ٣٠) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٧)
سنة ٢٠٠٢ تنص على أن ( أحكام المحكمة وقراراتها نهائية وغير قابلة للطعن . »
وتنص المادة ( ٣١) في فقرتها الأولى على أن « أحكام المحكمة وقراراتها الصادرة في المسائل
الدستورية تكون ملزمة لجميع سلطات الدولة وللكافة ، وتنشر في الجريدة الرسمية خلال
خمسة عشر يوماً على الأكثر من تاريخ صدورها . »
وإذ كان ذلك، وكانت المحكمة الدستورية قد سبق وأن قضت بجلستها المنعقدة بتاريخ
٢٦ مارس ٢٠٠٧ في القضية المقيدة بجدول المحكمة برقم د / ٠٥/٢ للسنة الثالثة القضائية بعدم
دستورية المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ بشأن استملاك الأراضي للمنفعة العامة ، وإذ
نشر هذا الحكم في الجريدة الرسمية بعددها رقم (٢٧٨٦) الصادر بتاريخ ٢٠٠٧/٤/١٢ ،
وكان مقتضى نص المادتين (١/٣١) ، (٣٠) سالفتي الذكر أن يكون لقضاء هذه المحكمة في
الدعاوى الدستورية حجية مُطلقة في مواجهة الكافة ، وبالنسبة إلى الدولة بسلطاتها المختلفة،
باعتباره قولا فصلاً في المسألة المقضي فيها ، وهي حجية تحول بذاتها دون المجادلة فيه أو

--- Page 4 ---
26
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 2817 - الخميس 15 نوفمبر 2007
إعادة طرحه عليها من جديد ، الأمر الذي تغدو معه الخصومة في الدعوى المعروضة منتهية .
وحيث إن الدستور المعدل قد نص في ختام مُقدمته على : « وقد تضمن هذا الدستور الذي
اصدرناه التعديلات التي اجريت وفقا لما جاء في الميثاق متكاملة مع كافة نصوصه غير المعدلة،
وأرفقنا به مُذكرة تفسيرية يُعتبر ما ورد فيها مرجعاً لتفسير أحكامه .»
وأوردت المذكرة التفسيرية للدستور المعدل في ختامها : « وتعتبر المقدمة التي سبقت نصوص
هذا الدستور المُعدل جزءاً لا يتجزأ منه ، تسري عليها أحكامه ، سواء من ناحية قيمتها
القانونية أو من حيث طريقة تعديلها .
كما تعتبر الإيضاحات التي تضمنتها هذه المذكرة التفسيرية المرجع في تفسير نصوص هذا
الدستور وما ورد به من أحكام ، وذلك إعمالاً لما ورد في مقدمة الدستور . )
ومفاد ذلك أن التفسيرات التي تضمنتها المذكرة التفسيرية لنصوص الدستور تعتبر متممة
لهذه النصوص ، وملزمة لكل الهيئات في الدولة إلزام النص الدستوري نفسه ، ومرجع ذلك
إلى ما نص عليه الدستور في خِتام مُقدمته ، والتي تعتبر جزءاً لا يتجزأ منه ، وإلى أن المذكرة
التفسيرية قد وُضِعت بنفس الطريقة التي وُضع بها الدستور ذاته ، كما أن هذه المذكرة كانت
مُرافقة لنصوص الدستور عند إصداره .
وحيث إن نص المادة (١٠٦) من الدستور المعدل يجري على « ..... ويكون للحكم الصادر بعدم
دستورية نص في قانون أو لائحة أثر مُباشر ، ما لم تُحدد المحكمة لذلك تاريخاً لاحقاً ، فإذا
كان الحكم بعدم الدستورية متعلقاً بنص جنائي تعتبر الأحكام التي صدرت بالإدانة استنادا
إلى ذلك النص كأن لم تكن ....... »
وجاء بالمذكرة التفسيرية المرفقة بالدستور المعدل « ومقتضى هذا النص أن ما صدر من
تصرفات أو قرارات تنفيذا للقانون الذي حكم بعدم دستوريته يظل قائماً حتى تاريخ نشر هذا
الحكم في الجريدة الرسمية أو التاريخ اللاحق الذي حددته المحكمة لسريانه، ولا يؤثر ذلك
على حق من دفع بعدم الدستورية في الاستفادة من الحكم الصادر بعدم دستورية القانون في
دعواه الموضوعية . ))

--- Page 5 ---
الجريدة النْتَهِيَّة
العدد: 2817 - الخميس 15 نوفمبر 2007
ونصت المادة ( ٣١) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٧)
نسنة ٢٠٠٢ في فقرتيها الثانية والثالثة على أن « ويكون للحكم الصادر بعدم دستورية نص في
قانون أو لائحة ، في جميع الأحوال ، أثر مُباشر ، ويمتنع تطبيق النص المقضي بعدم دستوريته
من اليوم التالي لنشر الحكم ، ما لم تُحدد المحكمة تاريخاً لاحقاً لذلك .
فإذا كان الحكم بعدم الدستورية مُتعلقاً بنص جنائي تعتبر الأحكام التي صدرت بالإدانة
استنادا إلى ذلك النص كأن لم تكن ، .......)
ومفاد هذه النصوص أن الحكم الصادر من المحكمة الدستورية بعدم دستورية قانون أو لائحة
يعد - كقاعدة عامة - منشئا لحالة عدم الدستورية وليس كاشفاً عنها ، ومن ثم فإن هذا
الحكم يسري بأثر مباشر وفوري من اليوم التالي لنشره في الجريدة الرسمية ما لم تُحدد
المحكمة الدستورية تاريخاً لاحقاً يبدأ منه نفاذ هذا الحكم ، فلا يسري بأثر رجعي ولا ينطبق
على الوقائع والعلاقات السابقة على صدوره إلا إذا كان الحكم بعدم الدستورية مُتعلقاً بنص
جنائي.
كما وضعت المذكرة التفسيرية للدستور قيداً آخر على هذا الأثر المباشر لأحكامها بعدم
الدستورية ، إذ قررت أن الأثر المباشر للحكم لا يؤثر على حق من دفع بعدم الدستورية في
الاستفادة من الحكم الصادر بعدم دستورية القانون في دعواه الموضوعية ، ذلك أن الفائدة
العملية للخصومة القضائية يجب أن يجنيها كل ذي شأن فيها ، ضماناً لفاعلية حق التقاضي،
ولأن الترضية القضائية هي الغاية النهائية لكل خصومة قضائية .
وإذ كان ذلك ، وكانت المدعية قد دفعت أمام محكمة الاستئناف بعدم دستورية المرسوم بقانون
رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ بشأن استملاك الأراضي للمنفعة العامة فصرحت لها المحكمة بجلسة
٢٠٠٥/١١/٢٢ بإقامة الدعوى بعدم الدستورية فأودعت صحيفتها الأمانة العامة للمحكمة
الدستورية بتاريخ ٢٠٠٥/١٢/١٠ ، وبجلسة ٢٠٠٧/٣/٢٦ قضت المحكمة الدستورية في القضية
الدستورية رقم د/٠٥/٢ للسنة الثالثة القضائية بعدم دستورية المرسوم بقانون سالف الذكر،
فإن المدعية تستفيد تلقائياً من ذلك الحكم في دعواها الموضوعية بأثر رجعي يرتد إلى تاريخ

--- Page 6 ---
-~--,~~ ,~~
28
الجَزَة التَّمِيَّة
ل العدد: 2817 - الخميس 15 نوفمبر 2007
صدور النص المقضي بعدم دستوريته تطبيقاً لما أوردته المذكرة التفسيرية للدستور المعدل في
هذا الشان ، وتتم هذه الاستفادة بقوة القانون دون ما حاجة للنص عليها في منطوق الحكم .
فلهذه الأسباب
حكمت المحكمة باعتبار الخصومة منتهية ، والزمت الحكومة المصروفات ومبلغ مائة دينار
مقابل أتعاب المحاماة،
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

