رقم الخانة: 1657 | رقم الطعن: 614 السنة 2012 | رقم القاعدة: 121 | النوع: مدني | القاعدة: تقسيم دولة البحرين إلى خمس بلديات منها بلدية المنطقة الوسطى . للبلدية شخصية إعتبارية . المادتين 1 , 2 من المرسوم بق رقم 35 لسنة 2001 بإصدار قانون البلديات . الشخص الاعتبارى . يتمتع يجميع الحقوق إلا ما كان ملازماً لصفة الانسان الطبيعة فى الحدود المقررة له قانوناً . له ذمة مالية مستقلة وأهلية وحق التقاضى وموطن مستقل ووجود نائب له يعبر عن إرادته . م 18 مدنى. مؤداه . عدم لزوم إحتواء لائحة الدعوى أو الإستئناف الموجه من البلدية إلى خصمها على إسم من يمثلها . علة ذلك . تميثل الخصوم أمام المحكمة تحكمة قواعد حضورهم وغيابهم . م 40 مرافعات . ثبوت عدم صحة تمثيل الخصم أمام المحكمة لا شأن له ببطلان إجراءات الخصومة أو الحكم الصادر فيها . جهاز قضايا الدولة تمثيله للدوله . ماهيته . نيابة قانونية مستمدة من نص القانون فيما يرفع منها أو عليها من قضايا لدى المحاكم على إختلاف أنواعها وتمثيل هيئات ومراكز التحكيم والجهات الأخرى التى يخولها القانون إختصاصاً قضائياً . م 3/1 مرسوم بق رقم 34 لسنة 2010 بتعديل بعض أحكام ق 60 لسنة 2006 بشأن إعادة دائرة الشئون القانونية. إشتماله على رئيس وعدد كاف من القانونين يتم تعينهم وترقيتهم بقرار من وزير العدل . م 4/1 ق 27 لسنة 2013 . لائحة الاستئناف شأنها شأن لائحة الدعوى . عدم وجوب إشتمالها على توقيع المستأنف أو من يمثله . إغفاله أو الخطأ فيه . لا أثر له على صحة اللائحة . 23 مرافعات . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع المبدى من الطاعنة ببطلان الصحيفة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . إدارة الأوقاف الجعفرية . تتولى الاشراف على شئون الأوقاف الجعفرية. م 1/1 مرسوم بق 6 لسنة 1985 والقرار رقم 11 لسنة 1991 بشأن اللائحة الداخلية لمجلس الأوقاف السنية والجعفرية . إستخلاص الصفة . من مسائل الواقع . إستقلال محكمة الموضوع بها . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . خلوص الحكم المطعون فيه إلى توافر صفة الطاعنة وقضاءه برفض الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذى صفة . صحيح . النعى عليه. على غير أساس . توافر الاستعجال المبرر لاختصاص القضاء المستعجل بالاجراء المطلوب منه . من مسائل الواقع . إستقلال محكمة الموضوع بتقديره متى كان سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بوقف أعمال البناء فى المبنى موضوع النزاع تأسيساً على توافر الاستعجال من أن المبانى أنشأت بدون ترخيص من الجهة المختصة وفى إستكمالها خطورة بالغة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/