رقم الخانة: 1413 | رقم الطعن: 337 السنة 2014 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال من الرسوم. للمحكمة في حالة رفض الدعوى إلزام رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها. م6 ق العمل رقم 36لسنة2012. إخفاق كل من الخصمين في بعض الطلبات. جواز الحكم بتقسيم المصاريف على الخصمين أو الحكم بها جميعاً على أحدهما. م197 مرافعات. قضاء الحكم المطعون بإجابة الطاعن في بعض الطلبات ورفض الباقي وإلزامه بالمصاريف كلها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. عدم بيان الطاعن أوجه دفاعه ودفوعه والحجج القانونية التي لم يرد عليها الحكم المطعون فيه ووجه مخالفة الحكم للمادة189 وموضع ذلك وأثره في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. للخصوم ولمحكمة التمييز إثارة الأسباب المتعلقة بالنظام العام ولو لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع أو في صحيفة الطعن. لازمه. توافر عناصر الفصل فيها من الوقائع والأوراق التي سبق عرضها على محكمة الموضوع وورود الأسباب على الجزء المطعون فيه من الحكم. بطلان كل صلح يتضمن انتقاضاً أو إبراء من حقوق العامل الناشئة عن عقد العمل خلال فترة سريانه أو خلال ثلاثة أشهر من تاريخ انتهائه. لازمه. أن يكون مخالفاً لأحكام هذا القانون. م5ق رقم36لسنة2012 بإصدار قانون العمل. ثبوت أن التسوية النهائية المقدمة من المطعون ضدها باستلام الطاعن كافة مستحقاته لديها تمت قبل انقضاء ثلاثة أشهر على انتهاء العقد ودون أن تتضمن بيان تفصيلي لمفردات الحقوق التي تم التخالص بشأنها. مؤداه. بطلان هذه التسوية بطلاناً مطلقاً لتعلقه بالنظام العام. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن في بدل الاجازة السنوية ومكافأة نهاية الخدمة أخذاً بالتسوية. مخالفة. للعامل إنهاء عقد العمل في حالة إخلال صاحب العمل بأي التزام جوهري ينص عليه القانون أو عقد العمل أو أنظمة العمل بالمنشأة. شرطه. أن يطلب كتابة من صاحب العمل ازالة أوجه الاخلال خلال مدة لأتجاوز ثلاثين يوماً من تاريخ تقديم الطلب. انقضاء هذه المدة دون إجابة العامل إلى طلبه. له توجيه الاخطار بالأنهاء. مؤداه. اعتباره إنهاء للعقد بدون سبب مشروع من قِبل صاحب العمل. م106ق العمل رقم36 لسنة2012. خلو الأوراق مما يفيد تقديم الطاعن طلباً مكتوباً إلى المطعون ضدها للمطالبة بالوفاء بأجوره المتأخرة أو اخطارها بإنهاء العقد. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض طلبه التعويض عن الفصل. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. المحرر العرفي. اعتباره صادراً ممن وقعه مالم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة. تغيير الحقيقة في الورقة الموقعة على بياض ممن استؤمن عليها. خيانة أمانة. لازمه. أن يكون من وقعها قد سلمها اختيارا. عدم جواز اثبات عكس ما هو ثابت بها بغير الكتابة. م13 اثبات. تفسير المحررات للتعرف على حقيقة المقصود منها وتقدير ما يقدم إليها في الدعوى من بينات وفهم ما يعرض فيها من قرائن. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن يكون مما له أصله في الأوراق ويؤدى سائغاً إلى ما ترى أنه الواقع في الدعوى. تمسك الطاعن في دفاعه أمام قاضى إدارة الدعوى أو محكمة الموضوع أن توقيعه وبصمة أصبعه المذيلين بإيصالات سداد الأجور ومقابل ساعات العمل الاضافية أخذت منه على بياض بغرض حماية المطعون ضدها نفسها بالباطل من أية مطالبات مستقبلية. عدم اعتباره انكاراً منه للتوقيع المنصوص عليه بالمادة13اثبات. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن معتداً بإيصالات السداد. صحيح. النعي عليه. غير سديد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/