رقم الخانة: 1497 | رقم الطعن: 117 السنة 2014 | رقم القاعدة: 84 | النوع: مدني | القاعدة: الطلبات التى لا يجوز للخصم تقديمها لأول مرة أمام المحكمة الكبرى المدنية طبقاً لنص المادة 132 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ماهيتها . الطلبات العارضة التى يجوز لكل من المدعى والمدعى عليه تقديمها أمام محكمة أول درجة طبقاً للمواد 65 , 66 , 67 مرافعات . تنازل الخصم عن طلباته كلها أو بعضها ولو أمام محكمة التمييز . جائز قانوناً . مؤداه . عدم وجود مصلحة للطاعنة فى التمسك بما أوردته بوجه النعى . أثره . غير مقبول. قضاء الحكم المطعون فيه بالزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضده المبلغ المقضى تأسيساً على أنه باقى مستحقه فى بدل الاجازة دون استظهار مدة الخدمة التى أداها لديها محل طلب بدل الإجازة وما إذا كانت قد تمت سنة عمالية من عدمه ودون بيان مقدار ماحصل عليه من هذا البدل ووجه مخالفة احتسابها لما تم الاتفاق عليه بينهما . فساد ومخالفة. ثانياً/ الطعن رقم 117 لسنة 2014:بدل السكن الذى يتقاضاه العامل . من عناصر الأجر . إنقضاء الحق فيه تبعاً لإنقضاء الحق فى الأجر . ثبوت وفاء المطعون ضدها بأجر الطاعن عن مدة عمله بما فيه بدل السكن دون باقى مدة الشهر . أثره . براءة ذمتها مما يطالبها به . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب . الطاعن إلزامها بباقى المدة . صحيح . النعى عليه فى هذا الخصوص . غير سديد. إعفاء الدعاوى التى يرفعها العامل أو المستحقين عنه من الرسوم القضائية . للمحكمة فى حالة رفض الدعوى إلزام العامل بالمصروفات كلها أو بعضها . م 6 ق رقم 36 لسنة 2012 . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وإلزام الطاعن بجزء من المصاريف بعد رفضه لبعض طلباته . صحيح . النعى عليه فى هذا الخصوص . غير سديد. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص حجم نشاطها أو استبدال نظام إنتاج بآخر بما يمس حجم العمالة بعد إخطار وزارة العمل قبل ثلاثين يوماً من تاريخ إخطار العامل بالإنهاء . م 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . استحقاق العامل فى حالة إنهاء العقد لأى من هذه الاسباب مكافأة تعادل نصف التعويض المقرر فى المادة 111 من ذات القانون سواء كان إغلاق المنشأة إرادياً أم غير إرادى طالما كان تقليص عدد العمال لأحد هذه الأسباب سالفة الذكر . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وعدم فطنته لما أوجبته المادة 110 سالفة الذكر . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/