رقم الخانة: 2727 | رقم الطعن: 460 السنة 2008 | رقم القاعدة: 131 | النوع: مدني | القاعدة: إثبات قيام العامل بساعات عمل إضافية. وقوعه على العامل. التفات الحكم عن طلب العامل إلزام صاحب العمل بتقديم بطاقات الدوام. لاعيب. عله ذلك. غدم تقديم العامل صورة هذه البطاقات يدل على ان صاحب العمل لم ينظم البطاقات اصلاً. إعفاء دعاوى العمال من الرسوم في جميع مراحل التقاضي. م 155 من قانون العمل. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. عدم بيان الطاعن أوجه دفاعه التي أغفل الحكم المطعون فيه الرد عليها وموضعه منه وأثره في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول.ميعاد إستئناف الحكم الابتدائي طبقاً لنص المادة 8/1 مكرر. مرافعات. المادتين 155 مكرر , 156 مكرر من قانون العمل في القطاع الأصلي هو عشرة أيام من تاريخ صدور الحكم أو من تاريخ إعلان المحكوم عليه به. إعلان الحكم الذي يجري به ميعاد الاستئناف هو الإعلان بصورته الكاملة المشتمله على أسبابه ومنطوقه. ثبوت علم المحكوم عليه بصدور الحكم بأي وسيله أخرى ولو كانت قاطعه. لا أثر له. حرمان العامل من مكافأة نهاية الخدمة عند فصله تأديبياً. مناطه. مراعاة صاحب العمل إجراءات التأديب طبقاً لقرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976. كيفيتها. خلو الأوراق مما يفيد اتباع صاحب العمل تلك الإجراءات. أثره. حق العامل في المكافأة يظل قائماً رغم عدم أحقيته في التعويض.إثبات قيام العامل بساعات عمل إضافية. وقوعه على العامل. التفات الحكم عن طلب العامل إلزام صاحب العمل بتقديم بطاقات الدوام. لاعيب. عله ذلك. غدم تقديم العامل صورة هذه البطاقات يدل على ان صاحب العمل لم ينظم البطاقات اصلاً. إعفاء دعاوى العمال من الرسوم في جميع مراحل التقاضي. م 155 من قانون العمل. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. عدم بيان الطاعن أوجه دفاعه التي أغفل الحكم المطعون فيه الرد عليها وموضعه منه وأثره في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول.ميعاد إستئناف الحكم الابتدائي طبقاً لنص المادة 8/1 مكرر. مرافعات. المادتين 155 مكرر , 156 مكرر من قانون العمل في القطاع الأصلي هو عشرة أيام من تاريخ صدور الحكم أو من تاريخ إعلان المحكوم عليه به. إعلان الحكم الذي يجري به ميعاد الاستئناف هو الإعلان بصورته الكاملة المشتمله على أسبابه ومنطوقه. ثبوت علم المحكوم عليه بصدور الحكم بأي وسيله أخرى ولو كانت قاطعه. لا أثر له. حرمان العامل من مكافأة نهاية الخدمة عند فصله تأديبياً. مناطه. مراعاة صاحب العمل إجراءات التأديب طبقاً لقرار وزير العمل رقم 23 لسنة 1976. كيفيتها. خلو الأوراق مما يفيد اتباع صاحب العمل تلك الإجراءات. أثره. حق العامل في المكافأة يظل قائماً رغم عدم أحقيته في التعويض. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/