رقم الخانة: 1239 | رقم الطعن: 268 السنة 2015 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: تقادم الحق فى رفع الدعوى . عدم جواز التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز. ثبوت عدم تمسك الطاعنة أمام محكمة الموضوع بسقوط الحق فى إقامة الدعوى بالتقادم الثلاثى . عدم جواز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة التمييز . ماتنعاه بهذا الخصوص . غير مقبول . إنابة الخصم عنه محامياً . عدم جواز تدخل المحكمة أو الخصوم فى علاقة الوكيل بموكله . الاستثناء . منازعة الأخير فى وجود هذه الوكالة أو فى حدودها . ثبوت عدم منازعة المدعين علاقتهم بوكيلتهم التى أقامت الدعوى والترافع أمام المحكمة نيابة عنهم . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . حصول العامل المؤمن عليه ضد إصابات العمل أو ورثته على البدلات أو التعويضات المستحقة عن اصابته أو وفاته قبل الهيئة العامة للتأمين الاجتماعى . جواز مطالبة صاحب العمل بالتعويض طبقاً لأحكام القانون المدنى أو أى قانون أخر . شرطه . أن تكون الاصابة حدثت نتيجة عدم احترام صاحب العمل القواعد المتعلقة بسلامة وصحة العمال . م 119 ق التأمين الاجتماعى . خلوص الحكم المطعون فيه إلى خطأ الطاعنة والمطعون ضدها الثانية فى وقوع الحادث وبمسئوليتها التضامنية عن وقوعه و إلزامهما بالتعويض أخذاً بما تضمنه التقرير الفنى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . إلتزام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعى بأداء مايستحقه المصاب قبلها بسبب إصابته . لازمه . أن تكون من إصابات العمل طبقاً لأحكام قانون التأمين الاجتماعى . حلول الهيئة العامة للتأمين الاجتماعى محل العامل المؤمن عليه والمستحقين عنه فيما لهم من حقوق على المسئول عن اصابته فى حدود المبالغ المستحقة والتى دفعتها بموجب أحكام هذا القانون . م 119 ق التأمين الاجتماعى . مؤداه . عدم جواز مطالبة العامل أو المستحقين عنه المسئول عن الاصابة بكامل التعويض الجابر للضرر . ثبوت أن مورث المدعين مؤمن عنه لدى الهيئة العامة للتأمين الاجتماعى والتى قدرت للمستحقين عنه مبلغ تعويض نتيجة أصابة العمل التى تعرض لها و أوردت بحياته ويشمل تعويض الدفعة الواحدة . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض المقضى به دون خصم مستحق الورثة لدى الهيئة والتى استلمته المطعون ضدها الأولى . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/