رقم الخانة: 1607 | رقم الطعن: 199 السنة 2013 | رقم القاعدة: 97 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم للمادة 189 مرافعات وموضعه منه وأثره فى قضائه. نعى مجهل . غير مقبول. إقامة الحكم قضاءه على دعامتين وكفاية أحدهما لحمله . تعييبه فى الدعامه الأخرى . غير منتج . الأراضى الواقعة فى المناطق الصناعية من أملاك الدولة ويتم إستغلالها بالطرق المنصوص عليها قانوناً . عدم جواز حيازة أو وضع اليد عليها بأية صفة لأى شخص طبيعى أو إعتبارى إلا وفقاً لأحكام هذا القانون. مؤداه . بطلان كل تصرف أو تقرير حق عيني يتم بالمخالفة لأحكام القانون وعدم جواز توثيقه . م 14 مرسوم بق رقم 28 لسنة 1999 بشأن إنشاء وتنظيم المناطق الصناعة. عدم جواز تأجير الأراضى الصناعة من الباطن إلا بموافقة الوزارة كتابة على ذلك . مفاده . حظر التأجير من الباطن لاعتبارات متعلقة بالمصلح العامة . عدم جواز الاتفاق على مخالفة ذلك . أثره . البطلان . للخصوم ولكل ذى مصلحة التمسك به وللمحكمة القضاء به من تلقاء نفسها. م 21/2 مرسوم بق 28 لسنة 1999 بشان إنشاء وتنظيم المناطق الصناعية. العقد الباطل . لا ينتج أى أثر . لكل ذى مصلحة التمسك ببطلانه وللمحكمة القضاء به من تلقاء نفسها . م 118/1 مدنى. بطلان العقد أو إبطاله . أثره . إعادة المتعاقدان إلى الحالة التى كانا عليها قبل التعاقد ما لم ينص القانون على خلاف ذلك . م 119/1 مدنى. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بقضائه فى الدعوى الأصلية برفض طلب الطاعن رد قيمة المنشآت والاصلاحات وفى الدعوى المقابلة بطرده من أرض التداعى وتسليمها إلى المطعون ضده الأول تأسيساً على ما خلص إليه من تقرير الخبير وتقدير الأدلة والمستندات أن حقيقة العلاقة بين الطاعن والمطعون ضده الأول بشأن أرض التداعى هى علاقة إيجارية من الباطن وأن أرض التداعى كائنة بمنطقة صناعية ومؤجرة من المطعون ضدها الثانية إلى الأخير بموجب عقد إيجار تضمن حظر التأخير من الباطن وقيام المطعون ضده الأول بتأجيرها دون موافقتها وخلو الأوراق من ذلك وإعمالاً لنص المادتين 14 , 21/2 ق رقم 28 لسنة 1999 تقع العلاقة الايجارية من الباطن باطلة وإعادة المتعاقدان إلى الحالة التى كانا عليها قبل التعاقد . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. الحكم بمصاريف الاستئناف على المحكوم عليه سواء كان هو المستأنف أم المستأنف ضده . الاستثناء . أن يكون معفياً منها قانوناً أو وجود إتفاق يقضى بغير ذلك . المادتين 192 , 222 مرافعات . قضاء الحكم المطعون فيه برفض استئناف الطاعن وتأييد الحكم المستأنف وإلزامه بمصاريف استئنافه . صحيح . ما ينعاه الطاعن على الحكم فى هذا الخصوص . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/