رقم الخانة: 1542 | رقم الطعن: 387 السنة 2013 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب أن يكون لكل شخص اسم يتكون من اسمه واسم ابيه وجده لأبيه ولقب عائلته أو اسمه رباعيا إن لم يكن له لقب. اسم الشخص هو العلامة المميزة له والعائلة التي ينتمي إليها. باعتباره حقا لصيقا به. منازعة الغير له في استعمال اسمه أو لقبه أو كليهما بلا مبرر أو انتحالهما دون وجه حق له طلب وقف هذا الاعتداء. المادتان 1، 5 مرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 بشأن كيفية اكتساب الأسماء والالقاب. حق الشخص في اسمه. ليس حقا ماليا. باعتباره من سمات شخصيته مؤداه عدم قبول التصرف فيه ولا يرد عليه التقادم سواء المسقط أو المكسب. وجوب إقامة دعاوى اكتساب وتعديل الأسماء والألقاب وتصحيحها على كل من وزارة الداخلية – الادارة العامة للجنسية والجوازات والإقامة – ووزارة الصحة. اعتبار كل منهما خصما أصيلا في الدعوى يحق له دفعها والتمسك بعدم ثبوتها والطعن في الأحكام التي تصدر فيها بطرق الطعن المقررة ولا يؤثر في حقه أن يكون الآخر قد رضي بالحكم ولم يطعن فيه. م6 مرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم كيفية اكتساب الأسماء والألقاب. اثبات اكتساب الالقاب أو تعديلها. شرطه شهادة ثلاثة من العائلة المراد الانتساب إليها لا يقل عمر كل منهم عن أربعين سنة ميلادية ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري أو تزكية معرف لهذه العائلية. م 4 مرسوم بق رقم 26 لسنة 2000 بشأن تنظيم كيفية اكتساب الأسماء والالقاب. تقدير الأدلة المطروحة في الدعوى من سلطة محكمة الموضوع. لها حق تكوين عقيدتها للفصل في الموضوع وإحالة الدعوى للتحقيق لإثبات ونفي ما تنازع فيه الخصوم بشأن دعاوى اكتساب الالقاب أو تعديلها. طلب الخصم إثبات دفاعه الجوهري بالطريق المقرر لإثباته، وجوب على المحكمة إجابته إليه. شرطه أن يكون منتجا في النزاع ولم تجد في أوراق الدعوى ما يكفي لتكوين عقيدتها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض استئناف الطاعنة وتأييد الحكم الابتدائي بإجابة المطعون ضدهم إلى طلبهم إضافة لقب ---- بدلا من اسم ---- بأسمائهم في شهادات ميلادهم وجوازات سفرهم والوثيقة العقارية تأسيسا على نهائية الحكم وحيازته قوة الأمر المقضي قبل الكافة بقبوله من وزارة الصحة وعدم استئنافه وان استئناف الطاعنة غير منتج مصادرا حقها في الاستئناف باعتبارها خصماً أصيلا في الدعوى والتفاته عما تمسكت به من دفاع جوهري بأن الحكم المستأنف لم يلتزم في اثبات الدعوى بشهادة الشهود وفقا لأحكام القانون. مخالفة وخطأ وقصور وإخلال. قضاء الحكم المطعون فيه برفض استئناف الطاعنين وتأييد الحكم المستأنف فيما قضى برفض اعتراضهما وتأييد الحكم المعترض عليه بإجابة المطعون ضدهم إلى طلبهم تأسيسا على أن قيام المطعون ضدها السادسة بحذف ال من لقب المدعين رغم ثبوتها بجوازات سفرهم لا يعني زوال اكتسابهم لقب ---- ملتفتا عن طلبهم إعادة الدعوى إلى اللجنة المختصة أو إحالة الدعوى للتحقيق لنفي ما ذهبت إليه اللجنة وعول عليه الحكم بشهادة الشهود وفقا للقانون. مخالفة وخطأ وقصور وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/