رقم الخانة: 1231 | رقم الطعن: 283 السنة 2015 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: الدعاوى العمالية . سقوطها بالتقادم بمضى سنة تبدأ من تاريخ إنقضاء علاقة العمل . م 136 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. ثبوت إقامة الطاعن دعواه الماثلة قبل إنقضاء مدة التقادم المقرر قانوناً وفى الميعاد القانونى . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم سماع الدعوى لسقوطها بالتقادم . مخالفة . موضوع الدعوى . تحديده بالطلب المرفوع عنه فضلاً عن محله وسببه. محكمة الموضوع . وجوب تقيدها بالطلبات فى الدعوى . ثبوت عدم تضمن طلبات الطاعن طلب الفوائد القانونية . ماينعاه الطاعن على الحكم المطعون فيه . على غير أساس . للمحكمة القضاء بإلزام رافع الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . للمحكمة عند إصدار الحكم المنهى للخصومة القضاء من تلقاء نفسها بمصاريف الدعوى بما فى ذلك أتعاب المحاماة . م 192 مرافعات . إخفاق كل من الخصمين فى بعض الطلبات . جواز الحكم بتحمل كل خصم مادفعه من مصاريف أو تقسيمها بين الخصمين أو الحكم بها جميعاً على أحدهما . م 197 من ذات القانون . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بعض طلبات الطاعن فى الدعوى وإلزامه بالمناسب من المصاريف وإجراء المقاصة فى مقابل أتعاب المحاماة . صحيح . ماينعاه الطاعن . على غير أساس . الطلب أوجه الدفاع الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع وقد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة تناوله فى أسباب حكمها والرد عليه بما يصلح . مخالفة ذلك . قصور . قضاء الحكم المطعون فيه بمكافأة نهاية الخدمة للطاعن محتسباً اياها على أساس أجر خمسة عشر يوماً عن كل سنة من السنوت الثلاث الأولى وكسور السنة بدءاً من تاريخ إنتقال المنشأة إلى المطعون ضدها الأولى دون مراعاة لمدة عمله السابقة لدى المالك السابق للمنشأة دون أن يعرض لدفاع الطاعن أو يقسطه حقه من البحث والتمحيص رغم أنه دفاع جوهرى إن صح قد يتغير به وجه الرأى فى الدعوى . قصور . ثانياً / الطعن رقم 287 لسنة 2015تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ماعداها . من سلطة محكمة الموضوع. لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضده بدل إخطار و الأجر ومكافأة نهاية الخدمة المقضى بهم تأسيساً على ماخلص إليه من الأوراق إنتهاء علاقة العمل ولم تقدم الطاعنة مايفيد وفاءها بأجره وخلو الاوراق مما يثبت إخطارها بإنهاء علاقة العمل . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/