رقم الخانة: 4118 | رقم الطعن: 403 السنة 2002 | رقم القاعدة: 196 | النوع: مدني | القاعدة: عدم صلاحية القاضي لنظر الدعوى إذا أفتى أو ترافع عن أحد الخصوم فيها. مادتان 183/184,3مرافعات. العله منه. الخشية من أن يلتزم برأيه الذي يشف عنه عمله المتقدم. انتفاؤها إذا لم يفصل فيها واقتصر دوره على حضور جلساتها دون سماع المرافعة الختامية أو يحجزها للحكم. سبق إصدار القاضي الحكم المستأنف. إشتراكه في بعض جلسات الإستئناف دون سماع المرافعة الختامية أو إصدار حكم فيه. لا بطلان.التزام محكمة الموضوع بانزال التكييف القانوني الصحيح على الاتفاقات والعقود. عدم تقيدها بما اسبغه الخصوم عليها من أوصاف. لها تفسيرها للتعرف على حقيقة المقصود منها متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة.أعمال السمسرة. ماهيتها. السمسار يعتبر وكيلاً بالعمولة عن العميل في عمليات المضاربة التي يتولاها نيابة عنه وطرفاً في العقود التي يتوسط في إبرامها. أثر ذلك. مسئوليته قبل الطرف الآخر عن تنفيذها. حقه في مطالبة العميل بتقديم غطاء نقدي لضمان إعساره وأن تكون العمليات التي يتولاها في حدود نسبة معينة من هذا الغطاء. نظام الهامش ( المارجن). متاجرة الشركة المطعون ضدها في العملات الأجنبية في السوق الدولية بعقود طويلة وقصيرة الأجل وفق أوامر وطلبات الطاعن والتزامه بإيداع هامش نقدي أصلي وآخر إضافي عند تآكل الأصلي. من قبيل أعمال السمسرة في العملات المرخص لها بمزاولتها. اعتبارها من قبيل استثمار الأموال لحساب الغير بالمخالفة للحظر الوارد بالمادة 216 من قانون الشركات التجارية لسنة 1975 بالنسبة للشركة ذات المسئولية المحدودة. لا بطلان. علة ذلك. عدم النص على هذا الجزاء لمخالفة هذا الحظر. قيد الشركة بالسجل التجاري. أثره. نشأة شخصها المعنوي. بطلان الشركة ذات المسئولية المحدودة التي تتكون بغرض استثمار الأموال لحساب الغير. لا أثر له على الوجود الفعلي لها كشخص معنوي ولا على الأعمال التي تولتها في الفترة السابقة على التمسك بالبطلان طالما أنها أعمال مشروعة في ذاتها. خلو الأوراق مما يدل على إرتكاب مديري الشركة غشاً أو إساءة استعمال السلطة أو خطأ في الإدارة أدى إلى الاضرار بالطاعن. القضاء برفض الزامهم رد أمواله التي خسرها أو تعويضه عنها. صحيح.إنتهاء المحكمة إلى رفض الدعوى. النعي على الحكم قضاؤه بعدم قبولها. عدم تحقيقه سوي مصلحـة نظرية صرف. أثره. عدم قبوله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/