رقم الخانة: 1311 | رقم الطعن: 872 السنة 2014 | رقم القاعدة: 109 | النوع: مدني | القاعدة: عقد الايجار . نفاذه فى حق من انتقلت إليه الملكية . مؤداه . حلوله محل المؤجر فى جميع مايرتبه العقد من حقوق و إلتزامات . م 551/أ مدنى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض عن فوات الكسب لاخلاء المطعون ضدها العين المستأجرة قبل إنتهاء عقد الايجار تأسيساً على عدم تنفيذ الالتزام بالحصول على موافقة الجهات المختصة على استخدام البناية المستأجرة كسكن لعمال الشركة وأن إنهاءها للعقد له مايبرره ويضحى مطالبتها بالتعويض دون سند . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . القضاء النهائى . له قوة الأمر المقضى فيما فصل فيه بين الخصوم بصفة صريحة أو ضمنية . مؤداه . إمتناع على الخصوم فى الدعوى من العودة إلى المناقشة فى المسألة التى فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو اثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى ورفض الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى صفة تأسيساً على أن الحكم الصادر فى الاستئناف رقم 1801لسنة2008 خلص فى اسبابه المرتبطة بالمنطوق إلى أن المالك السابق للبناية محل التداعى قد أخطر الطاعنين بأنه باعها إلى المطعون ضده وأن الأخير هو صاحب الصفة فى مطالبتها بكافة الحقوق الناشئه عن عقد الايجار ومنها الأجرة المطالب بها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . الأجرة . مقابل الانتفاع بالمأجور المعين بالعقد بحالته وقت التعاقد فى المدة المحددة لذلك . استيفاء المستأجر حقه فى المنفعه . إلتزامه بالأجرة وعدم جواز الامتناع عن الوفاء بها . الشركة ذات المسئولية المحدودة . لها شخصية اعتبارية وذمة مالية مستقله عن أشخاص شركائها وذممهم . المدير فى تلك الشركة . عدم مسئوليته تجاه الغير إلا عن حطئه فى الادارة أو مخالفته لأحكام القانون أو للنظام الأساسى للشركة . مسئولية تقصيرية واجبة الاثبات . ثبوت أن الطاعنة الأولى ذات مسئولية محدودة ولها شخصيتها الاعتبارية المستقلة عن شخصية الشركاء فيها وأبرمت مع المطعون ضده عقد ايجار البناية محل التداعى لمده خمس سنوات و إلتزمت بسداد الأجرة المتفق عليها وعدم مسئولية الطاعن الثانى معها عن سداد مديونيتها بالأجرة المطالب بها لخلو الاوراق مما يفيد إرتكابه خطأ فى الادارة أو غشاً أو أنه خالف أحكام القانون . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر فيما قضى بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن الثانى بالتضامن مع الطاعنة الأولى بالاجرة المتأخرة . خطأ | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/