رقم الخانة: 1417 | رقم الطعن: 334 السنة 2014 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء كافة الدعاوى العمالية المرفوعة من العمال أو المستحقين عنهم من الرسوم القضائية. وجوب إلزام رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها في حالة رفض الدعوى. م6ق العمل رقم 36لسنة2012. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمناسب من المصاريف التي قضى برفضها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. عدم بيان الطاعن ماهية الدفاع والدفوع والأدلة الواقعية والحجج القانونية التي أغفل الحكم إيرادها والرد عليها وأثرها في قضائه ووجه مخالفته لنص المادة189مرافعات. نعى مجهل. غير مقبول. تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها. من سلطة محكمة الموضوع. لها الأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه. لازمه. إقامة قضاءها على الحقيقة التي اقتنعت بها وأوردت دليلها عليها ويكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبات الطاعن تأسيساً على ما ثبت لدى المحكمة من صور استلامه لأجوره المستحقة ومقابل ساعات العمل الاضافية المقدمة من المطعون ضدها وما اطمأن إليه من شهادة شاهدي الأخيرة من تركه العمل وإنهاء العقد بإرادته المنفردة وانتفاء الخطأ في جانبها وعدم تقديمه دليل على حصولها على مبالغ مقابل تشغيله وعدم اطمئنانه إلى ما شهد به شاهديه. صحيح. ما يثيره الطاعن في هذا الشأن . جدل موضوعي. على غير أساس. ملء ورقة مختومة أو ممضاه أو مبصومة على بياض لشخص لا يعلم مضمون المحرر على حقيقته. اعتباره من إحدى طرق تزوير المحرر. م270عقوبات. اقتصار منازعة الطاعن على أن توقيعه على إقرار المديونية على بياض وقيام المطعون ضدها بمليء بياناتها. إلتفات الحكم المطعون فيه عن دفاعه لعدم سلوكه طريق الطعن بالتزوير واتخاذ إجراءاته معتداً في قضائه بصور استلامه أجره المطالب به ومقابل ساعات العمل الاضافية. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. الإجازة السنوية المستحقة للعامل. جواز الاتفاق على تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين. شرطه. حصوله على إجازة عشره أيام متتالية في كل عام. م85ق العمل. استحقاق العامل بدل نقدى عن أيام الإجازة السنوية المستحقة له. مناطه. مرور فتره السنتين المشار إليهما أو انتهاء عقد العمل قبل استنفاذها. م86من ذات القانون. عبء إثبات قيام العامل بالإجازة السنوية المقررة له أو حصوله على بدل نقدى عنها. وقوعه على صاحب العمل. استحقاق العامل الذى أمضى في خدمة صاحب العمل سنة واحدة. إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر. استحقاقه إجازة بنسبة المدة التي قضاها في العمل. عدم جواز نزول العامل عن حقه في الاجازة وله أن يتقاضى عنها مقابلاً نقدياً. التزام صاحب العمل بتسوية رصيد الاجازات والمقابل له كل سنتين على الأكثر. انتهاء علاقة العمل قبل استنفاذها. استحقاق الأجر المقابل لهذا الرصيد. المادتين59،58/ج ق العمل رقم36لسنة2012. استحقاق العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعي مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من السنوات الثلاثة الأولى عند انتهاء عقد عمله وأجر شهر عن كل سنة من السنوات اللاحقة عليها. استحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها في الخدمة. م116ق العمل رقم36لسنة2012. ثبوت عدم تضمن إقرار المديونية الموقع عليه من الطاعن مقدار المبالغ المستحقة له وما إذا كانت تشمل بدل الإجازة السنوية ومكافأة نهاية الخدمة وإقرار المطعون ضدها بمذكرة دفاعها أمام محكمة الموضوع تسليم الطاعن أجوره ومقابل ساعات العمل الاضافية وعدم استحقاقه بدل اجازة سنوية أو مكافأة نهاية الخدمة لتركه العمل. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض هذين الطلبين استنادا لهذا الاقرار. مخالفة وخطأ وفساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/