رقم الخانة: 3812 | رقم الطعن: 121 السنة 2005 | رقم القاعدة: 173 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء الحكم المطعون فيه بالزام القاصرة بالتعويض والتى كانت ممثلة فى شخص وليها الطبيعى الممثل القانونى لها. حلول الطاعنة ( إدارة أموال القاصرين ) محله بعد وفاته. مؤاده. توافر صفتها فى رفع الطعن. المادتان 110، 111 من المرسوم بقانون 7 لسنة 1986.تكييف الدعوى وإعطائها وصفها الحق وتحديد نطاق الطلبات. العبرة فيه بحقيقة المقصود من الطلبات وليس بالألفاظ التى تصاغ فيها هذه الطلبات. إقامة الدعوى على أساسين هما مسئولية القاصرة عن أفعالها الضارة ومسئولية والدها عن تلك الأفعال باعتباره متولى رقابتها. قضاء محكمة أول درجة بعدم قبولها لانتقال الرقابة على القاصرة إلى مدرستها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييده وبالزام والدها بالتعويض الذى قدره من مال القاصرة. مفاده. الزام الأخيرة باعتبارها الخصم الحقيقى. صحيح. علة ذلك. خضوع القاصر لرقابة غيره لا ترفع مسئوليته الشخصية. مادة 159 مدنى.إقامة الحكم قضاءه على أساس المسئولية الشخصية للقاصرة. النعى عليه بشأن مسئولية متـولى الرقابة. على غير محل.عدم جواز تقاضى فوائد مقابل التأخير فى الوفاء بالالتزام بمبلغ من النقود. م 228 مدنى. تعلقه بالنظام العام. سريانه إبتداءً من أول سبتمبر 2001. قضاء الحكم المطعون فيه بها من تاريخ المطالبة القضائية الحاصلة بعد هذا التاريخ. خطأ.إنتهاء الحكم إلى مسئولية القاصرة والزام وليها بالتعويض من مالها. مؤاده. إعتبارها هى الخصم الحقيقى واعتبار وليها ممثلها القانونى فى مباشرة الخصومة. التزام الخصم بمراقبة ما يطرأ على خصمه من وفاة أو تغيير فى الصفة. جهله بذلك. عذر يرتب عدم سريان المواعيد فى حقه إلى أن يزول العذر بعلمه. ثبوت جهل الطاعنة بوفاة الولى الطبيعى وزوال صفته فى تمثيل القاصرة وحلول إدارة أموال القاصرين محله فى تمثيلها. قيامها بتصحيح شكل الطعن بعد علمها بذلك. صحيح وإن إتخذ التصحيح صورة طعن جديد بذات أسباب الطعن الأول.التزام القائم بتربية القاصر بتعويض الضرر الذى يحدثه الأخير للغير. أساسه. خطأ مفترض هو الإخلال بواجب الرقابة. انتقال هذه الرقابة إلى المشرف على تعليمه أثناء وجوده فى المدرسة. م 170/ج مدنى. نفى الحكم مسئولية الأب لارتكاب القاصر العمل غير المشروع وقت وجوده بالمدرسة. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/