رقم الخانة: 1919 | رقم الطعن: 389 السنة 2011 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء دعاوى العمال من الرسوم في جميع مراحل التقاضي. للمحكمة في حالة رفض الدعوى إلزام رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م 155 ق العمل. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الاستئناف وإلزام الطاعن بمصاريفه. صحيح. عدم قبول طلبات جديدة أمام محكمة الاستئناف. م 225 مرافعات تعلق ذلك بالنظام العام. مؤداه. وجوب على المحكمة القضاء من تلقاء نفسها بعدم قبوله. مالم يكن مندرجاً في حدود الاستثناء الوارد بالفقرة الثانية من المادة سالفة الذكر. تحديد طلبات الطاعن الختامية أمام محكمة أول درجة وهي ذات الطلبات المطالب بها أمام وزارة العمل ولم يكن من بينها طلب التعويض عن التأخير في تسليمه جواز سفرة أو أن الأخير تضمنته لائحة استئنافه. مؤداه. اعتباره طلباً جديداً. أثره. عدم جواز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. إلتفات الحكم المطعون فيه عن الرد عليه وهو ما يستوي مع عدم قبوله. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. الإجازة السنوية المستحقة للعامل. جواز الاتفاق على تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين. شرطة. حصوله على أجارة عشره أيام متتالية في كل عام. استحقاقه بدل نقدي عن أيام الإجازة السنوية المستحقة له بعد مرور فترة السنتين المشار إليها أو إذا انتهي عقد العمل قبل أن يستنفذها. المواد 84، 85، 86 ق العمل. قضاء الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضدها ببدل إجارة سنوية بما كان يجاوز ما كان يستحقه الطاعن من مبالغ طبقاً للقانون. مؤداه. عدم وجود مصلحة قانونية في الطعن على الحكم بهذا السبب. غير مقبول. استحقاق العامل للأجر الإضافي مقابل ساعات العمل الاضافية. مناطه. أن يكون قد كُلف من قبل صاحب العمل بالقيام بالعمل. وقوع عبء الإثبات عليه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض طلب الطاعن مقابل ساعات العمل الإضافي تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد تكليف المطعون ضدها له بالقيام بالعمل الإضافي ولم يثبت ذلك أو يطلب من المحكمة تمكينه من إثباته بالطريق المقرر. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. حصول صاحب العمل على أي مبلغ من العامل مقابل تشغيل أو استبقائه في عمله خلافاً لنص المادة 15 ق العمل. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة بشأنها طبقاً لنص المادة 115 ق الإثبات. اعتبارها جريمة معاقب عليها بنص المادة 159 ق العمل ومخالفة للنظام العام. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. النعي عليه. على غير أساس. عدم بيان الطاعن أسباب الاستئناف التي أغفل الحكم الرد عليها وأثرها في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/