رقم الخانة: 1441 | رقم الطعن: 271 السنة 2014 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت إنهاء العقد بعد تطبيق أحكام قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 . مؤداه . خضوع أحقية العامل من مكافأة نهاية الخدمه لأحكامه . حق العامل فى المكافأة حق مطلق غير موقوف على شرط طبقاً لنص المادة 116من ذات القانون . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للمطعون ضده بمكافأة نهاية الخدمة ورد مقابل مصاريف تأشيرة العمل . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة ومنها أقوال الشهود وما يقدم من مستندات . من سلطة محكمة الموضوع. لها استخلاص ما تراه متفقاً مع الواقع و إطراح ما عداه . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن الزام المطعون ضده بتسليمه جواز السفر تأسيساً على خلو الأوراق من أى دليل على إحتفاظه بجواز السفر وعدم إطمئنانه لاقوال شاهديه . صحيح . ما يثيره الطاعن . جـدل موضوعى . على غير أساس. العامل . هو المكلف بإثبات استمراره فى العمل دون انقطاع . إستخلاص استمرار علاقة العمل من الأدلة المعروضة . من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بمكافأة نهاية الخدمة وبدل الاجازة السنوية للطاعن عن الفترة من 23/2/2012 حتى7/1/2013 تأسيساً على ما استخلصه من انقطاع علاقة العمل السابقة وبدء علاقة عمل جديده وإصدار المطعون ضده له تصريح عمل جديد . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إعفاء دعاوى العمال من الرسوم. للمحكمة فى حالة رفض الدعوى القضاء على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها . م 6/1 ق رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه للطاعن ببعض طلباته فى الدعوى ورفض الآخر وإلزامه بالمناسب من المصاريف . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. حجية الأوراق العرفية فى الاثبات بمقدار ماتهدى إلى الأصل الموقع عليه . عدم وجود الأصل . لا سبيل للاحتجاج بالصورة إذا انكرها الخصم. براءة ذمة صاحب العمل من الأجر . شرطه . توقيع العامل على ما يفيد تسلمه الأجر أو بإتمام تحويل أجره إلى حساب بأحد البنوك بناء على طلبه . م 46 ق رقم 36 لسنة 2012 . إنكار الطاعن الصورة الضوئية للإيصال بإستلامه أجره عن شهر ديسمبر2012 المقدم من المطعون ضده لعدم حمله توقيعه وعدم تقديم أصله . قضاء الحكم المطعون برفض طلب الطاعن بأجوره عن الفترة المطالب بها والتعويض عن التأخير عن السداد معتداً بالصورة الضوئية للإيصال و إعتبارها قرينة على استلامه أجوره . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/