رقم الخانة: 1502 | رقم الطعن: 109 السنة 2014 | رقم القاعدة: 26 | النوع: مدني | القاعدة: النعى الذى لا يحقق لصاحبه مصلحة . غير مقبول . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض ومقابل ساعات العمل الإضافية . ما تثيره الطاعنة بوجه النعى . غير منتج. غير مقبول. الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذى قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب تناول المحكمة له فى أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. تقديم الخصم مستندات من شأنها التأثير فى الدعوى وتمسكه بدلالتها . إغفال الحكم بحثها أو التحدث عنها مع ما قد يكون لها من الدلالة . قصور. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بإستلام المطعون ضده كافة مستحقاته ومن بنيها بدل الاجازة السنوية وقدمت صورة من إقرار مزيل بتوقيع منسوب صدوره له وتمسكت بدلالتها . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها ببدل أجازة سنوية ملتفتاً عن دفاعها ومناقشة دلالته سلباً أو ايجاباً رغم ما قد يكون له من دلالة مؤثرة . إخلال وقصور. ثانياً/ الطعن رقم 116 لسنة 2014:تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . إقامة . قضاءها على أسباب لها أصلها الثابت بالأوراق ويكون تقديرها مقبولاً وإستخلاصها سائغاً. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص حجم نشاطها أو إستبدال نظام إنتاج بآخر بما يمس حجم العمالة . شرطه . إخطار الوزارة بسبب الانهاء قبل ثلاثين يوماً من تاريخ إخطار العامل بالانهاء . مؤداه . استحقاق العامل مكافأة تعادل نصف التعويض المشار إليه فى المادة 111 ق 36 لسنة 2012 فى حالة إنهاء العقد لأى سبب من الاسباب سالفة الذكر. م 110/2 من ذات القانون . لصاحب العمل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة فى أى وقت بعد إخطار العامل دون الالتزام بتعويضه عما يلحقه من ضرر . لازمه . أن يكون بسبب مشروع وعدم تعسفه فى استعمال حقه. عبء اثبات مشروعية إنهاء العقد . وقوعه على عاتق صاحب العمل . م 101 ق 36 لسنة 2012 . تقدير توافر المبرر المقبول . من سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض عن الفصل التعسفى تأسيساً على أن إنهاء المطعون ضدها عقد العمل المبرم بينها وبين الطاعن بمبرر مقبول لأحقيتها فى إعادة تنظيم منشأتها وتخفيض عدد العاملين بها للظروف المالية والاقتصادية المترتبة على صدور قرار وزارة التربية والتعليم بإيقاف قبول وتسجيل طلبة جدد بها دون فطنته إلى استحقاقه التعويض المنصوص عليه فى الفقرة الثانية من المادة 110 ق 36 لسنة 2012 . مخالفة وخطأ. الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم إلى محكمة الموضوع ويترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب عليها أن تجيب عليه بأسباب خاصة بحكمها . مخالفة ذلك . قصور. الأحكام . وجوب إبتنائها على أسباب تؤدى إلى النتيجة التى إنتهى إليه قضاءها . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بدل السكن عن ثلاثة أيام المتبقية للطاعن عن شهر مايو 2013 دون بحث ما تمسك به أنه يستحق البدل كاملاً لكون أجرة السكن تدفع مقدماً ودون التحقق عما اذا كان قد قام بدفع أجرة السكن عن المدة المذكورة مقدماً كاملة من عدمه وصولاً لبيان . مدى صحة ما يدعيه وأحقيته فى طلبه سيما وأن ما أورده لا يجابه ما تمسك به ولا يصلح رداً عليه . قصور. الطلبات فى الدعوى . العبرة فيها بالطلبات الختامية دون الطلبات السابقة عليها. الطلبات فى الدعوى . وجوب تقيد محكمة الموضوع بها وعدم قضاءها فيها بما لايطلبه الخصوم ولا بأكثر مما طلبوه. قضاء المحكمة بمصروفات الدعوى بما فى ذلك مقابل أتعاب المحاماة على الخصم المحكوم عليه . م 192/ 2 مرافعات. تنازل الطاعن عن طلب التعويض عن الأضرار المادية التى لحقته من جراء الفصل ومقابل ساعات العمل الاضافية بمذكرته المقدمه أمام المحكمة . تعرضها لهما وفصلها فى موضوعهما بالرفض وإلزامه بمصاريفهما . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/