رقم الخانة: 1731 | رقم الطعن: 256 السنة 2012 | رقم القاعدة: 112 | النوع: مدني | القاعدة: الأوراق المطلوب إعلانها. تسلم للشخص نفسه أو فى موطنه الأصلى. جواز تسليمها فى موطنه المختار فى خصوص الدعوى التى يتعلق بها هذا الموطن . لازمه. أن يكون ثابتاً بالكتابة ولم يفصح المراد إعلانه كتابة عن إلغاءه. مثول الطاعن بوكيل عنه أمام محكمة أول درجة متخذاً مكتب وكيله موطناً مختاراً له. إعلانه بلائحة الاستئناف عليه و إستلام نائبه صورة منها. أثره. إنعقاد الخصومة فى الاستئناف قانوناً رغم عدم مثوله. النعى على الحكم فى هذا الخصوص . غير صحيح. شركة الشخص الواحد. إكتساب الشخصية الإعتبارية بمجرد قيدها فى السجل التجارى كشركة تجارية لها ذمة مالية مستقلة عن شخص مالكها وذمته. تحديد مسئوليته بمقدار الحصة التى قدمها فى رأس مالها. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن والمطعون ضده الثانى بالمبلغ المقضى به بالتضامن إستناداً إلى خطئه الشخصى المفترض فى حقه قانوناً لسوء إختياره لتابعه وتقصيره فى رقابته والإشراف عليه وأنه صاحب الصفة الواجب إختصامه. صحيح. النعى عليه. على غير أساس . حجية الحكم الجنائى أمام المحاكم المدنية. إقتصارها على منطوق الحكم بالإدانة أو البراءة وعلى أسبابه المؤدية إليه. قضاء الحكم الصادر فى الجنحة ببراءة الطاعن من تهمة القتل الخطأ لإنتفاء الخطأ الجنائى فى جانبه. عدم حيلولته دون مطالبته بالتعويض أمام المحاكم المدنية بإعتباره متبوعاً ومسئولاً فى مواجهة المضرور عن الضرر الذى يحدثة تابعه بعمله غير المشروع وواقعاً منه أثناء عمله لديه أو بسببه. مايثيره الطاعن. غير سديد. مسئولية المتبوع عن الضرر الذى يحدثه تابعه بعمله غير المشروع . قيامها على خطأ مفترض فى جانب المتبوع لا يقبل إثبات العكس. لازمه. وقوع العمل أثناء تأدية وظيفته أو بسببها أو ساعدته أو هيأت له إثبات فعله غير المشروع. قيام علاقة التبعية . لازمه . أن يكون للمتبوع سلطة فعلية على التابع فى الرقابة والتوجيه. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به بالتضامن مع المطعون ضده الثانى تأسيساً على أن الأخير يعمل لديه ويتلقى منه تعليماته و أوامره وثبوت خطئه بسبب العمل ومسئولية الطاعن عن التعويض بصفته متبوعاً له ومسئول عن هذا الخطأ. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/