رقم الخانة: 3072 | رقم الطعن: 225 السنة 2007 | رقم القاعدة: 33 | النوع: مدني | القاعدة: الأحكام الصادرة في المسائل المستعجلة طبيعتها. أحكام وقتية. مؤدى ذلك. على الخصوم والقاضي المستعجل التقيد بحجية الأمر المقضي للحكم المستعجل مادامت الظروف التي صدر فيها على حالها لم تتغير. إقامة المطعون ضده الدعوى المستعجلة بطرد الطاعن من العقار المؤجر لانتهاء عقد الإيجار بانقضاء مدته. القضاء بعدم اختصاص القضاء المستعجل بنظرها على سند من أن مدة الإيجار لازالت ممتدة. معاودته إقامة ذات الدعوى بعد انتهاء مدة العقد. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه برفض الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها على ما خلص إليه من أن وقائع وظروف تلك الدعوى تختلف عن سابقتها. إستخلاص سائغ يتفق مع الثابت بالأوراق. دعوى طرد المستأجر من العقار المؤجر لإنتهاء عقد الإيجار. إختصاص القضاء المستعجل بنظرها. أساس ذلك. منازعة المستأجر في انتهاء العقد. على القاضي المستعجل فحص تلك المنازعة من ظاهر الأوراق للوقوف على مدى جديتها لتحديد اختصاصه بنظر الدعوى. التشريعات المتعاقبة التي وضعت تنظيماً للعلاقة الإيجارية. إقتصارها على إيجار العقارات المبنيـة . الكائنة بمنطقتي المنامة والمحرق. ( قانون الإيجارات الصادر بالاعلانين رقمي 42 لسنة 1365هـ، 12 لسنة 1373هـ). مؤدى ذلك. العقارات المبنية الكائنة بالمناطق الأخرى. خضوعها لأحكام القانون الذي أبرم عقد الإيجار في ظله سواء كان القانون المدني أو الشريعة الإسلامية. صدور القانون رقم 9 لسنة 1970 بحق مستأجر العقار في تجديد عقد الإيجار عند إنتهاء مدته دون تحديد لنوع العقار ومكانه. إنصرافه إلى عقود إيجار العقارات التي عنى المشرع بوضع قواعد لتنظيمها وهي البنايات الكائنة بمنطقتي المنامة والمحرق. أساس ذلك.الدفع بعدم الدستورية. جواز إبداءه أثناء نظر الدعوى أمام أية محكمة. م 18 ق المحكمة الدستورية. عدم إرتباطه بعناصر واقعية. مؤداه. جواز إثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز. إعمال أثره في وقف نظر الطعن لحين الفصل فيه من المحكمة الدستورية. شرطه. أن يكون جدياً. المراسيم بقوانين التي يصدرها الملك فيما بين أدوار إنعقاد مجلسى الشورى والنواب أو في فترة حل مجلس النواب. وجوب عرضها على كل من المجلسين في أول إجتماع لهما. م 38/2 من الدستور. الاستثناء. القوانين والمراسيم بقوانين والإعلانات المعمول بها قبل أول اجتماع يعقده المجلس الوطني. م 121 من الدستور. مؤدى ذلك. بقاؤها صحيحه ونافذه. مقتضى ذلك. الدفع بعدم دستورية القانون المدني. غير جدي. تكافؤ الفرص والمساواة بين المواطنين من المبادئ الرئيسية التي كفلها الدستور. الإخلال بها في أي نص قانوني مخالفة دستورية. المقصود بها. المساواة بين المواطنين في الحقوق والواجبات العامة بغير تمييز بينهم بسبب الجنس أو الأصل أو اللغة أو الديـن أو العقيدة. م 18 من الدستور. تحققها في النص القانوني متى كان قاعدة عامة مجردة. كون القانون موقوتاً بمدة محددة أو انحصار تطبيقه في نطاق مكاني معين. عدم اعتباره إخلالاً بمبدأ المساواة. مقتضى ذلك. الدفع بعدم دستورية قوانين الإيجار لانحصار تطبيقها في منطقتي المنامة والمحرق. غير جدي. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/