رقم الخانة: 1571 | رقم الطعن: 314 السنة 2013 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: للمحامى الموكل أن ينيب غيره بغير توكيل فى التوقيع على صحيفة الطعن مالم يحظر عليه ذلك . ثبوت أن المحامى الذى وقع على الصحيفة مقيد أمام محكمة التمييز بصفته وكيلاً عن المحامى الموكل عن الطاعن وأن التوكيل الصادر للأخير لا يحظر عليه إنابة غيره . الدفع المبدى من المطعون ضده بعدم قبول الطعن. على غير أساس . الطعن بالتمييز فى القضايا المدنية . عدم إشتراط فى عبارة التوكيل صغية خاصة ولا النص بها صراحة متى كان مستفاداً من أيه عبارة واردة فيه . لمحكمة التمييز تحصيل ذلك من عبارة التوكيل والملابسات التى حرر فيها . تضمن سند الوكالة الصادر من الرئيس التنفيذى للشركة الطاعنة توكيله عنها أمام جميع المحاكم على إختلاف أنواعها ودرجاتها . الدفع المبدى من المطعون ضده . على غير أساس . أولاً / الطعن 314 لسنة 2013 :الحكم بعدم الإختصاص والإحالة . أثره . إنهاء الخصومة كلها فيما يفصل فيه ويحسمه بصدد الإختصاص ولا يعيبه حكم آخر فى موضوع الدعوى من المحكمة التى أصدرته . عدم استئنافه فى حينه . إلتزام المحكمة التى قضى بإختصاصها به ولو بنى على قاعدة غير صحيحة . قوة الأمر المقضى تعلو على إعتبارات النظام العام . قضاء المحكمة الصغرى بعدم إختصاصها بنظر الدعوى وإحالتها إلى المحكمة الكبرى المدنية لإختصاصها نوعياً بنظرها وصيرورته نهائياً وعدم إستئنافه . أثره . حيازته قوة الأمر المقضى . وجوب على محكمة الإحالة الإلتزام به والقضاء فى موضوعها . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه فى موضوع الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. لصاحب العمل فصل العامل فسخاً لعقد عمله غير محدد المدة بدون إخطار أو تعويض. شرطه . إرتكابه أحد الأخطاء التى نصت عليها المادة 113 ق العمل على سبيل الحصر ومنها عدم قيامه بأداء التزاماته الجوهرية المترتبة على العقد . إثبات مشروعية الفصل العامل بتوافر إحدى الحالات . وقوع عبء الإثبات عليه. إستقلال محكمة الموضوع بتقديرها متى كان مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض للمطعون ضده عن الفصل التعسفى وبدل الإخطار تأسيساً على أن الطاعنة عجزت عن إثبات مبرر الفصل . صحيح. النعى عليه . على غير أساس . للعامل الحق فى بدل نقدى يعادل أجره عن أيام الإجازة السنوية المستحقة له . شرطه. إنتهاء عقد العمل قبل إستنفاذها بالنسبة للمدة التى لم يحصل على الاجازة عنها . م 86 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 المعدل . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بمقابل بدل الأجازة السنوية للمطعون ضده تأسيساً على عدم تقديمها دليل على إستنفاذه لرصيد إجازته عن السنة الأخيرة من عمله لديها أو حصوله مقابل نقدى لها . صحيح . النعى عليه. على غير أساس . ثانياً / الطعن 313 لسنة 2013 :أحكام القوانين . سريانها على ما يقع من تاريخ العمل بها . عدم ترتيب أثر عليها فيما وقع قبل هذا التاريخ ما لم ينص القانون على خلاف ذلك . م 3 مدنى . القانون الجديد . له أثر مباشر تخضع لسلطانه الآثار المستقبلية للمراكز القانونية الخاصة. الإستثناء . خضوع العقود للقانون القديم الذى أبرمت فى ظله ما لم يكن القانون الجديد متعلقاً بالنظام العام فيسترد سلطانه المباشر على الأثارالمترتبة على هذه العقود بعد نفاذه طالما بقيت سارية عند العمل به . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض للطاعن وفقاً للقواعد المقررة بقانون العمل رقم 23 لسنة 1976 دون تلك الواردة بقانون العمل الجديد لعدم سريانها على واقعة فصل العامل التى إنتهى بها عقده قبل العمل به . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . تفسير العقود بما تراه أوفى بمقصود العاقدين ولا يخرج عما تحتمله عبارات العقد . من سلطة محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض الطاعن بما يعادل أجره عن ثلاثة أشهر عن عدم مراعاة المطعون ضدها مهلة الاخطار إعمالاً للبند الرابع من عقد العمل . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . إلتزام أصحاب العمل الخاضعين لأحكام قانون التأمين الاجتماعى بأداء مكافأة نهاية الخدمة للمؤمن عليهم الخاضعين لفرع تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة وفقاً لأحكام قانون العمل عن المدة اللاحقة على سريانه عن الأجور التى تزيد عن الحد الأقصى . المادتين 2 , 4 ق 40 لسنة 2006 بتعديل أحكام ق التأمين الاجتماعى الصادر بالمرسوم رقم 24 لسنة 1976. إلتزام الشركة المطعون ضدها بأن تؤدى للطاعن مكافأة نهاية الخدمة عما زاد على مبلغ 4000 دينار أجره عن الفترة اللاحقة على سريان القانون وحتى تاريخ فصله . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض طلبه تأسيساً على أن هيئة التأمين الاجتماعى هى الملتزمة بأدائها . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/