رقم الخانة: 1752 | رقم الطعن: 174 السنة 2012 | رقم القاعدة: 95 | النوع: مدني | القاعدة: حق صاحب العمل فصل العامل دون مكافأة أو إخطار أو تعويض سواء كان عقد العمل محدد أو غير محدد المدة. مناطه. توافر الحالات المبينة بالمادة113ق العمل . جواز إنهاء عقد العمل غير محدد المدة بعد إخطار العامل دون الإلتزام بتعويضه. شرطه. أن يكون المبرر المقبول لإنهاء العقد مشروعاً وعلى درجة ترجح مصلحته فى إنهائه على ما يصيب العامل من ضرر. المادتين108،107 من ذات القانون. تقدير توافر المبرر المشروع لإنهاء عقد العمل غير محدد المدة أو توافر شروط إخلال العامل بأحد التزاماته الجوهرية المبررة لفصله. من سلطة محكمة الموضوع . لازمه. أن يكون تقديرها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بالتعويض للمطعون ضده عن فصل الطاعنة له تأسيساً على ما خلص إليه من أقوال الشهود عدم إرتكابه أية مخالفات وعدم وجود مبرر مشروع لفصله وإعتباره فصلاً تعسفياً يستحق معه التعويض الجابر للضرر الذى لحقه لفقد مورد رزقه وما أصابه من ألم نفسي . صحيح. النعى عليه. على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائي ببدل إخطار راتب ثلاث أشهر للمطعون ضده تأسيساً على الشهادة المقدمة من الطاعنة وطبقاً لتقرير الخبير بإعتبار المبلغ ثابت بهما هو الراتب الشهرى له. صحيح. النعى عليه. غير صحيح. ثبوت أن الشركة الطاعنة شركة تجارية وعقد عمل المطعون ضده لديها عمل تجارى بالتبعية. أثره. إعتبار الإلتزامات الناشئة عنه ديوناً تجاريه. مؤداه. استحقاق فوائد عن التأخير فى الوفاء بمجرد إستحقاقها. م81ق التجارة. إلتزام الحكم الإبتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه بهذا النظر وقضاءه بإلزام الطاعنة بالفائدة عن المبلغ المقضى به للمطعون ضده من تاريخ المطالبة وحتى تمام السداد. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. أتعاب الخبير جزء من مصاريف الدعوى. إلتزام المحكوم عليه بها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى إلزام الطاعنة بأتعاب الخبير بإعتبارها المحكوم عليها طبقاً لنص المادة192مرافعات . صحيح. النعى عليه. على غير أساس. ثانياً / الطعن رقم174 لسنة2012:تقدير التعويض من سلطة محكمة الموضوع . لازمه. بيان عناصر الضرر وإقامة تقديرها على أسس مقبولة. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بالمبلغ المقضى به كتعويض للطاعن لجبر الضرر الذى لحقه مبيناً ما لحق به من ضرر مادى تمثل فى فقده لمصدر رزقه وما لحقه من ضرر نفسى فضلاً عن عدم تقديمه ثمة مستندات تؤيد دفاعه . صحيح. النعى عليه. على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإحتساب مستحقات الطاعن تأسيساً على المخالصة المقدمة من المطعون ضدها ولم يطعن عليها بثمة مطعن وطبقاً لتقرير الخبير المنتدب فى الدعوى . صحيح. النعى عليه. على غير أساس. تحصيل فهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها ومنها تقرير الخبير المنتدب فى الدعوى . من سلطة محكمة الموضوع. المخالصة وإقرارات التسوية الموقع عليها من العامل بإستلام مستحقاته. عدم تضمنها تنازلاً عن أي حق كفله له قانون العمل . مفاده. استيفاء الحق والاقرار به وعدم بطلانها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/