رقم الخانة: 1918 | رقم الطعن: 390 السنة 2011 | رقم القاعدة: 153 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء دعاوى العمال أو المستحقين عنهم من الرسوم في جميع مراحل التقاضي. للمحكمة في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م 155 ق العمل رقم 23 لسنة 1976. قضاء الحكم المطعون فيه برفض استئناف الطاعنان، وإلزامهما بالمصاريف. صحيح. إخفاق كل من الطرفين في بعض الطلبات. قضاء محكمة الموضوع بالمقاصة في أتعاب المحاماة هو استعمال للحق المخول لها. صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب اشتمالها على بيان الأسباب التي بنى عليها. مخالفة ذلك. البطلان. م 12 ق محكمة التمييز رقم 8 لسنة 1989. مقصودة. تحديد أسباب الطعن وتعريفها تعريفاً واضحاً كاشفاً عن المقصود منها نافياً عنها الغموض والجهالة حيث يبين منها العيب الذي يعزوه الطاعن إلى الحكم وموضعه منه وأثره في قضائه. عدم بيان الطاعنان بوجه النعي ماهية الدفوع و الدفاع التي أعرض عنها الحكم وأثر ذلك في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. تعويض العامل في حالة تأخر صاحب العمل في صرف أجرة عن موعد أدائه نسبة 6% سنوياً من الأجر خلال الأشهر الستة الأولى وتزداد هذه النسبة بواقع 1% عن كل شهر تأخير بما لا يجاوز بنسبة 12% سنوياً من هذا الأجر. م 68 مكرر من قانون العمل المضافة بالقانون رقم 39 لسنة 2006. مفاده. استبدال التعويض القضائي عن التأخير في سداد أجر العامل بتعويض قانوني محدد مقداره وشروطه دون أن يكون للقضاء سلطة في تقديره. قضاء الحكم المطعون فيه بتعويض الطاعنان بما يجاوز ما يستحقانه من مبالغ طبقاً للقانون. أثره. عدم وجود مصلحة في النعي على الحكم في هذا الخصوص. غير مقبول. التزام صاحب العمل بتنظيم بطاقة الدوام من صورتين لكل عامل يسلمه أحداهما ويحتفظ بالأخرى. م 100 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 والمادة الأولى من قرار وزير العمل رقم 21 لسنة 1976. عدم تقديم الطاعنان الصورة الخاصة بهما من بطاقات الدوام. مفاده. عدم تنفيذ صاحب العمل التزامه في هذا الشأن ولا جدوى من إلزامه تقديمها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض طلب الطاعنان مقابل ساعات العمل الاضافية تأسيساً على عجزهما عن إثباته. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة لإثبات واقعة حصول المطعون ضده على مبالغ من الطاعنين لتشغيلهما لديه لانطوائها على جريمة جنائية و مخالفة للنظام العام. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/