رقم الخانة: 1815 | رقم الطعن: 686 السنة 2011 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: إبلاغ الجهات المختصة بما يقع من الجرائم . من الحقوق المباحة للأفراد. مسئوليته عن إستعمال هذا الحق قِبل المبلغ . شرطه . ثبوت كذب المبلغ عنها وصدوره عن سوء قصد وتسرع ورعونة وعدم إحتياط بغية الكيد والنيل بمن أبلغ عنه . إعتقاده بصحة الأمر الذى أبلغ عنه وقيام شبهات لديه تبرر التبليغ. أثره . لا وجه لمساءلته عنه . إستعمال الحق إستعمالاً مشروعاً . عدم ترتيب مسئولية عليه ولو نشأ عنه ضرر للغير. إعتباره غير مشروع موجباً للتعويض . شرطه . أن يقصد صاحبه الإضرار بالغير . إستخلاص الخطأ الموجب للمسئولية وتقدير توافر قصد الإضرار بالغير ورحجان الضرر على المصلحة أو إنتفاء ذلك . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . الإكراه المبطل . تحققه بتهديد المتعاقد المكره بخطر جسيم محدق بنفسه أو بماله أو بإستعمال وسائل ضغط أخرى لا قِبل له بإحتمالها أو التخلص منها . أثره . حصول رهبه تحمله على الإقرار بقبول مالم يكن ليقبله إختياراً . تقدير وسائل الإكراه ومبلغ جسامتها وتأثيرها فى نفس المتعاقد . من سلطة قاضى الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى برفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه أن عقد الصلح و التسوية المبرم بين الطرفين قد أنهى النزاع القائم بينهما بشأن مطالبة المطعون ضده فى الدعوى الجنائية ومطالبة الطاعن فى الدعوى العمالية التى أقامها على الأخير وصيرورته ملزماً لطرفيه لا يجوز الرجوع فيه وخلو الأوراق مما يدل أن إبلاغ المطعون ضده بقصد التشهير بالطاعن أو النيل منه أو مجرد رعونة وتهور فى تقديم البلاغ وعجز الأخير عن تقديم ما يفيد وقوعه تحت الضغط والإكراه عند إبرامه عقد الصلح. صحيح . النعى عليه . على غير أساس . حجية الحكم الجنائى الصادر بالبراءة أمام المحاكم المدنية فى الدعاوى التى لم يكن قد فصل فيها بحكم بات . شرطه . إتحاد الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية . المادتين 100 ق الاثبات , 309 أ ج . إختلاف الفعل المكون للأساس المشترك فى الدعويين الجنائية والمدنية . أثره . لا مجال لبحث هذه الحجية . ما يثيره الطاعن فى هذا الشأن . دفاع ظاهر البطلان . عدم الرد عليه . لا يعيب الحكم . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/