رقم الخانة: 798 | رقم الطعن: 912 السنة 2018 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: لحائز العقار إذا فقد حيازته أن يطلب ردها إليه وفقا لنص المادة 892 من القانون المدني بدعوى يرفعها على من سلبه حيازته تختص المحكمة الصغرى المدنية بنظرها بنص المادة 8 من قانون المرافعات. كما يختص بها قاضي الأمور المستعجلة كإجراء مؤقت لا يمس أصل الحق.
2- للمستأجر أن يرفع دعوى استرداد الحيازة باسمه على من يتعرض له في حيازته للمأجور ونزعه من يده وفقا لنص المادة 521 من القانون المدني .
3- من المقرر أنه لا  يجوز للمدعي رفع دعوى استرداد الحيازة على المدعى عليه الذي يرتبط معه  بعقد وكان انتزاع الحيازة يدخل في نطاق الالتزامات المترتبة على هذا العقد. وإنما يحوز له أن يلجأ إلى دعوى العقد لا دعوى استرداد الحيازة  لإلزام المدعي عليه بمراعاة شروط العقد . فليس المستأجر أن يلجأ إلى هذه الدعوى أو غيرها من دعاوي اليد تجاه المؤجر بموجب نص هذه المادة – 521 من القانون المدني - التي تخوله الحق في رفعها تجاه الغيـر. وإنما يجـوز لــه أن يلجــأ إلى الدعـاوي الموضوعــية  الناشئة عن عقد الإيجار كما يجوز له أن يلجأ إلى القضاء المستعجل بطلب إجراء وقتي للمحافظة على حقوقه المترتبــة على العقد متى توافر مناط اختصاصه من الاستعجال وعدم مساس الاجراء المطلوب بأصل الحق. ومن ذلك ما استقر عليه الفقه والقضاء حالة طلب المستأجر رفع يد المؤجر عن المأجور الذي استولى عليه عنوة أو خلسة ورد حيازته له لتمكينه من الانتفاع به بموجب التزام المؤجر ضمان عدم تعرضه للمستأجر في انتفاعه بالمأجور الذي يتحتم عليه الامتناع عن كل ما من شأنه أن يحول دون انتفاع المستأجر به على الوجه المقصود بعقد الايجار.
4- لما كانت  المدعى عليها (المطعون ضدها) قد تمسكت في دفاعها ردا على دعوى  الطاعنة  أنها تعاقدت مباشرة مع الشركة المستأجرة من الباطن الحائز الفعلي للبناية المؤجرة لتخلف الطاعنة عن الوفاء بالأجرة المستحقة ورفع دعوى موضوعية عليها لإلزامها بأدائها ، وهو ولئن كان يعد ذلك تعرضا للطاعنة  في حقها في الانتفاع بالبناية المؤجرة الذي منحه لها عقد الايجار ينعقد به الاختصاص للقضاء المستعجل بطلب إجراء وقتي للمحافظة لها على حقها في الانتفاع إلا أن مناط ذلك عدم المساس بأصل الحق  . وإذ كان ذلك ، وكان أساس هذا التعرض  سببا قانونيا هو عقد الايجار الذي ابرمته المطعون ضدها مع الشركة المستأجرة من الباطن  الحائز الفعلي للبناية المؤجرة التي منحها هذا العقد حق الانتفاع بالبناية المؤجرة  مباشرة من  قبل المطعون ضدها وهو حق يتعارض مع حق الطاعنة في الانتفاع بذات البناية ، مما يجعل طلب الطاعنة تمكينها من الانتفاع بالبناية المؤجرة  محل التداعي بحاجة إلى بحث موضوعي يمس بأصل الحق مما يخرج عن اختصاص القاضي المستعجل وينعقد الاختصاص فيه لمحكمة الموضوع . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/