رقم الخانة: 1171 | رقم الطعن: 455 السنة 2015 | رقم القاعدة: 199 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه . من سلطة محكمة الموضوع. لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاًوتقديرها مقبولاً. خلوص الحكم المطعون فيه إلى أن إنهاء المطعون ضدها الأولى عقود عمل الطاعنين كان لتعرضها لخسائر مالية أدت إلى توقف نشاطها أخذاً من التقرير المالى المحاسبى المقدم صورته منها وأن إنهاء عقود العمل بمبرر وأحقيتها فى ذلك وفقاً لنص المادة 110ق العمل رقم 36 لسنة 2012 وأنه إستوفى شرائطه القانونية . صحيح . ماينعاه الطاعنون فى هذا الخصوص . جدل موضوعى . على غير أساس. للمحكمة القضاء بإلزام رافع الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. وجوب على المحكمة عند إصدار الحكم المنهى للخصومة أمامها أن تحكم بمصاريف الدعوى من تلقاء نفسها بما فى ذلك مقابل أتعاب المحاماة على الخصم المحكوم عليه . م 192 مرافعات . إخفاق كل من الخصمين فى بعض الطلبات . للمحكمة الحكم أن يتحمل كل خصم ما دفعه من مصاريف أو بتقسيم المصاريف بين الخصمين أو الحكم بها جميعاً على أحدهما . م 197 من ذات القانون. محكمة الموضوع . تقيدها بالطلبات المطروحة عليها . الطلب الذى يدلى به الخصم أمامها على نحو جازم وصريح . وجوب على المحكمة تناوله فى أسباب حكمها والفصل فيها. إغفال المحكمة الفصل فى طلب الفائدة . سبيل تداركه الرجوع إلى المحكمة التى أصدرت الحكم . م 190 مرافعات. الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع والذى قد يتغير به وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة تناوله فى حكمها . مخالفة ذلك . قصور. تمسك الطاعنون فى طلباتهم ودفاعهم بأحقيتهم فى التعويض عن إنهاء المطعون ضدها عقود عملهم والذى يحتسب على أساس مدة عملهم من بدايتها لدى المالك السابق . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بمكافأة تعادل نصف التعويض على أساس مدة عملهم لدى المطعون ضدها فقط دون أن يعرض لدفاعهم ويقسطه حقه من البحث والتمحيص والذى إن صح قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . قصور. ثانياً/ الطعن رقم 469 لسنة 2015:لطرفى العقد إنهاؤه بعد إخطار الطرف الآخر قبل الانهاء بثلاثين يوماً على الأقل . إنهاء العقد دون مراعاة مهلة الاخطار . مؤداه . إلتزام الطرف الذى أنهاه بان يؤدى للطرف الآخر تعويضاً عن هذه المهلة يعادل أجر العامل عن كامل المهلة أو ما تبقى منها . م 99/أ-ب ق العمل رقم 36 لسنة 2012. الاخطار . وجوب أن يكون كتابياً وعلى الطرف الذى يرغب فى أنهاء عقد العمل تسليم الاخطار إلى الطرف الآخر إلى الطرف الآخر أو من يمثله والحصول على توقيعه بالاستلام أو إخطار بكتاب مسجل بعلم الوصول . رفض الطرف الموجه إليه الاخطار تسلمه . للطرف الآخر اثبات ذلك بكافة طرق الاثبات . م 100 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. ثبوت خلو أوراق الدعوى ومستنداتها مما يثبت إخطار المطعون ضدهم . مؤداه . استحقاقهم بدل إخطار . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى للمطعون ضدهم بدل الاخطار . صحيح . ما تنعاه الطاعنة على الحكم المطعون فيه فى هذا الخصوص . على غير أساس. ثبوت عدم تضمن طلبات الطاعنين ثمة طلبات للشركة المطلوبة إدخالها وعدم وجود مبرر أو سند قانونى لادخالها خصماً فى الدعوى للحكم عليها بإلزامها بما يحكم به عن فترة إستغلالها للمنشأة . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول إدخال الخصمة المدخلة لإنتفاء صفتها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/