رقم الخانة: 5889 | رقم الطعن: 146 السنة 1994 | رقم القاعدة: 180 | النوع: مدني | القاعدة: الإقرار الموثق من المحكمة الشرعية المتضمن وجود شركة تضامنيه بين المقر وبقية الشركاء الصادر قبل صدور قانون ا لشركات التجارية. كاف إثبات وجود تلك الشركة. لا يؤثر في وجودها وصحتها أن يكون المقر قد أعفي المتبرعين من تقديم حصتهما في راس المال على سبيل التبرع.الشركات التي تأسست صحيحة قبل صدور قانون الشركات التجارية ولم يطلب الشركاء تعديل عقودها بما يتفق وأحكام هذا القانون. لا يسرى عليها البطلان المنصوص عليه في المادتين 2 و6 من قانون الشركات. علة ذلك.الحكم برفض الدفع ببطلان الشركة المتفق مع النتيجة الصحيحة. لا يعيبه ما أورده من أسباب مغايره.العبرة في تكييف نوع الشركة المقيدة في السجل التجاري قبل صدور قانون الشركات التجارية. هو بحقيقة الواقع لا بما تسمى به (مثال)الدفاع القائم على عدم انعقاد الشركة أصلا اربطها لعدم توفيق أوضاعها. المجادلة حول وصف الحكم لها بأنها شركة تضامن أو شركة خاصة. غير مقبول.ما تطلبه المشرع بشأن محضر أعمال الخبير وكيفية إيداعه قسم كتاب المحكمة. من قبيل الإجراءات التنظيمية التي لا يترتب على مخالفتها بطلان أعمال الخبير.أعمال المصرفي المتعلقة بتصفية الشركة. لا تسري عليها الأحكام الخاصة بالخبر. في قانون المرافعات إنما تخضع لكام الخاصة بذلك في قانون الشركات التجارية.لا تقبل المجادلة أمام محكمة التمييز في دفاع موضوع رد عليه الحكم بأسباب سائفة.ما يقرر به المصفى أمام المحكمة. يعتبر مكملا لتقرير. النص على الحكم بعدم أعاد التقرير إليه لأدراج ما قرر به. ليس له محلىتحرير الحكم على عدة أوراق منفصلة انتهت فيها الأسباب بمنطوق الحكم وذيلت بتوقيع القضاة الذين أصدروه. لا بطلان.النعي المنصب على الحكم الابتدائي ولا ينعى عيبا على الحكم المطعون فيه. غير مقبول.الحكم الصادر من المحكمة الشرعية والقاضي بان إقرار المورث بوجود شركة تربطه بالغير لا ينطوي على هبه أو وصيه. اتخاذ الحكم المطعون فيه من هذا الإقرار وقرائن أخرى دليلا على قيام الشركة واستمرارها. لا مخالفة فيه للقانون.التحدي بواقع لم يسبق أثارته أمام محكمة الموضوع. لا يقبل أثارته لأول مرة أمام محكمة التمييز.بطلان الشركة لنقص أهلية أحد الشركاء، مقرر لمصلحة ناقص الأهلية. فلا يجوز للغير التحدي به.التفات الحكم عن الرد صراحة على الدفاع الذي كلى المصفى الرد عليه في تقريره. لا قصور. (مثال) | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/