رقم الخانة: 6146 | رقم الطعن: 3 السنة 1993 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: انقطاع الصلة بين عقد العمل الأخير وما سبقه من عقود العمل المحددة المدة. أثره، سقوط الدعاوي الناشئة عن تلك العقود بالتقادم بانقضاء سنة من وقت انتهائها.علاقة التبعية بين العامل وصاحب العمل لا تعتبر بذاتها مانعا أدبيا يحول دون مطالبة العامل بحقوقه. استخلاص قيام المانع من سلطة محكمة الموضوع متى أقامت استخلاصها على أسباب سائغة لها أصل ثابت بالأوراق.لصاحب العمل بما له من سلطة تنظيم منشأته إنهاء عقود بعض عماله. سلطته في ذلك تقديرية. جدية مبررا لإنهاء تخضع لرقابة القاضي. بما مؤداه. أن انتفاء وصف التعسف في إنهاء عقد العمل لا يرتب أي مسئولية. القضاء بالتعويض. خطأ في تطبيق القانون.لما كان مفاد الفقرة الأولي من المادة 106 من قانون العمل انه إذا كان عقد العمل محدد المدة انتهى من تلقاء نفسه بانقضاء مدته، فاذا استمر طرفاه في تنفيذه بعد انقضاء مدته اعتبر ذلك منهما تجديدا للعقد لمدة غير محددة وبالشروط الواردة فيه. وكان البين من الأوراق أن المطعون ضدها كانت تعمل لدى الطاعنة بعقود محددة المدة منذ. ومنها العقد المؤرخ . والذي ينتهي في . وأنها أقرت بشكواها المقدمة لوزارة العمل والمؤرخة . إنها فصلت عن العمل في . ورفضت العودة إليه إلى أن تم تعيينها في . بعقد جديد، فان مؤدى ذلك أن هذا العقد الأخير مقطوع الصلة بالعقود السابقة ولا يعتبر استمرارا لها بما ينبني عليه أن تسقط بالتقادم الدعاوى الناشئة عن هذه العقود بانقضاء سنة تبدأ من وقت انتهائها في . عملا بالمادة 156 من قانون العمل. لما كانت صلة العمل لا تعتبر في ذاتها مانعا أدبيا بل يرجع في ذلك إلى ظروف كل دعوى على حده تستخلص منها محكمة الموضوع بما لها من سلطة تقديرية قيام أو انتفاء المانع الأدبي دون معقب عليها في ذلك متى أقامت استخلاصها على أسباب سائغة لها اصل ثابت بالأوراق وكان الحكم الابتدائي المأخوذ بأسبابه بالحكم المطعون فيه قد انتهى إلى أن قيام علاقة العمل بين الطاعنة والمطعون ضدها هي مانع أدبي يحول بين العامل ورفع دعواه على رب العمل دون أن يبين الظروف التي استخلص منها ذلك وقضى برفض الدفع لسقوط دعوى المطالبة بالحقوق عن الفترة السابقة على . بقوله إن عمل المطعون ضدها لدى الطاعنة متصل منذ بداية عملها في. حتى فصلها في . فانه يكون قد شابه قصور في التسبيب اسلمه إلى خطأ في تطبيق القانون. ان من سلطة رب العمل تنظيم منشآته واتخاذ ما يراه من الوسائل لإعادة تنظيمها متى رأى من ظروف العمل ما يدعو إلى ذلك بحيث إذا اقتضى هذا التنظيم إغلاق أحد فروع المنشأة أو أحد أقسامها وإنهاء عقود بعض عماله كان لهذا الإنهاء ما يبرره وانتهى عنه وصف التعسف، وسلطة رب العمل في ذلك تقديرية لا يجوز لقاضي الدعوى أن يحل محله فيها وإنما تقتصر رقابته على التحقق من جدية المبررات التي دعت إليه وهو غير ملزم بان يلحق العامل المفصول بعمل أخر. لما كان ذلك وكان البين من الأوراق أن الطاعنة تمسكت أمام محكمة الموضوع بانها أغلقت مكتبها في البحرين بصفة نهائية وأخطرت الجهات المختصة بذلك وتم إسناد ما كانت تقدمه من خدمات إلى وكيل محلي وكان الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه قد اعتبر أن انتقال أعمال المنشأة إلى وكيل في البحرين لا يبرر فصم علاقة العمل لان ذلك لا يعدو أن يكون تنازلا عن أعمالها إلى ذلك الوكيل وقضي للمطعون ضدها بتعويض عن فصلها التعسفي من العمل من قبل الطاعنة مغفلا حق هذه الأخيرة في غلق فرع المنشأة وإنهاء عقود عمل العاملين به فانه يكون قد اخطأ في تطبيق القانون. الثابت من الأوراق أن الطاعنة قد أنذرت المطعون ضدها في . بإنهاء عملها اعتبارا من . وهو ما لم تجحده هذه الأخيرة فان قضاء الحكم المطعون فيه للمطعون ضدها بتعويض مهلة الإخطار رغم تمسك الطاعنة بعدم استحقاقها لهذا التعويض دون أن يرد على هذا الدفاع الجوهري يكون مشوبا فضلا عن القصور في التسبيب بمخالفة القانون. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/