رقم الخانة: 3856 | رقم الطعن: 46 السنة 2005 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: عدم استئناف حكم أول درجة القاضى بعدم قبول الدعوى بالنسبة لإحدى الخصوم. اكتسابه قوة الأمر المقضى فى هذا الشأن. خلو أسباب الطعن مما يتعلق بها. أثره. عدم قبول اختصامها فى الطعن بالتمييز.مسئولية المديرين فى الشركة ذات المسئولية المحدودة تجاه الغير عن مخالفة أحكام القانون و الخطأ فى الإدارة. المواد 235،157،156 ق الشركات التجارية رقم 28 لسنة 1975. أساس ذلك. المسئولية التقصيرية. مفاده. مسئولية كل منهم عن خطئه الشخصى. اشتراكهم فى الخطأ. أثره. مسئوليتهم جميعاً بالتضامن عن تعويض الغير عما يلحقه من ضرر.استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية و علاقة السببية بينه وبين الضرر. استقلال محكمة الموضوع به ما دام سائغاً. ( مثال لاستخلاص سائغ ).تحديد الواقعة التى يبدأ منها التقادم. استقلال محكمة الموضوع به ما دام استخلاصها سائغاً. بدء سريان التقادم. مناطه. علم المضرور بوقوع المخالفة وشخص المسئول عنها. مادة 70 من قانون المخالفات المدنية. سداد جزء من المديونية. إجراء قاطع للتقادم. التفات الحكم عن طلب ندب خبير لبحث تاريخ نشأة الدين توطئة لإسقاط المستحق منه فيما زاد على عشر سنوات سابقة على رفع الدعـوى عملا بالمادة 87 من قانون التجارة. لا عيب.سلوك طريق استصدار أمر الأداء إذا كان الدين مبلغاً من النقود. شرطه. تخلف هذه الشروط أو إحداها. أثره. المطالبه بالدين تكون بالطريق العادى لرفع الدعاوى. علة ذلك. الدين الذى لا يقوم تحديد مقداره على أسس ثابته. قابليته للمنازعة فيه. أثره. المطالبة به تكون بالطريق العادى لرفع الدعاوى دون طريق أمر الأداء.محكمة الاستئناف. قضاؤها بتأييـد الحكـم المستأنـف لأسباب خاصة بها0 النعي ببطلان الحكم المستأنف. غير منتج. أثره. عدم قبوله.مكان مزاولة التجارة أو الحرفة. اعتباره موطناً بالنسبة إلى إدارة الأعمال المتعلقة بها. جواز توجيه الإعلانات التى يتعلق موضوعها بإدارة النشاط الذى يباشره المعلن إليه فيه.عدم التزام الحكم بتتبع الخصوم فى مختلف أقوالهم وحججهم. علة ذلك. إستخلاص الحكم سائغاً أن الطاعن شريكاً فى إدارة الشركة لا مساهماً فيها فحسب. ترتيبه على ذلك مسئوليته مع شريكه الآخر عما ألحقاه بخطئهما عن الدين المطالب به. النعى عليه فى ذلك. جدل فيما لمحكمة الموضوع من سلطة فى تقديره. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/