رقم الخانة: 1700 | رقم الطعن: 390 السنة 2012 | رقم القاعدة: 58 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت صدور الحكم من ثلاثة قضاة. لا ينال من ذلك سماع المرافعة وحجز القضية للحكم أربعة قضاة طبقاً للثابت بمحضر الجلسة. علة ذلك. أثره. حكم صحيح. النعي عليه بالبطلان. على غي أساس. عدم بيان اسماء القضاة الذين اصدروا الحكم. أثره. بطلان الحكم. مؤداه. اغفال إثبات القاضي الذي حضر تلاوة الحكم ولم يشترك في المداولة أو يوقع على المسودة. لا بطلان. م189 مرافعات. تحديد الحكم في نهايته الهيئة التي سمعت المرافعة واشتركت في المداولة وفى خاتمته الهيئة التي حضرت تلاوته. صحيح. النعي عليه بالبطلان. على غير أساس. إثبات أحد الخصوم الواقعة بشهادة الشهود. مقتضاه. للخصم الآخر نفيها بهذا الطريق. م 70 إثبات. ترتب البطلان بغير نص صريح. شرطه. أن يشوب الأجراء عيب لم تتحقق بسببه الغاية. سماع شهود الإثبات قبل شهود النفي. إجراء تنظيمي. مخالفة ذلك. عدم ترتب البطلان عليه. علة ذلك. انتهاء التحقيق أو انقضاء الميعاد المحدد لأقامته وتحديد أقرب جلسة لنظر الدعوى وابلاغ الخصم الغائب. مؤداه. حضور وكيل المستأنف ضدهم بالجلسة المحددة لنظر الدعوى وابداء دفاعه. أثره. عـدم جواز النعي بالبطلان. م 93 إثبات. الأصل هو صحة الإجراءات. من يدعى عكس ذلك. وقوع عبء الإثبات عليه. ثبوت توقيع القضاة الذين أصدروا الحكم على محضر الجلسة التي صدر فيها حكم التحقيق. أثره. النعي بصدوره من رئيس الدائرة بمفرده. على غير أساس. الحق في اكتساب اللقب أو الاسم. تطلبه توافر شروط معينة في شهادة شهود الإثبات وعدم تطرقها لشهود النفي. م 4 ق 26 لسنة 2000. أثره. النعي عليه بهذا السبب. في غير محله. المنازعة أو الاعتداء على الاسماء أو الالقاب أو انتحالها. للمضرور حق طلب وقف هذا الاعتداء مع التعويض عما قد لحقه من ضرر دون تحديد أو بيان طريقاً لوقف الاعتداء على اللقب. م 5 ق 26 لسنة 2000. صدور حكم في دعوى يكون حجة على شخص أو يلحق به ضرر أو لم يسبق ادخاله أو تدخله فيها. الأصل العام في التقاضي. له الحق في الاعتراض عليه. لازمه. عدم سقوطه بمرور الزمن. لجوء المطعون ضدهم إلى طريق الاعتراض الخارج عن الخصومة لحماية الاعتداء على لقبهم. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. تقدير الأدلة والأخذ بالشهادة أو اطراحها وعدم التعويل عليها. من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على حصولهم اللقب بتزكية معرف وعدم اطمئنانها لشهادة الشهود وإطراحها وعدم التعويل عليها. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. نقض الحكم لقصور في التسبيب. لا يعدو أن يكون تعييباً للحكم المنقوض وعدم حسمه مسألة قانونية. علة ذلك. تعييب الحكم الناقض للحكم المنقوض قصور في التسبيب لعدم تناوله الرد على دفاع الطاعنين الجوهري. مؤداه. عدم تضمنه فصلاً في مسألة قانونية اكتسبت قوة الأمر المقضى تحول بين محكمة الإحالة وبين أن تبنى حكمها على فهم جديد تحصله من وقائع الدعوى. محكمة الاستئناف. عدم التزامها بالإفصاح عن وجه الخطأ في حكم أول درجة الذي الغته. لازمه. اقامة قضاءها على أسس ثابته تكفي لحمله. التناقض الذى يفسد الحكم. ماهيته. الذي تتماحى به الأسباب أو ما يكون واقعاً في أسباب الحكم ولا يبقى بعدها ما يمكن حمل الحكم عليه أو يفهم على أي أساس قضت بما قضت به في منطوقه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على عدم اطمئنانها لأقوال شهود المستأنفين. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. ثانيا/ الطعن رقم 390 لسنة 2012:اعتراض المطعون ضدهم على الحكم الصادر في الدعوى المقامة من الطاعنين بطلب اكتساب لقب السليس العتيبي وتمسكهم بانتمائهم لذات القبيلة وأن انتماء الأخيرين لنفس القبيلة يلحق بهم ضرراً. م 208 مرافعات. ما يثيره الطاعنون أن المطعون ضدهم يحملون جنسية أخرى وليس لهم مصلحة في الاعتراض. على غير أساس. نقض الحكم لقصور في التسبيب أياً كان وجه القصور. عدم تضمنه حسماً لمسألة قانونية تلزم محكمة الإحالة بإتباعها. حقها في بناء حكمها على فهم جديد تحصله من جميع عناصر الدعوى. قضاء الحكم الناقض بنقض الحكم للقصور في التسبيب لعدم تناوله دفاع المطعون ضدهم بشأن نفى انتساب الطاعنين لقبيلتهم وسبب رفض طلبهم إحالة الدعوى للتحقيق. مؤداه. عدم فصله في مسألة قانونية تمنع محكمة الإحالة بنظر الدعوى بفهم جديد تحصله من جميع عناصرها. النعي عليه. على غير أساس. اكتساب اللقب. شروطه. سماع ثلاثة من شهود من العائلة المراد الانتساب إليها وألا يقل عمرهم عن 40 عاما ولم يسبق لهم اكتساب اللقب بحكم قضائي أو قرار إداري أو تزكية معرف. قيام المحكمة بالاستفسار عن كيفية اكتساب شهود الطاعنين لقب عائلة السليس العتيبي. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/