رقم الخانة: 279 | رقم الطعن: 260 السنة 2022 | رقم القاعدة: 0 | النوع: مدني | القاعدة: مفاد النص في المادتين 185 ، 186 من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 على أن رئيس وأعضاء مجلس إدارة الشركة المساهمة مسئولون تجاه الشركة والمساهمين والغير عن جميع أعمال الغش وإساءة استعمال السلطة ، وعن كل مخالفة للقانون أو لنظام الشركة وعن الخطأ في الإدارة فإن هذه المسئولية إما مسئولية شخصية تلحق عضواً بالذات وإما مشتركة فيما بين أعضاء مجلس الإدارة جميعاً ، وفى هذه الحالة الأخيرة يكون الأعضاء مسئولين جميعاً على وجه التضامن بأداء التعويضات، إلا إذا كان فريق منهم قد اعترض على القرار الذى رتب المسئولية وأثبت اعتراضه في محضر الجلسة . ولا يعتبر غياب العضو عن حضور الجلسة التي صدر فيها القرار سبباً للإعفاء من المسئولية إلا إذا أثبت عدم علمه بالقرار أوعلمه به وعدم استطاعته الاعتراض عليه .

2، 3- من المقرر أن حجية الأحكام المدنية قاصرة على أطرافها فلا تقوم قوة الأمر المقضي به إلا بالنسبة للخصوم أنفسهم كما أن الحجية لا تلحق بالأسباب إلا ما كان منها مرتبطاً بالمنطوق ارتباطاً وثيقاً ومن ثم فإن مالم تنظر فيه المحكمة بالفعل لا يمكن أن يكون موضوعاً لحكم يحوز قوة الأمر المقضي .

4- من المقرر طبقا لنص المادة 187/أ من قانون الشركات الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 والمعدل بالقانون رقم 50 لسنة 2014 أن يكون رفع دعوى المسئولية على أعضاء مجلس الإدارة بسبب الأخطاء التي تنشأ عنها أضرار تلحق بمجموع المساهمين من حق الشركة . ويجب أن يصدر قرار من الجمعية العامة برفع الدعوى، على أن يتولاها رئيس مجلس الإدارة . وإذا كان رئيس مجلس الإدارة ممن تخاصمهم الشركة ،وجب أن تعين الجمعية عضواً آخر من مجلس الإدارة لإقامة الدعوى .

5- من المقرر أن السبب فى الدعوي  هو الواقعة التي التي يستمد منها المدعى الحق في الطلب وهو لا يتغير بتغير الأدلة الواقعية أو الحجج القانونية التي يستند إليها الخصوم .

6- من المقرر أن التزام المحكمة بتطبيق حكم القانون الصحيح المنطبق علي الواقعة لا يعتبر ذلك منها تغييراً لسبب الدعوى .

7- لما كانت المطعون ضدها الأولى قد أقامت دعواها قبل الطاعنين على أنهما وهما رئيس وعضو مجلس إدارتها خلال عام 2008 قد استحصلا على قرض لصالحه من بنك التمويل الكويتي بغرض تنفيذ مشروعها الإنشائي إلا أنهما وبالمخالفة للقانون قاما بتحويل جزء منه قدر بمبلغ 4150000 دينار إلى الشركة المطعون ضدها الرابعة وهو ما أدي إلى تعثرها في تنفيذ المشروع والإضرار بها فإن قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنين بالمبلغ المقضي به استناداً منه إلى نص المادة 185 من قانون الشركات التجارية المنطبق على واقعة التداعي دون نص المادة 18 مكرراً المضافة إليه بالقانون 50 لسنة 2014 والتي استندت إليها المطعون ضدها الأولى في دعواها لا يعد من الحكم تغييراً لسبب الدعوى وإنما التزاما منه بتطبيق صحيح القانون على الواقعة المطروحة عليه .

8- من المقرر وفقاً للنص في المادة 185 ،189 من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم 21 لسنة 2001 – المنطبقين على واقعة التداعي قبل تعديلهما بالقانون رقم 1 لسنة 2018 - أن رئيس وأعضاء مجلس إدارة الشركة المساهمة مسئولون تجاه الشركة والغير عن جميع أعمال الغش وإساءة استعمال السلطة ، وعن كل مخالفة للقانون أو لنظام الشركة وعن الخطأ في الإدارة، وأنه لا يجوز أن يكون لأحد أعضاء مجلس إدارة الشركة المساهمة أو لأحد مديريها أية مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في الأعمال والعقود التي تتم لحساب الشركة إلا بترخيص من الجمعية العامة ، ويعتبر باطلاً كل عقد أو عمل يتم على خلاف أحكام هذا النص ويجب على عضو مجلس الإدارة أن يبلغ المجلس بما له من مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في المسائل المعروضة على المجلس ولا يجوز له الاشتراك في المداولة أو التصويت على القرارات الصادرة فى هذا الشأن ويثبت التبليغ في محضر الجلسة وعلى رئيس مجلس الإدارة أن يبلغ الجمعية العامة بنتائج الأعمال والعقود التي رخص فيها في أول اجتماع تال لانتهاء العمل أو تنفيذ العقود ويترتب على مخالفة هذا الحظر مساءلة العضو عن تعويض الضرر الذي لحق الشركة .

9- من المقرر أن المقصود بأثار التصرف هو ما ينشئه أو يترتب عليه من التزامات وأن التصرف الباطل يرد على محل معدوم منذ نشأته ولا ترد عليه الإجازة أصلاً فلا يرتب أية أثار وبالتالي يحكمه فقط القانون الذى أبرم فى ظله طبقاً للفقرة الأولى من المادة الثالثة في القانون المدني فيكون للمحكمة أن تقضي به من تلقاء نفسها .

10- من المقرر أن جواز قبول طلب المدعى عليه إدخال شخص ليس من بين الفرقاء في الدعوى أن يكون بادعاء الحق في الرجوع عليه بمبلغ من المال .

11- نصت الفقرة الأخيرة من المادة 186 من قانون الشركات التجارية على ألا تسمع دعاوي مسئولية رئيس وأعضاء مجلس الإدارة بالشركات المساهمة عن الأفعال المشار إليها في المادة 185 منه وذلك بانقضاء خمس سنوات من تاريخ عقد الجمعية العامة التي أدى فيها مجلس الإدارة حساباً عن إدارته .

12- من المقرر وفقاً لنص المادة 21 من قانون الإثبات أنه يجوز للخصم أن يطلب إلزام خصمه بتقديم أية محررات منتجة في الدعوي تكون تحت يده في الأحوال الأتية : - أ ) إذا كان القانون يجيز مطالبته بتقديمها . ب ) إذا كانت مشتركة بينه وبين خصمه وتعتبر المحررات مشتركة علي الأخص إذا كانت محررة لمصلحة الخصمين أو كانت مثبتة لالتزاماتهما وحقوقهما المتبادلة . ج) إذا استند خصمه إليها في أي مرحلة من مراحل الدعوي .

13- من المقرر أن المادة 7 مكرراً من قانون المرافعات لا تجيز في الفقرة ( و) لأى من الخصوم تقديم أية أدلة جديدة أو طلب إجراء من إجراءات الإثبات أمام المحكمة المختصة بعد انتهاء إدارتها ، إلا إذا تبين لها أن الخصم لم يقدم الدليل أو طلب الإجراء في مرحلة إدارة الدعوى خلال الأجل المحدد لذلك بجدول المواعيد لأسباب خارجة عن إرادته ، أو كان تقديم ذلك الدليل أو الطلب لمواجهة ظروف طرأت أو تبينت بعد الآجال المحددة لذلك بجدول المواعيد ، أو إذا نص أي قانون أخر على جواز تقديم ذلك الطلب أو الدليل في أي حالة تكون عليها الدعوى ، او إذا تبين للمحكمة المختصة أنه لم يعلن إعلاناً صحيحاً خلال مرحلة إدارة الدعوي ، وكان طلب الطاعنين بإلزام المطعون ضدها الأولى تقديم ما تحت يدها من مستندات تتعلق بانعقاد جمعيتها العامة من الطلبات التي يجوز تقديمها في أي حالة تكون عليها الدعوي طبقاً لنص المادة 21 من قانون الإثبات فإن إمساك الحكم المطعون فيه عن تناول هذا الطلب ايراداً ورداً عليه وتكليف المطعون ضدها الأولي بتقديم تلك المحررات إذا كانت في حوزتها  وصولاً لغاية الأمر بشان دفعهما بعدم سماع دعوي المسئولية قبلهما  وفي حالة إنكار المطعون ضدها الأولي تحليف ممثلها القانوني اليمين بالصيغة المنصوص عليها في المادة 24 من قانون الأثبات فإنه يكون مشوباً بالقصور والإخلال بحق الدفاع بما يعيبه .

14- من المقرر أن خطأ محكمة الموضوع في تحديد المصدر الذى استقت منه الدليل لايعتبرمن قبيل الخطأ في الإسناد طالما كان هذا الدليل قائماً فعلاً وله أصل في أوراق الدعوى .

15- من المقرر أن مناط اختصاص لجنة تسوية مشاريع التطوير العقارية المتعثرة و على ما أفصحت عنه المادة السادسة من المرسوم بقانون رقم 66 لسنة 2014 بوجه عام هو النظر والبت في تسوية المشاريع المحالة إليها من الجهة المنصوص عليها في المادة الثالثة منه وأناط بها في مادته الثامنة في حالة عدم تمام التسوية بطريقة ودية أن تبت في تسوية المشروع بقرار نهائي خلال مدة زمنية حددتها تلك المادة .

16- من المقرر أن المقصود بإعذار المدين بتنفيذ عين ما التزم به في العقد او المطالبة بالتعويض عن عدم التنفيذ أو على التأخير في تنفيذه هو وضعه قانوناً في حالة المتأخر عن تنفيذ التزامه .

17- النص في المادة 221 من القانون المدني يكون إعذار المدين بإنذاره بكتاب مسجل بدون مظروف أو بورقة رسمية تقوم مقام الإنذار . مما مفاده أنه يصح إنذاره في لائحة الدعوى المبلغة إليه بالمطالبة القضائية فى آن واحد وباعتبار أن الإعذار ليس شرطا لقبول الدعوى وإنما هو شرط لاستحقاق التعويض حسبما تنص عليه المادة 220 من القانون المدني .

18- من المقرر أن استخلاص الصفة في الدعوى هو أمر يدخل في نطاق سلطة محكمة الموضوع متى كان استخلاصها سائغاً وله معينه بالأوراق .  

19- نصت المادة 124 من القانون المدني على أنه أ)إذا بطل العقد أو أبطل بسبب خطأ أحد المتعاقدين ، كان للمتعاقد الآخر أو الغير أن يطالبه بالتعويض عما يرتبه له البطلان من ضرر . ب) على أنه لا محل للتعويض إذا كان من اصابه الضرر نتيجة البطلان قد أسهم فيما أدي إلى وقوعه أو كان يعلم بسببه أو ينبغي عليه أن يعلم به .

20- نصت المادة 188/1 من القانون المدني إذا كان من تسلم غير المستحق حسن النية فلا يلتزم أن يرد إلا ما تسلم ، أما إذا كان سيء النية فإنه يلتزم أن يرد أيضاً الثمرات التي جناها أو التي قصر في جنيها من الشيء الذى تسلمه بغير حق ، وذلك من يوم الوفاء أو من اليوم الذى أصبح فيه سيء النية . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/