رقم الخانة: 1768 | رقم الطعن: 134 السنة 2012 | رقم القاعدة: 49 | النوع: مدني | القاعدة: الأراضى التى لا مالك لها . إعتبارها من الأراضى المملوكة للدولة ملكية خاصة . منع سماع الدعوى بطلب تثبيت ملكيتها طالما أن شروط وضع اليد المكسب للملكية لم تكن قد توافرت قبل 24/7/2002 تاريخ العمل بالقانون رقم 19 لسنة 2002 . المادتين 1، 5 من القانون سالف الذكر. نقدير أدلة الدعوى والوقائع المؤدية إلى كسب الملكية بمضى المدة . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون على أسباب سائغة. تقدير أقوال الشهود . مرهون بما يطمئن إليه وجدان القاضى وألا يخرج إلى ما لا يؤدى إليه مدلولها. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه من أقوال شاهد الطاعنين أن حيازتهم ومورثهم من قبل منذ أربعين سنة ولم تكتمل لهذه الحيازة مدة الستين سنة اللازمة لكسب ملكيتها بالتقادم قبل 24/7/2002 وتقرير إدارة المساحة الثابت به خلو الأرض من الزراعة وعدم وجود مظهر لحيازة الطاعنين لها أو جزء منها وتداخلها مع عقارات عديدة فى وضع يد آخرين وأن أغلب مساحتها مقام عليها مشاريع إسكانية تابعة لوزارة الإسكان . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . على غير أساس. الدفع بعدم دستورية نص تشريعى . إلتزام المحكمة التى يدفع أمامها به بوقف السير فى الدعوى لحين الفصل فى دستوريته . شرطه . جدية الدفع بأن يكون منتجاً فى النزاع المطروح وله سنده . م 18 ق إنشاء المحكمة الدستورية. الأراضى التى ليس لها مالك . إعتبارها ملكاً للدولة ملكية خاصة . حق الأفراد فى الإدعاء بملكيتهم لها . شرطه . إستمرار حيازتهم لها مدة ستين سنة دون إنقطاع . مرسوم بق 19 لسنة 2002 . عدم تعارضها مع الملكية الخاصة التى ثبتت لأصحابها وعدم منع أحد من التصرف فى ملكه إلا فى حدود القانون أو نزع ملكه إلا للمنفعة العامة فى الأحوال المبينة فى القانون وبشرط تعويضه تعويضاً عادلاً. م 9/ج من الدستور . إقامة الطاعنون دعواهم بطلب الحكم بثبوت ملكيتهم لأراضى النزاع التى يدعون ملكيتهم لها والتى يسرى فى شأنها المرسوم بقانون رقم 19 لسنة 2002 بإعتبارها لا مالك لها . خلوص المحكمة إلى عدم توافر شروط كسب ملكيتها بالتقادم وأنها ما زالت مملوكة للدولة ملكية خاصة . صحيح . مؤداه . عدم جديه الدفع المبدى من الطاعنين بعدم الدستورية. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/