رقم الخانة: 1151 | رقم الطعن: 521 السنة 2015 | رقم القاعدة: 160 | النوع: مدني | القاعدة: محاكم البحرين . اختصاصها بنظر الدعاوى التى ترفع على غير البحرينى الذى ليس له مواطن أو محل إقامة فى البحرين إن كان لأحد المدعى عليهم موطن أو محل إقامة . م 15/9 ق المرافعات. غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية . اختصاصها بالفصل فى المنازعات المحددة بها والتى ينعقد الاختصاص بنظرها فى الأصل لمحاكم البحرين أو لأية هيئة ذات اختصاص قضائى متى زادت قيمة المطالبة عن خمسمائة ألف دينار . م 9 مرسوم بق رقم 30 لسنة 2009 بشأن غرفة البحرين لتسوية المنازعات. ثبوت أن الطاعنة الأولى شركة ذات مسئولية محدودة بحرينية مقرها الرئيسى مملكة البحرين وفقاً للثابت من صورة استثمارة تسجيلها وعقد تسجيلها وصورة عقد تعديل تأسيس الشركة . مؤداه . إنعقاد الاختصاص بنظر الدعوى لمحاكم مملكة البحرين وفقاً للمادة 15/9 مرافعات . ثبوت أن المطعون ضدها الاولى مقرها دولة قطر . إنعقاد الاختصاص بنظر الدعوى لغرفة البحرين لتسوية المنازعات طبقاً للمادة 9/2 مرسوم بق رقم 30 لسنة 2009 . ما ينعاه الطاعنين . غير صحيح . النعى عليه فى هذا الشأن . غير منتج . غير مقبول. رفع الدعوى أمام محكمة غير مختصة بنظرها . وجوب القضاء بعدم إختصاصها وإحالتها إلى المحكمة المختصة بنظرها . م 28 مرافعات. الحكم القضائى . له حجية الشئ المحكوم فيه من يوم صدوره ولو كان قابلاً للطعن فيه . عدم جواز إعادة النظر فيما قضى به من المحكمة التى أصدرته أو محكمة غيرها . الاستثناء . الطعن فيه بإحدى طرق الطعن القانونية وتقف هذه الحجية مؤقتاً بمجرد رفع الاستثناف عن هذا الحكم إلى أن يقضى فى الاستئناف وتعود إليه حجيته إن تأيد أو زوالها إن ألغى. غرفة البحرين لتسوية المنازعات . هئية قضائية مستقلة . جواز إحالة النزاع إليها . قضاء المحكمة الكبرى بعدم اختصاصها وانعقاد الاختصاص لغرفة البحرين لتسوية المنازعات والاحالة إليها إعمالاً للمادة 28 مرافعات . صحيح . ما يثيره الطاعنين أن الحكم الصادر بعدم الاختصاص والاحالة لم يصبح نهائياً . عدم تحقيقه لهما سوى مصلحة نظرية بحته . غير منتج . على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع بعدم قبول الدعوى لعدم سداد الرسوم إستناداً إلى أن المطعون ضدها سددت نصف رسوم الدعوى عند رفعها أمام المحكمة الكبرى وتأجيل النصف الآخر بقرار وزير العدل وأبقت الفصل فى المصاريف لدى قضائها بعدم اختصاصها نوعياً واحالتها إلى غرفة البحرين لتسوية المنازعات وتم تحويل الرسوم المدفوعة إلى خزينة غرفة البحرين وتكون المطعون ضدها سددت الرسم المستحق . صحيح . ما ينعاه الطاعنان على الحكم فى هذا الخصوص . على غير أساس. التعرف على حقيقة المحرر والتحرى عن قصد أطرافه فى ضوء ظروف الدعوى . من سلطة قاضى الموضوع . لا عبرة بما يطلقه الخصوم على إتفاقاتهم من أوصاف . العبرة فى ذلك بحقيقة الواقع. تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها. من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. عدم صدور الورقة العرفية من الطاعن . خضوع صورتها لسلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بها كقرينة لاثبات ما تضمنته أو الالتفات عنها طالما لم يدع الطاعن عدم مطابقتها للأصل. المحرر العرفى يستمد قوته فى الاثبات من توقيع ممن يشهد عليه ما لم ينكره صراحة . إقتصار دفاع من يحتج عليه بالصورة الضوئية لهذا المحرر على جحدها دون إنكار مطابقتها للأصل أو إنكار توقيعه عليه . مؤداه . للصورة الضوئية قوة الأصل فى الاثبات. إنتقال ملكية السيارة إلى المشترى بمجرد إبرام العقد بإعتبارها منقولاً معيناً بالذات طبقاً للمادة 389 مدنى . دفع الثمن على أقساط وإحتفاظ البائع بملكيته للسيارة حتى سداد جميع الأقساط . مؤداه . عدم إنتقال الملكية إلى المشترى إلا بسداد كامل الأقساط. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/