رقم الخانة: 1408 | رقم الطعن: 351 السنة 2014 | رقم القاعدة: 12 | النوع: مدني | القاعدة: الطعن بالتمييز . جائز على الأحكام النهائية الصادرة من المحكمة الكبرى المدنية فى الدعاوى العمالية . م134 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. قضاء المحكمة الكبرى المدنية بعدم إختصاصها بنظر طلبى الطاعنة بشأن فروق بدل ساعات العمل الاضافى ومقابل الاحتباس الوظيفى و إلزامها بالمصاريف تأسيساً على أن النزاع بشأنها منازعة جماعية يتعين حسمها بطريق التوفيق . عدم الطعن عليه بالتمييز فى حينه . حيازته قوة الأمر المقضى . عدم جواز المنازعة فيما انتهى إليه لما فى ذلك من مساس بحجية الحكم . النعى عليه . على غير أساس . فهم الواقع فى الدعوى و إعطائها وصفها الحق و إسباغ الوصف والتكييف القانونى الصحيح لها دون التقيد بتكييف الخصوم لها . من سلطة محكمة الموضوع . العبرة فى التكييف هى بحقيقة المقصود بالطلبات المقدمة . الأجر . مقابل العمل . المدعى . هو المكلف بإثبات مايدعيه . دعوى المطالبة بالأجر التى يرفعها العامل أو المستحقون عنه . عدم سماعها عند الانكار بعد مضى خمس سنوات على إستحقاق الأجر . م49 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الدفع المبدى من المطعون ضدها بعدم سماع الدعوى فى شأن المطالبة عن بدل عملها فى الأجازات الرسمية فى فترة عملها السابقة على خمس سنوات من تاريخ رفع الدعوى ورفض الدعوى بشأنه فى فترة عملها التالية للفترة سالفة البيان تأسيساً على أنها لم تثبت تكليف المطعون ضدها لها بالعمل فى الاجازة الرسمية خلال فتره عملها الاخيرة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. لصاحب العمل سلطة تنظيم منشأته و إتخاذ مايراه من الوسائل لإعادة تنظيمها متى رأى من ظروف العمل مايدعو إلى ذلك . تقدير توافر المبرر لإنهاء عقد العمل . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض تأسيساً على ماخلص إليه من توافر المبرر لإنهاء المطعون ضدها عقد عمل الطاعنة غير محدد المدة لإعادة هيكلة الشركة لتحقيقها خسائر للأوضاع المالية التى تمر بها وتقديمها تدليلاً على ذلك صور ضوئية لميزانيتها عن عام 2011 متضمنة تحقيقها خسائر مادية وأخرى لقرارها بإغلاق بعض فروعها و إنتفاء ركن الخطأ الموجب للتعويض . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . محكمة الموضوع . لها القضاء بالزام رافع الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلزام الطاعنة خاسرة بعض الطلبات بمصاريفها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . ثانياً / الطعن رقم 351 لسنة 2014 :فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمه مايقدم من أدلة فيها وإستخلاص المتفق منها والحقيقة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً لا يخالف الثابت بالأوراق . ثبوت تقديم الطاعنة صورة ضوئية من كشف تسوية مستحقات المطعون ضدها أمام قاضى إدارة الدعوى مُدرج به مكافأة مقدارها 3600 دينار ضمن حقوقها العمالية الأخرى ومزيل بتوقيع منسوب لها ولم تجحده أو تنازع مطابقته للأصل أو تنكر توقيعها وتمسكت بدلالته على أدائها المكافأة المستحقة لها . قضاء الحكم المطعون لها بالمكافأة دون الاعتداد بكشف التسوية ودلالته على سدادها و إطراح دفاع الطاعنة . قصور ومخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/