رقم الخانة: 1740 | رقم الطعن: 228 السنة 2012 | رقم القاعدة: 116 | النوع: مدني | القاعدة: الخصومة القضائية فى الإستئناف . إختلافها عن الخصومة الإبتدائية ولكل منها كيانها المستقل . إعتبار المستأنف فى حكم المدعى من الناحية الاجرائية أياً كان وضعه فى الخصومة أمام محكمة الدرجة الاولى . الإستئناف . ينقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بحالتها التى كانت عليها أمام أول درجة بالنسبة لما رفع عنه الإستئناف . محكمة الإستئناف تستعيد نظرها من جديد على أساس ما يقدم لها من أدلة ودفوع وأوجه دفاع جديدة وما قدم إلى أول درجة مادام الخصم الذى قدمها لم يتنازل عن التمسك بها صراحة أو ضمناً. الدائن . هو المكلف بإثبات الإلتزام وعلى المدين إثبات التخلص منه . المدعى المكلف بالإثبات . مقصوده . من يدعى خلاف الأصل . الأصل فى نطاق الحقوق الشخصية , براءة الذمة . من يدعى خلافه إثبات ما يدعيه. الأصل فيمن يستأجر عقار للإنتفاع بسكناه مع أفراد أسرته . أن يكون هم الذين يشتغلونه وينتفعون به . الإدعاء خلاف ذلك يكون هو المدعى المكلف بإثبات ذلك . قضاء محكمة الإستئناف بإحالة الدعوى للتحقيق لتثبت الطاعنة واقعة تأجير المطعون ضده الشقة موضوع النزاع للغير . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . المحرر الذى يكتسب صفة الرسمية ويقوم حجة على الكافة بما دون فيه وفقاً للمادتين 9, 10 اثبات . ماهيته . ما يقوم الموظف المختص بتحريره لإثبات ما يتم على يديه أو تلقاه من ذوى الشأن . إقتصار حجيته على ما دون فيه . تقديم الطاعن رفق صحيفة الدعوى مذكرة محررة من أحد المفتشين بإدارة الخدمات الإسكانية تفيد عدم سكنى المطعون ضده للشقة المخصصة له وإقامة شخص آخر غيره فيها حسب أقوال الجيران . عدم توافر صفة المحرر الرسمى لها أو حجيتها فى الإثبات . إطراح محكمة الموضوع لها وعدم التعويل عليها وإحالة الدعوى للتحقيق لإثبات سبب طلبها إلغاء إنتفاعه للشقة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . التناقض الذى يعيب الحكم فى تسبيبه ويوجب نقضه . ماهيته . تعارض أسبابه بعضها بعضاً فتتماحى فيما بينها ولا يبقى منها ما يكفى لحمله وفهم الأساس الذى بنى عليه قضاءه . جهة الادارة . لها حق فسخ العقد الإدارى وإلغائه بإرادتها المنفردة لأى سبب تراه محققاً للمصلحة العامة أو لمتطلبات المرفق العام أو إخلال الطرف الآخر بإلتزاماته التعاقدية وذلك بالطريق الإدارى . خضوعها لرقابة القضاء حتى لا تنحرف بالسلطة المخولة لها عن غايتها . جواز تنازل الإدارة عن حقها فى فسخ العقد إدارياً وسلوك سبيل التقاضى لاستصدار حكم بالفسخ لضمان عدم الرجوع عليها بالتعويض بإدعاء إساءة إستعمال سلطتها أو حقها فى الفسخ . أثره . وقوع عليها عبء إثبات الواقعة التى تستند إليها فى طلبها . إقامة الطاعنة دعواها بطلب إلغاء إنتفاع المطعون ضده بالشقة السكنية موضوع النزاع وإلزامه بتسليمها إليها خالية وإعراضها عن تنفيذ القرار الإدارى لقرار وزير الإسكان بإلغاء عقد تأجير الشقة له لما نسب إليه من قيامه بتأجيرها من الباطن للغير . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على عجز الطاعنة عن إثبات واقعة التأجير من الباطن . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/