رقم الخانة: 480 | رقم الطعن: 3 السنة 2021 | رقم القاعدة: 65 | النوع: مدني | القاعدة: من المقررِ في قضاء هذه المحكمة أن محكمةَ الموضوعِ غيرُ ملزَمَةٍ بإجابةِ طلب الخصومِ  ندبَ خبيرٍ في الدّعوى مادامت قد وجدت في أوراقِها ما يكفي لتكوين عقيدتِها.

2- من المقرر أن العاملَ هو المكلّفُ – و على ما جرى عليه قضاءُ هذه المحكمةِ – بإثباتِ عملِه ساعاتٍ إضافيةً بناء على تكليفٍ من  صاحب العملِ وتحت إشرافِه.

3- من المقرر أن مؤدى نصّ المادة 47 من قانونِ العمل رقم 36 لسنةِ 2012 أن حقوقَ العاملِ المتعلقةَ بمقابل رصيدِ الإجازات السنويّة . تُحسَبُ  على أساس الأجرِ الأساسي الأخير للعامل مضافًا إليه العلاوةُ الاجتماعيةُ إن وُجدت.

4- لما كانت المادةُ (3) من المرسوم بقانون رقم 54 لسنة 2018 بإصدار قانون الخطاباتِ والمعاملات الإلكترونيّة تنص على أنه " أ- باستثناءِ الأحوالِ التي يردُ بشأنها نصٌّ خاصٌّ خلاف ذلك في أيِّ قانون آخر، لا يُلزِم هذا القانونُ أيَّ شخصٍ بالتعامل الإلكتروني، أو بإرسال أو تسَلُّم خطابات إلكترونيّة، أو باستخدام أو قبول أيٍّ من خِدْمات الثقة، بدون موافقتِه صراحةً على ذلك. وباستثناء الجهاتِ العامّة، يجوزُ مع ذلك أن تكونَ موافقةُ الشخص ضمنيّةً وَفْقًا لِما يُستدَل عليه من سلوكه الإيجابي. "، فيكون مؤدى ذلك أن الطاعنَ لا يلتزمُ بالتعاملِ الإلكتروني إلا إذا وافق على ذلك صراحة أو ضمنًا واستدلالًا من سلوكه الإيجابيّ في هذا الشأن .

5- لما كانت الفقرة (ج) من المادةِ (5) من المرسوم بقانون سالف الذكر ( رقم 54 لسنة لسنة 2018 بإصدار قانون الخطابات والمعاملات الإلكترونية ) تنص على أنه " إذا أوجب القانونُ أن تكون المعلوماتُ مكتوبةً، فإن ورودَ المعلوماتِ في سجل إلكتروني يكون مستوفيًا لمتطلبات القانون، شريطة أن تكونَ هذه المعلوماتُ قابلةً للنفاذ إليها بما يمَكِّن من استعمالها عند الرجوع إليها لاحقًا. "  ، فيكون مؤدى ذلك أن المعلوماتِ المستخرَجَةَ بواسطة البريد الإلكتروني والمطلوب إثباتُها بطريق الكتابة لها الحجيّةُ بما ورد فيها بشرط أن تكونَ قابلةً للنفاذ إليها بما يمكن الرجوع إليها بعد ذلك . و من ثَمَّ فإن لرسائل البريد الإلكتروني التي استندت إليها المطعونُ ضدها حجيتَها الكاملةَ في الإثبات –  على نحو ما سيرد – و ذلك طالما لم ينَلْ الطاعنُ منها بالسبيل الذي حدده ذاتُ المرسومِ في المادة( 19) منه، و هو الطعنُ بالتزوير؛ حيث تنص المادةُ المذكورة على أنه " لصاحب المصلحةِ الطعنُ بالتزوير في السجلات والخطابات والأختام والتوقيعات الإلكترونية. وتفصل المحكمةُ المختصَّة في الطعونِ أو الدُّفُوعِ المتعلّقة بشأن هذه السجلات والخطاباتِ والأختامِ والتوقيعات الإلكترونيّة، طبقًا لقواعدِ الإثبات المقرَّرة قانونًا، وبما يتفقُ وطبيعة السجلاتِ والخطابات والتوقيعات الإلكترونيّة. ".

6- لما كانت المادةُ ( 107) من قانون العمل رقم 36 لسنة 2012 قد أجازت لصاحبِ العمل إنهاءَ عقد العملِ دون إخطارٍ أو تعويضٍ في حالاتٍ أوردتها و من ضمنها . (4) غياب العامل عن العمل دون سبب مشروع مدة تزيد على عشرين يومًا متقطعةً أو عشرة أيام متصلة في السنة الواحدة على أن يسبقَ الإنهاءَ توجيهُ إنذارٍ كتابيٍّ من صاحب العمل بعد غياب العامل عشرة أيام في الحالة الأولى وخمسة أيام في الحالة الثانية. وكانت تلك الفقرة قد اشترطت إنذار العاملِ كتابةً عند الغياب وعلى نحو ما أوردته دون أن تشترطَ أن يكون لهذا الإنذارِ شكلٌ معينٌ سواءٌ بالبريد العادي أو المسجل بعلم الوصولِ، ومن ثَمَّ فإنه يصلحُ في هذا المجال رسائلُ البريد الإلكترونيّ  . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/