رقم الخانة: 3969 | رقم الطعن: 235 السنة 2004 | رقم القاعدة: 135 | النوع: مدني | القاعدة: الإتفاق الملزم لأطرافه. شرطه. أن يتم برضائهم السليم المبرأ من العيوب. عيوب الإرادة. الإكراه والنفوذ غير المشروع. مادتان 17، 19 ق العقود لسنة 1969. ماهية ذلك. وضوح الميزة غير العادلة التى حصل عليها أحد الأطراف من مظاهر الاتفاق أو قيام الدليل على وجودها. إثبات أن الاتفاق لم يحصل بواسطة النفوذ غير المشروع. وقوعه على الطرف الذى يسيطر على إرادة الطرف الآخر. م 19 ق العقود لسنة 1969. تمسك الطاعنة ببطلان المحررات المتضمنة تنازلها عن طلباتها فى الدعويين لرضائها بذلك نتيجة النفوذ غير المشروع. إطراح الحكم المطعون فيه دفاعها وتأييد الحكم الابتدائى الذى اعتد بتلك المحررات استناداً إلى توقيعها عليها دون إكراه مادى أو معنوى وعدم وجودها فى حالة رهبه أو تهديد بخطر جسيم محدق على نفسها ومالها. قصور وفساد في الاستدلال وخطأ فى تطبيق القانون. صدور حكم بحبس الطاعنة وحاجتها إلى إقرار المطعون ضده باستيفائه منها مبلغ الشيك لوقف تنفيذ العقوبة. استغلال الأخير هذا الوضع وحصوله منها على ميزة غير عادلة بموجب صلح وإقرار بالتنازل. قرينة على رضائها بهما نتيجة النفوذ غير المشروع طبقا للمادة 19 ق العقود. عدم تقديمه ما ينفى هذه القرينة وتمسكها ببطلان الاتفاقيه. وجوب الحكم ببطلانهما وبراءة ذمتها من قيمة الشيك. الحكم الجنائى الأجنبى الصادر بوفاء الطاعنة بمبالغ مالية للمطعون ضده. ليست له قوة الأمر المقضى. جواز الإعتداد به كقرينة على واقعة الوفاء تقبل إثبات العكس. الاستحالة المبطلة للعقد. المقصود بها. استحالة محله استحالة مطلقة ترجع إلى طبيعة الأشياء دون الاستحالة النسبية المتعلقة أسبابها بأحد المتعاقدين. تمسك الطاعنة بانفساخ العقد لعدم تنفيذ المطعون ضده لالتزامه الوارد به. تنفيذه لجزء من الالتزام وعدم تنفيذ الجزء الآخر. انصراف دفاعها إلى الجزء الأخير. ثبوت استحالة تنفيذه. أثره. انقضاء التزامه بخصوصه وما يستتبعه من انقضاء التزاماتها المتقابلة. مؤاده. انفساخ هذا الجزء من العقد من تلقاء نفسه. إنفساخ جزء من العقد باستحالة تنفيذه لسبب أجنبى لا يد للمطعون ضده فيه وعلم الطاعنة به. أثره. عدم التزام المطعون ضده بتعويضها عما يكون قد لحقها من ضرر نتيجة انفساخه. م 60/4 ق العقود. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/