رقم الخانة: 906 | رقم الطعن: 65 السنة 2018 | رقم القاعدة: 42 | النوع: مدني | القاعدة: من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها إلا أنه يشترط أن يكون استخلاصها سائغا وبما لا يخالف الثابت بالأوراق.
2- لما كان الثابت من تقرير الخبير أن الطاعنة الاولى هي شركة مساهمة وأن الطاعنة الثانية هي شركة ذات مسئولية محدودة وأن لكل من الشركتين الشخصية الاعتبارية المستقلة عن الأخرى وكيانها القانوني المستقل فتكون كل من الشركتين الطاعنتين مستقلة ومغايرة عن الأخرى ولا ينال من ذلك أن مجلس إدارتهما واحد. ولما كان الثابت من التقرير أن المطعون ضدها عملت لدى الشركتين فتكون علاقة العمل لدى كل منهما مستقلة عن الأخرى إذ ثبت أنها عملت لدى الطاعنة الأولى في الفترة من 29/3/2009 حتى 1/5/2011 بعقد عمل غير محدد المدة بأجر إجمالي مقــداره  3925 دينارا شهريا وعملت لدى الطاعنة الثانية في الفترة من 3/5/2011 حتى 24/7/2011 بأجر شهري إجمالي مقداره 4675 دينارا فتكون علاقة العمل بين كل من الطاعنتين والمطعون ضدها مستقلة عن الأخرى بعناصرها سالفة البيان فتلزم كل منهما بما تستحقه المطعون ضدها قبلهما . 
3- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن تحديد الطرف الذي أنهى علاقة العمل إنما يختص بتقديره قاضي الدعوى بشرط الاستخلاص السائغ.
4- من المقرر وفقا للمادة (41) من قانون العمل رقم 23 لسنة 1976 أنه إذا تضمن عقد العمل تعيين العامل تحت شرط التجربة وجب أن يكون هذا الشرط ثابتا بالكاتبة وموقعا عليه من الطرفين.
5- من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن الأجر مقابل العمل. 
6- من المقرر أنه ولئن كان لمحكمة الموضوع سلطة تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير قيمة الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها إلا أنه يشترط أن يكون استخلاصها سائغا وبما لا يخالف الثابت بالأوراق.
7- من المقرر وفقا للمادة (108) من قانون العمل رقم 23 لسنة 1976 أنه إذا كان انهاء عقد العمل غير محدد المدة بدون مبرر اعتبر الذي أنهاه متعسفا في استعمال حقه والتزم بتعويض الطرف الآخر عما يصيبه من ضــــــــــــرر نتيجة لذلك مع مراعاة العرف الجاري وطبيعة العمل وبوجه عام جميع الأحوال التي يتحقق معها وقوع الضرر.
8- من المقرر وفقا للمادة (107) من قانون العمل رقم 23 لسنة 1976 أنه إذا كان عقد العمل غير محدد المدة جاز لكل من طرفيه انهاؤه بعد إخطار الطرف الآخر قبل الإنهاء بثلاثين يوما للعاملين المعينين بأجر شهري. فإذا أنهي العقد بغير مراعاة مهلة الإخطار ألزم من أنهى العقد أن يؤدي إلى الطرف الآخر تعويضا مساويا لأجر العامل عن مدة المهلة أو ما تبقى منها. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/