رقم الخانة: 1184 | رقم الطعن: 420 السنة 2015 | رقم القاعدة: 176 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. المكافأة السنوية . البونس . التى يمنحها صاحب العمل للعامل زياده على أجره . اعتبارها تبرعاً منه . عدم إلتزامه بدفعها ما لم تكن مقررة فى عقد العمل أو فى النظام الأساسى للمنشأة أو جرى العرف داخل المنشأة على منحها للعمال جميعاً أو لفئة منهم على نحو مستمر وفقاً لقواعد ثابته. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن الأجر المطالب به والتعويض عن إنهاء العقد والمكافأة السنوية والأرباح تأسيساً على ما خلص إليه من الأوراق من أن العقد انتهى بإنتهاء مدته ولم يقدم الطاعن دليل على امتداد العقد عقب ذلك التاريخ أو أنه عمل الفترة المطالب بأجرتها وأن الثابت بالعقد استحقاقه مكافأة سنوية حسب اداءه وأداء الشركة المطعون ضدها وأن المكافأة ليس استحقاقاً تعاقدياً وأن الشركة حققت خسائر حسبما الثابت من التقرير . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. ثبوت طلب الطاعن بدعواه بدل الاجازة السنوية عن السنة الأخيرة من فترة عمله واستحقاقه اجازة سنوية عن الفترة المطالب بها تقدر بأجره عن مدة ثمانية عشر يوماً تقريباً طبقاً للمواد 84، 85، 86 مرسوم بق رقم 23 لسنة 1976 والمادة 58 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للطاعن بدل أجازه عن خسمة عشر يوماً . مخالفة وخطأ. تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . واقع الدعوى والثابت بأوراقها مقيده فى ذلك بالطلبات المطروحة عليها. الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع والذى قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة تناوله فى أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. ثبوت أن الطاعن ضمن طلباته فى الدعوى القضاء له بمكافأة نهاية الخدمة وتمسك فى مذكراته بطلباته الواردة بلائحة الدعوى وإبداء طلبه على نحو جازم وصريح ولم يثبت من الأوراق تنازله عنه . إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى ان طلبه مكافأة نهاية الخدمة هو ذاته طلب المكافأة السنوية رغم كونهما طلبين مستقلين مطروحين على المحكمة يخضع كل منهما لأحكام قانونية متحجباً عن بحث طلب الطاعن أحقيته فى مكافأة نهاية الخدمة . مخالفة وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/