رقم الخانة: 1605 | رقم الطعن: 203 السنة 2013 | رقم القاعدة: 172 | النوع: مدني | القاعدة: الخطأ أو النقص فى أسماء الخصوم ليس من شأنه التجهيل أو التشكيك فى حقيقة الخصوم و إتصاله بالخصومة المرددة فى الدعوى. عدم إعتباره نقصاً أو خطأ يترتب عليه بطلان الحكم طبقاً لنص المادة 189مرافعات. قضاء الحكم المطعون بتأييد الحكم الإبتدائى و إيراد أسماء الخصوم و أسماء وكلاء من وٌحد منهم وموطنه و أوفا فى مدوناته بما ليس من شأنه التشكيك فى حقيقة الخصوم و إتصالهم بالخصومة. أثره. إغفال الحكم الابتدائى ذكر أسماء الخصوم ليس من شأنه التشكيك فى أشخاصهم ولا يترتب عليه بطلان الحكم. صدور قرار المحكمة بالحجز على عقار المدين. وجوب على قسم التنفيذ إخطار إدارة التسجيل العقارى لوضع إشارة الحجز على قيد العقار بالسجلات العقارية. تكليف قاضى التنفيذ أحد موظفى قسم التنفيذ بعمل محضر حجز على العقار يُدرج فيه موقع العقار وأوصافه وله دخول العقار وعرض المحضر على قاضى التنفيذ لتحديد شروط البيع والثمن الأساسى وله الإستعانة بأهل الخبرة فى تقدير الثمن وتبليغ المدين بقائمة شروط البيع ومقدار الثمن وتكليفه بالوفاء خلال سبعة أيام من تاريخ تبليغه. عدم قيامه بالوفاء. للقاضى إصدار أمر ببيع العقار بالمزاد العلنى وتحديد جلسة لإجراء بيع العقار بالمزاد العلنى. الاعلان عن البيع قبل اليوم المحدد لإجرائه بمدة لاتزيد على ثلاثين يوماً ولا تقل عن خمسة عشر يوماً. إجراء المزايدة بالمناداه على الثمن الأساسى والمصروفات والفوائد والحكم برسو المزايدة على من يتقدم بأكبر عرض و إيداع عُشر الثمن الذى رسابه المزاد والمصروفات وإيداع باقى الثمن خزانة المحكمة خلال الشهر التالى لصيرورة البيع نهائياً. عدم تقدم أى شخص خلال العشرة الأيام التالية لرسوم المزاد بالزيادة على الثمن المشروطة بألاتقل عن عُشر الثمن. أثره. صدور حكم إيقاع البيع على من رسا عليه المزاد ويأخذ شكل الأحكام القضائية. المواد 289/1، 290، 291/1،2 ، 292، 294، 295، 299/1مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الإبتدائى بإيقاع بيع العقار المملوك للطاعن على المطعون ضده الثانى لقاء ثمن مقداره 55200دينار وتسجيل العقار بإسمه إستناداً إلى صحة إجراءات المزايدة. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. التنفيذ على بيت المحكوم عليه الذى يسكنه مع أسرته إذا كان متناسباً مع حاله. محظور. شرطه. ألا يكون البيت قد وضع تأميناً لدين إستلفه المدين أو كان الدين ناشئاً عن ثمن ذلك البيت. م249/2 مرافعات. ثبوت أن البيت الذى تم بيعه قد رهنه الطاعن لصالح المطعون ضده الأول ضماناً للقرض الذى حصل عليه. النعى عليه فى هذا الخصوص. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/