رقم الخانة: 1549 | رقم الطعن: 357 السنة 2013 | رقم القاعدة: 90 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل ورود المنطوق فى نهاية الحكم مستقلاً عن الأسباب . جواز تضمن الأسباب القضاء فى بعض الطلبات . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد حكم المحكم فيما انتهى إليه من رفض دعوى الطاعن لإنتقاء مسئولية المطعون ضدها وبيان ذلك فى أسبابه المرتبطه بالمنطوق دون النص صراحة فى منطوقه على ذلك وإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على تقرير مسئوليته عن اعطال السلالم الكهربائية . صحيح . ما يثيره الطاعن . جدل موضوعى . على غير أساس. حكم المحكمين . جواز إستئنافه طبقاً للقواعد المقررة لاستئناف الأحكام الصادرة من المحاكم . م 242 مرافعات. وظيفة محكمة الاستئناف . عدم إقتصارها على مراقبة الحكم المستأنف من حيث سلامة التطبيق القانونى . رفع الاستئناف . يترتب عليه نقل موضوع النزاع فى حدود طلبات المستأنف إلى محكمة الدرجة الثانية وإعادة طرحه عليها بكل ما اشتمل عليه من أدلة ودفوع وأوجه دفاع لابداء رأيها فيه. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الاستئناف ببطلان حكم المحكم لقضائه للمطعون ضدها بما لم تطلبه ووجوب عليها التعرض له وإبداء رأيها بشأنه وأن ما أضافته بجلسة المرافعة أمام المحكم عن المطالبة بفارق الأجرة لا تندرج ضمن أى من الحالات التى يجوز للخصوم تقديم طلبات عارضه بغير أذن المحكمة وأن هذا الطلب العارض غير جائز قبوله . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر بقضائه بتأييد الحكم المستأنف وإجابة . المطعون ضدها إلى طلبها العارض بإلزام الطاعن بفارق الأجرة والتعويض . مخالفة. التحكيم . ماهيته . قضاء استئنائى يستمد فيه المحكم ولايته من إرادة الخصوم . عدم اختصاصه بالفصل فيما يبديه الخصوم من طلبات عارضة لا تدخل ضمن المسائل المتفق على عرضها عليه . وثيقة التحكيم . المرجع فى تحديد موضوع النزاع الذى يتحدد به ولاية المحكم . م 233 مرافعات. للمدعى تقديم الطلبات العارضة التى تتضمن تصحيح الطلب الأصلى أو تعديل موضوعه بعد رفع الدعوى أو إضافة أو تغيير سبب الدعوى مع بقاء الموضوع على حاله أو مكملاً لموضوع الطلب الأصلى أو مترتباً عليه أو متصلاً به . م 66 مرافعات. تقدير أدلة الدعوى وإستخلاص الواقع منها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . وجوب عليها الإفصاح عن مصدر الأدلة التى كونت عقيدتها منها . علة ذلك . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد حكم المحكم لأسبابه وإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به دون بيان المستندات المثبته لذلك والتفاته عن طلبه ندب خبير لتحقيق دفاعه ومدى مسئوليته . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/