رقم الخانة: 1347 | رقم الطعن: 609 السنة 2014 | رقم القاعدة: 66 | النوع: مدني | القاعدة: الاقرار بواقعة قانونية معينة . اعتباره حجة على صاحبه بما أقر به . لازمه . ثبوت صدوره منه مستوفياً شروط صحته . الاقرار غير القضائي . يستمد حجيته من دليل ثبوته . تضمنه محرر رسمي . له حجية كاملة على المقرر من جهة صدوره منه . الاستثناء . ثبوت تزويره . له حجية عليه من جهة صحة مضمونه وأثره القانوني ما لم يثبت عكسه وفقاً للقواعد العامة في الاثبات . تمسك الطاعنة في دفاعها أمام محكمة الموضوع أن المطعون ضده هو الذى أنهى علاقة العمل بإرادته المنفردة مستدله على ذلك بإقراره المكتوب المذيل بتوقيعه في محرر رسمي ورقة طلبه عرض النزاع على وزارة العمل الموقعة من الموظف المختص بتلقي الطلب ولم يطعن عليه المطعون ضده بتزويره أو إثبات عكس مضمونه ويكون ملزم له وحجة عليه بإنهاء عقد العمل بإرادته . دفاع جوهري . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بتعويض المطعون ضده عن فصله التعسفي وبدل الاخطار تأسيساً على أنه لم يقدم استقالته وأنها قامت بفصله بغير سبب مشروع دون إخطار ملتفتاً عن دفاعه . مخالفة وقصور . طوائف العمال غير المنتفعين بأحكام قانون التأمين الاجتماعي . وجوب على صاحب العمل أن يؤدى إلى العامل في حالة إنهاء علاقة العمل مكافأة عن مدة خدمته . احتسابها على أساس أجر خمسة عشر يوما عن كل سنة من السنوات الثلاث الأولى وأجر شهر عن كل سنة خدمة من السنوات التالية . استحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبه المدة التي قضاها في الخدمة . استحقاقه المكافأة كاملة . شرطه . أن يكون قد استقال بعد خمس سنوات وانهاء العقد لم يكن من جانبه وسيلة لتجنب فصله طبقاً للمادة 113 ق العمل . م 111 من ذات القانون. أحكام قانون التأمين الاجتماعي . ماهيته . الخاصة بفرع التأمين ضد الشيخوخة والعجز والوفاة التي يقوم فيها المعاش التقاعدي أو تعويض الدفعة الواحدة بالنسبة للعمال الخاضعة لأحكامه بديلاً لمكافأة نهاية الخدمة المقررة طبقاً لأحكام قانون العمل . وقف العمل به بالنسبة للعمال غير البحرينيين . مرسوم بق 12 لسنة 1977 . استحقاقهم المكافأة وفقاً لقانون العمل . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به للمطعون ضده من مكافأة عن مدة خدمته . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . ثبوت أن المطعون ضده استمر في العمل حتى 5/3/2010 بعد إخطار الطاعنة باستقالته في 16/2/2010 وفقاً لإقراره وأنه يستحق بدل اجازة عن كسور السنة . قضاء الحكم المطعون فيه بالمبلغ المقضي مستحقه عن السنة كاملة . مخالفة . الأحكام المستعجلة . عدم حيازتها حجية أمام محكمة الموضوع . لها القضاء في موضوع الدعوى على خلافها . جواز السفر . وثيقة رسمية خاصة بصاحبه . له أهميته بالنسبة له رغم انتهاء صلاحيته . إيداع العامل جواز سفره لدى صاحب العمل . التزام الأخير برده إليه عند انتهاء خدمته . م 119 ق العمل . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة برد جواز سفر المطعون ضده تأسيساً على ثبوت وجوده لديها وأنه لا ينفى مصلحته في استرداده استصداره جواز سفر جديد . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/