رقم الخانة: 1759 | رقم الطعن: 158 السنة 2012 | رقم القاعدة: 64 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل واقع الدعوى وفهمه على النحو المتفق مع الحقيقة المستخلصة من الأدلة المطروحة . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصها مقبولاً . حسبها أن تقضى فى الدعوى بما يتفق مع أحكام القانون بناءً على ماتورده من أسباب سائغة . إدعاء العامل بزيادة أجره عما تم الإتفاق عليه فى عقد العمل . جواز إثباته بشهادة الشهود . تمسك الطاعن أمام وزارة العمل ومحكمة الموضوع أن أجره الأساسى 100 دينار خلافاً لما تضمنه عقد العمل أن أجره 60 دينار إستناداً إلى إتفاق لاحق على العقد مع المطعون ضدها بزيادته . قضاء الحكم المطعون فيه بإحتساب مستحقاته على أساس أجره الوارد بالعقد تأسيساً على عجزه عن إثبات دفاعه وعدم إحضار شهوده وخلو الأوراق مما يؤكد هذا الإدعاء . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . غير مقبول . إلتزام صاحب العمل بتنظيم بطاقة دوام من صورتين لكل عامل يسلمه إحداهما ويحتفظ بالأخرى . مؤداه . عدم تقديم العامل لهذه الصورة للإحتجاج بها دليل على تخلف صاحب العمل عن تنظيم هذه البطاقة أصلاً . طلب إلزام الأخير بتقديم الصورة الأخرى . غير مجد . وقوع عبء اثبات القيام بساعات العمل الاضافية بناءً على تكليف صاحب العمل و تحت إشرافه على العامل . م 100 ق العمل , المادتين 1 , 2 من قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم 21 لسنة 1976 بشأن تنظيم بطاقات الدوام. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بدل ساعات العمل الاضافية وعدم إلزام المطعون ضدها بإبراز بطاقة الدوام تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد إيداع نسخة من بطاقة الدوام المثبته لذلك . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . واقعة حصول صاحب العمل على أى مبالغ من العامل مقابل تشغيله أو إستبقائه فى عمله بالمخالفة لنص المادة 15 ق العمل . جريمة معاقب عليها بالمادة 159 من ذات القانون. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة فى واقعة مخالفة للنظام العام أو الآداب . م 115 اثبات . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن فى هذ الشأن . صحيح . النعى عليه. على غير أساس . تقدير التعويض الجابر للضرر . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه. بيان عناصر الضرر الموجبة له . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فيما قدره للطاعن من تعويض رآه مناسباً لجبر الضرر وإيراده عناصر الضرر المتمثل فى فقد دخله ومصدر رزقه والضرر النفسى الذى أصابه جراء ذلك . صحيح. النعى عليه . جدل موضوعى . عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز . غير مقبول . إعفاء الدعاوى التى يرفعها العمال من الرسوم فى جميع مراحل التقاضى . للمحكمة فى حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها . م 155 ق العمل . قضاء الحكم المطعون فيه برفض استئناف الطاعن وإلزامه بمصاريفه . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم للمادة 189مرافعات وماهية أوجه الدفاع والدفوع التى لم يرد عليها الحكم وموضعها وأثره فى قضائه. نعى مجهل . غير مقبول . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/