رقم الخانة: 1629 | رقم الطعن: 125 السنة 2013 | رقم القاعدة: 5 | النوع: مدني | القاعدة: إدعاء العامل عدم حصوله على الاجازة السنوية عن المدة التى يجوز له تأجيلها . نفى الادعاء . وقوعه على عاتق صاحب العمل. الاقرار . ماهيته . إعتراف الخصم أمام القضاء بواقعة قانونية مُدعى بها أثناء سير الدعوى . م101ق الاثبات. إقرار محامى الطاعنة بمذكرته المقدمة أثناء نظر الدعوى أمام قاضى إدارة الدعوى بإستحقاق المطعون ضدها بدل إجازة سنوية وبعدم ممانعة موكلته فى تسليمها مقابلها النقدى عنها . عدم تمسك الطاعنة أمام محكمة الموضوع بأنها سلمتها البدل النقدى عن رصيد الاجازات ولم تقدم المستندات التى تستند إليها فى إثبات تنفيذها . عدم جواز التحدى بهذا الدفاع وتلك المستندات لأول مرة أمام محكمة التمييز. طلب إعادة الدعوى للمرافعة . خضوعه لتقدير محكمة الموضوع . لا ترتيب عليها إن لم تستجب له. لصاحب العمل فصل العامل عند تغيبه عن العمل بدون سبب مشروع أكثر من عشرين يوماً متقطعة خلال السنة الواحدة أو اكثر من عشرة أيام متوالية . شرطه . أن يسبق الفصل إنذار كتابى بعد غيابه عشرة أيام فى الحالة الأولى و إنقطاعه خمسة أيام فى الحالة الثانية . م 113/4 مرسوم بق 23 لسنة 1976بإصدار قانون العمل . لصاحب العمل انهاء عقد العمل غير المحدد المدة فى أى وقت بعد إخطار العامل دون تعويض . لازمه . توافر المبرر لذلك. م107ذات القانون. تقدير المبرر . من سلطة محكمة الموضوع الموضوع . شرطه . أن يكون إستخلاصها سائغاً له أصله الثابت بالأوراق. ثبوت تغيب المطعون ضدها عن العمل اكثر من عشرين يوماً متقطعة دون مـبرر حـتى تاريـخ فـصـلـها . حـق الطاعـنة إنـهاء العقد دون تعـويض لعدم إنتظامها فى عملها وفقاً للمادتين107، 108 ق العمل طالما توافر المبرر المقبول . أثره . خلو قرار الفصل من التعسف فى استعمال الحق . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بالتعويض بإعتبار هذا الانهاء فصلاً تعسفياً لعدم تقديم الطاعنة البينة على قرارها بالفصل . مخالفة وإخلال. إنهاء عقد العمل غير محدد المدة . وجوب على طرفى العقد قبل إنهائه إخطار الطرف الآخر كتابة قبل الانهاء بثلاثين يوماً بالنسبة للعمال المعينين بأجر شهرى وخمسة عشر يوماً بالنسبة للعاملين الآخرين . مخالفه ذلك . التزام من أنهى العقد تعويضاً مساوياً لأجر العامل عن مُدة الاخطار أو الجزء الباقى منها . م107ق العمل. خلو الأوراق مما يفيد إخطار الطاعنة للمطعون ضدها بإنهاء عقد عملها مما تستحق معه تعويضاً عن مهلة الاخطار . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه لها بالتعويض . صحيح . النعى عليه . على غير اساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/