رقم الخانة: 1822 | رقم الطعن: 654 السنة 2011 | رقم القاعدة: 6 | النوع: مدني | القاعدة: ثبوت إرفاق خطاب مقدم من المطعون ضده بطلب إعفاءه من الرسوم القضائية بصحيفة الاستئناف و مزيل بتأشيرة من وزير العدل والشئون الإسلامية بالإعفاء منها عملاً بأحكام المادة 10 من المرسوم بق رقم 3 لسنة 1972 بشأن الرسوم القضائية. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بقبول الاستئناف شكلاً. صحيح. النعى عليه بهذا السبب. على غير محل. الأراضي التى لا مالك لها . إعتبارها من الأراضى المملوكة للدولة ملكية خاصة. عدم سماع الدعوى بطلب تثبيت ملكيتها طالما أن شروط وضع اليد المكسب للملكية لم تكن قدتوافرت قبل 24 / 7 / 2002 . المادتين 1 , 5 من المرسوم بق 19 لسنة 2002 بشأن التصرف فى الأراضى المملوكة للدولة ملكية خاصة. إستخلاص توافر الحيازة بشروطها القانونية وإستمرارها من الأدلة المطروحة . من سلطة محكمة الموضوع. لازمه . أن يكون استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . لها الأخذ بما تطمئن إليه من أقوال الشهود وإطراح ماعداه . عدم إلتزامها بإحالة الدعوى للتحقيق متى وجدت فى أوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها. خلوص الحكم المطعون فيه فى قضاءه بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى تأسيساً على إنتفاء حيازة الطاعنين ومورثهم من قبل للعقار موضوع النزاع المدة المكسبة للملكية إستناداً إلى أقوال شهودهما والثابت من تقرير إدارة المسح أن المنزل مهجور. صحيح. ما يثيره الطاعنون بهذه الأسباب. جدل موضوعى. على غير أساس. الدفع بعدم دستورية قانون أو نص فيه. عدم إلتزام المحكمة بوقف السير فى الدعوى. شرطه . إن ارتأت عدم إتسام هذا الدفع بطابع الجدية. لمحكمة الموضوع تقديره متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة . م 18 مرسوم بق 27 لسنة 2002 بإنشاء المحكمة الدستورية. الأرض التى لا مالك لها . إعتبارها ملكاً للدولة ملكية خاصة. جواز تملكها بالحيازة لمدة ستين سنة دون إنقطاع . الاعلان رقم 46 لسنه 1374 هـ , م 903 / 1 مدنى الصادر بالمرسوم بق رقم 19 لسنة 2001. للأفراد الحق فى الإدعاء بملكيتهم للأراضى المملوكة للدولة. شرطه. توافر أركان الحيازة بشروطها ومدتها. مؤداه. إعتباره منازعة للدولة فى ملكيتها لهذه الأراضى. إقامة الطاعنون دعواهم بطلب الحكم بثبوت ملكيتهم لعقار النزاع وسريان المرسوم بق 19 لسنة 2001 بإعتبارها مملوكة للدولة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على عدم توافر المدة اللازمة لكسب الملكية وعدم جدية الدفع بعدم الدستورية. صحيح. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/