رقم الخانة: 1504 | رقم الطعن: 104 السنة 2014 | رقم القاعدة: 8 | النوع: مدني | القاعدة: دعوى العامل بالتعويض عن إنهاء عقد العمل . الميعاد المقرر لسماعها خلال ثلاثين يوماً من تاريخ انهاء العقد . م 135ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب المطعون ضده بالتعويض. أثره . لا مصلحة للطاعنة فى التمسك بالدفع بعدم سماع الدعوى الدعوى بشأنه . النعى عليه . غير مقبول. عدم جواز تقديم دليل جديد إلى المحكمة الكبرى بعد إحالة الدعوى العمالية إليها . الاستثناء . ثبوت أن عدم تقديمه إلى قاضى إدارة الدعوى كان لأسباب خارجة عن إرادته وأن يكون الدليل الجديد صحيحاً وجدياً ومنتجاً فى الدعوى . م 132 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إستبعاد المحكمة المستندات التى قدمتها الطاعنة لاثبات استنفاذ المطعون ضده رصيد اجازاته السنوية أو اقتضائه مقابلها النقدى دون بيان سبب عدم تقديمها إلى قاضى إدارة الدعوى وعدم تعويل الحكم عليها وقضاءه بإلزامها بأداء مقابل رصيده من الاجازة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إعطاء العامل أثناء سريان عقد العمل أو عند إنتهائه ودون مقابل شهادة بشأن التحاقه بالعمل ونوعه وخبرته وكفاءته المهنية وتاريخ وسبب انتهاء عقد عمله . وجوبى على صاحب العمل ولا يجوز له الامتناع عن إعطائها له . م 13 ق العمل . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بإعطاء المطعون ضده شهادة خدمة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. لصاحب العمل خصم قيمة القرض أو ما تبقى منه من مستحقات العامل بمقتضى المقاصة التى تقع بينهما . شرطه . ترك العامل عمله قبل سداد قيمة القرض . م 44/ج ق العمل . عدم جواز الحجز على أجر العامل أو الاستقطاع منه وفاء لدين إلا فى حدود 25% منه وجواز رفعها إلى 50% فى حالة دين النفقة . م45 من ذات القانون . عدم سريانها فى حالة انهاء العقد من جانب صاحب العمل . للأخير التمسك بالمقاصة وفقاً للقواعد العامة فى القانون المدنى. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية بإنقضاء مستحقات المطعون ضده النقدية بالمقاصة التى وقعت بينها وبين مبلغ القرض الذى قدمته إليه ولم يرده رغم حلول أجله وفقاً للمستندات التى قدمتها وشهد به شاهدها ولم ينكره وتوصيه قاضى إدارة الدعوى فى تقريره بإعمال أثر هذه المقاصة . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى إليه كامل مستحقاته من الأجر وبدل الاجازة دون التعرض لدفاعها. مخالفة وخطأ وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/