رقم الخانة: 1547 | رقم الطعن: 367 السنة 2013 | رقم القاعدة: 149 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب تقديم المدعى أو من يمثله أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية الأدلة والمستندات المؤيدة لدعواه وبيان الوقائع التى يرغب فى إثباتها بشهادة الشهود و أسماء وعناوينهم وعلى المدعى عليه تقديم الرد على طلبات المدعى مشفوعاً بالأدلة والمستندات وبيان الوقائع التى يرغب فى إثباتها بشهادة الشهود وأسماء وعناوينهم خلال المواعيد التى يحددها قاضى إدارة الدعوى. م24ق36لسنة2012. دراسة دفاع الخصوم وتمحيص أدلتهم والاستعانة بموظفى المكتب لمعاونته فى الأمور الحسابية وإستجواب الخصوم وسماع الشهود والانتقال للمعاينة وغير ذلك من الإجراءات اللازمة لتحضير الدعوى. وجوبى.م129من ذات القانون. عدم جواز تقديم طلبات جديدة أو ابداء دفع أو دفاع أمام المحكمة الكبرى لم يسبق إبداؤه أثناء نظر الدعوى أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية. الإستثناء. تعلق الدفع بالنظام العام أو عدم تقديم الدليل لأسباب خارجة عن إرادته. م132من ذات القانون. مفاده. للمحكمة أن تلجأ إلى إحدى وسائل التحقيق الجائزة قانوناً متى رأت أن أوراق الدعوى ومستنداتها غير كافية لتكوين عقيدتها. ماينعاه الطاعن بوجه النعى . على غير محل. لصاحب العمل الحق فى إنهاء عقد العمل غير محدد المدة. عدم إلتزامه بتعويض العامل. شرطه. توافر المبرر لهذا الإنهاء. تقدير المبرر. من سلطة محكمة الموضوع . لازمه. إقامة قضاءها على أسباب سائغة. عدم مراعاة قواعد التأديب المنصوص عليها فى القرار الوزارى رقم 23لسنة1976. لا يمنع صاحب العمل من إنهاء عقد العمل غير محدد المدة دون تعويض متى توافر المبرر لديه. تقدير توافره من عدمه. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. إقامة قضاءها على أسباب سائغة. تقدير سلوك العامل وثبوت إهماله إلى درجة تجعله مبرراً مشروعاً لإنهاء عقده. من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض عن الفصل التعسفى تأسيساً على أن إنهاء المطعون ضدها عقد عمل الطاعن غير محدد المدة له مايبرره لمخالفته السلوك الوظيفى وينحسر عنه وصف التعسف ولا يعد إنهاءاً له بالطريق التأديبى .صحيح. ماينعاه الطاعن. على غير محل. الأجازة السنوية. حق للعامل أوجبها المشرع وحدد أيامها لإعتبارات تتعلق بالنظام العام. تحديد الاجازة السنوية للعامل وأيامها والبدل عنها وشروط وأحكام إستحقاقه لها . المواد 84 , 85 , 86 مرسوم بق 23 لسنة 1976 بإصدار قانون العمل فى القطاع الأهلى. مؤداه . طلب العامل بدل الاجازة السنوية المستحقة له وفقاً للقانون لا يكون مجهلاً . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض طلب بدل الاجازة السنوية تأسيساً على أنه مجهلاً وعدم تحديد المدة التى يستحق عنها الإجازة دون بيان التفاصيل المراد القضاء بها متحجباً عن بحث مدى أحقيته فى بدل الاجازة . مخالفة وفساد . أسباب الحكم. إعتبارها مشوبة بالفساد فى الإستدلال. شرطه. إنطوائها على عيب يمس سلامة الإستنباط كأن تكون الأدلة التى قام عليها ليس من شأنها أن تؤدى إلى ما إنتهى إليه الحكم أو إستخلص من الأوراق واقعة لا تنتجها. الطلب أوجه الدفاع الذى يدلى به الخصم لدى محكمة الموضوع. وجوب الرد عليه إن كان من شأنه أن يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى. مخالفة ذلك. قصور. إنتهاء علاقة العمل. أثره. إستحقاق العامل أجره وكافة مستحقاته المالية فوراً. ترك العامل العمل من تلقاء نفسه. وجوب أداء صاحب العمل أجره وكافة مستحقاته فى مدة لا تجاوز سبعة أيام من تاريخ ترك العمل. م72ق العمل رقم23 لسنة1976. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن ساعات العمل الإضافى وبدل الحر والتعويض عن التأخير فى الوفاء بالأجر رغم تقديم المطعون ضدها صورة ضوئية لكشف راتب ولبيان تسوية نهائية تفيد أن هناك مستحقات مالية خاصة بساعات العمل الإضافية وبدل علاوة الحر ودون أن يعرض لها ولدلالتها أو بحثها والرد عليها أو فطنته لإقامة دعواه فى تاريخ لاحق للمدة المستحق عنها الأجر وقضاءه بالأجر المتأخر. فساد وقصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/