رقم الخانة: 1800 | رقم الطعن: 736 السنة 2011 | رقم القاعدة: 45 | النوع: مدني | القاعدة: عدم صلاحية القاضى للفصل فى الدعوى . شرطه . أن يقوم بعمل يجعل له رأياً فى الدعوى ذاتها أو معلومات شخصية تتعارض مع ما يجب أن يتحلى به من خلو الذهن عن موضوع الدعوى . علة ذلك . ثبوت أن الدعاوى التى أشترك فيها أحد أعضاء الدائرة التى أصدرت الحكم فى النزاع المطروح غير متعلقة بموضوع الدعوى الماثلة وإصدار أحكام فيها لا يُنبىء عن أن الهيئة التى أصدرتها كونت رأياً يخشى معه التشبث به فى الدعوى الراهنة . أثره . صلاحية القاضى لنظر الدعوى الماثلة وإصدار حكم فيها . النعى على الحكم فى الخصوص . على غير أساس. تحقق المصلحة فى الدعوى . مناطه . أن تُرفع ممن يدعى إستحقاقه لحق أو مركز قانونى يدعيه على من يُراد الاحتجاج عليه بها والحكم له بطلباته . تعيين الطاعن مصفياً لتركة مورث المطعون ضدهما الأولى والثانية . إيراد الأخيرتين فى لائحة دعواهما أن تصرفاته حال قيامه بمهمته شابها العديد من المغالطات والأخطاء مما ألحق بهما ضرراً مادياً وأدبياً يستحقان التعويض عنها . مؤداه . توافر المصلحة القانونية لهما فى رفع الدعوى . أثره. إلتفات الحكم عنه . لا يعيبه طالما أن ظاهره البطلان . النعى عليه . على غير أساس . إستخلاص توافر الصفة فى الدعوى . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع المبدى من الطاعن بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى صفة تأسيساً على إستخلاص توافر صفة المطعون ضدهما الأولى والثانية وأن دفاعه ظاهر البطلان لا يعيب الحكم التفاته عنه . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . الإستئناف . لا ينقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية إلا فى حدود ما رُفع عنه فقط دون باقى أجزاء الحكم التى قبلها الخصم . مؤداه . حيازة الحكم الإبتدائى قوة الأمر المقضى بالنسبة لهذه الأجزاء وعدم المساس بها طالما أنها أجزاء منفصلة لا يعتمد بعُضها على الأخر. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع المبدى من الطاعن بسقوط الدعوى بالتقادم تأسيساً على عجزه عن إثبات تاريخ علم المطعون ضدهما الأولى والثانية بشخص المسئول عنه وخلو الأوراق من الدليل على ذلك وأن علمهما يُعاصر تاريخ رفع الدعوى وتكون قد رُفعت قبل مضى المدة وأن دفاعه ظاهر البطلان . لا يعيب الحكم إلتفاته عنه . النعى عليه فى هذا الخصوص . على غير سند . عدم بيان الطاعن بسبب النعى أوجه دفاعه التى تضمنتها مذكراته وماهية الإعتراضات التى أبداها على أعمال الخبيرة وأوجه مباشرتها للحكم التمهيدي والتى أغفل الحكم الرد عليها . نعى مجهل . غير مقبول . فهم الواقع فى الدعوى وتقدير عمل الخبير والأخذ بالنتجة التى إنتهى إليها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إطمئنانها إليها ومحمولة على أسباب سائغة . تحصيل الفعل المكون لركن الخطأ ووجود رابطة السببية بينه وبين الضرر الموجب للتعويض . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون تقديرها سائغاً . قضاء الحكم بالتعويض المقضى به . حسبة أن يوضح فى أسبابه عناصر الضرر التى إعتد بها . تقديره تعوضاً إجمالياً عن تلك العناصر . لا يعيبه . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بأن يؤدى للمطعون ضدهما الأولى والثانية المبلغ المقضى عليه به تأسيساً على تقرير الخبير وتحصيل الفعل المكون لركن خطئه ووجود رابطة السببية بينه وبين الضرر الذى لحق بهما الموجب للتعويض عنه . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . التناقض الذى يفسد الحكم . ماهيته . الذى تتماحى به الأسباب ولا يًمكن معه أن يفهم على أساس قضت المحكمة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/