رقم الخانة: 2911 | رقم الطعن: 588 السنة 2007 | رقم القاعدة: 138 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب أداء المدعى لرسم الدعوى كاملاً وعدم جواز مباشرة أى إجراء قضائى أمام المحاكم إلا بعد تحصيله . ( م 24 مرافعات والمادة الأولى من قانون الرسوم القضائية). مخالفة ذلك. لا جزاء عليه. تأجيل المحكمة للدعوى وتكليف المدعى بتكملة الرسم عند وجود نقص فيه وإلا أمرت بشطبها. م 27 مرافعات. خضوعه لتقدير المحكمة. مؤاده. عدم مراعاته. لا أثر له على صحة إجراءات الدعوى والحكم الصادر فيها.حجية الحكم بعدم الاختصاص. اقتصارها على مسألة الاختصاص وعدم امتدادها إلى موضوع النزاع. مؤدى ذلك. على محكمة الإحالة الفصل فى الدعوى وفقاً لتكييفها القانونى الصحيح دون الاعتداد بما ورد على خلافه فى الحكم الصادر بعدم الاختصاص. التزام المحكمة الكبرى بحجية الحكم الصادر من المحكمة الصغرى العمالية بعدم اختصاصها بنظر الدعوى وبإحالتها إليها وفصلها فيها وفقاً لتكييفها الصحيح بأنها من الدعاوى العمالية المعفاة من الرسوم. اطراح الحكم المطعون فيه دفاع الطاعن المتعلق بعدم سداد رسوم عنها. تطبيق صحيح للقانون. عدم سماع الدعوى بالحق الدورى المتجدد عند الانكار بمضى خمس سنوات. م 366 مدنى. المقصود بهذا الحق. استحقاقه فى مواعيد دورية محددة وأن يكون مستمراً. انطباق ذلك على الفوائد المستحقة على القرض التى يوفيها المقترض إلى المقرض. إقامة المقترض الدعوى على المقرض برد ما استوفاه من فوائد غير مستحقة لا تتوافر فيه صفتا الدورية والتجدد. أثر ذلك. عدم خضوعها لهذا التقادم. إقامة المطعون ضده الدعوى لمطالبة الطاعن برد المبالغ التى استوفاها منه بغير حق كفوائد على القرض الذى قدمه له أثناء فتره عمله لديه خلافاً للحظر الوارد بالمادة 74 من قانون العمل. تكييفها الصحيح أنها دعوى استرداد ما دفع بغير حق. عدم النص على تقادم خاص لها قبل صدور القانون المدنى. أثره. سريان التقادم العام المنصوص عليه بالإعلان رقم 26 لسنة 1374هـ وهو عشر سنوات من تاريخ استحقاق المبلغ المطالب باسترداده. استحداث المادة 190 مدنى تقادماً خاصاً لهذه الدعوى بعدم سماعها بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذى يعلم فيه من دفع غير المستحق بحقه فى الاسترداد. لازمه. سريان تلك المادة من وقت العمل بهذا القانون مالم يكن الباقى من مدة التقادم وفق القانون القديم أقل فيتم التقادم بانقضائها. م 5 مدنى. ثبوت علم المطعون ضده بعدم أحقية الطاعن فى استحقاق تلك الفوائد من يوم استيفائه لها خلافاً لأحكام القانون التى يفترض علمه بها ولا يقبل منه جهلها. أثره. عدم جواز سماع دعواه خلال الفترة من 25/7/1986 حتى 25/3/2001 لمرور الزمان قبل رفعها فى 26/7/2006. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر. مخالفة للقانون وخطأ فى تطبيقه. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/