رقم الخانة: 3082 | رقم الطعن: 209 السنة 2007 | رقم القاعدة: 288 | النوع: مدني | القاعدة: حجية الحكم الصادر في الدعوى الجنائية أمام المحكمة المدنية. شرطه. فصله فصلاً لازماً في وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين، وفي الوصف القانوني لهذا الفعل ونسبته إلى فاعله. إقامة الحكم المطعون فيه قضاءه بعدم تخلف آثار إصابيه لدى مورث الطاعنة بما مفاده عدم إستمرار الضرر بعد الحادث على ما إطمأن إليه من تقرير الطبيب الشرعي. عدم مناقضته لحجية الحكم الجنائي الصادر بإدانة المسئول عن العمل غير المشروع في جريمة المساس بسلامة جسد المورث. علة ذلك. لا يشترط لقيام تلك الجريمة تخلف آثار إصابية بجسد المجنى عليه.التقادم المنصوص عليه في المادة 70 من قانون المخالفات المدنية. تقادم إستثنائي خاص بدعوى التعويض عن العمل الخاطئ المكون لمخالفة مدنية. عدم سريانه على الحقوق التي تنشأ مباشرة من القانون. دعوى المضرور المباشرة بالتعويض على شركة التأمين مستمدة من قانون التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية عن حوادث المركبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم 3 لسنة 1987. خضوعها للتقادم العـادي المنصـوص عليـه في الإعـلان رقم 46 لسنة 1374 هـ ومدته عشر سنوات أو المنصوص عليه في المادة 365 مدني.حق المضرور في تلك الدعوى مرهون ببقاء حقه قبل المؤمن له. اشتمال الحكم على تقريرات قانونية خاطئة. لا يعيبه . لمحكمة التمييز تصحيحها دون أن تنقضه. بدء التقادم ووقفه وانقطاعه. الأصل سريان النصوص القانونية القديمة على تلك المسائل عن المدة السابقة على العمل بالنصوص الجديدة. التقادم المنصوص عليه بالفقرة الأخيرة من المادة 70 من قانون المخالفات المدنية. وقف سريانه حتى يبلغ المضرور سن الثامنة عشرة. تمسك الطاعنة في دفاعها- رداً على الدفع بالتقادم- بعدم بلوغ أولادها القصر سن الثامنة عشرة وقت رفع دعواهم بالتعويض. مفاده. عدم سقوط حقهم قبل المؤمن له بما يحق لهم الرجوع على شركة التأمين. قضاء الحكم المطعون فيه بتقادم الدعوى دون أن يواجه هذا الدفاع الجوهري. قصور. خلو القانون المدني من نص مماثل لنص الفقرة الأخيرة من المادة 70 من قانون المخالفات المدنية. ثبوت أن القصر المدعين المشمولين بوصاية الطاعنة لم يبلغوا سن الثامنة عشرة حتى تاريخ سريان القانون المدني. مؤداه. عدم سريان التقادم في حقهم قبل هذا التاريخ. عدم إنقضاء مدة الخمسة عشرة عاماً المنصوص عليها في المادة 365 مدني حتى رفع دعواهم. أثره. الدفع بسقوطها قبلهم في غير محله. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/