رقم الخانة: 1253 | رقم الطعن: 225 السنة 2015 | رقم القاعدة: 168 | النوع: مدني | القاعدة: حصص التأسيس التى تصدرها شركات المساهمة . ماهيتها . صكوك قابلة للتداول ليس لها قيمة إسمية. لصاحبها حق الحصول على نسبة من صافى أرباح الشركة كمقابل لما قدمه الشخص من خدمات جليلة للشركة وقت تأسيسها أو عند زيادة رأسمالها وليس مقابل مساهمته فى رأسمال الشركة . عدم أحقية صاحبها فى إدارة الشركة . إبراء الدائن لمدينه . تأسيسها إعتباره تبرعاً . نفاذه وصيرورته باتاً . مؤداه . عدم جواز عدول الدائن عنه . عدم سقوط الحق فى التمسك بأثره فى براءة الذمة من الالتزام محل هذا الابراء . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بطلان الأسهم المسجلة بإسم المطعون ضدهما الثانية والثالثة أو إلزامهما بسداد كامل قيمتها تأسيساً على منح الطاعن بعض الأطراف ومنهم المطعون ضدهما حصصاً مقابل ما قدماه من خدمات استشارية هامة للبنك وأن المطعون ضدها الثالثة قدمت قرضاً للبنك مقابل المخاطر التى قد تواجهه وثبوت موافقة الجمعية العمومية للبنك على هذه الحصص والتى تعد إبراءً منها لكل من المطعون ضدهم تحول بين الطاعن والمنازعة فيها من جديد وتسقط حقه فيما يطالب به . صيح . النعى عليه . على غير أساس . الأحكام القضائية . وجوب أن تبنى على أدلة صالحة من الناحية الموضوعية تكفى لإقناع المحكمة بها وأن تكون المقدمات التى استند إليها الحكم فى قضائه مؤدية إلى النتيجة التى انتهى إليها . مسئولية المدير التنفيذي للشركة المساهمة عما قد يقع منه من أخطاء تتعلق بإدارة الشركة . عدم إرتفاع مسئوليته لمجرد موافقة أعضاء مجلس إدارة الشركة عن تصرفاته غير الصحيحة التى يتخذها . قضاء الحكم المطعون برفض طلبات الطاعن بالتعويض عن الأضرار المادية التى لحقته بسبب أخطاء المطعون ضده فى صفقات الاستحواذ على الشركات وشرائه الأرض بسعر يزيد عن سعر المثل وقت الشراء وإتلافه الأوراق الخاصة بالبنك تأسيساً على أن مجلس إدارة البنك لم يعترض على هذه التصرفات وأن اتلاف أوراق البنك لم يلحق ثمة ضرر به رغم أن موافقة مجلس الادارة ليس من شأنها أن ترفع عنه تلك المسئولية ويظل مسئولاً عنها والتفات الحكم عما أورده الخبير فى تقريره من أن البنك الطاعن لحقته خسارة ماليه كبيرة بسبب شراء الارض ودخوله صفقات الاستحواذ ولم يعرض الحكم لما تضمنته الأحكام الجنائية الصادرة فى حق الطاعن فضلاً عن عدم بيان مصدر دليله على عدم تحقق ثمة ضرر للبنك الطاعن بسبب إتلاف المطعون ضده للأوراق الخاصة به . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/