رقم الخانة: 1414 | رقم الطعن: 336 السنة 2014 | رقم القاعدة: 35 | النوع: مدني | القاعدة: ملء ورقة ممضاة أو مختومة أو مبصومة على بياض بغير إقرار صاحب الإمضاء أو الختم أو البصمة . اعتبارها إحدى طرق تزوير المحرر طبقاً لنص المادة 270/5 عقوبات . عدم تمسك الطاعن بصفة صريحة وجازمة بجحد الصور الضوئية من إيصالات سداد أجوره ومقابل العمل الإضافي أو إنكاره صراحه توقيعه عليها وانصب دفاعه على أنه وقعها على بياض دون سلوك طريق الطعن بالتزوير المقرر قانوناً. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبات الطاعن الأجور المتأخرة ومقابل العمل الإضافي والتعويض عن التأخير في سداد الأجور معتداً بالإيصالات المقدمة والتفت عن تحقيق دفاعه لعدم سلوكه الإجراءات المقررة قانوناً . النعي عليه . على غير أساس . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب التعويض عن الفصل ورد المبلغ المطالب به تأسيساً على ما خلص إليه من أقوال شاهدي المطعون ضدها إلى أن الطاعن ترك العمل من تلقاء نفسه وإنهاء العقد بإرادته المنفردة وانتفاء الخطأ في جانبها وعدم تقديمه دليل على حصولها على المبلغ المطالب برده وإطراح أقوال شاهديه لعدم الاطمئنان إليها . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة في واقعة حصول المطعون ضدها على مبالغ من الطاعن مقابل تشغيله . اعتبارها واقعة مخالفة للنظام العام . م 115 ق الاثبات . اعتبارها جريمة معاقب عليها طبقاً لنص المادتين 23/ج ، 36 ق العمل رقم 16 لسنة 2006 بشأن تنظيم سوق العمل . النعي عليه . على غير أساس . إعفاء الدعاوى العمالية المرفوعة من العمال أو المستحقين عنهم من الرسوم القضائية. وجوب إلزام رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها في حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمناسب بالمصاريف عن الطلبات التي قضى برفضها . صحيح . النعي عليه . على غير أساس. استحقاق العامل الذى أمضى في خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر واستحقاقه إجازة بنسبة المدة التي قضاها في العمل . عدم جواز نزول العامل عن حقه في الإجازة . له أن يتقاضى عنها مقابلاً نقدياً والتزام صاحب العمل بتسوية رصيد الاجازات والمقابل له كل سنتين على الأكثر .انتهاء علاقة العمل قبل استنفاذ العامل رصيد إجازاته السنوية . مؤداه . استحقاقه الأجر المقابل لهذا الرصيد . المادتين 58 و 59/ج ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . استحقاق العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعي عند انتهاء عقد عمله مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاثة الاولى واستحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها في الخدمة لدى صاحب العمل . م 116 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت أن الإقرار الموقع عليه من الطاعن والمتضمن استلامه لجميع مستحقاته المالية عدم تضمنه ما إذا كان يشمل بدل الاجازة السنوية ومكافأة نهاية الخدمة وأن المطعون ضدها أنكرت عليه بدفاعها أمام محكمة الموضوع استحقاقه لهذين الطلبين لتركه العمل وأن ما تضمنه الاقرار غير مبرء لذمتها . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض هذين الطلبين استنادا إلى الاقرار سالف الذكر . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/