رقم الخانة: 2906 | رقم الطعن: 599 السنة 2007 | رقم القاعدة: 76 | النوع: مدني | القاعدة: حلول الهيئة البلدية المركزية المؤقته محل مجالس البلديات لمزاولة إختصاصاتها ومنها مراقبة البلديات فى تنفيذ الأعمال التى تدخل ضمن مسئولياتها . ق 16 لسنة 1973 المعدل . حظر قانون تنظيم المبانى رقم 13 لسنة 1977 تشييد بناء أو إجراء أى تعديل فيه إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من البلدية المختصه . القرارات التى تصدرها البلدية بشأن تنظيم المبانى . التظلم منها أمام لجنة تشكل بقرار من رئيس تلك الهيئة . م 22 من القانون المذكور . المقصود بهذه القرارات هى تلك التى يصدرها الجهاز التنفيذى فى البلدية . القرارات التى تصدرها الهيئة البلدية المركزية فى حدود إختصاصها فى مراقبة البلديات فى تنفيذ الأعمال المختصه بها . عدم دخولها ضمن تلك القرارات . إلغاء تلك الهيئة بصدور قانون البلديات رقم 35 لسنة 2001 وقسّم السلطات فى البلدية بين المجلس البلدى المنتخب والجهاز التنفيذى . اختصاص المجلس البلدى بتنفيذ القوانين واللوائح الخاصة بتنظيم المبانى. لإدارة الخدمات الفنية بالجهاز التنفيذى إصدار التراخيص الخاصة بالمبانى . جواز الطعن فى قراراتها أمام اللجنة المنصوص عليها بالمادة 22 سالف الإشارة إليها . إقامة الطاعن دعواه مباشرة أمام المحكمة الكبرى ببطلان قرار المجلس البلدى لبلدية المنامة الصادر بتاريخ 17/5/2005 والمعتمد من وزير شئون البلديات بتاريخ 23/5/2005 بعدم السماح له بفتح محلات تجارية على الأرض المملوكة له إلغاءً لقرار الجهاز التنفيذى بالبلدية المؤرخ 11/4/2005 بالترخيص له بإقامة تلك المحلات . فإن الدعوى تكون قد أقيمت بالطريق القانونى المقرر . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بعدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق القانونى تأسيساً على أنها تظلم من قرار البلدية يتعين عرضه أولاً على اللجنة المختصة . مخالفة للقانون وخطأ فى تطبيقه.ضم دعويين . لايفقد كل منهما ذاتيتها المستقلة ولو اتحد الخصوم فيهما . وحدة السبب والطلب فى كل منهما . أثره . إندماجهما ويفقد كل منهما إستقلاله . صدور حكم واحد فيهما أجاب أحد الطرفين لطلباته ورفض طلب الآخر . إستئناف كل منهما الحكم فيما قضى به عليه باستئناف مستقل . لازمه . ضمهما للفصل فيهما معاً بحكم واحد . طعنهما بالتمييز فى الحكم الصادر فى الاستئنافين . إعتبار الطعنين وجهين متقابلين لذات النزاع . مقتضى ذلك . حسم النزاع فى أيهما يترتب عليه حسمه فى الطعن الآخر .صدور القرار الإدارى سليماً مستوفياً أركان صحته . ترتيبه حقاً للغير أو إنشائه مركزاً قانونياً خاصاً له . لازمه . ليس للجهة التى أصدرته أو غيرها من الجهات التى لها حق الرقابة عليها إلغاءه أو سحبه . عدم مشروعية القرار الصادر بالإلغاء أو السحب . مؤدى ذلك . إعتبار القرار الملغى أو المسحوب قائماً منتجاً لآثاره. صدور قرار مجلس الوزراء رقم 3 لسنة 1998 بوضع قواعد واشتراطات التعمير تنفيذاً لقانون التخطيط العمرانى رقم 2 لسنة 1994 ، وإصدار وزير الاسكان بصفته المفوض رئيساً للهيئة المركزية المؤقته لشئون البلديات القرار رقم 2 لسنة 1989 بتشكيل لجنة تختص بتحديد الشوارع التجارية والصناعية . ثبوت حصول صاحب الأرض موضوع النزاع على ترخيص من البلدية بإقامة بناء عليها يشتمل على محلات تجارية بناء على موافقة إدارة التخطيط بالاستخدام التجارى لها لوقوعها فى منطقة تجارية قائمة وأسوة بالجيران المباشرين للموقع. خلو الأوراق مما يفيد صدور قرار من الجهة المختصـة بتصنيف حديث للمنطقة واعتبارها غير تجارية . مؤداه . عدم مشروعية قرار المجلس البلدى المؤرخ 17/5/2005 والمعتمد من وزير شئون البلديات بإلغاء قرار البلدية بالترخيص بالبناء لقيامه على سبب غير صحيح وهو أن الأرض تقع على شارع غير مصنف تجارياً . أثره . البطلان . مقتضى ذلك . بقاء الترخيص بالبناء المشتمل على المحلات التجارية قائماً منتجاً لآثاره. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/