رقم الخانة: 1471 | رقم الطعن: 168 السنة 2014 | رقم القاعدة: 48 | النوع: مدني | القاعدة: التزام صاحب العمل بأداء أجر العامل وكافة المبالغ المستحقة له فوراً . شرطه . انتهاء علاقة العمل . ترك العامل العمل من تلقاء نفسه . وجوب على صاحب العمل أداء أجره وجميع مستحقاته خلال مدة لا تجاوز سبعة أيام من تاريخ ترك العمل . م 40/4 ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . توقيع العامل على ما يفيد تسلمه الأجر أو تحويل أجره إلى حساب بأحد البنوك بناء على طلبه . أثره . براءة ذمة صاحب العمل من الأجر . م 46 من ذات القانون . عبء اثبات براءة ذمته من الأجر . وقوعه على عاتق صاحب العمل بإعتباره المدين للعامل بأجره بإثبات الوفاء بدليل كتابى طبقاً لنص المادة 46 من القانون سالف الذكر . تمسك المطعون ضدها فى طلباتها أمام إدارة الدعوى العمالية استحقاقها للأجور المتأخرة التى إمتنعت الطاعنة عن سدادها للفترة المطالب بها وحضور الأخيرة ولم تقدم ما يثبت سدادها لهذه الأجور ولم ترد على طلبها . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بالأجور المتأخرة المطالب بها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . تقديم الخصم أدلة جديدة إلى المحكمة المنظور أمامها النزاع . غير جائز . الاستثناء . الحالات التى يثبت فيها أن عدم تقديمها إلى قاضى إدارة الدعوى العمالية كان لأسباب خارجة عن إرادة من له مصلحة التمسك بها . إطراح المحكمة المستندات المقدمة من الطاعنة وعدم الاعتداد بها سيما وأنها لم تقدم ما يثبت أن أسباب خارجة عن إرادتها حالت دون تقديمها أمام قاضى إدارة الدعوى . صحيح . النعى على الحكم . على غير أساس. إستحقاق العامل الذى أمضى فى خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على الأقل أجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر . إستحقاقه اجازة بنسبة المدة التى قضاها فى العمل . لازمه . أن تقل مدة خدمة العامل عن سنة . م 58 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت استحقاق المطعون ضدها أجر 16 يوم بدل لاجازتها السنوية تأسيساً على أن مدة عملها امتدت ستة أشهر وستة أيام وعدم تقديم الطاعنة ما يدل على استنفاذها ومقداره 426,666 دينار بإعتبار أن أجرها الشهرى 800 دينار واحتسابه على أساس الأجر الاساسى . قضاء الحكم المطعون فيه بمبلغ 533 دينار بدل اجازة سنوية للمطعون ضدها وبأزيد مما تستحقه فعلياً . مخالفة وخطأ . إستحقاق العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعى مكافأة عند إنتهاء عقد عمله بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاث الاولى وأجر شهر عن كل سنة من السنوات اللاحقة عليها . إستحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة لدى صاحب العمل . 116 ق رقم 36 لسنة 2012 . إحتساب المكافأة على أساس الأجر الأساسى الأخير للعامل مضاف-اً إليه العلاوة الاجتماعية . م 47 من ذات القانون . ثبوت أن مدة عمل المطعون ضدها امتدت لستة أشهر وخمسة أيام وأن أجرها الشهرى 800 دينار وخلو عقد عملها من استحقاقها العلاوة الاجتماعية . مؤداه. استحقاقها مبلغ 205,555 دينار مكافأة سنوية . قضاء الحكم المطعون فيه بمبلغ 267 دينار مقابل مكافأة نهاية الخدمة . مخالفة وخطأ . التزام صاحب العمل المصرح له بإستخدام العامل الأجنبى بتحمل نفقات إعادته إلى الجهة التى يحددها عقد العمل أو الجهة التى ينتمى إليه بحبنسيته بعد إنتهاء علاقة العمل أو انتهاء أو الغاء تصريح العمل . م 27/أ ق رقم 19 لسنة 2006 بشأن تنظيم سوق العمل. خلو الأوراق مما يفيد مغادرة المطعون ضده البلاد أو التحاقها بعمل آخر وعدم منازعة الطاعنة فى أنها استقدمتها . مؤداه . استحقاقها مصاريف إعادتها إلى بلدها . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بإلزام الطاعنة بتذكرة العودة للمطعون ضدها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/