رقم الخانة: 1522 | رقم الطعن: 601 السنة 2013 | رقم القاعدة: 72 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى من أدلتها وتقدير تلك الأدلة ومنها أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة لها أصلها الثابت بالأوراق ويكون استخلاصها سائغاً وتقديرهاً مقبولاً. عقد العمل محدد المدة . جواز لأى من طرفيه إنهاؤه أو الامتناع عن تنفيذه قبل إنقضاء مدته. مخالفة ذلك . التزامه بتعويض الطرف الأخر عما يصيبه من ضرر نتيجة لذلك ويكون له ما يبرره . عدم جواز إمتناع صاحب العمل عن تنفيذ العقد لغير الأسباب المنصوص عليها فى المادة 113 ق قانون العمل أو إمتنع العامل لغير الأسباب الواردة فى المادة 115 ق ذات القانون. تقدير سبب فسخ عقد العمل وما إذا كان من جانب صاحب العمل أو من العامل وتحديد الجانب المقصر وتوافر المبرر لانهاء العقد . من سلطة قاضى الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصه سائغاً. التزام صاحب العمل بمصاريف إعادة العامل إلى بلده طبقاً لنص م 7 ق 23 لسنة 1976 المستحدثة بق رقم 14 لسنة 1993 أياً كان سبب إنهاء العقد . لازمه . أن يكون صاحب العمل استقدمه إلى البلاد وظل العامل بعد انتهاء علاقة العمل باقياً فيها دون التحاقة بعمل آخر . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بالتعويض عن الفصل التعسفى للمطعون ضده وتذكرة العودة إلى بلده تأسيساً على أن إنهاء الطاعنة عقد العمل محدد المدة بدون مبرر وعدم تقديمها دليل على مبرر. إنهاء علاقة العمل ولم تثبت التحاقه بعمل آخر وعدم إطمئنانه إلى شاهدى الطاعنة وإطراح الاقرار المقدم منها لكونه لم يتضمن سوى أنه سوف يتنازل عن الدعوى مستقبلاً . صحيح . النعى عليه . غير سديد. تسليم العامل جواز سفره لصاحب العمل وإحتفاظ الأخير به حتى إنتهاء علاقة العمل. ماهيته . إستنتاج لعادة لا ترقى إلى مرتبة العرف . وقوع على عاتق المتمسك بها واجب إثبات وجودها المادى كسنة مطرودة. المدعى . هو الملزم بإثبات مايدعيه سواء كان مدعياً فى الدعوى أم مدعى عليه فيها . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بتسليم المطعون ضده جواز سفره رغم أنه لم يثبت تسليمها جواز سفره وخلو الأوراق مما يفيد ذلك وهو المكلف بذلك . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/