رقم الخانة: 1574 | رقم الطعن: 306 السنة 2013 | رقم القاعدة: 171 | النوع: مدني | القاعدة: صحيفة الطعن بالتمييز. للمحامى الموكل فى الطعن أن ينيب غيره بغير توكيل فى التوقيع عليها مالم يحظر عليه توكيله ذلك. صحيفة الطعن بالتمييز. وجوب على الطاعن إرفاق مذكرة شارحة لأسباب الطعن بها وقت تقديمها. عدم إرفاقها. لم يضع المشرع جزاء على ذلك سوى حرمان محامى الخصم من حضوره بالجلسة المحددة. المادتين21،14 من القانون رقم 8لسنة1989بإصدار قانون محكمة التمييز.للعامل الحق فى التعويض عن إنهاء صاحب العمل لعقد العمل. شرطه. أن يكون إنهاء العقد لسبب غير مشروع . م 101 ق 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل. لصاحب العمل إنهاء عقد العمل دون إخطار أو تعويض. لازمه. توافر إحدى الحالات المنصوص عليها بالمادة 107ق العمل ومنها عدم قيام العامل بإلتزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل سواء محدد المدة أو غير محدد المدة. إعتباره فسخ للعقد. إقتران الفصل بحرمان العامل من المكافأة. اعتباره جزاء تأديبى يوقعه صاحب العمل بموجب سلطته التأديبية وفقاً لقواعد و إجراءات التأديب المنصوص عليها. م107من ق رقم36لسنة2012 بإصدار قانون العمل. إثبات مشروعية فصل العامل أو مشروعية إنهاء العقد بتوافر مبرره. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. عدم مراعاة قواعد التأديب لا يمنع صاحب العمل من إنهاء عقد العمل غير محدد المدة دون تعويض. شرطه. توافر المبرر لديه. تقدير توافره من عدمه. من سلطة محكمة الموضوع. لازمه. إقامة قضاءها على أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن التعويض عن الفصل التعسفى تأسيساً على مشروعية الفصل لإخلاله لشروط العقد وبإلتزاماته الجوهرية المترتبه عليه ومخالف للنظام الداخلى للجامعة و أحقيه المطعون ضدها فى فصله دون تعويض. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. أجر العامل. تحديده وفقاً لعقد العمل الفردى أو الجماعى أو أنظمة العمل بالمنشأة. م37ق رقم36لسنة2012. الأجر. ماهيته. كل ما يعطى للعامل مقابل عمله بموجب العقد مضافاً إليه جميع الزيادات والعلاوات أياً كان نوعها إن وجدت. حصول العامل على مقابل ماينفقه فى سبيل أداء عمله. عدم إعتباره جزءاً من الأجر تحتسب عليه حقوق العامل. فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. تقديم الخصم مستند فى الدعوى . لمحكمة الموضوع الإلتفات عنه طالما أنه لا يؤثر فى النتيجة التى إنتهى إليها الحكم. قضاء الحكم المطعون فيه للطاعن بأجره المتأخر تأسيساً على أن أجره الشهرى 700دينار طبقاً للثابت بالعقد. صحيح. النعى عليه. جدل موضوعى. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/