رقم الخانة: 1130 | رقم الطعن: 657 السنة 2015 | رقم القاعدة: 221 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير الخطأ المستوجب لمسئولية مرتكبه وتقدير توافر السببية بين الخطأ والنتيجة أو عدم توافره . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون تقديرها سائغاً ومستنداً إلى أدلة مقبولة لها أصلها فى الأوراق . خطأ المضرور لا يرفع المسئولية وإنما يخفها . إعفاء المسئول استئناءاً من هذا الأصل . شرطه . أن يبين من ظروف الحادث أن خطأ المضرور هو العامل الرئيسى والأول فى إحداث الضرر الذى أصابه وأنه بلغ من الجسامة درجة يستغرق فيها خطأ المسئول . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى فيما خلص إليه أن قائد السيارة أداة الحادث قد تسبب بخطئه فى وقوع الحادث وما نجم عنه من إصابة مورث المطعون ضدهم التى أودت بحياته وذلك بقيادته السيارة بحالة ينجم عنها الخطر وعدم منحه المجنى عليه فرصة لعبوء الطريق وأن مسلك الأخير لا يرقى إلى إعتباره قوة قاهرة تقطع علاقة السببية بين هذا الخطأ وبين النتيجة التى ترتبت عليه . صحيح . غير سديد . إشتراك المجنى عليه فى الخطأ المسبب للحادث دون استغراقه . وجوب توزيع المسئولية على قدر الخطأ . رفع الاستئناف . أثره نقل موضوع النزاع فى حدود طلبات المستأنف إلى محكمة الدرجة الثانية وإعادة طرحة بكل ما اشتمل عليه من أدلة وأوجه دفاع لابداء رأيها فيها بقضاء مسبب يواجه عناصر النزاع . استئناف المضرور أو المسئولية الحكم الصادر بالتعويض . لازمه . أن تتصدى المحكمة الاستئنافية لكل عناصر النزاع ومن بينها مقدار التعويض المحكوم به ولها أن ترى رأياً مخالفاً لما انتهت إليه محكمة أول درجة . التعويض المورث . ماهيته . مقابل حق المضرور الميت الذى حرم من حياته بسبب الفعل الضار وإنتقل هذا الحق إلى ورثته . تقدير التعويض . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . ان تكون قد حددت عناصر الضرر الموجب له وأخذت فى إعتبارها عند تقدير كافة الظروف الشخصية للمضرور وأخصها سنة وقت الحادث . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الاستئناف مغالاة محكمة أول درجة فى تقدير التعويض المورث وعدم بيان الحكم الابتدائى عناصر الضرر التى أخذها فى اعتباره عند تقديره مكتفياً بقوله أن هذا التعويض مناسب للضرر الحاصل . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف لأسبابه وإعراضه عن هذا الدفاع ولم يقل كلمته فيه . قصور . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/