رقم الخانة: 3331 | رقم الطعن: 366 السنة 2006 | رقم القاعدة: 86 | النوع: مدني | القاعدة: العامل المؤمن عليه ضد إصابات العمل. استحقاقه معاشاً شهرياً إذا بلغت نسبة العجز 30% من العجز الكلي أو جاوزها. التزام الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية بأدائه بما يعادل نسبة العجز من المعاش المستحق عن العجز الكلي الدائم الذي يعادل 80% من أجره الخاضع للإشتراك في التأمين. عدم استحقاقه مبلغاً مقطوعاً كالمقرر في أحكام التعويض عن الإصابة في قانون العمل بالقطاع الأهلي وقرار وزير العمل رقم 25 لسنة 1976. المادتان 56، 57 من قانون التأمين الإجتماعي. المقصود بالأجر في تطبيق أحكام قانون التأمين الإجتماعي. المادة الرابعة منه. وجوب اتخاذ هذا الأجر أساساً لحساب حقوق العامل ومنها المعاش الشهري المستحق له عن إصابته، دون الأجر المسدد عنه الإشتراك إذا ثبت أنه أقل من أجره الحقيقي. لهيئة التأمينات الإجتماعية الرجوع على صاحب العمل بالفرق المستحق لها من مبلغ الإشتراك. ثبوت أن إصابة العمل نتج عنها عجز دائم لدى الطاعن بنسبة 30% من العجز الكلي. لازمه. إستحقاقه معاشاً شهرياً بهذه النسبة مـن المعـاش المستحـق عـن العـجز الدائم الكلي. تأييد الحكم المطعون فيه قضاء أول درجة باستحقاق الطاعن مبلغ مقطوع تعويضاً عن إصابة العمل طبقاً لأحكام قانون العمل بقالة مطابقة نص المادة الثانية من قرار وزير العمل رقم 25 لسنة 1976 للمادتين 56، 57 من قانون التأمين الإجتماعي، وتعديله للمبلغ المقضى به بعد حسابه على أساس أجره المسدد عنه الاشتراك في التأمين. خطأ. قانون التأمين الإجتماعي. تعلق أحكامه بالنظام العام. مؤدى ذلك. وجوب مراعاة المحكمة له من تلقاء نفسها. أثره. وجوب نقض الحكم المطعون فيه الذي قضى بما يخالفها، رغم عدم تمسك الطاعن بذلك. إكتساب الحكم الصادر بأجر العامل قوة الأمر المقضى. أثره. خضوع إشتراكه في التأمين لذلك الأجر. وجوب التزام المحكمة بها. المعاش المستحق للأجنبي الذي يغادر البلاد نهائياً. يستبدل به مبلغ دفعة واحدة بمقدار ما يسمح به المعاش. م 139 من قانون التأمين الإجتماعي والمعامل الوارد بالخانة الأولى من الجدول رقم 6 المرافق له. تحديد الحكم المستأنف المبلغ المستحق للطاعن بدل المعاش الشهري المستحق له قبل المطعون ضدها. إرتضائه هذا الحكم وعدم استئنافه. أثره. إكتسابه قوة الأمر المقضى. استئنافه من المطعون ضدها وثبوت إستحقاقه مبلغاً أكبر من المقضى به. وجوب الإكتفاء برفض الاستئناف وتأييد الحكم المستأنف. علة ذلك. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/