رقم الخانة: 1658 | رقم الطعن: 613 السنة 2012 | رقم القاعدة: 44 | النوع: مدني | القاعدة: تمثيل الخصوم أمام المحاكم . تحكمة قواعد حضورهم وغيابهم المقررة فى المادة 40 مرافعات . ثبوت عدم تمثيل الخصم أمام المحكمة . لا شأن له ببطلان إجراءات الخصومة أو الحكم الصادر فيها. جهاز قضايا الدولة . تمثيله للدولة . ماهيته . نيابة قانونية مستمدة من نص القانون . المادتين 3/1 مرسوم بق 34 لسنة 2010 بتعديل بعض أحكام القانون رقم 60 لسنة 2006 بشأن إعادة تنظيم دائرة الشئون القانونية، 4/1 ق 27 لسنة 2013. لائحة الاستئناف . شأنها شأن لائحة الدعوى . الإستثناء . وجوب إشتمال بياناتها على توقيع المستأنف أو من يمثله . م 23 مرافعات . إغفاله أو الخطأ فيه . لا يؤثر على صحة اللائحة. الدفاع الذى لا يستند إلى سند صحيح فى القانون وعدم تأثيره فى النتيجة الصحيحة التى إنتهى إليها الحكم . إغفال الرد عليه . لا يعيب الحكم. للبلدية شخصية إعتبارية . م 2 مرسوم بق رقم 35 لسنة 2001 بشأن البلديات . مؤداه . لها أسم يميزها عن غيرها ولها حق التقاضى . إحتواء لائحة الدعوى أو الاستئناف الموجهه منها إلى خصمها على إسم من يمثلها . غير لازم . م 18 مدنى . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض الدفع . صحيح . النعى عليه . غير سديد. إدارة الأوقاف الجعفرية . توليها الإشراف على شئون الأوقاف الجعفرية . م 1/1 مرسوم بق رقم 6 لسنة 1985 بشأن تنظيم الأوقاف السنية والجعفرية، القرار رقم 1 لسنة 1991 بشأن اللائحة الداخلية لها. إستخلاص توافر الصفة . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . أن يكون استخلاصها سائغاً له أصله الثابت بالأوراق . خلوص الحكم المطعون فيه إلى توافر صفة الطاعنة أخذاً من ظاهر الأوراق إستخلاصاً مقبولاً وقضاءه برفض الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذى صفة . صحيح . النعى عليه . غير سديد. توافر المبرر لإختصاص القضاء المستعجل بالإجراء المطلوب منه . من سلطة المحكمة التى تنظره . لازمه . أن يكون تقديرها سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بوقف أعمال البناء تأسيساً على أن المبانى محل التداعى انشأت بدون ترخيص من الجهة المختصة وفى إستكمالها درجة عالية من الخطورة خشية إنهيارها مما يهدد سلامة مرتاديها والمارة . صحيح . النعى عليه بعدم إختصاص القضاء المستعجل بنظر الدعوى على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/