رقم الخانة: 1692 | رقم الطعن: 420 السنة 2012 | رقم القاعدة: 101 | النوع: مدني | القاعدة: صدور حكم في دعوى سابقة بثبوت حق أو نفيه تأسيسا على مسألة أولية كانت محل جدل بين الخصوم وحسمها الحكم. أثره. اكتسابه حجية بين الخصوم أنفسهم تمنعهم من التنازع بطريق الدعوى أو الدفع في شأن أي حق آخر يتوقف ثبوته أو انتفاؤه على ثبوت أو نفي تلك المسألة. القضاء النهائي له قوة الأمر المقضي فيما فصل فيه بين الخصوم بصفة صريحة أو ضمنية أثره منع الخصوم فيها من العودة إلى مناقشة المسألة التي فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو أثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها. صدور حكم في دعوى سابقة بين المطعون ضده والطاعن بفسخ عقد بيع الفندق المحرر بينهما وبإعادة الحال إلى ما كان عليه قبل التعاقد ومحو ما ترتب عليه من آثار ورفض الالتماس المرفوع من الطاعن في خصوص ما قضت به المحكمة بفسخ العقد. أثره صيرورة الحكم نهائيا بعدم الطعن عليه وحيازته حجية تمنع الخصوم من معاودة طرح النزاع من جديد. علة ذلك التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر. صحيح. النعي عليه على غير أساس. فهم الواقع في الدعوى وتقدير أدلتها ومنها عمل الخبير من سلطة محكمة الموضوع. لها الأخذ به متى اقتنعت بسلامة ابحاثه. تقرير الخبير المنتدب في الدعوى من عناصر الاثبات. تقديره والأخذ به من سلطة محكمة الموضوع. لازمه اقتناعها بكفاية الابحاث التي أجراها وسلامة الأسس التي بنى عليها. شرطه. إقامة قضاءها على أسباب سائغة تكفي لحمله. عدم التزامها بالرد استقلالا على الاعتراضات التي يبديها الخصوم. أخذها به محمولاً على أسبابه. مفاده أنها لم تجد في تلك الاعتراضات ما يستحق الرد عليه بأكثر مما تضمنه التقرير. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه من تقرير الخبير من عدم سداد الطاعن أي مبالغ لإعادة تشغيل الفندق أو تكبده أي مبالغ لأعمال الديكور وعدم وجود مخالفات على الفندق الآخر المملوك للمطعون ضده أثرت بدورها في وقف منح التراخيص للفندق محل التداعي وعدم تقديمه أي مستندات تبين قيمة الاعمال والتجهيزات التي أنفقها في الفندق أو أسباب توقف العمل به. غير مقبول. إغفال الحكم الفصل في طلب التعويض. سبيله الرجوع إلى المحكمة نفسها لاستدراك ما فاتها الفصل فيه طبقا لنص المادة 190 مرافعات. النعي على الحكم في هذا الخصوص غير مقبول. قضاء الحكم. عدم إقتصاره على النص في المنطوق. اشتماله على ما يرد بأسبابه المرتبطة بالمنطوق ارتباطا وثيقا لا تقبل التجزئة. ثبوت حجية الأمر المقضي له على السواء بالحجية المقررة بما نص عليه المنطوق. فسخ العقد. أثره إعادة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد. مفاده انحلال عقد البيع بأثر رجعي وإعادة العين المبيعة إلى البائع. للمشتري الرجوع إلى بائعه بالثمن بدعوى مستقلة. شرطه. امتناع الأخير عن رده إليه. علة ذلك م 142/1 مدني. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض طلب الطاعن رد الثمن رغم قضائه في دعوى المطعون ضده بفسخ عقد البيع وإعادة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد وحيازته قوة الأمر المقضي دون إعمال أثر ذلك فب الدعوى الراهنة برد الثمن فضلاً عن عدم بحث ما تمسك به الطاعن في خصوص حقيقة الثمن المدفوع ودون بحثه وتمحيصه والرد عليه ايجابا أو سلبا رغم جوهرية دفاعه الذي إن صح قد يتغير به وجه الرأي في الدعوى. قصور وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/