رقم الخانة: 1501 | رقم الطعن: 110 السنة 2014 | رقم القاعدة: 14 | النوع: مدني | القاعدة: اعتداد الحكم المطعون فيه بتنازل المطعون ضده عن طلبي مقابل العمل الإضافي والتعويض عن الأضرار المادية والأدبية ولم يعرض لهما أو القضاء على الطاعنة بشيء في هذا الخصوص . تعييبه بقبوله طلبات جديدة أمام المحكمة الكبرى العمالية بالمخالفة لنص المادة 132ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . عدم تحقيقه أيه مصلحة للطاعنة أو فائدة من نقض الحكم في هذا الخصوص . النعي عليه . غير مقبول . استحقاق العامل إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر . لازمه . أن يكون قد أمضى في خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على الأقل . استحقاقه إجازة عن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها في العمل . عدم جواز النزول عن حقه في الاجازة . له أن يتقاضى عنها مقابلاً نقدياً ووجوب حصوله على إجازة سنوية مدتها خمسة عشر يوماً . انتهاء علاقة العمل استنفاد العامل رصيد إجازاته السنوية . مؤداه . استحقاقه الأجر المقابل لهذا الرصيد . المادتين 58 , 59 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت احتساب الطاعنة للمقابل النقدي لرصيد إجازة المطعون ضده السنوية بنسبة المدة التي قضاها وتسليمها له . قضاء الحكم المطعون فيه بفارق مقابل بدل الاجازة على أساس استحقاقه ثلاثين يوماً إجازة . مخالفة . ثانياً/الطعن رقم 115 لسنة 2014 :بدل السكن . من ملحقات الأجر الذى يحصل عليه العامل لقاء عمله . م 1/6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت انتهاء عقد عمل الطاعن في 28/5/2013 . عدم استحقاقه بدل السكن عن المدة التالية له . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبه بفارق بدل السكن عن المدة اللاحقة على إنهاء عقده . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . الطعن بالتمييز . ماهيته . مخاصمة الحكم المطعون فيه . وجوب أن ينصب النعي على عيب قام عليه الحكم . خلوه من ذلك العيب الموجه إليه . ورود النعي على غير محل . قضاء المحكمة برفض الدعوى العمالية أو المستحقين عنه . وجوب عليها الزام رافعها بالمصاريف القضائية كلها أو بعضها . م 6/2 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر والزام الطاعن بالمناسب من المصاريف لخسران بعض طلباته. صحيح. النعي عليه . على غير أساس . إغلاق المنشاة بصفة كلية أو جزئية أو إعادة تنظيمها من قبل صاحب العمل باستخدام نظام جديد للإنتاج يستغنى به عن بعض العمال لديه . اعتباره سبباً مشروعاً لإنهاء عقد العمل . شرطه . أن يخطر وزارة العمل بسبب الإنهاء ورغبته في الاستغناء عن كل أو بعض عمالة ومضى فترة لا تقل عن ثلاثين يوماً على الإخطار المذكور وإخطار العامل ذاته بالأنهاء ومنح الاخير مكافأة تعادل نصف التعويض الوارد فى المادة 111 من القانون رقم 36 لسنة 2012 . م 110 من ذات القانون . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن التعويض عن الفصل استنادا إلى أن المطعون ضدها أنهت عقد عمله لعذر مقبول دون أن يفطن إلى استحقاقه المكافأة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/