رقم الخانة: 1557 | رقم الطعن: 332 السنة 2013 | رقم القاعدة: 164 | النوع: مدني | القاعدة: أسباب الحكم. إعتبارها مشوبة بالفساد فى الإستدلال. شرطه. إنطوائها على عيب يمس سلامة الاستنباط كأن تكون الأدلة التى قام عليها ليس من شأنها أن تؤدى عقلاً إلى ما إنتهى إليه أو إستخلص واقعة من الأوراق لا تنتجها. رفع الدعوى العمالية بخصوص منازعات العمل الفردية بلائحة لمكتب إدارة الدعوى. إنتهاء فترة نظرها أمام قاضى الدعوى دون حسم النزاع صلحاً. وجوب عليه إحالة الدعوى بحالتها إلى المحكمة الكبرى المدنية مشفوعة بتقرير. المواد121ومابعدها،130،123من القانون رقم36 لسنة 2012 . عقد العمل الجماعى. ماهيته. إتفاق ينظم شروط وظروف العمل وأحكام الاستخدام بما يكفل شروطاً أو ظروفاً أو مزايا أفضل للعمال. لازمه. إبرامه بين أطراف المفاوضة الجماعية المنصوص عليها بالمادة 138ق رقم 36لسنة2012وتوقيعه من ممثلى طرفى المفاوضة الجماعية. م142ق العمل. النزاع الخاضع لمنازعات العمل الجماعية. وجوبى على الطرفين حله ودياً بين طرفى المفاوضه الجماعية . عرض النزاع على مجلس تسوية المنازعات الجماعية فى حالة عدم التوصل لتسويته كلياً أو جزئياً وذلك خلال ستين يوما من تاريخ طلب التسوية عن طريق المفاوضة الجماعية. لطرفى النزاع عرض النزاع على هيئة التحكيم خلال ستين يوماً من تاريخ عرضه على مجلس تسوية المنازعات الجماعية. المواد من 153حتى 160،158من قانون العمل رقم 36لسنة2012. مؤداه. النزاع بين صاحب العمل وبين عماله أو فريق منهم خاص بالعمل أو بشروطه ولم يتم تسويته وجوب حسمه عن طريق التوفيق والتحكيم. إعتبار النزاع من منازعات العمل الجماعية. شرطه. أن يكون ذا أثر فى المصلحة المشتركة لمجموع العمال أو طائفة منهم ولو إقتصر على عامل واحد وعدم تعلقه بحق ذاتى له ويتأثر به حقوق أمثاله من العمال. ثبوت أن النزاع المطروح يتعلق بحقوق ناشئة عن عقود العمل الفردية المبرمة بين الطاعنين وبين الشركة المطعون ضدها الأولى تأسيساً على فصل الأخيرة لهم فصلاً تعسفياً وليس ذى أثر على المصلحة العامة المشتركة لمجموع العمال أو لطائفة منهم وإنما مطالبة بحق ذاتى لهم و إقتصار أثرها عليهم دون أن يمتد إلى باقى العاملين بالشركة ويعتبر من منازعات العمل الفردية يختص بها القضاء العادى. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بعدم إختصاصه بنظر الدعوى تأسيساً على أن المنازعة تعد من منازعات العمل الجماعية ويتعين حسمه بطريق التوفيق والتحكيم. خطأ وفساد ومخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/