رقم الخانة: 1215 | رقم الطعن: 320 السنة 2015 | رقم القاعدة: 193 | النوع: مدني | القاعدة: إنهاء عقد العمل دون مراعاة مهلة الاخطار . مؤداه . إلزام الطرف الذى أنهاه بأداء تعويض عن هذه المهلة للطرف الآخر يعادل أجر العامل عن كامل المهلة أو ما تبقى منها . وجوب أن يكون الاخطار كتابياً ويسلم للطرف الآخر أو من يمثله والتوقيع بالاستلام أو توجيه الاخطار بكتاب مسجل مع علم الوصول . رفض تسلم الاخطار . جواز إثباته بكافة طرق الاثبات . المادتين 99/ ب ، 100 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. ثبوت خلو الأوراق مما يفيد مراعاة الطاعنة مهلة الاخطار أو إخطار المطعون ضدهم كتابة بإنهاء عقودهم لديها وأنهم وقعوا بالاستلام . مؤداه . استحقاقهم لهذا البدل . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. التحقق من توافر الصفة فى الدعوى . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة . قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول إدخال المطعون ضدها الأخيره خصماً فى الدعوى تأسيساً على ما استخلصه من أن طلبات المطعون ضدهم عن انهاء عقودهم من جانب الطاعنة وأن الاخيرة هى المنوط بها تسوية جميع المستحقات طبقاً للاتفاقية المبرمة من المطعون ضدها الأخيرة . ما تثيره الطاعنة . على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 320 لسنة 2015:لصاحب العمل إنهاء عقد العمل بسبب إغلاق المنشأة كلياً أو جزئياً أو تقليص حجم نشاطها أو استبدال نظام إنتاج بآخر يمس حجم العمل . عدم إخطار وزارة العمل بسبب الانهاء قبل ثلاثين يوماً من تاريخ إخطار العامل . اعتباره إنهاء للعقد بسبب غير مشروع . لصاحب العمل اثبات صحة السبب الذى أدى إلى إغلاق المنشأة . عدم مراعاة مهلة الاخطار للعامل قبل الانهاء . أثره . إلتزامه بأجر المهلة المقررة قانوناً . م 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه للطاعنين بمكافأة تعادل نصف التعويض المقررة بالمادة 111/ ب ق العمل استناداً إلى أن الشركة المطعون ضدها قد أنهت عقود عمل الطاعنين لغلق المنشأة بسبب تعرضها لخسائر مالية وقدر مكافأة نهاية خدمتهم على أساس احتساب المدة الفعلية لدى المطعون ضدها الأولى طبقاً لكشوف الاستحقاق الموقع عليها من الطاعنين والذين لم يقدموا دليل يثبت عملهم لدى المستثمر السابق . ما يثيره الطاعنون بسبب النعى . على غير أساس. لمحكمة الموضوع إلزام رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6/2 ق العمل . إخفاق كل من الخصمين فى بعض طلباته . جواز الحكم بأن يتحمل كل خصم ما دفعه من المصاريف أو بتقسيمهما بينهما . م 197 مرافعات. الطلبات التى تتقيد بها المحكمة . العبرة فيها بالطلبات الختامية فى الدعوى . إطراح الحكم المطعون فيه طلب الفوائد التأخيرية عن المبالغ المقضى بها لصالحهم رغم تمسك وكيل الطاعنين فى مذكرته بجميع طلباتهم الواردة بكشف الطلبات المدرج باللائحة . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/