رقم الخانة: 725 | رقم الطعن: 587 السنة 2019 | رقم القاعدة: 157 | النوع: مدني | القاعدة: الأصل أن يملك الإنسان حرية التصرف في أمواله سواء كان ذلك لوارث أو لغير وارث بمقابل أو بغير مقابل ويهبها من يشاء ويبيعها من يشاء بغير حساب. ذلك إذا كان تصرفه منجزاً. أما إذا كان مضافا إلى ما بعد الموت غير نافذ حال حياته يكون المقصود به إخراج المال المتصرف فيه من وعاء تركته فيكون وصية تتأثر بها حقوق ورثته تصح بالقدر الذي تجيزه أحكام الشريعــــــة الإسلامية التي تسري على الوصية بنص المادة 910 من القانون المدني وقد ألحق المشرع بالوصية بنص المادة 911 كل تصرف قانوني يصدر من الشخص في مرض الموت بقصد التبرع فيعتبر تصرفا مضافا إلى ما بعد الموت تسري عليه أحكام الوصية سواء كان التصرف لوارث أو لغير وارث ويعتبر كل تصرف يثبت صدوره في مرض الموت أنه صدر على سبيل التبرع ما لم يثبت العكس. فلا ينفذ في حق الورثة فيما يجاوز القدر الجائز الإيصاء به إلا إذا أقروه بعد الموت. وتطبيقا لذلك نصت المادة 747 من القانون المدني على أن تسرى على بيع المريض مرض الموت أحكام المادة 911 فمتى أثبت الورثة أن بيع مورثهم صدر في مرض موته أعتبر أنه صدر على سبيل التبرع ما لم يثبت العكس ويعتبر تصرفا مضافا إلى ما بعد الموت تسري عليه أحكام الوصية. لما كان ذلك وكان المشرع لم يضع تعريفا لمرض الموت. وكان حكمه مأخوذا عن الشريعة الإسلامية فإنه يجب الرجوع إليها في تعريفه. وحيث أن المتفق عليه بين فقهاء الشريعة الإسلامية في تعريف مرض الموت أنه المرض الذي يغلب فيه الهلاك وأن يكون ذلك معروفاً للمريض، ويستشعر بسببه دنو أجله. وأن يتصل به موته فعلا أي يموت المريض قبل أن يشفى من مرضه ولو كان موته بسبب آخر غير ذلك المرض. وهذا هو المختار للفتوى كما يقول السنهوري في وسيطه نقلاً عن المراجع الإسلامية ويضيف البعض شرطا آخر هو قعود المريض عن قضاء مصالحه يراه الآخرون مجرد مظهر مادي لشرط غلبة الهلاك يشعر المريض بأن المرض ينذره بالموت فلا يقوم على مصالحه. ولا يشترط في مرض الموت أن يكون قد أثر على نفسية المريض وإدراك تصرفاته أو أهليته لها. وكان من المقرر في الفقة الإسلامي وجرى به القضاء المصري أن غلبة الهـــــلاك تنتفي إذا أزمن المرض وظل على حاله أكثر من سنة دون ازدياد. فلا يعتبر مرض موت إلا من وقت حدوث مضاعفات جديدة يغلب معها هلاك المريض. ويشرط أن تتصل تلك المضاعفات بالموت فعلا فتكون العبرة في اعتبار المرض الذي يطول أمده أكثر من سنة بحصول التصرف أثناء فترة تزايده واشتداد وطأته على المريض للدرجة التي يغلب فيها الهلاك وشعوره بدنو أجله.
2- لئن كان توافر شروط مرض الموت أو عدم توافرها من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع باستخلاصها دون تعقيب عليها من محكمة التمييز مشروط أن يكون استخلاصها سائغا. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/