رقم الخانة: 1059 | رقم الطعن: 603 السنة 2016 | رقم القاعدة: 17 | النوع: مدني | القاعدة: محكمة الموضوع. سلطتها في استخلاص توافر الصفة في الدعوى متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. مسئولية الأطباء في القطاع الخاص. خضوعها لأحكام المسئولية العقدية. مؤداه. تقادم الحق الناشئ عن الاخلال بها بمضي خمسة عشر سنة طبقاً للمادة 365 مدنى. لا يسرى عليها التقادم المنصوص عليه بالمادة 180 من القانون المدني. الخطأ الطبي. اللجنة المسئولة عن تقرير حدوثه هي لجنة التراخيص الطبية التي تشكل بقرار من وزير الصحة. م 27 مرسوم بق رقم 7 لسنة 1989 بشأن مزاولة مهنة الطب البشرى وطب الأسنان. لم يمنعها القانون من الاستعانة في عملها بمن تراه. لا تسرى عليها أحكام الخبرة المنصوص عليها في قانون الاثبات. مؤدى ذلك. عدم استلزام أداءها اليمين أمام المحكمة قبل مباشرتها للمهمة الموكلة إليها. توزيع المسئولية المنصوص عليها في المادة 160 من القانون المدني عند تعدد المسئولين عن الفعل الضار. مناطه. اتحاد مراكزهم القانونيـــــــة في مواجهة المضرور بأن يكون كل منهم مسئول عن عمله الشخصي. ثبوت اختلاف مراكزهم القانونية بأن كان البعض مسئول عن عمله الشخصي والآخر مسئول عن عمل تابعه الغير مشروع. لازمه. لا وجه لتحديد نصيب كل مسئول. علة ذلك. اعتبار كل منهم مسئولاً مسئولية كاملة عن أداء التعويض المحكوم به. ثبوت أن الطاعنة في الطعن الأول مسئولة عن خطئها الشخصي وأن الطاعن في الطعن الثاني مسئولاً كمتبوع لها. انتهاء الحكم المطعون فيه إلى مسئوليتهما عن الخطأ مسئولية تضامنية عن أداء كامل التعويض المستحق للمضرورين. صحيح قانوناً. ما تثيره الطاعنة في هذا الخصوص. غير سديد. محكمة الموضوع. سلطتها في استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية وعلاقة السببية بينه وبين الضرر متى كان استخلاصها سائغاً. المتبوع. مسئوليته في مواجهة المضرور عن الضرر الذى يحدثه تابعه بعمله الغير مشروع متى كان واقعاً منه حال أداء وظيفته أو بسببها وله سلطة رقابته وتوجيهه في أداء هذا العمل. الضرر الأدبي. ماهيته. وجوب التعويض عنه متى كان محققاً. يستوى وقوعه بالفعل أو أنه سيقع حتماً في المستقبل. مؤدى ذلك. استحقاق التعويض عنه متى كان المضرور موجوداً وقت تحققه. صغر سن المضرور لا يمنع من استحقاقه له متى توافرت شرائطه. تقدير ذلك. من سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة. محكمة الدرجة الثانية. لها إعادة النظر في مقدار التعويض الذى قضت به محكمة الدرجة الأولى متى بينت في حكمها عناصر الضرر التي راعتها في إعادة التقدير بالزيادة أو النقص خلافاً لما ذهبت إليه محكمة الدرجة الأولى. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/