رقم الخانة: 1086 | رقم الطعن: 193 السنة 2016 | رقم القاعدة: 225 | النوع: مدني | القاعدة: هيئة تسوية المنازعات .لها أن تأذن للمدعى أو المدعى عليه أن يقدم أى من الطلبات أو الدعاوى المتقابلة المشار إليها فى المادتين 63، 64 من لائحة إجراءات تسوية المنازعات الصادرة بقرار وزير العدل رقم 65 لسنة 2009 . شرطه . أن يكون ذلك لمواجهة ظروف طرأت أو تبينت بعد الأجل المحدد لتقديم هذه الطلبات بجدول المواعيد . م 65 من ذات اللائحة . خلوص الحكم المطعون فيه إلى رفض الدفع المبدى من الطاعنين بعدم قبول لائحة تعديل الطلبات المقدمة من المطعون ضدها وبقبولها تأسيساً على احتفاظ الأخيرة فى لائحة دعواها بحقها فى تعديل طلباتها بعد إيداع الخبير تقريره وأن الهيئة أذنت لها بتعديل طلباتها متضمناً تحديداً للمبالغ التى حولتها إلى حساب الطاعنة الأولى وانه أمر طارئ بعد الأجل المحدد لتقديم الطلبات بجدول المواعيد . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . مسئولية الشريك المتضامن فى أمواله الخاصة عن كافة ديون الشركة ولو كان الدين محل المطالبة ثابتاً فى ذمة الشركة وحدها . م 36/أ مرسوم بق رقم 21 لسنة 2001 بإصدار قانون الشركات التجارية . فهم الواقع فى الدعوى وتقدير قيمة ما يقدم إليها من أدلة ومستندات فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه واستخلاص توافر الصفة ثبوتاً ونفياً وتقدير عمل الخبير . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة ولها أصلها الثابت بالأوراق . عدم إلتزامها بإعادة المأمورية إلى الخبير السابق ندبه أو ندب خبير آخر . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنين بأن يؤدوا إلى المطعون ضدها بالتضامن المبلغ المقضى به وفائدته تأسيساً على ما خلص إليه من أوراق الدعوى وتقريرى الخبير الأصلى والتكميلى أن المطعون ضدها حولت المبالغ بها من حسابها إلى حساب الطاعنة الأولى بموجب رسائل سويفت بهدف قيامها بإقراض هذه المبالغ لعملائها بموجب ضمانات تقدم وأنها دخلت فى حسابها ولم يتم إقراضها لأحد وأنها إصطنعت كشوفاً تتضمن مقترضين وضمانات وهمية لا وجود لها فى الواقع ومسئوليتها عن رد تلك المبالغ مع باقى الطاعنين بإعتبارهم شركاء متضامنين يسألون معها فى ذممهم الخاصة عن ديونها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . وقف الدعوى المدنية إنتظاراً للفصل فى الدعوى الجنائية . مناطه . أن تكون الواقعة الجنائية لازمة للفصل فى الحق المدعى به . للمحكمة الفصل فى الدعوى دون إلتفات إلى الواقعة الجنائية . لازمه . وجود أسباب أخرى لدى المحكمة كافية للفصل فى الدعوى دون توقف على مسألة جنائية . ثبوت عدم وجود أساس مشترك بين الدعوى الجنائية والدعوى المدنية الراهنة . إلتفات الحكم عن طلب الطاعنين وقف الدعوى لحين الفصل فى الدعوى الجنائية . لا يعيبه . النعى عليه فى هذا الخصوص . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/