رقم الخانة: 1842 | رقم الطعن: 598 السنة 2011 | رقم القاعدة: 202 | النوع: مدني | القاعدة: عدم جواز إثبات صورية العقد الثابت بالكتابة أو الذى تزيد قيمته على مائتي دينار بشهادة الشهود. المادتين 61. 62 إثبات. الاستثناء. جواز إثباته بشهادة الشهود. شرطه. وجود مانع مادي أو ادبى يحول دون الحصول على دليل كتابي. م 164 إثبات. تقدير تحققه. من سلطة محكمة الموضوع. القواعد التي يجب علها مراعاتها والتي رسمها القانون لطرف الإثبات والعمل بها من تلقاء نفسها التزاماً بأحكام القانون. عدم تعلقها بالنظام العام ما لم يكن للدليل حجية معينة حددها القانون. مخالفة المحكمة لها. شرطه. نزول الخصم عن حقه في الاعتراض على مخالفتها صراحة أو ضمناً بالسكوت عنه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بصورية عقد البيع المبرم بين الطرفين تأسيساً على ما استخلصه من أقوال الشهود ووجوب مانع أدبى حال دون حصول المطعون ضده على كتابة لإثبات صورية العقد المبرم بينه وبين الطاعنة لرابطة الأبوة التي تجمعهما. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. صورية العقد. ماهيته. اتفاق المتاقدان بعقد ظاهر لا يمثل حقيقة العلاقة بينهما لغرض معين يرجع إلى أحدهما أو كليهما. العبرة بحقيقة العلاقة وفقاً لمبدأ سلطان الارادة. الصورية المطلقة لا يكون للعقد وجود ولا يعمل به فيما بينهما. الصورية النسبية بإخفائها عقد آخر. يمثل حقيقة العلاقة. العبرة بهذا العقد وسريانه بينهما. شرطه. توافر أركانه دون العقد الظاهر. م 131 مدني. تعلق الصورية بشخص أحد المتعاقدين. مقصودة. الاتفاق على تسخيره لإخفاء المتعاقد الحقيقي الذي يلزم المسخر بنقل آثار العقد إليه فيما بعد. قيد العقد الصوري في السجل التجاري بما يترتب عليه من أثر. منعدم الوجود ولا يعمل به بين المتعاقدين ولا يتأتى إلغاء قيده في السجل التجاري إذا صدر يقضى بذلك وفقاً للمادة 54 ق التسجيل العقاري رقم 15 لسنة 1979. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بصورية عقد البيع المبرم بين المطعون ضده الأول وابنته الطاعنة وإلزام المطعون ضده الثاني بتسجيله باسمه وإصدار وثيقة بملكيته تأسيساً على استخلصه من أقوال الشهود أن الأول بعد أن اشترى العقار من مالكة وسدد ثمنه استصدر من المالك توكيلاً ببيعه للغير واتفق مع الطاعنة على أن يبيعها إياه وتسجيله باسمها صورياً لغرض خاص به على أن تعيده إليه فيما بعد. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/