رقم الخانة: 1416 | رقم الطعن: 335 السنة 2014 | رقم القاعدة: 34 | النوع: مدني | القاعدة: فهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة وأقوال الشهود والمستندات المقدمة والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . حسبها بيان الحقيقة التي اقتنعت بها وكان استخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبات الطاعن المتعلقة بأجره والتعويض عن التأخير في سداده وبدل ساعات العمل الاضافية والتعويض عن الفصل التعسفي ورد ما تقاضته منه من مبالغ مقابل تشغيله تأسيساً على ما ثبت لديه بالصور الضوئية لإيصالات استلام الطاعن لأجوره وحصوله على بدل ساعات العمل الاضافية والمقدمة من المطعون ضدها واطمأن إليه مما شهد به شاهد الأخيرة من تركه للعمل وإنهائه للعقد بإرادته المنفردة وانتفاء الخطأ الموجب للتعويض وعدم تقديمه دليل على حصول المطعون ضدها على المبلغ المطالب برده وعدم اطمئنانه إلى ما شهد به شاهديه . صحيح . ما يثيره الطاعن . جدل موضوعي . على غير أساس . إعفاء كافة الدعاوى العمالية المرفوعة من العمال أو المستحقين عنهم من الرسوم القضائية . وجوب إلزام رافع الدعوى بالمصرفات كلها أو بعضها في حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمناسب بالمصاريف عن الطلبات التي قضى برفضها . صحيح . النعي عليه .على غير أساس . استحقاق العامل الذى أمضى في خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على الأقل أجازه سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر. استحقاقه اجازة بنسبة المدة التي قضاها في العمل . عدم جواز نزول العامل عن حقه في الإجازة . التزام صاحب العمل بتسوية رصيد الاجازات والمقابل له كل سنتين على الاكثر . انتهاء علاقة العمل قبل استنفاذ العامل رصيد اجازاته السنوية . استحقاقه الأجر المقابل لهذا الرصيد . المادتين 58 , 59/ج ق العمل رقم 36 لسنة 2012. استحقاق العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعي مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاث الأولى عند انتهاء عقد عمله . استحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها في الخدمة لدى صاحب العمل . م 116 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت عدم تضمن إقرار المديونية الموقع من الطاعن استلامه لجميع مستحقاته المالية دون اشتماله تحديداً على مكافأة نهاية الخدمة وبدل الاجازة ومقدار المبالغ التي تحصل عليها وأنه غير مبرء لذمتها عنه . مخالفة الحكم المطعون هذا النظر وقضاءه برفض الطلبين استنادا إلى هذا الاقرار . قصور وفساد . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/