رقم الخانة: 1475 | رقم الطعن: 159 السنة 2014 | رقم القاعدة: 15 | النوع: مدني | القاعدة: عدم سماع دعوى العامل بشأن التعويض عن إنهاء عقد العمل . لازمه . تقديمها بعد اكثر من ثلاثين يوماً من تاريخ إنهاء العقد . م135/1ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل. تقدير قيام المانع من المطالبة بالحق الذى يعتبر سبباً لوقف سريان التقادم طبقاً للمادة 373/1 مدنى . من سلطة قاضى الموضوع . لازمه . إقامته على أسباب سائغة. محكمة الموضوع . التزامها بتكييف طلبات الخصوم وإعطائها وصفها الحق وتكييفها القانونى الصحيح . العبرة بحقيقة المقصود منها دون الاعتداد بظاهر عباراتها و الالفاظ التى صيغت بها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن التعويض عن الاضرار التى لحقت به من جراء فصله تأسيساً على سقوط الدعوى بخصوص هذا الطلب بالتقادم بإنقضاء ثلاثين يوماً من تاريخ رفعها . صحيح. النعى عليه . على غير أساس. إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى سقوط طلب التعويض عن الفصل بالتقادم طبقاً لنص المادة 135 ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل. النعى عليه بشأن مبررات الفصل وأقوال الشهود والتفاته عن طلب الطاعن ندب خبير أياً كان وجه الرأى فيه . غير منتج . غير مقبول. المكافأة السنوية - البونس- التى يمنحها صاحب العمل للعامل زيادة عن أجره . اعتبارها تبرعاً منه وعدم التزامه بدفعها . مؤداه . عدم اعتبارها جزء من الأجر النقدى مالم تكن مقررة فى عقد العمل أو الانظمة الأساسية للمنشأة أو جرى عرف صاحب العمل على منحها لعماله جميعاً أو لفئة منهم على نحو مستمر وفقاً لقواعد موضوعية عامة وثابتة . تقدير توافر شروط الالتزام بالمنحة . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون تقديرها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن منحه التعويض الجزئى عن مساهمته فى خطة أسهم مخدومه السابق والبونس المضمون والسنوى لعدم استمرار عمله لدى المطعون ضده مدة سنتين كاملتين بالنسبة لمنحة التعويض الجزئى و إنهاء خدمته لدى إستحقاقه البونس المضمون والسنوى وإنتفاء شروط استحقاق هذه المنح وعدم تقديم الطاعن الملحق المنظم للمنحة الأخيرة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إعفاء الدعاوى العمالية والمستحقون عنهم من الرسوم القضائية . للمحكمة فى حالة رفض الدعوى إلزام رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها . م 6/1ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمناسب بالمصاريف عما رفض عن طلباته . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. الأثر المباشر للقانون الجديد . سريانه على الآثار المستقبلية للمراكز القانونية الخاصة . الاستثناء . العقود . خضوعها للقانون القديم الذى أبرمت فى ظله مالم يكن القانون الجديد متعلقاً بالنظام العام. إنهاء عقد العمل من قِبل صاحب العمل . مفاده . احتساب مهلة الاخطار أو ماتبقى منها ضمن مدة خدمة العامل . مؤداه. عقد العمل يظل قائماً خلال هذه المهلة و إلتزام طرفاه بتنفيذ جميع الالتزامات الناشئة عنه . م 99 ق 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل. الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم لدى محكمة الموضوع . وجوب الرد عليه بحكمها . لازمه . أن يكون من شأنه أن يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . مخالفة ذلك. قصور. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام قاضى إدارة الدعوى على أحقيته فى بدل السكن المقرر بالعقد المبرم بين الطرفين عن فترة الاخطار لعدم تقاضيه و أحقيته فى إحتساب مكافأة نهاية الخدمة وبدل الاجازة السنوية عن . كامل مدة خدمته بإعتبار أن مهلة الاخطار مدة خدمة له وفقاً لنص المادة 99 ق 36 لسنة 2012. دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بدل السكن عن الفترة المطالب بها و إحتساب بدل الاجازه ومكافأة نهاية الخدمة دون أن يضيف إليها فترة الاخطار رغم وجوب إضافتها كمدة خدمة واحتساب مستحقاته على هذا الأساس الخاطئ دون فطنته لدفاعه وإعمال أثره . مخالفة وخطأ وإخلال. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/