رقم الخانة: 1396 | رقم الطعن: 392 السنة 2014 | رقم القاعدة: 107 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء دعاوى العمال من الرسوم . للمحكمة في حالة رفض الدعوى الحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها . م 6/1 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . قضاء الحكم المطعون فيه بإجابة الطاعن لبعض طلباته في الدعوى ورفض الآخر والزمه بالمناسب من المصاريف . صحيح . النعي عليه . على غير أساس. ثبوت أحقية العامل في انهاء العقد واعتباره بمثابة انهاء للعقد بدون سبب مشروع من صاحب العمل لإخلاله بأي التزام جوهري ينص عليه القانون أو عقد العمل او أنظمة العمل بالمنشأة واستحقاقه تعويض طبقاً للمادتين 101، 106 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . شرطه . أن يكون العامل قد طلب من صاحب العمل كتابة إزالة الاخلال خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تقديم الطلب دون أن يجاب إلى طلبه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض التعويض عن الفصل تأسيساً على أن الطاعن لم يقم بالتنبيه على المطعون ضدها بسداد أجره ولم يخطرها بإنهاء العقد وفقاً لنص المادة 106 من قانون العمل وأن عدم سدادها أجره لا يعد فصلاً بدون مبرر يستحق عنه تعويض أو بدل إخطار . صحيح . النعي عليه . على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن إلزام المطعون ضدها أن تؤدى له المبلغ الذى تقاضته مقابل تشغيله لعدم تقديم الدليل عليه . صحيح . النعي عليه . على غير أساس. العامل . هو المكلف بإثبات قيامه بساعات عمل إضافية بناء على تكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بدل ساعات العمل الاضافية تأسيساً على عدم اطمئنانه لأقوال شاهده وخلو الأوراق من أي دليل آخر على قيامه بالعمل الإضافي . صحيح. النعي عليه . جدل موضوعي . عدم جواز التحدي به أمام محكمة التمييز. عدم بيان الطاعن ماهية مخالفة الحكم المطعون فيه لنص المادة 189 مرافعات وأثره في قضائه . نعى مجهل . غير مقبول. استحقاق العامل اجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر . لازمه . أن يكون قد أمضى في خدمة صاحب العمل مدة سنة واحدة على الأقل . استحقاقه اجازة عن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها . عدم جواز النزول عن حقه في الاجازة وله أن يتقاضى عنها مقابلاً نقدياً . وجوب حصول العامل على أجازه سنوية مدتها خمسة عشر يوماً منها ستة أيام متصلة على الأقل . المادتين 58، 59 من ق العمل رقم 36 لسنة 2012. ثبوت أن مدة عمل الطاعن لدى المطعون ضدها سنة وشهرين وثمانية عشر يوماً ويستحق بدل اجازة سنوية مبلغ 71.396 دينار . عدم التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للطاعن بأقل من ذلك . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/