رقم الخانة: 1568 | رقم الطعن: 318 السنة 2013 | رقم القاعدة: 63 | النوع: مدني | القاعدة: المديرين فى الشركة ذات المسئولية المحدودة . مسئولين تجاه الغير عن مخالفة أحكام القانون والخطأ فى الإدارة طبقاً لنصوص المواد 185 , 186, 278 ق الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بق رقم 21 لسنة 2001 على أساس المسئولية التقصيرية . الضرر الموجب للتعويض. شرطه . أن يكون محققاً . تحصيل وقوع الضرر أو نفية . من سلطة محكمة الموضوع. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام المطعون ضدها الأولى بالمبلغ المقضى به والفائدة ورفض ما عدا ذلك من طلبات تأسيساً على ثبوت تأخرها فى سداد أجرة المحل ورفض الدعوى قِبل المطعون ضدهما الثانية والثالث المديرين للشركة لإنصراف الالتزامات المترتبة على عقد الايجار إلى الشركة بإعتبارها المستأجرة وأن مجرد إخلالها لا يؤدى إلى قيام مسئوليتها التقصيرية فى أموالهما الخاصة وعدم ثبوت الخطأ التقصيرى فى جانبهما وأن الطاعنة لم تثبت وقوع ضرر محقق بها ولم تقدم دليلاً على عجز المطعون ضدها الأولى عن سداد الأجرة المستحقة عليها أو ما عسى أن يحكم به لها فى الدعوى . صحيح . النعى على الحكم. على غير أساس. التعرف على قصد العاقدين وفهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها وتفسير المحررات بما تراه أوفى لقصد محرريها . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . إقامة قضاءها على ما يسوغه من أسباب لها معينها من الأوراق. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلب الطاعنة الغرامة التأخيرية عن التأخير فى سداد الاجرة تأسيساً ما ورد بالبند الثامن من عقد إيجار المحل من فرض غرامة مقدارها 2% من القيمة الايجارية الشهرية عن كل شهر تأخير وعدم تطبيقها فى حالة الاتفاق على تأخير جزء أو كل المدفوعات المستحقة بموجب محرر مكتوب وقد ثبت من الأوراق تنازل الطاعنة عن هذا الشرط ضمناً بقبوله الوفاء الجزئى دون زيادة عن جزء من الأجرة المتأخرة عن المدة من إبريل 2010 حتى يونيو 2010 وسقوط حقه فى طلب الغرامة التأخيرية بقبوله الوفاء بجزء من الأجرة دون غرامة . صحيح . ما تثيره الطاعنة بوجه النعى . على غير أساس. مخالفة الثابت بالأوراق التى تُبطل الحكم . ما هيته . تحريف محكمة الموضوع للثابت مادياً ببعض المستندات أو إبتناء الحكم على فهم حصلته المحكمة مخالف لِما هو ثابت بأوراق الدعوى من وقائع لم تكن محل مفاضلة بين الخصوم. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بأحقيتها فى غرامة رجوع الشيكين إعمالاً للبند الخامس من الفقرة الخامسة من عقد إيجار المحل من التزام المطعون ضدها الأولى بدفع غرامة تقدر بمبلغ خمسون دينار عن كل شيك يسلمه للمؤجر ويتم رفضه من قِبل البنك المسحوب عليه لعدم كفاية الرصيد وذلك لتغطية المصاريف الادارية . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلبها لعدم تقديمها الدليل على ارتداد الشيكين من البنك المسحوب عليه فى تاريخ استحقاقهما متحجباً عن بحث طلبها وأحقيتها فى غرامة التأخير من عدمه . مخالفة وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/