رقم الخانة: 1474 | رقم الطعن: 159 السنة 2014 | رقم القاعدة: 77 | النوع: مدني | القاعدة: تحصيل وفهم الواقع في الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها من سلطة محكمة الموضوع. شرطه إقامة قضائها على أسباب سائغة وأن يكون تقديرها مقبولا واستخلاصها سائغا. إقامة حكم التحكيم قضاءه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضي به تأسيسا على أن سحب الطاعن المشروع من المطعون ضدها لم يكن له ما يبرره وصدر بالمخالفة لشروط العقد. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى. ما تنعاه الطاعنة بوجه النعي على غير أساس. اتفاق التحكيم. ماهيته. عقد قائم بذاته له كيانه القانوني المستقل عن العقد الأصلي سواء ورد بمحرر هذا العقد أو بوثيقة خاصة منفصلة طالما وجه النزاع الناشئ عن تنفيذه وعرض ما ينشأ بينهم من نزاع في تنفيذ عقد معين على محكمين بدلا من القضاء العادي وفقا لنص المادة 233 مرافعات. تفسير شرط التحكيم وتحديد مضمونه والمنازعات الخاضعة له من سلطة محكمة الموضوع. لازمه أن تلتزم في تفسيره القواعد القانونية المقررة في تفسير العقود. للمتعاقدين أن يشترطوا بصفة عامة عرض ما قد ينشأ بينهم من نزاع في تنفيذ عقد معين على محكمين. سريانه على كل تحكيم خاضع لأحكامه سواء من أشخاص القانون العام أو الخاص وأيا كانت طبيعة العلاقة القانونية ولو كانت تنطوي على عقود إدارية واتفق أطراقه على إخضاعه للتحكيم. م 233 مرافعات. اختصاص جهة التحكيم بنظر النزاع بناء على اتفاق الخصوم وإن كان يرتكز أساسا على حكم القانون. جواز التنازل عنه صراحة أو ضمناً. عدم تعلقه بالنظام العام. عدم اعتداد هيئة التحكيم باتفاق التحكيم الذي خلا من قيد اللجوء إلى التحكيم. صحيح. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الدعوى. ما تثيره الطاعنة بوجه النعي على غير أساس. الطلبات في الدعوى. العبرة فيها بحقيقة المقصود بها من دون الاعتداد بظاهر عباراتها والألفاظ التي صيغت بها. لجوء المطعون ضدها إلى هيئة التحكيم طالبة مستحقاتها المالية والتعويض الناشئين عن قرار الطاعنة سحب المشروع المسند إليها تنفيذه. مؤداه مشروعية القرار يُعد مطروحا على هيئة التحكيم باعتباره مسألة أساسية ولازمة للفصل في الطلبات. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بتأييد الحكم الابتدائي ورفض ما أثارته الطاعنة في هذا الخصوص صحيح. النعي عليه على غير أساس. حكم المحكمين. وجوب اشتماله على صورة الاتفاق على التحكيم. م 239 مرافعات. القضاء ببطلانه. شرطه أن يؤثر بطلان الإجراء في الحكم ذاته وعدم تحقق الغاية التي قصدها القانون من الشكل أو البيان. تحقق الغاية رغم البيان الناقص. لا بطلان. م 243/4 من ذات القانون. وجوب إثبات صورة التحكيم في حكم التحكيم وفقا للمادة 239 مرافعات. الغاية منها التحقق من صدور حكم المحكمين في حدود سلطاتهم المستمدة من اتفاق التحكيم. تحقق الغاية مع خلو الحكم من اتفاقية أو مشارطة التحكيم. عدم القضاء بالبطلان. لازمه أن يكون هذا الاغفال لم يؤثر في تحقق الغاية بأن يكون الحكم دالا بذاته على استكمال شروط صحته. علة ذلك التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاؤه بتأييد الحكم الابتدائي برفض دعوى بطلان حكم التحكيم تأسيساً على أنه ضمن أسبابه الاتفاق على التحكيم وصدر في حدود سلطات المحكمين وأن عدم إيراد مضمون اتفاق التحكيم ليس من شأنه التجهيل بالنزاع وأطرافه وحدود وسلطات المحكمين. ما تنعاه الطاعنة على الحكم المطعون فيه بوجه النعي على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/