رقم الخانة: 1940 | رقم الطعن: 332 السنة 2011 | رقم القاعدة: 175 | النوع: مدني | القاعدة: إعلان الحكم الذى يبدأ به ميعاد الاستئناف للمحكوم عليه لتخلفه عن حضور جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى. ماهيته. إعلانه بصورة الحكم المشتملة على أسبابه ومنطوقه. لا يغنى عن ذلك ثبوت علمه بالحكم بأية وسيلة أخرى ولو كانت قاطعة. م 216 مرافعات. قضاء الحكم المطعون فيه بقبول الاستئناف شكلاً تأسيساً على عدم مثول المطعون ضده بأى من الجلسات أمام محكمة أول درجة وخلو الأوراق مما يفيد إعلانه بالحكم الصادر فيها وأن ثبوت علمه بالحكم من خلال حصول وكيله على صورة منه. صحيح. ما يثيره الطاعن في هذا الشأن. على غير سند. محكمة الموضوع. تقيدها في قضائها في موضوع الدعوى بطلبات الخصوم فيها. قضاء المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به على المطعون ضده من مبالغ نظير أتعابه عن تنفيذ وإدارة اتفاقيه مقأولة حفر قناة أسرى تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد قبول الأخير بتحمل اتعاب الطاعن عن دوره في اعتماد وبيان المبالغ المودعة لحساب شركة سيناء من قبل شركة الرؤيا للتطوير. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. اكتساب الحكم السابق حجية الأمر المقضى. مناطه. اتحاد الموضوع والخصوم والسبب. خلوص الحكم المطعون فيه في قضائه إلى رفض الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها تأسيساً على أن المدعى عليه ليس واحداً في الدعويين. صحيح. شركة المحاصة. ماهيتها. شركه مستترة عن الغير وعدم تمتعها بشخصية اعتبارية. أثر عقدها ولو كان موثقاً. اقتصاره على بيان حقوق الشركاء والتزاماتهم فيما بينهم. مؤداه. مسئولية الشريك وحده عن تصرفاته نحو الغير. علة ذلك. التفات الحكم المطعون فيه عن دفاع الطاعن في هذا الشأن. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. اتفاق المحامي مع موكله على أتعابه لا يسلب محكمة الموضوع سلطتها في تقديرها سواء أنهي المحامي العمل الموكول إليه أو تم عزله قبل إنهائه. المواد 30، 33/2، 34، 38 ق المحاماة رقم 26 لسنة 1980. للمحكمة أن تستهدي في تقديرها أهمية الدعوى والجهد الذي بذله المحامي والنتيجة التي حققها وصولاً للتقدير المناسب سواء زاد أو نقص عنه المتفق عليه. الاستثناء. حصول اتفاق على الاتعاب بعد تنفيذ المحامي للعمل الموكول إليه. قضاء الحكم المطعون فيه بتعديل الحكم المستأنف بالنسبة لأتعاب المحاماة تأسيساً على عدم وجود اتفاق صريح على الاتعاب سواء قبل تنفيذ الوكالة أو بعده. صحيح. ما يثيره الطاعن. جدل موضوعي فيما لمحكمة الموضوع من سلطة فهم الواقع في الدعوى وتقديرها. عدم جواز إثارته أمام محكمة التمييز. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/