رقم الخانة: 1165 | رقم الطعن: 480 السنة 2015 | رقم القاعدة: 201 | النوع: مدني | القاعدة: الضرر . لمن أحدثه أن يسقط الدليل على علاقة السببية بينه وبين الخطأ الذى ثبت فى حقه بإثبات أنه قد نشأ عن سبب أجنبى لا يد له فيه كحادث مفاجئ أو قوة قاهرة أو خطأ من المضرور أو خطأ من الغير أو لأى سبب آخر . م 165 مدنى . لمحكمة الموضوع الوقوف على دفاع المسئول وتقسطه حقه بشأن السبب الأجنبى الذى تمسك به لدرء مسئوليته عن التعويض . خلوص الحكم المطعون فيه إلى أن الضرر الذى لحق بالمطعون ضده لم يكن ناشئاً عن سبب أجنبى وقائم على أسباب سائغة لها أصلها الثابت بالأوراق وفيها الرد المسقط لما تثيره الطاعنة . النعى عليه فى هذا الخصوص . على غير أساس. حجية الحكم الجنائى . إقتصارها على ما فصل فيه بشأن الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين المدنية والجنائية وهو فعل الخطأ ونسبته إلى فاعله والوصف القانونى له . للقاضى المدنى بحث مساهمة المضرور أو الغير فيها ولو تعرض الحكم الجنائى لهذه المسألة إثباتاً أو نفياً وأن يرى فيه رأياً يغاير ما انتهى إليه هذا الحكم ومراعاة ذلك عند تقدير التعويض المقضى به دون أن يعد ذلك مساساً بحجيته. تمسك الطاعنة فى دفاعها أن المطعون ضده الأول قد ساهم بخطئه فى وقوع الحادث بأن قاد الدراجة النارية دون إنارة مواقد الإضاءة بها وهو ما ساهد على وقوع الحادث ويتعين أخذ هذه المساهمة فى الاعتبار عند تقدير التعويض . إلتفات الحكم الابتدائى المؤيد بالحكم المطعون فيه عن هذا الدفاع متحجباً عن بحث وجود ثمة خطأ فى جانب المطعون ضده الأول يكون قد ساهم فى وقوع الحادث وأثر تلك المساهمة على حقه فى التعويض دون حق باقى المطعون ضدهم . فساد ومخالفة وخطأ. التعويض . غايته . جبر الضرر جبراً متكافئاً بغير زيادة أو نقصان . وجوب عند تقديره النظر إلى المضرور وما لحق به من ضرر ومراعاة ظروفه الشخصية. تقدير التعويض . من سلطة محكمة الموضوع . لها إدماج التعويض عن الضررين المادى والأدبى معاً دون تخصيص مبلغ معين لكل ضرر . شرطه . أن تبين عناصر كل ضرر بياناً واضحاً وإستظهار وجه أحقية المضرور فى التعويض عنه بحكمها . مخالفة ذلك . قصور. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع بدرجتيها أن وزارة الصحة قد طالبتها قضائياً بدفع تكاليف علاج المطعون ضده الأول بالخارج ومقدارها 44912 دينار وطلبت خصم هذا المبلغ من التعويض الذى تقدره حتى لا يجمع المضرور بين اكثر من تعويض . قضاء الحكم المطعون فيه بزيادة التعويض المقضى به للمطعون ضدهم ملتفتاً عن دفاعها دون أن يبين عناصر الضرر أو التحقق مما إذا كانت الطاعنة قد أوفت بهذه المبالغ من عدمه وما إذا كانت لازمه لعلاج المصاب وما أوفته الطاعنة منها بالفعل لدى تقديره التعويض . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/