رقم الخانة: 1500 | رقم الطعن: 111 السنة 2014 | رقم القاعدة: 43 | النوع: مدني | القاعدة: فهم واقع الدعوى وتفسير المحررات والمستندات وتكييف إتفاقات الخصوم واستخلاص ما تطئمن إليه منها . من سلطة محكمة الموضوع ما دامت لم تتجاوز فى تفسيرها حقيقة المقصود منها وفقاً لما يدل عليه الظاهر من عباراتها . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به إستناداً إلى الخطاب الصادر منها بإنهاء خدمته وأن فصله من العمل بغير سبب . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إنهاء صاحب العمل عقد العمل محدد المدة بدون سبب أو لسبب غير مشروع . أثره. التزامه بتعويض العامل بما يعادل المدة المتبقية من العقد ما لم يتفق الطرفان على تعويض أقل. شرطه . ألا يقل التعويض المتفق عليه عن أجر ثلاثه أشهر أو المدة المتبقية من العقد أيهما أقل . م 111/6 ق رقم 36 لسنة 2012 . التزام صاحب العمل بتعويض العامل عن إنهاء عقد عمله بغير سبب . مناطه . أن يكون العامل قد أصيب بضرر نتيجة ذلك . وقوع عبء اثبات الضرر على العامل . تقدير التعويض بما يكفى لجبر الضرر الذى يصيب المضرور . تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية ومحكمة الموضوع أن المطعون ضده لم يصيبه ضرر وأنه قد إلتحق بالعمل لدى شركة أخرى وقدمت شهادة من هيئة سوق العمل تفيد ذلك . دفاع جوهرى . إغفال الحكم المطعون فيه ذلك الدفاع الذى من شأنه إن صح أن يؤثر فى النتيجة التى إنتهى إليها الحكم . مخالفة وخطأ وإخلال وقصور. التزام صاحب العمل الذى استقدم عاملاً أجنبياً بمصاريف إعادته إلى الجهة التى يحددها عقد العمل أو إحدى الجهات الواردة بالمادة 27 من قانون تنظيم سوق العمل . مناطه . ألا يلتحق العامل الأجنبى بعد إنتهاء العمل والعقد بخدمة صاحب عمل آخر . علة ذلك . تمسك الطاعنة فى دفاعها بإلتحاق المطعون ضده بالعمل لدى شركة أخرى.إغفال الحكم المطعون فيه دفاعها والرد عليه . مخالفة وإخلال وقصور. حق العامل فى الحصول على بدل نقدى يعادل أجره من أيام الاجازة المستحقة له عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة . من الحقوق التى لا يجوز التنازل عنها . م 58 ق 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . لصاحب العمل اثبات وفائه بمقابل الاجازة السنوية بكافة طرق الاثبات . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأن تؤدى للمطعون ضده بدل الاجازة السنوية عن المدة التى عمل بها لعدم تقديمها الدليل على إستنفاذه رصيد اجازته السنوية أو حصوله على البدل النقدى . صحيح . النعى عليه بهذا السبب . على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 120 لسنة 2014:إبداء الخصم دفاعاً جوهرياً . وجوب على محكمة الموضوع أن تجيب عليه بأسباب خاصة . مخالفة ذلك . بطلان الحكم . لازمه . إقامة قضاءها على ماله أصل ثابت فى الأوراق . إبتناء حكمها على خلاف الثابت . وجوب نقضه. عدم جواز تشغيل العامل تشغيلاً فعلياً اكثر من ثمانى ساعات فى اليوم الواحد ما لم يتم الاتفاق على خلاف ذلك وألا تزيد على عشر ساعات يومياً. م 51/أ ق رقم 36 لسنة 2012 بإصدار قانون العمل . لصاحب العمل تشغيل العامل فى يوم راحته الاسبوعية إن اقتضت ظروف العمل ذلك . مؤداه . إستحقاق العامل أجر هذا اليوم وأجر إضافى يعادل 150% أو منحه يوماً آخر عوضاً عنه حسب إختيار العامل بينهما . م 57/ب من ذات القانون . تمسك الطاعن فى دفاعه باستحقاقه بدل ساعات العمل الاضافية بواقع ساعتين يومياً والبدل المقرر عن الأجر لعمله خلال . اجازته الاسبوعية الرسمية وأن المطعون ضدها لم تنكر ذلك وفقاً للمستندات والأوراق المقدمة فى الدعوى . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبه بدل ساعات العمل الاضافية وبدل عمله بالاجازات الرسمية والأسبوعية مجتزءاً القول أن الطاعن لم يثبت صحة إدعائه وقيامه فعلياً به وخلو الأوراق مما يؤكد تكليفها له . مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/