رقم الخانة: 1282 | رقم الطعن: 138 السنة 2015 | رقم القاعدة: 9 | النوع: مدني | القاعدة: قضاء المحكمة بإلزام العامل رافع الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها في حالة رفض الدعوى. وجوبي. م6/2رقم36لسنة2012. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام كلاً من المطعون ضده والطاعن بالمناسب من المصروفات لإخفاق الأخير في شق من طلباته. استحقاق العامل للتعويض عن عدم مراعاة مهلة الإخطار. مناطه. أن يكون إنهاء العقد من قِبل صاحب العمل. م99ق العمل رقم 36لسنة2012. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن التعويض عن مهلة الاخطار تأسيساً على ما خلص إليه من أقوال شاهده من توقفه عن العمل لعدم حصوله على أجره وأنه هو الذى أنهى العقد. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبي الطاعن الأجر عن ساعات العمل الإضافية ورد المبلغ المطالب به تأسيساً على عدم اطمئنانه لأقوال شاهده وخلو الأوراق من أي دليل آخر وعدم تقديمه بطاقة الدوام. صحيح. أحقية العامل في أنهاء العقد و اعتباره بمثابة إنهاء للعقد بدون سبب مشروع قبل صاحب العمل لإخلاله بالتزام جوهري يستحق عنه التعويض. شرطه. أن يكون العامل قد طلب من صاحب العمل إزالة أوجه الإخلال خلال مدة ثلاثين من تاريخ تقديم الطلب دون أن يجاب إلى طلبه. المادتين 106،101ق العمل رقم 36لسنة2012. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن التعويض عن إنهاء العقد بدون سبب مشروع من قِبل المطعون ضده تأسيساً على خلو الأوراق مما يفيد تقدمه بطلب للمطعون ضده بمطالبته بالأجر المتأخر و إخطاره بإنهائه للعقد بسبب ذلك. صحيح. ما يثيره الطاعن. على غير أساس. حق العامل في الإجازة السنوية عن كل من سنوات خدمته. جواز تأجيلها بناء على طلبه وبموافقه صاحب العمل لمدة لا تزيد على سنتين. شرطه. حصول العامل على إجازة عشرة أيام متتالية في كل عام. المواد86،85،84ق العمل رقم23لسنة1976المعدل. استحقاق العامل الذى أمضى مدة سنة واحدة إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر وعن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها في العمل. التزام صاحب العمل بتسوية رصيد الإجازات والأجر المقابل له كل سنتين على الأكثر. انتهاء علاقه العمل قبل استنفاذ رصيد أجازته السنوية. مؤداه. استحقاقه الأجر المقابل لهذا الرصيد. المادتين 59،58/أ؛ج ق العمل. رقم36 لسنة2012. ثبوت استحقاق العامل مبلغ مائتي دينار بدل إجازة عن مدة سنتين وخمسة أشهر وثمانية عشر يوماً. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بمبلغ170دينار. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/