رقم الخانة: 1661 | رقم الطعن: 593 السنة 2012 | رقم القاعدة: 152 | النوع: مدني | القاعدة: المحرر الصادر من الخصم . حجة عليه بما دون فيه . المحرر العرفى. يستمد قوته فى الإثبات من توقيعه ممن يشهد عليه . إعتباره صادراً منه مالم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه أو يدعى تزويره . وجوب على المحكمة تحقيق صحة المحرر والقضاء بصحته أورده وبطلانه بحكم قطعى له حجية الأمر المقضى. للخصم الإستناد إلى محرر آخر لاثبات إدعائه. مؤداه. الحكم برد وبطلان المحرر المقدم سنداً فى الدعوى . مفاده. بطلان المحرر المثبت له دون بطلان التصرف ذاته وغير مانع من إثباته بأى دليل آخر مقبول قانوناً. تقديم المطعون ضدهم إثباتاً لدعواهم بعد الحكم برد وبطلان المحرر محرراً آخر تضمن إتفاق شراكة بين الطاعن ومورثهم على إدارة البناية محل التداعى بذات العبارات الواردة بالمحررة المقضى برده وبطلانه . إتخاذ الطاعن إجراءات الطعن عليه بالتزوير . قضاء المحكمة بصحة المحرر بعد ندب خبير لإجراء المضاهاة والإستناد إليه فى قضائها فى موضوع الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . تقدير أدلة الصورية . من سلطة محكمة الموضوع . شرطه . بيان الحقيقة التى إقتنعت بها وإقامة قضاءها على أسباب سائغة . عدم إلتزامها بتتبع أقوال الخصوم وحججهم والرد عليها إستقلالاً . لازمه . أن يكون فى قيام الحقيقة التى إقتنعت بها وأوردت دليلها الرد الضمنى المسقط لها . قضاء الحكم المطعون فيه برفض دفع الطاعن بصورية إتفاق الشراكة بينه وبين مورث المطعون ضدهم على ما خلص إليه من وجود شراكة حقيقية بينهما على إستثمار العقار محل التداعى وعدم تبرير الطاعن سبب تحريره الإتفاق والتوقيع عليه وأن تحويله العقار من شقق سكنية إلى فندق يدخل ضمن أعمال الإدارة بصفته حارس قضائى عليها بموجب الحكم الصادر من محكمة الامور المستعجلة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . عمل الخبير . عنصر من عناصر الاثبات الواقعية فى الدعوى . تقديره . من سلطة محكمة الموضوع . لها الأخذ بما إنتهى إليه ما دام قائماً على أسباب سائغة . أخذها به . مفاده . أنها لم تجد فى المطاعن الموجهة إليه ما يستحق الرد بأكثر ما تضمنه التقرير دون إلتزامها بتعقبها على إستقلال . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على تقرير الخبير التى إطمأن إليها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. ثانياً: الطعن رقم 634 لسنة 2012:شركة المحاصة . شركة مستترة تنعقد بين شخصين أو أكثر لإقتسام الأرباح والخسائر الناشئة عن عمل تجارى واحد أو اكثر .عدم اكتسابها الشخصية المعنوية . إنقضائها بطرق الإنقضاء المتعلقة بالإعتبار الشخصى. وفاة أحد الشركاء. أثره. إنقضاء الشركة سواء كانت معينة المدة أو غير ذلك. عدم جواز حلول ورثة الشريك المتوفى محله فى الشركة . وجوب تصفية أموالها وقسمتها . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام المطعون ضده بأن يؤدى للطاعنين نصيب مورثهم فى أرباح شركة المحاصة وفقاً لعقد إتفاق الشراكة تأسيساً على تقرير الخبير بإحتساب نصيب مورثهم خلال المدة المحددة . صحيح . ما يثيره الطاعنون من إستمرار العمل بالشركة بعد وفاة مورثهم دون ثمة دليل على ذلك . على غير أساس . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/