رقم الخانة: 1713 | رقم الطعن: 345 السنة 2012 | رقم القاعدة: 114 | النوع: مدني | القاعدة: لمحكمة الموضوع تحقيق صحة التوقيع بالإمضاء أو بصمة الأصبع على المحرر الذى يستند إليه الخصم وينكره من يشهد عليه بطريق المضاهاة أو سماع الشهود أو بكلا الطريقتين. م 31 إثبات. محكمة الموضوع . لها أن تعتمد فى تكوين عقيدتها بتزوير الورقة أو بصحتها على ما تستخلصه من تقرير خبير المضاهاة . لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بعدم صحة الإقرار وإلزام الطاعن بالمبلغ المقضى به تأسيساً على تقرير خبير المضاهاة بأن التوقيع المنسوب صدوره للمطعون ضده عبارة عن صور رقمية وعملية التلاعب فيه ممكنة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . حجية الحكم الجنائى أمام المحكمة المدنية . شرطه . أن يكون قد فصل فصلاً لازماً فى وقوع الفعل المكون للأساس المشترك بين الدعويين الجنائية والمدنية والوصف القانونى له ونسبته إلى فاعله . مؤداه . إمتناع على المحكمة المدنية إعادة بحثها ووجوب عليها أن تلتزمها فى بحث الحقوق المدنية المتصلة بها . علة ذلك . المادتين 102 اثبات , 309 أج . صدور حكم جنائى بات بإدانة الطاعن عن تهمة إعطاء شيك للمطعون ضده ليس له مقابل وفاء قائم وقابل للتصرف فيه وحيازته قوة الأمر المقضى . مؤداه . عدم جواز تمسكه بسرقة المطعون ضده للشيك من سيارته . النعى عليه . على غير أساس . محكمة الموضوع . إلتزامها بمواجهة كل دفاع يُبدى أمامها من شأنه إن صح تغيير وجه الرأى فى الدعوى وبحثه وتمحيصه وإتاحة الفرصة لإثباته بالطرق المقررة . الأصل فى الشيك . أداة وفاء لدين فى ذمة ساحبه و إصداره دليل على وجود سبب مشروع له . للساحب إثبات عدم مشرعية سببه أو زواله بكافة طرق الاثبات . تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع أن الشيك المطالب بقيمته بغير سبب ونفى وجود علاقة شرائه قطعتى أرض من المطعون ضده مستدلاً على ذلك بأن المستندات الخاصة بالمبيع لا تحمل إسمه وأن المبلغ الداخل ضمن قيمة الشيك عبارة عن قيمة أعمال دفن أرض قام بها لصالح المطعون ضده وبأن الأخير كان مديناً له بهذا المبلغ . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامه بمبلغ الشيك دون التحقق من وجود سبب حقيقى له قائم ومشروع . مخالفة وخطأ وقصور . اختلاف الدعوى المدنية بالمطالبة بقيمة الشيك عن الدعوى الجنائية المترتبة على إعطائه بدون رصيد من حيث موضوعها وأساسها ونطاقها . مؤداه . للمحكمة المدنية بحث بواعث سبب تحرير الشيك فى الدعوى الأولى دون الثانية . علة ذلك . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/