رقم الخانة: 1764 | رقم الطعن: 142 السنة 2012 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: غرفة البحرين لتسوية المنازعات. جهة قضائية مستقله. مرسوم بقانون 30 لسنة 2009. اختصاصها بالفصل في المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية بين المؤسسات المالية المرخص لها بموجب أحكام قانون مصرف البحرين المركزي أو بينها وبين غيرها من المؤسسات والشركات الأخرى والأفراد وفى المنازعات التجارية الدولية والتي تزيد قيمتها عن خمسمائة ألف دينار. أحكام قانون المرافعات وقانون الإثبات والإجراءات الواجب مراعاتها على هذه المنازعات بما فيها شروط تعيين واختيار أعضاء هيئة تسوية النزاع والقواعد المنظمة لردهم وأسباب تنحيهم وحالات عدم صلاحيتهم للفصل في النزاع. سريانها على المنازعات أمام غرفة البحرين. شرطه. بالقدر الذي لا تتعارض فيه مع أحكامه وطبيعة اختصاص الغرفة والأوضاع المقررة أمامها لهذه الإجراءات وفقا للتفاصيل التي تصدر بها لائحة من وزير العدل بعد موافقة مجلس القضاء الأعلى. المادتين 31،26 مرسوم بقانون رقم 30 لسنة 2004. صدور لائحة إجراءات تسوية المنازعات أمام غرفة البحرين بقرار وزير العدل رقم 65 لسنة 2009 تنفيذاً لقانون الغرفة من قواعد وشروط تعيين واختيار أعضاء هيئة تسوية النزاع وحالات عدم صلاحيتهم. مفاده. عدم تضمنه تعديلاً أو تعطيلاً لأحكام هذا القانون. الحكم الصادر من هيئة تسوية النزاع. جواز الطعن فيه بالتمييز من أطراف النزاع في ثمان حالات. م 13 مرسوم بقانون 30 لسنة 2009. أثره. عدم ورود نعى الطاعن ضمن الحالات المحددة على سبيل الحصر للطعن بالبطلان على الأحكام أمام محكمة التمييز. هيئة تسوية النزاع. تشكيلها من قاضيين وثالث من المدرجة اسماؤهم في الجدول المعد لذلك بالغرفة. وجوب تمتعهم بالحيدة والاستقلال. م 40 من اللائحة. حالات عدم صلاحية عضو الهيئة لنظر الدعوى ومنها حالة افتائه أو كتابته فيها. مانع من سماعها ولو لم يرده أحد أطرافها. أثره. بطلان عمل عضو الهيئة. م 41/ أ، د من اللائحة. موافقة الخصوم على تشكيل الهيئة رغم علمهم بسبب عدم صلاحية أحد اعضائها لنظر الدعوى. مفاده. تضمنه نزولاً منهم عن التمسك بمخالفة تشكيلها. أثره. اتفاقهم على عدم بطلان الحكم الذي تصدره. ثبوت علم الطاعنين بإبداء عضو في تشكيل هيئة الغرفة لنظر النزاع رأيها في موضوعها قبل تسميتها عضواً في الهيئة وعدم التمسك بعدم صلاحيتها لنظر الدعوى. مفاده. وجود اتفاق ضمنى بين أطراف الدعوى جميعاً على عدم بطلان الحكم الذي اشتركت في صدوره. أثره. الطعن بالبطلان على الحكم. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/