رقم الخانة: 1189 | رقم الطعن: 405 السنة 2015 | رقم القاعدة: 159 | النوع: مدني | القاعدة: ترك الخصومة فى الطعن بعد إنقضاء ميعاد الطعن . تضمنه نزولاً من الطاعن عن حقه فى الطعن . تحقق آثاره بمجرد حصوله بغير حاجة إلى قبول الخصم الآخر . تقديم وكيل الطاعن مذكرة قرر فيها بتنازله عن الطعن ترك الخصومة فيه بالنسبة للمطعون ضدهما الأولى والثانى . وجوب الحكم بإثبات ترك الخصومة فى الطعن بالنسبة لهما. حيازة القضاء النهائى قوة الأمر المقضى فيما فصل فيه بين الخصوم بصفة صريحة أو ضمنية . مؤداه . إمتناع عودة الخصوم فى الدعوى التى صدر فيها إلى المناقشة فى المسألة التى فصل فيها ولو بأدلة قانونية أو واقعية لم يسبق إثارتها أو اثيرت ولم يبحثها الحكم الصادر فيها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على ما خلص إليه من سبق إقامة المطعون ضدها الأولى دعوى على البنك الطاعن والمطعون ضده الثالث أمام غرفة البحرين لتسوية المنازعات وقضى فيها بصحة إتفاقية ضمان تغطية الاصدار وخلوها من أى عيب وأن الطاعن أخفق فى تنفيذ إلتزامه المترتب على هذه الاتفاقية وأن مسألتى صحة الاتفاقية من عدمه والطرف المخل هما مسألتين أساسيتين مشتركتين بين الدعوى السابقة المحتج بها والدعوى الماثلة . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. للهيئة العدول عما حكمت به من إجراءات الاثبات . شرطه . أن تبين أسباب العدول بالمحضر . الفقرة الأخيرة من م 93 لائحة اجراءات تسوية المنازعات الصادر بقرار وزير العدل رقم 65 لسنة 2009 . مخالفة هذا الاجراء . عدم ترتيب ثمة جزاء . عدول الهيئة عن الحكم التمهيدي الصادر بندب خبير لعدم حاجتها للرأى الفنى بعد أن وجدت بأوراق الدعوى ما يكفى لتكوين عقيدتها وإثبات هذا العدول بمحضر جلسة النطق بالحكم . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إصدار الهيئة الحكم الذى تنتهى به الخصومة أمامها . وجوب عليها الحكم فى مصاريف الدعوى من تلقاء نفسها . م 84/أ من لائحة اجراءات تسوية المنازعات الصادر بقرار وزير العدل رقم 65 لسنة 2009. الحكم بمصاريف الدعوى ومن بينها أتعاب الخبراء . كفاية أن يكون المحكوم عليه قد خسرها دون حاجة لا يراد أى سبب آخر فى الحكم . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بأتعاب الخبير بإعتباره خاسر الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/