رقم الخانة: 1986 | رقم الطعن: 238 السنة 2011 | رقم القاعدة: 83 | النوع: مدني | القاعدة: عدم بيان الطاعن أوجه الدفوع والدفاع والحجج والأسباب التي أبداها في الاستئناف ولم يتناولها الحكم بالبحث والتمحيص ووجه مخالفته للمادة 189 مرافعات وأثر ذلك في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. لمحكمة الاستئناف تأييد الحكم المستأنف للأسباب التي بنى عليها. لازمه. أن تكون كافية لحمله وتضمنت الرد على دفاع المستأنف الجوهري. السبب الذى لم يتمسك به الطاعن أمام محكمة الاستئناف. عدم جواز التمسك به لأول مرة أمام محكمة التمييز. غير مقبول. عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم لمِا قدره الباحث القانوني لرسوم الاستئناف وموضعه من الحكم وأثره في قضائه. نعى مجهل. غير مقبول.استعمال الحق استعمالاً مشروعاً. عدم مسئوليته عما ينشأ عن ذلك من ضرر بغيره. م 27 مدني. اتخاذه مسلكاً مشوباً باستعمال غير مشروع حددت المادة 28 من ذات القانون صوره على سبيل الحصر والتي يجمعها ضابط مشترك هو نية الأضرار سواء على نحو إيجابي أو سلبي. أثره. تحقق مسئوليته. تقدير توافر قصد الأضرار بالغير ورجحان الضرر على المصلحة أو انتفاء ذلك. من سلطة محكمة الموضوع. شرطه. أن يكون تقديرها سائغاً ومقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض طلب الطاعن بالتعويض عن الشكوى المقدمة من المطعون ضده تأسيساً على عدم وجود سوء نية أو كيد وهو ما لا يتحقق معه ثمة خطأ تقصيري مستوجب للتعويض. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. اتفاق المحامي مع موكله على أتعابه لا يسلب محكمة الموضوع سلطتها في تقديرها سواء أنهي المحامي العمل الموكول إليه أو تم عزله قبل انهائه. المواد 30، 33/2، 34، 38 ق 26 لسنة 1980. للمحكمة أن تستهدي في تقريرها للأتعاب أهمية الدعوى والجهد المبذول من المحامي والنتيجة التي حققها وصولاً للتقدير المناسب سواء زاد عن التقدير المتفق عليه أو نقص عنه. الاستثناء. حصول الاتفاق على الأتعاب بعد تنفيذ المحامي للعمل الموكول إليه. اقامة الطاعن دعواه بطلب إلزام المطعون ضده بأن يؤدى إليه باقي أتعابه عن الدعاوى التي باشرها وكيلاً عنه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي بإلزام الأخير بالمبلغ المقضي به استنادا إلى المبالغ الواردة بالإقرار الصادر من المطعون ضده وأن باقي تلك المبالغ لم يطالب بها الطاعن في الدعوى الماثلة. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. عدم تعرض الحكم الابتدائي في أسبابه ومنطوقه لطلب الطاعن بإلزام المطعون ضده بأداء أتعابه عن الدعوى رقم 752 لسنة 2001 ورسوم الاستئناف رقم 1230 لسنة 2005. سبيل تدارك ذلك الرجوع إلى نفس المحكمة التي أصدرت الحكم. 190/1 مرافعات. عدم جواز إبداء طلبات جديدة في الاستئناف. م 225 مرافعات. حظر تقاضى فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود أو التأخير في الوفاء به وذلك عن الديون المدنية. م 228 مدني. أتعاب المحاماة دين مدني. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الفوائد عن المبلغ المقضي به كأتعاب للمحامي. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. الحكم بأتعاب المحاماة ضمن مصاريف الدعوى على الخصم المحكوم عليه. مناطه. أن يكون المحكوم له قد أحضر محامياً للترافع عنه. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي برفض الحكم للطاعن بأتعاب محاماة رغم ثبوت حضور محامية عنه وإرفاق صورة من توكيله لها بملف الدعوى والقضاء لصالحه. خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/