رقم الخانة: 1366 | رقم الطعن: 495 السنة 2014 | رقم القاعدة: 88 | النوع: مدني | القاعدة: البونس السنوى الذى يمنحه صاحب العمل علاوة على أجورهم المحددة . ماهيته . تبرع إن شاء منحه وإن شاء منعه . إعتباره إلتزاماً واجباً عليه . شرطه . أن يكون مقرراً فى عقد أو فى لائحة المنشأة أو جرى صاحب العمل على دفعه بقواعد وشروط ثابته . ثبوت تحصل المطعون ضده خلال فترة عمله على بونس من الطاعن دون إنقطاع أخذاً من تقرير الخبير المنتدب وأن الأخير اعتاد على صرفها للعاملين لديه واستمرار حقه فى الحصول عليها . قضاء الحكم المطعون فيه فيما قضى له من بونس عن سنة 2006 . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إتهام العامل بارتكاب جريمة مخلة بالشرف والامانة والآداب العامة وتقديمه للمحاكمة الجنائية عنها . إعتباره مسوغاً لفقد ثقة صاحب العمل فيه ومبرراً مشروعاً لانهاء عقد عمله غير محدد المدة دون تعويض مع مراعاة مهلة الاخطار سواء أدين عنها أولا ولو قضى ببراءته منها . الاستثناء . أن تكون البراءة على أساس عدم صحة الاتهام المسند إليه. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع بأن المطعون ضده أدين جنائياً أمام محاكم دولة الامارات العربية المتحدة عما نسب إليه فى جريمة إصدار شيك بدون رصيد وهى من الجرائم الماسة بالامانة والشرف وترقى إلى فقد الثقة فيه وقدم تأييداً لدفاعه صورة من الحكم الجنائى بإدانته بحبسه ثلاث سنوات . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالتعويض تأسيساً على أن فصله للمطعون ضده دون مبرر تأسيساً على عدم تقديمه ما يدل على صيرورة الحكم الجنائى نهائياً وهو ما لا يواجه دفاعه ولا يصلح رداً عليه . مخالفة وخطأ وقصور وفساد. ثانياً / الطعن رقم 526 لسنة 2014:عمل الخبير . ماهيته . عنصراً من عناصر الاثبات الواقعية فى الدعوى . تقديره . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون قائماً على أسباب لها أصلها الثابت بالأوراق . أخذها بالتقرير محمولاً على أسبابه . مفاده . أنها لم تجد فى المطاعن الموجهة إليه ما يستحق الرد عليه بأكثر مما تضمنه التقرير دون إلتزام عليها بتعقب تلك المطاعن. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن للبونس لعام 2007 تأسيساً على أن علاقة العمل إنتهت بين الطرفين دون أن يكمل السنة المطالب بالبونس عنها وهو شرط أساسى لاستحقاق هذا البونس . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/