رقم الخانة: 1620 | رقم الطعن: 164 السنة 2013 | رقم القاعدة: 182 | النوع: مدني | القاعدة: عدم إلتزام طرفى عقد العمل اللجوء إلى جهاز فض منازعات العمل الفردية قبل رفع دعواه أمام مكتب إدارة الدعوى العمالية. لكل منها الحق فى رفع دعواه مباشرة أمام القضاء. علة ذلك. المادتين 120،119ق العمل رقم36لسنة2012. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض دفع الطاعنه. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. الأوراق العرفية. ليست لها حجية ولاقيمة فى الإثبات إلا بمقدار ماتهدى إلى الأصل الموقع عليها. عدم وجود الأصل. لاسبيل للإحتجاج بالصورة إن أنكرها الخصم. علة ذلك. قضاء الحكم المطعون فيه ببدل أجازة سنوية للمطعون ضده تأسيساً على جحده الصورة الضوئية من إقراره بإستلامه بدل الأجازه عن فتره عمله السابقة و المقدم من الطاعن وعدم تقديمه أصل الاقرار. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم للمادتين86،85من قانون العمل و أثر ذلك فى قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. عقود العمال المبرمة بين الشركات والعاملين لديها. ماهيتها. أعمال تجارية بالتبعية. أثره. إستحقاق فوائد تأخيريه عن التأخير فى الوفاء بالمستحقات عن تلك العقود. م81ق التجارة. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للمطعون ضده بالفائدة التأخيرية. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 167لسنة2013:اثبات قيام العامل بأداء ساعات عمل إضافية بناء على تكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه. وقوع عبء الاثبات عليه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن بدل ساعات العمل الإضافية لعدم تقديمه ما يثبت قيامه بالعمل بناء على طلب المطعون ضده. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. المدعى. هو المكلف بإثبات حصول صاحب العمل على مبالغ منه مقابل تشغيله. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن تأسيساً على عدم تقديمه دليل على تقاضى المطعون ضده مبالغ منه مقابل تشغيله لديه. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. قضاء الحكم المطعون برفض طلب الطاعن بإسترداد جواز سفره لعجزه عن اثبات وجوده لدى المطعون ضده. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. عدم بيان الطاعن وجه مخالفة الحكم للمادة189مرافعات وماهية الأخطاء التى وقع فيها الحكم المطعون فيه وأثر ذلك فى قضائه. نعى مجهل. غير مقبول. صاحب العمل. هو المكلف بإثبات الوفاء بكافة مستحقات العامل الناشئة عن عقد العمل. وفائه بأجر العامل عن مدة معينة. لا يقطع ببراءة ذمته من أجره عن مدة سابقة عليها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن أجره عن شهر يونيه2012والتعويض عن التأخير فى سداد الأجور إستناداً إلى أن وفاء المطعون ضده أجره عن مدة لاحقه قرينة على وفائه عن المدة السابقة وعدم وجود ثمة تأخير فى سدادها يستوجب التعويض رغم أن هذا الوفاء لا يبرئ ذمته عن الأجرة عن المدة السابقة. خطأ وفساد وقصور. تأخر صاحب العمل فى صرف أجر العامل عن موعد أدائه. وجوب تعويض العامل بنسبة6% سنوياً من الأجر خلال الأشهر السنة الأولى وتزداد بواقع1% عن كل شهر تأخير بها لا يجاوز 12% سنوياً من الأجر. م68مكرر ق العمل المضافة بالقانون رقم39لسنه2006. طوائف العمال غير المنتفعين بأحكام التأمين الاجتماعى. وجوب على صاحب العمل فى حالة إنتهاء علاقه العمل أن يؤدى للعامل مكافأة نهاية الخدمة عن مدة خدمته على أساس أجر خمسة عشر يوماً عن كل سنة من السنوات الثلاث الأولى و أجر شهر عن كل سنة من السنوات التالية. إستحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة. إستحقاق العامل ثلث المكافأة. لازمه. أن يكون الإنهاء من جانبه ومدة خدمته لا تقل عن ثلاث سنوات. إستحقاق العامل المكافأة كاملة. شرطه. ألا يكون إنهاء العقد من جانبه وسيله لتجنب الفصل طبقاً للمادة113 ق العمل. م111/2،1ق العمل رقم 23لسنة1976. ثبوت أن مدة عمل الطاعن لدى المطعون ضده ستة سنوات وسبعة شهور وثلاثة أيام وأن تركه للعمل بسبب إخلال الاخير بإلتزامه بسداد أجوره فى مواعيدها. إستحقاقه مكافأة عن مدة عمله كاملة وفقاً للمادتين115،111ق العمل رقم 23لسنة1976. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بثلث المكافأة. مخالفة. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/