رقم الخانة: 1664 | رقم الطعن: 582 السنة 2012 | رقم القاعدة: 194 | النوع: مدني | القاعدة: إيداع مسودة الحكم عند النطق به. وجوب إشتمالها على أسبابه وموقعه من القضاة الذين أصدروه. مخالفة ذلك. بطلانه. صحة الحكم. مناطه. توقيع القضاة الذين أصدروه على مسودته. عدم حضورهم أو بعضهم الجلسة المحددة للنطق بالحكم ونطقت به هيئة أخرى وقع قضاتها على نسخته الأصلية. لا يؤثر ذلك على صحة الحكم مادامت المسودة موقعة من القضاة الذين أصدروه وسمعوا المرافعة في الدعوى. م 186 مرافعات. ثبوت أن الهيئة التي سمعت المرافعة وحجزت الاستئناف للحكم هي نفس الهيئة التي وقعت مسودته وأصدرته. تخلف أحد القضاة وحلول غيره في الهيئة وذيلت نسخته الأصلية بتوقيع أعضائها. النعي عليه. غير سديد. مشروعية فصل العامل بتوافر إحدى حالات المادة 113 ق العمل ومشروعية إنهاء العقد بتوافر مبرره وفقاً لنص المادة 108 من ذلك القانون. وقوع عبء الإثبات على صاحب العمل. اعتباره من مسائل الواقع. إستقلال محكمة الموضوع بتقديره. قضاء الحكم الابتدائي المؤيد بالحكم المطعون فيه بإلزام الشركة الطاعنة بالتعويض تأسيساً على أنها لم تقدم ثمة شاهد لإثبات مبررات فصل المطعون ضده. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. للخصوم مع بقاء الطلب الأصلي على حالة تغيير سببه والاضافة إليه. م 225 مرافعات. حقوق العمال. احتسابها على أساس الأجر الأساس الأخير للعامل مضافا إليه علاوة غلاء المعيشة وعلاوة أعباء العائلة في المنشآت التي تضع لعمالها جدولاً للأجور يمنحون بمقتضاه علاوات دورية. وقيمة مجموع الأجر النقدي الأخير الذي يصرف له بصفة دورية ومنتظمة أساساً لحساب الأجور. م 67 ق العمل. قضاء الحكم المطعون فيه بالزام الشركة الطاعنة بالمبلع المقضى به تأسيساً على ما احتسبه الخبير المنتدب في الدعوى وفقاً للأجر الأساسي الأخير للمطعون ضده وتمسكه بلائحة الاستئناف بتعديل تلك المكافأة. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. قيام المطعون ضدها بوضع نظام يمنح امتيازات السفر لموظفي الشركة السابقين وحقهم في الحصول على تذاكر سفر مجانية ومخفضة طبقا للثابت بتقرير الخبير. عدم وجود نص في قانون أو عقد عمل المطعون ضده يلزمها بذلك وأنه تم طواعية واختياراً. مؤداه. اعتبار تلك الامتيازات منحة تخضع لمشيئتها وإرادتها ولها الاستمرار في منحها أو العدول عنها ووقف صرفها وفقاً لما تراه مناسباً لظروفها ووضعها المالي دون أن يكون لمن استفاد بها وتم منحها بعد انتهاء علاقة العمل ثمة حق مكتسب في هذا الشأن. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها بإدراج اسم المطعون ضده ضمن المستفيدين من برنامج التذاكر المجانية والمخفضة للشركة رغم صدور قرارها بوقف منح تلك الامتيازات له. مخالفة. قيام صاحب العمل بالوفاء بأجر العامل. وقوع عبء الإثبات عليه. عجزه عن إثباته. مؤداه. أحقية العامل في هذا الأجر. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعنة بأجر المطعون ضده عن الفترة المطالب بها تأسيساً على عجزها عن إثبات الوفاء بالأجر وعدم تقديمها دليلاً كتابياً على ذلك وما قدمته من مستندات لا يفيد الاستلام. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. حصول العامل على حقه في الإجازة السنوية المقررة له عيناً في موعدها. جواز تأجيلها لمدة لا تزيد على سنتين. شرطه. موافقة صاحب العمل وحصوله على أجازة عشرة أيام متتالية في كل عام. إدعاء العامل عدم حصوله على الإجازة السنوية عن المدة التي يجوز له تأجيلها. عبء هذا الادعاء. وقوعه على صاحب العمل. م 84 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 المعدل وما بعدها. قضاء الحكم المطعون فيه بتعديل الحكم المستأنف باحتساب البدل النقدي للإجازة السنوية للمطعون ضده باعتبار اجازته 28 يوما عن كل عام دون خصم مدة العشرة أيام التي لا يجوز تأجيلها. مخالفة وفساد. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/