رقم الخانة: 1741 | رقم الطعن: 224 السنة 2012 | رقم القاعدة: 132 | النوع: مدني | القاعدة: عمل الخبير . وجوب تحديد تاريخ لبدءه ودعوة الخصوم بكتب مسجلة . غايته . علم الخصوم ببدء مباشرة الخبير المأمورية وتمكينهم من إعداد وتقديم مستنداتهم . وصول الدعوة للخصم وعمله بها ولو بغير طريق الكتب المسجلة . أثره . تحقق الغاية منه . م 142 اثبات. ثبوت توجيه الخبير الدعوة للطاعنة وعلمها بها فى الدعوى المستعجلة والمودعة ملف الدعوى والأعمال التى قام بها ومناقشتهم للخصوم وابداء دفاعهم . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف إستناداً لتقرير الخبير . صحيح . ما تنعاه الطاعنة فى دفاعها ببطلانه لعدم مراعاة دعوة الخصوم للحضور وخلو تقريره من الأعمال وفقاً للمادتين 142 , 146 اثبات . على غير أساس. محكمة الموضوع . لها إنزال التكييف القانونى الصحيح على إتفاقات وعقود الخصوم وتفسيرها للتعرف على حقيقة المقصود منها . عدم تقيدها بما أنسبوه عليها من أوصاف . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب سائغة. وضوح عبارة العقد فى إفادة المعنى المقصود منها . مؤداه . عدم جواز إخضاعها لقواعد التفسير للحصول على معنى آخر بإعتباره مقصود العاقدين. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف بإلزام الطاعنة بالمبلغ المقضى به إستناداً لتقرير الخبير فى الدعوى المستعجلة من ثبوت الدين المطالب به فى ذمتها وإنشغال ذمتها به أخذاً من أوراق الدعوى ومستنداتها وعقد الايجار الموقع بينها وبين المطعون ضدها . صحيح . ما تثيره الطاعنة من تطرق الخبير إلى مسألة قانونية ببحث أو تفسير الإتفاقيه المبرمة بين طرفى التداعى . على غير أساس. وقف الدعوى . وجوب أن يكون الفصل فى المسألة الأخرى ضرورياً للفصل فى الدعوى. تقدير ذلك . من سلطة محكمة الموضوع . الإستجابة لطلب الوقف . جوازياً . م 163 مرافعات . تكفل الحكم المطعون فيه بالرد على المطاعن الموضوعية على تقرير الخبير فى الدعوى المستعجلة . عدم جواز تعييبه بعدم إستجابته لطلب الوقف التعليقى لحين الفصل فى دعوى أخرى سيما وأنه جوازى لها . النعى على الحكم بهذا الوجه . على غير أساس. تجارية العقد لأحد طرفيه . مؤداه . تطبيق أحكام قانون التجارة على جميع أطرافه . المادتين 72 , 81 ق التجارة رقم 7 لسنة 1987 . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعنة بفائدة قانونية على المبلغ المقضى به تأسيساً على أن عقد الإيجار المحرر بين طرفى التداعى بإستخدام المكان المؤجر كصدلية وإقتسام الأرباح بينهما عقداً تجارياً بالتبعية وإعتباره ديناً تجاريا يستحق فائدة عن التأخير فى الوفاء به طبقاً للمادة 81 من ذات القانون . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. سلوك طريق أمر الأداء . شرطه . أن يكون الدين المطالب به ثابتاً بالكتابة ومعين المقدار وحال الأداء وخالياً من النزاع . م 323 مرافعات . ثبوت منازعة الطاعنة فى الدين المطالب به وعدم تعيين مقداره . مفاده . عدم توافر شروط استصدار أمر الاداء . التفات الحكم المطعون فيه عن هذا الدفع . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/