رقم الخانة: 1610 | رقم الطعن: 187 السنة 2013 | رقم القاعدة: 169 | النوع: مدني | القاعدة: الأثر المباشر للقانون الجديد . سريانه على الآثار المستقبلية للمراكز القانونية الخاصة . الإستثناء . العقود . خضوعها للقانون القديم الذى أبرمت فى ظله ما لم يكن القانون الجديد متعلقاً بالنظام العام. مكافأة نهاية الخدمة . إحتسابها على أساس الأجر الأساسى للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية . م 47 ق 36 لسنة 2012. العامل غير الخاضع لأحكام قانون التأمين الاجتماعى . إستحقاقه عند إنتهاء عقد عمله مكافأة بواقع نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاثة الأولى بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة لدى صاحب العمل . م 116 ق 36 لسنة 2012. طوائف العمال غير المنتفعين بأحكام قانون التأمين الإجتماعى . وجوب على صاحب العمل فى حالة إنتهاء علاقة العمل أن يؤدى للعامل مكافأة عن مدة خدمته . إحتسابها على أساس أجر خمسة عشر يوماً عن كل سنة خدمة من السنوات الثلاث الأولى وأجر شهر عن كل سنة من السنوات اللاحقة وعن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة . إستحقاقه ثلث المكافأة . شرطه . أن يكون الإنهاء من جانبه ومدة خدمته لا تقل عن ثلاث سنوات متوالية ولا تزيد على خمس سنوات . م 111 ق 23 لسنة 1976. إستحقاق العامل ثلث المكافأة . شرطه . أن تكون مدة خدمته لا تقل عن ثلاث سنوات متوالية . مفاده . عدم إستحقاقه مكافأة . لازمه . أن تكون مدة خدمته تقل عن ثلاثة سنوات متواليه وإنهاء علاقة العمل من جانبه. عقود العمال المبرمة بين الشركات التجارية والعاملين لديها . ماهيتها . أعمال تجارية بالتبعية . أثره . إستحقاقه فوائد تأخيريه عن التأخير فى الوفاء بالمستحقات الناشئة عن تلك العقود . م 81 ق التجارة . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض طلب الطاعن الفوائد القانونية تأسيساً على بطلان كل إتفاق على تقاضى فوائد مقابل التأخير فى الوفاء بالإلتزام بمبلغ من النقود إعمالاً للمادة 228 مدنى رغم أن المطعون ضدها مؤسسة تجارية وعقد العمل عملاً تجارياً بالتبعية ويستحق فوائد عن التأخير فى الوفاء بالمستحقات الناشئة عنه إعمالاً للمادة 81 ق التجارة . مخالفة. صحيفة الطعن بالتمييز . وجوب إشتمالها على الأسباب التى بنى عليها . مقصوده . تعريف سبب الطعن تعريفاً واضحاً يحدد العيب الذى يعزوه الطاعن إلى الحكم المطعون فيه وأثره فى قضائه . م 12 ق رقم 8 لسنة 1989 بإصدار قانون محكمة التمييز . عدم تحديد الطاعن بوجه النعى ماهيه العيب الذى ينعاه على الحكم تحديداً واضحاً كاشفاً نافياً الغموض والإبهام وأثره فى قضاء الحكم . نعى مجهل . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/