رقم الخانة: 1409 | رقم الطعن: 347 السنة 2014 | رقم القاعدة: 115 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الدعاوى التي يرفعها العمال من الرسوم في جميع مراحل التقاضي . وجوب على المحكمة في حالة رفض الدعوى الحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها . م 6 ق العمل . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بعض طلبات الطاعنة و إلزامها مع المطعون ضده بالمناسب من المصروفات . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . استحقاق العامل الذى أمضى في خدمة صاحب العمل مدة سنة إجازة سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل يومين ونصف عن كل شهر . م 8 ق العمل . حقوق العامل المتعلقة بمكافأة نهاية الخدمة ومقابل رصيد الاجازات السنوية . احتسابها على أساس الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت . م47 ق العمل . عدم تضمن عقد عمل الطاعنة استحقاقها لعلاوة اجتماعية . مؤداه . استحقاقها بدل اجازة سنوية عن فترة عملها لدى المطعون ضده محتسباُ على أساس أجرها الأساسي . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر . خطأ . حقوق العامل المتعلقة بمكافأة نهاية الخدمة . احتسابها على أساس الأجر الأساسي الأخير للعامل مضافاً إليه العلاوة الاجتماعية إن وجدت . م47 ق العمل . قضاء الحكم المطعون فيه باحتساب مكافأة نهاية خدمة الطاعنة على أساس الأجر الأساسي لخلو العقد من استحقاقها لعلاوة اجتماعية . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . استحقاق العامل مقابل ساعات عمل إضافية . مناطه . أن يثبت أنه عملها فعلاً بناء على تكليف من صاحب العمل وتحت رقابته و إشرافه . قضاء الحكم المطعون فيه برفض هذا الطلب تأسيساً على ما خلص إليه من عدم ثبوت عملها لساعات إضافية وعدم اطمئنانه للصور الضوئية للمستندات المقدمة من الطاعنة لخلوها مما ينبئ عن صدورها من المطعون ضده . صحيح . النعي عليه . على غير أساس . خلوص الحكم المطعون فيه إلى عدم استحقاق الطاعنة للتعويض تأسيساً على أن إنهائها لعملها لدى المطعون ضده لسبب غير مشروع لعدم إتباعها الاجراءات التي أوجبتها المادة 106 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. صحيح . النعي عليه . على غير أساس . محكمة الموضوع . وجوب عليها للوقوف على حقيقة الواقع تناول ما يقدمه الخصوم من أدلة ومستندات بالبحث والتمحيص وأن ترد عليها إن لم تأخذ بها . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعنة إلزام المطعون ضده تسليمها جواز سفرها تأسيساً على عجزها عن اثبات حصول الأخير على الجواز رغم ثبوت اتفاق الطرفين بالبند الثامن من العقد على احتفاظه بجواز سفرها متحجباً عن تمحيص ما قدم له من مستندات . قصور. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/