رقم الخانة: 1857 | رقم الطعن: 551 السنة 2011 | رقم القاعدة: 195 | النوع: مدني | القاعدة: تقدير التعويض. من مسائل الواقع. إستقلال محكمة الموضوع بتقديرها. الاستئناف. ينقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بالحالة التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف. مؤداه. لها بموجب الأثر الناقل للاستئناف إعادة النظر في مقدار التعويض المقضى به من أول درجة حتى يكون مناسباً لجبر الضرر وتضمن حكمها ما يفيد أنها أولت هذا الدفاع الجوهري حقه من البحث والتمحيص. مخالفة ذلك. قصور. قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من تعويض للطاعنين ملتفتاً عن طلبهم زيادته متجاهلاً ما أبدوه من مبررات و لم يورد أنه وضعها في ميزان تقديره. قصور. الاعمال المدنية الصادرة من تاجر. اعتبارها اعمالاً تجارية. استحقاقه فوائد عن التأخير في الوفاء بها بمجرد استحقاقها. مؤداه. سريانها على جميع التزاماته المتعلقة تجارته أياً كان مصدرها القانوني وشمولها التزاماته الناشئة عن العمل غير المشروع. التزامه بالتعويض عن اصابات العمل التي تلحق عماله أثناء العمل. اعتباره التزاماً تجاريا يستحق الفوائد عن التأخير في الوفاء به من تاريخ استحقاقه. م 7 ق التجارة. ثبوت أن المطعون ضدها الثانية شركة تجارية. التزامها بتعويض الطاعنين عن الأضرار جراء إصابة مورثهم بإصابة عمل لديها ووفاته. اعتباره التزاماً تجارياً تستحق فوائد عن التأخير في الوفـاء به. مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظـر وتأييد الحكم الابتدائي برفض طلب الفوائد التأخيرية عن مبالع التعويض المقضى به. مخالفة. ثانياً / الطعن رقم 569 لسنة 2011: -خضوع اصحاب العمل والعمال إلزامياً لقانون التأمين الاجتماعي. سريان أحكامه بقوة القانون على كل من يعمل لدى صاحب عمل بموجب عقد عمل ولم يكن من الفئات المستثناة من تطبيق هذه الأحكام. اشتراك العامل في نظام التأمين الاجتماعي يتم بقوة القانون. مسئولية صاحب العمل عن دفع اشتراكه إلى الهيئة الطاعنة وعدم حرمانه من حقوقه قبلها. عدم مجادلة الطاعنة في أن مورث الطعون ضدهم الستة الأوائل كان يعمل لدى المطعون ضدها الثالثة وقت إصابته أثناء عمله لديها وأن تسجيله لدى الطاعنة ضمن العاملين لدى صاحب العمل السابق لا يحرمه والمستحقين عنه من حقوقهم قبلها. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر فيما قضى به المطعون ضدهم وفقاً للمادتين 89، 91 من قانون التأمين الاجتماعي. صحيح. النعي عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/