رقم الخانة: 1590 | رقم الطعن: 260 السنة 2013 | رقم القاعدة: 187 | النوع: مدني | القاعدة: الأثر المباشر للقانون الجديد. سريانه على الأثار المستقبلية للمراكز القانونية الخاصة. الإستثناء. العقود. خضوعها للقانون القديم مالم يكن القانون الجديد متعلقاً بالنظام العام. ثبوت أن عقد عمل الطاعنة مع المطعون ضده أبرم ونفذ فى ظل ق العمل رقم 23لسنة1976. أثره. خضوع واقعة النزاع له. النعى عليه. غير سديد. لصاحب العمل فصل العامل بدون إخطار أو تعويض فى إحدى الحالات المنصوص عليها فى المادة 113ق العمل ومنها إخلال العامل بإلتزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل. ثبوت إخلال المطعون ضده بإلتزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل وحق الطاعنة فى إنهاء عقد العمل محدد المدة دون إخطار. مخالفة الحكم المطعون ضده هذا النظر وقضاءه ببدل إخطار للمطعون ضده. مخالفة وخطأ وفساد. الأجازة السنوية للعامل. لازمه. أن يكون قد أمضى فى خدمة صاحب العمل سنة كاملة. إستحقاقه أجازة لمدة لا تقل عن 21يوماً بأجر كامل عن كل سنة وتزاد إلى مدة لا تقل عن 28يوماً بعد خدمة خمس سنوات متصله ويستحق عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمه. مفاده. إستحقاقه إجازة بنسبة المدة التى قضاها فى العمل. شرطه. أن تكون مدة خدمته أقل من سنة. م84/2،1ق العمل 23لسنة1976. إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه بمقابل أجازة سنوية للمطعون ضده تأسيساً على عدم تقديم الطاعنة دليل على إستنفاذه لرصيد أجازاته أو الحصول على بدل نقدى عنها. صحيح. النعى عليه. علىى غير أساس. صاحب العمل. وقوع عليه عبء إثبات براءة ذمته من أجر العامل. عجز صاحب العمل عن إثبات الوفاء بأجر العامل. مؤداه. أحقية الأخير فى هذا الأجر. فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها. من سلطة محكمة الموضوع. حسبها بيان الحقيقة التى أقتنعت بها وأوردت الدليل عليها. لازمه. أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. قضاء الحكم المطعون فيه للمطعون ضده بأجره المتأخر تأسيساً على عدم تقديم الطاعنة مايدل على سدادها الأجر عن الفترة المطالب بها وإنشغال ذمتها به. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. إلتفات المحكمة عن مستند مقدم من الخصم بماله من دلالة. لا تثريب عليها فى ذلك. لازمه. أن يكون غير مؤثر فى الدعوى والنتيجة التى إنتهى إليها الحكم. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/