رقم الخانة: 1110 | رقم الطعن: 954 السنة 2015 | رقم القاعدة: 214 | النوع: مدني | القاعدة: منع المدعى عليه من السفر . شرطه . أن يثبت طالب المنع أن فراره من الخصومة قد أصبح قريباً بأدلة سائغة تؤدى إلى ذلك . م 178 مرافعات قبل تعديلها بالقانون رقم 29 لسنة 2015 . ثوت خلو الأوراق من ثمة دليل على أن المطعون ضده أعد العده لهروبه وفراره من الخصومة . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض تظلم الطاعن من رفض طلبه منع المطعون ضده الأول من السفر . صحيح . النعى عليه . غير مقبول . استناد الخصم فى دفاع قد يترتب على تحقيقه تغيير وجه الرأى فى الدعوى إلى أوراق او مستندات أو وقائع لها دلالة معينة فى شأن ثبوت هذا الدفاع أو نفيه . وجوب على محكمة الموضوع أن تعرض لها وإبداء رأيها فى شأن دلالتها إيجاباً أو سلباً فى حكمها . مخالفة ذلك . قصور . تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع أن المطعون ضده الثانى هو المستأجر الحقيقى والفعلى لشقة النزاع وأنها كانت مقر المؤسسة والمسئول عن سداد أجرتها وهو ما اكده شاهده أمام محكمة أول درجة وقدم تدليلاً على ذلك صورة عقد الايجار ومستخرج من السجل التجارى وصور فواتير كهرباء وخطاب موجه منها للطاعن بإنهاء عقد الايجار . دفاع جوهرى . إطراح الحكم المطعون فيه هذا الدفاع والمستندات المؤيدة له على سند من خلو الأوراق من دليل على وجود رابطة بين المطعون ضده الاول الموقع على عقد الايجار بصفته مدير الشركة والمطعون ضده الثانى دون بحث تلك المستندات وإبداء رأيها بشأن دلالتها . مخالفة . العقد شريعة المتعاقدين . عدم جواز استقلال أحدهما بنقصه أو تعديل أحكامه إلا فى حدد ما يسمح به الاتفاق أو يقضى به القانون . مؤداه . إلتزام المستأجر بأداء الأجرة المتفق عليها طوال المدة المحددة لعقد الايجار سواء إنتفع بالمأجور أم لا طالما مكنه المؤجر من الانتفاع به . إنهاء الايجار قبل إنتهاء مدته دون عذر يمتنع به موجب العقد . أثره . إلتزامه بتعويض المؤجر عما لحقه من ضرر بسبب ذلك . م 128 مدنى . ثبوت أن عقد الايجار محل التداعى مدته سنتان ولا يجوز للمستأجر إنهاء الايجار بإرادته المنفردة قبل إنقضاء مدته إلا بعذر مقبول . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن الأجرة عن باقى مدة العقد تأسيساً على عدم الاتفاق على ذلك دون التحقق مما إذا كان ترك المستأجر للعين قبل إنقضاء العقد كان بعذر يمتنع به إستمرار العقد من عدمه أو إذا كانت العين تم تأجيرها للغير خلال الفترة المتبقية من العقد أم لا فضلاً عن رفض طلبه بقيمة استهلاك الكهرباء والمياه استناداً إلى أن الطاعن هو الملزم بها خلاف الثابت بالعقد أن الأجرة لا تشمل مقابل إستهلاك الكهرباء والمياه . خطأ ومخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/