رقم الخانة: 1467 | رقم الطعن: 188 السنة 2014 | رقم القاعدة: 59 | النوع: مدني | القاعدة: للعامل طبقاً للقواعد العامة أن يعقد صلحاً مع صاحب العمل فيما يتعلق بحقوقه المالية أو يتنازل عنها و إبراء صاحب العمل منها . بطلان كل صلح يتضمن انتقاصاً أو ابراءً من حقوق العامل الناشئة عن عقد العمل خلال فترة سريانه أو خلال ثلاثة أشهر من تاريخ إنتهائه متى كان مخالفاً لأحكام القانون . م 4 ق العمل رقم 36 لسنة 2012. تمسك الطاعن فى دفاعه أمام قاضى إدارة الدعوى على عدم تقاضيه مستحقاته العمالية من بدل أجازه سنوية ومكافأة نهاية الخدمة وتذكرة العودة وإنكاره التوقيع على المخالصة المنسوبة إليه أمام المحكمة الكبرى المدنية . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلبات الطاعن إستناداً إلى المخالصة الصادرة منه فى اليوم الأخير لإنتهاء علاقة العمل رغم عدم تضمنها شيئاً عن الحقوق المطالب بها وجاءت بصيغة عامة مجملة لم تحدد بوضوح تلك المستحقات التى تقاضاها الطاعن ودون الوقوف على المستحقات التى تلزم بها المطعون ضدها ومفرداتها واستظهار ما اذا كان السداد يشمل مكافأة نهاية الخدمة ام إقتصر على غيرها من الحقوق . مخالفة وخطأ. التعرف على قصد العاقدين وفهم واقع الدعوى وتقدير أدلتها ووزن أقوال الشهود وتقديرها وتفسير المستندات بما تراه أوفى لقصد محرريها . من سلطة محكمة الموضوع. قاعدة عدم جواز الاثبات بالبنية أو القرائن فيما يخالف الكتابة . عدم تعلقه بالنظام العام . عدم جواز التحدى بها أمام محكمة التمييز. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن المبالغ المستقطعة من . أجوره بعد إنتهاء فترة التجربة وحتى تاريخ إستقالته والتعويض عن التأخير فى سدادها تأسيساً على عدم توافر شرط إستحقاقه للزيادة فى أجره وهو إجتيازه فترة الإختبار بنجاح إعمالاً للبند الثالث من عقد العمل لإرتكابه أخطاء فى أداء عمله وعدم إتقانه له وعدم نجاحه فى إختبارات الجودة فى مجال تحصصه وفقاً لِما قرره شاهد المطعون ضدها والذى إطمأن اليها وأنه تقاضى أجره بعد فترة التجربة دون زيادة إتفاقاً حتى إستقالته دون أى إستقطاعات . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. العامل . هو المكلف بإثبات قيامه بساعات عمل إضافية بناءً على تكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن مقابل ساعات عمل إضافيه تأسيساً على عدم تقديمه دليل على إثبات قيامه بهذا العمل الاضافى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. خلوص المحكمة إلى نقض الحكم فيما قضى به من رفض طلبات الطاعن بشأن بدل الاجازة والمكافأة وتذكرة العودة . مؤداه . إزالة قضاءه بالمصاريف و إعادة السلطة لمحكمة الإحالة الفصل فيه من جديد . أثره . النعى عليه . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/