رقم الخانة: 1267 | رقم الطعن: 189 السنة 2015 | رقم القاعدة: 19 | النوع: مدني | القاعدة: إعفاء الدعاوى التى يرفعها العمال من الرسوم . للمحكمة فى حالة رفض الدعوى القضاء بإلزام رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة2012. قضاء الحكم المطعون فيه بإجابة الطاعن فى بعض الطلبات ورفض الباقى و إلزامه بالمناسب من المصروفات . صحيح. النعى عليه . على غير أساس . المحرر العرفى . إعتباره صادراً ممن وقعه مالم ينكر صراحة ماهو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة . م 13 ق الاثبات . تفسير المحررات للتعرف على حقيقة المقصود منها وتقدير مايقدم فى الدعوى من بينات وفهم مايعرض فيها من قرائن . من سلطة محكمة الموضوع. لها الأخذ بما يقتنع به وتطمن إليه . لازمه . أن يكون مستمداً مماله أصله فى الأوراق ويؤدى سائغاً إلى ماترى أنه الواقع فى الدعوى . تمسك الطاعن فى دفاعه أمام قاضى إدارة الدعوى العمالية أو محكمة الموضوع أن توقيعه المزيل بإيصالات سداد الأجور ومقابل ساعات العمل الاضافية أخذت منه على بياض . إعتباره فى حقيقته إدعاء بالتزوير لم يسلك الاجراءات المقررة لاثباته . إعتداد الحكم بإيصالات السداد والتى لم يثبت خلاف ماجاء بها قانوناُ . لايعيب الحكم . النعى عليه . غير سديد . للعامل إنهاء عقد العمل فى حالة إخلال صاحب العمل باى إلتزام جوهرى ينص عليه القانون أو عقد العمل أو أنظمة العمل بالمنشأة . شرطه . أن يطلب كتابة من صاحب العمل إزالة أوجه الاخلال خلال مدة لاتجاوز ثلاثين يوماً من تاريخ الطلب وإخطاره بالانهاء . إنقضاء هذه المدة دون إجابة العامل إلى طلبه . له إنهاء عقد العمل . م 106 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . ثبوت ترك الطاعن العمل من تلقاء نفسة و بإرادته بسبب عدم سداد المطعون ضدها لاجوره المتأخرة وخلو الاوراق مما يفيد تقديم طلب مكتوب لها للمطالبة بالوفاء بأجوره أو إخطارها بإنهاء العقد . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض طلب الطاعن للتعويض عن الفصل. صحيح . النعى عليه . على غير أساس . تقدير الأدلة و الأخذ بالشهادة إن إطمأنت إليها أو إطراحها وعدم التعويل عليها . من سلطة محكمة الموضوع . العامل . هو المكلف بإثبات حصول صاحب العمل منه على أى مبلغ مقابل تشغيله أو استبقائه فى عمله . قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن تأسيساً على عجزه عن اثبات صحة إدعاءه و إطراح أقوال شاهده لعدم إطمئنانه إليها . صحيح . النعى عليه . غير سديد . إستحقاق العامل الغير خاضع لأحكام التأمين الاجتماعى عند إنتهاء عقد عمله مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات العمل الثلاثة الأولى و أجر شهر عن كل سنه من السنوات اللاحقة عليها . استحقاقه مكافأة عن كسور السنة بنسبة المدة التى قضاها فى الخدمة لدى صاحب العمل . م 116 ق العمل رقم 36 لسنة2012 . استحقاق العامل اجازه سنوية لا تقل عن ثلاثين يوماً مدفوعة الأجر بمعدل أجر يومين ونصف عن كل شهر . لازمه . أن تكون مدة عمله سنة واحدة أو أكثر . استحقاقه اجازة بنسبة المدة التى قضاها فى العمل أو عن أيام الاجازة المستحقه له قبل أن يستنفذها . م58 من ذات القانون . ثبوت تضمن إقرار المديونية الموقع عليه من الطاعن استلامه لجميع مستحقاته الماليه دون أن يشتمل تحديداً على مكافأة نهاية الخدمة وبدل الاجازة ومقدار المبالغ التى تحصل عليها وعدم براءة ذمتها . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه برفض هذين الطلبين إستناداً إلى هذا الاقرار . مخالفة وخطأ . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/