رقم الخانة: 1227 | رقم الطعن: 288 السنة 2015 | رقم القاعدة: 78 | النوع: مدني | القاعدة: إغفال الحكم الفصل فى بعض الطلبات . سبيل تداركه الرجوع إلى نفس المحكمة التى أصدرت الحكم للفصل فيه . م 190/1 ق المرافعات . ثبوت عدم تعرض الحكم المطعون فيه لهذا الطلب فى أسبابه أو منطوقه صراحة أو ضمنا . يظل معلقاً أمامها ووسيلة الطاعنين لتدارك ذلك الرجوع إلى ذات المحكمة التى أصدرته . النعى عليه . على غير أساس. تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلة والمستندات المقدمة فيها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداه . من سلطة محكمة الموضوع. لازمه . أن يكون إستخلاصها سائغاً وتقديرها مقبولاً. تقدير المبرر لإنهاء عقد العمل ونفى التعسف عن صاحب العمل فى إستعمال حقه فى إنهائه . من سلطة قاضى الموضوع . لازمه . أن يكون إستخلاصه سائغاً. خلوص الحكم المطعون فيه فى قضائه إلى أن إنهاء المطعون ضدها الأولى لعقود عمل الطاعنين كان لتعرضها لخسائر مالية أدت إلى وقف نشاطها أخذاً من التقرير المالى المقدم صورته منها والذى تطمئن إليه المحكمة وأن إنهاءها لعقود العمل بمبرر وأحقيتها فى ذلك وفقاً للمادة 110 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . على غير أساس. للمحكمة القضاء بإلزام رافع الدعوى بالمصاريف كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق رقم 36 لسنة 2012 . بإصدار قانون العمل. وجوب على المحكمة عند إصدار الحكم المنهى للخصومة القضاء فى مصاريف الدعوى بما ذلك مقابل أتعاب المحاماة على الخصم المحكوم عليه. م 192 مرافعات . إخفاق كل من الخصمين فى بعض الطلبات . للمحكمة إلزام كل خصم ما دفعه من مصاريف أو تقسيمها بين الخصمين أو الحكم بها جميعاً على أحدهما . م 197 من ذات القانون . قضاء الحكم المطعون فيه برفض بعض طلبات الطاعنين فى الدعوى وألزمهم بالمناسب من المصاريف وأجرى المقاصة فى أتعاب المحاماة . صحيح. الطلب أو وجه الدفاع الذى يدلى به الخصم أمام محكمة الموضوع ويترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة الرد عليه بما يصلح بأسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. قضاء الحكم المطعون فيه للطاعنين الثالث والرابع والخامس بمكافأة نهاية الخدمة محتسباً أياها على أساس أجر خمسة عشر يوماً عن كل سنة من السنوات الثلاثة الأولى بدءاً من تاريخ أيلولة المنشأة للمطعون ضدها الاولى ومكافأة تعادل نصف التعويض المنصوص عليه في المادة 111/ب ق العمل إعمالاً للمادة 110 منه محتسباً إياه بإعتبار المدة المستحقة هى من تاريخ أيلولة المنشأة إلى المطعون ضدها الأولى دون أن يعرض لدفاع الطاعنين أو يقسطه حقه من البحث والتمحيص رغم أنه دفاع جوهرى إن صح قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . مخالفة وخطأ. ثانياً/ الطعن رقم 288 لسنة 2015:لطرفى العقد إنهاؤه بعد إخطار الطرف الآخر قبل الانهاء بثلاثين يوماً على الأقل . عدم مراعاة مهلة الاخطار . مؤداه . إلتزام الطرف الذى أنهى العقد بأن يؤدى للطرف الآخر تعويضاً عن هذه المهلة يعادل أجر العامل عن كامل المهلة أو ما تبقى منها . م 99/أ-ج ق العمل رقم 36 لسنة 2012. الاخطار . وجوب أن يكون كتابياً وعلى الطرف الذى يرغب فى انهاء عقد العمل تسليمه إلى الطرف الآخر أو من يمثله والحصول على توقيعه أو توجيه الاخطار بكتاب مسجل بعلم الوصول . رفض الطرف الموجه إليه الاخطار تسلمه . للطرف الآخر اثبات ذلك بكافة طرق الاثبات. ثبوت خلو أوراق الدعوى ومستنداتها مما يثبت إخطار الطاعنة للمطعون ضدهم واستحقاقهم بدل إخطار . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضاءه للمطعون ضدهم ببدل إخطار . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/