رقم الخانة: 1018 | رقم الطعن: 110 السنة 2017 | رقم القاعدة: 4 | النوع: مدني | القاعدة: غرفة البحرين لتسوية المنازعات . اختصاصها بالفصل في المنازعات التي ينعقد الاختصاص بنظرها في الأصل لمحاكم البحرين أو لأية هيئة ذات اختصاص قضائى متى زادت قيمة المطالبة عن خمسمائة ألف دينار وكان أحد طرفي المنازعة مؤسسة مالية مرخص لها بموجب أحكام قانون مصرف البحرين المركزى أو كانت من المنازعات التجارية الدولية . ق 30 لسنة 2009 بإنشاء غرفة البحرين لتسوية المنازعات . 

(2) إقامة الدعوى التي أصبحت من اختصاص الغرفة قبل الموعد المحدد بالمادة 39 من القانون رقم 30 لسنة 2009 بإنشاء غرفة البحرين لتسوية المنازعات لبدء الغرفة في ممارسة اختصاصاتها . لازمه . استمرار المحاكم والهيئات ذات الاختصاص  القضائي في نظرها لحين صدور حكم نهائي فيها . م 16 من ذات القانون .

(3) الشريعة الاسلامية مصدرا رئيسي للتشريع . للمشرع استحداث أحكام من مصادر أخرى في أمور لم يضع الفقه الإسلامي حكمـــــا لها كنظــــــــم الشركات والتأمين والقروض والمشتقات المالية والعقود الآجلة على السلع وخيارات البيع أو الشراء .

(4) القوانين والمراسيم بقانون والمراسيم واللوائح والأوامر والقرارات والإعلانات المعمول بها قبل أول اجتماع يعقده المجلس الوطني . بقاؤها صحيحة ونافذة ما لم تعدل أو تلغ وفقا للنظام المقرر بالدستور . م 121 / ب من الدستور . 

(5) اتفاق المتعاقدين . سريانه على المواد التجارية . سريان العرف التجاري إذا لم يوجد اتفاق خاص . ترجيح العرف الخاص أو المحلي على العرف العام . عدم وجود عرف تجاري . لازمه . وجوب تطبيق القوانين الخاصة بالمواد المدنية فإذا لم توجد استنبط القاضي حكمه من مبادئ الشريعة الإسلامية ثم مبادئ القانون الطبيعي وقواعد العدالة . 

(6) مبادئ الشريعة الإسلامية . المقصود بها . عدم تغير مفهومها تبعا لتغير الزمان أو المكان . 

(7) المشتقات المالية . ماهيتها . عقود خيار البيع من ضمن هذه المشتقات . خيار البيع يمنح الحامل أو المشتري له أن يبيع أصلا معينا مقابل سعر محدد ومعين مقدما من المصدر أو البائع له .   

(8) صور الأوراق العرفية . لا قيمة لها في الإثبات إلا بمقدار ما تهدي به إلى الأصل إذا كان موجودا . عدم وجود الأصل . لازمه . لا سبيل للاحتجاج بالصورة إذا أنكرها الخصم . مناقشة الخصم موضوع النزاع قبل جحده تلك الصورة . اعتباره إقرارا ضمنيا بمطابقة تلك الصورة للأصل .

(9) حظر تعاقد الشخص مع نفسه باسم من ينوب عنه دون إذن خاص من الأصيل . للأصيل إجازة التعاقد ما لم يقض القانون أو قواعد التجارة بما يخالفه . م 67 مدني .

(10) شركات المساهمة . مجلس إدارة الشركة يتولى مباشرة السلطات والأعمال اللازمة لإدارة الشركة . رئيس مجلس إدارتها هو رئيس الشركة ويمثلها لدى الغير ويعتبر توقيعه كتوقيع مجلس الإدارة في علاقة الشركة بالغير . المادتان 182 ، 183 ق الشركات التجارية رقم 21 لسنة 2001 .  

(11) المتمسك بالثابت أصلا لا يكلف باثباته . من يدعي خلاف الأصل عليه إثباته . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/