رقم الخانة: 1247 | رقم الطعن: 245 السنة 2015 | رقم القاعدة: 189 | النوع: مدني | القاعدة: إلتزام المستأجر بأداء الأجرة المتفق عليها طوال المدة المحددة لعقد الايجار سواء إنتفع بالمأجور ام لا . لازمه . أن يكون المؤجر مكنه من الانتفاع به . عدم أحقيته فى إنهاء الايجار بإرادته المنفردة قبل إنقضاء مدته إلا بعذر يمتنع به موجب العقد . قضاء الحكم المطعون فهي بتأييد الحكم الابتدائى بإلزام الطاعن بالأجرة عن المدة المطالب بها تأسيساً على أنه لم يثبت أنه أخلا العين المؤجرة فى تاريخ سابق على صدور الحكم بإخلائه منها ولم يطلب اثبات ذلك بأى طريق من طرق الاثبات وأن مجرد قطع الكهرباء لا يعد فى حد ذاته رداً له طالما لم يقم بتمكين المؤجر من حيازته والانتفاع به . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. الشهادة . ذات حجية متعديه ما يثبت بها لأحد الخصوم يعد ثابتاً للخصم الآخر . مؤداه . عدم قيام بالشاهد مانع من موانعها من شأنه أن يدع للميل سبيلاً بشهادته لخصم على آخر بأن تكون بين الشاهد والخصم المشهود عليه خصومة . طعن الخصم على أقوال شاهد سواء بالتحقيق الذى تجريه المحكمة أو بواسطة الخبير بوجود خصومة بينهما مانعة من الادلاء بأقواله دون ميل وأقام الدليل على ذلك . وجوب على المحكمة تمحيص دفاعه وتحقيقه قبل الحكم فى النزاع . مخالفة ذلك وإستنادها إلى أقوال الشاهد رغم الطعن بفسادها . أثره . بطلان الحكم. إعتراض الطاعن على أقوال الشاهد الذى إستمع إليه الخبير المنتدب فى الدعوى المستعجلة المضمومة لوجود خصومات قضائية وبلاغات مرددة بينهما وقدم صوراً لها تدليلاً على دفاعه أمام محكمة الموضوع . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بنصف تكلفة إصلاح الاضرار أخذاً بتقرير الخبير الذى استند إلى أقوال ذلك الشاهد ودون الرد على دفاع الطاعن . قصور وإخلال. المحكمة مصدرة الحكم . وجوب عليها تصحيح ما يقع فى حكمها من أخطاء مادية بحته كتابية او حسابية وذلك بقرار تصدره من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم من غير مرافعة . م 190/2 ق المرافعات. رفع الاستئناف . مؤداه . نقل موضوع النزاع برمته إلى محكمة الاستئناف وطرحه عليها مع اسانيده القانونية وأدلته الواقعية . لها أن تتدارك ما يرد فى الحكم المستأنف من أخطاء مادية وتقضى على موجب الوجه الصحيح . الاخطاء المادية التى ترد فى الحكم . مقصودها . الخطأ فى التعبير وليس الخطأ فى التفكير. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدفع المبدى من الطاعن بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى صفة بالنسبة للمطعون ضده الأول دون أن يحرى التصحيح اللازم للخطأ المادى الوارد بالحكم المستأنف باستبدال عبارة المدعى الثانى بالأول فى الرد على الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى صفة وفى منطوقه بالالزام . خطأ وفساد. حظر تقاضى فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود أو مقابل التأخير فى الوفاء بالالتزام به . نص آمر . وجوب إعماله بأثر فورى من تاريخ نفاذه . م 228 مدنى . ثبوت خلو الاوراق مما يشير إلى تجارية الدين المطالب به وعدم استحقاق فوائد تأخيرية عنه طالما لم يثبت المطعون ضده الثانى أن ضرراً قد لحقه بسبب عدم الوفاء به . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر وألزم الطاعن بفائدة تأخيرية . خطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/