رقم الخانة: 1602 | رقم الطعن: 216 السنة 2013 | رقم القاعدة: 126 | النوع: مدني | القاعدة: الحكم الصادر بعدم الإختصاص والاحالة . حكم منهى للخصومة كلها فيما يفصل فيه ويحسمه بصدد الاختصاص . عدم إستئنافه . مؤداه . صيرورته نهائياً وإلتزام المحكمة التى قضى بإختصاصها به ولو بُنى على قاعدة غير صحيحة قانوناً. قوة الأمر المقضى تعلو على اعتبارات النظام العام. قضاء المحكمة الصغرى بعدم إختصاصها بنظر الدعوى وإحالتها للمحكمة الكبرى المدنية لإختصاصها نوعياً بنظرها طبقاً للقانون رقم 36 لسنة 2012. قبول الطاعن له وعدم استئنافه . صيرورته نهائياً وحيازته قوة الأمر المقضى به . أثره . وجوب التزام محكمة الإحالة به ونظر الدعوى والقضاء فى موضوعها. التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . النعى عليه. على غير أساس. إلتزام صاحب العمل بالامتيازات التى يقدمها للعامل وقت تقاعده . مناطه . أن تكون مقررة فى عقد العمل أو بمقتضى النظام الأساسى للعمل أو جرى العرف على منحها حتى يعتبرها العمال حقاً مكتسباً لا يجوز المساس به. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى تأسيساً على أن قرار رئيس مجلس إدارة الشركة المطعون ضدها بمنح الطاعن تعويضاً عن انخفاض معاشه التقاعدى عن راتبه الذى كان يتقاضاه اثناء العمل لم ينص عليه عقد العمل أو أى اتفاقية أخرى أو لائحة النظام الأساسى وخلو الأوراق من إعتيادها على منحها لجموع العاملين لديها بعد إحالتهم للتقاعد ومن حقها العدول عنه دون أن يكون له حق فى إلزامها . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. تحديد الموجب ميعاد للقبول أو اقتضت ظروف الحال أو طبيعة المعاملة. بقاء الايجاب ملزماً للموجب طوال هذا الميعاد وسقوطه بفواته . عدم التزامه به بعد انقضاء الميعاد الذى حدده للقبول . م 39 مدنى . ثبوت أن القرار سند الطاعن حدد ميعاد استحقاقه للمبلغ بتاريخ بلوغه سن التقاعد ولم يقترن بقبول منه بصرفه . مؤداه . عدم التزام المطعون ضدها بالقرار بعد انقضاء هذا الميعاد وعدم أحقية الطاعن فى مطالبتها بتنفيذه . إنتهاء الحكم المطعون فيه إلى هذه النتيجة فى قضاءه برفض الدعوى . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. إلزام المحكمة العامل بالمصاريف عند الحكم برفض الدعوى . وجوبى. علة ذلك . م6 ق36 لسنة 2012. قضاء الحكم المطعون فيه برفض الدعوى وإلزام الطاعن بالمصاريف . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/