رقم الخانة: 1306 | رقم الطعن: 889 السنة 2014 | رقم القاعدة: 110 | النوع: مدني | القاعدة: وجوب إلزام المحكمة رافع الدعوى بالمصروفات كلها أو بعضها فى حالة رفض الدعوى . م 6 ق العمل رقم 36 لسنة 2012 . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . على غير أساس . صحيفة الطعن بالتمييز . وجوب إشتمالها على الأسباب التى بنى عليها بياناً دقيقاً واضحاً ينفى عنها الغموض والجهالة وتحديد العيب المنسوب إلى الحكم وموضعه منه و أثره فى قضائه . مخالفة ذلك . نعى مجهل . غير مقبول . العامل . هو المكلف بإثبات عمله ساعات إضافية بناء على تكليف صاحب العمل وتحت إشرافه . عدم تقديم العامل صورة بطاقة الدوام لاثبات قيامه بالعمل ساعات إضافية . مفاده . عدم قيام صاحب العمل بتنظيمها أصلاً . قضاء الحكم المطعون فيه بتأييد الحكم الابتدائى برفض طلب الطاعن لعدم إثباته أحقيته فيه . صحيح . النعى عليه . على غير أساس. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة فى واقعة مخالفة للنظام العام . م 115 ق الاثبات . إقتضاء صاحب العمل أى مبلغ من العامل مقابل تشغيله لدية مخالفات لنص المادة 15 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 ومعاقب عليها . بنص المادة 159 من ذات القانون . عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة بشأنها . إلتزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه فى هذا الخصوص . على غير أساس . المحرر العرفى . إعتباره حجه على من وقعه . سقوط الحجية عنه بإنكاره صراحة ماهو منسوب إليه من خط أو إمضاء . م 13 ق المرافعات. تمسك الخصم بتزوير توقيعه على الورقة العرفية دون أن يسلك إجراءات الادعاء بالتزوير المنصوص عليها فى المادة 50 وما بعدها من قانون الاثبات . اعتباره إنكاراً لتوقيعه المنسوب صدوره إليه . مؤداه . زوال حجيتها وعلى المتمسك بها عبء اثبات صحة التوقيع عليها . تمسك الطاعن فى دفاعه أمام محكمة الموضوع أن كشف إستلام الراتب المقدم من وكيل المطعون ضدها مزوراً عليه وأن البصمة المذيلة به غير خاصه به . عدم سلوكه إجراءات الادعاء بالتزوير لعجزه عن سداد أمانة الخبير . إعتباره إنكاراً لبصمته على ذلك المحرر وزوال حجيته . وقوع عبء اثبات صحته على المطعون ضدها . مخالفة الحكم المطعون فيه هذا النظر ورفض طلب الطاعن أجوره المطالب بها و التعويض عن التأخير فى سدادها معتداً بما ورد فى كشوف استلام الراتب . مخالفة . | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/