رقم الخانة: 1582 | رقم الطعن: 285 السنة 2013 | رقم القاعدة: 20 | النوع: مدني | القاعدة: صدور حكم بات من المحكمة الصغرى بعدم اختصاصها بنظر الدعوى وإحالتها للمحكمة الكبرى لاختصاصها . حيازته حجية الأمر المقضى التى تعلو على ما سواها من القواعد المتعلقة بالنظام العام . التزام الحكم المطعون فيه هذا النظر . صحيح . النعى عليه . غير سديد. مخالفة الثابت بالأوراق التى تبطل الحكم . ماهيتها . تحريف محكمة الموضوع للثابت ببعض المستندات أو إبتناء الحكم على فهم حصلته المحكمة مخالف لما هو ثابت بأوراق الدعوى من وقائع لم تكن محل مناضله من الخصوم. أسباب الحكم . اعتبارها مشوبة بالفساد فى الاستدلال . شرطه . إنطوائها على عيب يمس سلامة الاستنباط بأن تكون الأدلة التى قام عليها الحكم ليس من شأنها أن تؤدى إلى ما انتهى إليه أو استخلص من الأوراق واقعة لا تنتجها. الطلب أو وجه الدفاع الجازم الذى قد يترتب عليه تغيير وجه الرأى فى الدعوى . وجوب على المحكمة تناوله فى أسباب حكمها . مخالفة ذلك . قصور. تمسك الطاعنة فى دفاعها أمام محكمة الموضوع أنها أقرت أمام وزارة العمل وبمذكرات دفاعها استحقاق المطعون ضده بدل اجاز سنوية وراتب شهر مارس 2011 وأن مدة غيابه عن العمل 38 يوما منها 11 يوماً فى شهر مارس يتعين مراعاتها وخصمها عند احتساب مستحقاته . دفاع جوهرى . قضاء الحكم المطعون فيه بإلزامها ببدل أجازة سنوية وأجر شهر مارس للمطعون ضده كاملاً دون التعرض أو بحث دفاعها والرد عليه سلباً أو ايجاباً . فضلا عن عدم بيان مدة عمله المستحق عنها الاجازة ومدة الاجازة المستحقة عن تلك المدة والبدل المستحق عنها . مخالفة وفساد وإخلال وقصور. النعى على خلاف الواقع . غير صحيح . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض للمطعون ضده عن الفصل التعسفى طبقاً لقانون العمل رقم 23 لسنة 1976. صحيح . النعى عليه. على غير أساس. فهم الواقع فى الدعوى وتقدير الأدلةومنها أقوال الشهود والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ما عداها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب لها أصلها الثابت بالأوراق ويكون تقديرها مقبولاً واستخلاصها سائغاً. قضاء الحكم المطعون فيه بتعويض المطعون ضده عن الفصل التعسفى تأسيساً على أن فصل الطاعنة له تعسفياً وألحق ضرر به وبين عناصره المتمثلة فى إصابته بضرر مادى جراء فقد عمله ومصدر رزقه وتقدير التعويض المقضى به . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . على غير أساس. ثانياً/ الطعن رقم 319 لسنة 2013:النعى الذى يخالف الثابت بالأوراق . غير صحيح . قضاء الحكم المطعون فيه بالتعويض عن الفصل التعسفى للطاعن طبقاً لنص المادتين 106، 108 ق العمل رقم 23 لسنة 1976 . صحيح . ما ينعاه الطاعن فى هذا الخصوص . غير سديد. المدعى . هو الملزم بإقامة الدليل على ما يدعيه سواء كان مدعياً فى الدعوى أم مدعيا عليه فيها. العامل . المكلف بإثبات قيامه بساعات عمل إضافيه بناء على تكليف صاحب العمل وتحت إشرافه. المكافأة السنوية التى يمنحها صاحب العمل زيادة على أجره . اعتبارها تبرعاً منه . عدم التزامه بدفعها ما لم تكن مقررة فى عقد العمل أو النظام الأساسى للمنشأة أو جرى العرف داخل المنشأة على منحها للعمال جميعاً أو لفئة منهم وفقاً لقواعد ثابتة. العامل . هو المكلف بإثبات أحقيته فى البونس. تحصيل وفهم الواقع فى الدعوى وتقدير أدلتها والأخذ بما تطمئن إليه منها وإطراح ماعداها . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . إقامة قضاءها على أسباب لها أصلها الثابت بالأوراق ويكون تقديرها مقبولاً واستخلاصها سائغاً. الالتفات عن الدفاع العارى عن الدليل . لا يعيب الحكم. عدم بيان الطاعن المستندات التى التفت الحكم عنها . نعى مجهل . غير مقبول. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/