رقم الخانة: 1584 | رقم الطعن: 277 السنة 2013 | رقم القاعدة: 167 | النوع: مدني | القاعدة: ملء ورقة ممضاه أو مختومة على بياض لشخص بغير إقراره أو علمه. إعتبارها إحدى طرق تزوير المحررات. م270/5 عقوبات. تمسك الطاعن أن توقيعه على أرصدة الأجور المقدمة من المطعون ضده كان على بياض دون إستلامه أجوره. عدم سلوكه إجراءات الإدعاء بالتزوير المقررة فى قانون الإثبات رقم 14لسنة1996فى المواد 50ومابعدها. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب أجوره معتداً بتلك الأرصدة وإلتفاته عن طلب الفائدة عن التأخير فى سدادها. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. إنهاء عقد العمل من جانب العامل. إستحقاقه ثلث المكافأه. لازمه. أن تكون مدة عمله ثلاث سنوات. عدم إستحقاقه مكافأة نهاية الخدمة. شرطه. أن تكون مدة عمله أقل من ثلاث سنوات. م111/2ق العمل 23 لسنة1976. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن عن مكافأة نهاية الخدمه تأسيساً على توقفه عن العمل من تلقاء نفسه بدون مبرر و أن مدة عمله أقل من ثلاث سنوات وأن أجرة الطاعن ثمانون دينار إستناداً إلى إيصالات سداد الأجور التى لم يطعن عليها بثمة مطعن. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. إثبات قيام العامل ساعات عمل إضافية بناء على تكليف من صاحب العمل وتحت إشرافه. وقوع عبء الإثبات عليه. قضاء الحكم المطعون ضده برفض طلبه وإلتفاته عن طلب إلزام المطعون ضده بتقديم بطاقات الدوام تأسيساً على عدم تقديمه ثمة دليل على صحة طلبه وعدم تقديمه صورة لهذه البطاقات. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. عدم جواز توجيه اليمين الحاسمة فى واقعة مخالفة للنظام العام أو الآداب. م115/1ق الإثبات. قضاء الحكم المطعون فيه برفض طلب الطاعن توجيه اليمين للمطعون ضده عن واقعه حصوله على مبلغ مالى مقابل تشغيله كونها تشكل جريمة ومخالفة للنظام العام طبقاً للمادتين159،15ق العمل وإلتفاته عن طلب رد جواز السفر لقيام المطعون ضده إيداعه ملف الدعوى. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. الدعاوى العمالية التى يرفعها العمال أو المستحقين عنهم. معفاه من الرسوم القضائية. وجوب على المحكمة فى حالة رفض الدعوى الحكم على رافعها بالمصاريف كلها أو بعضها. م6ق رقم 36لسنه 2012. قضاء الحكم المطعون فيه بإلزام الطاعن بالمناسب من المصاريف عن الطلبات التى قضى برفضها. صحيح. النعى عليه. على غير أساس. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/