رقم الخانة: 1526 | رقم الطعن: 527 السنة 2013 | رقم القاعدة: 71 | النوع: مدني | القاعدة: التزام المستأجر بإستعمال المأجور على النحو الذى أجرت العين من أجله . عدم جواز إجراء تغيير به إلا بعد الحصول على إذن من المؤجر . م 527 مدنى . للمستأجر إجراء تغيير بالمأجور بدون إذن من المؤجر . شرطه . أن يكون هذا التغيير لا ينشأ عنه ضرر للمؤجر . علة ذلك . تضمن العقد حظراً صريحاً لتغيير الاستعمال وتمسك المؤجر بهذا النص المانع رغم ثبوت إنتفاء الضرر . مؤداه . اعتباره متعسفاً فى استعمال حقه فى طلب إنهاء الايجار . م 528/1 من ذات القانون. تحصيل واقع الدعوى وفهمه على النحو الذى تراه متفقاً مع الحقيقة المستخلصة من الأدلة المطروحة وتفسير العقود والمحررات . من سلطة محكمة الموضوع . لازمه . أن يكون استخلاصها مقبولاً . حسبها القضاء فى الدعوى بما يتفق مع أحكام القانون بناء على ما تورده من أسباب سائغة. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائى فيما قضى بإخلاء المحلين وبرفض الدعوى تأسيساً على عدم إطمئنانه لاقوال شاهد الطاعن وطبقاً للثابت بالبند رقم 2 من عقد الايجار من اتفاق طرفيه على حق المستأجر فى إجراء التعديلات الداخلية وما ورد بتقرير الخبير المنتدب فى الدعوى المستعجلة أن التعديلات على المحلين لا تحدث ضرراً وأحقيته فى إجرائها طبقاً لنص المادة 528/أ مدنى . صحيح . النعى عليه . جدل موضوعى . على غير أساس. إقامة دعوى الإخلاء لسببين إجراء المستأجر التعديلات على المأجور. بالمخالفة لشروط عقد الإيجار والثانى التأخير فى سداد الأجرة فى مواعيدها. إلغاء محكمة الاستئناف الحكم الإبتدائى الصادر بالإخلاء . وجوب عليها التعرض من تلقاء نفسها للسبب الثانى إعمالاً للأثر الناقل للاسئتناف طالما بقى الطلب فى الدعوى على حاله. قضاء الحكم المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائى فيما قضى به بإخلاء المحلين وبرفض الدعوى تأسيساً على أن التعديلات التى قام المطعون ضده بإجرائها على المحلين المستأجرين تم الاتفاق عليها بعقد الايجار ولا تشكل ثمة خطر على سلامة المأجور دون الرد على السبب الثانى المؤسس عليه طلب الإخلاء المتعلق بتحقق الشرط الصريح الفاسخ لسداد الأجرة بعد الميعاد المقرر لها وذلك إعمالاً للأثر الناقل للاستئناف بإعتبارهما جزء لا يتجزء عن بعضهما الآخر وبقاء الطلب الأصلى على حاله لم يتغير متحجباً عن بحث حقيقة ومرمى طلب الطاعن فى الإخلاء من عدمه . مخالفة وخطأ. | المصدر: موقع المجلس الاعلى للقضاء - أحكام التمييز - https://ahkam.sjc.bh/