--- Page 1 ---
قانون رقم (58) لسنة 2006
بشأن حماية المجتمع من الأعمال الإرهابية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى القانون رقم (3) لسنة 1975 بشان الصحة العامة والقوانين المعدلة له،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (15) لسنة 1976 وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (16) لسنة 1976 في شأن المفرقعات والأسلحة والذخائر
المعدل بالمرسوم بقانون رقم (6) لسنة 1996،
وعلى المرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1996 بشأن البيئة، المعدل بالمرسوم بقانون رقم
(8) لسنة 1997،
وعلى المرسوم بقانون رقم (15) لسنة 1998 بالتصديق على الاتفاقية العربية لمكافحة
الإرهاب،
وعلى المرسوم بقانون رقم (4) لسنة 2001 بشأن حظر ومكافحة غسل الأموال،
وعلى المرسوم بقانون رقم (26) لسنة 2002 بالموافقة على الانضمام إلى معاهدة
منظمة المؤتمر الإسلامي لمكافحة الإرهاب الدولي،
وعلى قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (42) لسنة 2002،
وعلى قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (46) لسنة 2002،

--- Page 2 ---
وعلى القانون رقم (9) لسنة 2004 بالموافقة على انضمام مملكة البحرين للاتفاقية
الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل،
وعلى القانون رقم (43) لسنة 2005 بالتصديق على اتفاقية دول مجلس التعاون لدول
الخليج العربية لمكافحة الإرهاب،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
مادة (1)
في تطبيق أحكام هذا القانون يقصد بالكلمات التالية المعاني المبينة قرين كل منها :
الإرهاب: استخدام للقوة أو التهديد باستخدامها أو أي وسيلة أخرى غير مشروعة تشكل
جريمة معاقب عليها قانوناً، يلجأ إليها الجاني تنفيذاً لمشروع إجرامي فردي أو جماعي،
بغرض الإخلال بالنظام العام أو تعريض سلامة المملكة وأمنها للخطر أو الإضرار
بالوحدة الوطنية أو أمن المجتمع الدولي، إذا كان من شأن ذلك إيذاء الأشخاص و بث
الرعب بينهم و ترويعهم وتعريض حياتهم أو حرياتهم أو أمنهم للخطر أو إلحاق
الضرر بالبيئة أو الصحة العامة أو الاقتصاد الوطني أو المرافق أو المنشآت أو
الممتلكات العامة أو الاستيلاء عليها و عرقلة أدائها لأعمالها، أو منع أو عرقلة
السلطات العامة أو دور العبادة أو معاهد العلم عن ممارسة أعمالها.
الجريمة الإرهابية: الجنايات المنصوص عليها في قانون العقوبات أو أي قانون آخر،
إذا كان الغرض من ارتكابها إرهابياً.
الممتلكات العامة: العقارات والمنقولات المملوكة للدولة أو المؤسسات أو الأشخاص
الاعتبارية العامة التي تكون مخصصة لمنفعة عامة.

--- Page 3 ---
المرافق العامة: المشروعات التي تنشأها الحكومة أو تشرف على إدارتها، والخدمات
والأنشطة التي تقدمها بقصد تحقيق غرض من أغراض النفع العام.
الأموال: جميع الأشياء ذات القيمة أياً كان نوعها أو وصفها أو طبيعتها سواء كانت
منقولة أو غير منقولة، ملموسة أو غير ملموسة وتشمل على سبيل المثال:
أ- العملات الوطنية والأجنبية والكمبيالات والأوراق المالية والأدوات المتداولة والقابلة
أو المدفوعة أو المظهرة لحاملها.
ب- أوراق النقد والودائع والحسابات لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى.
ج- الأعمال الفنية والمجوهرات والمعادن الثمينة وغيرها.
د- العقارات والأموال والحقوق المتعلقة بها شخصية كانت أو عينية.
مادة (2)
طبق العقوبات الواردة في المادة (3) من هذا القانون على أي من الجرائم التالية إذا
ارتكبت عمداً تنفيذاً لغرض إرهابي:
1- الاعتداء على حياة الأشخاص أو على سلامتهم أو على حرياتهم.
2- تقليد الأختام والعلامات العامة، أو تزييف العملة، أو ترويج العملة المزيفة، أو
تزوير الشيكات أو أية وسيلة أداء أخرى.
3- التخريب أو الإتلاف أو الحريق.
4- السرقة أو اغتصاب الأموال.
5- صنع أو استيراد أو حيازة أو نقل أو ترويج أو استعمال الأسلحة التقليدية و غير
التقليدية أو المتفجرات أو الذخيرة خلافاً لأحكام قانون العقوبات وقانون المفرقعات
والأسلحة والذخائر .

--- Page 4 ---
6- الاعتداء على نظم المعالجة الالية للبيانات المعلوماتية.
7- التزوير في محررات رسمية أو عرفية أو استعمالها.
8- جرائم غسل الأموال.
9- إخفاء الأشياء المتحصل عليها من جريمة إرهابية.
10- الجرائم المتعلقة بالأديان.
مادة (2) مكرراً (1)
تسري أحكام هذا القانون على كل مواطن أو أجنبي ارتكب خارج مملكة البحرين عملاً
يجعله فاعلاً أو شريكاً في جريمة من الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.
مادة (3)
يعاقب على الجرائم المنصوص عليها في المادة (2) من هذا القانون بالعقوبات التالية
بدلاً من العقوبات المقررة لها في القوانين الأخرى، إذا لم ينص هذا القانون على عقوبة
اخرى :
1- الإعدام أو السجن المؤبد، إذا كانت العقوبة المقررة للجريمة هي السجن المؤبد.
2- السجن المؤبد أو السجن المؤقت، إذا كانت العقوبة المقررة للجريمة هي السجن
المؤقت.
3- السجن الذي لا يقل عن خمس عشرة سنة، إذا كانت العقوبة المقررة هي السجن
مدة لا تقل عن عشر سنوات.
1 أضيفت بموجب المرسوم بقانون رقم (68) لسنة 2014 بتعديل بعض أحكام القانون رقم (58) لسنة 2006
بشان حماية المجتمع من الاعمال الإرهابية.

--- Page 5 ---
4- الحد الأقصى للعقوبة المقررة للجريمة، إذا كانت هذه العقوبة هي السجن مدة تقل
عن عشر سنوات.
5- يضاعف الحد الأقصى للعقوبة المقررة للجريمة، إذا كانت العقوبة هي الحبس.
مادة (4)
يعاقب بالسجن المؤبد أو بالسجن مدة لا تقل عن عشر سنوات، كل من أدخل إلى
البلاد أو وضع في الأرض أو في المياه أو نشر في الهواء مادة بقصد تعريض حياة
وصحة الإنسان أو الحيوان أو البيئة الطبيعية للخطر، إذا كان ذلك تنفيذاً لغرض
إرهابي.
مادة (5)
يعاقب بالسجن المؤبد كل من أحدث عمداً كارثة بأية وسيلة من وسائل النقل الجوي أو
المائي أو البري العامة أو أتلفها أو عيبها أو عطل أجهزتها أو عرض سلامتها أو
سلامة من بها للخطر، أو أتلف أو عيب أو عطل منشآت أو مرافق الملاحة الجوية أو
البحرية أو النقل البري أو وسائل الاتصال أو عرض سلامتها أو سلامة من بها
للخطر، إذا كان ذلك تنفيذاً لغرض إرهابي.
ويعاقب بذات العقوبة كل من اختطف تنفيذاً لغرض إرهابي وسيلة من وسائل النقل
المنصوص عليها في الفقرة السابقة أو احتجز ركابها أو طاقمها رهينة أو قاوم بالقوة أو
العنف السلطات العامة أثناء تأدية وظيفتها في استعادة الوسيلة أو الرهائن من
سيطرته.
وتكون العقوبة السجن إذا كان موضوع الجريمة المنصوص عليها في الفقرتين
السابقتين وسيلة من وسائل النقل الخاصة.

--- Page 6 ---
مادة (6)
يعاقب بالسجن المؤبد كل من أنشأ أو أسس أو نظم أو أدار، على خلاف أحكام
القانون، جمعية أو هيئة أو منظمة أو جماعة أو عصابة أو فرعاً لإحداها، أو تولى
زعامة أو قيادة فيها، يكون الغرض منها الدعوة إلى تعطيل أحكام الدستور أو القوانين
أو منع إحدى مؤسسات الدولة أو إحدى السلطات العامة من ممارسة أعمالها، أو
الاعتداء على الحرية الشخصية للمواطن أو غيرها من الحريات والحقوق العامة التي
كفلها الدستور والقانون أو الإضرار بالوحدة الوطنية، إذا كان الإرهاب من الوسائل التي
ستخدم في تحقيق أو تنفيذ الأغراض التي تدعو إليها الجمعية أو الهيئة أو المنظمة أو
الجماعة أو العصابة أو أحد فروعها.
ويعاقب بالسجن الذي لا يقل عن عشر سنوات كل من أمدها بأسلحة أو ذخائر أو
مفرقعات أو مهمات أو آلات أو أموال (2) أو معلومات، أو دبر لها أماكن أو مساكن أو
محال للتستر أو الإيواء أو وسائل للتعيش، أو أخفى أو أتلف لها أشياء أو أموالاً أو
أسلحة تكون قد استعملت أو أعدت للاستعمال في أنشطتها أو تحصلت منها، مع
علمه بما تدعو إليه و بوسائلها في تحقيق أو تنفيذ ذلك.
ويعاقب بالسجن الذي لا تقل مدته عن خمس سنوات كل من انضم إلى إحدى هذه
الجمعيات أو الهيئات أو المنظمات أو الجماعات أو العصابات أو أحد الفروع أو
شارك في أعمالها بأية صورة، وهو يعلم بأغراضها الإرهابية.
مادة (7)
(2) أضيفت بموجب المرسوم بقانون رقم (20) لسنة 2013 بتعديل بعض أحكام القانون رقم (58) لسنة 2006
بشان حماية المجتمع من الاعمال الإرهابية.

--- Page 7 ---
يعاقب بالسجن المؤبد أو السجن الذي لا يقل عن خمس سنوات كل من أكره شخصاً
على الانضمام إلى إحدى الجمعيات أو التنظيمات المنصوص عليها في المادة (6)
من هذا القانون، او منعه من الانفصال عنها.
مادة (3) (8)
يعاقب بالسجن المؤبد أو السجن الذي لا يقل عن سبع سنوات، كل من درب شخصاً أو أكثر على
تصنيع أو استعمال الأسلحة أو المفرقعات أو غيرها أو على الأعمال المسهلة أو المجهزة
لاستعمالها، بقصد الاستعانة به في ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.
ويعاقب بالسجن الذي لا يقل عن خمس سنوات كل من تدرب على تصنيع أو استعمال الأسلحة
أو المفرقعات أو غيرها أو على الأعمال المسهلة أو المجهزة لاستعمالها، بقصد ارتكاب أي من
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.
ويعاقب بذات العقوبة المنصوص عليها في الفقرة السابقة كل مواطن ارتكب في الخارج أعمال
عنف جماعية أو عمليات قتالية غير موجهة إلى المملكة أو شارك فيها بأي صورة كانت.
مادة (9)
يعاقب بالسجن كل من أدار منظمة أو جمعية أو مؤسسة أو هيئة خاصة أنشئت طبقاً
للقانون، واستغل إدارته لها في الدعوة إلى ارتكاب أي من الجرائم المنصوص عليها في
هذا القانون.
مادة (4) (10)
(3) استبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (68) لسنة 2014 بتعديل بعض أحكام القانون رقم (58) لسنة 2006
شأن حماية المجتمع من الأعمال الإرهابية.
(4) استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (20) لسنة 2013 بتعديل بعض أحكام القانون رقم (58) لسنة 2006
شأن حماية المجتمع من الأعمال الإرهابية.

--- Page 8 ---
يعاقَب بالسجن مدة لا تقل عن عشر سنوات كل مَن أحدثَ أو شرَع في إحداث تفجير،
أو حاول ذلك بقصد تنفيذ غرض إرهابي، أياً كان نوع هذا التفجير أو شكله.
وتكون العقوبة الإعدام أو السجن المؤبد إذا نجم عن التفجير موت أو إصابة شخص.
ويعاقَب بالسجن مَن وضع أو حمل في الأماكن العامة أو الخاصة لذات القصد نماذج
أو هياكل محاكية لأشكال المتفجرات أو المفرقعات أو تحمِل على الاعتقاد بأنها كذلك.
مادة (5) (11)
يعاقَب بالسجن مدة لا تزيد على خمس سنوات وبالغرامة التي لا تقل عن ألفي دينار ولا تزيد
على خمسة آلاف دينار كل مَن قام بأية وسيلة بالترويج أو التمجيد أو التعظيم أو التبرير أو
التحبيذ أو التشجيع لأعمال تشكِّل نشاطاً إرهابياً معاقباً عليه، سواء كان ذلك داخل المملكة أو
خارجها .
ويعاقب بالسجن مدة لا تزيد على خمس سنوات كل مَن حاز أو أحرز بالذات أو بالواسطة محرَّراً
يتضمن أياً من الأفعال المنصوص عليها في الفقرة السابقة، متى كان ذلك بقصد التوزيع أو
إطلاع الغير عليه، وكذلك كل مَن حاز أو أحرز بالذات أو بالواسطة أية وسيلة من وسائل الطبع
أو التسجيل أو العلانية أياً كان نوعها، استُعمِلت أو أعدَّت للاستعمال ولو بصفة وقتية لطبع أو
تسجيل أو إذاعة أيّ من تلك الأفعال.
مادة (12)
يعاقب بالسجن كل من سعى لدى جمعية أو هيئة أو منظمة أو جماعة أو عصابة
تمارس نشاطاً إرهابياً، يكون مقرها خارج البلاد، أو تخابر معها أو مع أحد ممن
5 استُبدلت بموجب القانون رقم (8) لسنة 2019 بشأن تعديل المادة (11) من القانون رقم (58) لسنة 2006
بشأن حماية المجتمع من الأعمال الإرهابية.

--- Page 9 ---
يعملون لمصلحة أي منهما، للقيام بنفسه أو بواسطة غيره بأعمال إرهابية ضد مملكة
البحرين، أو للقيام بأي نشاط إرهابي ضد مصالح دولة أجنبية داخل البلاد أو ضا
ممتلكات البلاد أو مواردها أو مؤسساتها أو منشآتها في الخارج أو وفودها أو بعثاتها أو
ممثليها الدبلوماسيين أو مواطنيها أثناء وجودهم في الخارج.
وتكون العقوبة السجن المؤبد إذا وقعت الجريمة موضوع السعي أو التخابر. ويعاقب
بالسجن مدة لا تقل عن خمس سنوات وبالغرامة التي لا تقل عن ثلاثة الاف دينار ولا
تزيد على ما طلب أو قبل أو وعد به، كل من طلب أو قبل لنفسه أو لغيره أية عطية
أو مزية أو وعداً بشيء من ذلك ولو بالواسطة من هذه الجهات أو أحد ممن يعملون
لمصلحتها للقيام بأي من الأفعال المشار إليها في الفقرة الأولى، وتضاعف العقوبة إذا
كان الجاني موظفاً عاماً أو مكلفاً بخدمة عامة.
ويعاقب بالسجن وبالغرامة التي لا تقل عن ألف دينار ولا تزيد على ما أعطي أو وعد
به أو قبل أو عرض، كل من أعطى أو وعد أو قبل أو عرض شيئاً مما ذكر بقصا
ارتكاب إحدى الأفعال المشار إليها في الفقرة الأولى دون أن يقبل منه عرضه.
مادة (13)
يعاقب بالسجن مدة لا تزيد على خمس سنوات كل مواطن تعاون أو التحق بأية جمعية
أو هيئة أو منظمة أو عصابة أو جماعة، يكون مقرها خارج البلاد وتتخذ من الإرهاب
أو التدريب عليه وسيلة لتحقيق أغراضها، إذا كانت أعمالها غير موجهة إلى مملكة
البحرين،
وتكون العقوبة السجن مدة لا تقل عن خمس سنوات إذا تلقى تدريبات عسكرية أو
مخابراتية أو أية تدريبات أخرى أو شارك في عملياتها الإرهابية.

--- Page 10 ---
مادة (14)
يعاقب بالسجن كل من أخفى أو اختلس أو أتلف أشياء أو أموالاً أو أسلحة أو آلات
استعملت أو أعدت للاستعمال في أي من الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون أو
تحصلت منها، مع علمه بذلك.
مادة (0) (15)
يعاقب بالسجن كل من تعدى على أحد القائمين على تنفيذ أحكام هذا القانون أو قاومه بالقوة أو
العنف أو التهديد أثناء تأدية وظيفته أو بسببها.
وتكون العقوبة السجن مدة لا تقل عن سبع سنوات إذا أفضى التعدي أو المقاومة إلى عاهة
مستديمة دون أن يقصد من ذلك إحداثها، أو كان الجاني يحمل سلاحاً، أو قام بخطف أو احتجاز
أي من القائمين على تنفيذ أحكام هذا القانون أو زوجه أو أحد أصوله أو فروعه أو أحد أقاربه
حتى الدرجة الرابعة.
وتكون العقوبة السجن مدة لا تقل عن عشر سنوات إذا أحدث به عمداً عاهة مستديمة.
وتكون العقوبة السجن المؤبد إذا أفضى الاعتداء إلى الموت ولم يقصد من ذلك قتله.
مادة (16)
يعاقب بالسجن، كل من مكن بأية وسيلة مقبوضاً عليه في إحدى الجرائم المنصوص
عليها في هذا القانون من الهرب مع علمه بذلك.
مادة (7) (17)
(6) استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (68) لسنة 2014 بتعديل بعض أحكام القانون رقم (58) لسنة 2006
بشان حماية المجتمع من الأعمال الإرهابية.
(7) استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (20) لسنة 2013 بتعديل بعض أحكام القانون رقم (58) لسنة 2006
بشأن حماية المجتمع من الأعمال الإرهابية.

--- Page 11 ---
يعاقَب بالسجن كل مَن حرَّض غيره على ارتكاب جريمة تنفيذاً لغرض إرهابي، ولو لم
يترتب على فِعْلِه أثر .
مادة (18)
يعاقب بالحبس أو بالغرامة كل من علم بوقوع جريمة تنفيذاً لغرض إرهابي أو بمؤامرة
أو مخطط أو أفعال تهدف إلى ارتكاب هذه الجريمة ولم يبلغ السلطات العامة بمجرد
علمه بها .
ولا يسري حكم هذه المادة على زوج أي شخص له يد في تلك الجريمة أو المؤامرة أو
المخطط أو الأفعال ولا على أصوله وفروعه، ويجوز للمحكمة أن تعفي من العقوبة
أقاربه وأصهاره حتى الدرجة الرابعة، ما لم يكونوا معاقبين بنص آخر في القانون.
مادة (19)
يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن سنة وبالغرامة التي لا تقل عن ألف دينار ولا تجاوز
خمسة آلاف دينار كل من أبلغ كذباً عن عمل أو جريمة من الجرائم المنصوص عليها
في هذا القانون مع علمه بأنها لم ترتكب.
مادة (20)
تكون العقوبة الإعدام أو السجن المؤبد، إذا ترتب على فعل الجاني في أي من الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون موت شخص أو أكثر.
مادة (21)
مع عدم الإخلال بمسئولية الشخص الطبيعي طبقاً لأحكام هذا القانون، يعاقب الشخص
الاعتباري بالغرامة التي لا تقل عن خمسين ألف دينار ولا تزيد على مائة ألف دينار،

--- Page 12 ---
إذا ارتكبت إحدى الجرائم تنفيذاً لغرض إرهابي باسمه أو لحسابه. وكان ذلك نتيجة
اتفاق أو علم أعضاء مجلس الإدارة أو أصحاب المؤسسة أو مالكها.
وفي حالة الحكم بالإدانة تأمر المحكمة بحرمان الشخص الاعتباري من المشاركة في
المشروعات العامة أو بإغلاق مقاره التي وقعت فيها الجريمة أو بحله و إغلاق جميع
مقاره إغلاقاً مؤقتاً أو دائماً.
وتأمر المحكمة في جميع الأحوال بمصادرة الأموال والأمتعة والأدوات والأوراق مما
يكون قد استعمل أو أعد للاستعمال في ارتكاب الجريمة أو تحصل منها، وذلك مع
عدم المساس بحقوق الغير حسن النية.
مادة (22)
يجوز في الأحوال المنصوص عليها في هذا القانون، فضلاً عن الحكم بالعقوبة
المقررة، الحكم بتدبير أو أكثر من التدابير الآتية:
1- حظر الإقامة في مكان معين أو في منطقة محددة.
2- الإلزام بالإقامة في مكان معين.
3- حظر التردد على أماكن أو محال معينة.
وفي جميع الأحوال لا يجوز أن تزيد مدة التدبير على ثلاث سنوات.
ويعاقب كل من يخالف شروط التدبير المحكوم به بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة
شهور .
مادة (23)
يُعفى من العقوبات المقررة للجرائم المشار إليها في هذا القانون كل من بادر من الجناة
إلى إبلاغ السلطات العامة قبل البدء في تنفيذ الجريمة. ويجوز للمحكمة تخفيف

--- Page 13 ---
العقوبة إذا حصل البلاغ بعد تمام الجريمة وقبل البدء في التحقيق، ويكون لها ذلك إذا
مكن الجاني في التحقيق السلطات من القبض على مرتكبي الجريمة الآخرين أو
مرتكبي جريمة أخرى مماثلة في النوع وفي الخطورة.
مادة (24)
يحكم بمصادرة الأموال والأسلحة والأدوات والآلات والأوراق المضبوطة التي استعملت
أو أعدت للاستعمال في إحدى الجرائم التي تنطبق عليها أحكام هذا القانون أو
تحصلت منها، مع مراعاة حقوق الغير حسن النية.
مادة (24) مكرراً
- ملغاة - (8)
مادة (25)
لا تسري الأحكام الخاصة بانقضاء الدعوى الجنائية وسقوط العقوبة بمضي المدة
المنصوص عليها في قانون الإجراءات الجنائية أو أي قانون آخر على الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون.
مادة (9) (26)
تنشأ نيابة تسمى " نيابة الجرائم الإرهابية" يعين أعضاؤها بأمر ملكي بناءً على عرض
النائب العام، تختص بتحقيق الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون. ولهذه النيابة
أن تصدر أمر الحبس في هذه الجرائم من المحامي العام أو من يقوم مقامه لمدة أو
لمدد متعاقبة لا يزيد مجموعها على ستة أشهر.
(8) ألغيت بموجب المرسوم بقانون رقم (16) لسنة 2019 بتعديل بعض أحكام قانون الجنسية البحرينية لعام
(9) استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (68) لسنة 2014 بتعديل بعض أحكام القانون رقم (58) لسنة 2006
بشان حماية المجتمع من الاعمال الإرهابية.

--- Page 14 ---
مادة (10) (27)
لمأمور الضبط القضائي إذا توافرت دلائل كافية على اتهام شخص بارتكاب إحدى الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون، أن يقبض على المتهم لمدة لا تجاوز ثمانية وعشرين يوماً.
ويجب على مأمور الضبط القضائي أن يسمع أقوال المتهم المقبوض عليه ويرسله إلى نيابة
الجرائم الإرهابية بعد انتهاء المدة المشار إليها في الفقرة السابقة.
ويجب على هذه النيابة أن تستجوبه في ظرف ثلاثة أيام من عرضه عليها، ثم تأمر بحبسه
احتياطياً أو إطلاق سراحه.
مادة (27) مكرراً (11)
لمأموري الضبط القضائي في حالة وقوع جريمة إرهابية أو وجود دلائل كافية على
احتمال وقوعها؛ أن يتخذ في حدود النطاق المكاني للجريمة ولغرض ضبط مرتكبيها أو
الحيلولة دون وقوعها، أي من الإجراءات الآتية:
1- تفتيش الأشخاص الذين توافرت فيهم دلائل كافية على اتهامهم وتفتيش أمتعتهم.
2- استيقاف وتفتيش المركبات العامة أو الخاصة.
3- حظر حركة وسائل النقل والمواصلات والمشاة.
(10) استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (68) لسنة 2014 بتعديل بعض أحكام القانون رقم (58) لسنة 2006
بشأن حماية المجتمع من الأعمال الإرهابية.
(11) أضيفت بموجب المرسوم بقانون رقم (68) لسنة 2014 بتعديل بعض أحكام القانون رقم (58) لسنة 2006
بشأن حماية المجتمع من الأعمال الإرهابية.

--- Page 15 ---
4- قطع الاتصالات والمراسلات عن النطاق المكاني للجريمة والمواقع التي تُباشر فيها
إجراءات مكافحة الإرهاب، وذلك لمدة لا تتجاوز اثنتي عشرة ساعة، ويجوز مدها بقرار
من نيابة الجرائم الإرهابية لمدة أقصاها أربع وعشرين ساعة.
5- منع أي شخص تقوم بشأنه دلائل قوية على ضلوعه في نشاط إرهابي من دخول
مناطق أو أماكن معينة في أوقات أو أيام محددة، وذلك بأمر من رئيس الأمن العام
ولمدة لا تزيد على خمسة عشر يوماً، ويجوز التظلم من هذا الأمر أمام المحكمة
المختصة، ويجب الفصل في التظلم خلال ثلاثة أيام من تاريخ تقديمه.
مادة (12) (28)
تبقى المعلومات المقدمة من المصادر الأمنية بصدد الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون
سرية لدى نيابة الجرائم الإرهابية، ولا يجوز البوح بها أو بأسماء مقدميها، مع عدم الإخلال بأحكام
لمادة (61) من قانون الإجراءات الجنائية.
مادة (29)
للمحامي العام أو من يقوم مقامه أن يأمر بضبط الرسائل بجميع أنواعها والمطبوعات
والطرود والبرقيات، وبمراقبة الاتصالات بجميع وسائلها، وتسجيل ما يجرى في الأماكن
العامة أو الخاصة، متى كان لذلك فائدة في كشف الحقيقة في الجرائم التي تنطبق
عليها أحكام هذا القانون.
وفي جميع الأحوال يجب أن يكون أمر الضبط أو المراقبة أو التسجيل مسبباً ولمدة لا
تجاوز ستين يوماً، ولا يجوز مد هذه المدة إلا بأمر من المحكمة الكبرى.
(12) استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (68) لسنة 2014 بتعديل بعض أحكام القانون رقم (58) لسنة 2006
بشان حماية المجتمع من الاعمال الإرهابية.

--- Page 16 ---
مادة (13) (30)
للنيابة العامة أن تأمر مباشرة بالاطلاع أو الحصول على أية بيانات أو معلومات
تتعلق بالحسابات أو الودائع أو الأمانات أو الخزائن لدى البنوك أو غيرها من
المؤسسات المالية أو المعاملات المتعلقة بها، إذا اقتضى ذلك كشفُ الحقيقة في
جريمة من الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.
مادة (31)
للنائب العام عند الضرورة إذا قامت دلائل على جدية الاتهام في أي من الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون، أن يأمر بمنع المتهم من السفر أثناء التحقيق، أو
أن يأمر مؤقتاً بمنعه من التصرف في أمواله أو إدارتها أو غير ذلك من الإجراءات
التحفظية.
ويجوز أن يشمل أمر المنع من التصرف أو الإدارة، أموال زوج المتهم وأولاده القصر،
إذا ثبت أن هذه الأموال قد آلت إليهم من المتهم بقصد عرقلة تنفيذ أمر المنع.
ويجب أن يشمل أمر المنع من الإدارة على تعيين من يدير الأموال المتحفظ عليها
وعلى النائب العام في جميع الأحوال أن يعرض أمر المنع على المحكمة الكبرى
الجنائية خلال سبعة أيام على الأكثر من تاريخ صدوره، بطلب الحكم بالمنع من
التصرف أو الإدارة وإلا اعتبر الأمر كأن لم يكن.
مادة (32)
(13) استُبدلت بموجب المرسوم بقانون رقم (20) لسنة 2013 بتعديل بعض أحكام القانون رقم (58) لسنة 2006
بشأن حماية المجتمع من الأعمال الإرهابية.

--- Page 17 ---
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به اعتباراً من اليوم
التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: 18 رجب 1427 ه
الموافق: 12 أغسطس 2006 م

