--- Page 1 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
65
قانون رقم (٣٢) لسنة ٢٠١٧
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين إلى
اتفاقية قمع الأفعال غير المشروعة المتعلقة بالطيران المدني الدولي
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٨٣ في شأن الموافقة على الانضمام مع التحفُّظ إلى
معاهدة الجرائم والأفعال الأخرى التي ترتكب على متن الطائرات والموقعة في طوكيو في ١٤ سبتمبر
١٩٦٣، وإلى معاهدة قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات والموقعة في لاهاي في ١٦ ديسمبر
١٩٧٠ ، وإلى معاهدة قمع الأفعال غير المشروعة ضد سلامة الطيران المدني والموقعة في مونتريال في
٢٣ سبتمبر ١٩٧١،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١٥) لسنة ١٩٩٥ بالموافقة على الانضمام إلى البروتوكول بشان قمع
الأفعال غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي الموقع بتاريخ ٢٤ فبراير ١٩٨٨
والمكمِّل لمعاهدة قمع الأفعال غير المشروعة ضد سلامة الطيران المدني الموقعة في مونتريال بتاريخ ٢٣
سبتمبر ١٩٧١ ،
وعلى اتفاقية قمع الأفعال غير المشروعة المتعلقة بالطيران المدني الدولي الموقّعة في بيكين بتاريخ
١٠ سبتمبر ٢٠١٠،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
وُوفِق على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية قمع الأفعال غير المشروعة المتعلقة بالطيران
المدني الدولي الموقعة في بيكين بتاريخ ١٠ سبتمبر ٢٠١٠ والمرافقة لهذا القانون، مع التحفّظ الآتي:
إن مملكة البحرين لا تعتبر نفسها ملزمة بأحكام الفقرة (١) من المادة (٢٠) من هذه
الاتفاقية .
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٢ ذي القعدة ١٤٣٨ه
الموافق: ١٤ أغسطس ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
66 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
اتفاقية
قمع الأفعال غير المشروعة
المتعلقة بالطيران المدني الدولي
أن الدول الأطراف في مذه الاثفاقية،
ذ تشعر بقلق عميق لكون الأفعال غير المشروعة الموجهة ضد الطيران المدني تعرض سلامة ولمن الأشخاص
والممتلكات للخطر، وتؤثر تاثيرا خطيرا على تشغيل الخدمات الجرية والمطارات والملاحة الجرية،
وتقرض ثقة شعوب العالم في السير الأمن المننظم للطيران المدلي لجميع الدول:
وإذ تقر بأن الأنواع العديدة من التهديدات المحدقة بالطيران المدنى تتطلب، من جائب الدول، جهودا متضائرة
وسياسات منسقة جديدة للتعاون؟
واستناعا منها بأن التصدي، على لحر أفضل، لهذه التهديدات يسترجب بالحاح تعزيز الإطار القانوني للتعاون الدولي
في منع وقمع الأفعال خير المشروعة مد الطيران المدئي؟
لد اتلقت على ما يلي:
المادة الأولى
يعد مرتكبا لجريمة أي شخص يتترف أيا من الأفعال الثالية عن لمد وبممورة خير مشروعة:
()
يقوم بعمل من أعمال العلف ند أي شخص على متن طائرة اثناء الطيران، إذا كان من شأن ذلك
لفعل ان يعرض سلامة المطائرة للخطرة
(ب) أو رحمر طائرة في الخدمة أو يتسبب في الحاق المور بها بما يجعلها عاجزة عن الطيران لر
يحتمل أن يعرض سلامتها للعطر لثناء الطيران؟
(ج) ( يضع بنفسه أو من طريق غير، باي وسبلة كانت، على متز ممالرة في الخدمة، جهازا لو مادة
من شانها لن تدمر تلك الطائرة، لو أن تصيبها بضرر يجعلها عاجزة عن الطيرلن، لو أن تصيبها
بضرر من شانه أن يمرض سلامتها للخطر أثناء الطير ان:
(د) أو يدمر أو يتلف تجهيزات الملاحة الهرية لو بمركل تشغيلها، إذا كان من شأن هذا الفعل أن
بعرض سلامة الطائرة الخطر أثناء الطيران ا
() لو يبلغ معلومات يعلم أنها كاذبة، معرضا بذلك سلامة طائرة الخطر أثناء الطيران:

--- Page 3 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
671
(د) لو يستعمل طائرة في الخدمة بغرض إحداث وفاة أو بصابة بدلية خطيرة أو إلحاق ضرر بالغ
بالمعتلكات لو بالبيلة؛
(ز) لو يستط لو يطلق أي سلاح بيولوجي لو كيمياني لو نووي لو متفجرات أو مواد مشعة لو مواد
شبيهة الحرى من طائرة في الخدمة تلسبب أو يحثصل أن تشيب في إحداث وفاة أو بصابة بدئية
خطيرة أو الحاق مرر بالغ بالممثلكات أو بالبينة:
ح) لو يستعمل اي سلاح يولوجي لو كيمياتي او نوري و متفجرات و مواد مشعة، أو مراد شبير
نرى ضد طائرة فى الخدمة لو على متكها بطرينة تتسبب لو يحتمل لن تسبب في إحداث وفاة إ
إصابة بحنية خطيرة لو إلحاق ضرر بالغ بالممتلكات أو بالبيئة)
(1) أو ينقل أو يتسبب في نقل لو يسهل نقل ما يلى على مئن الطائرة:
(١) اي مواد متفجرة أو مشعة مع العلم ان القصد منها أن تستخدم في التسبب في، لو في
التهديد بالتسبب في، يشرط أو بنون شرط، لحدث وقاة أو إصابة خطيرة أو ضرر بالغ،
على اللحو الوارد في القانون الوطني، وذلك بغرض ترويع السكان أو إجراء حكومة أر
منظمة دولية على القيام بفمل ما أو الامتناع عن القيام 44
(٢) اي سلاح بيولوجى أو كيمياتي أو نوري، مع العلم بكونه صلاحا بيولوجيا لو كيمهانيا لو
لوريا حصيب التعريف الوارد في المادة الثانية:
أي مادة مصدرية لر مادة الشطارية خاصة أو معدات لو مراد مصممة أو معدة خصيصيا
لتجهيز لو استخدلم لو إنتاج مواد الشطارية خاصة، مع العلم ان العرض منها هو
ستخدلمها في نشاط يتعلق بالمتفجرات النروية لو لي لقلط نوري آخر لا يخضع
لضمائات بمرجب اثناق ضمانات مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية:
(٤)
أي معدات لو مراد أو برمجيات أو تقليات مرتبطة بها سهم بشكل بارز في تصميم أر
تصطيع لو ليصال سلاح من الأسلحة البيولوجية لو الكيميائية لو النووية بدرن ترخيص
قانوني ويقصد الستخدامها لذلك الغرض؛
مع العلم أنه بالنسية للأنشطة التي تشمل دولة طرقا، بما في ذلك الأنشطة التي يقوم بها شخص لو
كيان لانوني، مرخص له من قل دولة طرف، لا يُعتبر جريسة، بموجب النقرتين الفرصيتين ٣ وا،
لقل هذه الأشياء أو المواد بما يتماشى مع حقوق تلك الدولة ومسؤرلياتها والواجهات المنوطة بها
موحب معاهدة عدم الانتشار متعددة الاطراف المعمول بها والتي تشكل طرقا ليها، بما في ذلك
لك الحقوق والمسؤوليات والواجبات الواردة في المادة السابعة، لو بما يستخدم في الوفاء بتلك
لحقوق والمسؤوليات والواجبات لو في لشاط يتماشى معها.
يعد مترفا لبريمة اي شخص يرتكب، عن لمد وبسورة غير مشروعة، أيا من الأقمال التالية، باستخدام
اي جهاز أو مواد لو صلاح:
(أ) اتيان عمل من أعمال العنف ضد أي شخص في معطار يختم الطيران المدنى الدولي، ويسبب لو
قد يسبب في إصابة خطيرة أو في الوفاة؟
(ب) تلاف لو الحاق ضرر بالغ بالتجهيزات في مطار يخدم الطيران للمدني للدولي لر بطائرة ليست
في الخدمة موجودة في المطار لو يعركل خدمات المطار؛
إذا كان هذا الفعل يهدد لو يحتمل أن يهدد السلامة في ذلك المطار.

--- Page 4 ---
68
الجَرياة الَسَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
٣-
بعد مرتكيا لجريمة ليضا أي شخص يتوم بما يلي:
()
يهدد بارتكاب أي من الجرائم المنصوص عليها في الفترات الفرصية (ا) و(ب) و(ج) و(د) و(د)
((ز) و(ح) من النقرة ( لو لي النترة ٢ من هذه المادة!
(ب) أو يتسبب بصورة غير مشروعة وعن العد في تلقي أي شخص لتهديد من هذا التبيل،
رذلك في ظروف تدل على مصدقية التهديد.
٤ -
بعد مرئكبا لجريمة ايضا أي شخص يثوم بما يلي:
(أ) معاول ارتكاب أي من الجرائم للملصوص عليها في النقرة ١ لو النقرة ٢ من هذه المادة:
(ب) لو ينظم جريمة لو يوجه أخرين لارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها لي الفترات ١ لو
٢ أو ٣ أو ٤(أ) من هذه المادة:
(ج) لو يكون شريكا في أي من الجرهم الملصوص عليها في النقرات ١ لو ٢ لو ٣ و ٤(أ)، من مذه
السادة:
لو يساعد، بصورة غير مشروعة وعن قمد، شخصا آخر على التهرب من التحتيق أو المقاضاة
لو العقاب، مع العلم أن ذلك الشخص لرتب لعلا يعتبر جريمة من الجرائم الماصوص عليها في
النقرات ١ لو ٢ لو ٣ لو ٤() لو ٤(ب) لو ٤(ج) من هذه المادة، لو أن ذلك الشخص مطلوب
القبض عليه من سلطات إنفاذ القانون لمحاكمته على ارتكاب تلك الجريمة أو صدر حكم ضده
سبب تلك الجريمة.
تعتبر كل دولة طرف ايضا الأندال التالية جرائم، إذا تمت بصورة متعمد، بغض النظر مما لاا كانت أي
من الجرائم المنصوص عليها في الفكرات ١ لو ٢ لو ٣ من هذه المادة قد ارتكبت فعليا أو تمت محاولة ارتكابها:
(أ) الاتناق مع شخص أو لكثر من شخص على ارتكاب حريمة من الجرائم المذكورة في الفقرات
١ أر ٢ لو م من هذه المادة، وهذا يشمل، حيث يتقضيه القانون الومائى، ايام أحد المشاركين
بفعل سعيا لتلفيذ الاثفاق؟
(ب) لو المساممة بأي طريقة أخرى في ليام مجموعة من الأشخاص، يعملون بقصد مشترك، في
ارتكاب حريمة أو أكثر من الجرام المنصوص حليها في النقرات 1 لو ٢ لو ٣ من هذه المادة،
وتكون هذه الساهمة لما:
(١) بهدف مولصلة الشاط الإحرامي العام أو تنفيذ أعراض تلك المجموعة، حين ينطوي هذا
لنشاط أو الغرض على ارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها في الفترات ١ أو ٢
لو ٣ من هذه العادة!
(٢) لو مع العلم بنية المجموعة في ارتكاب جريمة من الجرائم المتصوص عليها في الفقرات
١ لو ٢ لو ٣ من هذه المادة.

--- Page 5 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
69
المادة الثانية
لأعراض هذه الاتفائية:
() تعتبر الطائرة فى حالة طيران في لي وقت منذ لحظة اعلاق جميع ابوليها الخارجية بعد معود
الركاب ولعاية اللعلة التي يفتح فيها أي باب منها لانز الهما وفي حظة الهيوط الاضطراري تعتبر
الرحلة متواصلة إلى حين تولي السلطات المختصة مسؤوليتها من الطائرة ومن الأشخاص
والممتلكات لتي على منكهاء
(ب) تعثير الطائرة في للخدمة ابتداء من أيام أفراد الخدمة الأرضية لو طاقم الطائرة بتحضير الطائرة
لرحلة محددة ولغاية ربع وعشرين ساعة بعد أي هبوط لهاا وتمتد مدة الخدمة في جميع الأحول
ماالمت الطائرة فى حالة مليران حسب التعريف الوارد في الفترة (أ) من هذه المادة؟
(ج)
يتضمن تعبير تجهيزات الملاعة الجوية" الإشارات لو البيانات لو المعلومات لو الأنظمة اللازمة
لملاحة الطائر 18
(د)
يقصد بمصطلح "المادة الكميائية السامة اي مادة كيميانية يمكن من خلال مفعولها الكيميائي في
العليات الحبوية أن تحدث وفاة لو عجزا مؤلتا أر أضرارا دائمة للانسان أو للحيوان. ويشمل ذلك
جميع المواد الكيميائية التي هي من هذا القبيل بغض النظر عن منشها لو طريقة التاجها ، وبغض
النظر عما اذا كانت منتج فى مرائق لوفي شكل لخائر لى أي مكان آخرا
يتمد بتعبير مواد مشمة" المواد النورية وغيرها من المواد المشعة التي تحتري على تويدات تكعل
لقاتها (وهي عملية يصحبها أنبعاث نوع لو عدة أنواع من الاشماعات المؤيلة مثل أشمعة الفا وبيثا
وجميمات النيرترونات وأشعة خلما) والتي أد تسبب، نظرا لكواصمها الاشعاعية لو الاشطارية،
لموت لو الأذى البدلي الجسيم، لو تلحق لضرارا بالغة بالممتلكات لو بالبيئة!
(و) يقصد بتعدير "المواد النوونة" البلوتونيوم، ما عدا البلوتونيوم الذي يتجارز تركيز للنظائر فيه
٨٠ فى المالة من البلوتونيوم ١٢٣٨٠٠ واليور انيوم -٤٢٢٣ وفيور اليوم المثرى بالتظير ٢٣٥ لو
النظير ٤٢٣٣ واليور انيوم الذي يحتوي علي خليط من النظائر الموجودة في الطبوعة ، ماعدا ما
كان منها على شكل خام أو رواسب الخام: لو أي مادة تحتوي على واحد لو اكثر من العناصر
السالفة الذكرا
(ز) رقصد بتعبير "اليور انيوم المثرى باحد النظيرين ٢٢٥ و٢٣٣" اليورانيوم الذي يحتوى على اي من
النظيرين ٢٣٥ لو ٢٣٣ أو كليهما بكمية تكون فيها نصبة الوفرة من مجموع مذين التظيرين الى
النظير ٢٣٨ أكبر من نسبة النظير ٢٣٥ إلى النظير ٢٣٨ في اليورانيوم الطبيعي؟
(ح) يقصد بعبارة السلاح البوولوجي والكيمهائي والتووي" ما يلي:
7) "الأسلحة البرولوجية" هي:
(١) للعوامل فعر ثومية لو العرامل البيولوجية الأخرى أو التكسينات ليا كان منشاها لر
سلوب التاجها، من الأنواع وبالكميات التي لا تكون موجهة لأعراض الوقاية أر
العماية لو الأعراض السلمية الأخرى ا

--- Page 6 ---
7الية السميَّة)
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
(٢) الأسلحة لو المعدات أو وسائل الإيصال الموجهة لاستعمال تلل العوليل أر التكسينات
في الأعراض العدائية لو المتلامات المصلحة.
(ب) "الأسلمة الكيميائية مجتمعة أو منفصلة هي:
(١) المواد الكيميائية السمامة وسلانقها ماعدا ما هو معد للأشراض التالية:
(1) الأعراض الصناصية لو الزراعية لو البحثية أو الطبية لو الصيدلانية لو
الأغراض السلمية الأخرى؛
(ب) الأعراض الوقائية لي الأعراض المتصلة مباشرة بالوقاية من المولا
الكيمياتية السامة والوقاية من الأسطحة الكيمياتية!
(ج) الأعراض العسكرية التي لا تتصل باستعمال الأسلحة الكيميائية ولا تحتمد
على استخدام الخصائص السامة للمواد الكيميائية كوسيلة للحرب:
(د) إتفاظ القانون بما في ذلك أعراض مكافحة الشغب على الصعيد المحلي:
مادامت الأنواع والكميات متوافقة مع تلك الأخر اض؟
(٢)
التخائر والنبائط المصمة خصيصا لإحداث الوفاة أو شيرها من الأضرار عن
طريق ما يلبعث نتيجة استخدام مثل هذه الذخائر وللنبائط من عولص سامة للمواد
للكيميائية السامة للمحددة في الفترة الترحية (ب) (١)؛
(٣) أي معدات مصممة خصيصا لاستعمال يتعلق مباشرة باستخدام الذخائر والنبائط
لمحددة في الفقرة الفرحية (ب) (٢))
(ج) الأسلمة النووية وخيرها من الأجهزة التنجيرية الدووية.
(ط) "السليفة هي أي مادة كيميائية مفاعلة تكخل في أي مرحلة في انتاج مادة كيميائية سامة بأي طريقة
كانت. ويشمل ذلك أي مكون رئيسي في نظام كيمياني ثاني أو متعدد المكونات؛
(ي) ينطوي المصطلحان المادة المصدرية" و"المادة الأشطارية الخاصة على المعلى ذائه الوارد في
انظام الأساسي للوكالة الدواية للطاقة الذرية، الذي وضع في ليويورك في ٠١٩٥٦/١٠/٢٦
المادة الثالثة
تتعهد كل دولة طرف بتشديد العقوبات على الجرائم المنصوص عليها في المادة الأولى.
لمادة الرابعة
يجوز لكل دولة طرف أن تكخذ، ولقا لمبادى قوانيلها الوطنية، ما يلزم من التدارير التي تمكن من جعل
كيان قانولي كائم في القليمها لو منظم بموجب قواتيها، مسؤولا عندما يقوم شخص مسؤول من ادارة هذا الكيان
الهاتوني لو مراقبته بمشئه تلك، بارتكاب جرم ميرن في المادة ١. ويجوز أن تكون هذه المسؤولية جذائية أو مدئية
ودارية.

--- Page 7 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
71
٢-
تنشا هذه المسؤولية دون مساس بالسرولية الجذائية للألراد الذين أرتكبوا الجرم.
اذا تخلت دولة طرف الكدابير لللازمة لجمل كيان كانونى مسؤولا وفنا للنقرة ١ من هذه المادة، تسعى إلى
كفالة أن تكون المقوبات الجنائية أو المدنية لو الادارية المنطبقة فعالة وتناسبية ورادعة. ويجوز أن تشمل هذه
العتربات جزامات مالية.
المادة الخامسة
لا تسري هذه الاتفاقية على الطائرات المستعملة في خدمات الجيش لو الجمارك لو الشرطة.
في الحالات المنصوص عليها في الفقرات. الفرعية (أ) و(ب) و(ج) و(٨) و(و) و(ز) و(ع) و(1) من
لفترة ١ من المادة الأولى، وسواء كانت رحلة الطائرة دولية أو دلعلية، لا تسري هذه الاتفاقية الا على الحالتين
لتلينين:
()
اذا كان المكان الفعلي لو المتوقع لاقلاع الطائرة لو هبوطها راقعا خارج الليم دولمة سجل تلك
لطائرة:
(ب) لذا لرتكبت الجريمة داخل قليم دولة طير دولة سجل الطائرة.
٣-
لي الحالات المنصوص عليها في اللترات الفرحية (أ) و(ب) و(ج) و(ه) و(و) و(ز) و(ح) و(1) من
الفقرة ١ من المادة الأولى، وبغض النظر عن احكام النترة لا من هذه المادة، تسري هذه الاتفالية ليضا اذا وجد
لجاني لو الجاني المزعوم في قليم دولة لخرى غير دولة سجل الطائرة.
٤-
ليما يتعلق بالدول الأطراف المشار اليها في المادة الخامسة حشرة، وفي الحالات المنصوص عليها في
الفقرات القرعية (أ) و(ب) د(ج) و(ه) و(د) و(ز) و(ح) و(ط) من الفترة ١ من المادة الأولى، لا سري هذه
الاتفاقية اذا كانت الأملكن الشار اليها في الفترة الفرحية (أ) من النثرة ٢ من هذه المادة رائمة داخل اقليم الدولة
نفسها إذا كانت تلك الدولة واحدة من الدول المشار اليها في المادة الخامسة عشرة، وذلك ما لم يكن مكان ارتكاب
الجريمة أو مكان تواجد الجاني أر الجاني المزحوم في اقليم دولة لخرى.
في العالات للملصوص عليها في الفترة الفرعية (د) من الفترة ( من المادة الأولى، لا تسري هذه الاتفاقية
الا اذا كانت تجهيزات الملاحة الجوية مستخدمة في الملاحة الجوية الدولية.
٦-
سري أيضا لمكلم النقرات ٢ وم وا ره من هذه المادة على الحالات المنصوص عليها في النقرة ٤ من
المادة الأولي.
العلاة السادسة
١-
ليس في هذه الاتفالية ما مس الحلوق والالترامات والمسؤوليات الأخرى للدول والأفراد بموجب القانون
الدولي، ولا سيما مقامد ومهادى ميثاق الأمم المتحدة ولتفاهية الطيران المدني الحولى والقانون الإنسماني الدولي.

--- Page 8 ---
72
الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
٢- لا تسري هذه الاتفالية على نشطة القوات المملحة خلال نزاع مصلح حسهما يفهم من هذه التعارير في لطار
اهانون الانساني الدولي، والتي يحكمها ذلك القانون، كما لا تصري هذه الانتفاكية على الأنشطة التي تضطلع بها
القوات العسكرية لدولة ما بصدد ممارسة واجباتها الرسمية بقدر ما تنظم بتواعد أخرى من القانون الدولي.
٣- لا تفسر لحكام الفقرة ٢ من هذه المادة على أنها تحني التغاضي عن أعمال غير مشروعة أو تجعل منها،
خلاف ذلك، أعمالا مشروحة أو ستبعد ملاحقة مرتكبيها أضائيا بموجب قوانين أخرى.
المادة السابعة
ليس في هذه الاتفالية ما يمس الحقوق والالتزامات والمسؤوليات الأخرى للدول الأطران في معامدة عدم التشار
الأسلعة النووية، الموقعة في وتشنطن، ولندز، رموسكو فى ١٩٦٨/٧/١، لو لتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس
الأسلحة البكتريرلوجية (البيولوجية) السمية، وتكمير تلك الأسلحة الموقعة في ولشططن، ولندن، وموسكو في
١٩٧٢/٤/١٠، لو اتفائية حظر استحدث وإنتاج وتخزين واستعمال الأملحة الكيميانية وتحمير تلك الأسلحة،
والموقعة في باريس في ٠١٢٩٣/١/١٣
العادة الثلمئة
تتخذ كل دولة طرف ما قد يكون لازما من لجراءات لإقامة ولاينها القضائية على الجرائم المنصوص
عليها في المادة الأولى، وذلك في الحالات التالية:
() علدما ترتكب الجريمة في إقليم تلك الدولة:
(ب) لدما ترتكب الجريمة ضد طائرة مسجلة في تلك الدولة لر على مئن طائرة مسجلة فيها:
(ج) علدما ترتكب الجريمة على متن طائرة هبملت في قليم ذلك، الدولة ومازال الجاني المزعوم
على منكهاء
(د) علدما ترتكب الحريمة ضد طائرة لر على مننها اذا كانت تلك الطائرة مؤجرة بدون طاقم إلى
مستاجر يقع مقر عمله الرئيسي في ئلك الدولة، لو له اقامة دائمة فيها إذا لم يكن لديه مقر عمل
رئيسيا
(٨) عندما رتكب الجريمة شخص يحمل جلسبة تلك الدولة.
٢-
يجوز لكل دولة طرف ليضا أن تقيم ولاينها القضائية على اي جريعة ترتكب في الحالات الثالية:
(أ) عندما ترتكب الجريمة ضد شخص يحمل جنسية تلك الدولة:
(ب) عندما يرتكب الجريمة شخص ديم الطسية، يكون متر لقامته السعتاد في مجلهم تلك الدولة.

--- Page 9 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
73
٣- وبالمثل، تتخذ كل دولة طرف ما قد يكون ضرورها من تدايير لاقلمة ولايئها القضائية على الجرائم
لمنصوص عليها في المادة الأولى، في حال وجود الجالي المزعوم داخل إبليم تلك الدولة ولم تقع بتسليم ذلك
الشخص بموجب المادة الثانية حشرة إلى دولة من الدول الأطراف التي قامت ولايتها القضائية واما للفترات
لمنطبقة من هذه المادة فيما يتعلق بتلك الجرائم.
٤- لا تمشي هذه الاثنائية أي اختصاص جنائي يمارس بموجب القانون الوطلي.
العادة التاسعة
١- تقوم الدولة الطرف التي يوجد الجالي أو الجالى المزهوم في جليمها باهتجازه أو تتخذ الاجراءات الأخرى
الكفيلة بيقائه فيها اذا اقتتعت بان الروف تستدعي ذلك. ويراعى في الاحتجاز والإجراءات الأخرى الأحكام
لملصوص عليها في قانون تلك الدولة، على ألا يتجاول الاحتجاز لو الاجراءات الأخرى الوقت اللازم للشروع في
أي إجراءات جنانية لو أجراءات لتسليم المجرمين.
٢- تشرع هذه الدولة لورا فى إجراء التحريات الأولية لإثيات الوقائع.
٣- تقدم لأي شخص محتجز وفقا لأحكام للفترة ا من هذه المادة المساعدة للاتصال لورا بأقرب مدثل معتمد
للدولة التي يكون ذلك الشخص من رعاياها.
٤ -
صناما تحتجز دولة طرف شخصا بموجب احكام هذه المادة، تخطر فورا الدول الأطراف التي تكون أد
اقامت ولايتها القضائية بموجب للفترة ١ من المادة الثلمئة وأقامت ولايتها القضائية والخطرت الوديع بموجب الفترة
الفرعية (أ) من الفترة ٤ من المادة الحادية والعشرين، وإذا رات ذلك مستصوبا، لي دول لغرى مهتمة بالأمر،
بوهدة احتجاز ذلك الشخص والظرون التي لسندعت احتجاز». ونتوم الدولة الطرف التي تجري التحريات الأولية
المنصوص حليها في الغترة ٢ من هذه المادة فورا بمواقاة تلك الدول الأطراف التانج تلك التحريات، وتبين ما اذا
كانت تعتزم ممارسة ولايتها القضائية.
المادة العاشرة
تكون الدولة الطرف التي يعثر على الجاني المزعوم في عليمها ، ملزمة، إذا لم تقم بتسليمه، وذلك بدون أي امتاء
كان وصواه وتكبت الجريمة في لكليمها أو لم ترتكب فيه، بإهالة لنضية لى سلطاتها المختصة للشروع في
مقاضماته. وتتدذ تلك الملسلات قرارها بنفس الطريقة التي تتبعها ولقا لقانون تلك الدولة إزاء أي جريمة عادية ذات
طابع خطير .
المادة الحادية حشرة
تُكفّل لأي شخص محتيز لو تتخذ منده أي تكابير أخرى لو تقام عليه دحوى عملا بهذه الاتقائية، معاملة منصفة،
بما في ذلك التمنع بكل الحقوق والضمانات طبقا لقانون الدولة التي يوجد نقل الشخص في قليمها، وللأحكام
المللبلة من القانون الدولي، بما فى ذلك القلنون الدولي لحقوق الإنسان.

--- Page 10 ---
74
الجَرياة الَسَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
المادة الثاتية عشرة
تعتبر الجرائم المبينة في المادة الأرلى جرائم تتتضي التسليم بموجب أي معاهدة لتسليم المجرمين مبرمة
بين الدول الأطراف. وتتعهد الدول الأطراف بأن تدرج هذه لجرائم بوصفها جرائم تتضي التسليم في أي معاهدة
بتسليم المجرمين تبرم فيما بينها،
٠٢
عندما تتلقى دولة طرف تجعل التسليم مشروطا بوجود مساعدة لتسليم المحرمين، طلب التسليم من دولة
ملرف لغرى لا ترتبط معها بمعامدة لتسليم المجرمين، يجوز لها، حسب تديرها، أن تمتير هذه الاتفائية مندا قانونيا
للتسليم فيما يخص الجرائم المبينة في المادة الأولى. ويكون التسليم رهنا بالشروط الأخرى المنصوص عليها في
قالون قدولة لمطلوب منها التسليم.
٣-
تعترف الدول الأطراف التي لا تجش لتسليم مشروطا بوجود معاهدة لتسليم للمجرمين بالجرائم المهيئة فى
المادة الأولى بوصفها جرائم تنتضي التسليم ليما بينها، رهنا بمراعاة الشررط الملصوص عليها في قانون الدولة
المعطلوب منها للتسليم.
٤-
لأعر اض التسليم إين الدول الأطراق، تُعامل كل من هذه الجركم كما لو كانت آد اوتكبت ليس لحسب في
مكان وتوعها بل أيضا في لقاليم الدول الأعاراف المطلوب ملها إكلمة ولايتها الغضائية ولما لأحكام الفقرات الفرعية
(ب) و(ج) و(د) و(ه) من النقرة ١ من المادة الثاملة، والتي أكامت ولايتها القضائية طبقا لأحكام النترة ٢ من المادة
الثامنة:
تعامل كل الجرائم المبينة في الفترتين الفرعيتين (1) و(ب) من النترة 3 من المادة الأولى، لغرض التسليم
بين الدول الأطراف، حلى انها متاوية.
لمادة الثلثة مشرة
لا يجوز، لأعراض تسليم المجرمين أو المساعدة القانونية المتبادلة، اعتبار لي جريمة من البرائم الملصوص عليها
لي المادة ١ جريمة سياسية و جريمة متصطة بجريمة سياسية و جريمة ارتكبت بدواقع سياسية. وبالتالي، لا يجوز
رفض طلب بشان التسليم لى المساعدة القانونية المتبادلة مؤمس على مدل هذه الجريمة لمجرد أنه يتعلق بجريمة
سيامية لو جريمة متصلة بجريمة سياسية أو جريمة ارتكيت بدوالع مياسية.
المادة الرابعة عشرة
ليس في هذه الاتفافية ما ينفسر على لنه رنرش التزلما بتسليم المحرمين لو بتقدرم المساعدة القانولية للمتبادلة، إذا
توارت لدى الدولة الطرف المطلوب منها التسليم أسباب وجيهة تدعوها إلى الاعتقاد بأن طلب تعليم المجرمين
لارتكامهم البرائم المذكورة في المادة ١، لو مطلب المساعدة القاتولية المتهادلة فيما يتعلق بهذه الجرائم، لد قدم بقية
محاكمة أو معاكهة شخص ما بسبب العرق الذي يلتمي اليه أو بسببب ديئه أو خلستهه أو أصله الاثلي لو رئيه
سياسي لو جتسه، لو بان استجابتها للطلب من شأنها أن تمس يوضع الشخص المذكور لأي من هذه الأسباب
لممادة الخامسة حشرة
تحدد الدول الأطراف فتي تكشئ فيما برنها مؤسسات مشتركة الشغيل للنقل الجوي، لو وكالات دولية للنقل الجوي
تشغل طائرات حاضمة التسجيل المشترك لو الدولي، بالرسائل المناسبة، الدولة التي تمارس ولايتها القضائية على

--- Page 11 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
75
كل طائرة وتمارص المتصاصات دولمة السجل لأعراض هذه الانفاقية، وتشعر بذلك الأمين العام لمنظمة الطيران
لمدني الدولي للذي يحيل هذا الاشعار إلى جميع الدول الأطراف لي هذه الاتفاقية.
المادة السادسة عشرة
١- تسعى الدول الأطرال، وفقا للتالون الدولي والوطني، إلى اتخاذ كل الإجزاءات العملية لمنع وقوع الجرائم
لمدينة في المادة الأولى.
عليما تتاعر رحلة جوية لر تتركف بسبب ارتكاب إعدى الجرائم المهيئة في المادة الأولى، تهسر الدولة
الطرف التي توجد المائرة لو الركاب لو الطائم في قليمها لشمرار رحلة الركاب والطاقم باسرع ما يمكن صليا،
وتبادر بدون أيطاء إلى إعادة الطائرة ومحلتها إلى أصحاب العتى في حيازتها.
المادة السابعة عشرة
١- تقدم الدول الأطراف كل منها إلى الأخرى للصى قدر من المساحدة بشان الإجراءات الجنائية المتخذة إزاء
لجرائم المبيكة لي المادة الأولى، وينطبق، لي جميع الحالات، قالون الدولة التي طلبت منها المساعدة.
٢- لا تمس أحكام الفقرة 1 من مذه المادة بالالتزامات التي تعرضها أي معاهدة أخرى، ثائية كانت لم متعددة
الاطرف، تنظم حاليا لو مستقبلا، كليا لو جزئيا، المساعدة المنبادلة لي المصائل لجنائية.
العادة الثامئة عشرة
تقوم أي دولة طرف لديها سبب يدهوها الى الإعتقاد بأن إحدى الجرائم المنصوص عليها في المادة الأولى سترتكب»
بايلاغ أي معلومات ذات صلة بذلك تكون بحوزتها، وفقا لقانونها الوطني، إلى الدول التي تعتقد أنها قد تكون من
الدول المبيئة في الفترتين ا و ٢ من المادة الثاملة.
المادة التاسعة عشرة
تبادر كل دولة طرف وفقا تقادولها الوطني بموقاة مجلس منظمة الطيران المدني الدولي ، في اسوع ولت ممكن،
بأي معلومات لديها مما رئي:
(أ) ملابسات الجريمة:
(ب) الاجراء المتخذ مملا بالنترة ٢ من المادة السادسة عشرة؛
(ج) التدايير المتخذة لي حق الجاني لو الجاني للمزعوم، وبالأخص نتائج أي من لجراءات التسليم لو
أي لجراءات قالونية أخرى.

--- Page 12 ---
76
الجَزدة النَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
المادة العشرون
١-
يحال أي نزاع ينشما بين دولتين لو أكثر من الدول الأطراف يتعلق بتفسير لو تطبيق مذه الاتفائية ويتعذر
سورته بالتناوض، إلى التحكيم بناء على طلب دولة من هذه الدول. وإذا لم تتمكن الأطراف من الاتفلق على تنظيم
عملية التحكيم في غضون سنة أشهر من تاريخ طلب احالة النزاع إلى التحكم، جاز لأي طرف ان يحيل النزاع إلى
محكمة العدل الدولية بموجب طلب يقدمه والما للنظام الأساسي لتااك المحكمة.
لأي دولة أن تعان، عدد التوقع لو التصديق على هذه الاتفاقية لو قبولها أو المواققة عليها أو الانضمام إليها،
صم التزليها بالفترة السابقة. ولا تلتزم الدول الأطراف الأخرى بالفترة السابقة إزاء الدولة الطرف التي أبدت تحفظها
على تلك الفترة.
يجرز لأي دولة طرف لدمت تحفظا طبقا للفترة السابقة لن تسحب هذا التحفظ في أي وقت، بإخطار توجهه
إلى الوديع.
امادة الحادية والعشرون
يكون باب التوقيع على هذه الاتفائية ملتوحا لي الجين في ١٠ مستمبر /ليلول ٢٠١٠ من جانب الدول
المشتركة في المؤتمر الدباومالى بشان لمن الطيران، المعاود في بيجين في القرة من ٣٠ أغسطس/آب الى
١٠ سبتمبر / ليلول ٠٢٠١٠ وبعد ٢٧ سبتمبر/ أبلول ٢٠١٠ يفتح باب التوقيع على هذه الاتنانية لجميع الدول في
معر منظمة الطيران المدنى الدولي في موتتريال إلى أن يدا نغاذها وفما للمادة الثانية والعشرين.
هذه الاتفائية خاضعة للتصديق أر الحبول أو الموافقة. وتودع صكرك التصديق لو القبول أو المولفقة لدى
الأمين العام لمنظلمة الطير أن المدني الدولي، الذي يعين وديما بمتضى هذا.
بجرز لأي دولة لا تصدق على هذه الاتفالية لو تقبلها أو ترائق عليها ولقا للفقرة ٢ من مذه المادة أن تنضم
إليها في أي وكلت. ويودع صك التصديق لدى الوديع.
٤- تقوم كل دولة طرف، لدى التصديق على هذه الاتفاهية أو قبولها لو المواققة عليها لو الانضمام إليها:
(١) يشعار الرديع بالولاية القضائية التي أقامتها بموجب قانولها الوطني وفقا الفترة ٢ من المادة الثامنة
وبإخطار الوديع لأورا بأي تغير ؟
(ب) ولها لن تعلن أنها سقطبق أحكام الفقرة الفرعية (د) من الفترة ٤ من المادة الأولى ولقا أمبادى
قائولها الجنائي المتعلقة بإعناء الأمر من المسؤولية.
المادة الثانية والعشرون
١-
يبدأ نفاذ هذه الاتفاهية في اليوم الأول من الشهر الثاني من تاريخ إرداع المك الثاني والعشرين من صكوك
التصديق لو القبول لو الموللتة أو الانضمام.

--- Page 13 ---
الجرياة السَّمِيّة 77
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
ويبدا نفاذ هذه الاتفانية بالنسبة إلى كل دولة تصدق عليها أو تقبلها لو تولفق عليها لو تتضم إليها بعد ليداع
المك الثاني والعشرين من صكوك التصديق لو القبول لو المواطقة لو الانضمام، في اليوم الأول من الشهر الثاني
من تاريخ ايداع تلك الدولة منك التصديق أو القبول و الموطقة أو الانضمام.
٣- بمجرد بدء تغاذ هذه الاتفاقية، يسجلها الوديع لدى الأمم المتحدة.
المادة الثالثة والعشرون
١- لأي دولة لن تنسحب من هذه الاتمائية بتوجهه إخطار كتابي الى الونيع.
٢- يبدا سريان الامحاب بعد سنة كاملة من المتاريخ الذي يتسلم فيد الربيع الإخطار.
المادة الرابعة والعشرون
تكون لهذه الاتفانية الأرجحية، فيما بين الدول الأطراف، على الصكرف التالية:
() تقالية قمع الأكعال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني، الموقعة في مونتريال في
٢٣ مبتمبر / ليلول ٠١٩٧١
(ب) البروتوكول المتماق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في للمطارات التي تخدم الطيران المعلى
الدولي، المكمل لاتفائية قمع الأقعال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدلي المبرمة
في مولتريال في ٢٣ مبتمبر / ايلول ١٩٧١، والموقع في مونتريال بتاريخ ٢٤ لبراير /شباط
المادة الخامسة والعشرون
خطر الوديع فررا جميع الدول الأطراف في هذه الاتفاقية وكل الدول الموقعة عليها أو المنضمة إليها بتاريخ كل
توقيع، وتاريخ ليداع كل مك من صكوك التصديق أو القبول أو المواتقة أو الانضمام، وبتاريخ بدء نغاذ الاتفاقية
وبسائر المعلومات ذات الصلة.
وأثبانا لما تقدم، قام الموقعون أحناء، المفوضون حسب الأصول، بالتوارع على هذه الاتفالية،
هردت في بيجين في هذا اليوم العاشر من شهر سبتمبر/ليلول من عام اكنين وحشرة باللغات المربية
والانكليزية والصينية والفراسية والرومهة والاسبانية، في لصوص متساوية المجية، سري عند تحتق أمانة المؤتمر
تحت سلطة رئيس المؤتمر في غضون تسمين يوما، من تاريخه، من تطابق النصوص فيما برنها. وتظل لذه
الاتفاقية مودعة في محفوظات منظظمة الطيران المدني الدولي، وتحال لسخ مصدقة من جائب الرديع إلى كل الدول
المتعالدة في هذه الاتفاقية.

