--- Page 1 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
5
قانون رقم (١) لسنة ٢٠١٦
بالموافقة على الانضمام إلى اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة
تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر
التي اعتمدت في جنيف بأكتوبر ١٩٨٠
وبروتوكولاتها الثالث والرابع والخامس
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر
أو عشوائية الأثر التي اعتمدت في جنيف بأكتوبر ١٩٨٠ وبروتوكولاتها الثالث والرابع والخامس،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
ووفق على الانضمام إلى اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن
اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر التي اعتمدت في جنيف باكتوبر ١٩٨٠ وبروتوكولاتها
الثالث والرابع والخامس، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٢ ربيع الأول ١٤٣٧ ه
الموافق: ٢ يناير ٢٠١٦م

--- Page 2 ---
6 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
كنقية حظر أو تقبيد استعمل أسلحة كليدية معينة
يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر
جنيف في 10 أكتوبر /تشرين الأول 1980
(غدلت المادة الأولى في 2001)
إن الأطراف السامية المتعاقدة،
إذ تذكر بان على كل دولة، وفقاً لميثاق الأمم المتحدة، ان تمتنع في علاقاتها الدولية عن
التهديد بالقوة أو استعمالها ضد سيادة لية دولة أو سلامتها الإقليمية او استقلالها السياسي، أو
على اي نحو اخر يتنافى مع مقاصد الأمم المتحدة.
وإذ تشير كذلك إلى المبدأ العلم القاضي بحماية السكان المدنيين من أثار العمليات العدانية.
وإذ تستند إلى مبدأ القانون الدولي القلفل بأن ما للأطراف في نزاع مسلح من حق في اختيار
أساليب الحرب أو وسائلها ليس بالحق غير المحدود، وإلى المبدأ الذي يحرم أن تستخدم في
النزاعات المسلحة أسلحة وتذائف ومعدات واساليب حربية يكون من طبيعتها أن تسبب
اضراراً مفرطة أو الاما لا داعي لها.
وإذ تذكر ايضا بأن من المحظور استخدام أعاليب أو وسائل حربية يقصد بها أو يتوقع منه
ان تلحق بالبينة الطبيعية اضرارا واسعة النطاق وطويلة الأجل وشديدة الأثر.
وإذ تؤكد تصميمها على أنه، في الحالات التي لا تتناولها هذه الاتفاقية والبروتوكولات
المرفقة بها أو الاتفاقات الدولية الأخرى، يتوجب أن يظل السكان المدنيون والمقاتلون
متمتعين، في كل الأوقات، بعماية وسلطان مبادئ القانون الدولي المستمدة من الأعراف
المستقرة ومن المبادئ الإنسانية ومما يمليه الضمير العام.
ورغبة منها في الإسهام في تحقيق الانفراج الدولي، وإنهاء صباق للتسلح، وتعزيز التقة بين
الدول، وبالتالي تحقيق تطلع جميع الشعوب إلى العيش في سلام.
وإذ تعترف باهمية بذل كل جهد يمكن أن يسهم في تحقيق التقدم نحو نزع السلاح العام
الكامل في ظل رقابة دولية صارمة وفعالة.
وإذ تؤكد من جديد أن من الضروري مواصلة تدوين قواعد القانون الدولي المنطبقة في
النزاعات المسلحة وتطويرها التدريجي.

--- Page 3 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة 7
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
ورغبة منها في حظر او زيادة تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة، واعتقاداً منها بان النتاتج
الإيجابية المحرزة فى هذا المجال يمكن أن تيعير محادئات نزع السلاح الرئيسية بغية وضع
نهاية لإنتاج وتخزين وانتشار مثل هذه الأسلحة.
وإذ تؤكد أن من المستصوب لن تصبح جميع الدول أطرافاً في هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها
المرفقة، ولاسيما الدول ذات الموزن العسكري.
ذ تضع نصب اعينها ان الجمعية العامة للأمم المتحدة وهيئة نزع السلاح القابعة للا
الاتفاهية، وبروتوكولاتها المرفقة.
وإذ تضع نصب أعينها ايضا أن لجنة نزع السلاح قد تقرر النظر في مسالة اعتماد تدابير
إضافية لحظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة.
قد اتفقت على ما يلي:
المادة (1) معلة *
نطاق الانطباق
ل- تتطبق هذه الاتنائية وبروتركولاتها الملحقة بها في الحالات المشار إليها في المادة 2
لمشتركة بين اتفاقيات جنيف المؤرخة في 12 أب/أغسطس 1949 لحماية ضحايا
الحرب بما في ذلك أية حالة موصوفة في الفقرة 4 من المادة 1 من البروتوكول
الإضافي الأول الملحق بتلك الاتفائيات.
2- تنطبق هذه الاتفاهية وبروتوكولاتها الملحقة بها، بالإضافة إلى الحالات المشار إليها في
الفقرة ١ من هذه المادة، على الحالات المشار إليها في العادة 3 المشتركة بين اتفاقيات
جنيف المؤرخة في 12 آب/أغسطس 1949. ولا تتطبق هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها
الملحقة بها على حالات الاضطرابات. والتوترات الداخلية، كاعمال الشغب واعمل
العنف العنفردة والمتفرقة وغيرها من الأعمال ذات الطبيعة المماثلة، باعتبار أنها
ليست منازهات مسلحة.
ب لدمت الدول الأطراف في المؤتمر الاستراسى الثاني المعقود فى الفترة من 11 إلى 21 كاترى الأول ، ديسمبر
2001 مقررا لتعديل المادة | من الاتفائية من ال توسيع نطاق تطبيتها لتشمل المنازعات المسلحة غير الدولية. ريرد هذة
مقرز في الإعلال الختامي المونمر الاستمراضي الثاني، للوارد في الوثيقة CCW/CONF.IE/2.

--- Page 4 ---
الجَزَاة (السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
3- في حالة حدوث منازعات مسلحة لبست ذات طابع دولي في إقليم احد الأطراف
المتعاقدة السامية، يكون كل طرف في النزاع ملزماً بتطبيق محظورات وقيود هذه
الاتفاهية وبروتوكولاتها الملحقة بها.
4- لا يجوز الاستناد إلى أي شيء في هذه الاتفاقية أو بروتوكولاتها الملحقة بها لغرض
المساس بسيادة دولة ما أو مسؤولية الحكومة عن الحفاظ بكل الوسائل المشروعة،
على القانون والنظام في الدولة أو إعادة إقرارهما أو عن الدفاع عن الوحدة الوطنية
والسلامة الإقليمية للدولة.
5- لا يجوز الاستناد إلى اي شيء في هذه الاتفاقية او بروتوكولاتها الملحقة بها كمبرر
للتدخل، بصورة مباشرة أو غير مباشرة، لأي سبب كان، في النزاع المسلح أو في
الشؤون الداخلية أو الخارجية للطرف المتعاد السامي الذي يحدث ذلك النزاع في
إقليمه.
6- انطباق أحكام هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها الملحقة بها على اطراف نزاع ليست من
الأطراف السامية المتعاقدة التي قبلت هذا البروتوكول لا يغير، سواء صراحة أو
ضمناً، مركزها القاتوني أو المركز القانولي لإقليم متنازع عليه.
7- لا تخل احكام الفقرات من 2 إلى 6 من هذه المادة بالبروتوكولات الإضانية المعتمدة بعد
1 كانون الثانى/يناير 2002، التي قد تؤيد أو تستبعد أو تعدل نطاق تطبيقها بالنسبة إلى
هذه المادة.
العادة (2)
العلاقات مع الاتقاقات الدولية الأخرى
ل في هذه الاثقاقية وبرتوكولاتها المرقة ما يصح ان يؤول على انه ينتقص م
التزامات الأخرى التى يغرضها على الأطراف السامية المتعاقدة القانون الإنسانى الدول
المنطبق في النزاعات المسلحة.
العادة (3)
التوقيسع
فتح باب التوقيع على هذه الاتفاهية لجميع الدول في مقر الأمم المتحدة في نيويورك لفترة
اثنى عشر شهراً تبدا فى 10 ابريل/ نيسان 1981.

--- Page 5 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
العادة (4)
التصديق والقبول والإقرار والانضمام
1- تخضع هذه الاتفائية للتصديق او القبول أو الإقرار من جانب الموقعين عليها. ولأية
دولة لم توقع هذه الاتفائية أن تتضم إليها.
2- تودع وثائق التصديق أو القبول أو الإقرار لو الانضمام لدى الوتيع.
3- يكون الإقصاح عن الموافقة على الالتزام باي بروتوكول من البروتوكولات للمرفقة
بهذه الاتفاقية اختيارياً لكل دولة، شريطة ان تعمد تلك الدولة، لدى إيداعها وثبقة
تصديقها على هذه الاتفاقية أو قبولها أو إقرارها لها أو انضمامها إليها، إلى إشعار
الوديع بموافقتها على ان تكون ملزمة باي انتين أو اكثر من هذه البروتوكولات.
4- يجوز لأية دولة في أي وقت بعد إيداع وثيقة تصديقها على هذه الاتفاقية أو قبولها أو
إقرارها لها أو انضملمها إليها، أن تشعر الوديع بموافقتها على ان تكون ملزمة باي
بروتوكول مرفق بها لم تكن قد التزمت به من قبل.
5- أي بروتوكول أصبح طرف سام متعاقد ملزماً به يشكل، إزاء هذا الطرف، جزءاً لا
يتجزا من هذه الاتفاهية.
المادة (5)
بدء السريان
1- بيدا سريان هذه الاتفاهية بعد تاريخ ايداع الوثيقة العشرين من وثائق التصديق أو القبول
أو الإفرار أو الانضمام، بصتة أشهر. .
2- بالنسبة لأية دولة تودع وثيقة تصديتها أو قبولها أو إقرارها أو انضمامها بعد تاريخ
إيداع الوثيقة العشرين من وثانق التصديق أو القبول أو الإقرار أو الانضمام، يبدا
سريات هذه الانلاية بعد التاريخ الذي تكون تلك الدولة قد أو ذعت قبه وثيقة تصديقها
أو قبولها أو انضمامها أو إقرارها، بستة أشهر.
3- يبدا سريان كل من البروتوكولات المرفقة بهذه الاتفاقية بعد التاريخ الذي تكون فيه
عشرون دولة لا أشعرت بموافقتها على أن تكون ملزمة به وفقاً للفقرة 3 أو 4 من
المادة 4 من هذه الاتفاقية بستة أشهر.
4- بالنصبة لاية دولة تشعر بموائقتها على ان تكون ملزمة باحد البروتوكولات المرفقة
بهذه الاتفائية بعد التاريخ الذي تكون فيه عشرون دولة قد أشعرت بموافقتها على أن

--- Page 6 ---
10 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
تكون ملزمة به، يبدا سريان ذلك البروتوكول بعد التاريخ الذي تكون تلك الدولة قد
أسعرت فيه بموافعتها على هذا الالتزام، بستة أشهر .
المادة (6)
النشر
تتعهد الأطراف السلمية المتعاقدة بالقيام، في لوقات السلم كما في أوقات النزاع المسلح،
بنشر هذه الاتغانية وتلك التي هي ملزمة بها من بروتوكولاتها المرفقة على أوسع نطاق
ممكن، كل في بلده، وتتعهد خصوصاً بادراج دراستها في برامج التعليم العسكري لديها
بحيث تصبح الصكوك المذكورة معروفة لدى قواتها للمسلحة.
المادة (7)
العلاقات التعاهدية على إثر بدء سريان هذه الاتفاقية
1- حين يكون أحد الاطراف في نزاع ما غير ملزم باحد البروتوكولات المرفقة، نظر
الألمراف الملزمة بهذه الاتفاهية وذلك البروتوكول المرفق بها ملزمة بهما في علاقاتها
المتبادلة.
2- يلزم أي طرف سام متعاقد بهذه الاتفاقية وباي بروتوكول مرفق بها يكون سارياً عليه،
في اية حالة تشير إليها المادة 1، إزاء أية دولة ليست طرفاً في هذه الاتفاهية أو لبست
ملزمة بالبروتوكول المرفق المعني، إذا قبلت هذه الدولة الأخيرة الاتفاقية او ذلك
البروتوكول وطبقتهما وأشعرت الوديع بذلك.
3- يقوم الوديع فوراً بايلاغ الدول الأطراف السامية المتعاقدة المعنية بالإشعار الذي يتلقاه
بمتتضى الفقرة 2 من هذه العادة.
4- تنطبق هذه الاتفاقية، والبروتوكولات المرفقة التي يكون أحد الأطراف السامية
المتعائدة ملزماً بها، على أي نزاع مسلح موجه ضد ذلك الطرف السامي المتعاقد من
نوع النزاعات العشار إليها في الفقرة 4 من المادة 1 من البروتوكول الإضاني الأول
لاتفاقيات جنيف المؤرخة في 12 أغسطس / أب 1949 والمتعلقة بحماية ضحايا
الحرب:
١- عندما يكون الطرف السامي المتعاقد طرفاً أيضا في البروتوكول الإضافي الأول،
. وتكون سلطة من السلطات المشار إليها في الفقرة 3 من المادة 96 من ذلك
البروتوكول قد تعهدت بتطبيق اتفافي ات جنيف والبروتوكول الإضافي الأول وفقا
للفقرة 3 من المادة 96 من البروتوكول المذكور، وتتعهد بتطبيق هذه الاتفاقية
والبروتو كولات المرفقة بها ذات الصلة فيما يتعلق بذلك النزاع، لو،

--- Page 7 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
11
ب- عندما لا يكون الطرف السامي المتعاقد طرفاً في البروتوكول الإضافي الأول
وتقوم سلطة من النوع المشر إليه في الفقرة الفرعية () أعلاه بقبول وتطبيق
التزامات اتفاهيات جنيف والتزامات هذه الاتفاقية والبروتوكولات المرفقة بها ذات
الصلة فيما يتعلق بذلك النزاع. ويكون للقبول والتطبيق المذكورين، فيما يتعلق
بذلك النزاع، الآثار التالية:
" [ " تصبح اتفاقيات جنيف، وهذه الاتفاقية وبروتوكولاتها المرفقة ذات الصلة،
سارية بالنسبة لأطراف النزاع مع أثر فوري.
" 2 " تكون للسلطة المذكورة الحقوق نفسها وتتحمل الالتزامات نفسها التي
أصبحت حقوق والتزامات أي طرف سام متعائد في اتفاقيات جنيف، وفي
هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها المرفقة ذات الصلة.
" 3 " تصبح اتفاليات جنيف وهذه الاتفائية وبروتوكولاتها المرفقة ذات الصلة
ملزمة لجميع أطراف النزاع على قدم المساراة.
ويجوز ليضا للطرف السامي المتعاقد والسلطة أن يتفقا على قبول وتطبيق التزامات
لبروتوكول الإضافي الأول لاتفاقيات جنيف، على أساس المعاملة بالمثل.
المادة (8)
إعادة الناظر والتعديلات
1- أ) يجوز لأي طرف سلم متعاقد، في أي رقت بعد بدء سريان هذه الاتفاقية، أن يقترح
تعديلات على هذه الاتفالية أو أي بروتوكول مرفق بها يكون ملزماً به. ويتم إبلاغ أي
اقتراح بتعديل ما إلى الوديع، الذي يشعر به جميع الأطراف السامية المتعاقدة ويلتمص
البية لا تكل مان تمائية يشر من الأطراف الصامية المتعادة، وعيد الوديع على ولك
السرعة إلى عقد مؤتمر تدعى إليه جميع الاطراف السامية المتعاقدة، وتدعى الدول
التي ليست أطراقا قي هذه الانقهية إلى حضور المؤتمر كمراقبين.
ب) يمكن لمؤتمر كهذا أن يوافق على تعديلات، تعتمد ويبدأ سريانها على منوال هذه
الاتفائية والبروتوكولات المرفقة بها، شريطة الا تعتمد التعديلات على هذه الاتفاقية
إلا من قبل الأطراف السامية المتعائدة، وألا تعتمد التعديلات على بروتوكول مرفق
محدد إلا من قبل الأطراف السامية المتعاقدة الملزمة بذلك البروتوكول.
1 -2) يجوز لاي طرف سام متعاقد، في أي وقب بعد بدء سريان هذه الاتفائية، أن يقترح
بروتوكولات إضافية تتصل بفنات أخرى من الأسلحة التقليدية لم تشملها البروتوكولات
لمرفقة الحالية. ويبلغ أي اقتراح ببروتوكول إضافي من هذا النوع إلى الوديع، الذي

--- Page 8 ---
12
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
بشعر به جميع الأطراف الصدامية المتعاقدة وفقاً للفقرة 1 (أ) من هذه المادة. فإذا وافقت
على ذلك اغلبية لا تقل عن ثمانية عشر من الأطراف السامية المتعاهدة، يقوم الوديع
على وجه السرعة بعقد مؤتمر تدعى إليه جميع الدول.
ب) يجوز للمؤتمر المذكور ان يقوم، بالمشاركة الكاملة لجميع الدول الممثلة في
المؤتمر، بالاتفاق على بروتوكولات إضافية، تعتمد على منوال هذه الاتفاقية وتلحق
بها، ويبدا سرياتها وفقاً لأحكلم الفترتين 3 و4 من المادة 5 من هذه الاتفاقية.
1 -3) إذا لم يحدث، بعد فترة عشر سنوات تلي بدء سريان هذه الاتفاقية، أن عند مؤتمر وفقأ
للفقرة الفرعية 1 (ا) أو 2 (أ) من هذه المادة، جاز لأي طرف سام متعاقد ان يطلب إلى
الوديع عند مؤتمر تدعى إليه جميع الأطراف المامية المتعاقدة لإعادة النظر في نطاق
وتنفيذ هذه الاتغالية والبروتوكولات المرفقة بها، وللنظر في أي اقتراح بتعديلات لهذه
الاتفاقية أو للبروتوكولات الحالية. وتدعى الدول التي ليست أطرافاً في هذه الاتفاقية
إلى حضور المؤتمر بصفة مراقبين. ويجوز للمؤتمر أن يتفق على تعديلات تعتمد ويبدا
صرياتها طبقاً للفترة الفرعية 1 (ب) أعلاه.
ب) يجوز للمؤتمر المذكور ان ينظر أيضاً في أي اقتراح بيروتوكولات إضافية تتصل
بفئات اخرى من الأسلحة التقليدية لم تشملها البروتوكولات المرفقة الحالية. ولجميع
الدول الممثلة في المؤتمر لن تشترك كامل الاشتراك في هذا النظر. وتعتمد أية
بروتوكولات إضافية على منوال هذه الاتفاقية، وتلحق بها، ويبدأ سريانها وفقا لأحكام
الفترتين 3 و4 من المادة 5 من هذه الاتفاقية.
ج) يجوز للمؤتمر المذكور أن ينظر فيما إذا كان ينبغي النص على رجوب عقد مؤتمر
جديد بناة على طلب أي طرف سام متعاقد إذا لم يحدث، بعد فترة مماثلة للفترة المشار
إليها في الفقرة الفرعية 3 (أ) من هذه المادة، أن عقد مؤتمر وفقاً للفقرة الفرعية 1 (أ)
أو 2 () من هذه المادة.
الفادة (9)
النقض
1- لأي طرف سام متعاهد أن ينقض هذه الاتفاقية أو أياً من بروتوكولاتها المرفقة بها بأن
يشعر الوديع بهذا النقض.
2- لا يبدأ مفعول أي نقض من هذا القبيل إلا بعد انقضاء سنة على استلام الوديع الإشعار
بالنقض. إلا أنه إذا حدث، عند انقضاء السنة المذكورة، إن كان الطرف السامي المتعاقد
لذي قام بالنقض منخرطاً في واحدة من الحالات المشار إليها في المادة 1، فإن الطرف
المذكور يظل ملزماً بالتزامانت هذه الاتفاهية وبروتوكولاتها المرفقة ذات الصلة إلى أن
نتهى النزاع المسلح أو الاحتلال، وفى جميع الأحوال إلى أن تنتهى العمليات المتصلة

--- Page 9 ---
الجَرياة (سَمِيَّة)
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
13
بالمرحلة الأخيرة من إطلاق سراح الأشخاص النين تحميهم قواعد القانون الدولي
المنطبقة في النزاعات المسلحة أو من إعادة هزلاء الأشخاص إلى وطنهم أو توطينهم
في مكان آخر. وفي حالة أي بروتوكول مرفق يتضمن احكاما تتعلق بالحالات التي
تكون قوات الأمم المتحدة أو بعثتها مضطلعة فيها بحفظ السلام او المرائبة أو بمهام
معائلة فى الرقعة المعنية يستمر التزام الطرف المذكور إلى أن تنتهي هذه المهام.
3- اي نقض لهذه الاتفاقية يعتبر منطبقاً أيضاً على جميع البروتوكولات المرفقة التي يكون
الطرف السامي المتعاقد الذي قام بالنقض ملزماً بها.
4- لا يسري مفعول أي نقض إلا بالنسبة للطرف السامي المتعاقد الذي قام به.
5- لا يكون لأي نقض اثر على الالتزامات التى سبق، بسبب النزاع المصلح وبمقتضى هذه
الاتفاقية وبروتوكولاتها المرفقة، أن ترتبت على الطرف السامي المتعاقد الذي قام
بالنقض بصدد أي فعل ارتكب قبل أن يصبح النقض ساري المفعول.
العادة (10)
الوديع
1- يكون الأمين العام للأمم المتحدة هو الوديع لهذه الاتفاقية والبروتوكولات المرفقة بها.
2- يقوم الموديع، بالإضافة إلى مهامه المعتادة، بايلاغ جميع الدول بما يلي:
(أ) التوقيعات التي مهرت بها هذه الاتفاقية بمقتضى المادة 3 و
(ب) إيداعات وثانق تصديق أو قبول أو إقرار هذه الاتفاهية أو الانضعام إليها المودعة
بمقتضى المادة 4 و
(ج) إشعارات الموافقة على الالتزام بالبروتوكولات المرفقة، وفقاً لما تقضي به
المادة 5 و
(د) تواريخ بدء سريان هذه الاتفاقية وكل من بروتوكولاتها المرفقة بها بمقضى
المادة 5 و
(ه) إشعارات النقض المستلمة بمقتضى المادة 9 وتاريخ بدء نعاذها.

--- Page 10 ---
14 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
المادة (11)
حجية النصوص
يودع أصل هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها المرفقة بها، الذي تتسارى في الحجية نصوصه
الموضوعة باللغات الأسبانية والإنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية، لدى
الوديع، الذي يحيل نعمخا منه يشهد باتها مطابقة للأصل إلى جميع الدول.

--- Page 11 ---
الجَرَاة السَّمِيَّة 15
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
البروتوكول الثالث الملحق باتفافية حظر أو تقبيد الأسلحة التقليدية
حظر أو تقويد استعمال الأسلحة المحرقة
جنيف، 10 أكتوبر / تشرين الأول 1980
المادة (1)
تعاريف
في مصطلح هذا البروتوكول:
1- يراد بتسير ((سلاح محرق)) أي صلاح أو أية ذخيرة، مصمم أو مصممة في المقام
الأول لإشعال النار في الأشياء أو لتسبيب حروق للأشخاص بفعل اللهب أو
لحرارة أو مزيج من اللهب والحرارة المتولدين عن تفاعل كيماري لعادة تطلق
على الهدف:
ب ) يمكن ان تكون الاسلحة المحرقة، مثلا، على شكل قاذفات لهب، وألغام موجهة
لمقذوفات أخرى، وقذائف، وصواريخ، وقنابل يدوية، والغام، وتقابل، وغير
تلك من حاويات المواد المحرقة.
ب) لا تشمل الأسلحة المحرقة:
" للغار التى مكن ا تكوان لها، عزضل ال محرقة، مثل المضينات.
"2 " الذخائر المصممة للجمع بين أثار الاختراق والعصف أو التشطي وبين
ثر محرق إضافي، مثل المقلوفات المخترقة للدروع، والقدائف
الشطوية، والتنابل المتفجرة وما شابه ذلك من الذخائر ذات الآثار
المزيجة التي لا يكون الأثر المحرق فيها مصنماً خصيصاً لتسبيب
حروق للأشخاص، بل لاستعماله ضد أهداف عسكرية، مثل المركبات
المدرعة والطائرات والمنشات والمرافق.
- يراد بتعبير ((تجمع مدنيين)) اي تجمع مدنيين، دانما كان أو مؤقتا، كما فى الأجزاء
لماهولة من المدن أو البلدات او القرى المامولة، أو كما فى مخيمات او ارتال
اللاجئين أو المهجرين، او جماعات البدر الرحل.

--- Page 12 ---
16
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
3- يراد بتعبير ((هدف عسكري))، فيما يتعلق بالأشياء، أي شئ يسهم، بطبيعته أو
موقعه لو غرضه أو وجه استعماله، إسهاماً فعلياً في العمل العسكري، ويكون من
شأن تدميره الكلي أو الجزئي او الاستيلاء عليه أو إيطال مفعوله، في الظروف
القائمة، في حينه، أن يوفر ميزة عسكرية أكيدة.
4- هذه الأصداف في النقرة و)) جميع الأشياء التي أيمت أهدافاً عسكرية وفقاً لتعريف
5- يراد بتعبير ((احتياطات مستطاعة)) تلك الاحتياطات القابلة للاتخاذ أو الممكنة
عمليا مع جميع الظروف القائمة في حينها، بما في ذلك الاعتبارات الإنسانية
والعسكرية.
المادة (2)
حماية المدنيين والأعيان المدنية
1- يحظر في جميع الظروف جعل السكان المدنيين بصفتهم هذه، او المدنيين فرادى،
أو الأعيان المدنية، محل هجوم بالأسلحة المحرقة.
- يحظر في جميع الظروف جعل أي هدف عسكري يقع داخل تجمع مدنيين هدا
جرم أسلحة محرقة تطلق من الجر
3- يحظر كذلك جعل أي هدف عسكري يقع داخل تجمع مدنيين هدفاً لهجوم بأسلعة
محرفة غير تلك التي تطلق من الجو، إلا حين يكون الهدف العسكري راضح
الانفعال عن تجمع المدنيين وتكون قد اتخذت جميع الاحتياطات المستطاعة كيما
تقصر الأثار المحرقة على الهدف العسكري ويتفادى ويخفف إلى الحدود الدنيا في
أية خال، ما قد ينجم عنها عرضاً من وقوع خمائر في أرواح المدنيين أو إصابتهم
جروح أو تلف الاعيان المدنية.
4- يحظر ان تجعل الغابات وغيرها من أنواع الكساء النباتي هدف هجوم باسلحة
محرقة إلا حين تستخدم هذه العناصر الطبيعية لستر أو إخفاء أو تمويه محاربين أو
أهداف عسكرية أخرى، أو حين تكون هي ذاتها أهدافاً عسكرية.

--- Page 13 ---
الجَرياة النَّمِيَّة 17
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
البروتوكول الرابع الملحق باتطاقية حظر أو تكييد الأسلحة التقكيدية
بسان
أسلحة اللايزر المعمية
اعتمد في فيينا في 13 أكتوبر / تشرين الأول 1995
المادة (1)
يحظر استخدام الأسلحة اللايزرية المصممة خصيصاً لتكون وظيفتها القتالية الوحيدة أو
إحدى وظاففها القتالية إحداث عمى دائم للرؤية غير المعززة، أي للعين المجردة، أو
العين المجهزة بأجهزة مصححة للنظر. وعلى الأطراف المتعاهدة العامية الا تنقل تلك
الأسلحة إلى أية دولة أو أي كيان ليست له صفة الدولة.
المادة (2)
عند استخدام نظم اللايزر ، تتخذ الأطراف المامية المتعاقدة جميع الاحتياطات الممكنة
لتجنب حدوث عمى دائم للرؤية غير المعززة. وتتضمن تلك الاحتباطات تدريب قوائها
المسلحة وغير ذلك من التدابير العملية.
المادة (3)
لا يشمل الحظر المنصوص عليه في هذا البروتوكول الإعماء الحاصل كاثر عرضي
أو مصاحب للاستخدام العسكري المشررع لنظم اللايزر، بما في تلك نظم اللايزر التي
تستخدم ضد المعدات البصرية.
. الصادة (4)
لأغراض هذا البروتوكول، يعني ((العمى الدائم)) فتدان البصر غير القابل للرجرع
وغير القابل للتصحيح، والمسبب لعجز شديد لا أمل في الشفاء منه. والعجز الشديد
يعادل حدة البصر التي تتل عن 200/20 سنلن، مقيسة باستخدام كلتا العينين

--- Page 14 ---
18 الجَيَاة السَمِيَّة،
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
البروتوكول الخامس الملحق باتفاقية حظر أو تقييد الأسلحة التقليدية
بشأن
المتفجرات من مخلفات الحرب
28 تشرين الثاني/نوفمبر 2003
إن الأطراف المتعاهدة السامية،
إذ تدرك المشاكل الإنسانية الخطيرة التي تنشا عقب النزاع عن وجود المتفجرات من
خلفات الحرب،
وإذ تعي الحاجة إلى إيرام بروتوكول بشان التدابير الاستدراكية العامة لمرحلة ما بعد
نزاع بغية التقليل إلى الحد الادنى من مخاطر واثار المتفجرات من مخلفات الحرب
وإذ تبدي استعدادها للتطرق لتدابير وقائية عامة من خلال الممرمات الطوعية الفضلى
المحددة في المرفق التقني لتحمين موثوقية العقاد، وبذلك للتقليل إلى الحد الأدنى من
ظهور المتفجرات من مخلفات الحرب،
قد وانقت على ما يلي:
العادة 1
الأحكام العلمة ونطاق الانطباق
1 - امتثالا لميثاق الأمم المتحدة وقواعد القانون الدولي للمنازعات المسلحة التي تنطبق
عليها، توافق الأطراف المتعاقدة السامية على مراعاة الالتزامات المحددة في هذا
البروتوكول منفردة وبالتعاون مع الأطراف المتعاهدة الأخرى بغية التقليل إلى الحد
الأدنى من مخاطر وأثار المتفجرات من مخلفات الحرب في الحالات التي تعقب
النزاع.
2 - ينطبق هذا البروتوكول على المتفجرات من مخلفات الحرب التي توجد في أراضي
إقليم الأطراف المتعاقدة السامية، بما فيها المياه الداخلية.

--- Page 15 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
19
3 - ينطبق هذا البروتوكول على الحالات التي تنشا عن المنازعات المشار إليها في
الفقرات من 1 إلى 6 من المادة 1 من الاتفاقية في صيغها المعدلة في 21 كانون
الأول/ديسمبر 2001.
4 - المواد 3 و 4 و 5 و 8 من هذا البروتوكول تنطبق على المتفجرات من مخلفات
الحرب خلاف للمتفجرات الموجودة من مخلفات الحرب كما ورد تعريفها في
الفقرة 5 من المادة 2 من هذا البروتوكول.
المادة 2
التعاريف
لاغراض هذا البروتوكول،
1 - يقصد بالذخائر المنفجرة العتاد التقليدي الذي يحتوي على متفجرات، باستثناء
الألغام والأشراك وغيرها من النبائط المعرفة في البروتوكول الثاني لهذه الاتفاقية
بصيغتها المعدلة في 3 أيار لمايو 1996.
2 - ويقصد بالذخائر غير المنفجرة نخائر متفجرة تكون جاهزة للانفجار أو مزودة
بصمام أو مسلحة أو معدة على نحو آخر للاستخدام ثم استخدمت فعلأ في نزاع
مسلح. وربما تكون هذه الذخائر قد الطلقت أو ألقيت أو رُمي بها أو أسقطت وكان
يتبغي أن تنفجر ولكنها لم تتفجر.
3 - ويُقصد بالذخائر المتفجرة المتروكة الذخائر المتفجرة التي لم تستخدم في اثناء
نزاع مسلح، وتركها أو ألقاها طرف في نزاع مسلح ولم تعد خاضعة لسيطرة
الطرف الذي تركها أو القاها. والذخائر المتفجرة المتروكة قد تكون أو لا تكون
جاهزة للانفجار أو مزودة بصمام أو مسلحة أو معدة بشكل أخر للاستخدام.
4 - ويتصد بالمتجرات من مخلفات الحرب الذخائر غير المتفجرة والذخائر المتفجرة
5 - ويقصد بالمتفجرات الموجودة من مخلفات الحرب الذخائر غير المتفجرة والذخائر
المتفجرة المتروكة التي كانت موجودة قبل بدء نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة إلى
الطرف السامي المتعاقد الذي توجد هذه المتفجرات في إقليمه.

--- Page 16 ---
20 الجرياة السَّمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
المادة 3
إزالة المتنجرات من مخلفات الحرب أو التخلص منها أو تكميرها
1 - يتحمل كل طرف من الأطراف المتعاقدة السامية يكون طرفاً في نزاع المصؤوليات
المبينة في هذه المادة فيما يتعلق بجميع المتفجرات من مخلنات الحرب في الإقليم
الخاضع لسيطرته. وفي الحالات التي لا يمارس فيها مستخدم الذخائر المتفجرة،
التي أصبحت متفجرات من مخلفات الحرب، السيطرة على ذلك الإق ليم، يتعين
عليه أن يقوم حيثما أمكنه ذلك، بعد توقف اعمال القتال الفعلية بتقديم جملة أمور
منها المساعدة التقنية أو المالية أو المادية أو المساعدة في مجال الموارد البشرية،
على أساس ثناني أو عن طريق طرف ثالث مقبول من الطرفين، يشمل فيما يشمله
منظومة الأمم المتحدة أو غيرها من المنظمات المعنية بغية تسميل وضع علامات
لتحديد المتفجرات من مخلفات الحرب وإزالتها أو التخلص منها أو تحميرها.
2 - وبعد توقف أعمال القتال النعلية، يقوم في أقرب وقت ممكن كل طرف من
الأطراف المتعائدة السامية يكون طرناً فى نزاع مسلح بوضع علامات لتحديد
المتفجرات من مخلفات الحرب في الأقاليم المتأثرة بها التي تخضع لسيطرته
ويزيل تلك المتفجرات أو يتخلص منها أو يحمرها. أما المناطق المتأثرة بهذه
المتنجرات التي تقيِّم وفقاً للفترة 3 من هذه المادة باعتبارها تشكل خطراً جدياً على
الإنسان فهي مناطق تولى أولوية في عملية الإزالة أو التخلص أو التدمير.
3 - وبعد توقف أعمال القتال، وفي أقرب وقت ممكن، يتخذ كل طرف من الأطراف
المتعاهدة السامية الطرف في نزاع مسلح التدابير الثالية في الأقاليم المتأثرة التي
تخضع لسيطرته بغية العد من المخاطر التي تشكلها المتفجرات من مخلفات
الحرب:
(١) استقصاء وتقدير الخطر الذي تشكله المتفجرات من مخلقات الحرب؛
(ب) تقدير الاحتياجات وترتيبها حسب الأولوية وكذلك القدرة على التطبيق في
مجال وضع علامات لتحديد المتفجرات وإزالتها أو التخلص منها أو
دميرها ؛
(ج) وضع علامات لتحديد المتنجرات من مخلفات الحرب وإزالتها أو التخلص
منها أو تدميرهاا
(د) انخاذ خطوات لتعبئة الموارد للاضطلاع بهذه الأنشطة.

--- Page 17 ---
الجَزَاة السَمِيَّة)
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
21
4 - عند الاضطلاع بالأنشطة المفكورة أتفا، تضع الأطراف المتعائدة السامية
الأطراف في نزاع مسلح في اعتبارها المعايير الدولية بما فيها المعنيير الدولية
للأعمال المتعلقة بالألغام.
5 - تتعاون الأطراف المتعاهدة السامية، عند الاقتضاء، فيما بينها ومع غيرها من الدول
والمنظمات الإقليمية والدولية المعنية والمنظمات غير الحكومية، بشأن تقديمها، فى
جملة أمور، المساعدة التقنية والمالية والمادية والمساعدة في مجال الموارد
البشرية، بما في ذلك القيام، في الظروف الملائمة، بتنفيذ عمليات مشتركة
ضرورية ال وفاء بمتتضيات هذه المادة.
المادة 4
تسجيل المعلومات وحفظها ونقلها
1 - تقوم الأطراف المتعاقدة السامية والأطراف في نزاع مسلح إلى أبعد حدّ ممكن
وعملي بتسجيل وحفظ المعلومات المتعلقة باستعمال الذخائر المتفجرة أو الذخافر
المتفجرة المتروكة لتيسير وضع علامات لتحديد المتفجرات وإزالتها أو التخلص
منها أو تدميرها بسرعة، والتوعية بمخاطرها وتوفير المعلومات ذات الصلة
للطرف الذي يسيطر على الإكليم وللسكان المدنيين فيه.
2 - الأطراف المتعاهدة السامية والأطراف في نزاع مسلح التي استخدمت لو تركت
نخائر متفجرة ربما أصبحت متفجرات من مخلفات الحرب، تقوم بعد توقف أعمال
القتال الفعلية، ودون تأخير وقدر الإمكان من الناحية العملية ورهناً بمصالحها
الأمنية المشروعة، بقاحة هذه المعلومات للطرف أو الأطراف التي تسيطر على
المنطقة المتاثرة، على أساس ثنائي أو من خلال طرف ثالث مقبول من الطرفين
ويشمل فيما يشمله الأمم المتحدة، أو عند الطلب المنظلمات المعلية الأخرى التي
يكون الطرف مقدم المعلومات متتنعاً بها سوف تضطلع بأعمال التوعية بالمخاطر
ووضع علامات لتحديد المتفجرات من مخلفات الحرب في المنطقة المتأثرة وإزالة
مذه المتفجرات أو التخلص منها أو تدميرها.
3 - يتعين على الأطراف المتعاقدة السامية أن تراعي الجزء الأول من المرفق التقني
لهذا اليروتوكول لدى تسجيلها لهذه المعلومات وحفظها ونقلها.

--- Page 18 ---
2 لجَياة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
المادة 5
التحوطات الأخرى المتعلقة بحماية السكان المدنيين والمدنيين من الأفراد
والأشياء الخاصة بالمدنيين من تاثيرات المتفجرات من مخلقات الحرب
1 - تتخذ الأطراف المتعاهدة السامية والأطراف في نزاع مسلح كافة التحوطات
الممكنة في الإقليم الخاضع لسيطرتها والمقاثر بالمتفجرات من مخلفات الحرب
لتوفير الحماية من مخاطر وأثار المتفجرات من مخلفات الحرب للسكان المدنيين
والمدنيين من الأفراد والأشياء الخاصة بالمدنين. والتحوطات الممكنة هي
التحوطات القابلة للتطبيق أو الممكنة عملياً، والتي تأخذ في الاعتبار جميع
الظروف السائدة في حبنه، بما فيها الاعتبارات الإنسانية والعسكرية. وقد تشمل
هذه التحوطات التحذيرات وتوعية السكان المدنيين بالمخاطر ووضع العلامات
والتصييج ورصد المنطقة المتاثرة بالمتفجرات من مخلفات الحرب، على النحو
المبين في الجزء الثاني من المرفق التقني.
العادة 6
أحكام تتعلق بحماية البعثات والمنظمات الإنسانية
من أثار المتفجرات من مخلفات الحرب
1 - كل طرف من الأطراف المتعاهدة السامية والطرف في نزاع مسلح:
(أ) يوفر الحماية، قدر المستطاع، من آثار المتفجرات من مخلفات الحرب للبعثات
والمنظمات الإنسانية العاملة أو التي سوف تعمل في المنطقة التي تخضع
لسيطرة الطرف المتعاقد السامي أو الطرف في نزاع مسلح، وبموافقة ذلك
الطرف؟
(ب) يوفر عند الطلب من قبل تلك البعثات أو المنظمات الإنسانية، وقدر المستطاع
ن الناحية العملية، معلومات عن مواقع جميع المتفجرات من مخلفات الحرب
ثى يعلم بوجودها فى المنطتة التى ستعمل أو تعمل فيها فعلا المنظمة أو البعد
الإنسانية التي طلبت المعلومات؛
2 - أحكام هذه المادة لا تمس القانون الإنساني الدولي القائم، أو غيره من الصكوك
الدولية المنطبقة، أو القرارات الصادرة عن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة،
والتي تنص على توفير قدر اكبر من الحماية.

--- Page 19 ---
الجَزَاة السَمِيَّة)
23
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
المادة 7
المساعدة المقدمة فيما يتطق بالمتفجرات الموجودة من مخلقات الحرب
1 - يحق لكل طرف من الاطراف المتعائدة السامية طلب المساعدة وتلتيها، حيثما كان
ذلك مناسباً، من طرف آخر من الأطراف المتعاقدة السامية ومن الدول غير
الأطراف ومن المنظمات والمؤسسات الدولية، في التعامل مع المشاكل التي تثيرها
المتنجرات الموجودة من مخلفات الحرب.
2 - ويقوم كل طرف من الأطراف المتعاقدة السامية قادر على ذلك بتقديم المساعدة في
معالجة المشاكل التي تمتلها المتنجرات الموجودة من مخلفات الحرب، حسبما
يكون ذلك ضرورياً وممكناً من المناحية العملية. وتضع الأطراف المتعائدة السامية
في اعتبارها، لدى قيامها بذلك، الأهداف الإنسانية لهذا البروتوكول وكذلك المعايير
الدولية بما فيها المعايير الدولية للأعمال المتعلقة بالألغام.
المادة 8
التعاون والمساعدة
1 - يقدم كل طرف من الأطراف المتعاقدة السامية قادر على ذلك، المساعدة في مجال
وضع العلامات وإزالة المتنجرات من مخلفات الحرب أو التخلص منها أو تدميرها
رتوعية السكان المعنيين بالمخاطر وما يتصل بذلك من انشطة، من خلال جهات
منها منظومة الأمم المتحدة او المنظمات او المؤسسات الدولية أو الإقليمية أو
الوطنية المعنية أو لجنة الصليب الأحمر الدولية أو جمعيات الصليب الأحمر
. والهلال الأحمر الوطنية واتحادها الدولي أو المنظلمات غير الحكومية أو على
أساس ثنائي.
2- ويعلم كل طا المن حلاطراف المفلفات السامية التارة تامبك المبعاعة إن أجل
اجتماعياً والتصادياً. ويجوز تقديم هذه المساعدة من خلال جهات منها منظومه
الأمم المتحدة، أو المنظمات لو المؤسسات الدولية أو الإقليمية أو الوطنية المعنية،
الوطنية والحادما الدولي، أو المنظمات بير الحكومية، أو على أسلل مثالي الاحم
3 - ريساهم كل طرف من الأطراف المتعاقدة السامية لديه القدرة على ذلك، في
الصناديق الاستنمانية المنشأة في إطار منظومة الأمم المتحدة، فضلا عن الصناديق
الاستنمانية الأخرى ذات الصلة، لتيسير تقديم المساعدة بموجب هذا البروتوكول.

--- Page 20 ---
24 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
4 - ويحق لكل طرف من الأطراف المتعائدة السامية المشاركة في أقصى ما يمكن من
تبادل المعدات والمواد والمعلومات العلمية والتكنولوجية اللازمة لتنفيذ هذا
البروتوكول، باستثناء التكترلوجيات المتصلة بالأسلحة. وتتعهد الأطراف المتعاقدة
السامية يتيسير عمليات التبادل هذه وفقاً لتشريماتها الوطنية، ولا تفرض قيوداً لا
داعي لها على ترفير معدات التطهير وما يتصل بها من معلومات تكنولوجية
للأعراض الإنسانية.
5 - ويتعهد كل طرف من الأطراف العتعاقدة السامية بتوفير المعلومات لقواعد البيانات
ذات الصلة المنشأة في إطار منظومة الأمم المتحدة للأعمال المتعلقة بالألغام، ولا
سهما المعلومات المتعلقة بمختلف وسائل وتكنولوجيات إزالة المتفجرات من
مخلفات العرب، أو قوائم أسماء الخبراء أو كالات تقديم الخبرة أو مراكز الاتصال
الوطنية بشان إزالة المتفجرات من مخلفات الحرب، والقيام ، على أساس طوعي،
بتوفير المعلومات التقنية عن أنواع الذخائر المتفجرة ذات الصلة.
6 - ويجوز للأطراف المتعاقدة السامية أن تقدم إلى الأمم المتحدة أو إلى غيرها من
الهينات المختصة أو إلى دول أخرى طلبات مدعومة بالمعلومات ذات الصلة.
ويجوز تقديم هذه الطلبات إلى الأمين العام للأمم المتحدة، الذي يحولها إلى جميع
الأطراف المتعائدة السامية وإلى المنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات
الصلة.
7 - ويجوز للأمين العام للأمم المتحدة، في حالة الطلبات المقدمة إلى الأمم المتحدة، أن
يتخذ، في حدود الموارد المتاحة له، الخطوات الملائمة لتقييم الموضع وأن يوصي،
بالتعاون مع الطرف المتعاقد السامي المقدم للطلب وغيره من الأطراف المتعاقدة
السامية التي تترتب عليها مسؤولية على النحو المبين في المادة 3 أعلاه، بتشب
المساعدة الملائمة. ويجوز للأمين العلم ايضاً ان يقدم إلى الأطراف المتعاقد:
السامية تقريراً عن أي تقييم كهذا وعن نوع المساعدة المطلوبة ونطاقها، بما في
ذلك المساهمات التي يمكن تقديمها من الصناديق الاستنمائية المنشاة في إطار
منظومة الأمم المتحدة.
المادة و
التدابير الوقائية العامة
1 - مراعاة لمختلف الحالات والقدرات يُشجع كل طرف من الأطراف المتعاهدة
السامية على اتخاذ تدابير وقانية عامة ترمي إلى تقليل ظهرر منفجرات من
خلفات الحرب إلى الحد الأدنى، بما فيها، على سبيل الشمول لا الحمر، تلك
المشار إليها في الجزء الثالث من المرفق التقني.

--- Page 21 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة 25
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
. - ويجوز لكل طرف من الاطراف المتعاقدة السامية ان يقوم، على اساس طوعي
بادل المعلومات ذات الصلة بالجهود الرامية إلى تعزيز وإرساء افضا
الممارسات فيما يتعلق بالفترة 1 من هذه المادة.
العادة 10
المشاورات بين الأطراف المتعاقدة العمامية
1 - تتعهد الأطراف المتعاهدة السامية بالتشاور والتعاون فيما بينها بشأن كافة العسائل
المتعلقة بتنفيذ هذا البروتوكول. ولهذا الغرض، يعقد مؤتمر للأطراف المتعاقدة
الصامية بموافقة اعلبية الأطراف، على الا يقل العدد عن ثمانية عشر طرفاً من
الأطراف المتعاقدة ال سامية.
2 - وتشعل أعمال مؤتمرات الأطراف المتعاقدة العامية ما يلي:
(أ) استعراض حالة هذا البررتوكول وتنفيذه؛
(ب) النظر في المسائل المتعلقة بتنفيذ هذا البروتوكول على الصعيد الوطني، بما
في ذلك تقديم تقارير وطنية على أسام سنوي؟
(ج) التحضير لمؤتمرات الاستعراض.
: - وتتحمل الأطراف المتعاقدة السامية والدول غير الاطراف المشاركة في مؤتمر
لأطراف المتعاهدة العامية تكاليف المؤتمر، وفقاً لجدول الأنصبة المقررة فى الأمد
المتحدة معدلاً بحسب الاقضاء.
المادة 11
الامتثال
1 - يطلب كل طرف من الأطراف المتعاقدة السلمية قيام قوائه المسلحة ووكالاته أو
إداراته المعنية بإصدار تعليمات عسكرية وإجراءات تنفينية مناسبة وتلقي أفراده
تدريباً يتناسب والأحكام ذات الصلة في هذا البروتوكول.
2 - وتتعهد الأطراف المتعاددة السامية بأن تتشاور وتتعاون فيما بينها على أساس ثناني
أو عن طريق الأمين العام للأمم المتحدة او من خلال الإجراءات الدولية المناسبة
الأخرى، من أجل حل أي مشاكل قد تنشا فيما يتعلق بتفسير أحكام هذا البروتوكول
وتطبيقها.

--- Page 22 ---
26 لجَيَاة الَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
المرفق التقتي
يضم هذا المرفق التقني أفضل الممارمات المترحة لتحقيق الأهداف الواردة في المواد
4 و5 و9 من هذا البروتوكول. وتتولى الاطراف المتعائدة السامية تنفيذ هذا المرفق
التقني على أساس طوعي.
1 - تسجيل المعلومات عن النخائر غير المتفجرة والأخار المتروكة، وتخزين هذه
المعلومات وإتاحتها
(ا) تسجيل المعلومات: فيما يتعلق بالذخائر التي يحتمل أنها أصبحت نخائر غير
متفجرة، ينبغي للدولة أن تسعى إلى تسجيل المعلومات التالية بأقصى قدر
ممكن من الدقة:
"١' تحديد المناطق المستهدفة باستخدام النخائر المتفجرة؛
'2' العدد التقريبي للذخائر المنفجرة المستخدمة في المناطق الواردة في الفترة
الفرعية '['!
3، نوع وطبيعة الذخائر المتنجرة المستخدمة في المناطق الواردة في الغترة
الغرعية ' 1'1
'4، الموقع العام الذخائر غير المتفجرة المعروفة والمحتملة.
وحيثما تضطر دولة ما إلى ترك نخائر متفجرة في أثناء سير العمليات،
اليومها تهاكم إلى ترك هذه النخائر على نحو أمن ومامون وتد
. '5 موقع الذخائر المتروكة؛
'6، الكمية التقريبية للذخائر المتروكة في كل موقع محدد!
7، انواع الذخائر المتروكة في كل موقع محدد.
(ب) تخزين المعلومات: ينبغي لأي دولة قد سجلت معلومات وفقاً للغترة (أ) أن
تخزن هذه المعلومات بطريقة تسمح بامتعادئها وإتاحتها لاحقاً وفقاً للفقرة
(ج).
(ج) إتاحة المعلومات: لا بد لأي دولة تسجل وتخزن المعلومات وفقا للفقرتين (أ)
و(ب) أن تتيح هذه المعلومات، مع مراعاة مصالحها الأمنية وما يترتب على
الدولة المقدمة للمعلومات من التزامات أخرى، وذلك وفقاً للأحكام التالية:

--- Page 23 ---
الجَريَة السَّمِيَّة 27
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
"1" المضمون:
ينبغي أن تقضمن المعلومات المتاحة عن الذخاتر غير المتفجرة تفاصيل
عما يلي:
(1) الموقع العام للذخائر غير المتفجرة المعرونة والمحتملة!
(2) انواع الذخائر المتفجرة المستخدمة في المناطق المستهدفة والعدد
التقريبي لهذه الذخائر :
(3) طريقة التعرف على الذخائر المتفجرة، بما في ذلك لونها وحجمها
وشكلها وما يتصل بذلك من علامات أخرى؛
(4) طريقة التخلص الأمن من النخائر المتفجرة.
وينبغي أن تتضمن المعلومات المتلحة عن الذخائر المتروكة تفاصيل عما
يلي:
(5) موق ع الذخائر المتروكة؛
(6) العدد التقريبي للذخائر المتروكة في كل موقع محدد؛
(7) أنواع الذخائر المتروكة في كل موقع محدد!
(8) طريقة التعرف على الذخائر المتروكة، بما في ذلك لونها وحجمها
وشكلها :
(9) معلومات عن نوع وطرانق تغليف الذخائر المتروكة؛
(10) جاهزية هذه الذخائر للاستخدام؛
(11) مرقر وطبيعة اي أففاغ متفجرة يعلم عن وجودها في منطقة الذخائر
'2، المطقة التارة واللو المات للى ا الدولة المتعي
المعلومات بانها تضارك، أو ستشارك، في تطهير المنطقة المتاثرة من
الذخائر غير المتنجرة أو الذخائر المتروكة، وفي توعية السكان المدنيين
بمخاطر الذخائر غير المتفجرة أو الذخائر المتروكة.

--- Page 24 ---
28 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
'3" الألية: ينبغي للدولة، حيثما كان ذلك ممكنا، أن تستخدم الآليات المنشاة على
. الصعيد الدولي أو المحلي لإتاحة المعلومات، كان تتيمها عن طريق
استخدام الية دائرة الامم المتحدة للاعمال المتعلقة بالالغام، ونظام إدارة
المعلومات يشان عمليات إزالة الالغام، وغيرهما من الوكالات ذات
الخبرة، حسبما تستنسبه الدولة المتيحة للمعلومات.
'4' التوقيت: ينبغي ان تتاح المعلومات باسرع ما يمكن، مع مراعاة مسانل من
قبيل ما قد يكون جارياً في العناطق المتأثرة من عمليات عسكرية
وإنسانيه، ومدى توافر المعلومات وموثوقيتها، وما يتصل بذلك من قضايا
أمنية.
2 - التحذيرات والتوعية بالمخاطر ووضع العلامات والتسبيح والرصد
المصطلحات الأساسية
(أ) التحذيرات هي توفير المعلومات التحذيرية للسكان المدنيين في الوقت
المحدد: بقصد التقليل إلى أدنى حد من المخاطر التي تصبيها المتفجرات من
مخلفات الحرب في المناطق المتاثرة.
(ب) ينبغي لتوعية السكان المدنيين بالمخاطر من ان تضم برامج التوعية
بالمخاطر لتيسير تبادل المعلومات بين المجتمعات المحلية المتاثرة
والملطات الحكومية والمنظمات الإنسانية كيما يتمني إطلاع هذه المجتمعات
على المخاطر التي تشكلها المتفجرات من مخلفات الحرب. وعادة ما تكون
برامج التوعية بالمخاطر نشاطاً طويل الأمد.
العناصر المكونة لأفضل المعارسات المتعلقة بالتحذيرات والتوعية بالمخاطر
(ج) ينبغي أن تراعى في جميع برامج التحذيرات والتوعية بالمخاطر، حيثما
أمكن، المعايير الرطنية والدولية السائدة، بما فيها المعايير الدولية المتعلقة
بعمليات إزالة الألغام.
(د) ينبغي تحذير السكان المدنيين المتأثرين وتوعيتهم بالمخاطر، بحيث يشمل
ذلك المدنيين الذين يعيشون في المناطق التي توجد فيها متفجرات من
خلفات الحرب وحول هذه المناطق، والمدنيين للذين يمرون بهذه المناطق.
. التاة وي أن رحل انا الحية بال ل لا التيرات

--- Page 25 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة)
29
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
في أسرع وقت ممكن. ويتبغي تحذير المجتمعات المحلية المتاثرة وتوعيتها
بالمخاطر على الدوام في أبكر وقت ممكن.
(د) ينبغي للأطراف في صراع ما أن تستعين بأطراف ثالثة مثل المنظمات
الدولية والمنظمات غير الحكومية عندما لا تمتلك الموارد والمهارات لتوعية
السكان بالمخاطر على نحو فعال.
(ز) ينبغي للأطراف في صراع ما لن توفر، إن أمكن، موارد إضافية من اجل
التحذيرات والتوعية بالمخاطر. وقد تشمل البنود من هذا القبيل ما يلي: تقديم
الدعم اللوجستي، وإنتاج مواد التوعية بالمخاطر، وتقديم الدعم المالي
ومعلومات عامة عن الخرائط.
وضع العلامات لتحديد المنطقة المتاثرة بالمتفجرات من مخلفات الحرب
وتسييج هذه المنطقة ورصدها
(ح) ينبغي للأطراف في صراع ما، أن تكفل، حيثما امكن، وفي أي وقت في
أثناء الصراع ربعده، وحيثما زجدت المتنجرات من مخلفات الحرب، ان تقوم
في أبكر وقت ممكن رإلى اقصى مدى ممكن، بوضع علامات لتحديد
المناطق التي توجد فيها المتفجرات من مخلفات الحرب، وبتسبيج هذه
المناطق ورصدها كيما تضمن إبعاد السكان المدنيين عنها عن نحو فعال،
وذلك وفقاً للأحكام التالية.
(ط) ينبغي استخدام العلامات التحذيرية المستندة إلى طرانق رضع العلامات
المتعارف عليها من جانب المجتمعات المحلية المتأثرة، في وضع علامات
لتحديد المناطق التي يشتبه في أنها خطرة. وينبغي أن تكون الإشارات
رغيرها من العلامات التي تحدد تخوم المناطق الخطرة ظاهرة للعيان وسهلة
القراءة ومتينة ومقا ومة للتأثيرات البينية قدر الإمكان، وينبغي أن تحدد
وضوح اي الجرانب المعلمة بحدود يعتبر
- ضمن المنطقة المتاترة
بالمتلجرات من مخللات الحرب وأيها يعتبر أمنا.
ب) ينبغي إرساء هيكل مناسب يتولى مسؤولية رصد وصيانة نظم رض
بلامات الدائمة والمؤقتة، ويتم إدماجه فى البرامج الوطنية والمحلية للتوعي
بالمخاطر.

--- Page 26 ---
30 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
3 - التدابير الوقائية العامة
ينبغي للدول التي تنتج الذخائر المتفجرة أو تشتريها أن تسعى، إلى أقصى مدى ممكن
وكلما كان ذلك مناسباً، إلى ضمان تنفيذ ومراعاة التدابير التالية خلال دورة حياة
الذخائر المتفجرة.
(١) إدارة صنع الذخائر
'1' ينبغى تصميم عمليات الإنتاج بحيث تحقق اكبر قدر ممكن من الموثوقية في
النخائر.
'2' ينبغي أن تخضع عمليات الإنتاج لتدابير معتمدة لمراقبة الجودة.
'3' ينبغي خلال إنتاج الذخائر المتفجرة أن تطبق المعايير المعتمدة لضمان
الجودة المعترف بها عالمياً.
'4' ينبغي إجراء اختبارات قبول من خلال القيام بتجارب بالذخيرة الحية عبر
طائفة من الأوضاع او من خلال إجراءات معتمدة أخرى.
5' ينبغي اشتراط استيفاء معايير عالية الموثوقية في صفقات الذخائر المتنجرة
وعمليات نقلها.
(ب) إدارة النخائر
من أجل ضمان أفضل موثولية ممكنة في الذخائر المتفجرة على الأجل
الطويل، تشجع الدول على تطبيق أفضل قواعد الممارسات والإجراءات
التنفيذية فيما يتعلق بتخزين هذه الذخائر ونقلها وخزنها ميدانياً ومناولتها،
وفقاً للإرشادات القالية.
'1' ينبغي، عند الضرورة، خزن النخائر المتفجرة في مرافق أمنة أو حلويات
مناسبة توفر الحماية للذخائر ومكوناتها في وسط تتم مراقبته، إن اقتضت
الضرورة ذلك.
'2' ينبغي للحولة ان تقوم بنقل الذخائر من وإلى مرافق الإنتاج ومرافق التخزين
والميدان بطريقة تقلل إلى ادنى حد من تلف الذخائر.
"3' ينبغي للدولة، عندما تقوم بتخزين الذخائر المتفجرة ونقلها، أن تستخدم،
حيثما تقضي الضرورة، حاريات مناسبة وأوساطاً خاضعة للمراقبة.

--- Page 27 ---
الجريَاة النَّهِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
31
'4' وينبغي التقليل من خطر حدوث انفجارات في مخزونات الذخائر إلى أدنى
حد عن باستخدام ترتيبات تخزين مناسبة.
'5' ينبغي للدول أن تطبق إجراءات مناسبة لتسجيل النغائر المتفجرة وتعقبها
واختبارها، بحيث تشتمل على معلومات عن تاريخ صنع كل عدد أو
جموعة أو دفعة من الذخائر، ومعلومات عن المكان الذي كانت توجد
نيه، وأوضاع تخزينها، والعوامل البيئية التي تعرضت لها.
'6، ينبغي أن تخضع النخائر المتفجرة المخزونة، كلما كان ذلك مناسباً،
لاختبارات بالذخيرة الحية بصفة دورية ضماناً لأداء هذه الذخائر حسب
المطلوب.
'7' ينبغي لعمليات التجميع الفرعي للذخائر المتفجرة المخزونة لن تخضع،
كلما كان ذلك مناسباً، لتجارب مختبرية ضمانا لأداء هذه الذخائر حسب
المطلوب.
'8' يتبغى انخاذ إجراءات مناسبة حيثما تقتضي الضرورة، بما في ذلك إدخال
تغييرات على العمر المتوقع للذخائر، وذلك نتيجة للمعلومات التي يتم
الحصول عليها من خلال إجراءات التسجيل والتعقب والاختبار، من أجل
المحافظة على إمكانية الاعتماد على هذه الذخائر.
(ج) التدريب
يعد تدريب جميع الموظفين العاملين في مناولة النقائر المتفجرة ونقلها
واستخدامها تدريباً ملائماً أحد العوامل المهمة في السعي إلى ضمان تشغيلها
تشغيلا موثوقاً على النحو المتوخى. ولذلك ينبغي للدول ان تضع برامج
تدريب مناسبة وأن تُبقي عليها ضماناً لتدريب الموظفين تدريباً ملائماً فيما
يتعلق بالذخاذر التي يتعين عليهم التعامل معها.
(د) التقل
ينبغي لأي دولة تعتزم نقل نخائر إلى دولة أخرى لم تكن في السابق تمتلك
هذا النوع من الذخائر أن تسعى إلى ضمان أن تكون لدى الدولة المتلقية لتلك
الذخائر القدرة على تخزينها وصيانتها واستخدامها بشكل صحيح.
(ه) الإنتاج فى المستقبل
ينبغي أن تدرس الدولة سبل ووسائل تحسين الموثوقية في الذخانر المتفجرة
التي تعتزم إنتاجها أو شراءها، بقصد تحقيق أعلى درجة من الموثوقية.

