--- Page 1 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة 37
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
قانون رقم (٣) لسنة ٢٠١٧
بالتصديق على الاتفاقية العربية
لنقْل نزلاء المؤسسات العقابية والإصلاحية
في إطار تنفيذ الأحكام الجزائية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية العربية لنقل نزلاء المؤسسات العقابية والإصلاحية في إطار تنفيذ الأحكام
الجزائية، الموقّعة في مدينة القاهرة بتاريخ ١٤٣٢/١/١٥ ه الموافق ٢٠١٠/١٢/٢١م،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقْنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقية العربية لنقل نزلاء المؤسسات العقابية والإصلاحية في إطار تنفيذ
الأحكام الجزائية، الموقّعة في مدينة القاهرة بتاريخ ١٤٣٢/١/١٥ ه الموافق ٢٠١٠/١٢/٢١م،
المرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء و الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون ، ويعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٥ ربيع الآخر ١٤٣٨ ه
الموافق: ٢٣ يناير ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
38 الجَيَاة السَمِيَّة،
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
الاتفاقية العربية لناقل نزلاء
المؤسسات العاقابية والإصلاحية
في إطار تنفيذ الأحكام الجزائية

--- Page 3 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
39
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
الاتقاقية العربية لنقل لزلاء المؤسسبات
العقابية والإصلاحية في إطار تنفيذ الأحكام الجزائية
الديباجة:
- إن الدول العربية الموقعة،
رغبة منها في تعزيز للتعاون العربي في مجال العدالة الجزائية، على
أساس مبادئ احترام السيادة للوطنية والولاية القضائية الوطنية، وعدم
التدخل في الشؤون الداخلية لكل منها.
وإيماناً منها بأن هذا التعاون من شأنه لن يدعم أهداف العدالة، وإعادة .
الاستقرار النفسي والاجتماعي للمحكوم عليهم.
ولاراكاً منها أن تنفيذ الحكم على المحكوم عليه في وطنه الأصلي، لو في
للدولة التي يقيم فيها بشكل دائم أو معتاد، بدلاً من تنفيذه في دولة أخرى،
يسهم أيضاً في إعادة اندماجه في المجتمع خلال فترة أقصر وعلى نحر
أكثر فعالية.
لتفانت على ما يلسي:
المادة الأولى: المصطلحات
يقصد بالمصطلحات التالية المعاني الموضحة قرين كل منها، لأبر اض تطبيق
أحكام هذه الاتفاقية:
النزيل: هو كل من يحمل جنسية إحدى الدول الأطراف أو يقيم فيها بشكل دائم أو
معتاد، صدر ضده حكم قضائي بات بعقوبة أو بتدبير سالبين للحرية في
إقليم إحدى تلك الدول يكون محبوساً فيه لغرض التنفيذ.
الحكم البات: هو كل حكم قضائي صادر بعقوبة سالبة للحرية وحاز على حجية الأمر
المقضي به وغير قابل للطعن بأي من طرق الطعن العادية وغير العادية.

--- Page 4 ---
40
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
التسير :
هو الإجراء الإصلاحي لو الاحترازي بايداع الحدث الجانح في احدى
مؤسسات الرشاية الاجتماعية والإصلاحية للأحداث الجالحين.
لحدث الجانح:
هو كل شخص لم يتم الثامنة عشرة من عمره جرد من حريته بوضعه
في المؤمسة الإصلاحية، وذلك بناء على حكم بات.
دولة الإدائة: هي الدولة الطرف التي صدر فيها الحكم، والتي ينقل ملها النزيل.
.دولة التنفيذ: هي الدولة الطرف التي ينقل إليها النزيل لتنفيذ العقوبة لو التدبير
المقضي به والتي يحمل جنسيتها أو يقيم فيها بشكل دائم أو معتاد.
المادة الثانية: نطاق التطبيق
تتعهد الدول الأطراف أن تتبادل نقل النزلاء بقصد تنفيذ الأحكام الباتة القاضية
بعقوبة أو بتدبير سالبين للحرية صادرين عن محاكم إحدى هذه للدول، في دول أطراف
أخرى، إذا تحققت الشروط الآنية:
١- أن تكون الجريمة التي يستقد إليها الطلب معاقباً عليها بموجب تشريع كل من دولة
الإدلنة ودولة التتفيذ.
ب- أن تكون العقوبة أو التدبير المحكوم بهما سالبين للحرية، وألا تقل مدته أو المدة
المتبقية منه القابلة للتنفيذ عن سنة أشهر عند تقديم طلب النقل. ويجوز لستثناءً أن
تتفق دولتا الإدائة والتتفيذ على النقل إذا كانت المدة المتبقية أقل من سمتة أشهر.
ج- لن يكون النزيل متمتعاً بجنسية دولة التنفيذ أو مقيماً فيها بشكل دائم أو معتاد.
د- لن يتمائل نظام تنقيذ العقوبة لو التدبير في دولة التنفيذ مع نظام تنفيذ العقوبة أو
للتنفيذ في دولة الإدانة، ويجوز استثناء أن تتفق دولتا الإدانة والتنفيذ على تطبيق
هذه الاتفاقية بالرغم من عدم تماثل نظام تتفيذ العقوبة أو التعبير.
ه- عدم وجود بلاغات لو تتبعات أخرى قيد التحقيق لو المحاكمة في مواجهة النزيل
حتى مرحلة التسليم.
و- الموافقة الكتابية لكل من دولتي الإدانة والتنفيذ، والنزيل أو وكيله القانوني على النقل.

--- Page 5 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
41
العادة الثالثة: الإخطار بحكم الإدائة
تخطر السلطات المختصة في دولة الإدائة، النزلاء بالأحكام التي تدخل في نطاق
تطبيق أحكام هذه الاتفاقية، وكذلك بإمكانية نقلهم إلى دولة التكفيذ، لقضاء العقوبة لو
التدبير المحكرم بهما.
المادة الرابعة: طلب للنقل
1- يقدم طلب النقل لتلفيذ العقوبة لو التدبير خطياً من النزيل أو وكيله القانوني لو
زوجه أو أحد أصبوله لو. فروعه لو إخوته أو لخواته أو لصهاره إلى الجهة
لمختصة في دولة الإدانة أو دولمة اللتكفيذ .
2- إذا وافقت الجهة المختصة في دولة الإدانة على طلب الدقل، فعليها إرسال
لطلب مباشرة إلى الجهة المختصة في دولة التتفيذ، والتنسيق معها بشأن تتفيذه.
3- في حالة تقديم طلب للنقل للتفيذ العقوبة لو التدبير من غير النزيل يجب على
الجهة المختصة لرفاق موافقة للنزيل كتابة.
المادة الخامسة: مرفقات طلب النقل
1- يرفق بطلب النقل ما يأتي من المستتدات المصدق عليها من الجهات الرسمية
لمختصة في دولة الإدانة:
أ- بيان مفصل عن هوية النزيل وجنسيته ومكان إقامته الدائمة لو المعتادة
بدولمتي الإدانة والتنفيذ.
ب- صورة من الحكم البات المتضمن ماهية الجريمة المرتكبة وزمان ومكان
ارتكابها، وتكييفها للقانوني، والعقوبة لو التدبير السالبين للحرية المحكوم
بهما، وكذا العقوبات الأخرى المحكوم بها.
ج- بيان بالمعلومات الضرورية عن مدة التوقيف التي أمضاها النزيل بدولة
الإدانة والمدة المتبقية الواجبة للتتفيذ من العقوبة أو التدبير السالبين للحرية.

--- Page 6 ---
42
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
د~ شهادة طبية بحالة النزيل الصحية والنفسية.
ه- المعلومات المتعلقة بسلوك النزيل قبل وبعد صدور حكم الإدانة.
2- تحيط دولة التنفيذ دولة الإدانة علماً قبل قبولها طلب النقل بالحد الأقصى للعقوية
المقررة في تشريعاتها عن الأفعال ذلتها، وبأن النزيل يتمنع بجنسيتها لو مقيم
فيها بشكل دائم أو معتاد.
3- أية معلومات إضافية تطلبها دولة الإدائة أو دولمة التنفيذ بشأن طلب النقل.
المادة السادسة: حالات رفض طلب النقل
يُرفض طلب نقل النزيل في أي من الحالات الآتية:
1- إذا كان النقل من شأنه المساس بسيادة دولة الإدانة لو بامنها الداخلي أو
الخارجي أو بنظامها العام أو بمصالحها الأساسية.
2- إذا لم يسدد النزيل المصاريف القضائية والغرلمات والتعويضات المالية
لمحكوم بها عليه أياً كانت طبيعتها.
3- إذا كانت الدعرى الجزائية الناشئة عن الجريمة التي ارتكبها النزيل قد لنقضت
طبقاً لقانون دولة التنفيذ، لو إذا تعلق طلب النقل بعقوبة حكم بها عن أفعال تم
المغصل فيها نهائياً بالبراءة في دولة التلفيذ.
4- إذا لم يرفق بطلب النقل أي من المستندات المنصوص عليها في الفقرة (1) من
المادة (الخامسة) من هذه الاتفاقية.
المادة السابعة: الفصل في طلب النقل
1- تفصل الجهة المختصة في دولتي الإدائة والتنفيذ في طلب النقل وفقاً لتشريعاتها
النافذة، ولأحكام هذه الاتفاقية، وتعلم كل منهما الأخرى كتابة بما تم في شأن
طلب الثقل، ويخطر النزيل أو وكيله للقانوني بنتيجة ذلك.

--- Page 7 ---
الخَريَاة السَّمِيَّة 43
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
2- في جالة قبول طلب النقل، تحيط دولة الإدائة دولة التنفيذ بمكان وتاريخ تسليم
النزيل المنقول.
وفي حالة رفض طلب النقل يجب أن يكون هذا الرفض مسببا.
المادة الثامنة: تنسيق إجراءات طلبات النقل
تقوم الدول الأطراف في هذه الاتفاقية بتعيين الجهات المختصنة لغايات تنسيق
لجراءات النقل فيما بينها.
المادة التامعة: ثفقات النقل
يتم الاتفاق على نفقات نقل النزيل بين دولتي الإدانة والتنفيذ.
المادة العاشرة: نظام تنفيذ الحكم
1- يتم تنفيذ العقوية أو للتبير طبقاً لأنظمة التنفيذ المعمول بها لدى دولة التنفيذ،
عند نقل للنزيل، على أن يخصم منها مدة التوقيف والمدة التي قضاها النزيل
تلفيذاً للعقوبة لو التدبير في دولة الإدائة.
2- لا يتم الإفراج عن النزيل لأسباب صحبة من طرف دولة التنفيذ، إذا أجاز
قانونها ذلك، إلا بعد إحالة نسخة من ملفه الصحي إلى دولة الإدلنة وعدم
معارضتها الطلب في خلال (40) يوماً من تاريخ إحالة الملف إليها.
المادة الحادية عشرة: المعلومات المتعلقة بالتنفيذ
1- تلتزم دولة التنفيذ بأن تقدم لدولة الإدانة المعلومات المتعلقة بتنفيذ العقوبة أو
للتدبير المحكوم بهما في أي من الحالات التالية:
أ- إذا نفذت العقوبة أو التدبير أو طرأ ما يحول دون تتفيذهما.
ب- إذا هرب المحكوم عليه قبل إنهاء مدة العقوبة.

--- Page 8 ---
44
الجَيَاة الَّمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
ج- إذا طلبت منها دولة الإدانة تقريراً خاصاً.
2- لا يعس نقل المحكوم عليه إلى دولة التنفيذ وقضاء باقي العقوبة بها بالحقرق
للتي قد يكون اكتسبها بصفة شرعية في دولة الإدانة لو بوضعيته القالونية فيها.
المادة الثانية عشرة : آشار العفو
1- تصري أحكام العفو العام أو الخاص التي تصدر في دولة الإدانة على النزيل
الذي ينفذ العقوبة أو التدبير المشار إليهما في المادة (الأولى) من هذه الاتفاقية
لدى دولة التنفيذ، على أن تخطر دولة الإدانة دولة التتفيذ بهذا العفو فور .
صدورة.
. 2- لا تسري أحكام العفو العام لو الخاص أو تخفيض العقوبة التي تصدر في دولة
التنفيذ على النزيل، الذي ينفذ العقوية لو التدبير المنصوص عليهما في المادة
(الثانية) من هذه الاتفاقية لديها، إلا بعد لخذ مولفقة دولة الإدائة الكتابية على
تطبيقها عليه.
أحكام ختامية
1- تكون هذه الاتفاهية محلا للتوقيع والتصديق عليها أو قبولها لو إقرارها من الدول
الأعضاء في جامعة للدول العربية، وتودع وثائق التصديق لو القبول أو الإقرار لدى
الأمانة العامة لجامعة الدول العربية في موعد أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ
التصديق أو القبول أو الإقرار، وعلى الأمانة العامة إبلاغ سائر الدول الأعضاء بكل
إيداع لتلك الوثائق وتاريخه.
2- تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد مضي ثلاثين يوما من تاريخ ايداع وثاثق
التصديق عليها أو قبولها أو إقرارها من سبع دول عربية.
3- يجوز لاية دولة من دول الجامعة العربية غير الموقعة على هذه الاتفاقية أن تنضم
إليها.

--- Page 9 ---
الجَرَة اسمِيَّة)
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
45
4- تعتبر الدولة طرفاً في هذه الاتفاقية بعد مضي ثلاثين يوماً على إيداع وثيقة التصديق
أو القبول أو الإقرار لو الانضمام لدى الأمانة للعامة لجامعة الدول العربية.
5- لا تخل هذه الاتفاقية بالاتفاقيات الخاصة بين بعض الدول الأعضاء، وفي حالة
تعارض أحكام هذه الاتفاقية مع أحكام أي اتفاقية خاصة فتطبق الاتفاقية التي تحقق
تطبيقاً أوسع لنقل نزلاء المؤسسات العقابية والإصلاحية.
6- لا يجوز لأية دولة من الدزل الأطراف أن تبدي أي تحفظ ينطوي على مخالفة
لنصوص هذه الاتفاقية لو خروج على أهدافها.
7- يجوز للدولة الطرف أن تقترح تعديل أي نص من نصوص هذه الاتفاقية وتحيله إلى
الأمين العام لجامعة الدول العربية الذي يقوم بايلاغه إلى الدول الأطراف في
الاتفاقية لاتخاذ قرار باعتماده بأغلبية ثلئي للدول الأطراف، ويصبح هذا التعديل
نافذاً بعد مضي ثلاثين يوما من تاريخ أيداع وثائق التصديق أو القبول أو الإقرار
من سبع دول أطراف لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية.
8- يمكن لأية دولة طرف أن تنسجب من هذه الاتفاقية بناء على طلب كتابي ترسله إلى
لمين عام جامعة الدول العربية، ويرئب الالسحاب أثره بعد مضي سنة أشهر من
تاريخ إرسال الطلب إلى أمين عام جامعة الدول العربية، على أن لا يؤثر ذلك على
طلبات النقل التي سبق أن تمت الموافقة عليها.
حررت هذه الاتفاقية باللغة العربية بمدينة القاهرة في جمهورية مصر العربية في
1432/1/15ه ، الموافق 2010/12/21م من أصل واحد مودع بالأمانة العامة لجامعة
الدول العربية (الأمانة الفنية لمجلس وزراء العدل العرب)، ونسخة مطابقة للأصل تسلم
للأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية الغرب، وتسلم كذلك نسخة مطابقة للأصل لكل
دولة من الدول الأطراف.
وإثباتاً لما تقدم، قام أصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية والعدل العرب،
بتوقيع هذه الاتفاقية، نيابة عن دولهم.

--- Page 10 ---
46
الجَزَة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
لدولة
المملكة الأردئية
الهاشمية
توقيع أصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية والعدل العرب
على الاتفاقية العربية لنقل نزلاء المؤسسات العقابية والإصلاحية
في إطار تنفيذ الأحكام الجزائية
لصحان السير والمعالي
شناء الذحيعة
عنه، معالي السيد / هشام التل
أصحاب الشمو والمعالى
ولداء العدل
معالي السيد / مشلم الثل
• دولة الإمارات العربية
المتحدة
عنه، معالي الدكتور /هادف بن
بوعان الظاهري
معالي الدكتور / هادف بن جوعان
مملكة البحرين
معالي الفريق الركن الشيخ/ راشد
بن عبد اللّٰه آل خليفة
علي لشيخ/ خالد بن على
آل خليفة
الجمهورية التونسية
الجمهورية الجزائرية
الديدقراطية الشعبية
ب أن
معالي السيد / دحو ولد قابلية
نتحفظ
معالي السيد/ الأزهر بوعوني
بروان
معالي العديد/ الطيب بأعيز

--- Page 11 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
47
لدوبة
جمهورية جيبوتي
: لضحاب السمو والمعالني
:. أفكذاء الداخلية
صغان. البنفو والبعالي
وززاء العسل:
المملكة العربية
السعودية
صاحب السمو الملكي
الأميد لزايف بن عبد العزيز
معالي الدكتور / محمد بن عبد الكريم
بن عبد العزيز العيسى
5
جمهورية السودان
معلي البتمن / إبراهيم محمود
دايس
معالي اللواء / مبعيد سمور
معالي السيد / محمد بشارة دوسة
الجمهورية العربية
السورية
معالي القاضي/ أحمد حمود يونس
جمهورية الصومال
جمهورية العراق
معالي الصيد / جواد كاظم البولاني
. معالي السيد / دارا تور اللدين
بهاء الدين

--- Page 12 ---
48
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
الدرية
سلطنة عمان
اصحا العد والمعالي
قلداء الداحايد
1.14
دولة فلسطين
معلو علي الرحمن احد
دولة قطر
معالي الشيخ/ عبدالله بن ناصر بن
خليفة كل ثاني
حالين
جمهورية القمر
المتحدة
دولة الكويت
معالى الشيخ الفريق الركن جابر
خالد الصباح
الجمهورية اللبنانية
معالي الشيخ المر العلى عبد اللّٰه بن
محمد عب ا
معالي الدكتور / علي خشان
معالى السيد / حسن بن عبد اللّٰه
الغائم
معالي المستشار / رشد عد المحسن
الحماد

--- Page 13 ---
. الف
ذولة
.. . :
الجماهيرية العربية
اليبية الشعبية
الاشتراكية العظمى
جمهورية مصر
العربية
الَصَحَابُ المسُوَ وَالتَّعَالِي
٢اساعينية
معالي اللواء الركن/ عبد الفتاح
يونس العبيدي
معلي الميد/ حيب ير ال المعادلي
ش١ أ
المملكة المغربية
الجمهورية الإسلامية
الموريتانية
كينة
الجمهورية اليمنية
معالي اللواء الركن/ مطهر رشاد
لمصري
الجرزدة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
49
: لصحاب السبو والمعالي
الذاء العدل :
عالي القاضي/ مصطفى محمد
عبد الجليز
معالى المستشار / ممدوح محيى
لديل مل؟
معالي السيد / محمد الناصري
معالي السيد / عايدين ولد الخير
معلي الدكتافير غاري شعف

