--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٩٥
بالتصديق على الإتفاقية الأمنية بين
دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على المادة (٣٧)) من الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى الإتفاقية الأمنية بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الموقعة فى
مدينة الرياض بتاريخ ٢٨ نوفمبر ١٩٩٤،
وبناءً على عرض وزير الداخلية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
صُودق على الإتفاقية الأمنية بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
الموقعة فى مدينة الرياض بتاريخ ٢٥ جمادى الآخرة ١٤١٥ ه الموافق ٢٨ نوفمبر
١٩٩٤ والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من تاريخ نشره فى
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ: ٢٤ شوال ١٤١٥ه
الموافق: ٢٥ مارس ١٩٩٥م
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
الإتفاقية الأمنية
بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
نطلاقا من روح الالخوق الصادقة ، وتاكيدا للاسس والمبادي. الت
رساها مجلس التعاون لدول الخليج العربية ، وتحقيقا للمبدا الذي
ينص على ان المحافظة على أمن واستقرار دول مجلس التعاون هو
مسئولية جماعية يقع عبؤها على دولها ، واعتمادا على القدرات
الذاسية والطاقات المترفرة لميانة الأمن والاستقرار ، وايسانا
بمباديء الشريعة الأسلامية السمحة ، وحفاظا على المشل العليا من
الافكار الملحدة الهدامة والانشلة الحزبية ، ووصولا بالتعاون الأمني
القائم بين دول المجلس الى مستوى أمثل وأشمل املا في ان تقتدي به
الدول العربية الشقيقة ، ولتعزيز هذا التعاون فقد أتلقت الدول
الاعضاء في مجلس التعاون لدول الخليج العربية على مايلي :-
الفصل الأول
باديء عامة
المادة (١)
عدم احتضان الخارجين على القانون او النظام من مواطني دول
المجلس أو غيرمم وعدم تشهيعهم على التمادي في مسلكهم الضار بأمن
دولهم . أو مدمم بالسلاج او المال أو تدريبهم على اعمال العنف
والتخريب ومكافدة نشاطاتهم المعادية لاي من دول المجلس واعادتهم
الى دولهم بعد اتخاذ الاجراءات المناسبة في حقهم أن كانوا من مواطني
دول المجلس .
المادة (٢)
قيام كل دولة من الدول الاعضاء باتخاذ الاجراءات الكليلة بمنع
مواطنيها أو المقيمين بها من التدخل في الشئون الداخلية لأي من
الدول الاعضاء .
المادة (٣)
و المطبوعان
او المقال على الطول الواعه لمة لليدة الالاي المطيوعة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٤
مران

--- Page 3 ---
بالآداب العامة او الموجهة فد أمن وسلامة اي من الدول الاعضاء وكذلك
العمل على حظر نقل او تعدير الاسلحة والذخائر والمتفهرات ومكوناتها
الا أن يكون ذلك باذن من الملطات المختصة وبالطرق القانونية
والنظامية .
المادة (11
تبادل المعلومات والخبرات التي من شانها الاسهام في تطوير سبل
منع ومكافحة الهريمة على اختلاف صورها وتقديم المعونة الفنية في
كافة الشئون الامنية بما يحقق التكامل المنشود .
المادة (٥)
تبادل القوانين والانفلمة واللواشح المتعلقة بنشاط وزارات
الداخلية واجهزة الأمن الاخرى ذات الصلة وكذلك الابحاث والكتر
والمطبوعات والنشرات التي تصدرها الوزارات والاجهزة المماشلة ووسائل
الايضاح والافلام التدريبية الموجودة لديها .
المادة (٦)
تقديم التسهيلات اللازمة في مجالات التعليم والتدريب لمنتسبس
وزارات الداخلية والاجهزة المماشلة في الدول الاعضاء في المعاهد
والكليات والمؤسسات المتخصصة .
المادة (٧)
العمل بقدر الامكان على توحيد القوانين أو الانظمة والاجراءات في
المجال الجزائي وعلى تبسيط الاجراءات الأمنية بما يكفل مكافحة
الهريمة بمختلف صورها واساليبها تحقيقا لأمن دول المجلس .
المادة (٨)
تحيط كل دولة من دول المجلس الدول الاعضاء الاخرى علما
بالمؤتمرات والحلقات الدراسية والندوات الثقافية في مجال اختصاص
وزارات الداخلية واجهزة الامن الأخرى ذات الملة وبصفة خامة في مجال
مكافحة الحريمة وسلامة المرور والتعليم والتدريب وذلك قبل انعقادها
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
بشهر على الأقل حتى يتسنى لمن يرطب من دول المجلس المشاركة والاسهام
بيها ويتم ذلك عن طريق الاتصال المباشر بين الأجهزة المعنية ويجوز
عقد لقاءات بين الأجهزة المختصة لتحقيق تلك الغاية .
المادة ٩١)
تتشاور وزارات الداخلية واجهزة الامن المماشلة في الدول الاعضاء
مسبقا، ويتعاون ممثلوها بغية تنسيق وتوحيد موقضهم تجاه المواضيع
المطروحة على جداول أعمال المؤتمرات الاقليمية والدولية .
المادة (١٠)
لعمل بقدر الامكان على توحيد القوانين او الانظمة المتعلقة
شئون الهجرة والحوازات والاقامة وغير ذلك مما يدخل ضمن اختصاصان
وزارات الداخلية واجهزة الامن المماشلة في الدول الأعضاء .
اللمل الثاني
تكامل الاحهزة الاليق
العادة (اL1
تتعاون الدول الاعضاء فيما بينها بغية تزويد الأجهزة الامنية
فيها باحدث الأجهزة التقنية وتدريب العاملين فيها من خلال دورات
تدريبية مشتركة يعهد بأمر تنظيمها وتأمين الموارد المالية اللازمة
لها الى الأمائة العامة للمجلس .
المادة (١٢)
عمل على انشاء شبكة اتصالات خاصة متطورة تخدم وزارا
لداخلية واجهزة الأمن المختلفة في الدول الأعضاء على أن تتول
الأمانة العامة للمجلس دعوة المختمين لوضع دراسة متكاملة عن هذه
الشبكة وتدبير الموارد المالية اللازمة للتنفيذ "
المادة ١٣١)
التي العتال عليها اجهزة الأمنفي الأول الامقامة على الفتكوم الامافة
العامة للمجلس بدعوة المتخممين لوضع دراسة متكاملة عن هذه المراكز
وتخمصاتها والدول التي تقام فيها واقتراح اسلوب التنفيذ .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
المادة (١٤)
لا يجوز لاي دولة من الدول الاعضاء تعيين اي شخص ايا كانت
جنسيته باستثناء مواطنيها ممن سبق له العمل بأجهزة الامن باحداها الا
بعد الحصول على موافقة وزير داخلية الدولة التي سبق له العمل بها .
المادة (١٥)
عقد اللقاءات الدورية وتبادل الزيارات الميدانية بين العاملين
في أجهزة الأمن على كافة المستويات وفي مختلف النشاطات بهدف تعميق
الملات وتوشيق التعاون والاطلاح على النظم المطبقة والاجهزة المستعملة.
الفصل الثالد
مكافحة الدخول او الخروج بصورة غير مشروعة والتهريد
المادة (١٦)
تبذل الدول الأعضاء الجهود اللازمة لمكافحة الدخول او الخروج
غير المشروع والتهريب عبر حدودها وتتخذ الاجراءات القانونية او
النظامية المناسبة بحق من يقوم بهذه الأعمال أو يشبت له دور فيها.
المادة (١٧)
يلقى القبص على من يدخلون بصورة غير مشروعة من قبل السلطات
المختمة في الدول الأعضاء وتتخذ الاجراءات المناسبة بحقهم وتتم
اعادتهم وفقا لما يلي :-
(1) الداخلون بصورة غير مشروعة الى أراضي احدى الدول الأعضاء الذين
كانوا قد دخلوا حدود احداها بصورة مشروعة يعادون الى مركز أمن
حدود الدولة التي دخلوها بصورة مشروعة .
(ب) مجهولو الهوية وكذلك الداخلون بصورة غير مشروعة الذين كانوا
قد دخلوا حدود احداها بصورة غير مشروعة بعد أن دخلوا حدود دولة
اخرى او أكثر بطريق غير مشروع تتولى الدولة التي قامت بالقاه
القبض عليهم معالحة أوضاعهم بعد اخطار الجهات المختصة في
الدولة التي قدموا منها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
المادة (١٨)
متنظليم وتنسيق دوريات تلاقي ودوريات مشتركة في مناطق الحدود
المتقابلة للدول الأعضاء . وعقد اجتماعات دورية لهذا الفرض بين
مسئولي مراكز الحدود في الدول الأعضاء عند الحاجة الى ذلك .
المادة (119
تبدل كل من الدول الأعضاء المتجاورة تصارى جهدها في تعقب
الأشخاس المطاردين من الدولة الأخرى في حالة اجتيازهم الحدود بين
البلدين .
ولا يجوز لدوريات المطاردة التابعة لاي دولة مسن الدول الأعشاه
احتياز حدود الدولة المحاورة الالمسافة نقطة تلاقي الدوريات برا أو
بهرا والتي يتفق عليها بين الدولتين المتجاورتين ، وتتولى دوريات
الدولة التي دخل المطاردون الى حدودها بعد ابلاغها بذلك مطاردتهم
والقاه القبض عليهم وتسليمهم وجميع مافي حوزتهم ووسائط نقلهم الى
أقرب مركز تابع للدولة التي بدات المطاردة في أراضيها .
المادة (١٢٠
يراعى عند استعمال المطاردة مايلي :-
(1) أن تحمل سيارات أو زوارق المطاردة الشعار الرسمي وأن تكون
مميزة .
(ب) الا يزيد عدد السيارات المطاردة عن ثلاث ولا يزيد عدد الزوارق عن
زورقين .
(ج) الا يزيد عدد الفراد دوريات المطاردة البرية عن اثني عشر شخصا ولا
يزيد أفراد المطاردة البحرية عن الطاقم المسجل للزورقين .
(د) أن يكون تسليح الافراد والسيارات والزوارق تسليحا خلينا وفقا
لما يتفق عليه وزراء الداخلية .
الفصل الرايع
مكائعة الحريمة
المادة (٢١)
تتبادل الدول الأعساء أسماء أرباب السوابق الخطرة والمشبوهين
والتبليغ من تحركاتهم ومنع سفرهم كلما كان ذلك ممكنا في المناسبات
التي تستدعي اتخاذ مثل هذا الاجراء بالاضافة الى تبادل قوائم بأسماء
الاشخاص غير المرغوب فيهم بما يتفق والقوانين والانظمة المرعية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ _ الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
المادة (٢٢)
توشيق الاتصال بين الاجهزة المختمة بالتحري والبحث الجنائي في
الدول الاعضاء للابلاغ عن أية معلومات تتوافر لديها عن عمليات اجرامية
متمت أو يتم التحضير لها في أراضي هذه الدول أو في الخارج )
المادة (٢٣)
تقوم الجهة المختصة في كل دولة باطلاع مثيلاتها في الدول الأعضاء
عنى ما يظهر من جرائم جديدة وأساليب ارتكابها وما أتخذ من اجراءات
متعقبها والعد منها .
المادة (٢٤)
والتعري فيها بحفور الاستدلاا والتعليقات الأولية امتى تهري في المراسم
وقعت فيها ولها صلة بامنها أو بجرائم مماشلة وقعت في أرافيها او
كان مرتكبوها ممن يتمتعون بجنسيتها أو كان لهم شركاه يقيمون فيها
او من المقرر أن تترتب نتائجها في حدودها "
المادة ٢٥١)
تقوم السلطات المختمة في كل دولة من الدول الاعضاء بما يتفق
وقوانينها وانظمتها السارية ببذل المعونة اللازمة في مرحلة الاستدلالات
والتحقيقات الأولية وذلك بالنسبة للجرائم التي يكون أمر معاقبتها من
اختصاص احدى الدول الأعضاء وخامة فيما يتعلق بمذكرات الحلب او
بطيرها من الخدمات كالمعايذة والتلتيض والخبط .
او تنفيذ طلبات سماع الاشخاص المتهمين والشهود والقيام
المادة (٢٦)
تتخذ الدول الاعضاء الاجراءات اللازمة للمحافظة على سرية
المعلومات والمواد المتبادلة بينهم متى تم وصفها بالسرية من قبل
الدولة التي قامت بتسليمها . ولا يجوز تسليم المعلومات والمواد
المسلمة بموجب هذه الاتفاقية الى دولة اخرى غير عضو في مجلس
التعاون الا بموافقة الدولة التي قامت بتسليمها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
الفصل الخامس
تسليسم المهرمين
العادة ( ٢٧ )
ارافيما المود اليهم الهام الااسمعوام علي الن التلطات المنس
لدى اي منها وذلك وفقا للقواعد والشروط الواردة في هذا الفصل .
الحادة ( ٢٨ )
الخرطين التاليليم واجها بين الدول الاعضاء الذا توفر لي العلي
(1) اذا كانت الافعال المنسوية للمتهم حسب وصفها في قوائين وانظلمة
الدولة الطالبة تشكل جريمة من جرائم الحدود أو القصاص او
التعزير ، او جريمة معاقبا عليها بعقوبة مقيدة للحرية لا تقل
مدتها عن ستة اشهر .
ويسري هذا الحكم ولو كانت الحريمة قد ارتكبت خارج اراضي
الدولتين الطالبة والمطلوب اليها التسليم طالما أن القوانين أو
الانظمة في الدولة الطالبة تعاقب على تلك الحريمة اذا ارتكبت
داخل او خارج ارافيها .
ب) اذا كان الحكم الصادر من الجهات القضائية في الدولة الطالب
فوريا او غيابيا في جرائم الحدود او القصاص او التعزير ا
عقوبة مقيدة للحرية لمدة لاتقل عن ستة اشهر .
تطبق احكام الفقرتين السابقتين ولو كان الشخص المطلوب
سليمه من رعايا الدولة المطلوب اليها التسليم .
الحادة ( ٢٩ )
يمقطى توائيلتل الفد الدولة ال اليومن من الفمل او سلطت المتوبة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
المادة / ٠٢٠)
لا يسمح بالتسليم لي الحالات التالية :
- اذا كانت الحريمة سياسية .
لايعتبر من الجرائم السياسية
(1) جرائم حيانة الوطن والتخريب والارهاب وجرائم القتل والسلب
والسرقة المصحوبة بأعمال الاكراه سواء ارتكبت من قبل شخص
واحد أوعدة أشخاص .
(ب) كل تعد مادي على رؤساء الدول الاعضاء أو اصولهم أو فروعهم
او زوجاتهم .
(ج) جرائم الاعتداء على اولياه العهد وأفراد الأسر المالكة او
الحاكمة والوزراء ومن في حكمهم في الدول الاعضاء .
(د) الحرائم العسكرية .
(ه) المحاولة او الشروع في الجرائم المذكورة في الفقرات
السابقة اذا كانت قوانين وانظمة الدولة طالبة التسلي
تعاقب عليها .
3 - ٢/ كاة الطول شي مول ال البوني السمين
بالحصانة الدبلوماسية او اي شخص آخر يتمتع بتلك الحصانة حسد
القانون الدولي او اي عهود ومواثيق الخرى .
٤ - اذا كان المطلوب تسليمه قد جرت محاكمت او كان قيد التحقيق او
المحاكمة عن الحريمة المطلوب تسليمه من اجلها سواء كان ذلك في
الدولة المطلوب اليها التسليم او في الدولة التي وقع الحرم في
اراضيها اذا كانت هذه الدولة الاخيرة غير الدولة الطالبة
التسليم .
المادة ( ٣١)
(ب) يحب ان يتضمن ملف الطلب :-
١ - بيانا مفعلا عن هوية الشخص المطلوب واوصافه وارفاق كل
ما يعين على تحديد شخصية المطلوب تسليمه على وجه الدقة .
٢ - مذكرة توقيف او احضار صادرة من سلطة مختمة اذا كان الشخص
فير محكوم عليه .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
٣ - نسخة مصدقة من النصوص التي تعاقب على الفعل وبيانا مفصلا
عن الجهة المختمة واضعة اليد على القفية يتضمن انطباق
الفعل على تلك النصوص والادلة التي تثبت مسئولية الشخص
المطلوب .
٤ - صورة معدقة عن الحكم اذا كان الشخس المطلوب قد حكم عليه
سواه حاز الحكم قوة الامر المقضي به او لم يحزها .
• - بيانا من الجهة المختمة واضعة اليد على القفية بعدم زوال
الحريمة او سقوط العقوبة حسب قانون او نظام الدولة
الطالبة .
٦ - الاشارة الى ان الطلب موافق لاحكام هذه الاتفاقية .
المادة ( ٣٢)
إستثناءً من احكام المادة السابقة ، يتعين على الدولة المطلوب
اليها التسليم ان تسلم الشخص المطلوب تسليمه اذا اعترف هذا
بالحرم المسند اليه ، ووجدت الدولة ان الحريمة من الجرائم التي
يحب فيها التسليم وفقا لاحكام هذه الاتفاقية .
المادة (٢٣)
مع مراعاة احكام هذه الاتفاقية .
1 - تلمل السلطات المختمة في الدول الاعضاء في الطلبات تسليم المهرمين
وفقا للقوانين والانظمة النافذة وقت تقديم الطلب .
٣ - تبلغ الجهة المفتصة في الدولة المطلوب اليها التسليم الحهة
المختمة في الدولة الطالبة بالقرار الصادر في طلب التسليم سلبا
1م ايجابا مع ايضاح الاسباب في حالة الرفض خلال مدة لاتزيد عن
شهرين من شاريخ تلقي طلب التسليم .
المادة ( ٣٤ )
1 - اذا كانت لدى الدولة المطلوب اليها التسليم عدة طلبات من دول
مختلفة بحق الشخص ذاته من اجل نفس الحريمة فتكون الاولوية في
التسليم للدولة التي افرت الجريمة بمصالحها شم للدولة التي
ارتكبت الحريمة في ارافيها .
ب - اذا كانت الطلبات خامة بهرائم مختلفة فتتقرر الاولوية بالاستناد
لظروف والوقائع ولا سيما خطورة الحريمة ومحل اقترافها ولتاريخ
ورود الطلبات ولتعهد احدى الدول طالبة التسليم باعادة الشخص
المطلوب تسليمه .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
العادة ( ٣٥ )
اذا كان الشخص المطلوب ملاحقا قضائيا او محكوما عليه بحريمة
الخرى في الدولة المطلوب اليها التسليم ، تبت هذه الدولة في طلب
تسليمه ويؤجل التسليم الى ان تنتهي ملاحقت او يتقرر عدم
محاكمته او يحكم ببرامته او عدم مسئوليته او تنفذ فيه العقوبة
او يعفى منها او ينتهي توقيفه لزوال الاسباب التي اقتفته ،
ويجوز مع ذلك ارسال الشخص المطلوب مؤقتا الى الدولة الطالبة
ليمثل امام سلطاتها المختصة ، على ان تتعهد هذه السلطات
ايتا ريت موره ال للم ن العرار
الصادر بحقه من سلطات الدولة التي سلمت .
المادة ( ٣٦ )
لايجوز ان تزيد مدة توقيف الشخص المطلوب تسليمه احتياطيا في
الدولة المطلوب اليها التسليم عن ثلاثين يوما يخلى سبيله بعدها
اذا لم يمل خلالها ملف طلب تسليمه او تطلب الدولة طالبة التسليم
جديد توقيفه لثلاثين يوما اخرى على الاكثر على ان تجسم مد
لتوقيف الاحتياطي من العقوبة التي يحكم بها في الدولة طالب
التسليم .
ويجوز للسلطة المختمة في الدولة المطلوب اليها التسليم عند
اخطارها بطلب التوقيف او تجديده عن طريق التلكس او البرق او
الهاتف ان تتاكد عند الاقتضاء من صحة هذا الطلب بالاستعلام من
السلطة المختمة في الدولة التي مدر عنها الطلب .
المادة ( ٢٧ )
المعلوب ليمة عل فيطه معاك ايا بالمريمة بقة سمع بو
قوانين او انظمة الدولة المطلوب اليها التسليم .
المادة ( ٤٣٨
يحاكم الشخص في الدولة طالبة التسليم الا عن الحريمة التي لل
مليمه من اجلها والافعال المرتبطة بها والجرائم التى ارتكب.
بعد تسليمه ، ويجوز محاكمت عن الجرائم الاخرى التي لم يقدم طلب
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ١٣

--- Page 12 ---
مليم من اجلها والافعال المرتبطة بها عند موافقته على ذلك ا
ذا اتيحت له وسائل الخروج من اراضي الدولة المسلم اليها ول
يستفد منها خلال ثلاثين يوما .
المادة ( ٣٩ )
تدفع الدولة طالبة التليم جميع النفقات التي استلزمها تنليد
طلب التسليم كما تدفع كذلك جميع نفقات عودة الشخص المسلم الى
المكان الذي كان فيه وقت التسليم اذا شبت عدم مسئوليته او
براءته .
المادة (٤٠ )
يحب على الدولة طالبة التسليم ان تتقدم لاستلام الشخص المطلوب
خلال ثلاثين يوما ابتداء من تاريخ ارسال اشعار برقي اليها بصدور
قرار التسليم ، والاكان للدولة المطلوب اليها التسليم الخلاء
سبيله ، ولا يجوز القبض عليه مرة ثانية واتخاذ اي اجراء قبله
الا بناءً على طلب جديد .
الفصل السادس
لاحكام ختامية
المادة ( ٤١)
لاتخل هذه الاتفاقية بالاتفاقيات الثنائية المرتيطة بها بعض
الدول الاعضاء ، وفي حالة تعارض احكام هذه الاتفاقية مع احكام
احدى هذه الاتفاقيات الثنائية ، تطبق الدولتان في علاقاتهم
المتبادلة الاحكام الأكثر تحقيقا للتعاون الامني الشامل .
المادة ( ٤٢)
والقاعلنيه الانتظامية العادة اللوة يعل شهور مل ساويية
التوقيع عليها ، وتودع وثائق التصديق لدى الامانة العامة لمجلس
التعاون لدول الخليج العربية التي تعد محضرا بايداع وشيقا
تصديق كل دولة وتخطر به بقية الدول الاعضاء .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
المادة (٤٣ )
تصبح مذه الاتفاقية شارية المفعول بعد مضي شهر من تاريخ اكتمال
ايداع وشائق تصديق شلشي الدول الموقعة •
المادة ( ٤٤)
يجوز تعديل هذه الاتفاقية بموافقة المجلس الاعلى .
المادة ( ٤٥ )
لكل دولة طرف في هذه الاتفاقية ان تنسحب منها وذلك بأعلان ترسله
الى الامين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية ، ولاينتج
الانسحاب اثره الا بعد مضي ستة اشهر من تاريخ ابلاغه ، وتبقى هذه
الاتفاقية سارية المفعول بالنسبة لطلبات التسليم المقدمة قبل
نهاية المدة المذكورة .
وبناءً على تفويض المجلس الأعلى في دورته الرابعة عشرة
المنعقدة بالرياض في شهر رجب ١٤١٤ه الموافق ديسمبر ١٩٩٣م لوزراء
الداخلية باعادة صياغة الاتفاقية الأمنية والتوقيع عليها، فقد تسم
التوقيع على هذه الاتفاقية بمدينة الرياض يوم الاثنين ٢٥ جمادى
الآخرة ١٤١٠ه الموافق ٢٨ نوفمبر ١٩٩٤م من كل من :-
وزير داخلية دولة.
الامات العربية المتحده
وزير داخلية دولة الر
حصنب
وزير ١٠ السة الحر
لعربية السعود
وزير داخلية سلطن
ان
وزير داخلية دولة قط
وزير داخلية دولة الكوي
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ١٥

