--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٣٥) لسنة ١٩٩٥
بالموافقة على الانضمام الى اتفاقية تمييز
المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها
الموقعة فى مونتريال فى ١ مارس ١٩٩١
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها الموقعة فى مونتريال فى
١ مارس ١٩٩١،
وبناءً على عرض وزير المواصلات،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
ووفق على انضمام دولة البحرين الى اتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية
بغرض كشفها الموقعة فى مونتريال فى ١ مارس ١٩٩١، وفقاً للمادة (١٣) من هذه
الإتفاقية، والمرافقة لهذا المرسوم.
المادة الثانية
على وزير المواصلات تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ: ٢١ جمادى الآخرة ١٤١٦ه
الموافق: ١٤ نوفمبر ١٩٩٥م
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٩٠ - الأربعاء ١٥ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ٤

--- Page 2 ---
إتفاقية
تمييز المتفجرات البلاستيكية
بغرض كشفها
إن الدول الأطراف فى هذه الإتفاقية،
إدراكاً منها لما ينتج عن أفعال الإرهاب من آثار على الأمن الدولي،
وإذ تعرب عن عميق قلقها إزاء الأفعال الإرهابية التى ترمى الى تدمير الطائرات
ووسائل النقل الاخرى وغير ذلك من الاهداف،
وإذ يقلقها ان متفجرات بلاستيكية قد استخدمت فى ارتكاب مثل هذه الأفعال
الإرهابية،
وإذ تضع فى اعتبارها ان تمييز تلك المتفجرات بغرض كشفها من شأنه أن
يسهم كثيراً فى منع ارتكاب تلك الأفعال غير المشروعة،
واعترافاً منها بوجود حاجة ملحة لغرض ردع تلك الأفعال غير المشروعة، إلى
وضع وثيقة دولية لإلزام الدول بأن تتبنى إجراءات ملائمة لضمان التمييز الواجب
للمتفجرات البلاستيكية،
وإذ تضع فى إعتبارها القرار ٦٣٥ الصادر عن مجلس الأمن التابع للامم
المتحدة فى ١٤ يونية ١٩٨٩، والقرار ٢٩/٤٤ الصادر عن الجمعية العامة للامم
المتحدة فى ٤ ديسمبر ١٩٨٩، اللذين يحثان منظمة الطيران المدنى الدولى على تكثيف
عملها من أجل إقامة نظام دولى لتمييز المتفجرات البلاستيكية أو الصفحية بغرض
كشفها،
وإذ تأخذ بعين الاعتبار القرارد ٨ - ٢٧ الذى اقرته بالاجماع الدورة السابعة
والعشرون للجمعية العمومية لمنظمة الطيران المدنى الدولى، والذى أيد إعداد وثيقة
دولية جديدة بخصوص تمييز المتفجرات البلاستيكية أو الصفحية بغرض كشفها مع
إعطاء هذا الموضوع أعلى درجة من الأولوية المطلقة،
وإذ تلاحظ بعين الرضا الدور الذى قام به مجلس منظمة الطيران المدنى الدولى
فى إعداد الإتفاقية بالاضافة إلى رغبته فى القيام بالوظائف المتعلقة بتنفيذها،
قد إتفقت على الآتى :
المادة الاولى
لأغراض هذه الإتفاقية:
١ - (المتفجرات» تعنى المنتجات الناسفة، المعروفة على نحو شائع باسم «المتفجرات
البلاستيكية»، بما فى ذلك المتفجرات التى تكون على شكل صفحي مرن أو لين،
حسب الوصف الوارد لها فى الملحق الفنى لهذه الاتفاقية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٩٠ - الأربعاء ١٥ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ٥

--- Page 3 ---
٢ - «مادة كاشفة» تعنى مادة تضاف إلى متفجر لتسهيل كشفه، حسب الوصف
الوارد لها فى الملحق الفنى لهذه الاتفاقية.
٣ - «تمييز» تعنى إضافة مادة كاشفة إلى متفجر وفقا للملحق الفنى لهذه الإتفاقية.
٤ - «تصنيع) تعنى أية عملية لإنتاج متفجرات بما فى ذلك إعادة تجهيزها.
٥ - (أجهزة حربية مصرح بها حسب الاصول» تشمل، على سبيل المثال لا الحصر،
القنابل والخراطيش والقذائف والالغام والمقذوفات والصواريخ والحشوات
المدببة والقنابل اليدوية والمقذوفات الثاقبة التى تصنع فقط لأغراض عسكرية أو
لاغراض الشرطة وفقاً لقوانين وأنظمة الدولة الطرف المعنية.
٦ - «دولة منتجة» تعنى أى دولة تصنع متفجرات فى إقليمها.
المادة الثانية
على كل دولة طرف أن تتخذ الاجراءات الضرورية والفعّالة لحظر ومنع تصنيع
متفجرات غير مميزة فى إقليمها .
المادة الثالثة
١ - على كل دولة طرف أن تتخذ الإجراءات الضرورية والفعّالة لحظر ومنع إدخال
متفجرات غير مميزة إلى اقليمها أو إخراجها منه.
٢ _ لاتسرى الفقرة السابقة على عمليات النقل لأغراض لا تتعارض مع أهداف هذه
الإتفاقية، بواسطة السلطات التابعة لدولة طرف التى تؤدى مهامَّ عسكرية أو
شرطية، لمتفجرات غير مميزة تكون خاضعة لرقابة تلك الدولة الطرف وفقاً للفقرة
(١) من المادة الرابعة.
المادة الرابعة
١ - على كل دولة طرف أن تتخذ الإجراءات الضرورية لممارسة رقابة صارمة وفعّالة
على حيازة ونقل حيازة المتفجرات غير المميزة التى تكون قد صنعت فى إقليمها أو
أدخلت إليه قبل سريان مفعول هذه الإتفاقية بالنسبة لتلك الدولة، وذلك لمنع
تحويلها أو إستعمالها لخدمة أغراض منافية لأهداف هذه الإتفاقية.
٢ - على كل دولة طرف أن تتخذ الإجراءات الضرورية للتأكد من أن كل المخزونات من
المتفجرات المشار إليها فى الفقرة (١) من هذه المادة، التى لا توجد لدى السلطات
التى تؤدى مهامّ عسكرية أو شرطية، قد تم إتلافها أو استهلاكها لأغراض
لاتتنافى مع أهداف هذه الاتفاقية، او تم تمييزها او ابطال مفعولها بصفة
ستديمة فى غضون فترة ثلاث سنوات من تاريخ سريان مفعول هذه الإتفاقية
بالنسبة لتلك الدولة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٩٠ - الأربعاء ١٥ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ٦

--- Page 4 ---
٣ - على كل دولة طرف أن تتخذ الإجراءات الضرورية للتأكد من أن كل المخزونات من
المتفجرات المشار إليها فى الفقرة (١) من هذه المادة، التى توجد لدى السلطات
العسكرية أو سلطات الشرطة والتى لاتكون مدمجة كجزء لايتجزأ من أجهزة
حربية مصرح بها حسب الاصول، قد تم إتلافها أو إستهلاكها لأغراض لاتتنافى
مع أهداف هذه الإتفاقية، أو تم تمييزها أو إبطال مفعولها بصفة مستديمة وذلك
فى غضون ١٥ سنة من تاريخ سريان مفعول هذه الإتفاقية بالنسبة لتلك الدولة.
٤ - على كل دولة طرف أن تتخذ الإجراءات الضرورية للتأكد من القيام فى إقليمها، فى
أقرب وقت ممكن، بإتلاف المتفجرات غير المميزة التى قد يكتشف وجودها فى ذلك
الإقليم والتى لا تشير إليها الفقرات السابقة من هذه المادة، وذلك بخلاف
المخزونات من المتفجرات غير المميزة الموجودة لدى سلطاتها التى تؤدى مهام
عسكرية أو شرطية، والمدمجة كجزء لايتجزأ من أجهزة حربية مصرح بها حسب
الاصول عند بدء نفاذ هذه الإتفاقية بالنسبة لتلك الدولة.
٥ - على كل دولة طرف أن تتخذ الإجراءات الضرورية لممارسة رقابة صارمة وفعالة
على حيازة ونقل حيازة المتفجرات المشار إليها فى الفقرة «ثانياً» من الجزء الأول
من الملحق الفنى لهذه الإتفاقية لمنع تحويلها أو استعمالها لأغراض منافية
لأهداف هذه الإتفاقية.
٦ - على كل دولة طرف أن تتخذ الإجراءات الضرورية للتأكد من القيام فى إقليمها، فى
أقرب وقت ممكن، بإتلاف المتفجرات غير المميزة المصنعة منذ بدء نفاذ هذه
الإتفاقية بالنسبة لتلك الدولة التى لاتكون مدمجة على النحو المحدد فى الفقرة
«ثانياً» د) من الجزء الاول من الملحق الفنى لهذه الإتفاقية وكذلك المتفجرات غير
المميزة التى لم تعد تندرج فى نطاق أى فقرات فرعية من الفقرة «ثانياً)) المذكورة.
المادة الخامسة
١ - أنشئت بمقتضى هذه الإتفاقية لجنة تسمى اللجنة الفنية الدولية للمتفجرات
(ويشار اليها فيما بعد بإسم «اللجنة»)، وتتألف مما لا يقل عن خمسة عشر
عضواً ولا يزيد على تسعة عشر عضواً يعينهم مجلس منظمة الطيران المدنى
الدولى (ويشار إليه فيما بعد بإسم «المجلس)) من بين الأشخاص الذين
ترشحهم الدول الأطراف فى هذه الإتفاقية.
١ - يكون أعضاء اللجنة من الخبراء الذين يتمتعون بخبرة مباشرة وواسعة فى
المجالات المتعلقة بتصنيع المتفجرات أو كشفها أو البحوث الخاصة بها.
٣ - يعين أعضاء اللجنة لمدة ثلاث سنوات ويجوز إعادة تعيينهم.
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٩٠ - الأربعاء ١٥ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ٧

--- Page 5 ---
٤ - تعقد دورات اللجنة مرة واحدة على الأقل كل سنة فى مقر منظمة الطيران المدنى
الدولى، أو فى أى أماكن أو مواعيد يحددها أو يوافق عليها المجلس.
٥ - تعتمد اللجنة نظامها الأساسي شريطة موافقة المجلس عليه.
المادة السادسة
١ - تقوم اللجنة بتقييم التطورات الفنية المتعلقة بتصنيع المتفجرات وتمييزها
وكشفها.
٢ - تقوم اللجنة من خلال المجلس بارسال نتائج أعمالها الى الدول الأطراف والى
المنظمات الدولية المعنية.
٣ - تقوم اللجنة، كلما كان ذلك ضرورياً، بتقديم توصيات الى المجلس لادخال تعديلات
على الملحق الفنى لهذه الاتفاقية. وعلى اللجنة ان تسعى الى اتخاذ قراراتها بشأن
تلك التوصيات باجماع الآراء. واذا تعذر ذلك فتتخذ تلك القرارات بأغلبية ثلثى
أعضاء اللجنة.
٤ - يجوز للمجلس، بناء على توصية من اللجنة، أن يقترح على الدول الأطراف إدخال
تعديلات على الملحق الفنى لهذه الاتفاقية.
المادة السابعة
١ - يجوز لكل دولة طرف أن ترسل تعليقاتها الى المجلس فى عضون تسعين يوما من
تاريخ الاخطار بتعديل مقترح على الملحق الفنى لهذه الاتفاقية. ويقوم المجلس فى
أقرب وقت ممكن باحالة تلك التعليقات الى اللجنة لكى تنظر فيها. وعلى المجلس
ان يدعو أية دولة طرف تكون قد تقدمت بتعليقات أو اعتراضات على التعديل
المقترح الى أن تشاور اللجنة.
٢ - على اللجنة أن تنظر فى الآراء التى تعرب عنها الدول الأطراف وفقا للفقرة السابقة
وأن تقدم تقريرها الى المجلس فى هذا الشأن. ويجوز للمجلس بعد النظر فى تقرير
اللجنة، ومع الأخذ فى الاعتبار طبيعة التعديلات والتعليقات من الدول الأطراف،
بما فيها الدول المنتجة، أن يقترح التعديل على جميع الدول الأطراف لإقراره.
٣ - اذا لم تعترض على التعديل المقترح خمس دول أو أكثر من الدول الأطراف،
بواسطة اخطار كتابى الى المجلس فى غضون تسعين يوما من تاريخ اخطارها
بهذا التعديل بواسطة المجلس، يعتبر ان هذا التعديل قد تم اقراره. ويدخل حيز
النفاذ بعد مائة وثمانين يوما من ذلك التاريخ، أو بعد أى فترة أخرى محددة فى
التعديل المقترح، بالنسبة للدول الأطراف التى لم تعترض صراحة عليه.
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٩٠ - الأربعاء ١٥ نوفمبر ١٩٩٥م
سفحة ٨

--- Page 6 ---
٤ - ,* ز للدول الأطراف التى اعترضت صراحة على التعديل المقترح ان تعرب، بعد
ذلك عن موافقتها على الالتزام بأحكام التعديل بواسطة إيداع وثيقة قبول أو
موافقة.
٥ -اذا اعترضت على التعديل المقترح خمس دول أو أكثر من الدول الأطراف، فعلى
المجلس ان يحيله الى اللجنة لمزيد من البحث.
٦ - اذا لم يتم اقرار التعديل المقترح وفقا للفقرة (٢) من هذه المادة، يجوز للمجلس
ايضا ان يعقد مؤتمرا لكل الدول الأطراف.
المادة الثامنة
١ - على الدول الأطراف، إنْ أمكن، أن ترسل الى المجلس المعلومات التى من شأنها
ان تساعد اللجنة فى تأدية وظائفها وفقا للفقرة (١) من المادة السادسة.
٢ - على الدول الأطراف ان تحيط المجلس علماً بصفة دورية بالتدابير المتخذة من
جانبها لتنفيذ احكام هذه الاتفاقية. وعلى المجلس ان يرسل هذه المعلومات الى
جميع الدول الأطراف والمنظمات الدولية المعنية.
المادة التاسعة
على المجلس أن يتخذ بالتعاون مع الدول الأطراف والمنظمات الدولية المعنية،
الاجراءات الملائمة لتسهيل تنفيذ هذه الاتفاقية، بما فى ذلك تقديم المساعدة الفنية
والاجراءات الخاصة بتبادل المعلومات حول التطورات الفنية فى مجال تمييز المتفجرات
وكشفها.
المادة العاشرة
يشكل الملحق الفنى جزءاً لا يتجزأ من هذه الاتفاقية.
المادة الحادية عشرة
١ - أي نزاع بين دولتين أو أكثر من الدول الأطراف حول تفسير أو تطبيق هذه
الاتفاقية، ولا يمكن تسويته عن طريق التفاوض، يحال الى التحكيم بناء على طلب
احدى هذه الدول. واذا لم يتفق أطراف النزاع على هيئة التحكيم فى غضون ستة
اشهر من تاريخ طلب الاحالة الى التحكيم، فانه يجوز لأى طرف من هؤلاء
الأطراف ان يحيل النزاع الى محكمة العدل الدولية بموجب طلب يقدم وفقاً لنظام
المحكمة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٩٠ - الأربعاء ١٥ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ٩

--- Page 7 ---
٢ - يجوز لكل دولة طرف، عند التوقيع أو التصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها أو
الموافقة عليها أو الانضمام اليها، أن تعلن عدم التزامها بالفقرة السابقة. ومن ثم
لا تلتزم الدول الأطراف الأخرى بالفقرة المذكورة تجاه أية دولة طرف تكون قد
أبدت مثل هذا التحفظ.
٣ - يجوز لأية دولة طرف تكون قد أبدت تحفظاً وفقاً للفقرة السابقة ان تسحب هذا
التحفظ فى أى وقت بموجب اخطار ترسله الى المودع لديه.
المادة الثانية عشرة
فيما عدا الحالة المشار اليها فى المادة الحادية عشرة، لا يجوز ابداء أى تحفظ
على هذه الاتفاقية.
المادة الثالثة عشرة
١ - يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية فى مونتريال فى أول مارس ١٩٩١ بالنسبة
للدول التى اشتركت فى المؤتمر الدولى لقانون الجو المنعقد بمونتريال من ١٢
فبراير الى ١ مارس ١٩٩١. وبعد ١ مارس ١٩٩١. يفتح باب التوقيع على
الاتفاقية لجميع الدول فى مقر منظمة الطيران المدنى الدولي بمونتريال الى حين
بدء نفاذها وفقا للفقرة (٣) من هذه المادة. ويجوز لأى دولة لم توقع على هذه
الاتفاقية ان تنضم اليها فى أى وقت.
٢ - تخضع هذه الاتفاقية للتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام من جانب
الدول. وتودع وثائق التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى منظمة
الطيران المدنى الدولى التى تم تعيينها فى هذه الاتفاقية كجهة ايداع. وعلى كل
دولة، عندما تودع وثيقة التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام، أن تعلن ما
اذا كانت منتجة أم لا .
٣ - تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ فى اليوم الستين بعد تاريخ إيداع وثيقة التصديق
أو القبول أو الموافقة أو الانضمام الخامسة والثلاثين لدى المودع لديه بشرط أن
تكون خمس من تلك الدول على الأقل قد أعلنت، وفقا للفقرة (٢) من هذه المادة،
انها دول منتجة. واذا تم ايداع خمس وثلاثين وثيقة من تلك الوثائق قبل قيام
خمس من الدول المنتجة بايداع وثائقها، فيبدأ نفاذ هذه الاتفاقية فى اليوم
الستين بعد تاريخ ايداع وثيقة تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام الدولة
المنتجة الخامسة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٩٠ - الأربعاء ١٥ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ١٠

--- Page 8 ---
٤ - تسرى هذه الاتفاقية بالنسبة للدول الأخرى بعد ستين يوماً من تاريخ إيداع
وثائق تصديقها أو قبولها أو موافقتها أو انضمامها.
٥ - على المودع لديه أن يقوم، بعد دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ بتسجيلها وفقاً
للمادة (١٠٢) من ميثاق الامم المتحدة وطبقا للمادة (٨٣) من اتفاقية الطيران
المدنى الدولى (شيكاغو، ١٩٤٤).
المادة الرابعة عشرة
على المودع لديه أن يقوم فوراً بإخطار كل الدول الموقعة وكل الدول الأطراف بما
يلي:
١ - كل توقيع على هذه الاتفاقية وتاريخ ذلك التوقيع.
٢ _ كل إيداع لوثيقة تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام وتاريخ ذلك الايداع، مع
إعطاء إشارة خاصة بما اذا كانت الدولة قد افادت بأنها دولة منتجة.
٣ - تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ .
٤ - تاريخ نفاذ أي تعديل على هذه الاتفاقية أو على ملحقها الفني.
٥ - أى انسحاب من الاتفاقية وفقاً للمادة الخامسة عشرة.
٦ - أى اعلان يصدر وفقاً للفقرة (٢) من المادة الحادية عشرة.
المادة الخامسة عشرة
١ - يجوز لكل دولة متعاقدة أن تنسحب من هذه الاتفاقية بموجب اخطار كتابى
ترسله الى المودع لديه.
٢ - يسرى هذا الانسحاب بعد مرور مائة وثمانين يوماً من تاريخ تسلم الاخطار به من
جانب المودع لديه.
إشهاداً على ذلك وقع مندوبو الدول المفوضون من حكوماتهم حسب الأصول
على هذه الاتفاقية.
حررت فى مونتريال فى اليوم الأول من شهر مارس سنة ألف وتسعمائة وواحد
وتسعين من نسخة أصلية واحدة، وبخمس لغات لها نفس الحجية هى العربية
والانجليزية والفرنسية والروسية والاسبانية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٩٠ - الأربعاء ١٥ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ١١

--- Page 9 ---
الملحق الفني
الجزء الأول - وصف المتفجرات
أولا : المتفجرات المشار اليها فى الفقرة (١) من المادة الأولى هى المتفجرات التى :
أ) تتكون من متفجر واحد أو أكثر من المتفجرات القوية، التى يقل ضغط
البخار فى حالتها النقية عن ١٠ پاسكال فى درجة حرارة قدرها ٢٥ درجة
مئوية،
ب) تحتوى على مادة رابطة،
ج) وتتصف بالليونة أو المرونة عند درجة الحرارة العادية الداخلية، عندما تكون
على شكل مخلوط.
ثانيا: المتفجرات التالية، بالرغم من انها تفى بوصف المتفجرات المذكور فى الفقرة
الأولى من هذا الجزء، لا تعتبر متفجرات طالما استمرت حيازتها او استعمالها
للأغراض المحددة ادناه او اذا ظلت مدمجة بالشكل المحدد ادناه، وهى
المتفجرات التى :
أ) يتم تصنيعها أو حيازتها بكميات محدودة لأغراض الأعمال المصرح بها
حسب الأصول فى مجالات البحوث والتطوير واختبار متفجرات جديدة أو
معدلة.
ب) يتم تصنيعها أو حيازتها بكميات محدودة لكى تستعمل للتدريب المصرح به
حسب الاصول فى مجال كشف المتفجرات و/ أو لتطوير واختبار اجهزة
كشف المتفجرات.
ج) يتم تصنيعها أو حيازتها بكميات محدودة لاستخدامها فقط لأغراض علم
الطب الشرعى المصرح به حسب الأصول.
د) من المقرر ادماجها والمدمجة كجزء لايتجزأ من اجهزة حربية مصرح بها
حسب الاصول فى اقليم الدولة المنتجة فى غضون ثلاث سنوات من بدء
نفاذ هذه الاتفاقية بالنسبة لتلك الدولة. على ان تعتبر تلك الأجهزة المنتجة
خلال فترة السنوات الثلاث اجهزة عسكرية مصرحاً بها حسب الأصول فى
إطار الفقرة (٤) من المادة الرابعة فى هذه الاتفاقية.
ثالثا : فى هذا الجزء:
عبارة «المصرح بها حسب الأصول» فى الفقرة ثانياً أ)، ب) وج) تعنى المصرح
بها بموجب قانون الدولة الطرف المعنية أو نظمها، وعبارة «المتفجرات القوية»
تشمل، ولكن لا تقتصر على، رباعى المثيلين الحلقى - رباعى النترامين
(اكتوجين)، ورابع نترات خماسى الارثريتول (بنترايت)، وثلاثى المثيلين
الحلقى - ثلاثى النترامين (هكسوجين).
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٩٠ - الأربعاء ١٥ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ١٢

--- Page 10 ---
الجزء الثانى: المواد الكاشفة
المادة الكاشفة هى أى مادة من تلك المواد المبينة فى الجدول التالي. والمقصود
من المواد الكاشفة المذكورة فى هذا الجدول ان تستعمل لتعزيز امكانية كشف
المتفجرات بواسطة الكشف البخارى. وينبغى فى كل حالة، ادماج المادة الكاشفة فى
المتفجر بطريقة تجعلها موزعة بانتظام داخل المنتج النهائى.
ويتعين أن يكون الحد الأدنى لتركيز المادة الكاشفة فى المنتج النهائى للمتفجر
عند صنعه، كما يلي:
جدول
إسم المادة الكاشفة
ثنائي نترات اثيلين الجليكول
٣،٢ - ثنائي مثيل - ٣،٢
بارا - أحادي نترات التولوين
أورثو - أحادى نترات التولوين
الصياغة
الجزيئية
كريد ٤ (ن أ٢(٣
ك٦يد ١٢ (ن أ٢ (٢
ك٧ يد ٧ ن أ٢
ك٧ يدع ن أ ٢
الوزن
الجزيئي
١٥٢
١٧٦
١٣٧
١٣٧
الحد الأدنى
للتركيز
٢ر٠٪ حسب الكتلة
١ر٠٪ حسب الكتلة
٥ر٠ ٪ حسب الكتلة
٥ر٠٪ حسب الكتلة
واذا كان أحد المتفجرات يحتوى، نتيجة لتركيبه العادى، على أى من المواد
الكاشفة المحددة، بنسبة التركيز الدنيا اللازمة أو بنسبة تزيد عليها، فيجب اعتبار أنه
قد تم تمييزه.
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٩٠ - الأربعاء ١٥ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ١٣

