--- Page 1 ---
28
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3143 - الخميس 13 فبراير 2014
قانون رقم (٤) لسنة ٢٠١٤
بالتصديق على اتفاقية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة كندا
بشأن تبادل المعلومات في المسائل الضريبية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة كندا بشأن تبادل المعلومات في المسائل
الضريبية، والموقعة في مدينة أوتاوا بتاريخ ٤ يونيو ٢٠١٣،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة كندا بشأن تبادل المعلومات في
المسائل الضريبية، والموقعة في مدينة أوتاوا بتاريخ ٤ يونيو ٢٠١٣، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٩ ربيع الأول ١٤٣٥ه
الموافق: ٣٠ يناير ٢٠١٤ م

--- Page 2 ---
الجَريَاة النَّمِيَّة
29
ملحق العدد: 3143 - الخميس 13 فبراير 2014
اتفاقية
بين
حكومة مملكة البحرين
وحكومة كندا
بشان تبادل المعلومات في المسائل الضريبية

--- Page 3 ---
30
الجَزة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3143 - الخميس 13 فبراير 2014
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة كندا،
رغبة منهما في تسهول تبادل المعلومات بخصوص الضرائب،
فقد اتفقتا على ما يلي:
المادة (1)
مدف ونطق هذه الاتفاقية
1- تقوم السلطات المختصة في كلا الطرفين المتعاقدين بتقديم المساعدة من خلال تبادل
المعلومات التي تراها ذات صلة بإدارة وتنفيذ القوانين الوطنية في كلا البلدين الخاصة
بالضرائب المعنية في هذه الاتفاقية، على أن تتضمن هذه المعلومات معلومات تكون
ذات صلة بتحديد وتقييم وتحصيل هذه الضرائب، استرداد وتتفيذ المطالبات لاستحقاقات
الضريبية أو التحقيق أو المقاضاة في المسائل الضريبية، ويجب أن يتم تبادل
المعلومات وفقا لأحكام هذه الاتفاقية ويجب اعتبارها معلومات سرية وفقاً لما تنص
عليه العادة (8) من هذه الاتفاقية.
2 - تبقى الحقوق والضمانات المكفولة للأشخاص وفقا للقوانين أو الإجراءات الإدارية
للطرف المطلوب منه المعلومات سارية بحيث لا تعيق أو تؤخر التبادل الفعلي
للمعلومات.

--- Page 4 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3143 - الخميس 13 فبراير 2014
31
المادة (2)
الولاية القضائية
لا يلتزم الطرف المطلوب منه المعلومات بتوفير المعلومات في حال عدم توافرها لدى
السلطات التابعة له أو عدم وجودها في حوزة أو تحت سيطرة أشخاص موجودين في نطاق
اختصاصه الإقليمي.
المادة (3)
الضرائب المعية
1- تسري الضرائب المعنية في هذه الاتفاقية على وجه الخصوص:
(أ) فيما يتعلق بالبحرين، ضريبة الدخل بموجب مرسوم رقم (22) لسئة 1979 (ضريبة
النغط).
(ب) فيما يتعلق بكندا، كافة الضرائب المفروضة أو المنظمة من قبل الحكومة الكندية.
2- كذلك، تسري هذه الاتفاقية على أية ضرائب مماثلة أو مشابهة في الجوهر تفرض بعد
تاريخ توقيع الاتفاقية بالإضافة إلى أو بدلاً من الضرائب الحالية، وعلى السلطات
المختصة في كلا الطرفين المتعاقدتين إخطار كلا منهما الآخر عن أية تغيرات جوهرية
يتم إدخالها في قوائينهما الضريبية.
المادة (4)
التعاريف
1 - لأغراض هذه الاتفاقية، ما لم ينص على خلاف ذلك:
(١) مصطلح " البحرين " يعنى إقليم مملكة البحرين ومناطقها البحرية وقاع البحر
وباطن الأرض التي تمارس عليه مملكة البحرين حقوق السيادة والولاية القضائية
وفقا للقانون الدولي.
(ب) مصطلح " كندا " يقصد به:
(1) الأراضي البابسة،الغلاف الجوي والمياه الداخلية والمياه الإقليمية لكندا .

--- Page 5 ---
32
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3143 - الخميس 13 فبراير 2014
(2) المنطقة الاقتصادية الخالصة لكندا وفقا لما حددته القوانين الوطنية طبقاً للجزء
الخامس من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار (UNCLOS).
(3) الجرف القاري لكندا وفقا لما حددته القوانين الوطنية طبقاً للجزء السادس من
اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار . (UNCLOS).
(ج) مصطلح "طرف متعاقد" يقصد به البحرين أو كندا حسب ما يقتضيه سياق النص.
(د) مصطلح "سلطة مختصة" يقصد به:
١ - بالنسبة للبحرين وزير المالية أو الوزير المفوض.
ب- بالنسبة لكندا وزير الخزانة الوطنية أو الوزير المفوض.
(ه) مصطلح "طرف مقدم الطلب" يقصد به الطرف المتعاقد الطالب للمعلومات.
(و) مصطلح " نظام أو صندوق تحصيل الاستثمار" يقصد به أني آلية اتحاد استثمار
بصرف النظر عن الشكل القانوني.
ومصطلح " نظام أو صندوق عام لتحصيل الاستثمار" يقصد به أي نظام أو صندوق
لتحصيل الاستثمار يوفر وحدات أو أسهم أو منافع أخرى في الصندوق أو النظام تكون
متاحة للبيع والشراء (أو المصادرة) من قبل الجمهور. ويمكن أن تكون الوحدات أو
الأسهم أو المنافع الأخرى في الصندوق أو النظام متاحة للشراء أو البيع "من قبل
الجمهور" ما لم يقتصر بيعها أو شرائها أو مصادرتها بشكل صريح أو ضمني على
مجموعة معينة من المستثمرين.
(ز) مصطلح " شركة " يقصد به أي مجموعة أشخاص أو كيان يعامل كمجموعة
أشخاص لغرض الضريبة وتوضيحاً لذلك تعمل أي كيان آخر يؤسس أو يعترف به وفقا
لقوانين أي من الطرفين المتعاقدين كمجموعة أشخاص.
(ح) مصطلح " معلومات " يقصد به أي حقيقة أو بيان أو سجل في أي شكل كان.
) مصطلح " إجراءات الحصول على المعلومة* يقصد به الإجراءات القانونية والإدارية
أو القضائية التي يتمكن من خلالها الطرف المتعاقد من الحصول على المعلومات
المطلوبة أو توفيرها.

--- Page 6 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3143 - الخميس 13 فبراير 2014
33
(ي) مصطلح " شخص " يقصد به فرد، شركة، صندوق ائتمان، شراكة وأي مجموعة
أشخاص.
(ك) مصطلح " صنف أول من الأسهم " يقصد به نوع أو أنواع من الأسهم تمثل أغلبية
الأصوات والقيمة في الشركة.
(ل) مصطلح " شركة تجارية عامة " يقصد به أي شركة يكون الصنف الأول من أسهمها
مدمج في قائمة سوق مال "بورصة معترف به، شريطة أن يكون بمقدور الجمهور بيع
وشراء أسهمها. ويمكن شراء أو بيع الأسهم من "قبل الجمهور" ما لم يقتصر بيعها أو
شرائها بشكل صريح أو ضمني على مجموعة معينة من المستثمرين.
(م) مصطلح " سوق بورصة معترف به" يقصد به أي بورصة تتفق عليها السلطات
المختصة في كلا الطرفين المتعاقدين.
(ن) مصطلح "طرف مطلوب منه المعلومات" يقصد به الطرف المتعاقد المطلوب منه توفير
المعلومات.
(ص) مصطلح " ضريبة" يقصد به أي ضريبة تسري عليها هذه الاتفاقية.
2- فيما يتعلق بتطبيق هذه الاتفاقية في أي وقت من قبل كل من الطرفين المتعاقدين، فإن
أي مصطلح لم يتم تعريفه كما وزد في هذه الاتفاقية ما لم يتطلب النص خلاف ذلك، فانه
يكون له المعلى المقدر له بموجب قانون ذلك الطرف في ذلك الوقت، وأي معنى يكون مقدرأً
بموجب قوانين الضرائب المطبقة لدى ذلك الطرف يسود على المعلى الوارد في القوانين
الأخرى لذلك الطرف.
المادة (5)
تبادل المعلومات عند الطلب
1- يجب على السلطة المختصة للطرف المطلوب منه المعلومات توفير المعلومات عند
طلبها للأغراض المشار إليها في المادة (1)، على أن يتم تبادل هذه المعلومات
بصرف النظر عن كون طريقة التحري قد تعتبر جريمة وفقا لقوائين الملرف المطلوب
منه المعلومات إذا كانت هذه الطريقة التي تم حصول المعلومات من خلالها تمت في
إقليم الطرف المتعاقد المطلوب منه المعلومات.

--- Page 7 ---
34
الجَزيدة السَمِيَّة
١• ملحق العدد: 3143 - الخميس 13 فبراير 2014
2- إذا كانت المعلومات التي في حوزة السلطة المختصة للطرف المطلوب منه المعلومات
غير كافية لتمكنه من تلبية الطلب، فأن على ذلك الطرف الاستفادة من إجراءات
العصول على المعلومات المعنية لتوفيرها إلى الطرف الطالب للمعلومات، بالرغم من
عدم حاجة الطرف المطلوب منه المعلومات لأغراض الضريبة الخاصة به.
3- إذا ما قامت السلطة المختصة بالطرف مقدم الطلب بتقديم طلب محدد، فإن على
السلطة المختصة بالطرف المطلوب منه المعلومات تقديم المعلومات بموجب هذه
المادة لمدى ما تسمح به قوانينه الوطنية المتعلقة بتقديم شهادة الشهود والنسخ الموثقة
للمسجلات الأصلية.
4- يضمن كل طرف متعاقد بان السلطة المختصة التابعة له للأغراض المنصوص عليها
في المادة (1) من هذه الاتفاقية، لها صلاحية الحصول على وتقديم المعلومات عند
تقديم الطلب وفقا الآتي:
1) معلومات لدى بنوك، مؤسسات مالية أخرى، وأي شخص بصفته وكالة أو مؤتمن بما
في ذلك المعينين المؤتمنين.
ب) معلومات تتعلق بملكية شركات، شراكة، صناديق ائتمان أو أشخاص آخرين وذلك
في ظل القيود المبينة في المادة (2)، معلومات تتعلق بملكية هذه الأشخاص لسلسة
التملك، بالنسبة لصناديق الائتمان معلومات حول المكلفين بالتسوية والموصين على
المال والمنتفعين، ربالنسبة للمؤسسة معلومات عن مؤمسي وأعضاء مجلس الأمناء
والمنتفعين. علاوة على ذلك، لا تنشأ هذه الاتفاقية أي التزام على الطرفين المتعاقدين
بالحصول على معلومات أو توفيرها حول ملكية الشركات التي تتعامل تجارياً أو أنظمة
أو صناديق عامة لتحصيل الاستثمار ما لم يتم الحصول على هذه المعلومات بدون أي
صعوبات.
5- يجب على السلطة المختصة للطرف مقدم الطلب توفير المعلومات التالية إلى السلطة
لمختصة بالطرف المطلوب منه المعلومات عندما يتقدم بطلب معلومات بموجب هذه
الاتفاقية وهي كالآتي:
١) هوية الشخص الخاضع للتحري أو التدقيق.

--- Page 8 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3143 - الخميس 13 فبراير 2014
35
ب) بيان المعلومات المطلوبة ما في ذلك تحديد طبيعتها والطريقة التي يرغب الطرف
الطالب باستلامها من الطرف المطلوب منه المعلومات.
ج) الغرض الضريبي للمعلومات المطلوبة.
د ) أسباب وجود تلك المعلومات في إقليم الطرف المطلوب منه المعلومات أو في حوزة
أو إدارة شخص موجود ضمن ولايته القضائية للطرف المطلوب منه المعلومات.
ه) الاطلاع على اسم وعنوان أي شخص يعتقد في حوزته المعلومات المطلوبة.
و ) ويبان بأن الطلب يتماشى مع القوانين والممارسات الإدارية للطرف مقدم الطلب إذا
كانت المعلومات المطلوية هي من اختصاص الطرف مقدم الطلب فإن السلطة المختصة
للطرف مقدم الطلب تستطيع الحصول على المعلومات وفقا لقوانين الطرف مقدم الطلب
في الحالات الإجراءات الإدارية العادية وإنها تتماشى مع هذه الاتفاقية.
ز) بيان بان الطرف مقدم الطلب اتخذ كل الوسائل المتاحة في إقليمه للحصول على
المعلومات، عدا تلك التي تترتب عنها صعوبات.
6- يتعين على السلطة المختصة للطرف المتعاقد طلب إحالة المعلومات المطلوبة في
أسرع وقدت ممكن للطرف المتعاقد. لضمان الاستجابة السريعة، ويجب على السلطة
المختصة أن :
(أ) ضمان استلام الطلب كتابةً إلى المملطات المختصة للطرف مقدم الطلب و يحب
إخطار السلطات المختصة للطرف مقدم الطلب من أوجه القصور في الطلب، إن
وجدت، خلال (60) يوماً من استلام الطلب.
(ب) إذا كانت السلطة المختصة للطرف المطلوب منه المعلومة ليس في استطاعتها
توفير وتقديم المعلومات في خضون (90) يوماً من استلام الطلب، بما في ذلك في
حال واجهته مشاكل منعته من توفيرها أو رفض توفيرها ، فلن عليها إخطار الطرف
مقدم الطلب في الحال، تشرح فيه أسباب الرفض .
(ج) إيلاغ السلطة المختصة للطرف مقدم الطلب بأسباب رفض الطلب أو طبيعة العقبات
التي تحول دون تنفيذه.

--- Page 9 ---
36
الجَيَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3143 - الخميس 13 فبراير 2014
(د) توفير المعلومات المطلوبة خلال 90 يوماً من تلقي الطلب أو في حال وجود عقبات
تحول دون تنفيذ الطلب، إبلاغ السلطة المختصة للطرف مقدم الطلب بالوقت الإضافي
التقديري اللازم لتنفيذ الطلب.
المادة (6)
التدقيق الضريبي الخارجي
1- يجوز للطرف المتعاهد التصريح لممتلي السلطة المختصة التابعة للطرف المتعاقد الآخر
بدخول إقليم الطرف المذكور أولا، لمقابلة الأشخاص ومراجعة السجلات بعد موافقة
الأشخاص المعنيين كتابةً على ذلك، وتقوم السلطة المختصة التابعة للطرف المتعاقد
المذكور ثانياً بإخطار السلطة المختصة التابعة للطرف المذكور أولا بوقت ومكان
الاجتماع بالأشخاص المعنيين.
2- يجوز في حال طلب السلطة المختصة التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين، السماح
لممثلي السلطة المختصة للطرف المذكور أولا بالحضور عند تدقيق الضريبة في إقليم
الطرف المذكور ثانياً.
3- عند الموافقة على الطلب المشار إليه في الفقرة (2) تقوم السلطة المختصة للطرف
المتعاقد والتي تتولى التدقيق بإخطار السلطة المختصة التابعة للطرف المتعاقد الآخر
بذلك في الحال عن الوقت والمكان الذي سوف يتم فيه التدقيق وعن السلطة أو
الموظفين المعنيين للقيام بالتدقيق والإجراءات والشروط المطلوبة من قبل الطرف
المذكور أولاً للقيام بالتدقيق. ويجب أن تتخذ جميع القرارات بشأن التدقيق الضريبي من
قبل الطرف الذي يقوم بعملية التكقيق.
المادة (7)
احتمالية رفض الطلب
1- لا يلتزم الطرف المطلوب منه المعلومات أن يحصل على أو يوفر معلومات ليس
بمقدور الطرف مقدم الطلب تقديمها بحكم قواتيته لأعراض إدارية أو تنفيذ قواتينه
المتعلقة بالضرائب. يجوز للسلطة المختصة للطرف المطلوب منه المعلومات الامتناع
عن تقديم المساعدة عندما لا يتماشى الطلب مع أحكام هذه الاتفائية.

--- Page 10 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3143 - الخميس 13 فبراير 2014
37
2- لا تلزم أحكام هذه الاتفاقية الطرف المتعاقد بتقديم معلومات من شأنها أن تفشى عن أي
أسرار تجارية وصناعية أو مهنية أو معاملات تجارية، ومع الرغم من ذلك، يجب أن لا
تعامل المعلومات التي من النوع المشار إليه في المادة (5) الفقرة (4) على أنها أسرار
أو معاملات تجارية لمجرد أنها تستوفي ما نصت عليه تلك الفقرة.
3- لا تلزم أحكام هذه الاتفاقية على أي من الطرفين المتعاقدين أن يحصل على أو يوفر
معلومات ذات طابع مري بين زيون وموكلة أو محامى أو ممثل قانوني آخر تسمح بها
العلاقة القانونية التي يكون تقديمها للأغراض التالية:
1) للحصول على أو تقديم استشارة قانونية.
ب) لأجل دعاوى الضائية قائمة أو يتم رفعها مستقبلا.
4- يجوز للطرف المتعاقد المطلوب منه المعلومات رفض تقديم للمعلومات إذا ما كان
الإنشاء بها يتعارض مع السياسة العامة (الأمن العام).
5 - يجب أن لا يرفض طلب تقديم المعلومات بناءً على أن المطالبة بالضريبة قد ينجم
عنها منازعة.
6- يجوز للطرف المطلوب منه المعلومات رفض الطلب إذا ما كانت المعلومات المطلوبة
من قبل الطرف مقدم الطلب قد تم تقديمها من أجل إدارة تنفيذ حكم من قانون الضريبة
للطرف مقدم الطلب أو أي مطلب له صله به، ينتج عنه تمييز ضد مواطني الطرف
المطلوب منه المعلومات بالمقارنة مع مواطني الطرف مقدم الطلب في نفس الحالات.
المادة (8)
السرية
يجب أن تعامل أية معلومات يستلمها طرف متعاقد وفق هذه الاتفاقية بسرية ، ولا يجوز
إفشائها إلا للأشخاص أو السلطات (بما في ذلك المحاكم والهيئات الإدارية) الخاضعة
للطرف المتعاقد المعني بتقييم أو جباية أو تنفيذ أو مقاضاة أو تحديد مطالب ذات صلة
بالضرائب .
وعلى هذه الأشخاص أو السلطات استخدام هذه المعلومات لمثل هذه الأغراض فقط
ويجوز لهم الإفشاء بالمعلومات عند اتخاذ الإجراءات القضائية أو عند اتخاذ قرارات قضائية.

--- Page 11 ---
38
الجَزَاة السَمِيَّة)
1 ملحق العدد: 3143 - الخميس 13 فبراير 2014
لا يجوز الإفشاء بالمعلومات إلى أي شخص آخر أو كيان أو سلطة أو أي سلطة
فضائية أخرى دون موافقة كتابية من السلطات المختصة التابعة للطرف المطلوب منه
المعلومات.
المادة (9)
المصاريف
تتفق الملطات المختصة في كلا البلدين حول أي مصاريف يتكبدها عند تقديم المساعدة.
المادة (10)
تطبيق التشريعات
يجب على الطرفين المتعاقدين إصدار أي تشريع ضروري للالتزام وتنفيذ أحكام هذه
الاتفاقية.
المادة (11)
الترتيبات أو الاتفاقيات الدولية الأخرى
لا تقتصر احتمالات المساعدة المقدمة بموجب هذه الاتفاقية، ولا تعدد على تلك التي
تضمنتها الاتفاقيات الدولية القائمة أو الاتفاقيات الأخرى المتفق عليها بين الطرفين
المتعاقدين المتعلقة بالتعاون في المسائل الضريبية.
المادة (12)
إجراءات الاتفاق المتبادل
1- في حال نشو صعوبات أو شكوك بين الطرفين المتعاقدين بخصوص تنفيذ أو تصير
الاتفاقية فإنه يجب على السلطات المختصة السعي لتسوية الموضوع باتفاق مشترك.
2- بالإضافة للاتفاق المشار إليه في الفقرة (1) من هذه المادة، فإنه يجوز للسلطات
لمختصة التابعة للطرفين المتعاقدين الاتفاق فيما بينهم على الإجراءات الواحب إتباعها
وفقا للمادتين (6 ،5) من هذه الاتفاقية.
3- يجوز للسلطات المختصة التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين التشاور فيما بينهم مباشرة
لأجل الوصول إلى اتفاق وفقا لهذه المادة.
4- يجوز للطرفين المتعاقدين الاتفاق أيضا على أشكال أخرى لتسوية الخلاف.

--- Page 12 ---
الجَريَاة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3143 - الخميس 13 فبراير 2014
39
العادة (13)
دخول الاتفاقية حيز النقاذ
1- تخضع هذه الاتفاقية للتصديق عليها، والموافقة أو اعتمادها من قبل الطرفين المتعاقدين
وفقا للقوانين المعنية في بلديهما.
2- تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ إذا أخطر كل طرف متعاقد الطرف المتعاقد الآخر
باستكمال إجراءاته الداخلية اللازمة للدخول حيز التنفيذ، وعند دخول حيز التنفيذ، فإنها
تصبح سارية على:
١) جميع المسائل الضريبية التي تنطوي على سلوك متعمد يكون مسائل عليها قانونا
بموجب القوانين الجنائية للطرف مقدم الطلب (بصرف النظر ما إذا كانت متضمنة في
قوانين الضريبية، وقانون العقويات أو القواتين الأخرى) في ذلك التاريخ.
ب) جميع المسائل الأخرى التي تغطيها المادة (1) في ذلك التاريخ، ولكن فقط في ما
يتعلق بالفترات الضريبية التي تبدأ في أو بعد ذلك التاريخ، أو حين لا توجد فترة ضريبية،
. جميع الالتزامات المتعلقة بالضريبة التي لكشأ في أو بعد ذلك التاريخ.
المادة (14)
إنهاء هذه الاتفاقية
1- يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين إنهاء هذه الاتفاقية من خلال إخطار الطرف المتعاقد
الآخر بإنهائها عبر القنوات الدبلوماسية.
2- يصبح هذا الإنهاء نافذ من اليوم الأول من الشهر التالي من انتهاء فترة (6) ستة أشهر
بعد تاريخ استلام إخطار الإنهاء .

--- Page 13 ---
40
الجَزدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3143 - الخميس 13 فبراير 2014
3- في حال إنهاء هذه الاتفاقية يبقى الطرفان ملتزمان بأحكام المادة (8) بخصوص أية
معلومات يتم الحصول عليها بموجب هذه الاتفاقية.
وإشهاداً على ذلك، قام الموقعان المفوضان من قبل حكومتيهما بتوقيع هذه الاتفائية.
حررت من نسختين أصليتين في أوتاوا . بتاريخ ٤ يونيو ٢٠١٣م باللغات العربية والفرنسية
والانجليزية، ولجميع النصوص حجية متساوية.
حكومة مملكة البحرين
عن
حكومة كندا

