--- Page 1 ---
الجَزَة السَّمِيَّة)
65
العدد : 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
قانون رقم (٤٦) لسنة ٢٠٠٩
بالتصديق على اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي
ومنع التهرب المالي من الضرائب المفروضة على الدخل
ورأس المال بين حكومة مملكة البحرين وحكومة مملكة بلجيكا
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي من الضرائب المفروضة على
الدخل ورأس المال بين حكومة مملكة البحرين وحكومة مملكة بلجيكا الموقعة في مدينة
المنامة بتاريخ ٤ نوفمبر ٢٠٠٧،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي من الضرائب المفروضة
على الدخل ورأس المال بين حكومة مملكة البحرين وحكومة مملكة بلجيكا الموقعة في مدينة
المنامة بتاريخ ٤ نوفمبر ٢٠٠٧ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء -كل فيما يخصه- تنفيذ هذا القانون ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ٢٣ رجب ١٤٣٠ ه
الموافق: ١٦ يوليو ٢٠٠٩ م

--- Page 2 ---
66
الجَزَاة السمِيّة)
العدد: 2905 - الخميس 23 يوليو 009
اتفاقية
تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي من الضرائب
المفروضة على الدخل ورأس المال بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة مملكة بلجيكا
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة مملكة بلجيكا:
رغبة منهما في عقد اتفاقية لتجنب الازدواج الضريبي ومنع الاحتيال الضريبي والتهرب
المالي بالنسبة للضرائب عى الدخل ورأس المال، فقد اتفقتا علي ما يلي ز
| الفصل الأول: نطاق الاتفاقية
مهرة (١/(٣
المعنين
لن بالاتفاقد
تسري هذه الاتفاقية على الأ
المقيمين في إحدى الدولتين
بتعاقدتين أو كلتيهما.
المادة (2)
الضرالي
معنية بهذه الا
1- تسري هذه الاتفاقية على ضرائب ا
تأهر المل التي تفرض لمصلحة دولة (
لتعاقدة أو أقسامها السياسية أو سلاتها المكطية، بصرف النظر عن طريقة جبايتها.
2- تعتبر ضريبة على الدخل ورأس المال جميع الضرائب المفروضة على مجموع
الدخل أو على مجموع رأس المال أو على عناصر الدخل أو رأس المال، بما في ذلك
الضرائب على أرباح التصرف في الأموال المنقولة والغير منقولة والضرائب على
مجموع الأجور والمرتبات التي تدفعها المشاريع، بالإضافة إلى الضرائب على زيادة
رأس المال.
3- الضرائب الموجودة التي تسري عليها هذه الاتفاقية هي على وجه الخصوص:

--- Page 3 ---
(جيَاة السَمِيَّة) 67
العدد: 2905 - الخميس 23 يوليو E284 2009
بالنسبة للبحرين: ضريبة الدخل المفروضة بموجب المرسوم بقانون رقم (22)
لسنة 1979 (وتسمى فيما بعد بضريبة البحرين).
ب) بالنسبة لبلجيكا :
1- ضريبة دخل الأفراد.
2- ضريبة دخل الشركات.
3- ضريبة الدخل على الكيانات القانونية.
4- ضريبة الدخل على غير المقيمين المفروضة على الدخل الناشئ في بلجيكا.
5- الضريبة الإضمافية معند الأزمات.
وتشمل المبالغ المدفوعة
ما والضرائب الإضافية
الضرائب والمبالغ
المدفوعة ا
4- تسري هذه [الاتفاقية.
على ب صرائب ممائلة اللمع
٤ إلى حد كبير تفرض
بعد تاريخ توقيع هذه الإتفاقية بالإضافة إلى الضرائب الحاليقرام دلاً منها. وتخطر
السلطات المختصة كل .
الأخرى بلمة تغيم
أهوانينها الضريبية.
الفصل الثاني: التعريفات
مادة (3)
بريفات عامة
- لاغراض هذه الاتفاقية، وما الما يتطاب.
)1- تعني كلمة "البحرين" إقليم مملكة البحرين
سافة إلى المناطق البحرية وقاع البحر
وباطن الأرض مما تمارس عليه البحرين حقوق السيادة والولاية وفقاً للقانون الدولي.
2-
تعني كلمة "بلجيكا" مملكة بلجيكا، بالمعنى الجغرافي، وتعني إقليم مملكة بلجيكا، بما
في ذلك البحر الإقليمي وأية منطقة أخرى في البحر وفي الجو تمارس عليها مملكة
بلجيكا حقوق السيادة والولاية وفقاً للقانون الدولي.
ب) تعني عبارة " دولة متعاقدة " و " الدولة المتعاقدة الأخرى " بلجيكا أو البحرين بحسب
سياق النص.
ج) تشمل كلمة "شخص" الفرد والشركة وأية مجموعة أشخاص أخرى.

--- Page 4 ---
68
الجَزْدة النَّهِيَّة)
لعدد : 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
د) تعني كلمة "شركة" أية هيئة أسست أو أي كيان يعامل كهيئة أسست في الدولة
لمتعاقدة التي يقيم بها.
ه) تعني عبارة "النقل الدولي" أي نقل بواسطة سفينة أو طائرة يشغلها مشروع يقع مركز
إدارته الرئيسي في دولة متعاقدة، ما لم تشغل السفينة أو الطائرة بين مكانين في
الدولة المتعاقدة الأخرى فقط.
و) تعني عبارة " السلطة المختصة":
1- بالنسبة للبحرين، وزير المالية أو ممثله المفوض.
2- بالنسبة لباجيكا، وزاير المالية أو ممثله المفوض.
ز) تعني كلمة "مواطن" بالنسة ليويلة متعاقدة:
1- أي فرد يتمت
2- أي شخص [قافوتي )ا
اد يستمد وض
هو انين السارية في تلك
للدولة المتعاقدة ل
ح)
تعني عبارتا
مشروع يديرة
مدادة و/ نشل
لة
ملعاقدة اومشراع
لمخرى" على التوالي
في الدولة المتعاقدة
الأخرى.
2-
عند تطبيق الاتفاقية فيناع
رقت من قبل دولة م
رفات أية كلمة لم تعرف
نا- وما لم يتطلب سلياق النطو
خلاف ذلك
المعنى المقرر لها في وقت
لتطبيق بموجب قانون هذها الدولة في
يتع
بالضررائب التي تسري عليها الاتفاقية،
ويرجع أي معنى تقرره القول التياس
لإسارية امى هذه الدولة على المعنى المقرر
لهذه الكلمة بموجب القوانين الأخرى في هذه الدولة.
المادة (4)
المقيم
لأغراض هذه الاتفاقية تعني عبارة "مقيم في دولة متعاقدة":
أ) بالنسبة للبحرين، الفرد الذي يعتبر مواطنا بحرينياً و يوجد في البحرين لفترة أو
لفترات تبلغ في مجموعها 183 يوماً على الأقل خلال السنة المالية المعنية، والشركة.

--- Page 5 ---
الجَزَاة النتَمِيَّة)
69
العدد : 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
أو غيرها من الأشخاص القانونية التي تؤسس في البحرين أو يكون مركز إدارتها
فيها، وتشمل أيضاً مملكة البحرين وأي من أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية.
ب) بالنسبة لبلجيكا، أي شخص يخضع للضريبة في بلجيكا وفقاً لقوانيتها بسبب سكنه أو
إقامته أو مركز إدارته أو تأسيسه أو أي معيار ذي طبيعة مشابهة، وتشمل أيضاً
ملكة بلجيكا وأي من أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية. ولكن لا تشمل هذه
العبارة أي شخص يخضع للضريبة في بلجيكا فيما يتعلق فقط بالدخل من مصادر في
هذه الدولة أو ر أسمال يقع فيها.
2-
إذا اعتبر فرد ما مقيما في بالككولتين المتعاقدتين وفقا د
كام الفورة(1)، فإن وضع
يتحدد وفقارا (
يعتبر مقيمل
لي اللوا
يلون الافكهاس ومارا درا مراحاً له، وإذا كان
لي ا نا له فى الران ابع لاي د المولة التي له
ب)
إذا تعطر تكلي
الواة المتهاقدة التهي يوط
صبالحه الحيوية، أو إذا
لم يكن له موط
دائماً متاحاً له في أي من الدو
إله يعتبر مقيماً فقط في
الدولة يكون له أفدها مجل إقامة معتاد.
ح)
إذا كان له محل إقامهم.
مكتاد في الدولتين
منهما، فإن الساطلات التك
له محل إقامة معتاد في أي
تقوم بحل المسألة بالاتفاق
المتبادل.
3- إذا اعتبر شخص آخر من غير الافراد كقيما في الدولتين المتعاقدتين وفقاً لأحكام
الفقرة (1)، فإنه يعتبر مقيماً فقط في الدولة التي يوجد بها مركز إدارته الفعلي.
المادة (5)
لمنشأة الدائمة
1- لأغراض هذه الاتفاقية، تعني عبارة "المنشأة الدائمة" المقر الثابت للأعمال التجارية
الذي تدار فيه كل أعمال المشروع التجارية أو بعضها.
2- تشمل عبارة "منشأة دائمة" على وجه الخصوص:

--- Page 6 ---
70
الجَزَة النَسَمِيَّة
العدد: 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
أ. محل الإدارة
ب. الفرع
و . المكتب
ز. المصنع
ه.الورشة
ح. المنجم أو بئر البترول أو الغاز، أو المحجر، أو أي مكان آخر لاستخراج الموارد
الطبيعية.
ط. المصفاة
ي. مركز المبيعات
ك. المستولي بالذرية
3- يعتبر موقع البحاء إلى
نساء أو مشروع التجهيز
منشا
فقط إذا استغرق أكثر
من أثني عشر طمع اً.
4- استثناء من الأحكام المد
1) استخدام
د تخرين أوا
عرض أو
ب) الاحتفاظ بمخزون من بضائع أو سلع المشروع
بوعاق الدائمة":
بضائع أو سلع المشروع.
د التخزين أو العرض أو
التسليم.
5-
ج)
ضائع أو سلع
لمجرد معالجتها بواسطة
مشروع آخر .
الاحتا متر تايت للا ياراء بضاع أو نسلع لو تجمين
معلومات للمشروع.
ه) الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال التجارية لمجرد إدارة أنشطة أخرى ذات طبيعة
حضيرية أو مساعدة للمشروع.
و)
الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال التجارية لمجرد الجمع بين الأنشطة الواردة في
البنود من (أ) إلى (ه) ، شريطة أن يكون مجمل نشاط المقر الثابت للأعمال
التجارية الناتج عن الجمع ذي طبيعة تحضيرية أو مساعدة.
ستثناء من أحكام الفقرتين (1) و(2)، إذا قام شخص - غير الوكيل ذي الوضع
لمستقل الذي تنطبق عليه أحكام الفقرة (6) - بالتصرف نيابة عن المشروع، وكان

--- Page 7 ---
الجَزَاة السَّمِيَة
العدد : 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
71
لهذا الشخص صلاحية إيرام العقود بإسم المشروع في دولة متعاقدة وكان يمارس هذه
الصلاحية بصورة معتادة، فيعتبر بأن لهذا المشروع منشاه دائمة في هذه الدولة وذلك
بالنسبة لأية أنشطة يباشرها للمشروع، ما لم تقتصر أنشطة ذلك الشخص على تلك
الواردة في الفقرة (4) والتي إذا تمت ممارستها من خلال مقر ثابت للأعمال
التجارية فإنها لا تجعل من ذلك المقر منشأه دائمة وفقاً لأحكام تلك الفقرة.
6-
لا يعتبر مشروع ما مالكا منشأة دائمة في دولة متعاقدة لمجرد إدارته لأعمال تجارية
في تلك الدولة بواسطة سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل أخر ذي وضع
ستقل، شريطة أن ايتم رف هؤلاء الأشخاص وفقا للسير الطبيع لأعمالهم التجارية.
7-
إن حقيقة كون أية شركة
سقيمة في دولة متعاقدة تدي
- تدير ها شركة مقيمة فى
الدولة المتويد
تدير أعماها
تلك الدولة الأخرى
(سواء بواسطة منطلا
ثمة أو بطريقة أخرى)، إن هذه
ية بعدذاتها لا تجعل أي
من الشركتين متضاع دائية للأخرى.
المادة (6)
الفخل/من الأموال الغير منق
1- الدخل الذي يحققه مقيم في دولة
ماقدة من
من الزراعة والغابات) موجوردة في الدوا
غير منقولة (بما في ذلك الدخل
ق الاخرى يخضع للضريبة في هذه
الدولة الأخرى.
2- تأخذ عبارة (الأموال الغير منقولة) المعنى المحدد لها بموجب قوانين الدولة المتعاقدة
التي توجد فيها الأموال المعنية. وتشمل هذه العبارة في كل الأحوال الأموال الملحقة
بالأموال الغير منقولة والمواشي والمعدات المستخدمة في الزراعة والغابات،
والحقوق التي تنطبق عليها أحكام القوانين المتعلقة بالملكية العقارية، ومتفعة الأموال
الغير منقولة وحقوق في المبالغ المتغيرة والثابتة التي تدفع نظير استغلال أو امتياز
استغلال الموارد المعدنية والمصادر وغيرها من الموارد الطبيعية. ولا تعتبر السفن
والمراكب والطائرات من الأموال الغير منقولة.

--- Page 8 ---
72
الجَزَة السَّمِيَّة
العدد : 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
3-
تسري أحاكم الفقرة (1) على الدخل الذي يتحقق من الاستخدام المباشر للأموال الغير
منقولة أو من تأجيرها أو من استخدامها بأي شكل آخر.
4- تسري أيضاً أحكام الفقرتين (1) و (3) على دخل الأموال الغير منقولة المملوكة
لمشروع ما وعلى دخل الأموال الغير منقولة المستخدمة في تأدية خدمات شخصية
. مستقلة.
المادة (7)
أرباح الأعمال التجارية
1- تخضع أريا بو
اقدة الغربية في من السولة)
المشروع أعمالا
يها. فإذا كار
٢ (المشروع يمارس أعمالا تجارية على
خضع للضريبة عفي الدولة الاحرى بعد ما اتكون متعلقة م
ما لم يمارس
مشأة دائمة توجد
ذكور فإن أرباحه
2-
م الأخرى من خلال منشأة داا
دولة متعاقدة لتلك المنشأة الرائمة الأرباح التي يتوقع
شروعا متميزا ومنظوا
في ذات الأنش
ع دولة متعاقدة أعمالا
د فيها، فتنسب في كل
ا تلك المنشأة لو كانت
في أنشطة مشابهة بذات
لظروف أو بظروف مشايعة وتعة
- يسمح عند تحديد أرباح الخطأة الدائه
نفقات) التي صرفت لأغراض المنشأة
سواء في الدولة التي توجد بها المصناة ألفي أي مكان آخر، ويشمل ذلك النفقات
الإدارية الخاصة أو العامة التي تم صرفها.
4-
إذا جرى العرف في دولة متعاقدة على تحديد الأرباح التي تنسب لمنشأة دائمة على
أساس تقسيم مجموع أرباح المشروع على مختلف أجزائه، فليس في الفقرة (2) ما
يمنع تلك الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح التي تخضع للضريبة من خلال ذلك
التقسيم الذي جرى عليه العرف، ومع ذلك يجب أن تتفق نتائج طريقة التقسيم مع
المبادئ التي تشتمل عليها هذه المادة.
5- لا تنسب أرباح لمنشأة دائمة لمجرد شراء المنشأة الدائمة بضائع أو سلع للمشروع.

--- Page 9 ---
الجَزَاة النَمِنَّة) 73
العدد : 2905 - الخميس 23 يوليو ESEg 2009
6- لأغراض الفقرات السابقة، تحدد الأرباح التي تنسب لمنشأة دائمة بذات الطريقة سنة
بعد سنة ما لم يكن هناك سبب جيد وكافٍ لمخالفتها.
7- إذا اشتملت الأرباح على عناصر دخل تمت معالجتها بصورة مستقلة في مواد أخرى،
فإن أحكام تلك المواد لا تتأثر بأحكام هذه المادة.
المادة (8)
النقل بالسفن والنقل الجوي
ا- تخضع أرباح تشغول السفن أو الطائرات في النقل الدولي للضريبة فقط في الدولة
المتعاقدة التي
في الإدارة الفعلية للمشروخ ام
2-
لأغراض
النقل الدولي على
الأخص:
أ)
والما سن و طالرات تصل في النص ا ما ان ماتية ا ا
ب) أرياح لتروالم
هل كعارية إذا كان نشاط
التأجير يعتبر
مساعداً للمشروع الذي يعمل في للعفل الدولي. .
ج)
أرباح تأجير المحاريات إذا كان نشاط التأجي
إنشاطاً مساعداً للمشروع
الذي يعمل في الكقال الدو
3-
إذا كان مركز الإدارة الفعرلية لمشكو
: النقل
لدولة المتعاقدة التي يقع فيها الهناء الريي
بو متن سفينة، فإنه يعتبر قائم في
نهنة او فى الدولة التى يعتبر المشغا
مقيماً بها إذا لم يوجد مثل ذلك المية الرئيسي ا
4-
تسري أحكام الفقرة (1) على أرباح المشاركة في مجموعة (pool) أو في عمل
تجاري مشترك في وكالة تشغيل دولية.
المادة (9)
المشروعات المشتركة
1-

--- Page 10 ---
74
الجَزَاة (لسَّمِيَّة)
العدد: 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
إذا ساهم مشروع دولة متعاقدة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة في إدارة
مشروع دولة متعاقدة أو في توجيهه أو في رأسماله، أو
ب- إذا ساهم نفس الأشخاص بطريقة مباشرة أو غير مباشرة في إدارة أو توجيه
أو في رأسمال مشروع دولة متعاقدة ومشروع الدولة المتعاقدة الأخرى،
وفي أي من الحالتين، إذا وضعت أو فرضت شروط بين المشروعين بشأن علاقاتهما
التجارية والمالية تختلف عن تلك التي توضع بين مشروعين مستقلين، فإن أية أرباح قد
يحققها أحد المشروعين ولم يحققها بسبب هذه الشروط يجوز تضمينها في أرباح المشروع .
وإخضاعها للضريبة تبعا لفرلك
2- إذا قامت دولة متعاقدة بتضمين أرباح مشروع دولة معافدة.
الخضعت للضريبة
في هذه
• تتضير
يحتفهام مشروع الدولة
المذكورة أولا الوعكا
الشروط الموضوعة
بين المشرون عي
شمل تلك التي كان
يمكن أن توضع بين .
روعين مستقلين، إذا قامت بتضميها في أرباح مشروع تابع
لها وأخضعتها ل
النزلك:
افعلى
أتلكب الدولة
لعاقد و الأخرى أن تجري
التعديل الذي تجام منامم
لا الضريبة المفروض
ا على تلك الأرباح. وعند
إجراء هذا التعديل م
عمال الأحكام الأخرى في
هذه الاتفاقية وعلى السلطات
المختصة فى الدولتين المتعاقدين التشاور مع بعضه
كان ذلك ضرورياً.
١- تضع لرمج الأهم، لتي تحري كي لتي
مقيمة في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى للضريبة في هذه الدولة الأخرى.
2-
ومع ذلك، يجوز أن تخضع أرباح الأسهم هذه للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تقيم
بها الشركة التي تدفع الأرباح وفقاً لقوانين هذه الدولة، ولكن إذا كان المالك المستفيد
من الأرباح مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى فيجب ألا تتجاوز الضريبة المفروضة
10% من إجمالي مبلغ الأرباح.
واستثناءً مما تقدم من أحكام في هذه الفقرة، لا تخضع أرباح الأسهم للضريبة في الدولة
المتعاقدة التي تقيم بها الشركة التي تدفع الأرباح إذا كان المالك المستفيد من أرباح الأسهم

--- Page 11 ---
الجَزَاة النَمِيَّة)
العدد: 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
75
شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى تمتلك في وقت دفع الأرباح - لفترة تستمر إثني
عشر شهراً على الأقل - أسهم تشكل مباشرة 10% من رأسمال الشركة التي تدفع الأرباح.
لا تؤثر هذه الفقرة على ضرائب الشركة المتعلقة بالأرباح التي تخرج عن أرباح الأسهم
المدفوعة .
3- تعني عبارة " أرباح الأسهم " في هذه المادة دخل الأسهم وأسهم التمتع أو حقوق
التمتع أو أسهم التعدين أو أسهم المؤسسين أو الحقوق الأخرى - التي لم تصبح
سندات مديونية - أو المشاركة في الأرباح بالإضافة إلى الدخل الذي يخضع لنفس
المعاملة الضريبية التمم خضع لها دخل الأسهم في التشريع الضريبي للدولة التي تقيم
بها الشركة الدافعة
4-
لا تسري
م الأسهم مقيماً
في دولة متواقدة وليما
أعمالاً تجارية في الدولة المتعام
يقالأخدى التي تقيم بها
الشركة التي تفعم الأرباح من خلال منشأة دائمة توجد افيا
ووا كان يقدم في هذه
الدولة الأخرى خدمات
جهر عنها، وكانت الملكية
لمتعلقة بما تدفقي
سهم
تصلة
فعليا
المنشأة الدائمة أو المقر
الثابت، إذ تسري في هده الحالة أحكام المادة (7) أو
دة (14) بحسب الأحوال.
5-
إذا حققت شركة مقيمة في
١ دولة متعاقدة أرباحا أو
من الدولة المتعاقدة الأخرى،
فلا تفرض هذه الدولة الأخرى أيات ضريبة على أريال الأهم التي تدفعها الشركة، إلا
بالقدر الذي تكون فيه الألم الدكتي
هذو الدولة الأخرى أو بالقدر الذي
كون فيه الملكية المتعلقة بم
الأسهم متصلة فعلياً بمنشأة دائمة أو
مقر ثابت يوجد في هذه الدولة الأخرى، ولا تخضع الشركة التي لا توزع الأرباح
لمضريبة المفروضة على الشركات التي لا توزع الأرباح، حتى لو كانت أرباح
الأسهم المدفوعة أو الأرباح الغير موزعة تشمل كلياً أو جزئياً أرباحاً أو دخلاً نشأ
في هذه الدولة الأخرى.
6- استثناء من أحكام الفقرة (2)، فإن أرباح الأسهم التي تنشأ في دولة متعاقدة وتدفع
لحكومة الدولة المتعاقدة الأخرى أو لسلطتها المحلية أو لكيان قانوني أو وكالة تابعان
لها، أو لبنك وطني أو لأية شركة مملوكة كليا لهذه الدولة الأخرى، يجب أن تعفى
من الضرائب في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً.

--- Page 12 ---
176
الجَزَواة الَّهِيَّة
العدد: 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
المادة (11)
الدخل من سندات المديونية
1- يخضع الدخل من سندات المديونية الذي ينشأ في دولة متعاقدة ويدفع لمقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى للضريبة في هذه الدولة الأخرى.
2-
ومع ذلك، فقد يخضع هذا الدخل للضريبة في الدولة المتعاقدة التي ينشأ فيها وفقاً
لقوانين هذه الدولة، ولكن إذا كان المالك المستفيد من الدخل مقيماً في الدولة المتعاقدة
الأخرى فيجب ألا تتجاوز الضريبة المفروضة 5% من إجمالي مبلغ الدخل.
3-
استثناءً من أحكام الفقرة
٤. يعفى الدخل من سندات المليونير من الضرائب في
الدولة المتغاقة
الاية التالية بامي
أ. إذا كان الدخل معن حلة
أبما في كلك.-
انية التي تمثل أوراق
تجارية) ناتجاً من المدفوعات مؤجلة لبضائع أو سلع أو خدمائ
يثم) تزويدها من قبل
مشروع.
ب. إذا دفع الدخل بشار
١ ٠٧/
برنامج تنظمه دولة متعاقدة
أو أحد أقسامها السياسية أو
دين ا بمدد أو يمنح بموجب
لمحلية بغرض تشجيع
التصدير.
ج. إذا دفع الدخل من سندات الصديو
ية أو من اي
القروض (لا تمثل أوراق
سندية) من قبل مشروع لمؤسسوة مصافية
د. إذا نشأ الدخل من الودائع في ماة الستحم
ه. إذا دفع الدخل للدولة المتعاقدة الأخرى أو لقسم سياسي أو سلطة محلية تابعين لها، أو
لكيان قانوني أو وكالة تابعين لها، أو لبنك وطني أو أية شركة مملوكة كلياً لها.
4- تعني عبارة " الدخل من سندات المديونية " أو "الدخل" المستخدمة في هذه المادة
لدخل من سندات المديونية من أي نوع سواء كانت أو لم تكن مؤمنة برهن وسواء
كانت أو لم تكن تحمل الحق في المشاركة في أرباح المدين، وعلى الأخص الدخل
من السندات الحكومة والدخل من الصكوك أو الشهادات، بما في ذلك الجوائز والهدايا
متعلقة بهذه السندات أو الصكوك أو الشهادات. ومع ذلك، لا تشمل هذه العبارة

--- Page 13 ---
لجَزَاة السمِيَّة)
77
العدد: 2905 - الخميس 23 يوليو 11E 2009
لأغراض هذه المادة الغرامة المفروضة على مدفوعات متأخرة أو دخل يُعد أرباح
أسهم وفقاً للفقرة (3) من المادة (10).
5- لا تسري أحكام الفقرات (1) و (2) و(3) إذا كان المالك المستفيد من الدخل مقيما في
دولة متعاقدة ويمارس أعمالا تجارية في الدولة المتعاقدة الأخرى التي نشأ فيها الدخل
من خلال منشأة دائمة توجد فيها، أو كان يقدم في هذه الدولة الأخرى خدمات
مخصية مستقلة من مقر ثابت يوجد فيها، وكانت سندات المديونية المتعلقة بما يدفع
لأجله الدخل متصلة فعليا بتلك المنشأة الدائمة أو المقر الثابت. إذ في هذه الحالة
تسري أحكام الماسع (7]) أوس المادة (14) بحسب الأحوال..
6- يعتبر الدخل من سندرات
نير التكيونية ناشئاً في دولة متعام إذا كال الكافع مقيماً في هذه
الدولة. وميع ذلك،
يدفع بالد
كلم يكن مقيماً في
دولة متعاقدة ٦-
منشاة د
في دوله
نابت يتصل بالمديونية
التي من أجلها لمضع الطخل، وكان هذا الدخل قد تولد من
دائمة أو مقر ثابت،
يعتبر الدخل ناشمًا في
الدولة التبي توجد
بها المنتاة الداتية
أ أور مقدا الثابت.
7-
إذا حدث بسبب عافة
٧ الدافع والمالك المسة
ابغهما وبين شخص آخر
أن تجاوز مبلغ الدخال -المتصل بسندات المديونية التي
جلها - المبلغ الذي كان
يتفق عليه من قبلم ان افع و المالك المستفيد في
رتّلك
العلاقة، فإن أحكام هذه
المادة تسري فقط على المبلغ المذكور أخيرا. إذ
٥ الحالة يبقى الجزء الزائد من
المدفوعات خاضعاً للضوُ
وفقا لقوانيز
متعاقدة ووفقاً للأحكام الأخرى في
هذه الاتفاقية.
المادة (12)
الإتاوات
1-
تخضع الإتاوات التي تنشأ في دولة متعاقدة وتدفع لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى
الضريبة في هذه الدولة الأخرى فقط إذا كان ذلك المقيم هو المالك المستفيد من
الإتاوات.
2- تعني عبارة "الإتاوات" المستخدمة في هذه المادة أي نوع من المدفوعات تسلم كمقابل
مالي لاستخدام أو للحق في استخدام حقوق نشر الأعمال الأدبية أو الفنية أو العلمية

--- Page 14 ---
78
الجَزَاة الَّمِيَّة)
العدد : 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
بما في ذلك برامج الحاسوب بالإضافة إلى الأفلام السينمائية و أفلام أو أشرطة
التلفزيون أو برامج الإذاعة، أو أية براءة اختراع، أو علامة تجارية، أو تصميم أو
نموذج، أو خريطة، أو الأساليب أو العمليات السرية أو مقابل معلومات تتعلق بخبرة
صناعية أو تجارية أو علمية.
3-
لا تسري أحكام الفقرة (1) إذا كان المالك المستفيد من الإتاوات المقيم في دولة
متعاقدة يمارس أعمالاً تجارية في الدولة المتعاقدة الأخرى التي نشأت فيها الإتاوات
من خلال منشأة دائمة تقع فيها، أو يقدم في هذه الدولة الأخرى خدمات شخصية
ستقلة من مقر ثليت٣ يو
وحد فيها، وكان الحق أو الملكية المتعلقان بما دفعت لأجله
الإتاوات متصلان.
بالقنشأة الدائمة أو المقر التاف إذ لي هذه الحالة تسري
أحكام المادة (7) ود العادة (
الأحورالح
4- تعتبر الإتاواتة ناشئة
لي دولة متعافدة إذا كان الدافع مقد
إذا كان الشخص الذي يدفع الإتاوات - سواء كان أو لم يكز
بملك في دوالكمم
الإتاوات، وكانت بك
ات مكولدة .
منشأة دائمة
ناشئة في الدولة التي الوجد/فيها المنشأة الدائمة أو المقا
5-
صفر بين الدافع والمالك الم
أن تجاوز مبلغ الإتاولتم المتطريلة باستخدام أو
ا هذه الدولة. ومع ذلك،
يطا في دولة متعاقدة -
للين الذي دفعت لأجله
مفل) ثابت، فتعتبر الإتاوات
الدايت.
لو بينهما وبين شخص آخر
و بمعلومات تتعلق بما دفعت
لاجله، المبلغ الذي كان لمتفق علية من قبل
العلاقة، فإن أحكام هذه الما لسح ى اع المذكور أخيراً فقط. إذ في هذه
الحالة يبقى الجزء الزائد خاضعا للضريبة وفقا لقوانين كل دولة متعاقدة ووفقاً
للأحكام الأخرى في هذه الاتفاقية.
المادة (13)
أرباح رأس المال
.-1 تخضع الأرباح التي يحققها مقيم في دولة متعاقدة. من التصرف في الأموال الغير
منقولة المشار إليها في المادة (6) والتي توجد في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة
في هذه الدولة الأخرى.

--- Page 15 ---
الجَزَاة الرَسَمِيَّة)
79
العدد : 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
2- أرباح التصرف في أموال منقولة تشكل جزءا من أموال أعمال تجارية لمنشأة دائمة
تعد مشروع تابع لدولة متعاقدة يوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى أو من أموال منقولة
تخص مقر ثابت يستفيد منه مقيم تابع لدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى
بغرض تقديم خدمات شخصية مستقلة، والتي تشمل الأرباح من التصرف في تلك
المنشأة الدائمة (لوحدها أو مع كامل المشروع) أو ذلك المقر الثابت، تخضع للضريبة
في تلك الدولة الأخرى.
3- تخضع أرباح التصرف في سفن أو طائرات تعمل في النقل الدولي أو في أموال
منقولة تتعلق يكتفيل الحرر السفن أو الطائرات للضريبة نقطر فال الدولة التي يقع بها
مركز الإدارة الفعلية المشيد و-
4- تخضع أرباج التميرف فيسا
-ات (1) و (2)
و (3) للضريبة فطلا
الدولة المتعاقدة التي يعتبر
صادة (14)
مات الشخطية
1- يخضع الدخل الذي ا
مقيم في دولة متعاقدة مقابل
ذات طبيعة مستقلة لا
المامية لنتط في هذه الدولة، ملاحم
مهنية أو خدمات أخرى
مقر ثابت يستفيد منه في
الدولة المتعاقدة الأخراى بغر ضهر تقديم خدماته فذار المتلك مثل هذا المقر الثابت،
نيجوز ان يخضع الدخام الضري
2 تشمل كهرة " ملة مهنية . علي الاس الواشطة المسقلة العمية او الأمية ليو
الفنية أو التعليمية أو التقنية بالإضافة إلى الأنشطة المستقلة للأطباء والمحامين
والمهندسين والمهندسين المعماريين وأطباء الأسنان والمحاسبين.
المادة (15)
الدخل من العمل
1- . مع عدم الإخلال بأحكام المواد (16) و(18) و(19) فإن المرتبات والأجور وغيرها
من المكافآت المشابهة التي يحققها مقيم في دولة متعاقدة مقابل عمل تخضع للضريبة

--- Page 16 ---
80
الجَيَدة النمِيّة)
العدد : 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
في هذه الدولة فقط ما لم يمارس العمل في الدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا تمت
ممارسة العمل على هذا النحو فإن المكافآت التي يتم تحقيقها منه تخضع المضريبة في
تلك الدولة الأخرى.
2- استثناءً من أحكام الفقرة (1)، فإن المكافآت التي يحققها مقيم في دولة متعاقدة مقابل
ممارسة عمل في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في الدولة المذكورة أولاً
فقط، وذلك وفقاً للشروط التالية:
أ) أن يكون المستلم مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى لمدة أو لمدد لا تتجاوز في مجموعها
(183) يوما خلال أية فتراة تلغ إثني عشر يوما تبدأ أو تنتهي في الفترقر الضريبية المعنية.
ب) لا تفع المكافات من ا ي عمل ليس مقيماً في لشوي
لأخرى ، نبابة عنه.
ج) ألا تتولد المعاراست والسلة
او مقرر تابت
العمل في الدولة
الأخرى.
3- :استثناءً من الأحكا
م السابقة فى
هذه المادة، فإن المكافات
عمل على ما
قق مقابل ممارسة
الضريبة في الدولة
لمتعاقدة التي يقع
للمشروع.
المادة (16)
ديرو الشركات
1- أجور المديرين وغير ها لكن
مكافات الم
يحققها مقيم في دولة متعاقدة
سبب عضويته في مجلس برا ماع مة المصرية
مطابهة في شركة مقيمة في الدولة
المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في هذه الدولة الأخرى.
يسري الحكم السابق أيضاً على المكافآت التي تحقق بسبب إنجاز مهام تعتبر - وفقاً
لقوانين الدولة المتعاقدة التي تقيم بها الشركة - كمهام ذات طبيعة مشابهة لتلك التي
يمارسها الشخص المشار إليه في الحكم المذكور.
المكافآت التي يحققها شخص مشار إليه في الفقرة (1) من شركة مقيمة في دولة
متعاقدة بسبب إنجاز مهام يومية ذات طبيعة إدارية أو تقنية أو تجارية أو مالية،
والأرباح التي يحققها مقيم في دولة متعاقدة بسبب نشاطه اليومي كشريك في شركة -
بخلاف شركة أسهم رأس المال- تقيم في دولة متعاقدة، تخضع للضريبة وفقاً

--- Page 17 ---
الجَزَاة السَمِيَّة)
العدد : 2905 - الخميس 23 يوليو I 2009
81
لأحكام المادة (15) كما لو كانت تلك المكافآت مكافآت حققها عامل مقابل
عمل وكما لو كانت الإشارات ل" صاحب العمل" إشارات للشركة.
المادة (17)
الفنانون والرياضيون
1- استثناءً من أحكام المادتين (14) و (15)، فإن الدخل الذي يحققه مقيم في دولة
متعاقدة بصفته فناناً كممثل المسرح أو السينما أو الإذاعة أو التلفزيون أو الموسيقي
أو بصفته رباضه مقابل أنشطته الشخصية التي مارسها بهذه الصفة في الدولة
لمتعاقدة الأخرى يخضع لضريبة في هذه الدولة الأخر
2- حينما يُستحق رحل
ليس للفنان أو الرراع ل تسلة راكن لهر احرا، بن
صفته المذكورة،
الدخل /إستثناءً من أحكام
المواد (7) و(15) 4 (1) يخضع للضريبة في الدولة ال
مارسة أنشطة الفنان ال الرياض
مادة (18)
المعاشات التقاعدية
مع عدم الإخلال بأحكام الفظمة () مرير المادة (19)، اون العاشات التقاعدية وغيرها ،
لمكافات المشابهة التي تدفع لمقيم في حدولة متعاقدة
متار ملك
مقابل عمل سابق تخضع للضريبة في
هذه الدولة فقط. ومع ذلك، يجوز لن التخظ
الطلعائيات التقاعدية وغيرها من المكافآت
لمشابهة للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى أيضا إذا نشأت في هذه الدولة. يسري هذا
الحكم أيضاً على المعاشات التقاعدية وغيرها من المكافات المشابهة التي تدفع بموجب قانون
تأمين اجتماعي في دولة متعاقدة أو بموجب نظام عام تضعه هذه الدولة بغرض تكملة مزايا
قانون التأمين الاجتماعي فيها.

--- Page 18 ---
82
الجَزَة النَمِيّة
العدد: 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
المادة (19)
الخدمات الحكومية
1- أ) المرتبات والأجور وغيرها من المكافآت الأخرى التي تدفعها دولة متعاقدة أو قسم
سياسي أو سلطة محلية تابعان لها إلى فرد مقابل خدمات قام بأدائها لتلك الدولة أو
القسم أو السلطة، تخضع للضريبة في هذه الدولة فقط.
ب) ومع ذلك، فإن هذه المرتبات والأجور وغيرها من المكافآت المشابهة تخضع
الضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط إذ أديت الخدمات في هذه الدولة وكان
الفرد المقيم فى ه
ذه الدو له
1- مواطناً لكم البرلا
2- لم يصبح وفيما في
1 -2) إستثناءً من أ
الغيرة (٦) فإن رية م
شات تقاعدد
المشابهة التمليقمم
تصرف من اعتماناتج
المالية إلى فرد مقابل خدمات
من التعويضات
كلية تابعين لها أو التي
زى لهذه الدولة أو القسم أو
لسلطة، تخضع للضريبة في هذه الدولة فقط.
ب) ومع ذلك، تخضع هزم للهم
ات التقاعدية وغير
لمكافآت المشابهة للضريبة
فى الدولة المتعاقدة الأخرى فقط إذا كان- الفرد مقيما فل
د مقيماً فل مد. ألكولة ومواطناً لها.
3- تسري أحكام المواد (14 (1()A(15)
18) علمة المرتبات والأجور والمعاشات
وغيرها من المكافآت المشابهة الملفة بيماد تم أدائها فيما يتعلق بأعمال مارستها
دولة متعاقدة أو قسم سياسي أو سلطة محلية تابعين لها.
المادة (20)
الطلبة
المدفوعات التي يستلمها طالب أو متدرب على العمل يكون أو كان مباشرة قبل زيارة دولة
متعاقدة مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى والذي يوجد في الدولة المنكورة أولاً لمجرد
الدراسة أو التدريب، بغرض إعالته أو تعليمه أو تدريبه. لا تخضع للضريبة في هذه الدولة
شريطة أن تنشأ هذه المدفوعات من مصادر خارج هذه الدولة.

--- Page 19 ---
الجَزْدة الَمِيَّة
العدد : 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
83
المادة (21)
الدخول الأخرى
1- تخضع عناصر دخل المقيم في دولة متعاقدة - أياً كان مصدرها - التي لم تعالجها
المواد السابقة في هذه الاتفاقية للضريبة في هذه الدولة فقط.
2- لا تسري أحكام الفقرة (1) على دخل - بخلاف الدخل من الأموال غير المنقول
المعرف في الفقرة (2) من المادة (6) - إذا كان مستلمه مقيماً في دولة متعاقدة
ويمارس أعمالا تجارية في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة تقع فيها،
أو يقدم في أ الدولة ل خراى خدمات شخصية اسم م امع ثابت توجد
وكان الحق الوا
مرال بالستعلقا
لاحلة التكل
فعلياً بتلك المنشأة
الدائمة أو المقر الثايت اللو
أو المادة (14)
. بحسب الأحوالج
3- استثناءً من ا
ان (لاو
(4)، يجر
ر ان:
خل المقيم فى دولة
المواد
ابقة
كالاتفاقية التي
لنشاً فى الدولة المتعاقدة
الأخرى للضريبة
الصدمة في الحران لي ل الولة اكتدى بي علم
لعناصر غير خاضعة
التكا له
٤: ضريبة
العاوة
سعيل الجدال
1- يخضع رأس المال المتمثل في الأموال غير المنقولة المشار إليها في المادة (6)
والمملوك لمقيم في دولة متعاقدة والموجود في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة في
هذه الدولة الأخرى.
2- رأس المال المتمثل في أموال منقولة تشكل جزءاً من أموال أعمال تجارية لمنشأة
.. دائمة تعد مشروعاً تابعاً لدولة متعاقدة يوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى، أو المتمثل
في أموال منقولة تخص مقر ثابت يستفيد منه مقيم تابع لدولة متعاقدة في الدولة

--- Page 20 ---
84
الجَزْدة السَمِيَّة)
العدد: 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
المتعاقدة الأخرى بغرض تقديم خدمات شخصية مستقلة، يخضع للضريبة في هذه
الدولة الأخرى.
3- يخضع رأس المال المتمثل في سفن وطائرات تشغل في النقل الدولي وفي أموال
منقولة تخص تشغيل هذه السفن أو الطائرات للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي
يوجد بها مركز الإدارة الفعلية للمشروع.
4- تخضع العناصر الأخرى لدخل المقيم في دولة متعاقدة للضريبة في هذه الدولة فقط.
الفصا الخامس: طرق تجنب الازدواج الضريبي
المادة (23)
1- يتم تجنب الا
رابن كماي
أ) إذا حقق مقيم في دولة متعائدة دحل يُحض
ع للصريبة في بلج
لحكام هذه الاتفاقية،
فعلى البحرين أن تحيم من الضريبة على دخل هذا المقيم مبلطاً المحاوي ضريبة الدخل
لمدفوعة في بلجيكا وايج
بتعاوز
/ الخيم
-ابأي
من ا وال - ذلك الجزء
من ضريبة الدخل
قبل إجراء الخمام
سيته إلى الدخل الخاض
للضريبة في بلجيكا.
ب)
إذا أعفي الدخل الذي
في هذه الاتفاقية، فيجوزم للبحرين برغم ذلك أن تأخا
البحرين وفقاً لأي حكم
حسابها الدخل المعفي عند
2-
أ)
أمتلك عناصر رأس مال تخضع للضريبة في البحرين وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية،
وكان الدخل وعناصر رأس المال يخضعان للضريبة في بلجيكا، فعلى بلجيكا أن
تعفي ذلك الدخل أو عناصر رأس المال تلك من الضريبة ولكن يجوز لها عند حساب
مبلغ الضريبة على الدخل المتبقي أو رأس مال ذلك المقيم أن تطبق سعر الضريبة .
الذي قد يسري لو لم يتم إعفاء الدخل أو عناصر رأس المال.
ستثناءً من أحكام هذا البند وأي حكم آخر في هذه الاتفاقية، فعلى بلجيكا عند تحديد
لضرائب الإضافية التي تقررها بلديات ومحافظات بلجيكا أن تأخذ في الحساب الدخل

--- Page 21 ---
الجَزَدة النتَمِيَّة
العدد: 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
85
المكتسب المعفي من الضريبة في بلجيكا وفقاً لأحكام هذا البند. وتحسب هذه الضرائب
الإضافية في الضرائب التي قد تطبق في بلجيكا إذا كان الدخل المكتسب في هذه الحالة
تحقق من مصادر بلجيكية.
ب) تعفى أرباح الأسهم التي تحققها شركة مقيمة في بلجيكا من شركة مقيمة في البحرين
من ضريبة الشركات في بلجيكا وفقاً للشروط وبالمقدار المحددان في القانون
البلجيكي.
ج) مع عدم الإخلال بأحكام القانون البلجيكي المتعلقة بخصم الضرائب المدفوعة خارجاً
من الضريبة البلجيكية، إذا حقق مقيم في بلجيكا عناصر من دخله الكلي تعتبر فوائد
أو إتاوات لأغراض الضريبة البلجيكية، فتنقص ضريبة. البحرين المفروضة على ذلك
الدخل كدين علي الضرينة البلجيكية المتعلقة بذلك الدخل، مع
وفقاً للقانون اليلجيكي، إذا كايت الخسائر التي تعرض لها مشروع يديره مقيم في
بلجيكا في منيئأة دائمة توجد في البحرين قد خصمت فعلاً تمن أرباح ذلك المشروع
لضريبته في بلجيكا، فإن الإعفاء الوارد في البند (أ) لا يسري في بلجيكا على أرباح
تلك المنشأة في. فترات ضريبية أخرى طالما أعفيت هذه الأرباح من الضرائب في
البحرين أيضا كتعويض عن الخسائر المذكورة.
٦- الفصل السادس: أحكام خاصة
1 المادة (24)
3 من قر
عدم التميير
1- لا يخضع مواطنو دولة متعاقدة فتي الْدولة المتعاقدة الأخرى لأية ضريبة أو أية
متطلبات تتعلق بالضرائب تختلف أو تزيد إرهاقاً عن الضرائب و المتطلبات المتعلقة
بها المفروضة أو التي قد تفرض على مواطني تلك الدولة الأخرى في نفس
الظروف، وعلى الأخص فيما يتعلق بالإقامة. استثناءً من أحكام المادة (1) يسري هذا
الحكم أيضاً على الأشخاص غير المقيمين في الدولتين المتعاقدتين أو في إحداهما.
2-
لا يخضع الأشخاص عديمو الجنسية المقيمون في دولة متعاقدة في أي من الدولتين
المتعاقدتين لأية ضرائب أو متطلبات تتعلق بها تختلف أو تزيد إرهاقاً عن الضرائب

--- Page 22 ---
86
الجَزَاة النَسَمِيَّة
العدد: 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
والمتطلبات المفروضة أو التي قد تفرض على مواطني الدولة المعنية في نفس
لظروف، وعلى الأخص فيما يتعلق بالإقامة.
3-
لا تخضع المنشأة الدائمة التي يمتلكها مشروع دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
الأخرى لمعاملة ضريبية أقل تفضيلا من المعاملة الضريبية التي تخضع لها مشاريع
تلك الدولة المتعاقدة الأخرى التي تزاول نفس الأنشطة.
4- باستثناء ما تسري عليه احكام الفقرة (1) من المادة (9) أو الفقرة (7) من المادة
(11) أو الفقرة (5) من المادة (12)، فإن دخل سندات المديونية والإتاوات والنفقات
الأخرى التي يدفعها مشروع دولة متعاقدة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى، يجب أن
تكون قابلة للخصم * لأغراض تحديد أرباح ذلك المشروع الخاضعة للضريبة -
بذات الشروظ كما لوكالت مدفوعة لمقيم في الدولة المذكورة أولا وبذات الطريقة
فإن لية ديون يمنحها مشروع دوله متعاقدة لمقيم. في الدولة. المتعاقدة الأخرى، يجب
أن تكون قابلة للخصم أبذات الشروط كما لو كانت قد منجت المقيم في الدولة المذكورة
أولاً .
5-
المشاريع التابعَةِ. لدولة متعاقدة التي يُملك رأس. مالَها أو يُدَار بشكل كلي أو جزئي
- مباشر أو غير مباشر- من قبل مقيم أو أكثر في الدولة المتعاقدة الأخرى، لا
تخضع في الدولة المتعاقدة/ المذكورة أولاً لأية ضر أثب أو متطلبات تتعلق بالضرائب
تختلف أو تزيد إرهاقاً عن الضرائب والمتطلباب المتعلقة بالضرائب التي تخضع أو
قد تخضع لها مشاريع مثابهة فى الدولة المذكورة أولاً.
6- لستثاء من أحكام المادة (3)؛ تسرك احكام حن و التنادة على الضرائب من أي نوع
وشكل.
المادة (25)
إجراءات الاتفاق المتبادل
1- إذا تبين لشخص أن الإجراءات في الدولتين المتعاقدتين أو في إحداهما تؤدي أو
سوف تؤدي لخضوعه للضريبة بما يخالف أحكام هذه الاتفاقية، فيجوز له - بغض
النظر عن وسائل التسوية التي يشترطها القانون المحلي في الدولتين - أن
يعرض حالته على السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة التي يقيم بها أو في الدولة
التي يعتبر من مواطنيها إذا كانت حالته تندرج ضمن الفقرة (1) من المادة (24).

--- Page 23 ---
الجَزَاة الَهِمَّة) 87
العدد : 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
ويجب أن تعرض الحالة خلال ثلاث سنوات من أول إخطار بالتصرف الذي يؤدي
ضريبة تخالف أحكام هذه الاتفاقية.
2- إذا تبين للسلطة المختصة أن للاعتراض ما يبرره وإذا لم تتمكن من التوصل بنفسها
إلى حل مرضٍ، فإنها تسعى إلى حل المسألة بالاتفاق المتبادل مع السلطة المختصة
في الدولة المتعاقدة الأخرى لتجنب الضريبة المخالفة للاتفاقية وينفذ أي اتفاق يتم
التوصل إليه استثناءً من أي مدة تحدد في القانون المحلي للدولة المتعاقدة.
3- تسعى السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين إلى حل أية صعوباتٍ أو شكوك في
فسير أو تطبيق الإتفاقية بالاتفاق المتبادل.
4-
تتفق السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين على الإجراء اب الإدارية الضرورية
لتنفيذ أحكام، الالفاقية وَعَلَى الأَحْص فِينا يَتعلق بالإثباتّات التي يقدمها المقيمين في أي
من الدولتين، المتعاقدين بعرض الاستفادة في الدوّلة الأخرى من الإعفاءات
والتخفيضات علي الطرائب الواردة في الإتفاقية.
تقوم السلطات المختصية
في الدولُتُين الْمُتعاقدتينُ بالإتصالِ بيعْضها بشكل مباشر
لتطبيق الاتفاقية ٢٠-
المادة (26)
* تبادل المعلومات:
1- تتبادل السلطات المختصاغ في الدوراتين المتحافت المعلومات التي تجدها مناسبة لتفرز
حكام هذه الاتفاقية أو الإقران أو تطبيق القوافين الماحلية المعنية بالضرائب من أي
وع و شكل المقررة لمصلحة الكولتين المعاقدتين، بقدر ما تكون الضرائد
المدرجة فيها لا تتعارض مع الاتفاقية. و لا يتقيد تبادل المعلومات بالمادتين (1)
و (2).
2- تعامل أية معلومات تصل لدولة متعاقدة بموجب الفقرة (1) كأسرار بذات الطريقة
التي تعامل بها المعلومات التي يتم الحصول عليها بموجب القوانين المحلية لهذه
الدولة، ولا يكشف عنها إلا للأشخاص أو السلطات (بما في ذلك المحاكم والأشخاص
الحكومية) المعنية بتقدير الضرائب المشار إليها في الفقرة (1) أو جمعها ، أو التنفيذ
أو التقاضي بشأنها ، أو الفصل في إدعاء يتعلق بها ، أو الإشراف على ما سبق.

--- Page 24 ---
88
الجَزْدة الْتَمِيَّة)
العدد : 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
وعلى هؤلاء الأشخاص أو هذه السلطات استخدام المعلومات لهذه الأغراض فقط.
ويجوز لهم كشف المعلومات في إجراءات المحاكم العامة أو القرارات القضائية.
واستثناءً مما سبق ، يجوز استخدام المعلومات التي تصل لدولة متعاقدة لاغراض
أخرى إذا كان هذه المعلومات تستخدم في هذه الأغراض الأخرى بموجب قوانين
الدولتين وسمحت السلطة المختصة في الدولة التي قدمت المعلومات بذلك الاستخدام .
3 - لا تفسر أحكام الفقرتين (1) و (2) بأنها تفرض على دولة متعاقدة التزاما ب :
أ - تنفيذ إجراءات إدارية بما يتعارض مع القوانين والممارسات الإدارية في هذه الدولة أو
الدولة المتعاقدة الأخري........
ب- تقديم معلومات لا يمكن الصول عليها بموجب القوائين بالطرق العادية لحكومة هذه
الدولة أو الدولة المتعاقدة الأخربى ..
ج - تقديم معلومات. قد تكشف أي سر لجازي أو اقتصادي أو صناعي أو مهني أو عمليات
تجارية ، أو معلومايّة. يعتبر كشفها مخالفاً للسياسة العامة .
د - تقديم معلوماتٍ: لا تمتاكها سلطاتها أو ليست بحوزة أو سيطرة أشخاص يخضعون
لولايتها الاقليمية .
4 - إذا طلبت دولة متعافدة معلومات وفقاً لهذه المادة ، فعلى الحولة المتعاقدة الأخرى أن
تقوم بإجراءات جمع المعلومات للحصول على المعلومات: المطلوبة ، حتى لو لم
تحتاج هذه الدولة الأخرى لهذه المعلومات لأغراض صريبتها. يخضع الالتزام الوارد
في العبارة السابقة للحدود المنصوص عليها في الفقرة (3) ولكن لا يجوز بأي حال
أن تفسر هذه الحدود بأنها تسمح لدولة متعاقدة بأن: ترفض تقديم المعلومات لمجرد أنه
لا توجد محلية مصلحية في هذه المَعَلُومات . .١
المادة (27)
التعاون في استرداد الضرائب
تقوم الدولتان المتعاقدتان وفقاً لحدود أنظمتهما الضريبية بتقديم العون والمساعدة لبعضهما
:. : البعض بغرض الإيلاغ عن الضرائب المشار إليها في المادة (2) أو استردادها، بالإضافة
إلى الضرائب الإضافية والتكميلية وتعويضات المدفوعات المتأخرة والتكاليف والغرامات

--- Page 25 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة)
89
العدد: 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
ذات الطبيعة الغير عقابية. وتقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين عن طريق
الاتفاق المتبادل بتقرير كيفيه تطبيق هذه المادة وفقاً لأنظمتهما الضريبية.
المادة (28)
تقييد المزايا
لا تسري أحكام المواد (10) و(11) و(12) إذا كان الغرض الرئيسي أو أحد الأغراض
الرئيسية لأي شخص يقوم بإيجاد أو التنازل عن حق أو سند مديونية يتعلقان بما دفعت لأجله
أرباح الأسهم أو دفع لأجله الدخل من سندات المديونية أو الإتاوات بغرض الحصول على
مزايا هذه المواد من خلال هذا الإيجاد أو التنازل .
المادة (29)
( أعضاء البعثات الدبلوماسية والمناصب القنصلية
1- لا يؤثر هذه الإتفاقية على الامتيارات الزبمية لأعضاء البعثات الدبلوماسية أو
المناصب القنصلية المقررة بموجب القواعد العامة في القاثون الدولي أو بموجب
أحكام اتفاق خاص
2- لأغراض المعاهدة: ٤ فإن الأشخاص أعضاء البعثات الدبلوماسية أو المناصب
القنصلية التابعين لكولة متعاقدةً والموجودين في الدولة المتعاقدة الأخرى أو في دولة
ثالثة والذين يكونون من مواطني الدولة المبتعثة لهم ، يعتبرون مقيمين في الدولة
المبتعثة إذا كانوا خاضعين فتها لذاب الألتزاماب المتعلقة بالضرائب على الدخل أو
رأس المال التي يخضع لها مواطنو هذه الدولة .
3- لا تسري الاتفاقية على المنظمات الدولية أو على أعضائها أو موظفيها ولا على
الأشخاص أعضاء البعثات أو المناصب القنصلية التابعين لدولة ثالثة ، ممن يوجدون
في دولة متعاقدة ولا بعاملون في أي من الدولتين المتعاقدتين كمقيمين فيما يتعلق
بالضرائب على الدخل أو رأس المال .

--- Page 26 ---
90
لجَنَة الَّهِيَّة
ر العدد: 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
الفصل السابع: الأحكام الختامية
مادة (30)
دخول حيز النفاذ
1- تخطر كل دولة متعاقدة الدولة المتعاقدة الأخرى باستكمال الاجراءات المطلوبة وفقاً
لقوانينها لدخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ. وتدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ من يوم
استلام آخر الإخطارين .
2- تسري أحكام هذه الاتفاقية كما يلي :
أ-
اقة الرة ة عن الك الدل الت الة الع فى أو بد
ب- بالنسبة للطير انظة الأخرعى التار وطا
* على الدحل في فئرات طريبية تبدأ من أو بعد
الأول من بكاي الينة التالية ل أتى أحل فيها الاثائية جيز الفاذ .
ج-
بالنسبة للضراشع على رأس المال المفروضة على عناصر لاش المال الموجود في
لو بعد الأول من يدال من السانية الثافة للسكة التي مخلا ليها أدهاقية حيز النقاذ .
المادة (31)
الإنهاء
تبقى هذه الاتفاقية نافذة إلى يتهذيع
لقملة متعاقدة إذ يجو
من الدولتين المتعاقدتين إنهاء
الاتفاقية - من خلال القنوات الدبلوماسه
بة - بأن تعطّر
الدولة المتعاقدة الأخرى إخطار
يكون قل 30 ويو من ان ترس ي ل ت لو عاسة الاية المخة الفتي حظت
فيها الاتفاقية حيز النفاذ.
وفي حالة إنهاء الاتفاقية قبل الأول من يوليو تلك السنة فإن إيقاف سريان الاتفاقية يكون وفقاً
لما يلي:
أ) بالنسبة للضرائب المفروضة على مصادر الدخل في فترات ضريبية يبدأ من الأول من
يوليو السنة التالية للسنة التي أعطى فيها إخطار الإنهاء.
ب) بالنسبة للضرائب على رأس المال المفروضة على عناصر رأس المال الموجود في أو
بعد الأول من يوليو السنة التالية للسنة التي أعطى فيها إخطار الإنهاء.

--- Page 27 ---
الجَزَة السَمِيَّة)
العدد: 2905 - الخميس 23 يوليو 2009
91
ج) بالنسبة للضرائب على رأس المال المفروضة على عناصر رأس المال الموجود في أو
بعد الأول من يوليو السنة التالية للسنة التي أعطى فيها إخطار الإنهاء.
إشهاداً على ذلك قام الموقعان أدناه، المفرضان من حكومتيهما، بتوقيع هذه الاتفاقية.
حرر من نسختين في المنامة بتاريخ ٤ نوفمبر ٢٠٠٧م باللغات العربية والهولندية والفرنسية
والإنجليزية، ولكل النصوص حجية متساوية، وفي حال الاختلاف يُرجح النص الإنجليزي.
عن حكومة
مملكة البحرين
عن حكومة
مملكة بلجيكا

--- Page 28 ---
. : .
92
الجَزَاة السَّمِيّة
العدد: 2905 - الخميس 23 يوليو 009
بروتوكول
عند توقيع اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي ومنع الاحتيال الضريبي والتهرب المالي بالنسبة
للضرائب على الدخل وعلى رأس المال بين مملكة البحرين ومملكة بلجيكا اتفق الموقعان
أدناه على الأحكام التالية التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من الاتفاقية:
1- بالنسبة إلى الفقرة (2) من المادة (3):
عند تفسير أحكام الاتفاقية الممائلة أو المشابهة جوهريا لأحكام اتفاقية الضرائب النموذجية
منظمة التعاون والتمية في العيدان الاقتصادي (DECD)، فيجب) أن تتبع الضرائب
الحكومية للدولتين المتغاقدتين القواعد العامة الفسير الإتفاقية النموذجية، بشرط أن لا تضمن
الدولتان المتعاقدتاك هذا التغير - أية ملاحظات تنكس مخالفة أثاك الفواعد ويشمل ذلك علم
قيام الدولتين المتعاقدتين بالاثفاق على ما يخالف التفسير في الظروف الخاصة.
2- وصية إلى لام ٧٧/٧
أ) تشير عبارة " مقيم في دولة متعاقدة " بالنسبة إلى مملكة البعرين إلى الحالة التي لا
تفرض فيها ضريبة دخل على الإفراد أو الشركات المقيمة لي البحرين. وإذا حدث في
المستقبل، أن سرت هذه الضريية علي الأفراد أو الشركات ان التعريف سيقرا كما يلي:
عم خاضع للضريبة فيها بسبب سكنه أو إقامته أو مقر
إدارته أو تأسيسه أو أي معيار آخرع ذي طبيعة امشاهوتشمل أيضاً مملكة البحرين وأي
قسيم فرعي سياسي أو سلطة محلية تابعة لها. لكان لا تشمل هذه العبارة أي شخص يخض
للضريبة في البحرين فيما يتعلق فقط بالدخل من مصادر في هذه الدولة أو رأس مال يوجد
بها."
ب) وتعني عبارة " مقيم في دولة متعاقدة " بالنسبة للبحرين وبلجيكا، أي كيان أو أموال أو
مؤسسة أو منظمة تم تأسيمهم وفقاً للنظام التشريعي للبحرين أو بلجيكا بحسب الأحوال،
والتي تسعى فقط إلى منح معاشات تقاعنية للمسنين حتى لو تم إعفاء الكيان المعني أو
الأموال أو المؤسسة أو المنظمة المعنية من الضريبة في الدولة التي يوجدون بها.

--- Page 29 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة)
93
العدد : 2905 - الخميس 23 يوليو R 2009
3- بالنسبة إلى الفقرة (3) من المادة (11):
بالنسبة لبلجيكا، فإنه من المفهوم أن حكم الفقرة الفرعية (ب) يسري في أية حالة:
- على الدخل من سندات المديونية أو الديون التي تمنح للدعم المالي بعد إشعار اللجنة
بالدعم المالي للتصدير (Finexpo)
- على الدخل من سندات المديونية أو الديون التي تمنحها الجمعية لتسوية منتصف الفترة
(Creditexport) المالية للتصدير البلجيكي
- على الدخل من سندات المديونية أو الديون التي يؤمنها مكتب وطني (Del Creder)
4- بالنسبة إلى الفقرة (1) من المادة (15):
من المفهوم أن العمل يمارس في دولة متعاقدة إذا كان النشاط
المتحق بما دفعت لأجله
المرتبات والأجو والمكافات الأخرى يُمارس فعلنا فِي هذا الدولة. ويكوّن النشاط ممارساً
فعلياً في هذه الدولة إذ وجد العامل مادياً في هذه الدولة لمتار منة النتبا ا ح
5- بالنسبة إلى الفقرة (3) من المادة (21) والفترة (2/) من المادة: (23):
التطبيق الفقرة (3) من المادة (21) والفقرة (1/2) من المَادِة (28)، فإن الدخل يكون خاضعاً
للضريبة إذا كان مَشِمُوانَ أقْبِلِيّا في الأسام الضريبي بالرجوعِ إلى ما تم حسابه في
الضريبة. وعلى ذلك لا يخضع الدخل للضريبة إذا كان خاضعاً لمعاملة ضريبية تسري عليه
بشكل طبيعي ، إذ لا يخطيع للضريبة ولا للإعفاء منها. ا
إشهاداً على ذلك قام الموطمال التائل المفوضان حس لا طول) من حكو متهما، بتوفيع هذه
البروتوكول.
حرر من نسختين في المنامة بتاريخ ٤ نوفمبر ٢٠٠٧م باللغات العربية والهولندية والفرنسية
والإنجليزية، ولكل النصوص حجية متساوية، وفي حال الاختلاف يُرجح النص الإنجليزي.
عن حكومة
مملكة البحرين
عن حكومة
مملكة بلجيكا

