--- Page 1 ---
24
الجَزَدة النسمِيَّة)
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
قانون رقم (١١ ) لسنة ٢٠٠٩
بالتصديق على اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب
المالي بالنسبة للضرائب على الدخل ورأس المال والبروتوكول المعدل لها
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جلالة سلطان ويانغ دي برتوان بروناي
دار السلام
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي بالنسبة للضرائب على الدخل
ورأس المال والبروتوكول المعدل لها بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جلالة سلطان ويانغ
دي برتوان بروناي دار السلام الموقع عليهما في مدينة المنامة بتاريخ ١٤ ديسمبر ٢٠٠٨ ،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي بالنسبة للضرائب على
الدخل وراس المال والبروتوكول المعدل لها بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جلالة
سلطان ويانغ دي برتوان بروناي دار السلام الموقع عليهما في مدينة المنامة بتاريخ ١٤
ديسمبر ٢٠٠٨ ، والمرافقين لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه- تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به اعتبارا من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ٢٧ ربيع الآخر ١٤٣٠ه
الموافق: ٢٣ أبريل ٢٠٠٩م

--- Page 2 ---
جَنَاة النَهِنَّة 25
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
اتفاقية
بين مكومة مملكة البحرين وحكومة جلالة ويانج دي برتوان بروناي دار السلام
بشأن تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي بالنسبة
للضرائب على الدخل ورأس المال
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة جلالة سلطان ويانج دي برتوان بروتاي دار السلام،
رغبة منهما في إيرام اتفاقية لتجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي من الضرائب
بالنسبة للضرائب على الدخل ورأس المال،
قد اتفقتا على الأحكام الثالية :٪
النطاقَ الشَخْصي
1$m'r
تسري أحكام هذه الإفَائية على الأشخاص المقمين في إحدى الدولكين المتعاقدتين أو في
كلتيهما.
المادة -2-
الضرائب المعنية
1- تسري أحكام هذه الاثفاقية على ضرائب الدخل وأون المال التي تفرضها الدولة
المتعاقدة أو أحد أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية بصرف النظر عن طريقة
جبايتها.
2- تعتبر ضرائب مفروضة على الدخل ورأس المال، جميع الضرائب المفروضة على
مجموع الدخل أو على عناصر الدخل بما في ذلك الضرائب على المكاسب المحصلة
من التصرف في الملكية المنقولة والعقارية والضرائب على مجموع الأجور
والمرتبات التي تدفعها المشروعات بالإضافة للضرائب على زيادة في قيمة
الر أسمال.
3- الضرائب الحالية التي تطبق عليها الاتفاقية هي على الأخص:

--- Page 3 ---
26
الجَزة التَّمِيَّة،
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
(أ) بالنسبة لمملكة البحرين ضريبة الدخل المفروضة بموجب المرسوم بقانون رقم (22)
لسنة 1979.
(ويشار إليها فيما بعد بضريبة البحرين) و
(ب) بالنسبة لبروناي دار السلام :
1- ضريبة الدخل المفروضة بموجب قانون ضريبة الدخل (الباب رقم 35) و
2- ضريبة أرباح النفط المفروضة بموجب قانون ضريبة دخل النفط (الباب رقم 119)
(ويشار إليها فيما بعد بضريبة بروناي دار السلام)
تسري أحكام هذه الإتفاقية أيضاً على أية ضرائب مماثلة أو مشابهة تفرض بعد تاريخ
التوقيع على هذه الاتفاقية علاوة على الضرائب الحالية أو التي بعل محلها ، وتقوم
السلطات المخصة في الدولتين، المتحارتين بإخطالا كل مهما ماية تغييرات جوهرية
تطرا على قرائين الضرائب لما. فى لعصون فيرة زمفية معقول ون
المادة - %3
تعزيفات عامة في
1- لأغراض هذه الاتفاقية مه لم بقتضي سياق النص خلاف ذلك
أ- (1) يقصد بلفظ "البحرين إقليم مملكة البحرين والمناطق لمحرية بما في ذلك قاع البحر
وباطن الأرض التي تمارمن حليها مملكة البحرين حقوق السيادة والسلطة القضائية
وفقاً لأحكام القانون الدولي.
(2) يقصد بلفظ " بروناي دار السلام"
أقليم بروناي دار السلام ويشمل المياه الإقليمية
والغلاف الجوي التي تمارس عليها بيادتها وما وراء المناطق البحرية. التابعة لها بما
في ذلك قاع البحر وما تحته التي تحدده قوانين بروناي دار السلام وتمارس سيادتها
و خاضعة لولايتها القضائية وفقاً لمبادئ القانوني الدولي.
(ب)- يقصد بلفظ "شركة" أي هيئة ذات شخصية اعتبارية أو أي كيان يؤسس أو يعترفا به
بموجب قوانين أي من الدولتين المتعاقدتين أو يعامل كهيئة اعتبارية لأغراض
الضرائب.
(ج)- يقصد بعبارة "السلطة المختصة".
1- وزير المالية أو من يمثله قانوناً بالنسبة لمملكة البحرين.

--- Page 4 ---
الجَزَاة الَّهِيَّة) 27
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 159 2009
2- وزير المالية أو من يمثله قانوناً بالنسبة لبروناي لدار السلام.
(د)- يقصد بعبارتي " دولة متعاقدة" و "مشروع الدولة المتعاقدة الأخرى" أي من البحرين
أو بروناي دار السلام.
(ه) يقصد بعبارتي "مشروع دولة متعاقدة" و "مشروع الدولة المتعاقدة الأخرى" تباعاً
مشروع يقوم به مقيم في دولة متعاقدة ومشروع يقوم به مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى.
(و) يقصد بعبارة "النقل الدولي" أي نقل بواسطة سفينة أو طائرة يستغلها مشروع يقع مقر
إدارته الفعلية في دولة متعاقدة ويستئنى من ذلك استغلال السفينة أو الطائرة بين
أماكن تقع في الّدولة المُتْعَاقَدَةَ الأخرى.
(ز)- يقصد بلفظ مواطن ..
1-
أي فرد يتمتُع بجنسية الدولة المتعافدَة.
أي شخص قانوني أو شراكه أو شركة يستمدون وضعهم القانوني من القوانين
السارية المفعول في الذوّلة المشعاقدة ٨.
(ج)- يقصد بلفظ "شخص يشمل أي فردة شركة وأي جمجموعة أشخاص.
(ط)- يقصد بلفظ "ضريبّة".أي ضُريبة مفروضة في البحرين أوربوونأي دار السلام وفقاً ما
يتطلبه سياق المعنى إ
عند تطبيق أحكام هذه الأتفاقية في أي دولة من الدولتين المتعاقدتين يثصد بأي لفظ لم
يرد له تعريف في هذه الاتفاقية المعنى المقرر له في القانون المعمول به في تلك
الدولة المتعاقدة بشأن الضرائب التى كناؤلها الإتفاقية وذلك ما لم ينص خلاف ذلك.
المادة -4-
المقيم
1- لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بعبارة "مقيم في الدولة المتعاقدة" أي شخص يخضع فقط
لقوانين تلك الدولة المتعاقدة، له موطن أو مقيم أو مواطن أو مركز الشركة أو إدارتها
في تلك الدولة المتعاقدة أو خاضع للضريبة فيها بحكم موطنه، أو محل إقامته أو
مركز إدارته أو أي معيار آخر مماثل ويشمل أيضاً في تلك الدولة وأي وحدة سياسية
أو سلطة محلية تابعة لها ولكن هذه العبارة لا تشمل أي شخص يكون خاضع

--- Page 5 ---
28
رَاة السَّهِيَّة
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
للضريبة في تلك الدولة بالنسبة للدخل الذي يكون مصدره من تلك الدولة أو رأس
المال مصدره من تلك الدولة .
2- في حالة ما إذا كان شخص يعتبر وفقاً لأحكام الفقرة (1) مقيماً كلتا الدولتين
المتعاقدتين فإن حالته هذه تعالج على النحو التالي:
(أ)- يعتبر مقيماً بالدولة المتعاقدة التي يكون له فيها مسكن دائم تحت تصرفه، فإذا كان له
مسكن دائم تحت تصرفه في كل من الدولتين المتعاقدتين فإنه يعتبر مقيماً في الدولة
المتعاقدة التي له بها علاقات شخصية واقتصادية أوئق (مركز المصالح الحيوية).
(ب)- في حالة عدم إمكان تحديد الدولة المتعافدة التي يوجد بها مركز مصالحة الحيوية
الرئيسية أو في حالة عدمَ وجود مسكن دائم تحت تصيرفه أي من الدولتين المتعاقدتين
فيعتبر مقيماً بالدولة المتعائدة التي فيها مجل إقلمة المعتاد....
(ج)- إذا كان له محل إقامة شعادا في كل من التلعن الكايتين إن ين ا لم يكن له محل
إقامة معتاد منهما فيعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي يحمل تجابيتها.
(د)- إذا كان يحمل جيّسية كلي من البولتين المتعاكاتين أو لا يعمل جندهة أي منهما، تقوم
السلطات المختصة، في الدولتين المتعاكدتين بإيجاد حي للمسالة بالاتفاق المشترك
بينهما.
3- إذا اعتبر شخص من خير الأشخاص الطبيعيين وفقاً الأحكام الفقرة (1) من هذه المادة
مقيماً في كلتا الدولقن فمبالتين فإله يعتبر مقماء في الدولة المتعاقدة التى يوجد
مركز إدارته الفعلية.
: . .
٠٠٠ المادة 75
المنشأة الدائمة
1- لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بعبارة "المنشأة الدائمة" المقر الثابت الذي يزاول فيه
المشروع كل أو بعض أنشطته.
2- تشمل عبارة "المنشأة الدائمة" بوجه خاص ما يلي:
(أ) مقر الإدارة
(ب) الفرع
(ج) المكتب

--- Page 6 ---
الجَنَاة النّهِيَّة) 29
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل g 2009
(ح) المخزن، أو المستودع أو الأماكن المستخدمة كمنافذ للبيع ما لم تكون الأنشطة ضمن
سياق البند (أ) أو (ب) من الفقرة (3) من هذه المادة.
(ه) المصنع
(و) الورشة
(ز) الحقل أو الزرع
(ح) لمنجم أو بئر البترول أو الغاز، أو المحجر أو أي موقع آخر لاستخراج الثروة
الطبيعية ويشمل الأخشاب أو منتجات الغابة.
(ط) التنقيب أو أعمال السفن أو معمل تصفية يستغل اكتشاف الموارد الطبيعية.
(ك) موقع البناء أو الإنشاء أو أنشطة المراقبة المتعلقة 7ه، يعتبر منشأة دائمة إذا أستمر
موقع البناءِ لو المشِرَوعَ أو النساطِ لمدة يَزيد من 183 يومَام م
(ل) تركيب أو تجميع المشروح لمدة تزيدز عن 183
تقديم الخدمات فما في ذلك الخدمات الاستشارية التي تعم نم طريق العاملين أو
أفراد آخرين من خلال مُشروغ إذا امتهرب الأنشطةِ (لتاب أو بمعل بالمشروع) في
البلد لمدة أو مدد تزيد يفي مجموعها 183 يوماً تحلال درة أنقا عشر شهراً.
3- استثناء من الأحكام التمابقة لهذه المادة، فإن عبارة "المنشأة الدائفة" لا تشمل ما يلي:
(أ)- استخدام المرافق لمجرد تخزين أو عرض أو تسغليم البضائع أو السلع الخاصة
بالمشروع.
(ب) الاحتفاظ بمخزون البضائع أو المنلع التجارية ألخامة بالمشروع لمجرد التخزين أو
العرض أو التسليم.
(ج) الاحتفاظ بمخزون البضائع أو الملع التجارية الخاصة لمشروع لمجرد معالجتها
بواسطة مشروع آخر.
(د) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل ، لمجرد شراء البضائع والسلع التجارية أو لجمع
المعلومات للمشروع.
(ه) الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال التجارية فقط لغرض الإعلان أو لتوفير المعلومات، أو
بحث علمي أو الأنشطة مماثلة ذات طبيعة تحضيرية أو مساعدة للمشروع.

--- Page 7 ---
30
الجَزَاة النَهِيَّة
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 009
(و) الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال التجارية لمجرد الجمع بين الأنشطة المذكورة في
الفقرات الفرعية من (أ) إلى (ه) شريطة أن يكون مجمل النشاط في المقر الثابت
للأعمال التجارية ناتجاً عن الجمع بين أنشطة ذات طبيعة تحضيرية أو مساعدة.
4- استثناء من أحكام الفقرتين (1) و (2) حينما يقوم شخص آخر غير الوكيل ذي
الوضع القانوني المستقل الذي تتطبق عليه أحكام الفقرة (7) من هذه المادة بالتصرف
باسم الدولة المتعاقدة أو بالنيابة عن مشروع قائم في الدولة المتعاقدة الأخرى ، فأن
ذلك المشروع يعتبر كأنه منشأة دائمة في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً بخصوص
أية أنشطة يقوم بها ذلك الشخص لمصلحة المشروع في حالة ذلك الشخص.
(أ)
لديه أو يمارس بصورة معتادة في الدولة المتعاقدة الأولي، ضلاحية إيرام العقود باسم
المشروع ما لم لكن أنفطة هذا لشخص معصورة على ما بصيش عليه الفترة (4)
أعلاه إذا كانَّ يُمَادِي من حلا مقَو بايت للأعدال للتجارية لا يعبر المقر الثابت
للأعمال التجارية منشأة دائمة بموجب تلك الفقرة.
(ب) ليس لديه صلاحية ولكُن مغتارٍ يحتفظ في البولة المتعاقدة 7الأولى بمخزون من
البضائع أو اللح بالمشروع، ويقولم بتسليم السلع أو البصفع بأنتظام باسم المشروع.
5- باستثناء أحكام الشابقة. من هذه المادة، يعتبر منشأة دائمة في الدولة المتعاقدة الآخر
أي مشروع تأمين لدولة متعاقدة باستئناء إعادة التامين في محالة تسليم أقساط التأمين
في أقليم الدلوة المتعاقدة الأخرى أو يقوم بتأمين على مخاطر قائمة في هذه الدولة من
خلال شخص غير الوكيل.ذو الموضيع المستقل الذي تُطبق عليه الفقرة (7) من هذه
المادة.
6- لا يعتبر أي مشروع تابع لأي من الدوالتين المتعاقدتين منشأة دائمة لمجرد قيامه
بأعمال في تلك الدولة المتعاقدة من خلال سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل
آخر له صفه مستقلة شريطة أن يزاول أولئك الأشخاص تلك الأعمال من خلال
النشاط العادي لأعمالهم ومع ذلك إذا كانت أنشطة هذا الوكيل مخصصة كلها أو
معظمها باسم ذلك المشروع، فإنه لا يعتبر وكيل لو وضع مستقل في مفهوم هذه
الفقرة .

--- Page 8 ---
الجَزَاة السَّمِمَّة
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 8 2009
31
7- إن مجرد كون أية شركة مقيمة في دولة متعاقدة تسيطر أو خاضعة بسيطرة شركة
مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى، أو تزاول نشاطاً في تلك الدولة (سواء من خلال
منشأة دائمة أو خلاف ذلك) فإن هذا الوضع في حد ذاته لا يجعل من أي من
الشركتين منشأة دائمة للشركة الأخرى.
المادة -6-
الدخل من الأموال الغير المنقولة
1- الدخل الذي يجنيه مقيم في دولة متعاقدة من أموال غير منقولة (بما في ذلك الدخل
من الزراعة أو الغابات أو الثروة السمكية) ، كائنة في الدولة المتعاقدة الأخرى
يخضع للضرينة في هذه الدولة الأخرى.......
2-
إن لعبارة * أموال غير متولة اليعنى التركي بموي تشريعات: الدولة المتعاقدة
التي تقع فيها الأموال المعنية. وتشمل العبارة على أية حال ملحقات الأموال غير
المنقولة، والمواشي والمعدات المستخدمة في الراعة والعيات وصيد الأسماك
والحقوق التي تنظيق عليها أحكام القوانين الخامة المتعلقة بالتلكية العقارية وحقوق
الارتفاق والانتفاج بالأرأضي والحق في المدفوعات الثابية أو المتغيرة التي تدفع
نظير استغلال أو امثياز استخراج المعادن الطبيعية ولمياترها وغيرها من الموارد
الطبيعية الأخرى ، ولا تعير السفن والمراكب في الطائزات في إعداد الأموال غير
المنقول.
3-
تسري أحكام الفقرة (1) من هذه الصادة على الدخل الناجم من الاستغلال المباشر
للأموال غير المنقولة أو تأجيرها أو ام خدامها بأي شكل من الأشكال.
4- تسري أحكام الفقرتين (1) و (3) أيضاً على الدخل الناتج عن الأموال غير المنقولة
مشروع في أداء خدمات شخصية مستقلة.
المادة -7-
أرباح الأعمال التجارية
تخضع أرباح أي مشروع في أي دولة متعاقدة للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط، ما لم
يمارس ذلك المشروع أعمالاً في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة. دائمة كائنة بها،

--- Page 9 ---
32
الجَزَدة النتَمِيَّة)
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
فإذا مارس المشروع أعمالاً على النحو السالف الذكر ، فإن أرباحه تخضع للضريبة في
الدولة المتعاقدة الأخرى فقط بالقدر الذي يخص.
(أ) المنشأة الدائمة.
(ب) المبيعات في الدولة المتعاقدة للبضائع أو السلع مشابهة أو مماثلة في النوع التي تباع
من خلال تلك المنشأة الدائمة.
(ج) أنشطة تجارية أخرى يتم مزاولتها من خلال منشأة دائمة في الدولة المتعاقد الأخرى
تكون مشابهة أو ممائلة.
2-
مع مراعاة أحكام الفقرة (3) من هذه المادة، إذا كان مشروع إحدى الدولتين
المتعاقدتين يزاول نشاطاً في الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة دائمة توجد
في تلك الدولة الأخرى، فلنه تحدد فِي كل الدواتين المتعافيتين الأرباح التي تخص
المنشأة الدائَمَة على لستأس الْأربَاحِ إلى كات نحقتها المعويَةِ الدأئمة في الدولة
المتعاقدة الأخرى، كما لو كان مشروعاً مستقلاً ويزاول نفس بالشباط أو نشاطاً مماثلاً
في نفس الظروفب لو في ظروف مفائلة ويعامل يصفح مستَة. تفاماً عن المشرو
الذي يعتبر منشأة دائمة له /
3-
عند تحديد أرباحٌ مُنشأةً دَائمة، يسمح بخصم المصروفاتبه التني تحملتها هذا المنشأة
الدائمة في سبيل تحقيق. أعمالها، بما في ذلك المصر وقايتة التفينية والإدارية العامة
واء تحملتها في الدولة المتعاقدة التي توجد فيها المنشأة الدائمة أو في مكان آخر
ممح بها القوانين الوطنية في الدولة المنعاقدة أني وجد بها المنشأة الدائمة، ومع ذلا
لن يسمح بمثل هذا الخصم بالنسبة للمبالع أو نجدت، التي سبق دفعها (بخلاف ما تم
قرضه في مقابل استرداد المصاريف الفعلية) من قبل المنشأة الدائمة إلى المقر
الرئيسي للمشروع أو إلى من مكاتبه في شكل إتاوات أو رسوم أو أية مدفوعات
أخرى مشابهة مقابل استخدام براءات اختراعات أو أية حقوق أخرى ، أو في شكل
إتاوات لخدمات معينة تم أداؤها أو في مقابل نشاط للإدارة ، أو فيما عدا حالة أن
يكون المشروع مصرفياً في شكل فائدة عن أموال سبق إقراضها إلى المنشأة الدائمة
وبذات الطريقة لا يجوز الأخذ في الاعتبار عند تحديد أرباح تلك المنشأة الدائمة
للمبالغ التي تم قرضها (بخلاف ما تم قرضه في مقابل استرداد المصاريف الفعلية)

--- Page 10 ---
الجَرزَدة النَهِيَّة )
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
33
من قبل المنشأة الدائمة إلى المقر الرئيسي للمشروع أو إلى أي من مكاتبة في شكل
إتاوات أو رسوم أو أي مدفوعات أخرى مشابهة في مقابل استخدام براءات الاختراع
أو أية حقوق أخرى أو في شكل إتاوات لخدمات معينة تم أداؤها أو في مقابل نشاط
للإدارة أو فيما عدا حالة أن يكون المشروع مصرفياً في شكل فائدة عن أموال سبق
إقراضها للمكتب الرئيسي أو أي من مكاتبة الأخرى.
4-
إذا جرى العرف في دولة متعاقدة على تحديد الأرباح التي تسب إلى منشأة دائمة
على أساس تقسيم نسبي للأرباح الإجمالية للمشروع على مختلف أجزائه ، فأن أحكام
الفقرة (2) من هذه المادة لا تمنع تلك الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح الخاضعة
للضريبة على أساس مَثّل التِقْسيم النسبي الذي جرى غلية الغزهبُ بختلفة عن الطريقة
المتبعة للتقسيم التوتي يعيد أن تودي الى نتيحة للفق مع الصاد المبينة في هذه
لن تنسب أي أرباح لمنشأة دائمة بسبب مجرد شراء تلافة التهرة لبضائع مخصصة
لتلك المنشأة. :
5- لأغراض الفقرات السابقة، تحدد الأرباح التي تكسب إلى المنفياة الدائمة بنفس الطريقة
عاماً بعد عام ما لم يوجد أُسيب قوي وكافي للعمل بغير أذلكِ.
حيثما تشمل الأرباح عناصر الدخل التي تمت معالحتها علئى إحدة في مواد أخرى من
هذه الاتفاقية، فإن أحكام قلاق المواد لن تتأثر بأحكام هذه المادة.
الماية ي
النقل. البحري: والجوفي
1- تخضع أرباح أي مشروع في أي دولة متعاقدة الناجمة من عمليات تشغيل السفن أو
الطائرات في النقل الدولي للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط.
2- لأغراض هذه المادة تشمل الأرباح الناجمة عن تشغيل السفن أو الطائرات في النقل
الدولي الآتي:
(أ) الأرباح الناتجة عن تأجير السفن أو الطائرة بدون طاقمها.
(ب) الأرباح الناتجة عن استخدام أو صيانة أو تأجير الحاويات (بما في ذلك القاطرات
والمعدات المتعلقة بنقل الحاويات) المستخدمة في نقل السلع والبضائع.

--- Page 11 ---
134
الجَنَاة الَّمِيَّة
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 09
متى كان ذلك التأجير أو الاستخدام أو الصيانة -حسب الأحوال- مكملاً لعملية تشغيل السفن
أو الطائرات في النقل الدولي.
3- تسري أحاكم الفقرة (1) من هذه المادة أيضاً على أرباح الناتجة من المشاركة في
اتحاد تجاري أو عمل تجاري مشترك أو وكالة نقل دولية ولكن في حدود الأرباح
الخاصة بنسبة أسهم المشارك في العمل التجاري المشترك.
المادة -9-
المشاريع المشتركة
1- إذا ما:
(أ) ساهم مشروع في: دولة متفاقدة بشكل مباشر أو غير مبائر في رأس مال مشروع
تابع للدولة المتعائدة الأخرى أو في لا الأقد أو مراقته واي
(ب) إذا ما ساهم لفس الأشخاص بشكل مباشر أو غير مباشر كم. رأن مال مشروع أو
إدارة أو الرقابة على مشروع تابع لاحدى الدولتي المتعلقدتين ومشروع تابع للدولة
المتعاقدة الأخرى ٠أ ذ
وفي أي من الحالتين ، إما وصعت أو فرضت شروط فيما ييان المشروعين في علاقاتهما
التجارية أو المالية تختلف عن بلقم الشروط التي يمكن وضعها أو قرضها بين مشروعين
مستقلين ، فإن أي أرباح كان من الممكن - لولا تلك الشيرو - تحقيقها بواسطة أي من
المشروعين إلا أنه وبسبب تلك الشروط لمر يتم تحقيقها ، ويجوز ضمها إلى أرباح المشروع
وإخضاعها للضريبة تبعاً لذلك. أ.
2- إذا قامت أي من الدولتين المتعاقدتين بتضمين، أرباح مشروع تابع لها ، والضرائب
مقتضى ذلك أرباح مشروع تابع للدولة المتعاقدة الأخرى ثم فرض ضريبة عليه في
الدولة المتعاقدة الأخيرة وكانت الأرباح الداخلة ضمن أرباح ذلك المشروع تعتبر
أرباحاً كان يمكن تحقيقها للمشروع التابع للدولة الأولى لو كانت ظروف المشروعين
هي ذاتها التي كان من الممكن أن توجد بين مشروعين مستقلين عن بعضهما ، فإنه
يتوجب على الدولة المتعاقدة الأخرى أن تضع. تعديلا مناسباً على الضريبة التي
فرضها على تلك الأرباح وعند تحديد مقدار ذلك التعديل يجب مراعاة الأحكام

--- Page 12 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
35
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
الأخرى لهذه الاتفاقية وعلى السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين التشاور فيما
بينهما عند الضرورة .
3- لا تسري أحكام الفقرة (2) من هذه المادة متماً صدر من خلال الإجراءات القضائية
أو الإدارية أو القانونية قرار بشأن تسوية الأرباح المنصوص عليها في الفقرة (1)
من هذه المادة بغرامة احد المشروعين بسبب الاحتيال أو الإهمال أو الخطأ المعتمد.
المادة- 10-
أرباح الأسهم
1- تخضع أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى للضريقة في تلك الدولة المتعقد الأخزي، إذا كان هذا المقيم
المستفيد الَابُكَ للأرَبّاحِ، لا توئر الهرة على الصريبة المفروضة على الشركة
المتعلقة بالأزباج التائجة عن أرباح الأسهم المدفوعة.
يقصد بعبارة " أرباح الأسهم" في هذه المادة الدخل، الناتج من الأسهم أو أسهم " التمتع
"أو حقوق " التمتع لو حصص التقيب عن المعادن أر حفض المؤسسين أو أية
حقوق أخرى ما عدا للأم الدائنة والمشاركة في الأرباج وكنك تعني دخل الحقوق
التضامنية الخاضعة النفس المعاملة باعتباره دخلا [متمداً من الأسهم بموجب
التشريعات الضريبية المحولة المبعاقدة التي تقيم فيها الشيركة الموزعة.
3- لا تسري أحكام الفقرة (1) من هلم المادة إذا كان المشعيد المالك لأرباح الأسهم مقيم
في دولة متعاقدة يزاول نشباطاً تجارياً في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم فيها
الشركة التي توزع أرباح الأسهم من خلال منشأة دائمة في تلك الدولة المتعاقدة،
وتكون ملكية وحيازة الأسهم التي تدفع عنها أرباح الأسهم مرتبطة فعلياً بتلك المنشأة
الدائمة أو المركز الثابت، وفي هذه الحالة تطبق أحكام المادة (7) أو المادة (15)
حسب الأحوال.
4- إذا حققت شركة مقيمة في دولة متعاقدة أرباحاً أو دخلاً من الدولة المتعاقدة الأخرى
فإنه لا يجوز لهذه الدولة المتعاقدة الأخرى أن نفرض أية ضريبة على أرباح الأسهم
التي تدفعها الشركة إلا إذا كانت تلك الأرباح تدفع لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى
أو إذا كانت ملكية الأسهم التي تدفع عنها الأرباح ترتبط فعلياً بتلك المنشأة الدائمة

--- Page 13 ---
36
الجَزَة الرَّمِيَّة
العدد : 2893 - الخميس 30 ابريل 2009
5-
الموجودة في الدولة المتعاقدة الأخرى، ولا تخضع الشركات الغير موزعة للأرباح
للضريبة المقررة على الشركات الغير موزعة للأرباح، حتى لو كانت أرباح الأسهم
المدفوعة أو الأرباح الغير مدفوعة تحتوي كلياً أو جزئياً أرباح أو دخل نشأ في تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى.
لا تسري أحكام هذه المادة إذا كان الغرض أو أحد الأغراض الرئيسية لأي شخص
معنى ينشأ، أو يخصص أسهم أو حقوق تتعلق بأرباح الأسهم المدفوعة هو للاستفادة
من امتيازات هذه المادة من خلال هذا الشئون أو التخفيض للأهم أو الحقوق.
المادة - 11-
. الحفل الناتج عن النمم المالية
1- الدخل الناتج عن الديون التي شاجي الحوى التولتين المتعالشن والثي تدفع لشخص
مقيم في الدولة المّتَّعَالدة الأخرى يجوز أن تخضع للشرية في الدولة المتعاقدة
الأخرى .
ومع ذلك يجوز قرض ضريبة على هذا الدخل أيضة في الثولة للمتعاقدة التي ينشأ
فيها ذلك الدخل طيقا القوانين تلك الدولة المتعاقدة أما إذا كان المالك المستفيد من
الدخل مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى، فإن الضرحية التي تفرض يجب أن لا
تتعدى 5% من إجمالي الدنخل.:
3- تقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بالاتناق على طريقة تحديد هذه
النسبة.
4- على الرغم من أحكام الفقرة (2) من هذه المادة، فإن الدخل الناتج في دولة متعاقدة
ويدفع إلى حكومة الدولة المتعاقدة الأخرى أو سلطة محلية أو وكالة تابعة لها أو
وحدة مصرفية تابعة لها أو وحدة مصرفية تابعة لتلك الحكومة أو أي شركة تمتلكها
كلياً الدولة المتعاقدة الأخرى تعفى من الضريبة في الدولة المذكورة أولاً.
5- يقصد بعبارة " الدخل الناتج من الذمم الدائنة " أو كلمة " الدخل " كما وردتا في نص
هذه المادة الدخل الناتج من مطالبات استرداد الديون أيا كان نوعها سواء كانت أو لم
تكن مضمونة برهن سواء منحت أو لم تمنح حق المساهمة في أرباح المدين وعلى
وجه الخصوص الدخل من الضمانات أو السندات الحكومية أو الدخل من الصكوك أو

--- Page 14 ---
الجَيْة الَّهِيَّة
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
37
سندات الدين بما في ذلك العلاوات والمكافآت المتصلة بتلك الضمانات والصكوك أو
سندات الدين. على أن لا تعتبر الغرامات الناتجة عن تأجيل السداد دخولاً ناتجة من
ديون مستردة لأغراض هذه المادة .
6- لا تسري أحكام الفقرة (1) إذا كان المالك المستفيد من الدخل الناتج عن الذمم الدائنة
شخصاً مقيماً في دولة متعاقدة ويزاول نشاطه في الدولة المتعاقدة الأخرى التي نشأ
فيها الدخل من الذمم الدائنة من خلال منشأة دائمة تقع فيها ، أو كان يمارس خدمات
شخصية مستقلة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى من مركز ثابت يقع فيها وكانت
الذمم الدائنة التي يسدد بشأنها الدخل مرتبط ارتباطاً فعلياً (أ) بهذه المنشأة الدائمة أو
المركز الثابت أو (ب} بأنشطة تجارية الواردة في الفقرة الفرعية (ج) من الفقرة (1)
من المادة (1) وفي مثل هذه الحالتين تسري أحكام المادتين (7) أو المادة (15)
حسب الأحوال.
7- يعتبر الدخل الناتج من الذمم الدائنة قد نشأ في إحدى الدولتين المتعاقدتين عندما يكون
تدافعها شخص مقيم في تلك الدولة المتعافرة، وعندما المكون الشخص الدافع للذمم
الدائنة مقيما أو غير مقيماً في دولة متعاقدة يمتلك فى تلف الدولة المتعاقدة منشأة
دائمة، أو مركزاً ثابتاً مرتيطان بالمديونية التي ينشأ ميها الدخل المدفوع وكانت تلك
المنشأة الدائمة أو المركز الثابت يتحمل ذلك الدخل فإن هذا الدخل يعتبر أنه قد نشأ
في الدولة التي توجد بها هذه المنشأة الدائمة أو المركن الثابت.
8- إذا تبين استناداً إلى علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين كليهما وشخص
آخر، إن مبلغ الدخل المدفوع الناتج كين الثمم الدائنة يزيد عن الدخل الذي كان يتفق
عليه الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد هذهة العلاقة ، فإنه تطبق أحكام هذه المادة
فقط على المبلغ الأخير المذكور .
وفي هذه الحالة يظل الجزء الزائد من المدفوعات خاضعاً للضريبة وفقاً لقوانين كل
من الدولتين المتعاقدتين مع وجوب مراعاة الأحكام الأخرى في هذه الاتفاقية.
9- لا تسري أحكام هذه المادة إذا كان الغرض أو احد الأغراض الرئيسية لأي شخص
هو إحداث أو التنازل عن المطالبة بالدين فيما يتعلق بالدخل المدفوع هو الاستفادة من
هذه المادة.

--- Page 15 ---
38
الجَزَاة السَّهِيَّة
م العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
المادة -12-
الإتاوات
1- الإتاوات التي تنشأ في دولة متعاقدة وتدفع إلى شخص مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى .
2- مع ذلك، يجوز أن تخضع تلك الإتاوات أيضاً للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنشأ
فيها وطبقاً لقوانين تلك الدولة ولكن إذا كان المستلم هو المالك المستفيد للإتاوات مقيماً
في الدولة المتعاقدة الأخرى فإن الضريبة المفروضة يجب أن لا تتجاوز نسبة %5
من القيمة الإجمالية للإتاوات.
3- . تتفق السلطات: المختصة في الدولتين المتعاقدتين على كيفياء تطبيق هذا الشرط.
4- مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من هذه المادة ، الإتاوات التى تشا في دولة متعاقدة
وتدفع إلى حكومة الدولة المتعاقدة الأخرى و سلطلة محلية أو قِيكة لانونية أو وكالة
أو مصرف وطني تابعُ لها أو أي شركة تتملكها بالكامل، " تعفي من الضريبة في
الدولة المتعاقدة المذكورةُ أو لأم
يقصد بلفظ . الإناوات - الوارد في هذه المادة المدفولهات من أي نوع يتم تحصيلها
مقابل :
أ-
استعمال أو الحق في استعمال أي حقوق نشر أي إعمان أذيية أو فنية أو علمية بما
في ذلك أفلام سينمائية أو رسوم متحركة أو الأعمال التُسجلة للإذاعة والتلفزيون أو
أية براءة اختراع أو علامة تجازية أو تصميم أو لموذج أو خطة تركيب أو أساليب
سرية أو مقابل استعمال أو الحق في استعمال معدات صناعية أو تجارية أو علمية أو
مقابل معلومات تتعلق بخبرة صنّاعية وتجارية أو علمية.
ب- استلام أو الحق في استلام أي صورة أو صوت أو كليهما عبر الأقمار الصناعية، أو
كابل التوصيل أو الألياف البصرية أو تقنية شبيهة يتم توصيلها بالتلفزيون أو الراديو
(المذياع) أو الانترنت.
ج- تقديم أية مساعدة مكملة ومساعدة يتم توفيرها كوسائل للاستخدام أو التمتع بأية من
هذه الممتلكات أو الحقوق الواردة في البندين (أ) و (ب) من هذه المادة.

--- Page 16 ---
الجَزَاة الَّهَمَّة
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
39
د- التصرف بأية ممتلكات أو حقوق من المشار إليها في البندين (أ) و (ب) من هذه
المادة.
6 - لا تسري أحكام الفقرتين (1) و (2) من هذه المادة ، إذا كان المالك المستفيد لهذه
الإتاوات مقيماً في إحدى الحولتين المتعاقدتين ويمارس في الدولة الأخرى التي تنشأ
فيها الإتاوات من خلال منشأ دائمة كائنة في الدولة المتعاقدة الأخرى خدمات شخصية
مستقلة من مركز ثابت كائن فيها وأن الحق أو الملكية الناشئة عنها هذه الإتاوات
المدفوعة مرتبطة ارتباطاً فعلياً مع (أ) هذه المنشأة الدائمة أو المركز الثابت أو متعلق
(ب) بأنشطة تجارية الواردة في البند (ج) من الفقرة (1) من المادة (7)، وفي مثل
هذه الحالة تطبق أحكام المادة (7) أو المادة (15) حسب الأخوَالِ .:
تعتبر الإثام أبت أدِها قَدِ شات في دولة متعاقدم إذا كان دافج الإيأوات مقيماً في تلك
الدولة، ومع ذلك إذا كن الشخص الداقم باتوات - دواو كل لو لم يكن مقيماً في
دولة متعاقدة - يملك في إحدى الدولتين المتعاقدتين منشأة دائمة أو مركزاً ثابتاً تعلق
به نشوء الالتزام بدفع ذلك الأتاوات وأن ئلك الإثاوات أقد ترجيت على تلك المنشأة
الدائمة أو المركز الثايتة، فإنه تعتبر هذه الإثارات قد نشات في الدولة المتعاقدة التي
توجد بها المنشأة الدائمة أو المركز الثابت.
8 - إذا كانت قيمة الإتاواث المدفوعة بسبب علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو
بين كل منهما وشخص آخر بالقياس إلى استعمالٍ أو الحقّ أو المعلومات التي تدفعها
الإتاوات تزيد عن قيمة الّتي كأنت سيتفق عليهًا الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد
هذه العلاقة فإن أحكام هذه المادة لأ تخابق. إلا على القيمة الأخيرة . وفي مثل هذه
الحالة يظل الجزء الزائد من المبالغ المدفوعة لماضعاً للضريبة طبقاً لقوانين كل من
الدولتين المتعاقدتين وللأحكام الأخرى الواردة بهذه الاتفاقية.
9- لا تسري أحكام هذه المادة إذا كان غرض أي شخص أو أحد أغراضه الرئيسية
إنشاء أو تخفيض أسهم أو حقوق تتعلق بالإتاوات المدفوعة هو الاستفادة من هذه
لمادة.

--- Page 17 ---
40
الجَزْدة النَّهِيَّة
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 009
المادة - 13-
الرسوم التقنية
1-
الرسوم التقنية التي تنشأ في دولة متعاقدة والتي يستفيد منها مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
2-
ومع ذلك، يجوز أن تخضع الرسوم التقنية أيضاً للضريبة في الدولة التي تشأ فيها
طبقاً لقوانين تلك الدولة، ولكن إذا كان المالك المستفيد من الرسوم التقنية مقيما في
الدولة المتعاقدة الأخرى فإن الضريبة المفروضة يجب أن لا تتجاوز 10% من القيمة
الإجمالية للرسوم التقنية.
يقصد بعبارة "رسوم تقنية الواردة في هذه المادة المبالغ المدفوسعة من أي نوع إلى
أي شخص غير الشخص المستخدم الذي يقدم مدفوعات. مقابل تقديم أية خدمات تقنية،
أو إدارية أو: ذات طبيعة امشارية.
4-
لا تسري أحكام الفقرتين (1) و (2) من هذه المادة إذا كان العالك المستفيد من هذه
الرسوم التقنية مقيماً في إحدثى الدولتين ويمارس في الأولة للمتعاقدة الأخرى التي
تنشا فيها الرسوم التقتية بمن خلال منشأة دائمة توجد بها أو كأن يقدم في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى خدمات شخصية مستقلة من خلال مؤكز ثابك موجود بها، وكانت
الرسوم التقنية المدفوجة مرتبطة ارتباطا فعلياً (أ) بهذه المنشأة الدائمة أو المركز
الثابت أو (ب) بالأنشطة التجارية المشار إليها في الفقرة الفرعية (ج) من الفقرة (1)
من المادة (7)، وفي مثلِ هذَّه الحالةِ تطبق أحكام المَادة (7) أو المادة (15) حسب
الأحوال.
5- تعتبر الرسوم التقنية أنها قد نشّا في دولة متعاقدة إذا كان الشخص الدافع للرسوم
التقنية سواء كان أو لم يكن مقيماً في تلك الدولة المتعاقدة يملك في إحدى الدولتين
المتعاقدتين منشأة دائمة أو مركز ثابت يتعلق بالرسوم التقنية التي تم دفعها، وان هذه
الرسوم التقنية تتحملها هذه المنشأة الدائمة أو المركز الثابت فإن هذه الرسوم التقنية
تعتبر قد نشأت في الدولة المتعاقدة التي يوجد بها المنشأة الدائمة والمركز الثابت.
6-
إذا كانت قيمة الرسوم التقنية المدفوعة بسبب علاقة خاصة بين الدافع والمالك
لمستفيد أو بين كل منهما وشخص آخر تزيد بأي سبب من الأسباب عن القيمة التي

--- Page 18 ---
الجَزَاة النَّمِيَّة)
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
41
كانت سيتفق عليها الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد هذه العلاقة فإن أحكام هذه
المادة لا تطبق إلا على القيمة المذكورة أخيراً. و في مثل هذه الحالة يظل الجزء
الزائد من المبالغ المدفوعة خاضعا للضريبة طبقا لقوانين كل من الدولتين المتعاقدتين
وللأحكام الأخرى الواردة بهذه الاتفاقية.
7- لا تسري أحكام هذه المادة إذا كان الغرض الرئيسي أو أحد الأغراض الرئيسية لأي
شخص معنى بإنشاء أو تخصيص حقوق تتعلق بالرسوم التقنية المدفوعة هو الاستفادة
من هذه المادة من خلال إنشاء أو تخصيص هذه الحقوق.
:: المادة -14-
- الأرباح الرأسمالية
1- الأرباح التي يُسَتَعَدها شخّص مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدقين من التصرف في
الأموال المفقولةِ المشار إليها في المادة (6) وتوجد في اللة المتعاقدة الأخرى
تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
2- الأرباح الناتجة من التصوف في أموال متقولة التي تكون جزءاً من الأموال
المستخدمة في نشناط مبشأةٍ دائمة يمتلكها مشروع تابع لأخُدّي الدولتين المتعاقدين في
الدولة المتعاقدة الأخرى بما في ذلك الأرباح الناتجة من التصرف في تلك المنشأة
الدائمة (وحدها أو مع مشيروع كله) أو من قبل هذا المركز الثابت يجوز أن تخضع
للضريبة في تلك الحولة المتعالية
3 - الأرباح التي يحصل عليها شخص مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين من التصرف
في سفن أو طائرات تعمل في النقل: الدولي ومن التصرف في الأموال المنقولة
الخاصة بتشغيل تلك السفن أو الطائرات تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يقع
فيها مركز الإدارة الفعلي للمنشأة .
4- الأرباح الناتجة من التصرف في أسهم رأسمال شركة أو حصة في شراكة أو عهدة
أو ملكية تتألف أساسياً بشكل مباشر أو غير مباشر من أموال غير منقولة كائنة في
الدولة المتعاقدة يجوز إخضاعها للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة، وعلى وجه
الخصوص:

--- Page 19 ---
42
الجَزَاة السَّمِيَّة)
العدد: 2893 - الخميس 30 ابريل 009
أ-
لا تسري ما تضمنته هذه الفقرة على الشركات أو شركات التوصية البسيطة أو
العهدات أو الحقوق العينية غير تلك الشركات أو شركات التوصية البسيطة أو
العهدات أو الحقوق العينية التي تزاول أعمال إدارية للأموال والممتلكات التي من قبل
هذه الشركات أو شركات التوصية البسيطة أو التعهدات أو الحقوق العينية.
ب- لأغراض هذه الفقرة ان مصطلح " أساسياً " المتعلقة بملكية أموال غير منقولة يقصد
بها قيمة هذه الأموال غير المنقولة لا تتجاوز 50 % من القيمة الإجمالية لمجموع
الأموال التي تمتلكها الشركة، أو شركات التوصية البسيطة أو العهدات أو الحقوق
العينية.
5- الأرباح الناتجة من التصرف في أية أموال غير تلك المشار النيها في الفقرات (1)،
(3) ،(2) من هذه القادة يخضع للضريبة. فقطه في النولة المتعاقدة المقيم فيها
لمتصرف ٠ذ
المادة - 15-
/ الخدمات الشخصية المشتقلة.
1- الدخل الذي يحققة شخص مقيم في إحدى الدولتين المنغالدتين من خدمات مهنية أو
أنشطة أخرى ذات طبيعة معتقلة تخضع للضريبة في لك الدولة المتعاقدة، ومع ذلك،
يجوز إخضاع ذلك الدخل في الدولة المتعاقدة الأخوى في الخالات التالية:
١- إذا كان الشخص له مكان بابت تحت تصرفه بصفة في ثلك الدولة المتعاقدة الأخرى
لأغراض القيام بتلك الأنشطة، ولكن فقط في حدود الدخل الذي حصل عليه فيما
بتعلق بذلك المركز الثابت.
ب- إذا كان الشخص موجود في الدولة المتعاقدة الأخرى لمدة أو لمدد تزيد في مجموعها
عن (183) يوماً خلال أي فترة (12) أثنى عشر شهراً تبدأ أو تنتهي خلال السنة
المالية المعنية، وفي هذه الحالة الدخل الناتج عن أنشطته في تلك الدولة المتعاقدة
الأخرى يجوز فرض ضريبة عليه في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى فقط.
تشمل عبارة "الخدمات المهنية" بوجه النشاط المستقل العلمي أو الأدبي أو الفني أو
التربوي أو التعليمي، كذلك النشاط المستقل الخاص بالأطباء والمحامين والمهندسين
والمعماريين وجراحي الأسنان والمحاسبين.

--- Page 20 ---
الجَزَاة النتَهِيَّة)
43
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
المادة -16-
الخدمات الشخصية غير المستقلة
1- مع عدم الإخلال بأحكام المواد (17) و (19) و (20) من هذه الاتفاقية فإن الرواتب
والأجور وغيرها من المكافآت المماثلة التي يحصل عليها مقيم في إحدى الدولتين
المتعاقدتين من أي وظيفة تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط، ما لم يكن
العمل يؤدي في الدولة المتعاقدة الأخرى، فإن كان العمل يؤدي على هذا النحو فإن
الرواتب والأجور والمكافآت المستمدة منه يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة
الأخرى.
2- على الرغم من أحكام الفرة (1) من هذه المادة فإن المكافات التي يحصل عليها
شخص مقيم في إحدى الدولتين المتعاقتين من كل يؤدي في الدولة المتعاقدة الأخرى
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة المذكورة أولا إذا توافرت الشروط التالية:
أ- تواجد الشخص مشتلم المكافأة في الدولة الفتعاقدة الأخرفي لمدة أو لمدد لا تزيد في
مجموعها عن (183) يومباً خلال أي قبرة أنهى عشر شهراً أو "انتهاء السنة المالية
المعنية.
ب- أن تدفع المكافأة أو نيابة عن صاحب عمل لا يقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى.
ج- أن لا تتحمل تلك المكافأة منشأة دائمة أو مركز ثابيتم يملكه صاحب العمل في الدولة
المتعاقدة الأخرى.
' ١:
3- على الرغم من الأحكام السايقة لهذه المادة. فإن المكافآت عن العمل الذي يؤدي على
ظهر سفينة أو طائرة تشغل في النقل الدولي، أو مركب يقوم برحلة نقل في البلاد
وتخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يوجد بها الإدارة الفعلية للمشروع.
المادة -17-
رسوم الإداريين ومكافآت المدراء أصحاب الرتب العالية
1- رسوم والمدفوعات الأخرى المماثلة الأخرى المماثلة التي يكتسبها مقيم في دولة
متعاقدة بصفته عضواً في مجلس إدارة شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى
يجوز إخضاعها للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

--- Page 21 ---
44
الجَزَاة السَمِيَّة)
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 009
2- الرواتب والأجور والمكافآت المماثلة التي يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة بصفته
مستخدم في منصب إداري رفيع في شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى يجوز
إخضاعها للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى.
المادة -18-
الفنانون والرياضيون
1- استثناء من أحكام المادتين (15) و (16)، يخضع الدخل الذي يكتسبه شخص مقيم في
دولة متعاقدة من عمله كفنان في المسرح أو السينما أو الإذاعة أو التلفزيون أو
الموسيقى أو الرياضي من أنشطته الشخصية التي تزاول في الدولة المتعاقدة الأخرى
يجوز أن يخضع الضريبة في بلك الدولة المتعاقدة الأخرى..
2- إذا كان الحَفَلَ الذَيّ يَحِقَقَه الْفِيَان- الرِياضي يصَفَتهِ تَلَكِ. مِراولة أنشطته الشخصية لا
يعود عليه نفسَهَ وَلكنَّ يعود على شخص أخر فَإن هذا الْتَحِل يجوز إخضاعه مع
مراعاة أحكام المواد (7) و (15) و (16) للضريبة في الدؤلة المتعاقدة التي يزاول
فيها الفنان أو الزياضي أنشطته. .
3- استثناء من أحكام الفترتين (!) و (2) من هذه المادة ، يعلى الدخل الذي تكتسب من
الأنشطة المشار إليها في الفقرة (1) من هذه المادة في الدولة المتعاقدة التي يزاول
فيها الأنشطة إذا كانت الزيارات لتلك الدولة المتعاقدة ممولة كلياً أو جزئياً من أموال
للطرف المتعاقد الآخر أو سلطَتِهاء المحلية أو مؤمّسِة عامة تابعة لها.
المادة - 19-
المعاشات التقاعدية والصِّمان الاجتماعي
1- مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة (2) من المادة (20)، فإن معاشات التقاعد والمكافآت
الأخرى المماثلة التي تدفع مقابل خدمة سابقة تنشأ في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى، تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط.
مع ذلك يجوز فرض ضريبة على المعاشات التقاعدية والمكافأت الأخرى الممائلة في
الدولة المتعاقدة الأخرى إذا ما دفعت من قبل مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى أو
منشأة دائمة قائمة فيها.

--- Page 22 ---
الجَزَاة النسَمِيَّة)
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
45
3- بالرغم من أحكام الفقرتين (1) و (2) المعاشات التقاعدية والمدفوعات الأخرى التي
تصرف بموجب نظام التأمينات الاجتماعية لأي دولة متعاقدة أو لأحد أقسامها
السياسية أو لأحدى سلطائها المحلية للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة.
المادة - 20-
الوظائف الحكومية
1- (أ) تخضع المرتبات والأجور والمكافآت الأخرى المماثلة، خلاف للمعاشات التي تدفعها
الدولة المتعاقدة أو لأحد أقسامها السياسية أو سلطة محلية تابعة لها للضريبة فقط في
تلك الدولة والتي يتم دفعها إلى أي فرد مقابل خلمات يؤديها لتلك الدولة أو لأحد
أقسامها السياسية أو سلطة محلية تابعة لها.
(ب) ومع ذلك، فإن المرتبات والأحور والمكافات الأخري المماثلة الجصع للضريبة فقط
في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كانت الخدمات يؤديها في باللدولة المتعاقدة الأخرى
فرد مقيم فيها شريطة أن:
1- يكون من مواطني بلك الدولة المتعاقدة الأخرى، أو
2- لم يصبح مقيما في ملك الدولة المتعاقدة الأخرى فقط لغرض ثأدية تلك الخدمات.
2- (أ) أن أي معاش تقاعدية تدفعه أو تساهم في دفعة دولة متعاقدة أو قسم سياسي أو
سلطة محلية تابعة لها إلى أي فرد مقابل خلمات تؤذي في تلك الدولة أو لأحد
اقسامها السياسية أو لإحدى سلطاتها المحلية. تخضع الضريبة في تلك الدولة المتعاقدة
فقط.
(ب) ومع ذلك، يخضع للضريبة هذا المعاش التقاعدي في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط
إذا كان الفرد مقيم ومواطن الدولة المتعاقدة الأخرى .
3- نسري أحكام المواد (17 ،16 ،15 ،14) على المرتبات والأجور والمكافآت الأخرى
المماثلة والمعاشات التقاعدية في مقابل خدمات مؤداه أو متعلقة بأنشطة تجارية
تزاولها دولة متعاقدة أو أحد أقسامها السياسية أو إحدى سلطاتها المحلية.

--- Page 23 ---
46
الجَزَاة السَّمِيَّة
م العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
لمادة -21-
المدرسون والباحثون
1- الأستاذ أو المدرس المقيم في الدولة المتعاقدة أو كان مقيماً فيها قبل زيارته مباشرة
. إلى الدولة المتعاقدة الأخرى لغرض التعليم أو القيام بعمل أبحاث أو كليهما في جامعة
أو كلية، أو مدرسة، أو معهد أبحاث علمي أو تعليمي معتمد في الدولة المتعاقدة
الأخرى، يجب إعفائه من الضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى على المكافآت لقاء
تعليمه أو أبحاثه لمدة لا تتجاوز السنتين من تاريخ وصولة إلى الدولة المتعاقدة
الأخرى.
2- يقصد بمصطلح "موافقة" الواردة في الفقرة (1) من هذه المنادة هو إشارة إلى موافقة
الدولة المتعاقدة التي تقع فيها الجامعة، الكلية» المدرسة، لو أي معهد تعليمي مشابه أو
معه للبحث العلمي.
3- لا تسري أحكام هذه المادة على الدخل المتحصل عن اليعت إذا البحث المنجز
بصورة أساسيَةَ خَاصةٍ لَشخص معين أو أشِخاص مَعِينين؟
المادة - 22-
الطلبة
النفقات التي يتسلمها الطالب أو المتدرب يكون أو كان مباشرة قبل زيارته إلى الدولة
المتعاقدة مقيما في الدولة المتعاقدةِ الأخربيرِ والذي يكون حضوره إلى الدولة المذكورة الأولى
لمجرد الدراسة أو حصوله على تدريب والَتِي يتيلمها بغرضٍ إعالته، التعليم، أو التدريب
يجب إعفائه من الضريبة في تلك الدولة.
المادة - 23-
المداخيل الأخرى
1- ان عناصر دخل أي شخص مقيم في دولة متعاقدة، أينما نشأة التي لم تتناولها المواد
السابقة من هذه الاتفاقية تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة.
2- لا تسري أحكام الفقرة (1) على الدخل- خلافا للدخل الناتج من أموال الغير منقولة
المعرفة في الفقرة (2) من المادة (6)- إذا كان المالك المستفيد بهذا الدخل شخصر

--- Page 24 ---
3-
بَدة النَّمِيَّة
47
العدد : 2893 - الخميس 30 ابريل 2009
مقيم في دولة متعاقدة ويزاول أعماله التجارية في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال
منشأة دائمة توجد في الدولة أو يقوم بخدمات شخصية مستقلة في الدولة المتعاقدة
الأخرى من مركز ثابت قائم في هذه الدولة، وكان الدخل الذي تم دفعه متعلق بحق
أو ملكية مرتبطة ارتباطا فعليا بهذه المنشأة الدائمة أو المركز الثابت، وفي هذه الحالة
تسري أحكام المادة (7) أو (15) حسب الأحوال.
على الرغم من أحكام الفقرتين (1) و (2) من هذه المادة فإذا كان عناصر الدخل
لمقيم في دولة متعاقدة لا تتطبق عليه المواد السابقة من هذه الاتفاقية وينشأ في الدولة
المتعاقدة الأخرى، يجوز أن تفرض عليه أيضاً ضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى
وفقاً لقوانينها المحلية.
المادة -24-1
بطرق تجنب الازدواج الضريبي
1-
إذا استمد شخص. مقيم في دولة متعايدة دخلنٍ أو رأْس مال يُجوز أن يخضع للضريبة
وفقاً لأحكام هذه الإتفاقية في الدولة المتعاقدة الأَخرى فان البولةُ المذكورة أولاً تسمح
بخصم مبلغ من الضربية الدخل الخاضع لها المقيم يها مساو لمبلغ ضريبة الدخل
المدفوعة في تلك الجولة المتعاقدة الأخرى كما تسمح بخطَم مبلغ من الضريبة على
رأس المال الخاضع لها المقيم بها مساو لمبلغ ضربية رأس المال المدفوعة في تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى على ان لا يزيد المبلغ الذي يجرى خصمه عن مقدار
الضريبة الممتحقة على الدخل او رأس المال المستمد من مصادر الدولة المتعاقدة
الأخرى قبل إجراء الخصم.
2- إذا كان الدخل الذي يحصل عليه مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين معفى طبقاً
لأحكام الاتفاقية من الضريبة، فإنه يجوز لهذه الدولة عند احتساب الضريبة على باقي
الدخل أو رأس المال مراعاة الدخل أو رأس المال المعفى من الضريبة.

--- Page 25 ---
48
الجَزَاة الْسَمِيَّة)
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 009
المادة -25-
عدم التمييز في المعاملة
1- لا يجوز أن يخضع مواطني دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى لأية ضرائب
أو التزامات ضريبة تختلف أو أثقل عبئاً من الضرائب أو الالتزامات الضريبية التي
يخضع لها أو قد يخضع لها في نفس الظروف مواطنو الدولة المتعاقدة الأخرى وعلى
وجه الخصوص الضرائب التي يخضع لها أو قد يخضع لها مقيم. كما تسري على
الأشخاص غير المقيمين في أحد أو كلا الدولتين المتعاقدتين مع مراعاة أحكام المادة
(1).
2- لا يجوز إخضاع أشخاص عديمي الجنسية المقيمين في دولة متعاقدة لأية ضرائب في
أي من الدوللين: المتعاقدتين أو لأية التزامات، صريبية تختف لو أنقل عبئا من
الضرائب أو الالتَزامات الصِريبية التّى يخضع لها أو قه يخضع لها في نفس
الظروف مواطنو الدولة المتعاقدة وعلى وجه الخصوص الضوائب التي يخضع لها
أو قد يخضع :لَها مقيمٍ
3- لا تخضع المنشأة الدائمة التي يمتلكها مشروع دولة متعاقدة والكائنة في الدولة
المتعاقدة الأخرى لضرائب أكثر عبئا من الضرائب الِي تفرض على مشاريع الدولة
المتعاقدة الأخرى والتي تزاول نفس الأنشطة، على أن لا يفسر هذا الحكم بأنه يلزم
دولة متعاقدة بمنح المقيمين في الدولة الأخري بأية خصومات أو إعفاءات أو
تخفيضات ضريبية بسبب الحالة المدنية أو المسئوليات العائلية التي تمنحها
لمواطنيها.
4- باستثناء الحالات التي تطبق عليها أحكام الفقرة (1) من المادة (9) أو الفقرة (8) من
المادة (11) أو الفقرة (6) من المادة (12) أو الفقرة (6) من المادة (13) فأنه بشأن
ذمم الديون، والإتاوات والخدمات الفنية والتزامات أخرى يدفعها مشروع دولة
متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى يجب لغرض تحديد أرباح ذلك المشروع
الخاضعة للضريبة أن يتم خصمها تحت الظروف كما لو أنها دفعت لمقيم تابع للدولة
المتعاقدة الأخرى مع ذلك ، لا تسري الأحكام السابقة من هذه الفقرة على المكافآت

--- Page 26 ---
الجرزدة السَمِيَّة)
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
49
التي تتم من دون الاقتطاع وإيداع الضريبة المفروضة بموجب القانون المحلي
واحكام هذه الاتفاقية.
5-
لا يجوز إخضاع مشروع دولة متعاقدة، يمتلك رأس مال كله أو بعضه أو يتحكم فيه
بطريق مباشر أو غير مباشر شخص أو أشخاص مقيمون في الدولة المتعاقد الأخرى
لأية ضرائب أو لأية التزامات ضريبية بخلاف أو أكثر عبئا من الضرائب أو
الالتزامات الضريبية التي تخضع أو قد تخضع لها المشروعات الممائلة من الدولة
المتعاقدة الأولى.
6-
لا تفسر على أنه تمييز بموجب هذه المادة في حالة ما تمنح دولة متعاقدة حوافز
تشجيعية ضريبية لمواطنها وذلك لغرض التنمية الاقتضادية أو الاجتماعية وفق
سياستها ومعانيرها الوطنية.
7- يقصد بلفظ " ضربية" الضرائب المعلية في هذه الإثقافية.
المادة - 26
إجراءات الاضفاق المتيادل
1- إذا تبين لشخص أن الإجراءات في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما تؤدي أو
سوف تؤدي لخضوعة للضريبة بما يخالف أحكام أهذه الإتفاقية يكون له بصرف
النظر عن وسائل التسوية التي تقضي بها القوانين الداخليَّة لكل دولة متعاقدة أن
يعرض موضوعه على السلطة المختصة في البولة المتعاقدة التي يقيم فيها. أما إذا
كانت حالته مما تتطبق عليها الفقرة (1) من المادة (25) فإنه يعرض موضوعه على
لسلطة المختصة بالدولة المتعافدة التي يعتبر من مواطنيها خلال ثلاث سنوات من
تاريخ أول إخطار ضريبي بالأجراء الذي ترتب عليه خضوعه للضريبة بما يخالف
أحكام هذه الاتفاقية.
إذا تبين للسلطة المختصة أن الاعتراض له ما يبرره ولم تتمكن من التوصل إلى حل
مناسب له فإنها تسعى إلى تسوية الموضوع عن طريق الاتفاق المتبادل مع السلطة
المختصة في الدولة المتعاقدة الأخرى وذلك بقصد تجنب الضرائب التي تخالف أحكام
هذه الاتفاقية، وأي اتفاق يتوصل إليه يتعين تطبيقه بصرف النظر عن أي قيد زمني
من القيود الزمنية التي ينص عليها القوانين المحلية لتلك الدولة المتعاقدة.

--- Page 27 ---
50
الجَزَاة السَّمِمّة)
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل 2009
3-- تسعى السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين إلى تسوية أية خلافات تنشأ عن
تفسير أو تطبيق أحكام هذه الاتفاقية بالاتفاق المتبادل. كما تتشاور فيما بينهما لتجنب
الازدواج الضريبي في الحالات التي لم ترد في هذه الاتفاقية .
4-
يجوز للسلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين التواصل فيما بينها مباشرة أو من
خلال لجنة مشتركة تتكون من الطرفين أو ممثليها لغرض الوصول إلى اتفاق وفقا
لمفهوم الفقرات السابقة. وتقوم السلطات المختصة من خلال التشاور فيما بينها بإنشاء
الإجراءات المتبادلة والظروف والطرق والوسائل لتطبيق الإجراءات المتبادلة المتفق
المنصوص عليها في هذه المادة. كما يجوز لأي من السلطتين المختصة إتباع
إجراءاتها المتبادلة المذكورة أعلاه وتطبيق الإجراءات المنطق عليها.
تبادل المعلومات
1- تقوم السلطات المختصة في كلتا الدولتين يتبادل المعلومات الشرورية لتنفيذ أحكام
هذه الاتفاقية أو القوانين الوطلنية المتعلقة بالضر أنب العاية فيّ هذه الانفاقية بحيث لا
تتعارض الضريبة المفروضة بموجب القوانين الوطنية مع أحكام هذه الاتفاقية ،
وعلى وجه الخصوص فيما يتعلق بمنع الاحتيال أو: التُهربَ من الضرائب ، وتبادل
معلومات لا تقيدها أحكام المادة (1) وتعامل إية معلومات تحصل عليها الدولة
المتعاقدة على أنها سرية بلفس الطريقة الكي لتعامل بها بشأن الحصول على
المعلومات طبقا لقوانينها المجلية. وكذلك لا يجوز إفشاء هذه المعلومات إلا
للأشخاص أو السلطات (بما في ذلك المحاكم والهيئات الإدارية) المختصة بتقييمها أو
تحصيلها لأغراض أية إجراءات قضائية أو الفصل في الاستئناف التي تتعلق
بالضرائب المعنية في هذه الاتفاقية، ويجوز لهؤلاء الأشخاص أو الهيئات استخدام
المعلومات فقط لهذه الأغراض.
كما يجوز لهم الكشف عن هذه المعلومات في المحاكم أو الجهات التي تصدر قرارات ذات
صفة قضائية، وعلى السلطات المختصة الارتقاء بالشروط المناسبة، الطرق والتقنية المتعلقة
بالمسائل الخاصة بتبادل مثل هذه المعلومات بما في ذلك فيما يخص بملائمة وتبادل
المعلومات المتعلقة بالتهرب من الضرائب.

--- Page 28 ---
لجوالة النَهَيَّة 51
العدد : 2893 - الخميس 30 ابريل 2009
2- لا تفسر في جميع الأحوال أحكام الفقرة (1) من هذه المادة على أنها تقيد الدولة
المتعاقدة بالالتزامات التالية:
(أ) اتخاذ إجراءات إدارية مغايرة للقوانين والنظم الإدارية المعمول بها في الدولة المتعاقدة.
( ب) تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب القوانين أو الإجراءات الإدارية المعتادة
فيها أو في الدولة المتعاقدة الأخرى.
( ج )تقديم معلومات تكشف عن أسرار تخص تجارة ما أو أسرار صناعية أو تجارية أو
مهنية أو عملية تجارية أو معلومات يتعارض كشفها مع السياسة العامة للدولة.
( د ) تقديم معلومات ليست في حوزتها أو تكون تحت تصرف أو عهدة أشخاص خاضعيز
لولايتها القضائية.
٠٤٠ المادة - 28 +-
أعضاء بعطات التمثيل الدبلوماسي وموظفي القنصتية
لا يجوز أن يترتب على تطبيق أحكام هذه الاتفاقية الإخلال بأية مزايا ضريبية مقررة
لأعضاء التمثيل الدبلوماسي أو القتصلي بمقتضى القُواعد العامة لقأنونَ الدولي أو بمقتضى
أحكام الاتفاقيات الخاصة.
المادة - 29-
نفاذ الاتفاقية
1- يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم الثلاثون بعد تاريخ استلام آخر الإخطارين عبر
القنوات الدبلوماسية يتم من خلالها إحطار أي من الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد
الآخر عن إتمام الإجراءات الدستورية القانونية اللازمة لسريان مفعول هذه الاتفاقية .
2- تسري أحكام هذه الاتفاقية كما يلي:
(أ) بالنسبة لمملكة البحرين:
فيما يتعلق بضريبة البحرين عن السنة الضريبية التي تبدأ في أو بعد اليوم الأول من
شهر يناير من السنة الميلادية التالية التي دخلت هذه الاتفاقية خلالها حيز التنفيذ.

--- Page 29 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة)
العدد: 2893 - الخميس 30 أبريل 09
(ب) بالنسبة لبروناي دار السلام
فيما يتعلق بضريبة بروناي دار السلام عن السنة الضريبية التي تبدأ في أو بعد اليوم
الأول من شهر يناير من السنة الميلادية التالية التي دخلت هذه الاتفاقية خلالها حيز
التنفيذ.
المادة - 30 -
إنهاء هذه الاتفاقية
يستمر العمل بهذه الاتفاقية ما لم يتم إنهائها من قبل أي من الدولتين المتعاقدتين. ويجوز لأي
من الدولتين إنهاء لذ الصادة انطار الدولة المنعاط الغرى مكابة عبر القوات
الدبلوماسية قبل ()
ال سنة ميلاب
٢) خمس سنوات
من تاريخ دخول هذه"لتفاقه
بر التنفيك
العط بالاتفاقية على
الآتي:
(أ) بالنسبة لمملكة البحر
٧٨٨
على الضرائب المشري
في البحرين في السنة الضويية التلي تبدأ في أو بعد أول
يناير التالي للسنة الإيلادية التي تلي السنة التي قدم قييما لخطار والسنوات الأخرى
للسنة الضريبية.
(ب) بالنسبة لبروناي دار السلام ٢ر
على الضرائب المفروضة في بروني داا الساكم في السنة الضريبية التي تبدأ في أو
بعد أول يتاير التالي للسنة الميلادية التي تلي السنة التي قدم فيها الإخطار والسنوات
الأخرى للسنة الضريبية.

--- Page 30 ---
الجَزَة السَمِيَّة
53
العدد : 2893 - الخميس 30 أبريل ٣ 2009
وإشهاداً على ذلك قام الموقعان أدناه المفوضان من قبل حكومتيهما بتوقيع هذه الاتفاقية.
حررت في المنامة بتاريخ: ١٤ ديسمبر ٢٠٠٨ من نسختين طبق الأصل باللغات العربية
والماليزية والانجليزية وفي حال الاختلاف في أحكام هذه الاتفاقية يُرجح النص الانجليزي.
عن حكومة
مملكة البحرين
عن حكومة
جلالة سلطان ويانغ
دي برتوان بروناي دار السلام

--- Page 31 ---
54 الجَزَاة الَّهَيّة،
م العدد : 2893 - الخميس 30 ابريل 2009
بروتوكول بين
حكومة مملكة البحرين وحكومة جلالة سلطان ويانج دي برتوان بروناي دار السلام
بشأن تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب
بالنسبة للضرائب على الدخل ورأس المال
بجانب التوقيع على الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جلالة سلطان ويانج دي
برتوان بروناي دار السلام، وافق الموقعان أدناه المفوضان من قبل حكومتيهما إضافة
الأحكام التالية التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الاتفاقية :
1- إضافة للمادة ا
أن مفهوم منح الدولة المتعاقد
عمل إداري للشركة وتا للماءة (17) من الاتفاقية المشار إليها.
رعاية من التي تمنح للمقيمين
صفته مدير أو
منح معاملة أقل
عن حكومة
مملكة البحرين
عن حكومة.
لطان ويانج دي برتوان بروناي
دار السلام

