--- Page 1 ---
122
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
قانون رقم (٢١) لسنة ٢٠١٠
بالتصديق على الاتفاقية
بين حكومة مملكة البحرين وإيرلندا
لتجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي
من الضرائب على الدخل وأرباح رأس المال والبروتوكول المرفق بها
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وإيرلندا لتجنب الازدواج الضريبي ومنع
التهرب المالي من الضرائب على الدخل وأرباح رأس المال الموقعة في دبلن بتاريخ ٢٩ أكتوبر
٢٠٠٩ والبروتوكول المرفق بها،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وإيرلندا لتجنب الازدواج الضريبي ومنع
التهرب المالي من الضرائب على الدخل وأرباح رأس المال الموقعة في دبلن بتاريخ ٢٩ أكتوبر
٢٠٠٩ والبروتوكول المرفق بها، المرافقين لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه- تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ : ٢٦ جمادى الآخرة ١٤٣١ه
الموافق : ٩ يونيو ٢٠١٠م

--- Page 2 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
23
اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وايرلندا
لتجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي من ضرائب الدخل وأرباح رأس المال
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة ايرلندا رغبة منهما في عقد اتفاقية بشأن تجنب
الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي من الضرائب المفروضة على الدخل وأرباح
رأس المال، فقد اتفقتا على ما يلي :
المادة 1
الأشخاص المعنيين بالاتفاقية
تسري أحكام هذه الإتفاقية علىّ الأشخاص المقيمين في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو في
كلتيهما.
الضرائب المعنية
1- تري لمكا بحو الاتيا علي ضر اب لغل وإوباج وان المال التي تارضها
دولة متعاقدة، بصرف النظر عن طريقة جبايتها.
2- تعتبر ضرائب مغروضة
على الدخل وأرباج راش | المال جميع الضرائب
المفروضة على مجموع ألدخل أو على عناصرت الأخل أبما في ذلك الضرائب على
الأرباح الذاتمة من التصرف في كوال مقولة ألاريد مقول
3- الضرائب الحالية التي تطبق عليها الإتفاقية. هي على الأخص:
(أ) بالنسبة لمملكة البحرين: ضريبة الدخل المفروضة بموجب المرسوم بقانون رقم (22)
لسنة 1979(ضريبة النفط).
(ويشار إليها في هذه الاتفاقية بضريبة البحرين)

--- Page 3 ---
24 الجزرة الَهِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
(ب) بالنسبة لايرلندا:
(1) - ضريبة الدخل.
(2)- ضريبة الدخل من المصدر .
(3)- ضريبة الشركات.
(4)- ضريبة أرباح رأس المال.
( ويشار إليها فيما بعد بضريبة ايرلندا).
4- تسري أحكام هذه الاتفاقية أيضا على أية ضرائب مماثلة أو مشابهة تفرض بعد
تاريخ التوقيع على هذه الاتفاقية علاوة على الضرائب الحالية أو بدلاً منها. وتقوم
السلطات المختصية في الدولتين المتعاقدتين بإخطار كلّ منهما الأخرى بأية تغيرات
جوهرية نظرا على قواي الصري ٢
المادة 3
تعريفات عامة
1- لأغراض هذه الأتفاقية، وما لم يقتض سياق النص خلافٍ ذلك
١- يعني مصطلح "البحرين" إقليم مملكة البحرين بالإضاف إلى مياهها الإقليمية وقاع
البحر وباطن الأرض. مما تمارص عليه مملكة البحزين حقوق السيادة والولاية
القضائية طبقاً لأحكام القَانون الدولِين
ب- يشمل مصطلح " اراتدا ا مية بتي عار الاء الإعليمية لا يرلدا تعد أو ا
تعيينها بموجب هذه الاتفاقية فيما يتعلق بالمنطقة الاقتصادية الخاصة و الجرف
القاري على أنها منطقة تدخل فيما تمارس عليه ايرلندا حقوق السيادة والولاية
القضائية.
ج- يعني مصطلحا "الدولة المتعاقدة" و"الدولة المتعاقدة الأخرى" مملكة البحرين أو
ايرلندا وفقاً لما يقتضيه سياق النص، ويعني مصطلح "الدولتين المتعاقدتين" مملكة.
البحرين وايرلندا.

--- Page 4 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
25
د- يشمل مصطلح " شخص" الأفراد والشركات وأي كيان آخر يتألف من أشخاص.
ه- يعني مصطلح "شركة" أية هيئة اعتبارية أو أي كيان يعامل كهيئة اعتبارية
للأغراض الضريبية أو أي كيان آخر يخضع للضرائب ينشأ أو يعترف به بموجب
قوانين دولة متعاقدة كهيئة اعتبارية .
و - ينطبق مصطلح "مشروع" على ممارسة أي من الأعمال التجارية.
ز- يعني مصطلحا " مشروع تابع لدولة متعاقدة " و" مشروع تابع للدولة المتعاقدة
الأخرى " على التوالي: مشروع يقوم به مقيم في دولة متعاقدةٍ ومشروع يقوم به
مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى، وفي حالة النقل الدولي فإنهما يعنيان على التوالي
مشروع تتم إدارته والسيطرة عليه في دولة متعاقدة ومسروع. نتم إدارته والسيطرة
عليه في الدولة. المثعاقدة الأخرى.
. ح- يعني مصطلح النقل الدولي/ أي نقل بواسطة سفينة أو طائررة يُشغلها مشروع في
دولة متعاقدة ويستُنِى مِنْ
ذلك تشغيل: السفينة أو الطائرةِ بين أماكن تقع في الدولة
لمتعاقدة الأخرى فقظ.
ط- يعني مصطلح "مواطن" فيما يتُعلق بدولة متعاقدة:
1- بالنسبة للبحرين أي فرد يتمتّع بالجنسية البحرينية وأي شخص قانوني أو مؤسسة
كتسب صفتها هذه وفقاً للقانون السياري في البحرين.
2- بالنسبة لايرلندا أي فرد يتمتع بالمواطنة الايرلندية وأي شخص قانوني أو مؤسسة
كتسب صفتها هذه وفقاً للقانون الساري في ايرلندا.
ي - يعني مصطلح "السلطة المختصة":
1- بالنسبة لمملكة البحرين: وزير المالية أو ممثله المفوض.
2- بالنسبة لايرلندا: أعضاء لجنة الدخل أو ممثلهم المفوض.

--- Page 5 ---
126
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
ك- يشمل مصطلح " الأعمال " ممارسة الخدمات المهنية أو الأنشطة الأخرى بصفة
مستقلة.
2- عند تطبيق أحكام هذه الاتفاقية في أي وقت من قبل دولة متعاقدة ، فإنه يقصد بأي
مصطلح لم يرد له تعريف في هذه الاتفاقية المعنى المقرر له في قانون تلك الدولة
المتعاقدة بشأن الضرائب التي تتناولها هذه الاتفاقية، ما لم يقتضي النص خلاف
ذلك. ويرجح أي معنى تقرره القوانين الضريبية السارية في هذه الدولة على
المعنى المقرر لهذا المصطلح بموجب القوانين الأخرى فيها.
المادة 4
1- لأغراض هذه الإنفاقية يقصد بعبارة مقيم في دولة متعاقدة الأني
(أ)- بالنسبة للبحرين:
1. الأفراد من مواطني البحرين الموجودين فيها لمدة أور لمدد لا تقل في مجموعها
عن 183 يوم في السُنة المالية المعنية.
2. أي شخص آخر تخضع بموجب قواتين البحرين للضريبة فيها بحكم موطنه أو
محل إقامته أو مكان أو إذارته أو لأي سيب آخر ذي طبيعة مشابهة.
(ب)- بالنسبة لايرلندا، أي شخص يخضع
بموحب قواتين ايرلندا للضريبة فيها بحكم
موطنه أو محل إقامته أو مكان إنشائة أو إدارته أو لأي سبب آخر ذي طبيعة
مشابهة.
ويشمل أيضا أي قسم إداري أو سلطة محلية فيها.
مع ذلك، لا يشمل هذا المصطلح أي شخص يخضع للضريبة في تلك الدولة متعاقدة فيما
يتعلق فقط بالدخل الناتج من مصادر فيها.

--- Page 6 ---
الجَزَة السَمِيَّة 27
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
2- إذا ما اعتبر شخص ما، وفقاً لأحكام الفقرة (1)، مقيماً في الدولتين المتعاقدتين فإن
حالته هذه تعالج على النحو التالي:
(أ)- يعتبر مقيماً بالدولة التي يكون له فيها مسكن دائم تحت تصرفه، فإذا كان له مسكن
دائم تحت تصرفه في الدولتين فإنه يعتبر مقيماً فقط في الدولة التي له بها علاقات
شخصية أو اقتصادية أوثق (مركز المصالح الحيوية).
(ب)- في حالة عدم إمكان تحديد الدولة التي يوجد بها مركز مصالحه الحيوية الرئيسية أو
في حالة عدم وجود مسكن دائم تحت تصرفه في أي من الدولتين فيعتبر مقيما فقط
بالدولة التي فيها محل إقامتة المعتاد.
(ج)- إذا كان لم معل إقامة معاد في الدولتين أو إذا لم يكن له محل إقامة معتاد في أي
منهما فيعتبر مقيماً فقط في الدولة التي يحمل جنميتها.
(د)- إذا كان يحمل جنسية كل من الدولتين أو لا يحمل جنسية أي منهما، تقوم السلطات
مختصة في الدولتين المتعاقدتين بإيجاد حل للمسألة بالأتفاق المشترك بينَهما.
3- إذا أدت أحكام الفقرة (1) إلى اعتبار أي شخص من غير الأشخاص الطبيعيي
قيما بكل من الدولتين المتُّعاقدتين، فإنه يعتبر مقيما فقط في الدولة التي يوجد بها
مكان إدارته الفعلي.
المادة 5
المتضاة الدائمة
1- لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بعبارة "المنشأة الدائمة" المقر الثابت للأعمال الذي يزاول
فيه المشروع كل أو بعض أنشطته.
2- تشمل عبارة "المنشأة الدائمة" بوجه خاص ما يلي:
(أم مقر الإدارة
(ب) الفرع
(ج) المكتب

--- Page 7 ---
28 الجَزَة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
(د) المصنع
(ه) الورشة
(و) المنجم أو بئر البترول أو الغاز، أو المحجر أو أي موقع آخر لاستخراج الثروة
الطبيعية.
(ز) المصفاة
3- يعد موقع البناء أو الإنشاء أو مشروع التجميع منشأة دائمة إذا استمر أكثر من اثني
عشر شهراً.
4- استثناء من الأحكام السابقة في هذه المادة، فإن عبارةِ المنشأةُ، الِدائمة" لا تشمل ما
(٨- استخدام المرايق لمزد تغرين لو عرض أو تسلم المتاي أو السلح الخاصة
بالمشروع. إ
(ب) الاحتفاظ بمخزون الضا
٤ ام فلم الخاصة بالمشره
: بالمشروع لمجرد التخزين أو العرضر
أو التسليم.
(ج) الاحتفاظ بمخزون إلا
بضائع أو السلع الخاصة بالمشروعالمجرد معالجتها بواسطا
مشروع آخر .
(٠) الاحتفاظ بمقر ابت للمتالر المحرة شوات المضائج أو السلح أو لجمع معلومات
للمشروع.
(ه) الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال لمجرد مزاولة أنشطة أخرى لصالح المشروع تكون
ذات طبيعة تحضيرية أو مساعدة.
(و) الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال لمجرد الجمع بين الأنشطة المذكورة في الفقرات الفرعية
من (أ) إلى (ه) شريطة أن يكون مجمل النشاط في المقر الثابت للأعمال ناتجاً
عن الجمع بين أنشطة ذات طبيعة تحضيرية أو مساعدة.

--- Page 8 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
29
5- استثناء من أحكام الفقرتين (1) و (2) حينما يقوم شخص آخر غير الوكيل ذي
الوضع القانوني المستقل الذي تنطبق عليه أحكام الفقرة (6) من هذه المادة
بالتصرف بالنيابة عن مشروع ما ويكون له الصلاحية في أن يقوم في دولة متعاقدة
بإبرام العقود باسم هذا المشروع ويمارس هذه الصلاحية بشكل معتاد، فإن ذلك
المشروع يعتبر كأنه منشأة دائمة في تلك الدولة المتعاقدة بالنسبة لأية أنشطة يقوم
بها ذلك الشخص، لمصلحة المشروع ما لم تكن أنشطة هذا الشخص مقتصرة على
الأنشطة المنصوص عليها في الفقرة (4) أعلاه والتي إذا تمت ممارستها كان من
خلال مقر ثابت للأعمال التجارية فإنها لا تجعل ذلك المقر الثابت للأعمال
التجارية منشأة دائمة وفقاً لأحكام تلك الفقرة.
6- لا يعتبر أي مشروع مالكاً لمتشاة دائمة في زدولة متعاقدة لمجرد قيامه باعمال في
تلك الدولة المتعاقدة مِن خلال سمسار أو وكيل عام بالعمُولة أَوْ أنيّ وكيل آخر ذي
صفه مستقلة شريطة أن يزاول أولئك الأشخاص تلك الأعمال من خلال النشاط
العادي لأعمُالهم.
7-
إن مجرد كون أية شركة مقيمة في دولة متعاقدة تسيط
" أو * تخضع لسيطرة شركة
تقيم فى الدولة المتعاقدة الأخرى ، أو تزاول نشاطا في تلك الدولة (سواء من خلال
منشأة دائمة أو خلاق ذلك) فإن هذا الوضع فى حد ذاته لا يجعل أي من الشركتين
منشأة دائمة للشركة الأخرى ما
الدقل من الكواى العر المنقولة
1- الدخل الذي يجنيه مقيم في دولة متعاقدة من أموال غير منقولة (بما في ذلك الدخل
من الزراعة أو الغابات) توجد في الدولة المتعاقدة الأخرى يخضع للضريبة في
هذه الدولة الأخرى.
2- يكون لعبارة " أموال غير منقولة " المعنى المحدد لها بموجب تشريعات الدولة
لمتعاقدة التي تقع فيها الأموال المعنية. وتشمل العبارة على أية حال، ملحقات

--- Page 9 ---
30
الجَزيدة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
الأموال غير المنقولة ، والمواشي والمعدات المستخدمة في الزراعة والغابات
والحقوق التي تنطبق عليها أحكام القوانين الخاصة المتعلقة بالملكية العقارية
وحقوق بالأموال الغير منقولة والحقوق المدفوعات الثابتة أو المتغيرة نظير العمل
في أو الحق في العمل في المعادن الطبيعية والمصادر وغيرها من الموارد
الطبيعية الأخرى ، ولا تعبر السفن والمراكب والطائرات في إعداد الأموال غير
المنقول. .
3- تسري أحكام الفقرة (1) من هذه المادة على الدخل الناجم من الاستغلال المباشر
للأموال غير المنقولة أو تأجيرها أو استخدامها بأي شكل من الأشكال.
4- تسري أَحكام الفقْرتين (1) و (3) أيضاً على الدخل التاتج عن الأموال الغير
المنقولة الخاصة بمشروع ما..
المادة 7
/ أرباح الأعمال أ
1- تخضع الأرباح التي يُحققها مشروع دولة متعاقدة
للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة فقط، ما لم يمارس ذلك المشروع أعمالا
في الدولة المتعاقدة الأخرى
من خلال منشأة دائمة يوجد بها، فإذا مارس المشروع أعمالاً على النحو السالف
لذكر ، فإن أرباحه تخضّع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى بقدر ما تنصب
لتاك المنشأة الدائمة فقط. ع
2- مع مراعاة أحكام الفقرة (3)، إذا كان مشروع إحدى الدولتين المتعاقدتين يزاول
أعمالاً في الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة دائمة توجد في تلك الدولة
الأخرى ، فإنه تحدد في كل الدولتين المتعاقدتين الأرباح التي تخص المنشأة الدائمة
على أساس الأرباح التي كانت تحققها المنشأة الدائمة في الدولة المتعلقدة الأخرى ،
كما لو كان مشروعاً مستقلاً ويزاول نفس النشاط أو نشاطاً مماثلاً في نفس

--- Page 10 ---
الجَزَاة الَمِيَّة 31
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
الظروف أو في ظروف مماثلة ويعامل بصفة مستقلة تماماً عن المشروع الذي
يعتبر منشأة دائمة له.
3- عند تحديد أرباح منشأة دائمة، يسمح بخصم المصروفات التي تم تحملها لمصلحة
المنشأة الدائمة، بما في ذلك المصروفات التنفيذية والإدارية العامة سواء في الدولة
المتعاقدة التي توجد فيها المنشأة الدائمة أو في مكان آخر.
4- إذا جرى العرف في دولة متعاقدة على تحديد الأرباح التي تنسب إلى منشأة دائمة
على أساس تقسيم نسبي للأرباح الإجمالية للمشروع على مختلف أجزائه ، فإن
أحكام الفقرة: (2) من مذء المادة لا تمنع تلك الدولةِ المتعاقدة من تحديد الأرباح
الخاضعة الخربية على السلن مل هذا التقيم الي الذي جرى عليه العرف
ويجب أن بتودي هذه الطَّريْقَةُ إلى نتيجةَ تفقَ مع العبَّادى الميّةِ في هذه المادة.
5- لن تنسب أية أرباح لمنشأة دائمة لمجرد شراء تلك المنشأة لبضائع أو سلع لمصلحة
المشروع.
6- لأغراض الفقرات الشأبقة، تحدد الأرباح التي تسير
إلى المنشأة الدائمة بنفس
الطريقة عاماً بعد عام ثما لم يوجد سبب قوي وكافي
للعمل بغير ذلك.
7-
إذا اشتملت الأرباح على غناصر
للدخل تمتة معا
لجتها على حدة في مواد أخرى
من هذه الاتفاقية، فإن أحكام تلك المواد إن تائر بأحكام هذه المادة.
النقل البحري والجوي
1- تخضع أرباح مشروع أية دولة متعاقدة تكون ناجمة من عمليات تشغيل السفن أو
الطائرات في النقل الدولي للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط.
2- لأغراض هذه المادة تشمل الأرباح الناجمة عن تشغيل السفن أو الطائرات في النقل
الدولي الأرباح الناتجة عن تأجير السفن أو الطائرات إذا كانت هذه السفن أو

--- Page 11 ---
32
الجَرزَاة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
الطائرات مشغلة في النقل الدولي أو كانت أرباح ذلك التأجير عرضية بالنسبة
للأرباح المبينة في الفقرة (1).
3- تسري أحكام الفقرة (1) من هذه المادة أيضاً على الأرباح الناتجة من المشاركة في
اتحاد تجاري أو عمل تجاري مشترك أو وكالة نقل دولية.
المادة 9
المشاريع المشتركة
1- إذا ما :
ساهم مشروع تابع لدولة متعاقدة بشكل مباشر أو غير مباشر في رأس مال
مشروع تابع للدولة المتعاقدة الأخرى أو في إدارته أو مراقبته، أو ٣
(ب) ساهم نفس الأشخاص بشكل مباشر أو غير مباشر في إدارةً أو رقابة أو رأس مال
مشروع تايم لاولة شدة ومتروع تابع الدولة التم الدة الأخري.
وفي أي من الحالتين ، إذا وضعت أو فرضت شروط فيما بين المشروعين في علاقاتهما
التجارية أو المالية تختلف عن تلك الشروط التي يمكن وضعها بين مشروعين مستقلين،
فإن أية أرباح كان من الممكن ٨ لولا تلك الشروط- تحقيقها بواسطة أي من المشروعين
إلا أنه وبسبب تلك الشروط لم يتم
حقيقها، يجوز ضمها
ا إلى أرباح المشروع وإخضاعها
للضريبة تبعاً لذلك.
2- إذا ضمنت أي من الدولتين المتعاقد تين في أرباح مشروع تابع لها - وأخضعته
للضرائب تبعاً لذلك- أرباح مشروع تابع للدولة المتعاقدة الأخرى التي تم
إخضاعها للضريبة في هذه الدولة المتعاقدة الأخيرة وكانت الأرباح المضمنة من
الممكن تحقيقها للمشروع التابع للدولة الأولى لو كانت ظروف المشروعين هي
ذاتها التي كان من الممكن أن توجد بيس مشروعين مستقلين عن بعضهما، فإنه
يتوجب على الدولة المتعاقدة الأخرى أن تجري تعديلا مناسباً على الضريبة التي تم
فرضها على تلك الأرباح ويراعى عند تحديد مقدار ذلك التعديل الأحكام الأخرى

--- Page 12 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد : 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
33
في هذه الاتفاقية وعلى السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين التشاور فيما
بينهما عند الضرورة.
المادة 10
أرباح الأسهم
1- تخضع أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى، بشرط أن يكون ذلك
المقيم هو المالك المستفيد من أرباح الأسهم.
2- يقصد بعبارة " أرباح الأنهم " في هذه المادة الدخل التاتج عن الأسهم أو الحقوق
الأخرى التي لاتع سندات مديونية، والمشاركة في الأزباح، بالإضافة إلى الدخل
للأرباح. لأتوثر هذه الفقرة على ضرببة الشركات فيما يتعلق بالأرباح التي تخرج
عن نطاق ماءدفعت الأجله أرباح الأسهم.
3- لا تسري أحكام الفقررة (أ) من هذه المادة إذا كان المالك المستفيد من أرباح الأسهم
مقيماً في دولة متعاقدة ويزاول أعمالاً في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم فيها
الشركة التى توزع أرباح الأس
يهم من خلال منشأة دائمة فى تلك الدولة المتعاقدة،
وكانت ملكية وحيازة الأسهم التي تيفع - عنها أرباح الأسهم مرتبطة فعلياً بتلك
المنشأة الدائمة أو المركز التابت، وفي هذة الحالة تطبق أحكام المادة (7).
4- إذا حققت شركة مقيمة في دولة متعاقدة أرباحاً أو دخلاً من الدولة المتعاقدة
الأخرى فإنه لا يجوز لهذه الدولة المتعاقدة الأخرى أن تفرض أية ضريبة على
أرباح الأسهم التي تدفعها الشركة إلا بالقدر الذي تدفع فيه الأرباح لمقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى أو بالقدر الذي تكون فيه ملكية الأسهم التي تدفع عنها الأرباح
مرتبطة فعليا بتلك المنشأة الدائمة الموجودة في الدولة المتعاقدة الأخرى ، ولا
تخضع الشركات الغير موزعة للأرباح للضريبة المقررة على الشركات الغير

--- Page 13 ---
134
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
موزعة للأرباح ، حتى لو كانت أرباح الأسهم المدفوعة أو الأرباح الغير مدفوعة
تحوى كلياً أو جزئياً أرباح أو دخل نشأ في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى .
المادة 11
الدخل الناتج عن سندات المديونية
1- يخضع الدخل الناتج عن سندات المديونية التي تنشأ في إحدى الدولتين المتعاقدتين
والتي تدفع لشخص مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة في الدولة المتعاقدة
الأخرى فقط إذا كان ذلك المقيم هو المالك المستفيد من الدخل.
2- يقصد بعبارة
( الدخل الناتج عن سندات المديونية " أو كلمة الدخل " كما وردتا
في نص هذه الفادة الدخل، التائج من سندات القديونية إنا كان نوعها سواء كانت أو
لم تكن مضمونة برهن وسواء كانت أو لم تكن تمنج حقُّ المساهمة في أرباح
الصكوك أو استدات الذين
والصكوك أو لمندات ألدين. ولا تعتبر الغرامات الناتجة عن تاجيل السداد دخولاً
ناتجة من ديون مستزدة لأغراض هذه المادة.
3- لا تسري أحكام القُقرة (إ) إذا كان المالك،
لستقيدا من الدخل مقيماً في دولة
متعاقدة ويزاول أعمالا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي نشأ فيها الدخل من خلال
منشأة دائمة تقع فيها وكانت*سندات المحيونية التي يسدد بشأنها الدخل مرتبطا
ارتباطاً فعلياً بهذه المنشأة الدائمة، وفى مثان هذه الحالة تسري أحكام المادة (7).
4- إذا تبين استناداً إلى علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين كليهما
وشخص آخر، إن مبلغ الدخل المتعلق بسندات المديونية يزيد عن الدخل الذي كان
سيتفق عليه الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد هذه العلاقة ، فتطبق أحكام هذه
المادة فقط على المبلغ الأخير المذكور. وفي هذه الحالة يظل الجزء الزائد من

--- Page 14 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
35
المدفوعات خاضعاً للضريبة وفقاً لقوانين كل من الدولتين المتعاقدتين مع وجوب
مراعاة الأحكام الأخرى في هذه الاتفاقية.
المادة 12
الإتاوات
1- تخضع الإتاوات التي تنشأ في دولة متعاقدة ويكون المالك المستفيد منها شخص
مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة في تلك الدولة الأخرى .
2- يقصد بلفظ ٢ الإيتأواث ٣ الوارد في هذه المادة المدفوعات من أي نوع يتم تحصيلها
نموذج أولاخطة أو أساليب أو عمليات سرية أو مقابل معلوْمَأتْ تتعلق بخبرة
صناعية وتجارية أو . علمي
3- لا تسري أحكام الفقرة (1) من هذه المادة % إذا كأن المالك المستفيد من الإتاوات
قيما في إحدى الدولتين المتعاقدتين ويمارس أعمالا في الدولة الأخرى التي تنش
فيها الإتاوات من أخلال) منشأه دائمة تقع في الدولة المعاقدة الأخرى و كان الحق
أو الملكية المتعلقة أبيا تدفع لأجله الإتاوات المرشيلة ارتباطاً فعلياً بهذه المنشأة
الدائمة وفي مثل هذه الحالة تطبقي الحكام اليادة الال
لا كات يمة الترات مل و كم ل وم وين الا تم ولماك ال ي ال ن عن
منهما وشخص آخر بالقياس إلى استعمال ما تدفع عنه أو الحق فيها أو في
المعلومات المتعلقة بها تزيد عن القيمة التي كانت سيتفق عليها الدافع والمالك
المستفيد لو لم توجد هذه العلاقة، فإن أحكام هذه المادة لا تطبق إلا على القيمة
الأخيرة. وفي مثل هذه الحالة يظل الجزء الزائد من المبالغ المدفوعة خاضعاً .
للضريبة طبقاً لقوانين كل من الدولتين المتعاقدتين وللأحكام الأخرى الواردة بهذه
الاتفاقية.

--- Page 15 ---
36
الجَزْدة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
المادة 13
أرباح رأس المال
1- الأرباح التي يستمدها شخص مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين من التصرف في
الأموال الغير منقولة المشار إليها في المادة (6) والموجودة في الدولة المتعاقدة
الأخرى تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
2- الأرباح الناتجة من التصرف في الأموال المنقولة التي تشكل جزءاً من الأموال
المستخدمة في أعمال منشأة دائمة تعد مشروع تابع لإحدى الدولتين المتعاقدين في
الدولة المتعاقدة الأخرى يماً في ذلك الأرباح الناتجة. من التَصَرّف في تلك المنشأة
الدائمة (وحدها اومع الشروع كم) يجور ل تحضع للضريية، في تلك الدولة
لمتعاقدة إ
3- الأرباح التي يحقّقها مشروع دولة متعاقدة من التصرف في بفت أو طائرات تعمل
في النقل التوي إلى من الخصوف في
الأموال المنقولة الخاصة بتشغيل تلك السفن
أو الطائرات تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط.
4- الأرباح التي يحققها مقيم
في دولة متعاقدة من الثص
، في الاسهم (بما فى ذلك
الأوراق المالية أو أي تأمين)/ بخلاف الأسهم المدرّجة فى بورصة الأوراق المالية
المعترف بها، والتي تسمد أكثر من 50. بالماتة من قيمتها بشكل مباشر أو غير
مباشر من أموال غير منقولة تقع في
الدولة المتعاقدة الأخرى، تخضع للضريبة في
تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
5- تخضع أرباح التصرف في أية أموال غير تلك المشار إليها في الفقرات (1) و(2)
و(3) و(4) للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها المتصرف فقط.
6- لا تؤثر أحكام الفقرة (5) على حق أية دولة متعاقدة في أن تفرض، وفقاً لقانونها،
ضريبة على أرباح التصرف في أية أموال يحققها شخص مقيم في الدولة المتعاقدة

--- Page 16 ---
الجَزَاة الَمِيَّة 37
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
الأخرى كان مقيما في الدولة المذكورة أولاً في أي وقت خلال الخمس السنوات
السابقة مباشرة للتصرف في الأموال.
المادة 14
دخل العمل
1- وفقاً لأحكام المواد (15) و(17) و(18) و(20) من هذه الاتفاقية، فإن الرواتب
والأجور وغيرها من المكافآت المماثلة التي يحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة
وتكون متعلقة يعمل تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة. فقط ، ما لم يؤدى
لعمل فى الدولة المتعاقدة الأخرى. فإن كان العمل. يؤدى على هذا النحو فإنه يجوز
أن تخضع تلك المكافات المستمدة منه للضربية في تلك الدولة الأخرى.
على الرغم من أحكام الفقرة (1) من هذه المادة فإن المكافَات التي يحصل عليها
بخص مقيم في دولة متعاقدة من معمل يؤدى في الدولة المتعاقدة الأخرى تخض
للضريبة فقط في
ب الذولة المتعافدة المذكورة أولاً في أي من الخالات الآتية:
إذا تواجُد اَلْشِيِّط
، مستلم المكافأة في الدولة المتعاقدة) الأخرى لمدة أو لملد
لا تزيد في مجموعها عن (183) يوما خلال أية قترة تبلغ اثنى عشر شهراً
تبدأ أو تنتهي في السنة المالية المعنية.
إذا دفعت المكافة من قبل أو نيابة عن
حب عمل لا يقيم في الدولة
المتعاقدة الأخر ى يظر و
ج- إذا لم تتحمل المكافأة منشأة دائمة يملكها صاحب العمل في الدولة المتعاقدة
الأخرى .
3- على الرغم من الأحكام السابقة في هذه المادة فإن مكافآت العمل الذي يؤدى على
ظهر سفينة أو طائرة يشغلها مشروع دولة متعاقدة في النقل الدولي، تخضع
الضريبة في تلك الدولة المتعاقدة.

--- Page 17 ---
38
الجَزْدة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
المادة 15
أتعاب المدراء
أتعاب المدراء والمدفوعات الأخرى المماثلة التي يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة بصفته
عضوا في مجلس إدارة شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى يجوز إخضاعها
للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى .
المادة 16
الفنانون والرياضيون
1- على الرغم من أحكام المَادتين (7) و(14)، فإن. الدخل الذيء يكتسبه شخص مقيم
الأخرى، يخضّع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
اذا كان الدَّخْل الذي أيّ
حققه الفيان أو الرياضي له
ثلك من مزاولة أنشطته
الشخصية لا يفود عليه نفسه ولكن يعود على شخص آخر أفان هذا الدخل يجوز
إخضاعه على الرغير من أحكام المادتين (7) و (14) للضريبة فى الدولة المتعاقدة
التي يزاول فيها الفتارت أور الرياضي أنشطته.
ا الميادة 17
المعاشات التقاعدية والمرتبات الشنوية
1- مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من المادة (18)، فإن معاشات التقاعد والمكافآت
الأخرى المماثلة التي تدفع لمقيم في دولة متعاقدة مقابل خدمة سابقة والمرتبات
السنوية التي تدفع لذلك المقيم تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط.
2- يعني مصطلح "المرتب السنوي" مبلغ محدد يتم دفعه دورياً لمدد محددة خلال الحياة
أو خلال مدة محذدة أو قابلة للتحديد بموجب التزام بالوفاء بالمبالغ مقابل تعويض
كاف وكامل من المال أو ما يقوم مقامه.

--- Page 18 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
39
المادة 18
الوظائف الحكومية
1- (أ) تخضع المرتبات والأجور والمكافآت الأخرى المماثلة التي تدفعها الدولة المتعاقدة
أو أحد أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية إلى فرد مقابل خدمات أداها لتلك
الدولة أو القسم السياسي أو السلطة المحلية للضريبة في تلك الدولة فقط.
(ب) ومع ذلك، فإن تلك المرتبات والأجور والمكافآت الأخرى المماثلة تخضع للضريبة
فقط في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا أدى الخدمات في الدولة المتعاقدة الأخرى فرد
مقيم فيها إذار
- كان من مواطني بلك - الدولة المتعاقدة الأخرى، أو
- لم يصبح مقيما في ألك الدولة المتعاهدة الأخرى المجرد تادية بلك الخدمات.
2- (أ) على الرغم من أحكام الفقرة (1) فإن أي معاش تقاعدي أوا غيره من التعويضات
الممائلة التي تدفعها (روع تُباهم في دفعها دولة متعافدة أوا أحد أقسامها السياسية أو
سلطاتها المحلية إلى أيه فركم مقابل خدمات تؤديئ لتلك الدولة أو القسم أو السلطة
لتصريف مهام ذات طبيعة حكومية، تخضم للضربية في تلك الدولة المتعاقدة فقط
(ب) ومع ذلك، يخضع للضريبة هذا - المعاش التقاعدي أو التعويضات الممائلة فى الدولة
لمتعاقدة الأخرى فقط إذا كان الفرد "مقيم فى الدولة المتعاقدة الأخرى ومن
مواطنيها.
3- تسري أحكام المواد (17 ،16 ،15 ،14) على المرتبات والأجور والمعاشات
التقاعدية والمكافآت الأخرى المماثلة المتعلقة بخدمات تمت تأديتها بسبب أعمال
تزاولها دولة متعاقدة أو أحد أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية.

--- Page 19 ---
40
الجَزْدة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
المادة 19
الطلبة
المبالغ التي يتسلمها الطالب أو المتدرب الذي يكون أو كان مباشرة قبل زيارته إلى الدولة
المتعاقدة مقيما في الدولة المتعاقدة الأخرى والذي يكون حضوره إلى الدولة المذكورة
الأولى لمجرد الدراسة أو الحصول على تدريب والتي يتسلمها بغرض إعالته أو التعليم أو
التدريب يجب أن لا تخضع للضريبة في تلك الدولة شريطة أن تكون هذه المبالغ قد نشأت
من مصادر خارج تلك الدولة.
١- إن عاصر بخل أي شخص مقم عل دولة متعاقَ الما يقيات والتي لم تعالجها
المواد السابقة من هذه الاتفاقية تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة.
2- لا تسري أحكام م
الفترة/ (1) على الدخل- خلافاً اللدخل التاتج من الأموال الغير
منقولة المعرفة في الفقرة (2) من المادة (6)- إذا كأن المالك المستفيد من هذا
الدخل شخص مقيم في دولة متعاقدة ويزاول أعمالاً في الكولة المتعاقدة الأخرى من
خلال منشأة دائمة وتوجه فيها، وكان الدخل الذتي تم دفعه متعلق بحق أو ملكية
مرتبطة ارتباطاً فعلياً بهذه المنشأة الدائمة ، وفي هذه الحالة تسري أحكام المادة
(7).
ثُمادة 21
أحكام متنوعة
1- تسري أحكام هذه المادة استثناءً من أية أحكام أخرى في هذه الاتفاقية إذا كانت
الأنشطة (وتسمى في هذه المادة "الأنشطة ذات الصلة"):
أ) تمارس من خلال ال "أوف شور" فيما يتعلق باستكشاف أو استغلال قاع
البحر وباطن الأرض ومواردهما الطبيعية الموجودة في دولة متعاقدة، أو

--- Page 20 ---
الجرياة السَمِيَّة
العدد : 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
41
ب) تتعلق مباشرة باستكشاف أو إنتاج النفط الخام أو المواد الهيدروكربونية
الطبيعية الأخرى المستخرجة من الأرض في دولة متعاقدة سواء لحسابها أو
لتكرير نفط خام مملوك لها أو للغير، أينما تم إنتاجه، في مرافقها في تلك
الدولة.
2- يعتبر مشروع الدولة المتعاقدة الذي يمارس الأنشطة ذات صلة في الدولة المتعاقدة
الأخرى بأنه قد مارس أعمالاً في تلك الدولة الأخرى من خلال منشأة دائمة توجد
فيها.
3- تخضع المرتبات والأجور والمكافآت الأخرى المماثلة التي يجنيها مقيم في دولة
متعاقدة بسبب عمل يتعلق بالأنشطة ذات صلة في الدولة المتعاقدة الأخرى
للضريبة فى تلك الدولة الأخرى ما
4- الأرباح التي يَجنيها مقيمِ في دَوّلَةٌ متعاقدة من التّصَرْق فِي ..
أ) حقوق الإستكشاف والاستغلال، أو
ب) أسهم (لو سندات مقاونة) أُسمّدت قيمتهاً أو الجزه الأخير من قيمتها بشكل
مباشر لو غير مباشر من هذه الحقوق!
يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى. في هذه الفقرة تعني عبارة
حقوق الاستكشاف أود الاستغلال" الحقوق في الأصول المنتجة من خلال استكشاف
أو استغلال الأرض أو قاع البجر أو باطن الأرض أو مواردها الطبيعية في دولة
أخرى بما فى ذلك حقوق الاستفادة من فوائد هذه الأصول.
المادة -22
طرق تجنب الازدواج الضريبي
1- مع مراعاة أحكام قوانين مملكة البحرين وأية تعديلات قد تجرى عليها من وقت
لآخر ودون تغيير للقواعد العامة في هذه الاتفاقية، يتوجب على البحرين أن تسمح
بأن تخصم كدين من ضريبة البحرين التي يدفعها المقيم فيها ضريبة ايرلندا

--- Page 21 ---
42
الجَزيدة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
المفروضة على الدخل الناشئ فيها، بمبلغ لا يتجاوز مقدار الضريبة المستحقة
على الدخل في ايرلندا.
2- مع مراعاة أحكام قوانين ايرلندا المتعلقة بخصم الضريبة المستحقة خارج ايرلندا
كدين من ضريبة ايرلندا (والتي لا تمس الأحكام العامة في هذه الاتفاقية):
أ) فإن ضريبة البحرين واجبة الأداء وفقاً لقوانين مملكة البحرين ولهذه
الاتفاقية، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر، المفروضة على الأرباح أو
الدخل أو الأرباح الناشئة من مصادر داخل البحرين (باستثناء الحالة التي
التي تكون فيها ضريبة أرباح الأسهم واجبة الأداء فيما يتعلق بالأرباح
الخارجة عن ما تدفع لأجله أرباح الأسهم) يجب أن يخصم منها كدين أية
صريبة اير لتدية تم احتسابها بالرجوع إلى ذات القوائد أو الدخل أو الأرباح
التي حسبت عليها ضريبة البحرين
ب) إذا دقعت أرباح الأسهم شركة مقيمة في البحرين لشركة مقيمة في ليرلندا
تتحكر بشكل مباشر: أو غير مباشر ب5% أو أكثر من نسبة التصويت في
الشركة. التي دفعت أرباح الأسهم، فيجب أن يؤخذ بعين الاعتبار (بالإضافة
لضريبة البعزين القابلة للخصم منها كدين وفة
فقَارُ لاحكام الفقرة الفرعية (أ)
من هذه الفقرة) ضريبة البحرين الواجية الأدا
٤ من الشركة فيما يتعلق
بالأرباح الخارية عن إرباح الأسهم المدفر غة يا
3- لأغراض الفقرتين (1) و(2) فإن الإرياج أو الدخل أو أرباح رأس المال
مملوكة لمقيم في دولة متعاقدة والتي قد: تخِضِعٌ للضريبة فى الدولة المتعاقدة
الأخرى وفقاً لهذه الاتفاقية تعتَ بأنها قد تحصلت من مصادر في الدولة المتعاقدة
الأخرى.
4- إذا حدث بسبب أي من أحكام هذه الاتفاقية أن أعفي الدخل الذي اكتسبه مقيم في
دولة متعاقدة من ضريبة في تلك الدولة، فيجوز لتلك الدولة أن تأخذ الدخل المعفي
في الحساب عند حساب مبلغ الضريبة على متبقي الدخل.
5- إذا حدث بسبب أي من أحكام هذه الاتفاقية أن أعفي دخل أو أرباح بشكل كلي أو
جزئي من ضريبة في دولة متعاقدة وكان الفرد المتعلق به الدخل أو الأرباح

--- Page 22 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
43
المذكورة يخضع، وفقا للقوانين السارية في الدولة المتعاقدة الأخرى، للضريبة
بالرجوع إلى مبلغ الدخل أو الأرباح الذي تمت إحالته أو استلامه في الدولة
المتعاقدة الأخرى، وليس بالرجوع لكامل مبلغ الدخل أو الأرباح، ففي هذه الحالة
يسري الإعفاء المسموح به بموجب هذه الاتفاقية في الدولة المذكورة أولاً فقط
على مبلغ الدخل أو الأرباح الذي تمت إحالته أو استلامه في الدولة الأخرى.
المادة 23
عدم التمييز في المعاملة
1- لا يجوز أن يخضع مواظني دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى لأية ضرائب
أو التزامات ضريبة تختلف. أو تزيد عبنا عن الضرائب أو الالتزامات الضريبية
التي يخضعٍ لها أو قَد يُخْضَع كُها في نَقْسَ- الظرُّوفِ مواطِنو الدولة المتعاقدة
الأخرى وعلى وجه الخصوص فيما يتعلق بضرائب الإقامة التي يخضعون أو قد
يخضعون لها . ويسريُ هذا الحكم على الرغم من أحكام المادة (1) على الأشخاص
غير المقيمين في إحدى أو كلتى الدولتين المتعاقدتين.
2- لا تخضع المنشأة : الدائمةُ التي يمتلكها مشروع دولة متعَاقِدة والموجودة في الدولة
المتعاقدة الأخرى المعايلة "أهل تفضيلاً من المعاملة الطريبية التي تخضع لها
مشاريع الدولة المتعاقدة الأخرى التي تزاول. نفس؟ الأنشطة. ولا يفسر هذا الحك
بانه يلزم دولة متعاقدة بمنح المقيمين في الذولة الأخرى أية خصومات شخصية أو
إعفاءات أو تخفيضات ضريبية تُمنحها لمقيمها بسبب الحالة المدنية أو المسئوليات
العائلية.
3- باستثناء الحالات التي تطبق عليها أحكام الفقرة (1) من المادة (9) أو الفقرة (4)
من المادة (11) أو الفقرة (4) من المادة (12) بشأن الدخل الناتج عن سندات
المديونية، والإتاوات وغيرها من النفقات التي يدفعها مشروع دولة متعاقدة إلى
مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى، يجب لغرض تحديد أرباح ذلك المشروع

--- Page 23 ---
44
الجَريَة الرسَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
الخاضعة للضريبة أن يتم خصمها تحت نفس الظروف كما لو أنها دفعت لمقيم تابع
للدولة المتعاقدة المذكورة أولاً .
4- لا يجوز إخضاع مشروع دولة متعاقدة، يمتلك رأس مال كله أو بعضه أو يتحكم
فيه بطريق مباشر أو غير مباشر شخص أو أشخاص مقيمون في الدولة المتعاقد
الأخرى لأية ضرائب أو لأية التزامات ضريبية في الدولة المذكورة أولا تختاف أو
تزيد عبدًا عن الضرائب أو الالتزامات الضريبية التي تخضع أو قد تخضع لها
المشروعات المماثلة في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً.
المادة 24
3 إجراءات الإتقاق المتبادل
1-
إذا تبين لشخص أن تصرفات إحدى الدولتين المتعاقدتين أَوْ كلتيهْما تؤدي أو سوف
تؤدي لخضوعةً للضريبة بما يخالف أحكام هذه الاتفاقية يكون له بصرف النظر
عن وسايل القِنُوبة التى تَقَضَي بها القوائينُ المحلية لكل قولَة مُتعاقدة أن بعرض
قضيته على الشلطة المختصة في الدولة المتعاقدة التي. يقيم فيها وأما إذا كانت
حالته مما تتطبق عليها المفترة (1) من المادة (23) فأنّه يُعرض قَضيته على السلطة
المخقصة بالدولة الستهرة التي يعتبر من مواضتياتم ويثم عرض القضية خلال
2- إذا تبين للسلطة المختصة أنّ الأعْترَاضة له ما يبرره ولم تتمكن من التوصل إلى
حل مناسب له فإنها تسعى إلى تسوية القضية عن طريق الاتفاق المتبادل مع
لسلطة المختصة في الدولة المتعاقدة الأخرى وذلك بقصد تجنب الضرائب التي
تخالف أحكام هذه الاتفاقية. وأي اتفاق يتوصل إليه يتعين تطبيقه بصرف النظر عن
أي قيد زمني في القوانين المحلية لتلك الدولة المتعاقدة.

--- Page 24 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
45
3- تسعى السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين إلى تسوية أية خلافات تنشأ عن
تفسير أو تطبيق أحكام هذه الاتفاقية بالاتفاق المتبادل. كما تتشاور فيما بينهما
لتجنب الازدواج الضريبي في الحالات التي لم ترد في هذه الاتفاقية .
4- يجوز للسلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين التواصل فيما بينها مباشرة
لغرض الوصول إلى اتفاق وفقا لمفهوم الفقرات السابقة.
المادة 25
تبادل المعلومات
1- تقوم السلطات المختصية في الدولتين المتعاقدتين بتبادل المعلومات الضرورية لتنفيذ
أحكام هذه الافاقية أو لإدارة وتطبيق القوانين الوطنية الخاصنة بالضرائب من أي
نوع ووصف المروضة لمصلحة اللتين التعان أو أقامهما الإدارية أو
سلطاتهما التَحلية بالقَّير الذي تكون فيه تلك الضرائب غير متعارضة مع أحكام
هذه الانهائية ولا باعة تبال المعظومَاتِ بالمَابِتين (1) و(4(2/
2- تعامل أية معلومات تحصل عليها دولة متعاقدة بموجب الفقرة (1) على أنها سرية
وبنفس الطريقة التي تَتعامل بها بشأن الحصول علَى المعلومات طبقاً لقوانينه
المحلية ولا يجوز أُفتياء هذه المعلومات إلا للأشخاص أو السلطات (بما في ذلك
المحاكم والهينات الإدارية) لشخصة بتقير لو جمع الضرائب المشار إنها في
الفقرة (1) أو بتطبيقها أو لب الإجراءأت القضاتية المتعلقة بها أو من أجل الفصل في
ستئناف يتعلق بها أو الإشراف عَلَى ما سبق. ويجوز لهؤلاء الأشخاص أو الهيئات
ستخدام المعلومات فقط لهذه الأغراض كما يجوز لهم الكشف عن هذه المعلومات
في الإجراءات العامة للمحاكم أو القرارات القضائية.
3- لا تفسر في جميع الأحوال أحكام الفقرة (1) من هذه المادة على أنها تقيد الدولة
المتعاقدة بالالتزامات التالية:

--- Page 25 ---
46
الجَزيدة السَمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
أ- اتخاذ إجراءات إدارية بما يتعارض مع القوانين والممارسات الإدارية المعمول بها
فيها أو في الدولة المتعاقدة الأخرى.
ب- تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب القوانين أو الإجراءات الإدارية
المعتادة فيها أو في الدولة المتعاقدة الأخرى.
ج- تقديم معلومات تكشف عن أية أسرار اقتصادية أو صناعية أو تجارية أو مهنية أو
عملية تجارية أو معلومات يتعارض كشفها مع السياسة العامة للدولة (النظام العام).
4-
إذا طلبت المعلومات من دولة متعاقدة وفقاً لهذه المادة، يتوجب على الدولة المتعاقدة
الأخرى استخدام وسائل تجميع لتوفير المعلومات المطلوبة حتى ولو لم تكن الدولة
الأخرى بحاجة لهذه المعلومات لغاياتها الضريبية. ويحدد هذا الالتزام المشار إليه
في العبارة السابقة وفقاً للحدود المذكورة في الفقرة (3)، وبأيّ حال يجب أن لا
تفسر هذه الحدُود بأنها رخصة للدولة المتعاقدة يعدم التعاون: يتقديم المعلومات لأنه
لا توجد لديهًا مصلحة م
مُحِلية في هذه المعلومات.
5- وعلى أي حال لا تفسر أحكام الفقرة (3) بأنها تسمح لدولة متعاقدة بأن ترفض
توفير المعلومات لمجزد كُون هذه المعلومات بحوزم بُنك: أو غيره من المؤسسات
المالية أو شخص معين أو / شخص يتصرف ب
وكيلاً أو معيناً أو بسبب
ارتباطها بالمصالح الشرسية المالة و..
م المادة 26
أعضاء بعثات التمثيل الديلوماسي والقتصلي
لا تخل هذه الاتفاقية بالمزايا المالية المقررة لأعضاء بعثات التمثيل الدبلوماسي أو
القنصلي بمقتضى القواعد العامة للقانون الدولي أو بمقتضى أحكام الاتفاقيات الخاصة.

--- Page 26 ---
الجَريَاة النَّمِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
47
المادة 27
نفاذ الاتفاقية
1- تخطر كل من دولة متعاقدة الدولة الأخرى باستيفائها الإجراءات القانونية الداخلية
اللازمة لدخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ .
2- تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ اعتباراً من تاريخ استلام آخر الإخطارين وتسري
أحكامها على النحو الآتي:
أ- في البحرين:
1. على ضريبَةِ الدخلَ وَضَريبةُ أرباحِ رَأْس المَالَ فِي أَيَةِ. سنةٌ صريبية تَبدأ في أو
بعد اليوم الأول من أشهر-يفاير من السنة الميلادية التي يدّخل فيها هذه الاتفاقية
حيز النفاذ . المع
2. على ضربية الشركةُ في أَيّةٍ سنةُ صِرِيْبِيَةِ تدأَ في أَوْ بعد اليوم الأول من شهر
يناير من الصنة المِيلاية التي تدخل فيها هذة الاتفاقية خير. النفاذ .
ب- في ايرلندا :
1. على ضريبة الدخل وضريبة إرباح رأس المال فى إية سنة ضريبية تبدأ في أو يعد
2. على ضريبة الشركة في أية سنَةٌ ضرينية تبدأ في أو بعد اليوم الأول من شهر
يناير من السنة الميلادية التي تدخل فيها هذه الاتفاقية حيز النفاذ.
المادة 28
الإنهاء
يستمر العمل بهذه الاتفاقية ما لم يتم إنهائها من قبل دولة متعاقدة. ويجوز لأي من
الدولتين إنهاء هذه الاتفاقية بعد (5) خمس سنوات من تاريخ دخول هذه لاتفاقية حيز

--- Page 27 ---
48
الجَزَرة الَّهِيَّة
العدد: 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
لنفاذ بشرط إخطار الدولة المتعاقدة الأخرى بذلك كتابة قبل (6) ستة أشهر على الأقل
عبر القنوات الدبلوماسية.
وفي هذه الحالة تبقى الاتفاقية سارية:
أ- في البحرين:
1. فيما يتعلق بضريبة الدخل وضريبة أرباح رأس المال لأية سنة ضريبية تبدأ في أو
بعد اليوم الأول من شهر يناير التالي للتاريخ الذي تنتهي فيه المدة المحددة في
إخطار الإنهاء المذكور .
2. فيما يتعلق بضريبة الشركة لأية سنة ضريبية تبدأ في أو بعد اليوم الأول من شهر
يناير التالي التاريخ الذي تتهي فيه المدة المحددة في إخطار الإنهاء المذكور .
ب- في ايرلندا: يد
3. فيما يتعلق بضريبة الدخل وضريبة أرباح رأس المال لأية سنة ضريبية تبدأ في أو
الحما ال ما ال ال ال لل التريخ الن الم فية لدة المحدة لي
4. فيما يتعلق بضريبة الشركة لأية سنة ضريبية تبدأ في أو بعدَ اليوم الأول من شهر
يناير التالي للتاريخ الذي تنبّهي فيه المدة المحددة في
أخطار الإنهاء المذكور .
حررت من نسختين في دبلن بتاريخ 29 اكتوبر 2009 باللغتين العربية والانجليزية،
ويتساوى النصان فى الحجية. وفي حال. الاخْتلافُ يُرجح النص الانجليزي.
عن حكومة
مملكة البحرين
عن حكومة
ايرلندا

--- Page 28 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد : 2951 - الخميس 10 يونيو 2010
49
بروتوكول
عند التوقيع بالنسبة للضرائب المفروضة على الدخل و رأس المال بين حكومة مملكة
البحرين و حكومة ايرلندا ، اتفق الموقعان أدناه على الأحكام التالية لتشكل جزءاً لا يتجزأ
من الاتفاقية.
فيما يتعلق بالمواد (4) و (10)
إن الشركة التي تُدرج, أو يقع مقر إدارتها الفعلي في البحرين يجب أن تعتبر شركة مقيمة
وذلك لأغراض الضرائب بموجت قانون مملكة البحرين. ....
أ- في تطبيقُ المُوَادَ 153 و172 (د) (3) (ب) (ي) من قانون الضرائب
الأير لندي الموحد السنة 1997 و
ب- لتمكين النتصدار الشهادة من قبل الهيئة الضريبية المُختصية فى مملكة
البدرون لا راض الفعزة (ز) من المادة و نجول 2 () من ألقانون
إشهاداً على ذلك ، قام الموقعان أدناه المفوضان من قبل حكومتيهما بتوقيع هذا البرتوكول.
حرر في دبلن بتاريخ 29 أكتوبر 2009 من نسختين طبق الأصل باللغات العربية ، و
الإجليزية ، وتكون جميع التيط لمن استياوية المية ل
يرجح النص الانجليزي.
ا في حال الاختلاف في التقمير
عن حكومة
مملكة البحرين
عن حكومة
ايرلندا

