--- Page 1 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
19
قانون رقم (١٠ ) لسنة ٢٠١٢
بالتصديق على اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي
ومنع التهرب المالي من ضرائب الدخل وأرباح رأس المال
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جزيرة مان
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي من ضرائب الدخل وأرباح
رأس المال بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جزيرة مان، الموقعة في
المنامة بتاريخ ٣ فبراير ٢٠١١ ،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي من ضرائب الدخل
وأرباح رأس المال بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جزيرة مان ، الموقعة في المنامة
بتاريخ ٣ فبراير ٢٠١١ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ: ٣٠ ربيع الأول ١٤٣٣ ه
الموافق: ٢٢ فبراير ٢٠١٢م

--- Page 2 ---
20
الجَريدة السَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
اتفاقية
تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي
من ضرائب الدخل وأرباح رأس المال
بين
حكومة مملكة البحرين
وحكومة جزيرة مان

--- Page 3 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
21
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة جزيرة مان،
رغبة منهما في إبرام اتفاقية لتجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي بالنسبة للضرائب على الدخل،
فقد اتفقتا على الآتي:
المادة (1)
الأشخاص المعنيين بالاتفاقية
تسري أحكام هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو في كلتيهما.
المادة (2)
الضرائب المعنية
1- تسري أحكام هذه الاتفاقية على ضرائب الدخل والأموال التي تفرض لمصلحة دولة متعاقدة أو
أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية بصرف النظر عن طريقة جبايتها.
2- تعتبر ضرائب مفروضة على الدخل والأموال جميع الضرائب المفروضة على مجموع الدخل أو على
مجموع الأموال أو على عناصر الدخل أو الأموال بما في ذلك الضرائب على المكاسب المحققة من
التصرف في الأموال المنقولة أو الغير منقولة والضرائب على مجموع الأجور والمرتبات التي تدفعها
المشاريع ، بالإضافة للضرائب على الأموال الظاهرة.
3- الضرائب الحالية التي تطبق عليها الاتفاقية هي على الأخص:
(أ) بالنسبة لمملكة البحرين : ضريبة الدخل المفروضة بموجب المرسوم بقانون رقم (22) لسنة
1979. (ويشار إليها فيما بعد بضريبة البحرين)، و
(ب) بالنسبة لجزيرة مان : ضريبة على الدخل أو على الأرباح.(ويشار إليها فيما بعد بضريبة مان).
4- تسري أحكام هذه الاتفاقية أيضا على أية ضرائب مماثلة أو مشابهة تفرض بعد تاريخ التوقيع على
هذه الاتفاقية علاوة على الضرائب الحالية أو بدلاً منها. وتقوم السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين بإخطار كل منهما الأخرى بأية تغييرات جوهرية تطرأ على قوانينهما الضريبية .
المادة (3)
تعريفات عامة
1 - لأغراض هذه الاتفاقية، وما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:
1 - يعني مصطلح "البحرين" إقليم مملكة البحرين ومياهها الإقليمية وقاع البحر و وباطن الأرض مما
تمارس عليه مملكة البحرين حقوق السيادة والسلطة القانونية طبقاً لأحكام القانون الدولي .
ب - يعني مصطلح "جزيرة مان" جزيرة جزيرة مان، بما في ذلك المياه الإقليمية وفقا للقانون الدولي.

--- Page 4 ---
22
الجَزيدة السَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
ج - يعني مصطلح "الدولة المتعاقدة" و "الدولة المتعاقد الأخرى" مملكة البحرين أو جزيرة مان وفقاً لما
يقتضيه سياق النص، ويعني مصطلح "الأطراف المتعاقدة" مملكة البحرين وجزيرة مان.
د - يعني مصطلح "شخص" الأفراد والشركات وأي كيان آخر يتألف من أشخاص.
ه - يعني مصطلح "شركة" أية هيئة اعتبارية أو أي كيان يعامل كهيئة اعتبارية للأغراض الضريبية أو
أي كيان آخر يخضع للضرائب ينشأ أو يعترف به بموجب قوانين دولة متعاقدة كهيئة اعتبارية .
و - يعني مصطلح "مشروع" ينطبق على تحمل أي من الأعمال التجارية.
ز - تعني عبارتا " مشروع تابع لدولة متعاقدة " و" مشروع تابع للدولة المتعاقدة الأخرى " على
التوالي، مشروع يقوم به مقيم في دولة متعاقدة ومشروع يقوم به مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى.
ح - يقصد بعبارة "النقل الدولي" أي نقل بواسطة سفينة أو طائرة يستغلها مشروع يقع مقر إدارته الفعلية
في دولة متعاقدة ويستثنى من ذلك استغلال السفينة أو الطائرة بين أماكن تقع في الدولة المتعاقدة
الأخرى.
ط - يقصد بعبارة "السلطة المختصة".
1- وزير المالية أو من يمثله قانوناً بالنسبة لمملكة البحرين.
2- مخمن لضرائب الدخل أو من يمثله قانوناً بالنسبة لجزيرة مان.
ي - يقصد بلفظ "مواطن" بالنسبة للطرف المتعاقد:
1- بالنسبة لمملكة البحرين أي شخص يحمل الجنسية البحرينية، وأي شخصية قانونية أو شراكة أو
شركة تستمد وضعها على هذا النحو من القوانين المعمول بها في البحرين.
2- بالنسبة لجزيرة مان أي فرد يحمل الجنسية أو المواطنة منها، وأي شخص قانوني أو
شراكة أو شركة تستمد وضعها على هذا النحو من القوانين المعمول بها في جزيرة مان.
ك - يشمل مصطلح " عمل تجاري" أداء خدمات مهنية و أنشطة أخرى ذات طبيعة مستقلة.
2- عند تطبيق أحكام هذه الاتفاقية في أي وقت من قبل دولة متعاقدة ، فإنه يقصد بأي مصطلح لم يرد
له تعريف في هذه الاتفاقية المعنى المقرر له في قانون تلك الدولة المتعاقدة بشأن الضرائب التي
تتناولها هذه الاتفاقية وذلك ما لم يقتضي النص خلاف ذلك. ويرجح أي معنى تقرره القوانين
الضريبية السارية في هذه الدولة على المعنى المقرر لهذا المصطلح بموجب القوانين الأخرى فيها.
لمادة (4)
المقيم
1- لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بعبارة "مقيم في الدولة المتعاقدة":
أ. بالنسبة للبحرين، أي شخص يعد من مواطني البحرين ويكون مقيماً فيها لفترة أو لفترات لا تقل
بمجموعها عن 183 يوماً في أيه سنة مالية، وأية شركة أو شخص اعتباري يؤسس أو يكون

--- Page 5 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
23
مكان إدارته في البحرين، أو مملكة البحرين وأي تقسيم سياسي أو محلي أو هيكل أو سلطة
قانونية.
ب. بالنسبة لجزيرة مان، أي شخص يكون خاضعاً لقوانين الضريبة فيها، وفقاً لقوانين جزيرة مان،
بسبب سكنه أو إقامته أو مكان إدارته أو أي معيار آخر ذي طبيعة ممائلة. وتعني العبارة أيضا
جزيرة مان، وأي من أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية، وأي صندوق تقاعد أو نظام تقاعد
المعترف به في جزيرة مان.
لا تشمل هذه العبارة أي شخص خاضع للضريبة في تلك الدولة فيما يتعلق فقط بالدخل من
مصادر في تلك الدولة .
2- إذا اعتبر شخص ما وفقاً لأحكام الفقرة (1) مقيماً في الدولتين المتعاقدتين فإن حالته هذه تعالج على
النحو التالي:
١. يعتبر مقيما بالدولة المتعاقدة التي يكون له فيها مسكن دائم تحت تصرفه ، فإذا كان له مسكن
دائم تحت تصرفه في كل من الدولتين المتعاقدتين فإنه يعتبر مقيماً في الدولة المتعاقدة التي له
بها علاقات شخصية واقتصادية أوئق (مركز المصالح الحيوية).
ب. في حالة عدم إمكان تحديد الدولة المتعاقدة التي يوجد بها مركز مصالحة الحيوية الرئيسية أو في
حالة عدم وجود مسكن دائم تحت تصرفه أي من الدولتين المتعاقدتين فيعتبر مقيماً بالدولة
لمتعاقدة التي فيها محل إقامته المعتاد.
ج. إذا كان له محل إقامة معتاد في كل من الدولتين المتعاقدتين أو إذا لم يكن له محل إقامة معتاد
في أي منهما فيعتبر مقيماً في الدولة المتعاقدة التي يحمل جنسيتها.
د. إذا كان يحمل جنسية كل من الدولتين المتعاقدتين أو لا يحمل جنسية أي منهما ، تقوم السلطات
المختصة في الدولتين المتعاقدتين بإيجاد حل للمسألة بالاتفاق المشترك بينهما.
3- إذا اعتبر شخص من غير الأشخاص الطبيعيين وفقاً لأحكام الفقرة (1) من هذه المادة مقيماً في
الدولتين المتعاقدتين فإنه يعتبر مقيماً في الدولة المتعاقدة التي يوجد فيها مركز إدارته الفعلية.
المادة (5)
المنشأة الدائمة
1- لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بعبارة "المنشأة الدائمة" المقر الثابت الذي يزاول فيه المشروع كل أو
بعض أنشطته.
2- تشمل عبارة "المنشأة الدائمة" بوجه خاص ما يلي:
أ - مقر الإدارة
ب - الفرع

--- Page 6 ---
24
الجَزَرة السَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
ج - المكتب
د - المصنع
ه- الورشة
و - المنجم أو بئر البترول أو الغاز ، أو المحجر أو أي موقع آخر لاستخراج الثروة الطبيعية .
ز - معمل تكرير
ح - الأماكن المستخدمة كمنافذ للبيع.
ط - المستودع الذي يقدم من خلاله شخص ما خدمات التخزين للأخرين.
3- موقع البناء أو الإنشاء أو أنشطة المراقبة المتعلقة به، يعتبر منشأة دائمة إذا أستمر موقع البناء أو
المشروع أو النشاط لا تقل عن 12 شهر .
4- استثناء من الأحكام السابقة لهذه المادة، فإن عبارة "المنشاة الدائمة" لا تشمل ما يلي:
أ - استخدام المرافق لمجرد تخزين أو عرض أو تسليم البضائع أو السلع الخاصة بالمشروع.
ب-الاحتفاظ بمخزون البضائع أو السلع التجارية الخاصة بالمشروع لمجرد التخزين أو العرض أو
التسليم.
ج - الاحتفاظ بمخزون البضائع أو السلع التجارية الخاصة بالمشروع لمجرد معالجتها بواسطة مشروع
آخر .
* - الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل ، لمجرد شراء البضائع والسلع التجارية أو لجمع المعلومات للمشروع.
--* الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال التجارية فقط لغرض الإعلان أو لتوفير المعلومات ، أو بحث علمي
أو الأنشطة ممائلة ذات طبيعة تحضيرية أو مساعدة للمشروع. .
و- الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال التجارية لمجرد الجمع بين الأنشطة المذكورة في الفقرات الفرعية من
(أ) إلى (ه) شريطة أن يكون مجمل النشاط في المقر الثابت للأعمال التجارية ناتجاً عن الجمع
بين أنشطة ذات طبيعة تحضيرية أو مساعدة.
5- استثناء من أحكام الفقرتين (1) و (2) حينما يقوم شخص آخر غير الوكيل ذي الوضع القانوني
المستقل الذي تنطبق عليه أحكام الفقرة (6) من هذه المادة بالتصرف بالنيابة عن مشروع ما ويكون
له الصلاحية في أن يقوم في دولة متعاقدة بإبرام العقود باسم هذا المشروع ويمارس هذه الصلاحية
بشكل معتاد، فإن ذلك المشروع يعتبر كأنه منشأة دائمة في تلك الدولة المتعاقدة بالنسبة لأية أنشطة
يقوم بها ذلك الشخص، لمصلحة المشروع ما لم تكن أنشطة هذا الشخص مقتصرة على الأنشطة
المنصوص عليها في الفقرة (4) أعلاه والتي إذا تمت ممارستها كان من خلال مقر ثابت للأعمال
التجارية فإنها لا تجعل ذلك المقر الثابت للأعمال التجارية منشأة دائمة وفقاً لأحكام تلك الفقرة.

--- Page 7 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
25
6- لا يعتبر أي مشروع مالكا لمنشأة دائمة في دولة متعاقدة لمجرد قيامه بأعمال في تلك الدولة
المتعاقدة من خلال سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل آخر ذي صفه مستقلة شريطة أن
يزاول أولئك الأشخاص تلك الأعمال من خلال النشاط العادي لأعمالهم.
7- إن مجرد كون أية شركة مقيمة في دولة متعاقدة تسيطر أو تخضع لسيطرة شركة تقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى ، أو تزاول نشاطاً في تلك الدولة (سواء من خلال منشأة دائمة أو خلاف ذلك) فإن
هذا الوضع في حد ذاته لا يجعل أي من الشركتين منشأة دائمة للشركة الأخرى.
المادة (6)
الدخل من الأموال الغير منقولة
1- الدخل الذي يجنيه مقيم في دولة متعاقدة من أموال غير منقولة (بما في ذلك الدخل من الزراعة أو
الغابات) توجد في الدولة المتعاقدة الأخرى يخضع للضريبة في هذه الدولة الأخرى.
2- يكون لعبارة " أموال غير منقولة " المعنى المحدد لها بموجب تشريعات الدولة المتعاقدة التي تقع فيها
الأموال المعنية. وتشمل العبارة على أية حال ، ملحقات الأموال غير المنقولة ، والمواشي والمعدات
المستخدمة في الزراعة والغابات والحقوق التي تنطبق عليها أحكام القوانين الخاصة المتعلقة بالملكية
العقارية وحقوق الارتفاق والانتفاع بالأراضي والحق في المدفوعات الثابتة أو المتغيرة التي تدفع نظير
استغلال أو امتياز استخراج المعادن الطبيعية ومصادرها وغيرها من الموارد الطبيعية الأخرى، ولا
عتبر السفن والمراكب والطائرات في عداد الأموال غير المنقول.
3- تسري أحكام الفقرة (1) من هذه المادة على الدخل الناجم من الاستغلال المباشر للأموال غير
المنقولة أو تأجيرها أو استخدامها بأي شكل من الأشكال.
4- تسري أحكام الفقرتين (1) و (3) أيضاً على الدخل الناتج عن الأموال غير المنقولة الخاصة بأي
مشروع .
المادة (7)
أرباح الأعمال التجارية
1- تخضع الأرباح التي يحققها مشروع دولة متعاقدة للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط، ما لم يمارس
ذلك المشروع أعمالاً في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة توجد بها، فإذا مارس
المشروع أعمالاً على النحو السالف الذكر، فإن أرباحه تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى
بقدر ما تتعلق بتلك المنشأة الدائمة فقط.
2- مع مراعاة أحكام الفقرة (3) من هذه المادة، إذا كان مشروع إحدى الدولتين المتعاقدتين يزاول نشاطاً
في الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة دائمة توجد في تلك الدولة الأخرى، فإنه تحدد في كل
الدولتين المتعاقدتين الأرباح التي تخص المنشاة الدائمة على أساس الأرباح التي كانت ستحققها

--- Page 8 ---
26
الجَريدة اسِمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
المنشأة الدائمة في الدولة المتعاقدة الأخرى، كما لو كانت مشروعاً مستقلا يزاول نفس النشاط أو
نشاطاً مماثلاً في نفس الظروف أو في ظروف مماثلة وتعامل بصفة مستقلة تماماً عن المشروع
الذي تعتبر منشأة دائمة له.
3- عند تحديد أرباح منشأة دائمة، يسمح بخصم المصروفات التي تحملتها هذه المنشأة الدائمة في سبيل
تحقيق أعمالها، بما في ذلك المصروفات التنفيذية والإدارية العامة سواء تحملتها في الدولة المتعاقدة
التي توجد فيها المنشأة الدائمة أو في مكان آخر.
4- إذا جرى العرف في دولة متعاقدة على تحديد الأرباح التي تنسب إلى منشأة دائمة على أساس تقسيم
نسبي للأرباح الإجمالية للمشروع على مختلف أجزائه، فإن أحكام الفقرة (2) من هذه المادة لا تمنع
تلك الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة على أساس التقسيم النسبي الذي جرى
عليه العرف، و يجب أن تؤدي طريقة التقسيم النسبي المعتمدة إلى نتيجة تتفق مع المبادئ المبينة
في هذه المادة.
5- لن تنسب أية أرباح لمنشأة دائمة بمجرد شراء تلك المنشأة لبضائع أو سلع لمصلحة المشروع.
6- لأغراض الفقرات السابقة، تحدد الأرباح التي تنسب إلى المنشأة الدائمة بنفس الطريقة عاماً بعد عام
ما لم يوجد سبب قوي وكافي للعمل بغير ذلك.
7- إذا اشتملت الأرباح عناصر الدخل التي تمت معالجتها على حدة في مواد أخرى من هذه الاتفاقية،
فإن أحكام تلك المواد لن تتأثر بأحكام هذه المادة.
المادة (8)
النقل البحري والجوي
1- تخضع أرباح مشروع أية دولة متعاقدة تكون ناجمة من عمليات تشغيل السفن أو الطائرات في النقل
الدولي للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط.
2- في حالة كون مركز الإدارة الفعلي لمشروع النقل البحري أو الملاحة الداخلية على متن السفينة أو
المركب فإنه يعتبر قائم في ميناء الدولة التي تتبع لها السفينة أو المركب أو إذا لا يوجد ميناء الدولة
فإنه يكون في الدولة المتعاقدة الأخرى التي يقيم فيها مشغل السفينة أو المركب.
3- لأغراض هذه المادة، يجب أن تشتمل الإرباح الناتجة عن تشغيل السفن والطائرات في النقل الدولي
على وجه الخصوص:
أ- الأرباح الناتجة عن تأجير السفن والطائرات المجهزة تجهيزاً كاملاً في مجال النقل الدولي
ب- الأرباح الناتجة عن تأجير السفن أو الطائرات على أساس إذا كان عمل التأجير هو عمل تابع
للمشروع المتعلق بالنقل الدولي.

--- Page 9 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
27
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
ج- الأرباح الناتجة عن تأجير الحاويات (بما في ذلك القاطرات والمعدات المتعلقة بنقل الحاويات) إذا
كان نشاط التاجير هو نشاط تابع للمشروع المتعلق بالنقل الدولي.
4- تسري أحكام البند (1) من هذه المادة أيضاً على الأرباح المتأتية من الاشتراك في تجمع (POOL)
أو عمل مشترك أو في وكالة تشغيل عالمية.
المادة (9)
المشاريع المشتركة
1- إذا ما :
١. ساهم مشروع في دولة متعاقدة بشكل مباشر أو غير مباشر في رأس مال مشروع تابع للدولة
المتعاقدة الأخرى أو في إدارته أو مراقبته ، أو
ب. إذا ما ساهم نفس الأشخاص بشكل مباشر أو غير مباشر في رأس مال مشروع أو إدارة أو
الرقابة على مشروع تابع لإحدى الدولتين المتعاقدتين ومشروع تابع للدولة المتعاقدة الأخرى.
وفي أي من الحالتين، إذا وضعت أو فرضت شروط فيما بين المشروعين في علاقاتهما التجارية
أو المالية تختلف عن تلك الشروط التي يمكن وضعها أو قرضها بين مشروعين مستقلين، فإن
أي أرباح كان من الممكن - لولا تلك الشروط- تحقيقها بواسطة أي من المشروعين إلا أنه
وبسبب تلك الشروط لم يتم تحقيقها، ويجوز ضمها إلى أرباح المشروع وإخضاعها للضريبة تبعاً
لذلك.
2- إذا قامت أي من الدولتين المتعاقدتين بتضمين أرباح مشروع تابع لها، والضرائب مقتضى ذلك أرباح
مشروع تابع للدولة المتعاقدة الأخرى ثم فرض ضريبة عليه في الدولة المتعاقدة الأخيرة وكانت
الأرباح الداخلة ضمن أرباح ذلك المشروع تعتبر أرباحاً كان يمكن تحقيقها للمشروع التابع للدولة
الأولى لو كانت ظروف المشروعين هي ذاتها التي كان من الممكن أن توجد بين مشروعين مستقلين
عن بعضهما ، فإنه يتوجب على الدولة المتعاقدة الأخرى أن تضع تعديلا مناسباً على الضريبة التي
فرضها على تلك الأرباح وعند تحديد مقدار ذلك التعديل يجب مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية
وعلى السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين التشاور فيما بينهما عند الضرورة .
المادة (10)
أرباح الأسهم
1- تخضع أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى
والتي تملك حق الانتفاع من هذا المقيم للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
2- يقصد بعبارة " أرباح الأسهم " في هذه المادة الدخل الناتج عن الأسهم أو أسهم "التمتع " أو حقوق "
التمتع " أو حصص التنقيب عن المعادن أو حصص المؤسسين أو أية حقوق أخرى لا تعد ذمم

--- Page 10 ---
28
الجَريدة الرسَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
دائنة والمشاركة في الأرباح وكذلك تعني الدخول الأخرى الخاضعة لنفس المعاملة الضريبية التي
بخضع لها الدخل المستمد من الأسهم بموجب تشريعات الدولة المتعاقدة التي تقيم فيها الشركة
الموزعة للأرباح.
3- لا تسري أحكام الفقرة (1) من هذه المادة إذا كان المالك المستفيد من أرباح الأسهم مقيماً في دولة
متعاقدة ويزاول نشاطا تجارياً في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم فيها الشركة التي توزع أرباح
الأسهم من خلال منشأة دائمة في تلك الدولة المتعاقدة، وكانت ملكية وحيازة الأسهم التي تدفع عنها
أرباح الأسهم مرتبطة فعلياً بتلك المنشأة الدائمة أو المركز الثابت، وفي هذه الحالة تطبق أحكام
المادة (7).
4- إذا حققت شركة مقيمة في دولة متعاقدة أرباحاً أو دخلا من الدولة المتعاقدة الأخرى فإنه لا يجوز
لهذه الدولة المتعاقدة الأخرى أن تفرض أية ضريبة على أرباح الأسهم التي تدفعها الشركة إلا بالقدر
الذي تدفع فيه الأرباح لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى أو بالقدر الذي تكون فيه ملكية الأسهم
التي تدفع عنها الأرباح مرتبطة فعلياً بالمنشأة الدائمة أو المركز الثابت الموجود في الدولة المتعاقدة
الأخرى، ولا تخضع الشركات الغير موزعة للأرباح للضريبة المقررة على الشركات الغير موزعة
للأرباح، حتى لو كانت أرباح الأسهم المدفوعة أو الأرباح الغير مدفوعة نحوي كلياً أو جزئياً أرباح
أو دخل نشأ في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
المادة (11)
دخل الناتج عن الذمم المالية
1- يخضع الدخل الناتج عن سندات المديونية التي تنشأ في إحدى الدولتين المتعاقدتين والتي تدفع
شخص مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط إذا كان ذلك
المقيم هو المالك المستفيد من الدخل.
2- يقصد بعبارة " الدخل الناتج عن سندات المديونية " أو كلمة " الدخل " كما وردتا في نص هذه المادة
الدخل الناتج من سندات المديونية أيا كان نوعها سواء كانت أو لم تكن مضمونة برهن وسواء كانت
أو لم تكن تمنح حق المساهمة في أرباح المدين وعلى وجه الخصوص الدخل من الضمانات
الحكومية أو الدخل من الصكوك أو سندات الدين بما في ذلك العلاوات والمكافآت المتصلة بتلك
الضمانات والصكوك أو سندات الدين. ولا تعتبر الغرامات الناتجة عن تأجيل السداد دخولاً ناتجة من
ديون مستردة لأغراض هذه المادة.
3- لا تسري أحكام الفقرة (1) إذا كان المالك المستفيد من الدخل مقيماً في دولة متعاقدة ويزاول أعمالاً
في الدولة المتعاقدة الأخرى التي نشأ فيها الدخل من خلال منشأة دائمة تقع فيها وكانت سندات
المديونية التي يسدد بشأنها الدخل مرتبطة ارتباطاً فعلياً بهذه المنشأة الدائمة، وفي مثل هذه الحالة
تسري أحكام المادة (7).

--- Page 11 ---
الجَرية النَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
29
4- يعتبر الدخل الناتج عن سندات المديونية ناشئا في دولة متعاقدة عندما يكون دافعه تلك الدولة
المتعاقدة، أو إحدى سلطاتها المحلية أو مقيم فيها، ومع ذلك عندما يكون الشخص دافع الدخل -
سواء كان مقيماً في دولة متعاقدة أو لم يكن مقيماً فيها - يمتلك في تلك الدولة المتعاقدة منشأة دائمة
أو مقر ثابت له صلة بالمديونية التي يدفع بسببها الدخل وكانت تلك المنشأة الدائمة أو المقر الثابت
يتحمل ذلك الدخل فإن هذا الدخل يعتبر أنه قد نشأ في الدولة التي توجد بها هذه المنشأة الدائمة أو
المقر الثابت.
5- إذا تبين استناداً إلى علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين كليهما وشخص آخر، إن مبلغ
الدخل المتعلق بسندات المديونية يزيد عن الدخل الذي كان سيتفق عليه الدافع والمالك المستفيد لو لم
توجد هذه العلاقة، فتطبق أحكام هذه المادة فقط على المبلغ الأخير المذكور . وفي هذه الحالة يظل
الجزء الزائد من المدفوعات خاضعاً للضريبة وفقاً لقوانين كل من الدولتين المتعاقدتين مع وجوب
مراعاة الأحكام الأخرى في هذه الاتفاقية.
المادة (12)
الإتاوات
1- الإتاوات التي تنشأ في دولة متعاقدة وتدفع إلى شخص مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى يجوز أن
خضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى .
2- يقصد بلفظ " الإتاوات " الوارد في هذه المادة المدفوعات من أي نوع التي يتم تحصيلها مقابل
استعمال أو الحق في استعمال حقوق نشر الأعمال الأدبية أو الفنية أو العلمية بما في ذلك الأفلام
السينمائية أو الرسوم المتحركة أو الأعمال المسجلة للإذاعة والتلفزيون أو أية براءة اختراع أو علامة
تجارية أو تصميم أو نموذج أو خريطة أو أساليب سرية أو مقابل معلومات تتعلق بخبرة صناعية أو
تجارية أو علمية.
3- لا تسري أحكام الفقرة (1) من هذه المادة، إذا كان المالك المستفيد من هذه الإتاوات مقيماً في إحدى
الدولتين المتعاقدتين ويمارس أعمالاً تجارية في الدولة الأخرى التي تنشأ فيها الإتاوات من خلال
منشأه دائمة توجد في الدولة المتعاقدة الأخرى و كان الحق أو الملكية الناشئة عنها هذه الإتاوات
المدفوعة مرتبطة ارتباطاً فعلياً مع هذه المنشأة الدائمة وفي مثل هذه الحالة تطبق أحكام المادة (7).
4- إذا كانت قيمة الإتاوات المدفوعة بسبب علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين كل منهما
وشخص أخر بالقياس إلى استعمال ما تدفع عنه أو الحق فيها أو في المعلومات المتعلقة بها تزيد
عن القيمة التي كانت سيتفق عليها الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد هذه العلاقة، فإن أحكام هذه
المادة لا تطبق إلا على القيمة الأخيرة. وفي مثل هذه الحالة يظل الجزء الزائد من المبالغ المدفوعة
خاضعاً للضريبة طبقاً لقوانين كل من الدولتين المتعاقدتين مع الأخذ بعين الاعتبار الأحكام الأخرى
الواردة بهذه الاتفاقية .

--- Page 12 ---
30
الجَزَرة السَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
المادة (13)
أرباح رأس المال
1- الأرباح التي يستمدها شخص مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين من التصرف في الأموال الغير
منقولة المشار إليها في المادة (6) والموجودة في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى.
2- الأرباح الناتجة من التصرف في الأموال المنقولة التي تكون جزءاً من الأموال المستخدمة في نشاط
منشأة دائمة يمتلكها مشروع تابع لإحدى الدولتين المتعاقدين في الدولة المتعاقدة الأخرى بما في ذلك
الأرباح الناتجة من التصرف في تلك المنشأة الدائمة (وحدها أو مع المشروع كله) يجوز أن تخضع
الضريبة في تلك الدولة المتعاقدة .
3- الأرباح الناتجة من التصرف في سفن أو طائرات تعمل في النقل الدولي أو من التصرف في الأموال
المنقولة الخاصة بتشغيل تلك السفن أو الطائرات تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها
مركز الإدارة الفعلي للمشروع .
4- الأرباح الناتجة من التصرف في أية أموال غير تلك المشار إليها في الفقرات(1) و (2) و (3) من
هذه المادة تخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها المتصرف.
المادة (14)
الدخل الناتج عن العمل
1- مع عدم الإخلال بأحكام المواد (15 ) و(17 )و(18 ) فإن المرتبات والأجور وغيرها من المكافآت
المشابهة التي يحققها مقيم في دولة متعاقدة مقابل عمل تخضع للضريبة في هذه الدولة فقط ما لم
يمارس العمل في الدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا تمت ممارسة العمل على هذا النحو فإن المكافآت
التي يتم تحقيقها منه تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
2 - استثناء من أحكام الفقرة (1) فإن المكافآت التي يحققها مقيم في دولة متعاقدة مقابل ممارسة عمل
في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في الدولة المذكورة أولاً فقط وذلك وفقاً للشروط التالية:
(أ) أن يكون المستلم مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى لمدة أو لمدد لا تتجاوز في مجموعها (183)
يوماً خلال أية فترة تبلغ اثني عشر شهراً تبدأ أو تنتهي في الفترة الضريبية المعنية.
(ب) أن تدفع المكافآت من قبل صاحب عمل ليس مقيماً في الدولة الأخرى أو نيابة عنه.

--- Page 13 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
31
(ج) ألا تتولد المكافات بواسطة منشأة دائمة يمتلكها صاحب العمل في الدولة الأخرى.
3- استثناء من الأحكام السابقة في هذه المادة ، فإن المكافآت التي تتحقق مقابل ممارسة عمل على متن
سفينة أو طائرة تعمل في النقل الدولي أو على متن مركب يعمل في الملاحة الداخلية تخضع
للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يقع بها مركز الإدارة الفعلي للمشروع.
المادة (15)
أتعاب المدراء
أتعاب المدراء والمدفوعات الأخرى الممائلة التي يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة بصفته عضواً في مجلس
الإدارة أو أي جهاز مماثل في شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى يجوز إخضاعها للضريبة في تلك
الدولة المذكورة أولا .
المادة (16)
الفنانون والرياضيون
1- على الرغم من أحكام المادتين (7) و(14)، فإن الدخل الذي يكتسبه شخص مقيم في دولة متعاقدة
من عمله كفنان في المسرح أو السينما أو الإذاعة أو التلفزيون أو كموسيقي أو كرياضي من أنشطته
الشخصية التي تزاول في الدولة المتعاقدة الأخرى، يخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
2- إذا كان الدخل الذي يحققه الفنان أو الرياضي بصفته تلك من مزاولة أنشطته الشخصية لا يعود عليه
نفسه ولكن يعود على شخص آخر فإن هذا الدخل يجوز إخضاعه على الرغم من أحكام المواد (7)
و (14) للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يزاول فيها الفنان أو الرياضي أنشطته.
المادة (17)
المعاشات التقاعدية
مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من المادة (18)، فإن معاشات التقاعد والمكافآت الأخرى المماثلة التي تدفع
مقيم في دولة متعاقدة مقابل وظيفة سابقة تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط.
المادة (18)
الخدمات الحكومية
1- (أ) تخضع المرتبات والأجور والمكافآت الأخرى المماثلة التي تدفعها الدولة المتعاقدة أو احد
أقسامها السياسية أو سلطتها المحلية إلى فرد مقابل خدمات أداها لتلك الدولة أو إحدى وحداتها أو
سلطاتها للضريبة فقط في تلك الدولة.
(ب) ومع ذلك، فإن المرتبات والأجور والمكافآت الأخرى الممائلة تخضع للضريبة فقط في الدولة
المتعاقدة الأخرى إذا أدى الخدمات في تلك الدولة فرد و كان الفرد مقيم فيها شريطة أن :

--- Page 14 ---
32
الجَريَة الرسَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
1 - يكون من مواطني تلك الدولة، أو
2 - لم يصبح مقيما في تلك الدولة فقط لغرض تأدية تلك الخدمات.
2- (أ) على الرغم من أحكام الفقرة (1 ) من هذه المادة، فإن أي معاش تقاعدي تدفعه أو مكافأت
مشابهة تدفعها أو تساهم في دفعها دولة متعاقدة أو أحد أقسامها السياسية أو سلطتها المحلية إلى أي
فرد مقابل خدمات تؤدى لتلك الدولة أو القسم أو السلطة محلية يخضع للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة فقط.
(ب) ومع ذلك، يخضع للضريبة هذا المعاش التقاعدي في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط إذا كان الفرد
مواطناً للدولة المتعاقدة الأخرى ومقيماً فيها .
3- تسري أحكام المواد (14) و(15) و (16) و(17) على المرتبات والأجور والمعاشات التعاقدية
والمكافآت الأخرى الممائلة التي تدفع مقابل خدمات تمت تأديتها بسبب أعمال تجارية تزاولها دولة
متعاقدة أو أحد أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية.
المادة (19)
الطلبة
المبالغ التي يتسلمها الطالب أو المتدرب الذي يكون أو كان مباشرة قبل زيارته إلى الدولة المتعاقدة مقيما
في الدولة المتعاقدة الأخرى والذي يكون حضوره إلى الدولة المذكورة الأولى لمجرد الدراسة أو الحصول
على تدريب والتي يتسلمها بغرض إعالته أو التعليم أو التدريب لا تخضع للضريبة في تلك الدولة شريطة
أن تكون هذه المبالغ قد نشأت من مصادر خارج تلك الدولة.
المادة (20)
الإيرادات الأخرى
1- إن عناصر دخل أي شخص مقيم في دولة متعاقدة، أينما نشأت و التي لم تعالجها المواد السابقة من
هذه الاتفاقية تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة .
2- لا تسري أحكام الفقرة (1) على الدخل - خلافا للدخل الناتج من الأموال الغير منقولة المعرفة في
الفقرة (2) من المادة (6) - إذا كان مستلم هذا الدخل مقيماً في دولة متعاقدة ويزاول أعمالاً تجارية
في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة توجد وكان الدخل الذي تم دفعه متعلق بحق أو
ملكية مرتبطة ارتباطاً فعلياً بهذه المنشأة الدائمة. وفي هذه الحالة تطبق أحكام المادة (7) .
المادة (21)
طرق تجنب الازدواج الضريبي
1- يجب أن يتم تجنب الازدواج الضريبي في البحرين على النحو التالي:

--- Page 15 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
33
أ- إذا حصل مقيم في البحرين على دخل يجوز أن يكون خاضعاً للضريبة في جزيرة مان وفقاً لأحكام
هذه الاتفاقية، يتوجب على البحرين أن تخضع لأحكام الفقرة الفرعية (ب) من هذه الفقرة، ومثل هذا
الدخل معفى من الضرائب .
ب- إذا كان الدخل الذي يحصل عليه مقيم في البحرين معفي من الضرائب في البحرين وفقا لأحكام هذه
الاتفاقية يجوز للبحرين أن تأخذ في اعتبارها ذلك الإعفاء عند حسابها قيمة الضريبة المستحقة على
الجزء المتبقي من دخل ذلك المقيم.
2- يجب أن يتم تجنب الازدواج الضريبي في جزيرة مان على النحو التالي :
أ- عند فرض الضرائب على المقيمين في جزيرة مان بموجب أحكام هذه الاتفاقية فإنها قد تشمل في
الأساس على هذه الضرائب التي تفرض على ضرائب من الدخل، والتي يمكن وفقا لأحكام هذه الفقرة
أن تخضع للضريبة في البحرين.
ب- إذا حصل مقيم في جزيرة مان على دخل يجوز أن يكون خاضعاً للضريبة في البحرين وفقاً لأحكام
هذه الاتفاقية، يتوجب على جزيرة مان أ تسمح للخصم من الضريبة على دخل ذلك المقيم، مبلغا
معاويا لضريبة الدخل المدفوعة في البحرين. ومثل هذا الخصم يجب أن لا يتجاوز مع ذلك الحد من
ضرائب الدخل كما هو محتسب قبل الخصم، الذي تعزى على الدخل الذي قد يخضع للضريبة في
البحرين.
ج- بصرف النظر عن أحكام الفقرة الفرعية (ب) حيث أن شركة مقيمة في جزيرة مان :
1- الدخل المنصوص عليه وفقا لأحكام المواد 6 و 7 أو 13 من هذه الاتفاقية، يكون خاضعا للضريبة
في البحرين، يجب جزيرة مان أن تعفي من الضرائب لمثل هذا الدخل.
2- أن تمسك على الأقل نسبة 10 بالمائة من رأس مال الشركة المقيمة في البحرين، ويجب على جزيرة
مان أن تعفي أرباح الأسهم المدفوعة لشركة مقيمة في جزيرة مان من قبل شركة مقيمة في البحرين
من الضرائب.
المادة (22)
عدم التمييز في المعاملة
1- لا يجوز أن يخضع مواطني دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى لاية ضرائب أو التزامات
ضريبة تختلف أو تزيد عبئاً عن الضرائب أو الالتزامات الضريبية التي يخضع لها أو قد يخضع لها
في نفس الظروف مواطنو الدولة المتعاقدة الأخرى وعلى وجه الخصوص فيما يتعلق بضرائب الإقامة
التي يخضعون أو قد يخضعون لها . ويسري هذا الحكم على الرغم من أحكام المادة (1) على
الأشخاص غير المقيمين في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما.

--- Page 16 ---
34
الجَريَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
2- لا يخضع الأشخاص عديمو الجنسية المقيمون في دولة متعاقدة في أي من الدولتين المتعاقدتين لأية
ضرائب أو التزامات ضريبية تختلف أو تزيد عبئاً عن الضرائب والالتزامات الضريبية التي يخضع أو
قد يخضع لها مواطني الدولة المعنية في نفس الظروف، وعلى وجه الخصوص فيما يتعلق بالإقامة.
3- لا تخضع المنشأة الدائمة التي يمتلكها مشروع دولة متعاقدة والموجودة في الدولة المتعاقدة الأخرى
لمعاملة أقل تفضيلا من المعاملة الضريبية التي تخضع لها مشاريع الدولة المتعاقدة الأخرى التي
تزاول نفس الأنشطة. ولا يفسر هذا الحكم بأنه يلزم دولة متعاقدة بمنح المقيمين في الدولة الأخرى أية
خصومات شخصية أو إعفاءات أو تخفيضات ضريبية تمنحها لمقيمها بسبب الحالة المدنية أو
المسئوليات العائلية.
4- باستثثاء الحالات التي تطبق عليها أحكام الفقرة (1) من المادة (9) أو الفقرة (5) من المادة (11) أو
الفقرة (4) من المادة (12) بشان الدخل الناتج عن سندات المديونية، والإتاوات وغيرها من النفقات
التي يدفعها مشروع دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى، يجب لغرض تحديد أرباح
ذلك المشروع الخاضعة للضريبة أن يتم خصمها تحت نفس الظروف كما لو أنها دفعت لمقيم تابع
للدولة المتعاقدة المذكورة أولاً .
5-- لا يجوز إخضاع مشروع دولة متعاقدة، يمتلك رأس مال كله أو بعضه أو يتحكم فيه بطريق مباشر أو
غير مباشر شخص أو أشخاص مقيمون في الدولة المتعاقد الأخرى، لأية ضرائب أو لأية التزامات
ضريبية في الدولة المذكورة أولا تختلف أو تزيد عبئا عن الضرائب أو الالتزامات الضريبية التي
نخضع أو قد تخضع لها المشروعات المماثلة في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً .
6 - على الرغم من أحكام المادة (2)، تطبق أحكام هذه المادة على الضرائب من أي نوع و وصف.
ادة 231
إجراءات الاتفاق المتبادل
1- إذا تبين لشخص أن تصرفات إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما تؤدي أو سوف تؤدي لخضوعه
للضريبة بما يخالف أحكام هذه الاتفاقية يكون له بصرف النظر عن وسائل التسوية التي تقضي بها
القوانين المحلية لكل دولة متعاقدة أن يعرض قضيته على السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة التي
يقيم فيها أو إذا كانت حالته مما تنطبق عليها الفقرة (1) من المادة (22) فإنه يعرض قضيته على
السلطة المختصة بالدولة المتعاقدة التي يعتبر من مواطنيها. ويتم عرض القضية خلال ثلاث سنوات
من تاريخ أول إخطار بالتصرف الذي ترتب عليه خضوعه للضريبة بما يخالف أحكام هذه الاتفاقية.
2- إذا تبين للسلطة المختصة أن الاعتراض له ما يبرره ولم تتمكن من التوصل إلى حل مناسب له فإنها
سعى إلى تسوية القضية عن طريق الاتفاق المتبادل مع السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة

--- Page 17 ---
الجَرَة السَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
35
الأخرى وذلك بقصد تجنب الضرائب التي تخالف أحكام هذه الاتفاقية. وأي اتفاق يتوصل إليه يتعين
طبيقه بصرف النظر عن أي قيد زمني في القوانين المحلية لتلك الدولة المتعاقدة.
3-- تسعى السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين إلى تسوية أية خلافات تنشأ عن تفسير أو تطبيق
أحكام هذه الاتفاقية بالاتفاق المتبادل. كما تتشاور فيما بينهما لتجنب الازدواج الضريبي في الحالات
التي لم ترد في هذه الاتفاقية .
4- يجوز للسلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين التواصل فيما بينها مباشرة أو من خلال لجنة
مشتركة تتكون من الطرفين أو ممثليهم لغرض الوصول إلى اتفاق وفقا لمفهوم الفقرات السابقة.
5- إذا :
أ) عرض شخص قضيته، وفقاً للفقرة (1)، على السلطة المختصة في دولة متعاقدة استناداً إلى أن
تصرفات إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما قد أدت لخضوعه للضريبة بما يخالف أحكام هذه
الاتفاقية، و
ب) لم تتمكن السلطات المختصة من التوصل لاتفاق لحل تلك القضية وفقا للفقرة (2) خلال سنتين من
عرض القضية على السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة الأخرى.
فإن أية مسائل لم يتم حلها تكون ناشئة من القضية يجب أن تحال للتحكم إذا طلب الشخص ذلك. ومع
ذلك، يجب أن لا تحال هذه المسائل التي لم يتم حلها للتحكيم إذا صدر بشأنها قرار من قبل محكمة
أو هيئة إدارية في أي من الدولتين. ما لم يكن الشخص المتضرر مباشرة من القضية قد رفض
الاتفاق المتبادل الذي ينفذ قرار التحكيم، ويكون هذا القرار ملزماً للدولتين المتعاقدتين ويجب أن ينفذ
على الرغم من أية قيود زمنية في القوانين المحلية لها بين الدولتين وتعين السلطات المختصة في
الدولتين المتعاقدتين بالاتفاق المتبادل طريقة نتفيذ هذه الفقرة.
المادة (24)
تبادل المعلومات
1- تقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بتبادل المعلومات الضرورية لتنفيذ أحكام هذه
الاتفاقية أو لإدارة أو إنفاذ القوانين الوطنية الخاصة بالضرائب من كل نوع ووصف المفروضة
لمصلحة الدولة المتعاقدة بالقدر الذي لا تتعارض فيه هذه الضرائب مع أحكام الاتفاقية، على أن
تبادل المعلومات لا يتقيد بالمادتين المادة (1) و (2).
2- تعامل أية معلومات تحصل عليها الدولة المتعاقدة بموجب الفقرة (1) على أنها سرية وبنفس الطريقة
التي تتعامل بها هذه الدولة بشأن الحصول على المعلومات طبقاً لقوانينها المحلية، ولا يجوز إفشاء
هذه المعلومات إلا للأشخاص أو السلطات (بما في ذلك المحاكم والهيئات الإدارية المعنية)
المختصة بتقدير الضرائب المشار إليها في الفقرة (1) أو بجمعها أو بإنفاذها أو بإجراءات قضائية أو

--- Page 18 ---
36
الجزيدة السَمِيَّة
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
الفصل في الطعون المتعلقة بها، ويجوز لهؤلاء الأشخاص أو الهيئات الكشف عن هذه المعلومات
في إجراءات المحاكم أو القرارات القضائية.
3- لا تفسر في جميع الأحوال أحكام الفقرتين (1) و(2) من هذه المادة على أنها تقيد الدولة المتعاقدة
بالالتزامات التالية:
أ- اتخاذ إجراءات إدارية بما يتعارض مع القوانين والنظم الإدارية المعمول بها في هذه الدولة
المتعاقدة أو في الدولة المتعاقدة الأخرى.
ب- تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب القوانين أو الإجراءات الإدارية المعتادة فيها أو
في الدولة المتعاقدة الأخرى.
ج- تقديم معلومات تكشف عن أية أسرار تجارية أو صناعية أو مهنية أو عملية تجارية أو معلومات
يتعارض كشفها مع السياسة العامة.
4- بحال طلب المعلومات من دولة متعاقدة وفقا لهذه المادة، يتوجب على الدولة المتعاقدة الأخرى
ستخدام وسائل تجميع المعلومات المطلوبة حتى ولو لم تكن هذه المعلومات مطلوبة لغاياتها
الضريبية. ويحدد هذا الالتزام المشار إليه في العبارة السابقة وفقاً للحدود المذكورة في الفقرة (3)،
وبأي حال يجب أن لا تفسر هذه الحدود بأنها رخصة للدولة المتعاقدة بعدم التعاون بتقديم المعلومات
فقط لأنه لا توجد لديها مصلحة محلية في هذه المعلومات.
5- وعلى أي حال لا تفسر أحكام الفقرة (3) بأنها تسمح لدولة متعاقدة بأن ترفض توفير المعلومات
لمجرد كون هذه المعلومات بحوزة بنك أو غيره من المؤسسات المالية أو شخص معين أو شخص
يتصرف بصفته وكيلاً أو معيناً أو بسبب ارتباطها بمصالح الملكية لشخص ما.
المادة (25)
أعضاء البعثات الدبلوماسية والوظائف القنصلية
لا يوجد في هذه الاتفاقية ما يؤثر على الامتيازات المالية المقررة لأعضاء البعثات الدبلوماسية أو
القنصلية بموجب القواعد العامة للقانون الدولي أو بموجب أحكام الاتفاقيات الخاصة.
المادة (26)
بدء النفاذ
1- تخطر كل من الدولتين المتعاقدتين الدولة الأخرى كتابيا بإتمام الإجراءات القانونية اللازمة بموجب
قوانينهم لدخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ .وتدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ اعتباراً من تاريخ استلام
آخر إخطار .
2- تسري أحكام هذه الاتفاقية كما يلي:

--- Page 19 ---
الجَزَاة السَمِيَّة)
37
العدد: 3041 - الخميس 1 مارس 2012
أ- فيما يتعلق بالضرائب التي تحتجز في المصدر، على الدخل الناتج في أو بعد اليوم الأول من
شهر يناير من السنة الميلادية التي تلي السنة التي ورد بها إشعارا بالإنهاء.
ب- فيما يتعلق بالضرائب الأخرى من الضرائب المستحقة على المصدر على الدخل الخاضع
للضريبة من الفترات البدائية في أو بعد الأول من يناير من السنة الميلادية التي تلي السنة التي
ورد بها إشعارا بالإنهاء .
المادة (27)
الإنهاء
يستمر العمل بهذه الاتفاقية ما لم يتم إنهائها من قبل أي من الدولتين المتعاقدتين. ويجوز لأي من
الدولتين إنهاء هذه الاتفاقية بإخطار الدولة المتعاقدة الأخرى كتابة بالإنهاء في تاريخ لا يتجاوز (30) من
يناير من أي سنة ميلادية من السنة الخامسة التي تدخل فيها هذه الاتفاقية حيز النفاذ . وفي حالة
الإنهاء قبل الأول من يوليو يجب التوقف عن العمل بهذه الاتفاقية:
١- فيما يتعلق بالضرائب التي تحتجز في المصدر ، على الدخل الناتج في أو بعد اليوم الأول من شهر
يناير من السنة الميلادية التي تلي السنة التي ورد بها إشعارا بالإنهاء.
ب- فيما يتعلق بالضرائب الأخرى من الضرائب المستحقة على المصدر على الدخل الخاضع للضريبة
من الفترات البدائية في أو بعد الأول من يناير من السنة المبلادية التي تلي السنة التي ورد بها
إشعارا بالإنهاء
وإشهادا على ذلك، قام الموقعان أدناه المفوضان من قبل حكومتيهما بتوقيع هذه الاتفاقية.
حررت من نسختين في المنامة بتاريخ 3 فبراير 2011 ، باللغات العربية والإنجليزية، وجميع النصوص
متساوية في الحجية. وفي حال الاختلاف يرجح النص الإنجليزي.
عن حكومة
مملكة البحرين
عن حكومة
جزيرة مان

