--- Page 1 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
قانون رقم (١) لسنة ٢٠٢١
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين إلى الاتفاقية متعددة الأطراف بين
السلطات المختصة بشأن تبادل التقارير بين الدول ذات الصلة
نحن حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ٢١) لسنة ٢٠٠١ ، وتعديلاته،
وعلى قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية الصادر بالقانون رقم ( ٦٤) لسنة
٢٠٠٦ ، وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠١٥ بشأن السجل التجاري، المعدل بالمرسوم
بقانون رقم (٥٢) لسنة ٢٠١٨،
وعلى القانون رقم (١٣) لسنة ٢٠١٨ بالموافقة على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية
المساعدة الإدارية المتبادلة في المسائل الضريبية بصيغتها المعدلة بموجب بروتوكول ٢٠١٠،
وعلى الاتفاقية متعددة الأطراف بين السلطات المختصة بشأن تبادل التقارير بين الدول
ذات الصلة، الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٢٢ ديسمبر ٢٠١٩،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
وُوفِقَ على انضمام مملكة البحرين إلى الاتفاقية متعددة الأطراف بين السلطات المختصة
بشأن تبادل التقارير بين الدول ذات الصلة الموقَّعة في مدينة المنامة بتاريخ ٢٢ ديسمبر ٢٠١٩،
والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٥ جمادى الآخرة ١٤٤٢ ه
الموافق: ٢٨ يناير ٢٠٢١م

--- Page 2 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
9
الإتفاقية متعددة الأطراف بين السلطات المختصة
بشأن تبادل التقارير بين الدول ذات الصلة
حيث أن الدول الموقعين على الاتفاقية متعددة الأطراف بين السلطات المختصة بشأن تبادل التقارير بين
الدول ذات الصلة (الاتفاقية) هم أطراف في، أو أقاليم تشملها، اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة في
المسائل الضريبية أو اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة في المسائل الضريبية المعدّلة بأحكام البروتوكول
المغدل لاتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة في المسائل الضريبية (اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة)، أو
أن هذه الدول قد وقعت أو عبرت عن نيتها في التوقيع على اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة، وأنها تقر
بأن اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة يجب أن تكون سارية ونافذة بالنسبة لهم قبل أن يتم التبادل
التلقائي للتقارير بين الدول:
وحيث أن الدولة التي وقعت، أو التي قد عبرت عن نيتها في التوقيع على اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة،
نصبح دولة حسب التعريف في المادة (1) من هذه الاتفاقية بمجرد أن تصبح طرفاً في اتفاقية المساعدة
الإدارية المتبادلة
وحيث ترغب الدول في زيادة الشفافية الضريبية الدولية وتحسين وصول سلطاتها الضريبية المختصة إلى
معلومات تتعلق بالتوزيع العالمي للدخل والضرائب المدفوعة ومؤشرات معينة عن مكان النشاط
الاقتصادي فيما بين الدول الضريبية التي تعمل فيها مجموعات المؤسسات متعددة الجنسيات، وذلك من
خلال التبادل التلقائي للتقارير السنوية بين الدول ذات الصلة، بهدف تقييم مخاطر الأسعار التحويلية
ذات المستوى العالي والمخاطر الأخرى المرتبطة بتأكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح، وكذلك للتحاليل
الاقتصادية والإحصائية متى كان ذلك ملائماً؛
وحيث أن قوانين الدول المعنية تطلب، أو متوقع منها أن تطلب، من الكيان الملتزم بالتقرير عن مجموعة
المؤسسات متعددة الجنسيات أن يقدم التقرير بين الدول سنوياً؛
وحيث أن الغرض أن يكون التقرير بين الدول جزءاً من هيكل يتكون من ثلاث مستويات، إلى جائب ملف
رئيسي عالمي وملف محلي، والتي تمثل معاً نهجاً موحداً لتوثيق الأسعار التحويلية وذلك لتزويد إدارات
الضرائب بمعلومات ذات صلة ومولوقة للقيام بتحليل فعال وشامل لتقييم مخاطر الاسعار التحويلية:

--- Page 3 ---
10 الجَزاة السميَّة،
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
وحيث ان الفصل الثالث من اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة يجيز تبادل المعلومات لأغراض الضريبة،
بما فيه تبادل المعلومات على أساس نلقائي، ويسمح للسلطات المختصة في الدول بالاتفاق على نطاق
ونماذج مثل هذا التبادل التلقائي:
وحيث تنص المادة (6) من اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة على أنه يمكن لطرفين أو أكثر الاتفاق على
تبادل المعلومات تلقائياً، وإن يكن تبادل المعلومات الفعلي يتم على أساس ثنائي بين السلطات المختصة.
وحيث سيكون لدى الدول، أو من المتوقع أن يكون لديها قبل وقت تنفيذ التبادل الأول للتقارير بين الدول
الآتي:
1) ضمانات ملائمة للتأكد أن المعلومات التي يتم الحصول عليها بموجب هذه الاتفاقية تظل سرية،
وأن تستخدم لغرض تقييم مخاطر الأسعار التحويلية ذات المستوى العالي والمخاطر الأخرى المرتبطة
بتأكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح، وكذلك التحليل الاقتصادي والاحصائي، منى كان ملائماً،
وفقاً للمادة (5) من هذه الإثفاقية، و
2) البنية التحتية لعلاقة تبادل فعالة (بما فيه إجراءات معتمدة لضمان أن يكون تبادل المعلومات في
الوقت المحدد وبدقة وسرية، واتصالات فعالة وموثوقة، والقدرة على الحل الفوري للأسئلة
والمخاوف بشأن التبادل أو طلبات التبادل، وتطبيق أحكام المادة (4) من هذه الاتفاقية)، و
3) التشريع الضروري الذي يوجب على الكيانات الملتزمة بالتقرير تقديم التقرير بين الدول؛
وحيث أن الدول ملتزمة بمناقشة الحالات ذات النتائج الاقتصادية غير المرغوب فيها بهدف حلها، بما في
ذلك أعمال الأفراد وفقاً للفقرة (2) من المادة (24) من اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة، وكذلك فقرة
(1) من المادة (6) من هذه الإتفاقية؛
وحيث أن إجراءات الاتفاق المتبادل، المعمول بها وفقاً لاتفاقية مبرمة بين دول السلطات المختصة لتجنب
الازدواج الضريبي على سبيل المثال، نظل مطبِّقة في الحالات التي يتم فيها تبادل التقرير بين الدول ذات
الصلة على أساس هذه الاتفاقية؛
وحيث تنوي السلطات المختصة للدول إبرام هذه الاتفاقية، دون الإخلال بالإجراءات التشريعية الوطنية
(إن وجدت)، وبمراعاة السرية وأوجه الحماية الأخرى المنصوص عليها في اتفاقية المساعدة الإدارية
المتبادلة، بما فيها الأحكام التي تقيد استعمال المعلومات التي يتم تبادلها بموجب تلك الاتفاقية؛
2

--- Page 4 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة 11
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
وعليه فقد اتفقت السلطات المختصة على ما يلي:
المادة (1)
التعاريف
1. لأغراض هذه الاتفاقية، يقصد بالمصطلحات الأتية المعاني المبينة أمام كل منها:
1. يقصد بمصطلح "دولة" البلد أو الإقليم الذي تكون اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة نافذه
وساريه بشأنه، سواء من خلال المصادقة أو القبول أو الموافقة وفقاً للمادة (28)، أو من خلال
الإمتداد الإقليمي وفقاً للمادة (29) والذي يكون أحد الموقعين على هذه الاتفاقية.
ب. يُقصد بمصطلح "السلطة المختصة" لكل دولة معنية، الأشخاص أو السلطات المدرجة في
الملحق (ب) من اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة.
ت. يُقصد بمصطلح "مجموعة" مجموعة من المؤسسات المرتبطة من خلال الملكية أو السيطرة
مطلوب منها إعداد قوائم مالية موحدة لأغراض الإبلاغ المالي بموجب المبادئ المحاسبية المعمول
بها، أو أنه سيكون مطلوباً منها ذلك إذا تم تداول أسهم أي من تلك المؤسسات في سوف عام للأوراق
المالية؛
ث. يُقصد بمصطلح "مجموعة مؤسسات المتعددة الجنسيات" أية مجموعة:
1) تشمل على مؤسستين أو أكثر تكون إقامتها الضريبية في دول مختلفة، أو تشمل مؤسسة
مقيمة للأغراض الضريبية في إحدى الدول وتخضع للضريبة بالنسبة لنشاطها الذي
تزاوله من خلال متشأة دائمة في دولة أخرى.
2) والا تكون مجموعة مؤسسات متعددة الجنسيات مستثناة
ج. يُقصد بمصطلح "مجموعة مؤسسات متعددة الجنسيات مستثناة" مجموعة ليست مطالبة
بتقديم التقرير بين الدول على أساس أن الايراد السنوي الموحد للمجموعة خلال السنة المالية
التي تسبق مباشرة سنة الإبلاغ المالية، كما هو مبين في القوائم المالية الموحدة لتلك السنة المالية
السابقة، هو أقل من الحد المعرف في القانون المحلي من قبل الدولة وبما يتفق مع تقرير 2015،
وتعديلاته التي قد تتم بعد مراجعة سنة 2020م المزمعة؛
ح. يُقصد بمصطلح "الكيان التأسيسي":
3

--- Page 5 ---
12 لجرياة السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
1). أية وحدة نشاط مستقلة من مجموعة مؤسسات متعددة الجنسيات تكون مدرجه في
القوائم المالية الموحدة لأغراض الإبلاغ المالي، أو أنه كان سيتم إدراجها فيها لو تم تداول أسهم
مثل وحدة النشاط تلك لمجموعة مؤسسات متعددة الجنسيات في سوق عام للأوراق المالية،
2). أية وحدة نشاط مستقلة تستثنى من القوائم المالية الموحدة لمجموعة المؤسسات متعددة
الجنسيات فقط لأسباب تعود للحجم أو الأهمية النسبية، و
3). أية منشأة دائمة لأية وحدة نشاط مستقلة لمجموعة المؤسسات متعددة الجنسيات الواردة
في (1) أو (2) أعلاه بشرط أن تُعد وحدة النشاط قائمة مالية مستقلة لمثل هذه المنشأة الدائمة
لأغراض الإبلاغ المالي أو لأغراض تنظيمية أو ضريبية أو للرقابة الإدارية الداخلية:
خ. يُقصد بمصطلح "الكيان الملتزم بالتقرير" الكيان التأسيسى الذي يقوم، وفقاً للقانون المحلي
في دولة إقامته الضريبية، بتقديم التقرير بين الدول بصفته أنه يؤدي ذلك نيابةً عن مجموعة
المؤسسات متعددة الجنسيات:
د. يُقصد بمصطلح "التقرير بين الدول" التقرير الذي تتبادله الدول ذات الصلة ويتعين تقديمه
سنوياً من قبل الكيان الملتزم بالتقرير وفقاً لقوانين دولة اقامته الضريبهة ويتضمن المعلومات
المطلوب الإبلاغ عنها بموجب تلك القوانين والتي تغطي البنود وتعكس الشكل الوارد في تقرير
2015، وتعديلاته التي قد قتم بعد مراجعة سنة 2020م المزمعة؛
ذ. يُقصد بمصطلح "تقرير 2015" التقرير الموحد بعنوان "تقرير توثيق الأسعار التحويلية والتقرير
بين الدول "، عن الاجراء رقم 13 لخطة العمل الخاصة بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية
ومجموعة العشرين لمكافحة تأكل الوعاء الضربي وتحويل الأرباح؛
ر. يُقصد بمصطلح " الهيئة التلسيقية" هيئة تنسيق ااتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة والتي
تتألف بموجب الفقرة (3) من المادة (24) من اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة، من ممثلين عن
السلطات المختصة لأطراف اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة؛
ز. يُقصد بمصطلح "أمانة الهيئة التنسيقية" أمانة منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية التي
تقوم بتوفير الإسناد للهيئة التنسيقية؛
س. يقصد بمصطلح "اتفاقية نافذة" بشأن أي سلطتين مختصتين أن كلا السلطتين المختصتين
قد أشارتا إلى نيتهما في التبادل التلقائي للمعلومات مع بعضهما البعض وأنهما قد اوفيتا بالشروط

--- Page 6 ---
الجربَاة السَمِيَّ |13
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
الأخرى المبينة في الفقرة (2) من المادة (8) من هذه الاتفاقية. (سيتم نشر قائمة بالسلطات
المختصة التي تكون هذه الاتفاقية نافذة بشأنها على موقع شبكة منظمة التعاون الاقتصادي
والتنمية).
2. عند تطبيق أحكام هذه الاتفاقية في أي وقت من قبل سلطة مختصة في دولة، فإن أي مصطلح
لم يرد له تعريف في هذه الاتفاقية، وما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك أو تتفق السلطات
المختصة على معنى مشترك (بحسب ما يسمح به القانون المحلي)، يكون له ذات المعنى المحدد له
في ذلك الوقت بموجب قانون تلك الدولة المطبقة لهذه الاتفاقية، ويرجح أي معنى طبقاً للقوانين
الضريبية المطبقة لتلك الدولة على أي معنى للمصطلح وفقاً للقوانين الأخرى لتلك الدولة.
المادة (2)
تبادل المعلومات فيما يخص مجموعات المؤسسات متعددة الجنسيات
1. بموجب أحكام المواد (21) ،(6)، و (22) من اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة، تتبادل كل سلطة
مختصة سنوياً وعلى أساس تلقائي التقرير بين الدول المستلم من كل كيان ملتزم بالتقرير الذي يكون
مقيماً للأغراض الضريبية في دولة السلطة المختصة مع جميع السلطات المختصة الأخرى في الدول التي
تكون هذه الاتفاقية نافذة بشأنها، والتي تكون، واحدة أو أكثر من الكيانات التأسيسية لمجموعة
المؤسسات متعددة الجنسيات للكهان الملتزم بالتقرير، على أساس المعلومات الواردة في التقرير بين الدول
، إما مقيمة لأغراض الضريبة أو تخضع للضريبة بالنسبة لنشاطها الذي يتم مزاولته من خلال منشأة
دائمة.
2. على الرغم من الفقرة السابقة، يتعين على السلطات المختصة في الدول التي أشارت إلى أن يتم إدراجها
كدولة لا تتبادل بالمثل بناءً على إشعارها بموجب الفقرة 1(ب) من المادة (8)، إرسال التقارير بين الدول
بموجب الفقرة (1)، لكنها لن تستلم التقارير بين الدول بموجب هذه الاتفاقية. وفيما يتعلق بالسلطات
المختصة في الدول غير المدرجة على أنها لا تتبادل بالمثل فإنها سترسل وتستلم المعلومات المحددة في الفقرة
5

--- Page 7 ---
14 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
(1)، ومع ذلك، لن تقوم هذه السلطات المختصة بارسال هذه المعلومات إلى السلطات المختصة في الدول
المدرجة على أنها لا تتبادل بالمثل المذكورة آنفأ.
المادة (3)
وقت وطريقة تبادل المعلومات
1. لأغراض تبادل المعلومات الوارد في المادة (2)، يتم تحديد عملة المبالغ الواردة في التقرير بين الدول.
2. فيما يتعلق بالفقرة (1) من المادة (2)، يتعين أولاً تبادل التقرير بين الدول ، بالنسبة للسنة المالية
لمجموعة المؤسسات متعددة الجنسيات التي تبدأ في أو بعد التاريخ المشار اليه من قبل السلطة المختصة
في الإشعار بموجب الفقرة 1(أ) من المادة (8)، في أسرع وقت ممكن، وفي موعد لا يتجاوز (18) شهر بعد
اليوم الأخير من تلك السنة المالية، وعلى الرغم من ذلك، يُطلب تبادل التقرير بين الدول فقط، إذا كانت
هذه الاتفاقية نافذة لكلتا الملطتين المختصتين وكان لدى دولتهما المعنيتين تشريعات نافذة تتطلب
تقديم التقارير بين الدول بشأن السنة المالية التي يتعلق بها التقرير ، وبما يتفق مع نطاق التبادل
المنصوص عليه في المادة (2).
3. مع مراعاة الفقرة (2)، يتعين تبادل التقرير بين الدول في أسرع وقت ممكن وفي موعد لا يتجاوز
(15) شهر بعد اليوم الأخير من السنة المالية لمجموعة المؤسسات متعددة الجنسيات التي يتعلق بها
التقرير.
4. تتبادل السلطات المختصة تلقائياً التقارير بين الدول بلغة "اكتستنسبل مارك أب" (Extensible
(Markup Language
5. تعمل السلطات المختصة تجاه، وتتفق على، أسلوب واحد أو أكثر لإرسال البيانات إلكترونياً، بما في
ذلك معايير التشفير، بهدف زيادة توحيد الإجراءات وتقليل الصعوبات والتكاليف وتقوم باشعار أمانة
لهيئة التنسيقية بمثل هذه الأساليب الموحدة للارسال والتشفير.
المادة (4)
التعاون بشأن الامتثال والتطبيق
تخطر كل سلطة مختصة السلطة المختصة الأخرى عندما يكون لدى السلطة المختصة المذكورة أولا
سبب يدعوها للاعتقاد، بشأنكيان ملتزم بالتقرير ومقيم لأغراض الضريبية في دولة السلطة المختصة
6

--- Page 8 ---
الجربَاة السَمِيَّة 15
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
الأخرى، بإحتمالية وجود خطأ أدى إلى الإبلاغ عن معلومات غير صحيحة أو غير مكتملة، أو أن هناك عدم
امتثال من قبل كيان ملتزم بالتقرير بالنسبة لإلتزاماته بتقديم التقرير بين الدول، وتأخذ السلطة المختصة
التي تم اشعارها الإجراءات المناسبة المتوفرة في قانونها المحلي لمعالجة الأخطاء، أو عدم الامثال، الموصوفة
في الإشعار.
المادة (5)
السرية وحماية البيانات والإستخدام المناسب
[ .تخضع جميع المعلومات المتبادلة لقواعد السرية وإجراءات الحماية الأخرى الواردة في اتفاقية المساعدة
الإدارية المتبادلة بما في ذلك الأحكام التي تقيد إستخدام المعلومات المتبادلة.
2. إضافة إلى القيود الواردة في الفقرة (1)، يخضع إستخدام المعلومات إلى قيود إضافية تحصره في
الإستخدامات الجائزة الموصوفة في هذه الفقرة. وتحديداً، تستخدم المعلومات المستلمة في التقرير بين
الدول لتقييم مخاطر الأسعار التحويلية ذات المستوى العالي، وتأكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح،
وكذلك للتحاليل الاقتصادية والإحصائية متى كان ذلك ملائماً، ولن تُستخدم المعلومات كبديل عن
تحليل تفصيلي للاسعار التحويلية لمعاملات وأسعار الأفراد المبنية على تحليل وظيفي وتحليل مقارنة
كاملين، ومن المسلّم به أن المعلومات الموجودة في التقرير بين الدول لا تعد من تلقاء ذاتها دليلاً قاطعاً
بأن أسعار التحويل ملائمة أو غير ملائمة، وبالتالي فإن تعديلات أسعار التحويل لن تبني على التقرير
بين الدول ، التعديلات غير المناسبة التي تعارض هذه الفقرة والتي تجريها إدارات الضرائب المحلية،
سيتم الاتفاق عليها من خلال أي من إجراءات السلطات المختصة، بصرف النظر عما سبق، لا يوجد
حظر على استخدام بيانات التفرير بين الدول كأساس لإجراء مزيد من الاستيضاحات حول ترتيبات
الاسعار التحويلية لمجموعة المؤسسات متعددة الجنسيات أو حول مسائل ضريبية أخرى في سياق
الفحص الضريبي، ونتيجة لذلك، يجوز اجراء تعديلات مناسبة على الدخل الخاضع للضريبة للكيان
التأسيسي.
3. تُشعر السلطة المختصة، وفى حدود ما يجيزه القانون المطبق، أمانة الهيئة التنسيقية فوراً عن أي
حالات من عدم الامتثال للفقرتين (1) و (2) من هذه المادة، بما في ذلك أية خطوات تصحيحية، وكذلك
أية تدابير متخذة بشأن عدم الامتثال للفقرات المذكورة، وعلى ان تُشعر أمانه الهيئة التنسيقية جميع
السلطات المختصة والتي تكون هذه الاتفاقية نافذة بينها وبين السلطة المختصة المذكورة أولاً.

--- Page 9 ---
16 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
المادة (6)
المشاورات
1. في حالة تعديل الدخل الخاضع للضريبة لكيان تأسيسي (من المؤسسات المتعددة الجنسيات)، كنتيجة
للاستيضاحات الإضافية المبنية على البيانات في التقرير بين الدول، بما في ذلك إذا كانت مثل تلك الحالات
تنشأ من نشاط محدد، وأدى ذلك إلى نتائج اقتصادية غير مرغوب فيها، تتشاور السلطات المختصة في
الدول المقيمة فيها الكيانات التأسيسية (من مؤسسات متعددة الجنسيات) المتأثرة فيما بينها بهدف حل
المسألة.
2. في حالة بروز أي صعوبات في تنفيذ أو تفسير هذه الاتفاقية، يجوز أن تطلب السلطة المختصة التشاور
مع واحدة أو أكثر من السلطات المختصة لتطوير التدابير الملائمة لضمان الوفاء بهذه الاتفاقية. وعلى
وجه الخصوص، تتشاور السلطة المختصة مع السلطة المختصة الأخرى قبل أن تقرر السلطة المختصة
المذكورة أولاً أن هناك اخفاق منهجي لتبادل التقرير بين الدول مع السلطة المختصة الأخرى، إذا اتخذت
السلطة المختصة المذكورة أولاً مثل هذا القرار يجب عليها إشعار أمانة الهيئة التنسيقية، التي تقوم،
بعد إشعار السلطة المختصة المعنية، بإشعار جميع السلطات المختصة، وفي الحدود التي يسمح بها
القانون المطبق، يجوز لأي من السلطتين المختصتين أما مباشرة، أو من خلال أمانة الهيئة التنسيقية
إذا رغبت في ذلك، إشراك سلطات مختصة أخرى تكون هذه الاتفاقية نافذة لها بهدف إيجاد حل
مقبول للمسألة.
3. يجب أن تتأكد السلطة المختصة التي طلبت التشاور بموجب الفقرة (2)، حسبما يقتضيه الحال، من
إشعار أمانة الهيئة التنسيقية بأي نتائج يتم التوصل إليها وأي إجراءات يتم إعدادها، وحتى في حالة
عدم وجود أي نتائج أو إجراءات، على ان تقوم أمانة الهيئة التنسيقية بإشعار جميع السلطات
المختصة، حتى تلك التي لم تشارك في المشاورات، بمثل أي من هذه النتائج والإجراءات، ولا يجوز تقديم
المعلومات الخاصة بالمكلف المعني بما في ذلك المعلومات التي تكشف هويته.
المادة (7)
التعديلات
8

--- Page 10 ---
الجَزَاة النَّمِيَّة 17
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
1. يجوز تعديل هذه الاتفاقية بالاجماع وبموافقة خطية من جميع السلطات المختصة التي تكون هذه
الاتفاقية نافذة بالنسبة لها، وما لم يتم الاتفاق على خلاف ذلك، يسري هذا التعديل في اليوم الأول
من الشهر التالي لانقضاء فترة شهر واحد بعد تاريخ أخر توقيع على هذه الموافقة الخطية.
المادة (8)
شروط الاتفاقية
1. يجب على السلطة المختصة أن تقوم في وقت التوقيع على هذه الاتفاقية أو فى أقرب وقت ممكن بعد
ذلك، بتقديم إشعار إلى أمانة الهيئة التنسيقية يفيد الآتي:
أ. أن دولتها قد وضعت وبشكل مناسب جميع القوانين الضرورية التي تطلب من الكيانات الملتزمة
بالتقرير تقديم التقرير بين الدول، وأن دولتها ستطلب تقديم التقارير بين الدول بالنسبة للعنوات
المالية للكيانات الملتزمة بالتقرير التي تبدأ في أو بعد التاريخ المحدد في الإشعار.
ب.تحديد ما إذا كان سيتم إدراج دولتها في قائمة الدول التي لا تتبادل بالمثل.
ت. تحديد أسلوب واحد أو أكثر لإرسال البيانات الالكترونية بما فيه التشفير.
ث. أنها وضعت الإطار التشريعي والبنية التحتية الضرورية لضمان الوفاء بمعايير السرية المطلوبة
وإجراءات حماية البيانات وفقاً للمادة (22) من اتفاقية المساعدة المتبادلة، والفقرة (1) من المادة
(5) من هذه الاتفاقية، وكذلك لضمان الاستخدام الملائم للمعلومات التي تتضمنها التقارير بين
الدول كما هو مقرر في الفقرة (2) من المادة (5) من الاتفاقية، مع إرفاق استبيان السرية وإجراءات
حماية البيانات مكتملاً، والذي يتم ارفاقه كملحق لهذه الاتفاقية؛ و
ج. ويشمل ذلك:
1) قائمة بدول السلطات المختصة التي تنوي أن تكون هذه الاتفاقية نافذة بشأنها، بعد إتخاذ
الإجراءات التشريعية الوطنية لنفاذ هذه الاتفاقية (إن وجدت)، أو
2) إقرار من قبل السلطة المختصة بأنها تنوي أن تجعل هذه الاتفاقية نافذة مع جميع السلطات
المختصة الأخرى التي تقدم إشعاراً بموجب الفقرة 1(ج) من المادة (8).
ويجب على السلطات المختصة إشعار أمانة الهيئة التنسيقية، على الفور، بأي تغيير لاحق يتم
إجرائه على أي من محتويات الإشعار المذكورة أعلاه.
2. تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بين سلطتين مختصتين في أي من التاريخين التاليين، أيهما لاحقاً:
9

--- Page 11 ---
18 الجراة السميَّة،
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
1) تاريخ تقديم إشعار من السلطة الثانية من السلطتين المختصتين إلى أمانة الهيئة التنسيقية
بموجب الفقرة (1) والذي يشمل دولة السلطة المختصة الأخرى بناءً على الفقرة الفرعية 1(ج)، و
2) تاريخ دخول اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة حيز التنفيذ ونفاذ أحكامها لكلا الدولتين.
3. تحتفظ أمانة الهيئة التنسيقية بقائمة، تنشر على الموقع الالكتروني لمنظمة التعاون الاقتصادي
والتنمية، بالسلطات المختصة التي وقعت الاتفاقية، وبين أي من السلطات المختصة هذه الاتفاقية
نافذة، إضافة إلى ذلك، تقوم أمانة الهيئة التنسيقية بنشر المعلومات التي توفرها السلطات المختصة بناءً
على الفقرات الفرعية 1 (أ) و (ب) على الموقع الالكتروني لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية.
4. المعلومات التي يتم توفيرها بناء على الفقرات الفرعية 1 (ت) وحتى (ج) ستكون متاحة للموقعين الأخرين
بناءً على طلب خطي موجه إلى أمانة الهيئة التنسيقية.
5. يجوز لسلطة مختصة تعليق تبادل المعلومات مؤقتاً بموجب هذه الاتفاقية بإعطاء إشعار خطي
للسلطة المختصة الأخرى بأنها قد قررت أن هناك عدم إمتثال جوهري باحكام هذه الاتفاقية من قبل
السلطة المختصة المذكورة ثانياً ، وقبل اتخاذ مثل هذا القرار، تتشاور السلطة المختصة المذكورة أولاً مع
السلطة المختصة الأخرى، لأغراض هذه الفقرة، يقصد بعدم الإمتثال الجوهري عدم الالتزام بأحكام
الفقرات (1) و(2) من المادة (5) والفقرة (1) من المادة (6) من هذه الاتفاقية و/أو بالأحكام المقابلة في
اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة، وكذلك اخفاق السلطة المختصة في توفير المعلومات في الوقت
المناسب أو عدم توفير المعلومات الكافية على النحو المطلوب بموجب هذه الاتفاقية. ويسري التعليق
بشكل فوري ويستمر حتى تُثبت السلطة المختصة المذكورة أخيراً بطريقة مقبولة لكلا السلطتين
المختصتين أنه لم يكن هناك عدم إمتثال جوهري أو أن السلطة المختصة المذكورة أخيراً اتخذت إجراءات
ملائمة تعالج عدم الإمتثال الجوهري. ويجوز لأي من السلطتين المختصتين، وفي الحدود المسموح بها في
القانون المطبق، وإذا رغبت في ذلك، أن تشرك من خلال أمانة الهيئة التنسيقية سلطات مختصة أخرى
تكون هذه الاتفافية نافذة لها بهدف إيجاد حل مقبول للمشكلة.
6. يجوز للسلطة المختصة إنهاء مشاركتها في هذه الاتفاقية، أو فيما يتعلق بسلطة مختصة معينة، بإرسال
إشعار إنهاء خطي لأمانة الهيئة التنسيقية. ويصبح هذا الإنهاء نافذاً في اليوم الاول من الشهر التالي
لانقضاء فترة (12) شهر بعد تاريخ إشعار الإنهاء. وفي حالة الإنهاء، تظل جميع المعلومات التي تم تلقيها
سابقاً بموجب هذه الاتفاقية سرية وتخضع لشروط اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة.
المادة (9)
أمانة الهيئة التنسيقية
10

--- Page 12 ---
الجرياة الَّمِيَّة 19
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
ما لم يُنص على خلاف ذلك في هذه الاتفاقية، تقوم أمانة الهيئة التنسيقية بإشعار جميع السلطات
المختصة بأي اشعارات تتلقاها بموجب هذه الاتفاقية، وكذلك إشعار جميع الموقعين على هذه الاتفاقية
عندما يتم توقيع سلطة مختصة جديدة على الاتفاقية.
حررت باللغتين الإنجليزية والفرنسية، ويعتبر كلا النصين متساويين في الحجية.
11 .

--- Page 13 ---
20 لجَزاة السميَّة،
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
ORGANISATION
FOR ECONOMIC
CO-OPERATION
AND DEVELOPMENT
ORGANISATION DE
COOPÉRATION ET
DE DEVELOPPEMENT
ÉCONOMIQUES
Procès-Verbal of Signature
KINGDOM OF BAHRAIN
Multilateral Competent Authority Agreement on the
Exchange of Country-by-Country Reports
On 22 December 2019, Salman bin Khallfa Al Khalita, Minister of Finance and National Economy,
signed a:
Declaration on Joining the Multitateral Competent Authority Agreament
on the Exchange of Country-by-Country Roports
By means of this Declaration, the Competent Authority of the Kingdom of Bahrain is to be considered as a
signatory of the Multilateral Campetent Authority Agreement on the Exchange of Country-by-Country
Reports as from 22 December 2019.
An elactronic copy of this procas-verbal of signature has heen transmitted to the Competent Authority of
the Kingdom of Bahrain. Tha original is deposited in the archives of the Organisation for Economic
Co-operation and Development (OECD).
Ms Joséo FECTEAU
Shis deaw
Director for Legal Atfairs ad interim

--- Page 14 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
21
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
DECLARATION
1, Salman bin Khalifa Al Khalita, Minister of Finance and National Economy and
the Competent Authority of Bahrain, declare that il hereby agrees to comply with
the provisions of the
Multilateral Competen1 Authorit) Agreement on
the Exchange of Couniry-by-Country Reports
hereatter referred to as the " Agreement" and attached to this Declaration.
3y means of the present Declaration, lhe Competent Authority ot Bahrain is 10
le considered à signatory of the Agreement as from 22 December 2019. The
Agreement will come into etfect in respect of the Competent Authority of' Bahrain
in accordance with Section 8 thereof,
Signed in Manama on 22 December 2019

--- Page 15 ---
22 الجرياة السميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
MULTILATERAL COMPETENT AUTHORITY AGREEMENT
ON THE EXCHANGE OF COUNTRY-BY-COUNTRY REPORTS
of the signalories to the Multilatera| Compelent Autnority Agreement on th
xchange of Counmy-by- Countr Repors (Ene A ereement y are Panies of, or temifonies covered b
the Convention on Mutual Adininistrative Assistance in Tax Matters or the Convention on Mutual
Administrative Assistance in Tas Matters as amended by the Protocol (the "Convention") or have
Signed or expressed their intention to sign the Convention and acknowledge that the Convention must
be in force and in effect in relation to them before the nulomatic exchange of Country-by-Counlry (CbC)
Reports takes place:
Whereas, a country that has signed or expressed its intention to sign the Convention wili only become
a Jurisdiction as defined in Section I of this Agreement once it has become a Party to the Convention;
Whereas, the jurisdictions desire to increase international tax transparency and improve access of their
respective lax authorities to information regarding che global allocation of the income, the taxes paid.
and cortain indicators of the location of economic activity among tax jurisdictions in which
Multinational Enterprise (MNE) Groups operate through the automatic exchange of annual CbC
Reports, with a view to assessing high-level transter pricing risks and other base erosion and profit
shifting related risks, as well as for cconomic and statistical analysis, where appropriate;
Whereas, the laws of the respective Jurisictions require or art expected to require the Reporting Entity
of an MNE Group to annually file a CbC Report:
Neand a loc ie Wentagler cmun a eda dien eppadhle s ping doun ion
which will provide lax administrations with relevant and reliable information to perform an efficient
and robust transfer pricing risk assessment analysis;
Whercas, Chapter Ill ot the Convenition authorises the exchange of information for lax purposes,
including the exchange of information on an automatic basis, and allows the competenl authorities of
the Jurisdictions to aerce on the scope and modalities of such automalic exchanges;
Whereas, Article 6 uf the Convention provides that lwo or more Parties can mutually agree to exchange
information automnatically, albeit that the actual exchange of the information will lake place un a
allaera: Dasis beweeh the Competent Aumonties,
/hereas, the Jurisdictions wili have, or are expected to have in place by the time the first exchange o
bC Reports takes place, (i) appropriate safeguards to ensure that the information received pursuant t‹
this Agreement remains confi dential and is used for the purposes of assessing high-level transter pricing
risks and other base erusion and profit shifling related risks, as well as for economic and statistical
Ialysis, where appropriate. in accordance with Section 5 of this Agrecmen1. (ii) the infrastructure fo
In effective exchange relationship (including cstablished prucesses lor ensuring tinteiy. accurate, an
confidential information exchanges, effective and reliable communications, and capabilities to
promptly resolve questions and concerns about exchanges or requests for exchanges and to administer
the provisions of Section 4 of this Agreement) and (iii) the necessary Segislarion to require Reporting
Entities lo file the CbC Report:

--- Page 16 ---
الجَريَاة النَمِيَّة 23
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
PORTANT SUIR L ECMENGE DES DECLARATIONS PAYS PAR FAVS
concemant l'assistance administrative ›utuelle en matière fiscale lelle qu'amendée par le Protocole (le
« Convention »), ou des territoires couverts par celte Convention, ou onl signt ou cxprimé leur intention
de signer la Conyention et reconnu que la Convention doit étre en vigueur er avoir pris effet à leur égard
avant le début de l'echange automalique des declarations pays par pays;
onsidérant qu'un pays qui a signé ou exprimé son intention de signer la Convention ne deviendra un
uridiction lelle que detinie à la section f du present Accord que losqu'il sera devenu Partie a l
Convention ;
juridictions fiscales dans lesquelles les groupes d'entreprises multinationales exercent leurs activites.
gráce à l'échange automatique de déclarations pays par pays annuelles, dans le but de procéder à une
évalualion générale des risques liés aux pris de transfert et d'autres risques d'trosion de la base
d'imposition et de transfert de binéfices, y compris le cas échéant d des fins d'analyse économique el
statistique ;
Con goupe di eneepries multitaionat de ceposer haque annte une d traion piys pat pesanle
Considérant que la déclaration pays par pays fera partie d'utte structure à trois nivesux, avec le fichier
principal mondial et le fichier local. qui ensemble représentent une approche standardiste de la
documentation des prix de lransfert et fourntiront aux administrations fscales des informations fiables
ci purtinentes pour effectuer une analyse efficace et robuste des risques lids aux prix de translert :
nsidérant que le chapitre IIl de la Convention autorise l'echange de renseignements à des 1
ales, y compris de manière aulomalique, et autorise les autorités compétentes des Juridiction
definir la portée et les inodalités de ces échanges aufomatiques ;
Onsiderant qu
oruettement de & hanger duomhtiquench de Tenseienements ini no sit- shange des Hnsei Enemen
proprement dil s' effectuera sur une base bllatérale cutre zutorités compitentes :
Considérant que les Juridictions ont mis en place ou devraient avoir en place lors du premier échange
des déclarations pay's par pays (i) les proections adéquates pour laire en sorte que les renseignements
recus conforinénient & cet Accord restent confidentieis c soient utilisés dans le seul but de procéder à
une evaluation générale des risques liés aux prix de transfert el d'aulres risques d'érasion de la base
d'inposition et de Iransfert de bénélices, y compris le cas échéant d des fins d'analyse économique et
statistique. conformément à la section 5 du présent Accord, (ii) les infrastructures nécessaires d un
échange efficace (y compris les processus garantissant un tchange de rensuignements en temps voulu.
exact et confidentiel, des communications efficaces ci fiables, el les moyens permettant de résoudre
rapidement les questions et préoccupations relatives aux échanges ou aux demandes d'échanges et
d'appliquer les dispositions de la section 4 du préstnt Accord) et (ii) la lgislation nécessaire pour
imposer aux entités déclarantes de déposer une déclaralion pays par pays :

--- Page 17 ---
24 الجرياة السميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
oconis o omet, tnchudinz for tndvidual busineset, h acsordan ta pagapt 2 ot Aide 28
of the Convention, as well as paragraph l of Section 6 of this Agreement;
iwen tne jielteions of be Conpla Autenirer, nat toprat in caes mat I CoC
Report has been exchanged on the basis of this Agreement;
exchanged thereunder;
Now, therefore, the Competent Authorities have agreed as follows:
SECTION 1
Definitions
For the purposes of this Agreement, the following lerms have the following neanings:
a. the lerm "Jurisdiction" means a country or a rerritory in respect of which the Convention is in
irce and is in effect, ehher through ratification, acceptance or approval in accordance with Articl
1, or through territorial extension in accordance with Article 29, and which is a signatory to thi
Agreement:
the term "Competent Authority" means, for each respective Jurisdiction, the persons and
authorities listed in Annex B of the Convention:
: tern "Group" means a collection of enterprises related through ownership or control St
: it is elther required 1o prepare consolidated financial statenerts For financial report
purposes under applicable accounting principles or would be so required if equiry interests in any
of the enterprises were Iraded on a public securities exchange;
hc term "Multinational Enterprise (MNE) Group" means any Group thal (i) includes livo c
ore enterprises the lax residence for which is in different jurisdictions, or includes an enterpris
, Is resident for tax purposes in one jurisdiction and is subject to tax with respect to the busin
ied out throueh a permanent establishment in another jurisdiction, and (ii) is not an Excluc
MNE Group:
Masis hal The dnousl consoidaied roun euenut of the droup duind tne Pecal a irmretiaciy
preceding the reporting fiscal year, as reflected in ils consalidaled financial statements for such
preceding fiscal year, is below the threshold defined in domestic law by the Jurisdiction and being
consistent with the 2015 Report. as inay be amended following the 2020 review contemplated
therein;
cluded ia he comyol tred anciat s mcne for tonca esoniaz pnort or would oc o
cluded if equity interests in such business unit of an MNE Group were traded on a publ
curities exchange (ii) any separate business unit lhat is axcluded from the MNE Group
financial reporting, regulatory, tax reporting or internal management control purposes;

--- Page 18 ---
الجرية لسَمِيَّ 25
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
Conciue ene tes purtdietons des auots comgtenet, tenem epptirables dans te cat oi n selararien
pays par pays a été échangée en vertu de cet Accord :
Considérant que les autorites compélentes des juridictions ont l'intention de conclure cet Accord, sans
préjudice des procédures législatives nationales éventuelies, et sous réserve de la confidentialité et des
garanties prevues par la Consention, y compris ies dispositions qui limitent l'utilisation des
renseignements échangés en verlu de cet Accord :
Les autorités compétentes sont dés lors conventes des dispositions suivantes :
SECTION 1
Définifions
Aux fins du présent Accord. les expressions et termes suivants ont le sens défini ci-aprés :
.e tenne « Jurldiction » désigne un pays ou un territaire pour lequel la Convention est en vigue
a pris effet par ratification, acceptation ou approbation conformément à l'articlo 28. ou p
extension terriforiale conformement à l'article 29, et qui cst signataire du présent Accord ;
L'expression « autarite compétente » désigne, pout chaque Juridiction respective. les personnes
et autorités énumérées à l'Annexe B de la Convention ;
Le terme « groupe » désigne un ensemble d'entreprises liées en verlu de la structure de propriété
ou de contrôle. tenu à ce titre d'établir des états financiors consolidés conformes aux principes
complables applicables à des fins d'informarion financière, ou qui serait tenu de le faire si des
parlicipations dans l'une ou l'autre de ces entreprises étaient cortes en bourse ;
d. L'expressian « groupe d'entreprises multinationales » désigne lout groupe qui (i) comprend deux
entreprises ou plus. dont la rosidence fiscale se trouve dans des juridictions differentes, ou qui
comprend une entreprise dont la résidence fiscale se trouve dans une juridiction mnis qui est
soumise à l'impôt dans une alltre juridiction au sitre des activttes exercécs par le biais d'un
établissement stable, et (ii) qui N'est pas un groupe d'entreprises multinationales exclu;
e.
L'expression « groupe d'entreprises multinationales oxclu » designe un groupe qui n'est pas tent
te déposer une déclaration pays par pays parce que son chiffre d'affaires annuel consolidé réalise
au cours de l'exercice fiscal qui précéde immédiatement l'exurcice fiscal déclarable, ainsi qu'il
ressort de ses états financiers consolidés pour tet exercice fiscal antérieur, ost interieur au seuil
dérini par la législation interne de la Juridiction, conformément air rapport de 2015 lel qu'il peut
être aunendé d la suite du réexamen en 2020 qui y cst envisagé;
Senrepries muh inatones oi an ineecle doat lwr tas fasiet antatiat a des tins
d'intornation financiére, ou qui le serait si des participations dans cette unité opérationnelle d'un
roupe d'entruprises multinationalcs étaient colces en bourse; (ii) route unité opérationnelle
listincte qui est exclue des états financiers consolidés du groupe d'entreprises multinationales
uniqueinent pour des raisons de taille ou d'importance relativo; et (ili) tout établissement stable
d'une unité opérationnelle distincte du groupe d'entreprises mulinationales appartenant aux
catégories (i) ou (ii) ci-dessus sous réserve que l'unitd opérationnelle élablisse un état financier
distinct pour cet établissement stable à des fins réglemeniaires. fiscales, d'information financidre ou
de gestion interne :

--- Page 19 ---
2 لجَيَاة السمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
• the term "Reporting Entity" means the Constituent Entity that. by vinue of domestic law in it
irisdiction of tax residence, files the CbC Report in its cepacity to do so on behalf of the MN!
h. the tenn "CoC Repart" ineans the country-by-couniry report to be filed annually by the Reporting
Entiry in accordance with the laws of its jurisdiction of tax residence and with the information
required to be reported under such laws covering the ilems and retlecting the fornal set out in the
2015 Repors, as may be amended following the 2020 review contemplated therein;
the term "2015 Report" ineans the consolidated report, entitled "Transfer Pricing Documentation
and Country-by-Country Reporting, on Action 13 of the OECD/G20 Action Plan on Base Erosion
and Profit Shifting;
the tenn "Co-ordlnating Body" means the co-ordinating body of Ihe Convention thai, pursuant io
paragraph 3 of Article 24 of the Convention, is composed of representatives of the comperent
authorities of the Parlies ta the Convention;
the term "Co-ordinating Body Secretariat" means the OECD Secretariat that provides suppon io
the Co-ordinating Body:
Competent Authorities between which this Agreement is in effect is to be published an the OECD
Website.
: regards to the application of this Agreement at any time by a Comperent Authority of
risdiction, any term not otherwise defined in lhis Agreement will, unless the context otherwi
requires or the Competent Authorities agrce to a common meaning (as perminted by domestic law), have
the meaning that it has at that time under the law of the Jurisdietion applying this Agreement. any
meaning under the applicable tax laws of that Jurisdiction prevailing over a meaning given to the fermn
under other laws of that Jurisdiction.
Exchrange of Information with Respect to MNE Groups
'ursuant to the provisions of Articles 6. 21 and 22 af the Convention, each Competen
luthority will annually exchange on an automatic basis the CbC Report received from each Reportin)
Entity that is resident for lax purposes in its jurisdiction with all such other Competent Authorities of
Jurisdictions with respect to which it has this Agreement in eftect, and in which, on the basis of the
information in the CbC Report, one or more Constituent Entities of the MNE Group of the Reporting
Entity are either resident for tax purposes, or are subject lo lax with respect to the business carried out
through a permanent establishment.
.2
Votwithstanding the previous paragraph, the Comnpetent Authorities of the Jurisdictions tha
lave indicated that they are fo be listed as non-reciprocal jurisdictions on the basis of their nottficatior
pursuant lo paragraph 1 b) of Section 8 will send CbC Reports pursuant to paragraph I, but will not
receive CbC Reporis under this Agreement. Campetent Authorities of Jurisdictions that are not listed
as non-reciprocal Jurisdictions will both send and receive the infornation specified in paragraph 1,
Competent Authorities will, howerer, not send such information to Competent Authorities of the
Jurisdictions included in the aforemtentioned list of non-reciprocal Jurisdictions.

--- Page 20 ---
الجريَة لسَمِيَّة 27
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
. L'expression « entité déclarante » désigne l'entité constilutive qui. en application de la législatio
iterne de sa juridiction de résidence fiscale, dépose la déclaration pays par pays en sa qualite d
représentant du groupe d'entreprises mulfinationales;
h. L'expression « déclaration pays par pays » désigne la déclaralion pays par pays que l'entité
déclarante doit, conformément aux lois de sa juridicrion de résidence fiscale, déposer chaque annde
avec les informations devant atre déclartes seton ces lois comportant les éléments es reprenant la
présentation adoptés dans le rapport de 2015, tel qu'il pourrait atre amendé à la suile du rdexamen
en 2020 qui y est envisagé ;
. L'expression & rappurt de 2015 » désigne le rapport final intitule « Documenation des prix di
ransfert et déclarations pays par pays » élabli au titre de l'action I3 du plan d'action de l'OCDE e
du G20 concernant l'érosion de la base d'impusition et le transfert de bénéfices ;
L'expression « organe de coordinatlan » désigne l'organe de coordination de la Convention qui,
:onformément au paragraphe 3 de l'article 24 de la Convention, est composé de représontants des
auforités compétentes des Parties à la Convention ;
K. L'expression « secrétariat de l'organe de coordination » désigne le secrétariat de P'OCDE qui
assiste l'organe de coordinalion ;
L'expression « accord qui a pris eftes » signifie. pour deux rutorités compétentes quelles qu'elles
soient, que les deux autorites compétentes ont menifesté leur intention d' échanger autumatiquement
des renseignements l'une avec l'autre et ont satisfait aux autres conditions prévucs au paragraphe a
de la section 8. La liste des autorités compétentes pour lesquolles le present Accord a pris effet sera
publiée sur le site Iniernet de l'OCDE.
Tuidiction Iour kenne ol evresten qui n ot pos deriai dans t prion Aecod & sart si l eontente
xige une interpréiation differente ou si les autorilés compétentes s'entendent sur une significatior
ommune (comme l'autorise le druit nationat), le sens que lul attribure, à ce nroment, le druit de la
Juridiction qui applique le présont Accord, loute détinition figurant dans la législation Tiscale applicable
de cette Juridiction l'emportant sur une définition contenue dais une autre législation de la mêmo
Juridiction.
SECTION 2
Échunge de renseignements cuncemant des groupes d'entreprises mullinutionules
onformément aux articles 6, 21 et 22 de la Convention, chaque auforité compétente échangcri
haque année. de ianière automalique, la déclaration pays par pays reçue de chaque entité déclarante
résidente de sa Juridiction à des fins fiscales, avec loutes les autres autoritds compétentes des
Juridictiuns pour lesquelles cet Accord a pris effet et dans lesquelles. sur la base des informations
contenues dans la deciaration pays par
pays. une ou
plusicurs entités constitutives du groupe
d'entreprises multinationales de l'entité déclarante sont résidentes à des fins fiscales ou sont imposées
au titre d'activités menées par l'intermédiaire d'un établissement stable.
nobstans le paragraphe précèdent, les autorités compêtentes des Juridictions qui ont indic
'elles doivent étre inscrites sur la liste des iuridictions pour lesquelles il n'y a pas de réciprocité.
adressant la notification prévue à l'alinda | b) de la section 8. transmettron les déclarations pays par
pays prevues par le paragraphe 1, mais ne les recevront pas en vertu de cet Accord, Les autorités
compétentes des luridictions qui ne figurent pas dans la liste des juridictions pour lesquelles il n'y a pas
de récipirocité transmettront et recevront les informalions visées au panagraphe I. Toutefois, les autarites
compéientes n'envertont pas ces renseignements aux autorilés compétentes des Juridictions tnuméntes
dans la liste susmentionnée.

--- Page 21 ---
28 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
SECTION 3
Time and Muitner of Erchange of Informurion
por lhe. purposes of the exchange of informalion in Section 2. the cutrrency of the amounts
contained in the CbC Report will be specified.
With respect to paragrapls 1 of Section 2, a CbC Report is first to 'be exchanged, with respect
lo the fiscal year of' the MNE Group commencing on or aller the date indicaled by lhe Competent
Authority in the notification puisuant to paragraph la) of Section 8, as soan as possible and no laler
than 18 months affer the last day of that fiscal year, Nolwvithstanding the foregoing, a ChC Report is
only required to be exchanged, if both Competent Authorities have this Agreement in cffect and their
respective Jurisdictions have in effect legislation that requires the filing of ChC Reports with respect to
the fiscal year to which the CbC Repor relates and thet is consistent with the scope of exchange
provided for in Section 2.
1bject to paragraph 2, the CbC Repori is to be exchanged as soon as possible and no lat
an 15 months afler the last day of the fiscal year of the MNE Group to which the CbC Report relate
The Compelent Authorities will automatically exchange the CbC Reports «hrough a common
schema in Extensible Markup Language.
The Competent Authorities wil! work towards and agree on one or more methads far
clectronic data transmission, including encryption standards, with a view to naximising standardisation
and minimising complexities and costs and will notify the Co-ordinating Body Secrctariat of such.
standardised transmission and encryption methods.
SECTION f
Collaboration on Compliance and Enfurcernent
1 Competent Authority will notify the other Competent Authority when the first-inentioned Competen
luthority has reason lo believe, with respect lo a Reporting Entity that is resident for tas purposes in
the jurisdiction of the other Competent Authority. that an ertor may have led to incorrect or incompletc
information reporting or 1hut there is non-compliance of a Reporting Entity with respect to its obligation
lo file a CbC Repor. The notified Competent Authority will lake appropriate measures available under
its domestic law to uddress the errors or non-compliance described in the notice.
SECTION 5
Confutentietity, Dutn Sufegtaris uni Appropriate Use
All intormation exchanged is subject to the confidentiality rules and other safeguards provided
for in the Cortvention, inciuding the provisions limiting the use of the in formation exchanged.

--- Page 22 ---
الجربَة لسَمِيَّة 29
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
Calendrier er mortalités nes Echan ges de renseignements
Aux fins de l'échange de renscignements prévu A la sectian 2, la dexise dans laquclle son
xpriinés les montants contenus dans la déclaration pays par pays doit &tre précisét
.2
S'agissant du paragraphe l de la section 2, une déclaration pay's per pays dait &tre échangée
pour la première fois, concernant l'exercice fiscal du groupe d'entreprises multinationales ouvert à la
date indiqude par l'autorité compétentc dans la notification visce & l'alinéa 1 a) de la section 8 ou & une
late ultérieure, le plus tôt possible. et au plus tard 18 mois après le demier jaur de cel exercice
Vonobstani ce qui précède. l'obligation d'echanger une déclaration pays par pays s'applique seulement
si cet Accurd a pris effet entte les deux autorités compétentes et si leurs Juridictions respectives sont
dottes d'une législation qui prévoit le dépôt des déclarations pays nar pays pour l'exercice fiscal couvert
par la déclaration, et qui est conforme d la portde de l'échange définic à la section 2.
Sapidomat possisle. & au ples and is meis apes l femis Jouc de testcies na dl eroups
d'entreprises multinationales qui fait l'objet de certe déclaration.
Les autorites compétentes tchangeront automatiquement les déclarations pays par pays selon
un schánia commun en langage à balise extensible (XML.).
Les autorités compétentes suvreront pour et s'accorderont sur une ou plusieurs méthodes de
Erans mission diecircnique de doniees, y compris sur des normes de cryptage, en vue de ren forcer autne
que possible la standardisation et de reduire la complexité et les colls, et informerunt le secrétarlar de
l'organe de coordination des méthodes de transmission ci de cryptage standardisées reienues.
SECTION 4
Colluboration en matière «'applicatlon et de puise en ruvre de l'Accord
Une autorité compétente inforiera l'autre autorité compétente forsqu'elle a des misons de croire,
s'agissant d'une entité déclarante résidente a des fins fiscales dens la juridiction de l'autre autorité
compétente, qu'une erreur peut avolr eu pour consequence la communication derenseignements crronés
ou incomplets ou qu'une entite déclarante ne respecte pas ses obligations de dépot d'une déclaration
pays par pays. L'autorite comperente ainsi hotifiée appliqucra toutes les dispositions appropriécs de son
droit intemne pour corriger ces erreurs ou remédier aux manquements dderits dans la notification.
SECTION 5
Confitlentiulité, protection et usnge upproprié des dunndes
Tous les renseignentents echaligès sont soumis aux obligations de confidentialite ef autres
protections prévues par la Canvention, y compris aux dispositions qui limitent leur utilisation.

--- Page 23 ---
30 الجرياة السميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
In addition to the restrictions in paragraph I. the use of the information will be further limited
to the permissible uses described in this paragraph. In particular, infonnatfon reccived by means of the
CoC Report will be used for assessing high-level transfer pricing. base erosion and profit shifting related
risks, and. where appropriatc, for economic and statistical analysis. The inforration will not be used as
a substitute for a detailed Iransfer pricing analysis of individual transactions and prices hased on a full
functional analysis and a full comparability analysis, It is acknowledyed that information in the CbC
Report on its own does not constitute conclusive evidence that fransfer prices are or are not appropriare
and, consequently, transfer pricing adjustments will not be based on ihe CbC Report. Inappropriale
adjustments in contravention of this paragraph made by local tax administrations will be conceded in
any competent authority proceedings. Notwithstanding the above, there is no prohibition on using ihe
CbC Report data as a basis for making further cnquiries into the MNE Group's transfer pricing
arrangements or into other lav matters in the course of a lax audit and, as a result, appropriate
adjustments to the taxable income of a Constituent Entity may be inade.
To the extent permilted under applicable law. a Competent Authority will notily the Co-
ordinating Body Secrelarial immediately of any cases of non-compliance with paragraphs I and 2 of
this Section, including any remedial actions, as well as any meastires taken in respect of non-compliance
with the above-menlioned paragraphs, The Co-ordinating Body Secrelariat will notify all Competent
Authorities with respect 1o which this is an Agreement in effect with the first mentioned Competent
Authority.
SECTION 6
Consuitutions
In casc an adjustment of the faxable income of a Constituent Entity, as a result of further
enquiries based on the dala in the CbC Report, leads to undesirabic economic outcomes, including if
such cases arise for a speciflc business, the Competent Authoritics of the Jurisdictions in which the
affected Constituent Entities are resident shall consult each other and discuss with the aim of resolving
the case.
It any difficulties in the implememtation or interpreration of this Agreement arise, a Competenit
Authority may request consuttations with one or more of the Competent Authorities ta develop
appropriate measures to ensure that this Agreement is fulfilled. In particular, a Competent Authority
shall consult with the other Competent Authority, before the first-ientioned Competent Authority
determines that there is a systemic Tailure lo exchange CbC Reports with the other Competent A uthority.
Where the first mentioned Competent Authority makes such a determination it shal) notify the Co-
ordinating Body Secretariat which. after having infarmed the other Competent Authority concemed,
will notify all Competent Authorities. To the extent permitted by applicable law, cither Competent
Autltority may', and it it so wishes through the Co-ordinating Body Secretariat, involve other Competent
Authorities that have this Agrcement in effect with a view to finding an acceptable resolution to the
Issue.
The Competent Authority that requested the consultations pursuant to paragraph 2 shall ensure
s appropriate, that the Co-ordinating Body Secretariat is notified of any conclusions that were reached
and incasures that were developed, including the absence of such conclusions or measures, and the Co-
ordinating Body Secretariat will notify all Competent Authorities, even those that did not participate in
the consultetions, of any such conclusions or measures. Taxpayer-speciflc information, including
information that would reveal the identity of the taxpayer involved, is not to be furished,

--- Page 24 ---
الجرية السَمِيَّة 31
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
Outre les restrictions visées au paragraphe 1, l'utilisation des renseignements sera limnitée aux
Zeules fins autorisees dans ce paraf raphe. En particufier, les renseignements figurant dans la declarat de
pays par pays seront utilisés pour procéder à une évaluation générale des risques liés aux prix de
Transfen et aux pretiques d'érasion de la base d'imposition et de transfert de bénéfices ct, le cas échéant,
à des fins d'analyse économique et statistique. Les renseignements ne seront. pas utilisés en
remplacement d'une analyse détaillée des prix de fransfert réaliste pour une fransaction ou une
rémunération particulière, fondée sur une analyse fonctionnelle et une analyse de comparabilite
complètes. ll est entendu que les informations figurant dans la déclaration pays par pays ne permettent
oas en soi de déterminer de manière concluante si les prix de transfert sont corrects ou non et, par
conséquent, elles ne doivent pas étre utilisées pour fonder des ajusterents de prix de transfert, Les
ajustements inadéquats effectués par des administrations fiscales locales en violation de ce paragraphe
seront abandonnés dans loute procédure mise en ceuvre par les autorités compétentes. Nonobstant ce
qui précède, il n'y a aucune restriction d l'utilisation des renseignements figurant dans la déclaration
pays par pars comme point de départ à un examen plus approfondi des prix de transfert établis par le
groupe d'entreprises multinatlonales ou d'autres questions fiscales lors d 'un contrôle et, par consequent.
des ajustements appropries du bénéfice iinposable d'une entité constitutive peuvent étre efTectués.
Dans la mesure où sa législation le permet, une autorité compétente notifiera iminédiatement
au secrétariat de l'organe de coordination toute violation des paragraphes 1 et 2 de cette section, en y
incluant les actions correctives et toute autre mesure qui en résultent. Le secrétariat de l'organe de
coordination informera toutes les autorités compétentes pour lesquelles le présent Accord constitue un
Accord qui a pris effet avec lo première autorité compétente mentionnée.
SECTION 6
Consuftations
Si un ajustement du bénéfice imposable d'une entilé constitutive, effectué à la suite
d'investieatians supplimentaires fondees sur les donnèes figurant dens la declararion pays par payse
aboutit à des résultats économiques indésirables, y compris pour une entreprise en particufier, les
autorités compétentus des Juridictions dans lesquelles les entités constitulives concernées ont leur
residence fiscale doivent se consulter et dialoguer en vue de resoudre ce cas.
En cas de difficulté dans l'application ou l'interprétalion du présent Accord, une auturité
compétente peut solliciter des consultations avec une ou plusieurs autorités compétentes en yue
d'élabarer des inesures appropriécs
pour
garantir l'exécution du présent Accard. Une autorite
compétente doit, en particulier, consulter l'autre autorité compétente avant de conclure à l'cxistence
d'une défaillance systémique, de la part de l'autre autorité compétente, concemant l'échange des
déclarations pay's par pays, Si la premiére autorité compétente mentionnée conclut à l'existence de cette
défaillance, elle doit en informer le secrétariat de l'argane de coordination qui, après en avoir informé
T'autre autorité compétente concernée, notifiera l'ensemble des autorités compétentes. Dans la mesure
où sa législation le permet, toute autorilé compétente peut, en passant par le secrétariat de l'organe de
coordination si elle le souhaite, associer d'autres autorités compétentes pour lesquelles cet Accord a
pris effet aux fins de recherche d'une solution acceptable au problame.
slorité compétente qui a demandé les consultations confonnément au paragraphe 2 1
ler. s'il y a lieu, à ce que le gecrétariat de l'orpane de coordinalion soit informé des conclusi
adoptées et de toutes mesures ainsi définies. y compris l'absenoc de conclusions ou de mesures, et le
secréiariat de l'organe de coordination informera l'ensemble des autorités compétentes, méme celles
qui n'ont pas pris part aux consultations, de ces conclusions ou mesures, Les renseignements spécifiques
aux contribuables, y compris ceux qui révelent l'identite du contribuable concerné, n'ont pas à étre
cominuniques.

--- Page 25 ---
32 الجزياة السَميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
SECTION
Imendmen.
This Agreement may be amended by consensus by written agreemént of all of the Competent
Authorities that have the Agrecient in effect. Unless otherwise agreed upon, such an amendment is
effective on the first day of the month following the expiration of a period of one month after the date
of the last signalurc of such written agrcemeni,
SECTION 8
Term of Agreement
A Competent Authority must provide, at the time of signature of this Agreement or as soon
as possible thercafter, a notification to tbe Co-ordinating Body Secretariat:
1. that its Jurisdiction has the necessary laws in place to require Reporting Entities to file a CbC Repor
ind that its Jurisdiction will require the filing of CbC Reports with respect to fiscal years of
Reporting Entities commencing on or after the date set out in the notification;
b. specifying whether the Jurisdiction is to be included in the list of non-reciprocal Jurisdictions;
c. specifying one or more methads for electronic data transmission including encryption;
that it has in place the necessary legal framework and infrastructure to ensure the requir
-fidentiality and data safequards standards in accordance with Article 22 of the Convention al
paragraph I and Section S of this Agrecmenz. as well as the appropriate use of the infonnation in
the CbC Reports as described in paragraph 2 of Section S of this Agreement, and atlaching the
complered confidentiality and data safeguard questionnaire allached as Annex to this Agreement:
and
Competent Authorities must notify the Co-ordinating Body Secretarial, promptly, of ay subsequent
change to be made to any of the above-mentioned comtent of the notilicarion.
ovowing dater, (0y me date on nhich tt sesond of te ivo Conpetnt ontaites net porides
notification to the Co-ordinating Body Secretariat under paragraph I that Includes the other Coipelent
Authority's Jurisdiction pursuant to subparagraph te) and (ii) the date on which the Convention has
enlered into force and is in effect for both Jurisdictions.
The Co-ordinating Body Secretariat will maintain a list thal will be published on Ihe OECD
website of the Competent Authorities that have signed the Agreement and between which Competent
Authorities this is an Agreement in effect. In addition. the Co-ordinaring Body Secretariat will publish
the information provided by Competent Auhorities pursuant to subparagraphs I(a) and (b) on the
OECD website.
The information provided pursuant lo subparagraphs 1 (c) through (e) will be made availabie
ro otter sismaiortes ispon request in mriling to ttre Co-grdinotine Bod, Secrenariat

--- Page 26 ---
الجريَاة (لسَمِيّة 33
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
SECTION
Modlificatior
Le présent Accord peut être modi fi, par consensus, par accord dcrit de tomes les autorités compétentes
pour lesqueiles l'Accord a pris effel. Sauf disposition contraire, une telle modification prend effet le
premier jour du mois suivant l'expiration d'une période d'un mois aprés la dare de la dernière signalure
d'un tel accord écrit.
SECTION 8
Durce de l'Accurd
Unc autorité comperente doit, au moment de la signature du présent Accord ou le plus t6t
possible par la suite. adresser une notification au secrétariat de l'orçane.de coordination:
a. indiquant que sa Juridiclion a mis en place les lois nécessaires pour imposer aux entités déclaranles
l'obligation de déposer unc déclaration pays par pays et que sa Juridiction exigera le dépôt de
déclarations pays par pays portant sur les exercices financiers d'entités déclaranies qui débutent le
jour indiqué dans la notification ou après ;
b. précisant si la Juridiction doit figurer dans la liste de celles pour lesquelles il n'y a pas de
réciprocité ;
c. precisant une ou plusieurs méthodes: de transmission electronique des données, y compris le
cryptage ;
d. indiquant qu'elle a mis en place le cudre juridique et les infrastructures nécessaires pour assurer la
confidentialité requise et le respect des norines de protection des données mentionnées à l'article 22
de la Canvention el au paragraphe I de la section S du présent Accord. ainsi que l'utilisation
appropriée des informations contenues dans les déclarations pays par pays préciséc au paragraphe 2
de la section S du present Accord. en y joignant le questionnaire rempli concernant la confidentialite
et la protection des données join en Annexe au présent Accord ; et
comprenant (i) une liste des Juridicrions des autorités cumpétentes à l'égard desquelles elle a
l'intention que le présent Accord prenne effet à l'issue des procédures législatives nationales
correspondantes le cas échénnt ou (ii) une déclaration de l'autorité compétente exprunant son
intention que le présent Accord prenne eftut à l'egard de toutes les autres autorités compétentes qui
adressent une notification mentiannée à l'alinéa | e) de la section 8.
Les autorités compétentes devront notifier rapidement au secrétariat de l'organe de coordination toutc
modification ultérieure qu'elles cotiptent apporer aur éléments de lanotification mentionnés ci-dessus.
Le présent Accord prendra ellet enire les deux autorités compétentes d la plus lardive des dates
suivantes : (i) la date à laquelle la seconde des deux aulorités competentes a déposé au secrétariat de
l'organe de coordination la notification viséc au paragraphe 1 qui mentionne la Juridiction de l'autre
autorité compélente, conformément à l'alinéa l (e), et (ii) la datc à Jaquelle la Conventian est entrée en
vigueur et a pris elfet pour les deux Juridictions.
Le secrétarial de l'organe de coordination conservera et publiera sur le site Internet de P'OCDE
une liste des autorités compétentes qui ont signé l' Accord et entre lesquelles le présent Accord constitue
un accord qui a pris effet. En outre, le sccrétariat de l'organc de coordination publiera sur ie site internet
de 1'OCDE les informations fournies par les autorités coipétentes au titre des alindas I (a) et (b).
Les informations foumies conformément aux alinéas l (e) à (e) seront mises à la disposition
des autres signalaires sur demande écrite adressée au secrétarial de l'organe de coordination.

--- Page 27 ---
34 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
A Compelent Authority may temporarily suspend the cxchange of information under this
Agreement by giving notice in writing to another Comnpetent Authority that it has deteimined that there
is or has been significant non-compliance by the second-mentioned Compelent Authority with this
Agreement. Before making such a determination, the first-mentioned Competent Authorizy shall consult
with the other Competent Authority. For the purposes of this paragraph, significant non-compliance
means non-compliance with paragraphs I and 2 of Section S and paragraph 1 of Sectian 6 of this
Agreenient and/or the corresponding provisions ofthe Convention, as well as a fuilure by the Competent
Authority to provide timely or adequate inforination as required under this Agreement. A suspension
will have immediate effect and will last until the second-mentioned Conpetent Authority establishes in
1 manner acceptable 1o both Competent Authorities that there has been no significant non-compliance
r that the second-menlioned Competent Authority has adopted relevanl measures that address the
signiticant non-compliance. 'T'o the extent permitled by applicable law, either Competent Authority may,
and if it so wishes through the Co-ordinating Body Secretarial, involve other Compelent Authorities
that have this Agreement in effect with a view lo finding an acceptable resoluzion to the issue.
Competent Authority may terininate its participation in this Agreement, or with respect
rticular Competent Authority. by giving notice of termination in writing to the Co-ordinating Bo
Secretariat. Such lermination will become effective on the first day of the month following the
expiration of a period of 12 months after the date of the notice of termination. In the event of terminalion.
all information previously reccived under this Agrceien will remain confidential and subject to the
terms of the Convention.
SECTION 9
Ca-ordinaring Bodly Secretariat
Unless otherwise provided for in the Agreement. the Ca-ordinating Body Secretariat will notify all
Competent Authorities of any notifications that it has received under this Agreement and will provide
a notice to all signatories of the Agreement when a new Campatent Authority signs the Agreement.
Done in English and French, both texts being equally authentic.

--- Page 28 ---
الجرباة السَمِيَّة 35
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
Une aulorité compétente peut suspendre temporairement |'échange de renseignements visd par
le prtsent Accord mayennant preavis ecril adresse & 'autorite tompetente de l'autre parie indiquent
que celte demière commet ou a commis un manquement grave au présent Accord, Avant de prendre
ccutc decision, l'autorite compétente ientionne en premnier doil consulter l'autre autorité compétente.
Aux fins du présent paragraphe, l'expression « manquement grave » désigne le non-respect des
paragraphes ) el 2 de la section 5 et du paragrapho 1 de la section 6 du présent Accord etou des
dispositions correspondantes de la Convention, ainsi que le fait pour l'autorité compétente de ne pas
communiquer des informations approprices ou en temps voulu comme'le prévoit lo présent Accord.
Certe suspension est à effet immédiat et se poursuivra jusqu'à ce que la deuxieme autorité compétente
mentionnde établisse d'une façon satisfaisante pour les deux autorilés compétentes qu'il n'y a pas eu
de manquement grave ou qu'elle a pris les mesures appropriées pour remédier au manquement grave.
Dans la nesure ou sa législation l'y autorise, toute autorité compétente peut, en passant par le secrétariat
de l'organe de coordination si elle le souhaite, associer d'autres atitorités compétentes pour lesquelles
cel Accord a pris effet en vue de rechercher une salution acceptable au probleme.
Une autorité compétente peut metire fin à sn participation atl présent Accord ou vis-&-vis d'unt
utre autorité competente moyennant un préavis écrit adressé au secréiariat de l'organe de coordination
Cente dénonciation prend effet la premnier jour du mois suivant l'expiration d'un delai de douze inois à
compter de la date du préavis. En cas de dénonciation. toutes les informations déjà reques au titre du
présent Accord restent confidentielles ct soumises aix dispositions de la Convention.
SECTION 9
Secréturiut de l'organe de cuorilination
Sauf disposition contraire contenue dans |'Accord, le secrétariat de l'organe de coordination informem
l'ensemble des autorités compétentes de route notification qu'il reçait au titre du présent Accord er
donnera notification à tous les signataires de l'.Accord de la signature de celui-ci par une nouvelle
autorité comnpétente.
Fait en trançais et en anglais, les deux lextes faisant également foi.

