--- Page 1 ---
34
الجَريدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
قانون رقم (١٣) لسنة ٢٠١٢
بالتصديق على اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية التشيك بشأن تجنب الازدواج الضريبي
ومنع التهرب المالي من ضرائب الدخل
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية التشيك بشأن تجنب الازدواج
الضريبي ومنع التهرب المالي من ضرائب الدخل الموقعة في براغ بتاريخ ٢٤ مايوا ٢٠١،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية التشيك بشأن تجنب
الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي من ضرائب الدخل الموقعة في براغ بتاريخ ٢٤
مايوا ٢٠١ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به
اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٠ ربيع الآخر ١٤٣٣ه
الموافق: ١٣ مارس ٢٠١٢م

--- Page 2 ---
الجَريَاة النَّمِيَّة
351
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
اتفاقية
بين حكومة مملكة البحرين
و
حكومة جمهورية التشيك
بشأن تجنب الازدواج الضريبي و منع التهرب المالي
من ضرالب الدخل

--- Page 3 ---
36
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية التشيك، رغبة منهما في إبرام اتفاقية لتجنب الازدواج
الضريبي ومنع التهرب المالي من ضرائب الدخل،
فقد اتفقتا على ما يلي:
المادة (1)
الأشخاص الذين تشملهم الاتفاقية
تسري أحكام هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو في كلتيهما.
العادة (2)
. الضرائب التي تشملها الاتفاقية..
1- تسري هذه الاتفاقية على ضرائب الدخل المفروضة باسم دولة متعاقدة أو وحداتها السياسية
الفرعية أو سلطاتها المحلية، بغض النظر عن الطريقة التي تفرض بها تلك الضرائب.
2- تعتبر من ضرائب الدخل كل الضرائب المفروضة على إجمالي الدخل أو على عناصر ذلك
الدخل بما في ذلك الضرائب على الأرباح الناتجة من التصرف في الأموال المنقولة والغير
المنقولة والضرائب على مجموع الأجور والمرتبات التي تدفعها المشروعات بالإضافة
للضرائب على زيادة في قيمة الرأسمال.
3- الضرائب الحالية التي تطبق عليها الاتفاقية هي على الأخص:
(أ) بالنسبة لمملكة البحرين: ضريبة الدخل المفروضة بموجب المرسوم الأميري رقم (22)
لسنة 1979. (ويشار إليها فيما بعد بضريبة البحرين) و
(ب) بالنسبة لجمهورية التشيك :
1- ضريبة الدخل على الأفراد.
2- ضريبة على دخل الأشخاص الاعتباريين.
(ويشار إليها فيما بعد بضريبة التشيك ).
4- تسري هذه الاتفاقية أيضاً على أية ضرائب مماثلة أو مشابهة في جوهرها تفرضها إحدى
الدولتين المتعاقدتين بعد تاريخ توقيع هذه الاتفاقية بالإضافة إلى الضرائب القائمة أو بدلاً
عنها. ويتعين على السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين أن تخطر كل منهما
الأخرى بأية تغييرات جوهرية يتم إدخالها على قوانينها الضريبية.

--- Page 4 ---
الجَزَاة الَمِيَّة 37
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
المادة (3)
تعاريف عامة
1- لأغراض هذه الاتفاقية، وما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:
(أ) يعني مصطلح "البحرين" إقليم مملكة البحرين بالإضافة إلى مياهها الإقليمية وقاع
البحر وباطن الأرض التي تمارس عليه مملكة البحرين حقوق السيادة والولاية
القضائية طبقاً لأحكام القانون الدولي .
(ب) يعني مصطلح " جمهورية التشيك " إقليم جمهورية التشيك التي تمارس عليه
حقوق السيادة طبقا لقوانين التشيكية وأحكام القانون الدولي.
(ج) تعني عبارتا "دولة متعاقدة" و"الدولة المتعاقدة الأخرى مملكة البحرين أو جمهورية
التشيك حسبما يقتضيه سياق النص.
(د) يعني مصطلح "شخص" أي فرد ،شركة وأي مجموعة أخرى من الأشخاص،
(ه) يعني مصطلح شركة" أي هيئة اعتبارية أو أي كيان ينشأ أو يعترف به بموجب
قوانين أي دولة متعاقدة كهيئة ذات شخصية اعتبارية.
(و) يعني بمصطلح " مشروع " على ممارسة أي نشاط تجازي.
(ز) تعني عبارتا " مشروع تابع لدولة متعاقدة " و" مشروع تابع للدولة المتعاقدة
الأخرى " على التوالي، مشروع يقوم به مقيم في دولة متعاقدة ومشروع يقوم به مقيم
في الدولة المتعاقدة الأخرى.
(ح) يعني لفظ "مواطن":
(1) أي فرد يتمتع بجنسية تلك الدولة المتعاقدة.
(2)أي شخص اعتباري ،بما في ذلك أية شراكة أو جمعية. تكتسب صفتها
القانونية من القوانين النافذة في تلك الدولة المتعاقدة.
(ط) يشمل لفظ "أعمال" مزاولة الخدمات المهنية وأية أنشطة أخرى ذات صفة مستقلة.
(ي) يعني مصطلح "النقل الدولي" أي نقل بواسطة سفينة أو طائرة يتولى تشغيلها
منشأة دولة متعاقدة إلا إذا كانت السفينة أو الطائرة يتم تشغيلها فقط بين أماكن في
الدولة المتعاقدة الأخرى،
(ك) يعني مصطلح "السلطة المختصة":
(1) بالنسبة لمملكة البحرين، وزير المالية أو من يمثله قانوناً، و

--- Page 5 ---
38
الجَزيدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
(2) بالنسبة لجمهورية التشيك، الوزير المسئول عن الشئون المالية أو من يمثله
قانوناً.
2- فيما يخص تطبيق هذه الاتفاقية من قبل دولة متعاقدة في أي وقت من الأوقات، فإن أي
مصطلح لم يرد تعريفه فيها، وما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك، يكون له نفس دلالة معناه
في ذلك الوقت بموجب قوانين تلك الدولة لأغراض الضرائب التي تطبق عليها هذه الاتفاقية.
وأي معنى للمصطلح وفقاً للقوانين الضريبية المطبقة في تلك الدولة يتقدم على أي معنى
معطى له بموجب القوانين الأخرى في تلك الدولة.
المادة (4)
المقيم
1- لأغراض هذه الاتفاقية، تعني عبارة "مقيم في دولة متعاقدة":
أ) بالنسبة للبحرين ، أية سلطة محلية أو أي كيان قانوني تابع لها أو أي شخص يخضع لقوانين
البحرين بحكم موطنه أو محل إقامته أو مكان إنشائه أو إدارته في البحرين.
ب) بالنسبة لجمهورية التشيك ، أي شخص يخضع يموجب قوانين جمهورية التشيك للضريبة فيها
بحكم موطنه أو محل، إقامته أو مكان إدارته أو لأي سبب آخر ذي طبيعة مشابهة،ويشمل
أيضا جمهورية التشيك و أي قسم إداري أو سلطة محلية تابغة لها .مع ذلك، لا يشمل هذا
المصطلح أي شخص يخضع للضريبة في جمهورية التشيك فيما يتعلق فقط بالدخل الناتج
من مصادر فيها.
2- إذا ما اعتبر الفرد ما، وفقاً لأحكام الفقرة (1)، مقيماً في الدولتين المتعاقدتين فإن حالته هذه
تحدد على النحو التالي:
أ) يعتبر مقيماً بالدولة المتعاقدة التي يكون له فيها مسكن دائم تحت تصرفه، فإذا كان
له مسكن دائم تحت تصرفه في الدولتين المتعاقدتين فإنه يعتبر مقيماً فقط في
الدولة المتعاقدة التي له بها علاقات شخصية أو اقتصادية أوثق (مركز المصالح
الحيوية).
ب) إذا تعذر تحديد الدولة التي يوجد بها مركز مصالحه الحيوية أو في حالة عدم
وجود مسكن دائم تحت تصرفه في أي من الدولتين فيعتبر مقيماً فقط بالدولة التي
فيها محل إقامته المعتاد.
ج) إذا كان له محل إقامة معتاد في كل من الدولتين المتعاقدتين أو إذا لم يكن له
محل إقامة معتاد في أي منهما فيعتبر مقيماً في الدولة المتعاقدة التي يحمل
جنسيتها.

--- Page 6 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
39
د) إذا كان يحمل جنسية كل من الدولتين المتعاقدتين أو لا يحمل جنسية أي منهما ،
تقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بإيجاد حل للمسألة بالاتفاق
المشترك بينهما .
3-إذا أدت أحكام الفقرة (1) إلى اعتبار أي شخص من غير الأشخاص الطبيعيين مقيماً بكل
من الدولتين المتعاقدتين ،فأنه يعتبر مقيما فقط في الدولة التي يوجد بها مكان إدارته الفعلي.
المادة (5)
المنشأة الدائمة
1- لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بعبارة "المنشأة الدائمة" المقر الثابت الذي يزاول فيه المشروع
كل أو بعض أنشطته.
2- تشمل عبارة " المنشأة الدائمة " على وجه الخصوص ما يلي:
أ- مكان إدارة جزء من المشروع .
ب-الفرع
ج- المكتب
د- المصنع
ه- ورشة
و - منجم، بئر نفط أو غاز، محجر أو أي مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية بما في ذلك
موقع الحفر البحرية.
ز - مصفاة
ح- منفذ مبيعات
ط- المستودع الذي يقدم من خلاله شخص ما خدمات التخزين للأخرين.
3-كذلك تشمل عبارة "المنشأة الدائمة" الآتي:
أ) موقع البناء أو الإنشاء أو مشروع التجميع أو التركيب أو الأنشطة الإشرافية المتصلة بها،
ولكن فقط حين يستمر مثل هذا الموقع أو المشروع أو الأنشطة لمدة تزيد عن ستة أشهر.
ب) تقديم خدمات بما في ذلك ، الخدمات الاستشارية أو الإدارية من قبل مشروع دولة متعاقدة
يقوم بها مستخدمين أو أشخاص أخرين يستخدمهم المشروع لذلك الغرض إذا استمرت
تلك الأنشطة في إقليم الدولة المتعاقدة الأخرى لمدة أو مدد تتجاوز في مجموعها ستة (6)
أشهر في غضون أثنى عشر شهراً .
4جالرغم من أحكام هذه الاتفاقية ، يجب أن يعتبر بأن للمشروع منشأة دائمة في دولة متعاقدة
وبأنه يزاول أعمالاً تجارية من خلال تلك المنشأة الدائمة إذا زلول فى تلك الدولة أي نشاط

--- Page 7 ---
40
لجريدا تتميَّد
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
يرتبط مباشرة بإنتاج النفط الخام أو غيره من المواد الهيدروكربونية الطبيعية في أرض تلك
الدولة أو التتقيب عنها ، سواء لحسابه الخاص أو حساب الآخرين أو لتكرير النقط الخام
المملوك له أو للأخرين في منشأته في تلك الدولة أينما تم استخراجه.
5- بالرغم من الأحكام السابقة من هذه المادة، تعتبر عبارة "المنشأة الدائمة" غير شاملة لما يلي:
1- استخدام المرافق لمجرد تخزين أو عرض أو تسليم البضائع أو السلع الخاصة بالمشروع.
ب-الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع العائدة للمشروع فقط لغرض التخزين والعرض.
ج- الاحتفاظ بمخزون من البضائع أو السلع العائدة للمشروع فقط لأغراض التصنيع من قبل
مشروع آخر .
د-الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال التجارية، لمجرد شراء البضائع والسلع التجارية أو لجمع
المعلومات من اجل المشروع.
ه- الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال فقط لغرض مزاولة أي نشاط آخر ذي طبيعة تحضيرية أو
مساعدة للمشروع: .
و-الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال التجارية فقط للجمع بين أي من الأنشطة المذكورة في الفقرات
الفرعية من (أ) إلى (ه) من هذا البند، شريطة أن يكون مجمل النشاط في المقر الثابت
للأعمال التجارية الناتج عن مثل هذا الجمع ذا طبيعة تحضيرية أو مساعدة.
6- استثناء من أحكام الفقرتين (1) و (2) حينما يقوم شخص آخر غير الوكيل ذي الوضع
القانوني المستقل الذي تنطيق عليه أحكام الفقرة (7) من هذه المادة بالتصرف باسم الدولة
المتعاقدة أو بالنيابة عن مشروع قائم في الدولة المتعاقدة الأخرى ، فأن ذلك المشروع يعتبر
كأنه منشأة دائمة في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً بخصوص أية أنشطة يقوم بها ذلك
الشخص لمصلحة المشروع في حالة ذلك الشخص:-
(أ) لديه أو يمارس بصورة معتادة في الدولة سلطة صلاحية إبرام العقود باسم المشروع ما
لم تقتصر أنشطة هذا الشخص لتلك المذكورة في الفقرة (5) ، إذا كان يمارس من
خلال مقر ثابت للأعمال التجارية لا يعتبر المقر الثابت للأعمال التجارية منشأة
دائمة بموجب أحكام تلك الفقرة، أو
(ب) ليس لديه صلاحية ولكن يحتفظ بشكل معتاد في الدولة المتعاقدة الأولى بمخزون من
البضائع أو السلع للمشروع ، ويقوم بتسليم السلع أو البضائع بانتظام باسم المشروع.
7- لا يعتبر أي مشروع تابع لأي من الدولتين المتعاقدتين منشأة دائمة لمجرد قيامه بأعمال
تجارية في تلك الدولة المتعاقدة من خلال سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل آخر
له صفه مستقلة شريطة أن يزاول أولئك الأشخاص تلك الأعمال التجارية من خلال النشاط

--- Page 8 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
41
العادي لأعمالهم ومع ذلك إذا كانت أنشطة هذا الوكيل مخصصة كلها أو معظمها باسم ذلك
المشروع أو المشروع الآخر، فإنه لا يعتبر وكيل ذو وضع مستقل في مفهوم هذه الفقرة .
8- إن مجرد كون أية شركة مقيمة في دولة متعاقدة تسيطر أو تخضع لسيطرة شركة تقيم في
الدولة المتعاقدة الأخرى أو تزاول أعمالا تجارية في تلك الدولة (سواء من خلال منشأة دائمة
أو غير ذلك) فإن هذا الوضع في حد ذاته لا يجعل أي من الشركتين منشأة دائمة للشركة
الأخرى.
المادة (6)
الدخل من الأموال الغير منقولة
1- الدخل الذي يجنيه مقيم في دولة متعاقدة من الأموال الغير منقولة (بما في ذلك الدخل
المتحقق من الزراعة أو الغابات) توجد في الدولة المتعاقدة الأخرى يجوز ان يخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
2- يكون لعبارة " أموال غير منقولة " المعنى المحدد لها بموجب تشريعات الدولة المتعاقدة
التي تقع فيها الأموال المعنية. وفي جميع الأحوال تشمل العبارة ، ملحقات الأموال غير
لمنقولة ، والمواشي والمعدات المستخدمة. في الزراعة والغابات والحقوق التي تتطبق عليها
أحكام القوانين الخاصة المتعلقة بالملكية العقارية وحقوق الارتفاق والانتفاع بالأراضي
والحق في المدفوعات الثابتة أو المتغيرة التي تدفع نظير استغلال أو امتياز استخراج
المعادن الطبيعية ومصابرها وغيرها من الموارد الطبيعية الأخرى، ولا تعتبر السفن
والمراكب والطائرات في عداد الأموال غير المنقول.
3- تسري أحكام الفقرة (1) من هذه المادة على الدخل الناجم من الاستغلال المباشر للأموال
غير المنقولة أو تأجيرها أو استخدامها بأي شكل من الأشكال الأموال الغير منقولة.
4- تسري أحكام الفقرتين (1) و (3) أيضاً على الدخل الناتج عن الأموال غير المنقولة بأي
مشروع.
المادة (7)
أرباح الأعمال التجارية
1- تخضع الأرباح التي يحققها مشروع دولة متعاقدة للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط، ما
لم يمارس ذلك المشروع أعمالاً في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة توجد بها ،
فإذا مارس المشروع أعمالاً على النحو السالف الذكر ، فإن أرباحه تخضع للضريبة في
الدولة المتعاقدة الأخرى بقدر ما تتعلق بتلك المنشأة الدائمة فقط.

--- Page 9 ---
42
الجَزيدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
2- مع مراعاة أحكام الفقرة (3) من هذه المادة ، إذا كان مشروع إحدى الدولتين المتعاقدتين
يزاول نشاطا تجارياً في الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة دائمة توجد في تلك الدولة
الأخرى ، فإنه تحدد في كل الدولتين المتعاقدتين الأرباح التي تخص المنشأة الدائمة على
أساس الأرباح التي كانت ستحققها المنشأة الدائمة في الدولة المتعاقدة الأخرى، كما لو كانت
مشروعاً مستقلاً يزاول نفس النشاط أو نشاطاً مماثلاً في نفس الظروف أو في ظروف ممائلة
وتعامل بصفة مستقلة تماماً عن المشروع الذي تعتبر منشأة دائمة له.
3- عند تحديد أرباح منشأة دائمة، يسمح بخصم المصروفات التي تحملتها هذه المنشأة الدائمة
في سبيل تحقيق أعمالها، بما في ذلك المصروفات التنفيذية والإدارية العامة سواء تحملتها في
الدولة المتعاقدة التي توجد فيها المنشأة الدائمة أو في مكان آخر.
4- إذا جرى العرف في دولة متعاقدة على تجديد الأرباح التي تنسب إلى منشأة دائمة على
أساس تقسيم نسبي للأرباح الإجمالية للمشروع على مختلف أجزائه ، فإن أحكام الفقرة (2)
من هذه المادة لا تمنع تلك الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة على أساس
التقسيم النسبي الذي جرى عليه العرف، ويجب أن تودي طريقة التقسيم النسبي المعتمدة إلى
نتيجة تتفق مع المبادئ المبينة في هذه المادة.
5- لا تنسب أية أرباح إلى منشأة دائمة استناداً فقط إلى قيام هذه المنشأة الدائمة بشراء سلع أو
بضائع للمشروع .
6- لأغراض الفقرات السابقة، تحدد الأرباح التي تنسب إلى المنشأة الدائمة بنفس الطريقة عاماً
بعد عام ما لم يوجد سبب قوي وكافي للعمل بغير ذلك.
7- إذا اشتملت الأرباح عناصر الدخل التي تمت معالجتها بشكل منفصل في مواد أخرى من
هذه الاتفاقية، فإن أحكام تلك المواد يجب ان لا بتأثر بأحكام هذه المادة.
المادة (8)
النقل البحري والجوي
1- تخضع أرباح مشروع أية دولة متعاقدة تكون ناجمة من عمليات تشغيل السفن أو الطائرات
في النقل الدولي للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط.
في حالة كون مركز الإدارة الفعلي لمشروع النقل البحري أو الملاحة الداخلية على متن
لسفينة فإنه يعتبر قائم في ميناء الدولة التي تتبع لها السفينة أو إذا لا يوجد ميناء الدولة
فإنه يكون في الدولة المتعاقدة الأخرى التي يقيم فيها مشغل السفينة.
3-
سري أحكام الفقرة (1) من هذه المادة أيضاً على الأرباح الناتجة من المشاركة في اتحاد
تجاري أو عمل تجاري مشترك أو وكالة نقل دولية.

--- Page 10 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
43
المادة (9)
المشاريع المشتركة
إذا ما :
أ)-ساهم مشروع تابع لدولة متعاقدة بشكل مباشر أو غير مباشر في إدارة رأس مال مشروع تابع
للدولة المتعاقدة الأخرى أو في إدارته أو مراقبته ، أو
ب)-إذا ما ساهم نفس الأشخاص بشكل مباشر أو غير مباشر في رأس مال مشروع أو إدارة أو
الرقابة على مشروع تابع لدولة متعاقدة ومشروع تابع للدولة المتعاقدة الأخرى.
وفي أي من الحالتين ، إذا وضعت أو فرضت شروط فيما بين المشروعين في علاقاتهما
التجارية أو المالية تختلف عن تلك الشروط التي يمكن وضعها أو فرضها بين مشروعين
مستقلين ، فإن أي أرباح كان من الممكن - لولا تلك الشروط - تحقيقها بواسطة أي من
المشروعين إلا أنه وبسبب تلك الشروط لم يتم تحقيقها ، ويجوز ضمها إلى أرباح المشروع
وإخضاعها للضريبة تبعاً لذلك.
المادة (10)
أرباح الأسهم
1- تخضع أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
2- ومع ذلك فإن أرباح الأسهم هذه يجوز أن تخضع أيضاً للضريبة في الدولة المتعاقدة التي
توجد بها الشركة الدافعة لتلك الأرباح طبقاً لقوانين تلك الدولة، ولكن إذا كان المالك
المستفيد من أرباح الأسهم مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى، فإن الضريبة المفروضة لا
يجوز أن تزيد على (5%) من صافي قيمة الأرباح .
وينبغي على السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين الاتفاق على كيفية تطبيق هذا
الشرط.
لا تؤثر هذه الفقرة على الضريبة المفروضة على الشركة المتعلقة بالأرباح الناتجة عن
أرباح الأسهم المدفوعة.
3- يعني مصطلح "أرباح الأسهم" كما هو مستخدم في هذه المادة الدخل الناتج من الأسهم
أو الحقوق الأخرى -التي لا تعد مطالبات ديون- أو المشاركة في الأرباح، وكذلك الدخل
من حقوق الشركات وغيرها من الإيرادات الأخرى التي تخضع لنفس المعاملة الضريبية
التي يخضع لها الدخل من الأسهم بموجب قوانين الدولة المتعاقدة التي تقيم فيها الشركة
الموزعة للأرباح.

--- Page 11 ---
44
الجَزيدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
4- لا تسري أحكام الفقرتين (1) و (2) من هذه المادة إذا كان المالك المستفيد من أرباح
الأسهم مقيما في دولة متعاقدة ويزاول نشاطا تجارياً في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم
فيها الشركة التي توزع أرباح الأسهم من خلال منشأة دائمة في تلك الدولة المتعاقدة،
وكانت ملكية وحيازة الأسهم التي تدفع عنها أرباح الأسهم مرتبطة فعلياً بتلك المنشأة
الدائمة أو المقر الثابت ، وفي هذه الحالة تطبق أحكام المادة (7) .
5- إذا حققت شركة مقيمة في دولة متعاقدة أرباحاً أو دخلاً من الدولة المتعاقدة الأخرى فإنه لا
يجوز لهذه الدولة المتعاقدة الأخرى أن تفرض أية ضريبة على أرباح الأسهم التي تدفعها
الشركة إلا بالقدر الذي تدفع فيه الأرباح لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى أو بالقدر الذي
تكون فيه ملكية الأسهم التي تدفع عنها الأرباح مرتبطة فعلياً بالمنشأة الدائمة أو المركز
الثابت الموجود في الدولة المتعاقدة الأخرى، ولا تخضع الشركات الغير موزعة للأرباح
للضريبة المقررة على الشركات الغير موزعة للأرباح، حتى لو كانت. أرباح الأسهم المدفوعة
أو الأرباح الغير مدفوعة تحوي كلياً أو جزئياً أرباح أو دخل نشأ في تلك الدولة المتعاقدة
الأخرى.
المادة (11)
الدخل من مطالبات الدين
1- يجوز إخضاع الدخل من مطالبات الدين الناشئ في دولة متعاقدة والذي يدفع إلى مقيم في
الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
2- يقصد بعبارة " الدخل من مطالبات الدين " في هذه المادة، الدخل الناتج من مطالبات سندات
المديونية أيا كان نوعها سواء كانت أو لم تكن مضمونة برهن وسواء منحت أو لم تمنح حق
المساهمة في أرباح المدين وعلى وجه الخصوص الدخل من الضمانات أو السندات
الحكومية أو الدخل من الصكوك أو سندات الدين بما في ذلك العلاوات والمكافأت المتصلة
بتلك الضمانات والصكوك أو سندات الدين. على أن لا تعتبر الغرامات الناتجة عن تأجيل
السداد دخولاً ناتجة من سندات مديونية لأغراض هذه المادة. ولا يشمل المصطلح الدخل من
مطالبات الدين ولا أي دخل يعامل كأرباح أسهم بمقتضى أحكام الفقرة (3) من المادة (10)
من هذه الاتفاقية.
3- لا تطبق أحكام الفقرة(1) من هذه المادة إذا كان المالك المستفيد من الدخل من مطالبات
الديون ،كونه مقيماً في دولة متعاقدة، يزاول أعمالاً في الدولة المتعاقدة الأخرى التي ينشأ
فيها الدخل من خلال منشأة دائمة موجودة فيها، وكانت سندات المديونية التي يدفع عنها

--- Page 12 ---
الجَرية النَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
45
الدخل مرتبطة ارتباطاً فعلياً بتلك المنشأة الدائمة. في مثل هذه الحالة، تطبق أحكام المادة
(7) من هذه الاتفاقية.
4- يعتبر الدخل الناتج من الذمم الدائنة قد نشأ في إحدى الدولتين المتعاقدتين عندما يكون
دافعها شخص مقيم في تلك الدولة المتعاقدة، وعندما يكون الشخص الدافع للذمم الدائنة
مقيماً أو غير مقيماً في دولة متعاقدة يمتلك في تلك الدولة المتعاقدة منشأة دائمة ، أو مركزاً
ثابتاً مرتبطان بالمديونية التي ينشأ منها الدخل المدفوع وكانت تلك المنشأة الدائمة أو المركز
الثابت يتحمل ذلك الدخل فإن هذا الدخل يعتبر أنه قد نشأ في الدولة التي توجد بها هذه
المنشأة الدائمة أو المركز الثابت.
5- إذا تبين استناداً إلى علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين كليهما وشخص آخر،
إن مبلغ الدخل المدفوع الناتج عن سندات المديونية يزيد عن الدخل الذي كان سيتفق عليه
الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد هذه العلاقة ، فتطبق أحكام هذه المادة فقط على المبلغ
الأخير المذكور . وفي هذه الحالة يظل الجزء الزائد من المدفوعات خاضعاً للضريبة وفقاً
لقوانين كل من الدولتين المتعاقدتين مع وجوب مراعاة الأحكام الأخرى في هذه الاتفاقية.
المادة (12) :
الإتاوات
1- الإتاوات التي تنشأ في دلة متعا وع ى . م ال الا أخ
يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى .
2- ومع ذلك، يجوز أن تخضع تلك الإتأوات أيضا للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنشأ فيها
طبقا لقوانين تلك الدولة، ولكن إذا كان المالك المستفيد من الإتاوات مقيما في الدولة
المتعاقدة الأخرى فإن الضريبة المفروضة يجب أن لا تتجاوز نسبة (10%) من القيمة
الإجمالية للإتاوات. تتفق السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين على كيفية تطبيق هذا
الشرط.
3- يقصد بلفظ " الإتاوات " الوارد في هذه المادة المدفوعات من أي نوع التي يتم تحصيلها
مقابل استعمال أو الحق في استعمال حقوق نشر الأعمال الأدبية أو الفنية أو العلمية بما في
ذلك الأفلام السينمائية أو الأفلام والأعمال المسجلة للإذاعة والتلفزيون أو أية براءة اختراع
أو علامة تجارية أو تصميم أو نموذج أو مخطط أو أساليب سرية أو مقابل استعمال أو
الحق في استعمال معدات صناعية أو تجارية أو علمية أو مقابل معلومات تتعلق بخبرة
الصناعية أو تجارية أو علمية.

--- Page 13 ---
46
الجَزيدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
4- لا تسري أحكام الفقرتين (1) و(2) من هذه المادة، إذا كان المالك المستفيد من هذه الإتاوات
مقيماً في إحدى الدولتين المتعاقدتين ويمارس أعمالاً تجارية في الدولة المتعاقدة الأخرى التي
تشأ فيها الإتاوات من خلال منشأة دائمة توجد في الدولة المتعاقدة الأخرى و كان الحق أو
الملكية الناشئة عنها هذه الإتاوات المدفوعة مرتبطة ارتباطاً فعلياً مع هذه المنشأة الدائمة وفي
مثل هذه الحالة تطبق أحكام المادة (7) .
5- تعتبر الإتاوات ناشئة في دولة متعاقدة إذا كان دافع الإتاوات هذه الدولة نفسها .ومع ذلك إذا
كان دافع للإتاوات - سواء كان أو لم يكن مقيماً في دولة متعاقدة- يملك في إحدى الدولتين
المتعاقدتين منشأة دائمة أو مركزا ثابتا يرتبط بالدين الذي دفعت لأجله الإتاوات وتحملت
الإتاوات هذه المنشاة الدائمة أو المركز الثابت، فإن هذه الإتاوات تعتبر بأنها قد نشأت في
الدولة التي توجد بها المنشأة الدائمة أو المركز الثابت.
6- إذا كانت قيمة الإتاوات المدفوعة بسبب علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين كل
منهما وشخص آخر بالقياس إلى استعمال ما تدفع عنه أو الحق فيها أو في المعلومات
المتعلقة بها تزيد عن القيمة التي كانت سيتفق عليها الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد هذه
العلاقة، فإن أحكام هذه المادة لا تطبق إلا على القيمة الأخيرة. وقي مثل هذه الحالة يظل
الجزء الزائد من المبالغ المدفوعة خاضعاً للضريبة طبقاً لقوانين كل من الدولتين المتعاقدتين
وللأحكام الأخرى الواردة بهذه الاتفاقية.
المادة (13)
أرباح رأس المال.
1- الأرباح التي يستمدها شخص مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين من التصرف في الأموال
الغير منقولة المشار إليها في المادة (6) والموجودة في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
2- الأرباح الناتجة من التصرف في الأموال المنقولة التي تكون جزءاً من الأموال المستخدمة في
نشاط منشأة دائمة يمتلكها مشروع تابع لإحدى الدولتين المتعاقدين في الدولة المتعاقدة الأخرى
بما في ذلك الأرباح الناتجة من التصرف في تلك المنشأة الدائمة (وحدها أو مع المشروع كله)
يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة .
3- الأرباح الناتجة من التصرف في سفن أو طائرات تعمل في النقل الدولي تعمل في الملاحة
الداخلية أو من التصرف في الأموال المنقولة الخاصة بتشغيل تلك السفن أو الطائرات تخضع
للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها مركز الإدارة الفعلي للمشروع.

--- Page 14 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
47
4- الأرباح الناتجة التي يجنيها المقيم في دوله المتعاقد من نقل ملكية الأسهم أو المصالح الأخرى
في الشركة ويجوز أن يخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
5- الأرباح الناتجة من التصرف في أية أموال غير تلك المشار إليها في
الفقرات (3)،(2)،(1)و (4) من هذه المادة تخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يقيم
فيها المتصرف.
المادة(14)
الدخل الناتج عن العمل
1- مع عدم الإخلال بأحكام المواد (15 ) و(17 ) و(18 ) فإن المرتبات والأجور وغيرها من
المكافآت المشابهة التي يحققها مقيم في دولة متعاقدة مقابل عمل تخضع للضريبة في هذه
الدولة فقط ما لم يمارس العمل في الدولة المتعاقدة الأخرى . فإذا تمت ممارسة العمل على
هذا النحو فإن المكافآت التي يتم تحقيقها منه تخضع للضريبة. في تلك الدولة الأخرى.
2- استثناء من أحكام الفقرة (1) فإن المكافآت التي يحققها مقيم في دولة متعاقدة مقابل ممارسة
عمل في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في الدولة المذكورة أولاً فقط وذلك وفقاً
لشروط التالية:
(١ ) أن يكون المستلم مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى لمدة أو لمدد لا تتجاوز في
مجموعها (1.83 ) يوماً خلال أية فترة تبلغ اثني عشر شهراً تبدأ أو نتتهي في الفترة
الضريبية المعنية و
(ب) أن تدفع المكافآت من قبل صاحب عمل ليس مقيماً في الدولة الأخرى أو نيابة عنه
و
(ج) المكافآت لا تتحملها منشأة دائمة يملكها صاحب عمل في الدولة الأخرى.
3- في حساب الفترات المذكورة في الفقرة الفرعية( أ ) من الفقرة( 2) تدرج في الأيام التالية:
أ- كل يوم من الوجود المادي يشمل أيام الوصول والمغادرة،و
ب- الأيام التي قضاها خارج الدولة من أنشطة مثل عطلات نهاية الأسبوع ، العطلات
الوطنية ، أيام العطل وسفرات العمل التي لها صله مباشرة بالعمل في تلك الدولة ومن ثم
تم استئناف النشاط في إقليم تلك الدولة .
4- يعني مصطلح ''' صاحب عمل "المذكور في الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة (2) هو الشخص
الذي له الحق على العمل المنتج وان يتحمل مسؤولية ومخاطر العمل .

--- Page 15 ---
48
الجزيدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
5- استثناء من الأحكام السابقة في هذه المادة ، فإن المكافآت التي تتحقق مقابل ممارسة عمل
على متن سفينة أو طائرة تعمل في النقل الدولي تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يقع
بها مركز الإدارة الفعلي للمشروع.
المادة (15)
أتعاب المدراء
أتعاب المدراء والمدفوعات الأخرى الممائلة التي يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة بصفته عضواً في
مجلس الإدارة أو أي جهاز آخر من شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى، يجوز إخضاعها
الضريبة في تلك الدولة الأخرى .
المادة (16)
الفنانون والرياضيون
1- على الرغم من أحكام المادتين (7) و(14)، فإن الدخل الذي يكتسبه شخص مقيم في دولة
متعاقدة من عمله كفنان في المسرح أو السينما أو الإذاعة أو التلفزيون أو كموسيقي أو
كرياضي من أنشطته الشخصية التي تزاول في الدولة المتعاقدة الأخرى، يخضع للضريبة في
تلك الدولة الأخرى.
2- إذا كان الدخل الذي يحققه الفنان أو الرياضي بصفته تلك من مزاولة أنشطته الشخصية لا
يعود عليه نفسه ولكن يعود على شخص آخر فإن هذا الدخل يجوز إخضاعه على الرغم من
أحكام المواد (7) و (14) للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يزاول فيها الفنان أو الرياضي
أنشطته.
لمادة (17)
المعاشات التقاعدية
مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من المادة (18)، فإن معاشات التقاعد والمكافآت الأخرى الممائلة
التي تدفع لمقيم في دولة متعاقدة مقابل وظيفة سابقة تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط.
المادة (18)
الخدمات الحكومية
1- (أ) تخضع المرتبات والأجور والمكافآت الأخرى الممائلة التي تدفعها الدولة المتعاقدة أو احد
أقسامها السياسية أو سلطتها المحلية إلى فرد مقابل خدمات أداها لتلك الدولة أو إحدى
وحداتها أو سلطاتها للضريبة فقط في تلك الدولة.
(ب) ومع ذلك، فإن المرتبات والأجور والمكافآت الأخرى الممائلة تخضع للضريبة فقط في
الدولة المتعاقدة الأخرى إذا أديت الخدمات في تلك الدولة و كان الفرد مقيم فى تلك الدولة:

--- Page 16 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
49
1 - يكون من مواطني تلك الدولة، أو
2 - لم يصبح مقيما في تلك الدولة فقط لغرض تأدية تلك الخدمات.
2- (أ) على الرغم من أحكام الفقرة (1 ) من هذه المادة، فإن أي معاش تقاعدي تدفعه أو
مكافآت مشابهة تدفعها أو تساهم في دفعها دولة متعاقدة أو أحد أقسامها السياسية أو
سلطتها المحلية إلى أي فرد مقابل خدمات تؤدى لتلك الدولة أو القسم أو السلطة محلية
يخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط.
(ب) ومع ذلك، يخضع للضريبة هذا المعاش التقاعدي ومكافآت الممائلة في الدولة المتعاقدة
الأخرى فقط إذا كان الفرد مواطنا للدولة المتعاقدة الأخرى ومقيماً فيها .
3- تسري أحكام المواد (14) و(15) و (16) و(17) على المرتبات والأجور والمعاشات
التعاقدية والمكافآت الأخرى الممائلة التي تدفع مقابل خدمات تمت تأديتها بسبب أعمال
تجارية تزاولها دولة متعاقدة أو أحد أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية.
المادة (19)
الطلبة
المبالغ التي يتسلمها الطالب أو المتدرب المهني الذي يكون أو كان قبيل زيارته إلى الدولة
المتعاقدة مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى وتواجد في الدولة المذكورة أولاً فقط لغرض الدراسة أو
تلقي تدريب، من أجل معيشته أو تعليمه أو تدريبه، لا تخضع للضريبة في الدولة المذكورة أولاً،
شريطة أن تكون تلك المدفوعات تنشأ من مصادر خارج تلك الدولة.
المادة (20 ) .
الإيرادات الأخرى
1- إن عناصر دخل أي شخص مقيم في دولة متعاقدة، أينما نشأت و التي لم تعالجها المواد
السابقة من هذه الاتفاقية تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة .
2- لا تسري أحكام الفقرة (1) على الدخل - خلافا للدخل الناتج من الأموال الغير منقولة المعرفة
في الفقرة (2) من المادة (6) - إذا كان مستلم هذا الدخل مقيماً في دولة متعاقدة ويزاول
أعمالاً تجارية في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة توجد وكان الدخل الذي تم
دفعه متعلق بحق أو ملكية مرتبطة ارتباطاً فعلياً بهذه المنشأة الدائمة. وفي هذه الحالة تطبق
أحكام المادة (7) .
لمادة (21)
طرق تجنب الازدواج الضريبي
1-فى حالة مقيم في البحرين ، يتم تجنب الازدواج الضريبي على النحو التالى:

--- Page 17 ---
50
الجزيدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
إذا حصل مقيم على دخل في البحرين وتم إخضاعه وفقا لأحكام هذه الاتفاقية للضريبة في
جمهورية التشيك فانه هذا الدخل يعفي من الضريبة في البحرين.
2- مع عدم الإخلال بأحكام قوانين جمهورية التشيك المتعلقة بتجنب الازدواج الضريبي ، يتم
تجنب الازدواج الضريبي بالنسبة لمقيم في جمهورية التشيك على النحو التالي:
في حال فرض جمهورية التشيك ضرائب على المقيمين لديها ، فانه يجوز ، يعتمد على نوع
الضريبة المفروضة ،أن تتضمن عناصر الدخل أن يجوز إخضاعها للضريبة في البحرين
وفقا لأحكام هذه الاتفاقية، ولكن يجب السماح بخصم قيمة تعادل قيمة الضريبة المدفوعة في
البحرين. يجب أن لا يتجاوز الخصم ذلك الجزء من الضريبة التشيكية عند احتسابه قبل
الخصم للدخل الذي تم إخضاعه للضريبة في البحرين وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية.
3- إذا كان الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة متعاقدة معفي من الضرائب في تلك الدولة
وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية يجوز لهذه الدولة أن تأخذ في اعتبارها ذلك الإعفاء عند حسابها
قيمة الضريبة المستحقة على الجزء المتبقي من دخل ذلك المقيم.
المادة (22)
عدم التمييز
1- لا يجوز أن يخضع مواطني دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى لأية ضرائب أو
التزامات تتعلق بها تختلف أو تزيد عبئاً عن الضرائب أو الالتزامات الضريبية التي يخضع لها
أو قد يخضع لها في نفس الظروف مواطنو الدولة المتعاقدة الأخرى وعلى وجه الخصوص
فيما يتعلق بضرائب الإقامة التي يخضعون أو قد يخضعون لها. ويسري هذا الحكم على الرغم
من أحكام المادة (1) على الأشخاص غير المقيمين في إحدى أو كلتي الدولتين المتعاقدتين.
2- لا تخضع المنشأة الدائمة التي يمتلكها مشروع دولة متعاقدة والموجودة في الدولة المتعاقدة
الأخرى لمعاملة ضريبية أقل تفضيلاً من المعاملة الضريبية التي تخضع لها مشاريع الدولة
المتعاقدة الأخرى التي تزاول نفس الأنشطة. ولا يفسر هذا الحكم بأنه يلزم دولة متعاقدة بمنح
المقيمين في الدولة الأخرى أية خصومات شخصية أو إعفاءات أو تخفيضات ضريبية
منحها لمقيمها بسبب الحالة المدنية أو المسئوليات العائلية.
3- باستثناء الحالات التي تنطبق عليها أحكام المادة (9) أو الفقرة (5) من المادة (11) أو الفقرة
(6) من المادة (12) فإن الدخل الناتج من مطالبات الدين والإتاوات وغيرها من المصروفات
التي يدفعها مشروع دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى، يجب، لغرض تحديد
أرباح ذلك المشروع الخاضعة للضريبة، أن يتم خصمها تحت نفس الظروف كما لو أنها
دفعت لمقيم تابع للدولة المتعاقدة المذكورة أولاً.

--- Page 18 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
51
4- لا يجوز إخضاع مشروع دولة متعاقدة، يمتلك رأس مال كله أو بعضه أو يتحكم فيه بطريق
مباشر أو غير مباشر شخص أو أشخاص مقيمون في الدولة المتعاقد الأخرى لأية ضرائب أو
لأية التزامات ضريبية في الدولة المذكورة أولاً تختلف أو تزيد عبئا عن الضرائب أو الالتزامات
الضريبية التي تخضع أو قد تخضع لها المشروعات الممائلة في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً.
5- تسري أحكام هذه المادة، على الرغم من أحكام المادة (2)، على الضرائب من كل نوع
ووصف.
المادة (23)
إجراءات الاتفاق المتبادل
1- إذا تبين لشخص أن تصرفات إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما تؤدي أو سوف تؤدي
لخضوعه للضريبة بما يخالف أحكام هذه الاتفاقية يكون له بصرف النظر عن وسائل التسوية
التي تقضي بها القوانين المحلية لكل دولة متعاقدة أن يعرض فضيته على السلطة المختصة
في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها أو إذا كانت حالته مما تتطبق عليها الفقرة (1) من المادة
(22) فإنه يعرض قضيته على السلطة المختصة بالدولة المتعاقدة التي يعتبر من مواطنيها.
ويتم عرض القضية خلال ثلاث سنوات من تاريخ أول إخطار بالتصرف الذي ترتب عليه
خضوعه للمضريبة بما يخالف أحكام هذه الاتفاقية.
2- إذا تبين للسلطات المختصة أن الاعتراض له ما يبرره ولم تتمكن من التوصل إلى حل
مناسب له فإنها تسعى إلى تسوية القضية عن طريق الاتفاق المتبادل مع السلطة المختصة
في الدولة المتعاقدة الأخرى وذلك بقصد تجنب الضرائب التي تخالف أحكام هذه الاتفاقية. وأي
اتفاق يتوصل إليه يتعين تطبيقه بصرف النظر عن أي قيد زمني في القوانين المحلية لتلك
الدولة المتعاقدة.
3- تسعى السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين إلى تسوية أية خلافات تنشأ عن تفسير أو
تطبيق أحكام هذه الاتفاقية بالاتفاق المتبادل. كما تتشاور فيما بينهما لتجنب الازدواج
الضريبي في الحالات التي لم ترد في هذه الاتفاقية .
4- يجوز للسلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين التواصل فيما بينها مباشرة أو من خلال
لجنة مشتركة تتكون من الطرفين أو ممثليهم لغرض الوصول إلى اتفاق وفقا لمفهوم الفقرات
السابقة.

--- Page 19 ---
52
الجزيدة السَمِيَّة
1 ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
المادة (24)
تبادل المعلومات
1- تقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بتبادل المعلومات الضرورية لتنفيذ أحكام
هذه الاتفاقية أو لإدارة أو إنفاذ القوانين الوطنية الخاصة بالضرائب من كل نوع ووصف
المفروضة لمصلحة الدولة المتعاقدة أو من فروعها السياسية أو السلطات المحلية بالقدر
الذي لا تتعارض فيه هذه الضرائب مع أحكام الاتفاقية، على أن تبادل المعلومات لا يتقيد
بالمادتين المادة (1) و (2).
2- تعامل أية معلومات تحصل عليها الدولة المتعاقدة بموجب الفقرة (1) على أنها سرية وبنفس
الطريقة التي تتعامل بها هذه الدولة بشأن الحصول على المعلومات طبقاً لقوانينها المحلية، ولا
يجوز إفشاء هذه المعلومات إلا للأشخاص أو السلطات (بما في ذلك المحاكم والهيئات
الإدارية المعنية) المختصة بتقدير الضرائب المشار إليها في الفقرة (1) أو بجمعها أو بإنفاذها
أو بإجراءات قضائية أو الفصل في الطعون المتعلقة بها، ويجوز لهؤلاء الأشخاص أو الهيئات
الكشف عن هذه المعلومات في إجراءات المحاكم أو القرارات القضائية..
3- لا تفسر في جميع الأحوال أحكام الفقرتين (1) و(2) من هذه المادة على أنها تقيد الدولة
المتعاقدة بالالتزامات التالية:
أ- اتخاذ إجراءات إدارية بما يتعارض مع القوانين والنظم الإدارية. المعمول بها في هذه الدولة
متعاقدة أو في الدولة المتعاقدة الأخرى.
ب- تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب القوانين أو الإجراءات الإدارية المعتادة
فيها أو في الدولة المتعاقدة. الأخرى.
ج- تقديم معلومات تكشف عن أية أسرار تجارية أو صناعية أو مهنية أو عملية تجارية أو
معلومات يتعارض كشفها مع السياسة العامة (النظام العام).
4- بحال طلب المعلومات من دولة متعاقدة وفقاً لهذه المادة، يتوجب على الدولة المتعاقدة
الأخرى استخدام وسائل تجميع المعلومات المطلوبة حتى ولو لم تكن هذه المعلومات
مطلوبة لغاياتها الضريبية. ويحدد هذا الالتزام المشار إليه في العبارة السابقة وفقاً للحدود
المذكورة في الفقرة (3)، وبأي حال يجب أن لا تفسر هذه الحدود بأنها رخصة للدولة
المتعاقدة بعدم التعاون بتقديم المعلومات فقط لأنه لا توجد لديها مصلحة محلية في هذه
المعلومات.
5- وعلى أي حال لا تفسر أحكام الفقرة (3) بأنها تسمح لدولة متعاقدة بأن ترفض توفير
المعلومات لمجرد كون هذه المعلومات بحوزة بنك أو غيره من المؤسسات المالية أو

--- Page 20 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
53
شخص معين أو شخص يتصرف بصفته وكيلا أو معيناً أو بسبب ارتباطها بمصالح
الملكية لشخص ما.
المادة (25)
أعضاء البعثات الدبلوماسية والوظائف القنصلية
لا يوجد في هذه الاتفاقية ما يؤثر على الامتيازات المالية المقررة لأعضاء البعثات الدبلوماسية أو
القنصلية بموجب القواعد العامة للقانون الدولي أو بموجب أحكام الاتفاقيات الخاصة.
المادة (26)
تقييد المزايا
يجوز للسلطات المختصة بناء على اتفاق بينهما أن يحرم أي شخص من مزايا هذه الاتفاقية، إذا
تبين لهم أن الغرض الرئيسي من إنشاء أو وجود مثل هذا الشخص أو المعاملة التي يقوم بها هذا
الشخص هو لمجرد فقط الحصول على مزايا هذه الاتفاقية .
المادة (27)
بدء النفاذ
تخطر كل من الدولتين المتعاقدتين الدولة الأخرى كتابيا عبر القنوات الدبلوماسية بإتمام
الإجراءات القانونية اللازمة لدخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ .وتدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ
اعتباراً من تاريخ استلام آخر .الإخطارين.تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ اعتباراً من تاريخ استلام
آخر الإخطارين وتسري أحكامها على النحو الآتي:
1- فيما يتعلق بالضرائب التي تحتجز في المصدر، على الدخل الناتج في أو بعد اليوم
الأول من شهر يناير من السنة الميلانية التي تلي السنة التي دخلت هذه الاتفاقية حيز
النفاذ.
ب- فيما يتعلق بالضرائب الأخرى على الدخل ، على الضريبة المفروضة عن أية سنة
ضريبية تبدأ في أو بعد اليوم الأول من شهر يناير من السنة الميلادية التي تلي
السنة التي دخلت فيها هذه الاتفاقية حيز النفاذ.
المادة (28)
إنهاء الاتفاقية
تبقى هذه الاتفاقية نافذة المفعول لحين إنهائها من قبل إحدى الدولتين المتعاقدتين. ويجوز لأي
من الدولتين المتعاقدتين إنهاء هذه الاتفاقية، من خلال القنوات الدبلوماسية، وبواسطة إخطار
إنهاء خطي قبل ستة أشهر على الأقل من نهاية أي سنة ميلادية بعد انقضاء فترة خمس سنوات
من تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ في هذه الحالة يتوقف العمل بهذه الاتفاقية :

--- Page 21 ---
54
الجَزيدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
أ- فيما يتعلق بالضرائب المستقطعة من المنبع، بالنسبة إلى المبالغ المدفوعة أو المقيدة
في الحساب في أو بعد اليوم الأول من يناير من السنة الميلادية التي تلي السنة التي تم
فيها تسليم الإخطار .
ب-فيما يتعلق بالضرائب الأخرى , بالنسبة للضرائب المفروضة عن أية سنة ضريبية
تبدأ في أو بعد اليوم الأول من شهر يناير في السنة الميلادية التي تلي السنة التي
اعطي فيها إخطار الإنهاء .
حررت من نسختين في براغ بتاريخ 24 مايو 2011 باللغات العربية و التشيكية والانجليزية،
وكل النصوص الثلاثة متناوية في الحجية. وفي حال الاختلاف يرجح النص الانجليزي.
عن حكومة مملكة البحرين
عن حكومة جمهورية التشيك

