--- Page 1 ---
الجَزَة النسَهِمَّة 111
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
قانون رقم (٣) لسنة ٢٠١٠
بالتصديق على اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي من ضرائب
الدخل ورأس المال بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دوقية لوكسمبورغ
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي من ضرائب الدخل ورأس
المال بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دوقية لوكسمبورغ الموقعة في لوكسمبورغ بتاريخ
٦ مايو ٢٠٠٩،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي من ضرائب الدخل
ورأس المال بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دوقية لوكسمبورغ الموقعة في لوكسمبورغ
بتاريخ ٦ مايو ٢٠٠٩ ، المرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٠ صفر ١٤٣١ه
الموافق: ٤ فبراير ٢٠١٠م

--- Page 2 ---
112
الجَزَاة الرسَمِيّة
5 ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي
ومنع التهرب المالي من ضرائب الدخل ورأس المال
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دوقية لكسمبورغ
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة دوقية لكسمبورغ رغبة منهما في إيرام اتفاقية بشأن تجنب
الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي بالنسبة للضرائب على الدخل ورأس المال.
فقد اتفقتا على ما يلي:.

--- Page 3 ---
الجَربَةَ النَّهَيَّة، 113
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة -1-
النطاق الشخصي
تسري أحكام هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو في
كلتيهما.

--- Page 4 ---
114
الجَزَاة النَهِيَّة)
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
لمادة -2-
لضرائب المعنية
1- تسري أحكام هذه الاتفاقية على ضرائب الدخل ورأس المال التي تفرض لمصلحة دولة
متعاقدة أو سلطاتها المحلية بصرف النظر عن طريقة تحصيلها.
2- تعتبر من ضرائب الدخل ورأس المال كل الضرائب المفروضة على إجمالي الدخل
ورأس المال أو على عناصر ذلك الدخل أو رأس المال بما في ذلك الضرائب على
المكاسب المحققه من التصرف في الأموال المنقولة والغير المنقولة والضرائب على
مجموع الأجور والمرتبات التي تدفعها المشروعات بالإضافة للضرائب على زيادة في
قيمة الر أسمال.
3-
(أ) بالنسبة لمملكة البحرين ضريبة الدخل المفروضة بموجب المرسوم بقانون رقم
(22) لسنة 1979 (ويشار إليها فيما بعد بضريبة البحرين) .
(ب) بالنسبة لدوقية لكسمبورغ
1 - ضريبة الدخل المفروضة على الأفراد.
2- ضريبة الشركات.
3- الضرائب المفروضة على رأس المال.
4- الضرائب المفروضة على التجارة العامة:
( ويشار إليها فيما بعد بضرائب لكسمبورغ)
4- تسري أحكام هذه الاتفاقية أيضا على الضرائب المماثلة أو المشابهة انتي تفرض بعد
تاريخ التوقيع على هذه الاتفاقية بالإضافة إلى الضرائب الحائية أو التي تحل محلها ،
وتقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بإخطار كل منها الأخرى بأية تغييرات
جوهرية تطرأ على قوانينها الضريبية .

--- Page 5 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة 115
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة -3-
تعريفات عامة
1- لأغراض هذه الاتفاقية و ما لم يقتضي سياق النص خلاف ذلك:
(أ) يقصد بلفظ "البحرين" اقليم مملكة البحرين والمناطق البحرية بما في ذلك قاع
البحر وباطن الأرض التي تمارس عليها مملكة البحرين حقوق السيادة والسلطة
القضائية وفقاً لأحكام القانون الدولي.
(ب) يقصد بلفظ "لكسمبورغ" دوقية لكسمبورغ وبالمعنى الجغرافي إقليم دوقية
لكسمبورغ والأراضي التابعة لها.
(ج) يشمل بلفظ "شخص" أي فرد أو شركة أو أية مجموعة أشخاص آخرين.
(د)
يقصد بلفظ "شركة" أي هيئة ذات شخصية اعتبارية تعامل كشخصية قانونية
لغرض دفع الضريبة أو أي كيان يؤسس أو يعترف به بموجب قوانين أي من
الدولتين المتعاقدتين.
(ه) نطبق لفظ " مشروع " على مزاولة أي من الأعمال التجارية.
(و) يقصد بعبارتي "مشروع دولة متعاقدة" و "مشروع الدولة المتعاقدة الأخرى" تباعاً
مشروع يقوم به مقيم في دولة متعاقدة ومشروع يقوم به مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى.
(ز) يقصد بعبارة "النقل الدولي" أي نقل بواسطة سفينة أو طائرة يستغلها مشروع يقع
مقر إدارته الفعية في دولة متعاقدة ويستثنى من ذلك استغلال السفينة أو الطائرة
بين أماكن تقع في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط.
(ح) يقصد بعبارة "السلطة المختصة".
1-
وزير المالية أو من يمثله قانوناً بالنسبة للبحرين.
2- وزير المالية أو من يمثله قانوناً بالنسبة للكسمبورغ.
(ط) يقصد بلفظ "مواطن":
1- أي فرد يتمتع بجنسية دولة متعاقدة.
2- أي شخص قانوني أو شركة أو جمعية تستمد وضعها القانوني من القوانين
السارية المفعول في الدولة المتعاقدة.
(ي) يشمل لفظ "أعمال" مزاولة الخدمات المهنية وأية أنشطة أخرى ذات صفة مستقلة.

--- Page 6 ---
116
الجَزَاة الّسَهِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
2- عند تطبيق أحكام هذه الاتفاقية في أي دولة من الدولتين المتعاقدتين يقصد بأي لفظ لم
يرد له تعريف في هذه الاتفاقية المعنى المقرر له في القانون المعمول به في تلك الدولة
المتعاقدة بشأن الضرائب التي تتناولها الاتفاقية وذلك ما لم يقتض سياق النص خلاف
ذلك.

--- Page 7 ---
الجَريَة الَّهِيَّة 117
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة 4-
المقيم
1- لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بعبارة "مقيم في الدولة المتعاقدة":
(١) بالنسبة للبحرين ، أي فرد يعد من مواطني البحرين ويكون مقيما فيها لفترة أو
لفترات لا تقل بمجموعها عن 183 يوماً في أيه سنة مالية، وأية شركة أو
شخص اعتباري يؤسس أو يكون مكان إدارته في البحرين.
(ب) بالنسبة للكسمبورغ ، أي شخص يكون خاضعاً للضريبة بحسب قوانين
لكسمبورغ بحكم موطنه أو محل إقامته أو مركز إدارته أو أي معيار آخر ممائل
وتشمل العبارة أيضاً الدولة وأي من سلطاتها المحلية، ومع ذلك، لا تشمل هذه
العبارة، أي شخص يكون خاضعاً للضريبة في لكسمبورغ بالنسبة فقط للدخل
الناجم فيها أو ورأس المال المتكون فيها.
2- إذا اعتبر شخص ما وفقاً لأحكام الفقرة (1) مقيماً في الدولتين. المتعاقدتين فإن حالته هذه
تعالج على النحو التالي:
(أ) يعتبر مقيماً بالدولة المتعاقدة التي يكون له فيها مسكن دائم تحت تصرفه ، فإذا
كان له مسكن دائم تحت تصرفه في كل من الدولتين المتعاقدتين فإنه يعتبر مقيماً
في الدولة المتعاقدة التي له بها علاقات شخصية واقتصادية أوثق (مركز
المصالح الحيوية) : .
(ب) في حالة عدم إمكان تحديد الدولة المتعاقدة التي يوجد بها مركز مصالحة الحيوية
الرئيسية أو في حالة عدم وجود مسكن دائم تحت تصرفه أي من الدولتين
لمتعاقدتين فيعتبر مقيما بالدولة المتعاقدة التي فيها محل إقامته المعتاد .
(ج) إذا كان له محل إقامة معتاد في كل من الدولتين المتعاقدتين أو إذا لم يكن له
محل إقامة معتاد في أي منهما فيعتبر مقيماً في الدولة المتعاقدة التي يحمل
جنسيتها.
(د) إذا كان يحمل جنسية كل من الدولتين المتعاقدتين أو لا يحمل جنسية أي منهما ،
تقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بإيجاد حل للمسألة بالاتفاق
المشترك بينهما.

--- Page 8 ---
118
الجَزَاة النَّميَّة
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
3-
إذا اعتبر شخص من غير الأشخاص الطبيعيين وفقاً لأحكام الفقرة (1) من هذه المادة
مقيماً في الدولتين المتعاقدتين فإنه يعتبر مقيماً في الدولة المتعاقدة التي يوجد فيها مركز
إدارته الفعلية.

--- Page 9 ---
الجَرزة السَمِيّة 119
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير g 2010
المادة -5-
المنشأة الدائمة
1- لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بعبارة "المنشأة الدائمة" المقر الثابت الذي يزاول فيه
لمشروع كل أو بعض أنشطته.
2- تشمل عبارة "المنشأة الدائمة" بوجه خاص ما يلي:
(1) مقر الإدارة
(ب) الفرع
(ج) المكتب
(د) المصنع
(ه) الورشة
(و) المنجم أو بئر البترول أو الغاز ، أو المحجر أو أي موقع آخر لاستخراج الثروة
لطبيعية .
(ز) معمل تكرير
(ح) الأماكن المستخدمة كمنافذ البيع.
(ط) المستودع الذي يقدم من خلاله شخص ما خدمات التخزين للأخرين.
3- موقع البناء أو الإنشاء أو أنشطة المراقبة المتعلقة به، يعتبر منشأة دائمة إذا أستمر موقع
البناء أو المشروع أو النشاط لا تقل عن 12 شهر ..
4- استثناء من الأحكام السابقة لهذه المادة، فإن عبارة "المنشأة الدائمة" لا تشمل ما يلي:
(أ) استخدام المرافق لمجرد تخزين أو عرض أو تسليم البضائع أو السلع الخاصة
بالمشروع.
(ب) الاحتفاظ بمخزون البضائع أو السلع التجارية الخاصة بالمشروع لمجرد التخزين
أو العرض أو التسليم.
(ج) الاحتفاظ بمخزون البضائع أو السلع التجارية الخاصة بالمشروع لمجرد معالجتها
بواسطة مشروع اخر .
(د).
الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل ، لمجرد شراء البضائع والسلع التجارية أو لجمع
المعلومات للمشروع.

--- Page 10 ---
120
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
(ه) الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال التجارية فقط لغرض الإعلان أو لتوفير المعلومات
، أو بحث علمي أو الأنشطة ممائلة ذات طبيعة تحضيرية أو مساعدة للمشروع.
(و)
الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال التجارية لمجرد الجمع بين الأنشطة المذكورة في
الفقرات الفرعية من (أ) إلى (ه) شريطة أن يكون مجمل النشاط في المقر
الثابت للأعمال التجارية ناتجاً عن الجمع بين أنشطة ذات طبيعة تحضيرية أو
مساعدة.
5-
استثناء من أحكام الفقرتين (1) و (2) حينما يقوم شخص أخر غير الوكيل ذي الوضع
القانوني المستقل الذي تنطبق عليه أحكام الفقرة (6) من هذه المادة بالتصرف بالنيابة
عن مشروع ما ويكون له الصلاحية في أن يقوم في دولة متعاقدة بإيرام العقود باسم هذا
المشروع ويمارس هذه الصلاحية بشكل معتاد، فإن ذلك المشروع يعتبر كأنه منشأة
دائمة في تلك الدولة المتعاقدة بالنسبة لأية أنشطة يقوم بها ذلك الشخص، لمصلحة
المشروع ما لم تكن أنشطة هذا الشخص مقتصرة على الأنشطة المنصوص عليها في
الفقرة (4) أعلاه والتي إذا تمت ممارستها كان من خلال مقر ثابت للأعمال التجارية
فإنها لا تجعل ذلك المقر الثابت للأعمال التجارية منشأة دائمة وفقاً لأحكام تلك الفقرة.
6- لا يعتبر أي مشروع مالكا لمنشأة دائمة في دولة متعاقدة لمجرد قيامه بأعمال في تلك
الدولة المتعاقدة من خلال سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل آخر ذي صفه
ستقلة شريطة أن يزاول أولئك الأشخاص تلك الأعمال من خلال النشاط العادي
لأعمالهم.
7- إن مجرد كون أية شركة مقيمة في دولة متعاقدة تسيطر أو تخضع لسيطرة شركة تقيم
في الدولة المتعاقدة الأخرى ، أو تزاول نشاطاً في تلك الدولة (سواء من خلال منشأة
دائمة أو خلاف ذلك) فإن هذا الوضع في حد ذاته لا يجعل أي من الشركتين منشآة
دائمة للشركة الأخرى.

--- Page 11 ---
الجزَة النّهِمَّة 121
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة -6-
الدخل من الأموال الغير المنقولة
1- الدخل الذي يجنيه مقيم في دولة متعاقدة من أموال غير منقولة (بما في ذلك الدخل من
الزراعة أو الغابات) توجد في الدولة المتعاقدة الأخرى يخضع للضريبة في هذه الدولة
الأخرى.
2- يكون لعبارة " أموال غير منقولة " المعنى المحدد لها بموجب تشريعات الدولة المتعاقدة
التي تقع فيها الأموال المعنية . وتشمل العبارة على أية حال ، ملحقات الأموال غير
المنقولة ، والمواشي والمعدات المستخدمة في الزراعة والغابات والحقوق التي تنطبق
عليها أحكام القوانين الخاصة المتعلقة بالملكية العقارية. وحقوق الارتفاق والانتفاع
بالأراضي. والحق في المدفوعات الثابتة أو المتغيرة التي تدفع نظير استغلال أو امتياز
استخراج المعادن الطبيعية ومصادرها وغيرها من الموارد الطبيعية الأخرى ، ولا
تعبر السفن والمراكب والطائرات في إعداد الأموال غير المنقول.
3- تسري أحكام الفقرة (1) من هذه المادة على الدخل الناجم من الاستغلال المباشر للأموال
غير المنقولة أو تأجيرها أو استخدامها بأي شكل من الأشكال.
4- تسري أحكام الفقرتين (1) و (3) أيضاً على الدخل الناتج عن الأموال الغير المنقولة
لخاصة بأي مشروع..

--- Page 12 ---
122
الجرزَة النَّهِمَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
لمادة -7-
ارباح الأعمال التجارية
1- تخضع الأرباح التي يحققها مشروع دولة متعاقدة للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة
فقط ، ما لم يمارس ذلك المشروع أعمالاً في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة
دائمة توجد بها ، فإذا مارس المشروع أعمالاً على التحو السالف الذكر ، فإن أرباحه
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى بقدر ما تتعلق بتلك المنشأة الدائمة فقط.
2-
مع مراعاة أحكام الغقرة (3) من هذه المادة ، إذا كان مشروع إحدى الدولتين المتعاقدتين
يزاول نشاطاً في الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة دائمة توجد في تلك الدولة
الأخرى ، فإنه تحدد في كل الدولتين المتعاقدتين الأرباح التي تخص المنشأة الدائمة على
أساس الأرباح التي كانت تحققها المنشأة الدائمة في الدولة المتعاقدة الأخرى ، كما لو
كان مشروعاً مستقلاً ويزاول نفس النشاط أو نشاطاً مماثلاً في نفس الظروف أو في
ظروف مماثلة ويعامل بصفة مستقلة تماماً عن المشروع الذي يعتبر منشأة دائمة له.
3- عند تحديد أرباح منشأة دائمة ، يسمح بخصم المصروفات التي تحملتها هذا المنشأة
الدائمة في سبيل تحقيق. أعمالها ، بما في ذلك المصروفات التنفيذية والإدارية العامة
سواء تحملتها في الدولة المتعاقدة التي توجد فيها المنشأة الدائمة أو في مكان آخر.
4-
إذا جرى العرف في دولة متعاقدة على تحديد الأرباح التي تتسب إلى منشأة دائمة على
أساس تقسيم نسبي للأرباح الإجمالية للمشروع على مختلف أجزائه ، فأن أحكام الفقرة
(2) من هذه المادة لا تمنع تلك الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة
على أساس مثل التقسيم النسبي الذي جرى عليه العرف مختلفة عن الطريقة المتبعة
لتقسيم النسبي يجب أن تؤدي إلى نتيجة تتفق مع المبادئ المبيئة في هذه المادة.
5- لن تنسب أية أرباح لمنشأة دائمة بمجرد شراء تلك المنشأة لبضائع أو سلع لمصلحة
المشروع.
6- لأغراض الفقرات السابقة، تحدد الأرباح التي تنسب إلى المنشأة الدائمة بنفس الطريقة
عاماً بعد عام ما لم يوجد سبب قوي وكافي للعمل بغير ذلك.
7-
إذا اشتملت الأرباح عناصر الدخل التي تمت معالجتها على حدة في مواد أخرى من هذه
الاتفاقية ، فإن أحكام تلك المواد لن تتأثر بأحكام هذه المادة.

--- Page 13 ---
الجَزَاة السَمِيَّة، 123
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة -8-
النقل البحري والجوي
1- تخضع أرباح مشروع أية دولة متعاقدة تكون ناجمة من عمليات تشغيل السفن أو
الطائرات في النقل الدولي للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط.
2- لأغراض هذه المادة تشمل الأرباح الناجمة عن تشغيل السفن أو الطائرات في النقل
الدولي الآتي:
(أ) الأرباح الناتجة عن تأجير السفن أو الطائرة بدون طاقمها.
(ب) الأرباح الناتجة عن استخدام أو صيانة أو تأجير الحاويات (بما في ذلك القاطرات
والمعدات المتعلقة بنقل الحاويات) المستخدمة في نقل السلع والبضائع.
متى كان ذلك: التأجير أو الاستخدام أو الصيانة - حسب الأحوال - مكملا لعملية تشغيل
لسفن أو الطائرات في النقل الدولي.
3-
إذا كان مكان الإذارة الفعلي لمشروع نقل بحري هو متن السفينة فإنه يعتبر واقعاً في
الدولة التي يوجد بها مرفأ السفينة الأساسي وإذا لم يوجود مثل هذا المرفأ فإنه يعتبر في
واقعاً الدولة التي يقيم بها مشغل السفينة..
4- تسري أحكام الفقرة (1) من هذه المادة أيضاً على الأرباح الناتجة من المشاركة في
تحاد تجاري أو عمل تجاري مشترك أو وكالة نقل دولية. .

--- Page 14 ---
124
الجَزَاة الَّمِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
2-
المادة -9-
مشاريع المشتركة
إذا ما :
(أ) ساهم مشروع في دولة متعاقدة بشكل مباشر أو غير مباشر في رأس مال
مشروع تابع للدولة المتعاقدة الأخرى أو في إدارته أو مراقبته، أو
(ب) ساهم نفس الأشخاص بشكل مباشر أو غير مباشر في رأس مال مشروع أو
إدارة أو الرقابة على مشروع تابع لإحدى الدولتين المتعاقدتين ومشروع تابع
للدولة المتعاقدة الأخرى.
وفي أي من الحالتين ، إذا وضعت أو فرضت شروط فيما بين المشروعين في
علاقاتهما التجارية أو المالية تختلف عن تلك الشروط التي يمكن وضعها أو فرضها بين
مشروعين مستقلين ، فإن أي أرباج كان من الممكن - لولا تلك الشروط - تحقيقها
. بواسطة أي من المشروعين إلا أنه وبسبب تلك الشروط لم يتم تحقيقها ، فإنه يجوز
ضمها إلى أرباح المشروع وإخضاعها للضريبة تبعاً لذلك.
إذا قامت أي من الدولتين المتعاقدتين بتضمين أرباح مشروع تابع لها وإخضاعها
للضرائب تبعاً لذلك، فإن أرباح المشروع التابع للدولة المتعاقدة الأخرى التي تم
إخضاعها للضريبة في هذه الدولة المتعاقدة الأخيرة : تعتبر أرباحا كان يمكن تحقيقها
لمشروع التابع للدولية الأولى لو كانت ظروف المشروعين هي ذاتها التي كان من
الممكن أن توجد بين مشروعين مستقلين عن بعضهما، فإنه يتوجب على الدولة المتعاقدة
الأخرى أن تجري تعديلا : مناسباً على الضريبة التي تم فرضها على تلك الأرباح
ويراعى عند تحديد مقدار ذلك التعديل الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية وعلى السلطات
لمختصة في الدولتين المتعاقدتين التشاور فيما بينهما عند الضرورة .

--- Page 15 ---
الجَزَاة النَهِيَّة 125
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 1 2010"
المادة -10-
أرباح الأسهم
1- تخضع أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى المضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
2- ومع ذلك فإن أرباح الأسهم هذه يجوز أن تخضع أيضاً للضريبة في الدولة المتعاقدة
التي توجد بها الشركة الدافعة لتلك الأرباح طبقاً لقوانين تلك الدولة، ولكن إذا كان المالك
المستفيد من أرباح الأسهم مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى، فإن الضريبة المفروضة لا
يجوز أن تزيد على:
(أ) (0%) صفر بالمائة من صافي قيمة الأرباح إذا كان , المالك المستفرد
شركة(خلاف للشراكة) تملك بصورة مباشرة ما لا يقل عن (10%) من رأس
مال الشركة الدافعة. لتلك الأرباخ.
(ب) (10%) من صافي قيمة الأرباح المستحقة له في كافة الحالات الأخرى.
لا تؤثر هذه الفقرة على الضريبة المفروضة على الشركة المتعلقة بالأرباح الناتجة عن
أرباح الأسهم المدفوعة.
3-- يقصد بعبارة " أرباح الأسهم " في هذه المادة الدخل الناتج عن الأسهم أو أسهم " التمتع "
أو حقوق " التمتع " أو حصص التنقيب عن المعادن. أو حصص المؤسسين أو أية حقوق
أخرى لا تعد. ذمم دائنة والمشاركة في الأرباح وكذلك تعني دخل الحقوق التضامنية
الخاضعة لنفس المعاملة الضريبية التي يخضع لها المدخل المستمد من الأسهم بموجب
تشريعات الدولة المتعاقدة التي تقيم فيها الشركة الموزعة للأرباح، وبحالة لكسمبورغ
تدفع حصة المستثمر من أرباح الأعمال التجارية أو الصناعية أو التنقيب بالتناسب مع
رأسماله المدفوع،بالاضافة الى الفوائد والمدفوعات التي تزيد عن السعر الثابت للفائدة
متى كان الحق في التحويل قد منح لفوائد تكميلية تتغير وفق لدخل غير معروف.
4- لا تسري أحكام الفقرة (1) و (2) من هذه المادة إذا كان المالك المستفيد من أرباح
الأسهم مقيماً في دولة متعاقدة ويزلول نشاطاً تجارياً في الدولة المتعاقدة الأخرى التي
تقيم فيها الشركة التي توزع أرباح الأسهم من خلال منشأة دائمة في تلك الدولة
المتعاقدة، وكانت ملكية وحيازة الأسهم التي تدفع عنها أرباح الأسهم مرتبطة فعلياً بتلك
المنشأة الدائمة أو المركز الثابت ، وفي هذه الحالة تطبق أحكام المادة (7).

--- Page 16 ---
126
الجَزَاة النسمِيَّة)
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
5- إذا حققت شركة مقيمة في دولة متعاقدة أرباحاً أو دخلاً من الدولة المتعاقدة الأخرى فإنه
لا يجوز لهذه الدولة المتعاقدة الأخرى أن تفرض أية ضريبة على أرباح الأسهم التي
تدفعها الشركة إلا بالقدر الذي تدفع فيه الأرباح لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى أو
بالقدر الذي تكون فيه ملكية الأسهم التي تدفع عنها الأرباح مرتبطة فعلياً بتلك المنشأة
الدائمة الموجودة في الدولة المتعاقدة الأخرى ، ولا تخضع الشركات الغير موزعة
للأرباح للضريبة المقررة على الشركات الغير موزعة للأرباح ، حتى لو كانت أرباح
الأسهم المدفوعة أو الأرباح الغير مدفوعة تحوى كلياً أو جزئياً أرباح أو دخل نشأ في
تلك الدولة المتعاقدة الأخرى .
6- مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة (2) أعلاه، فإن أرباح الأسهم المحصلة في دولة متعاقدة
والتي يتم دفعها إلى حكومة الدولة المتعاقدة الأخرى أو سلطة مجلية أو وكالة تابعة لها
أو بنك وطنني أو أي شركة تتملكها هذه الدولة المتعاقدة الأخرى، تعفى من الضريبة في
الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً.

--- Page 17 ---
الجَزَدة النَهِنَّة) 127
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة -11-
الدخل الناتج عن سندات المديونية
1- الدخل الناتج عن الديون التي تنشأ في إحدى الدولتين المتعاقدتين والتي تدفع لشخص
مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى يجوز أن تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى.
2- يقصد بعبارة " الدخل الناتج عن سندات المديونية " أو كلمة " الدخل " كما وردتا في
تص هذه المادة الدخل الناتج من مطالبات استرداد الديون أيا كان نوعها سواء كانت أو
لم تكن مضمونة برهن وسواء منحت أو لم تمنح حق المساهمة في أرباح المدين وعلى
وجه الخصوص الدخل من الضمانات أو السندات الحكومية أو الدخل من الصكوك أو
سندات الدين بما في ذلك العلاوات والمكافات المتصلة بتلك الضمانات والصكوك أو
سندات الدين. على أن لا تعتبر الغرامات الناتجة عن تأجيل السداد دخولاً ناتجة من
ديون مستردة لأغراض هذه المادة .
3- لا تسري أحكام الفقرة (1) إذا كان المالك المستفيد من الدخل الناتج عن سندات المديونية
مخصاً مقيماً في دولة متعاقدة ويزاول نشاطه في الدولة المتعاقدة الأخرى التي نشأ فيها
الدخل من سندات المديونية من خلال منشأة دائمة تقع فيها ، وكانت ستدات المديونية
التي يسدد بشأنها الدخل مرتبطة ارتباطاً فعلياً بهذه المنشأة الدائمة، وفي مثل هذه الحالة
تسري أحكام المادة (7).
4-
إذا تبين استناداً إلى علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين كليهما وشخص
آخر، إن مبلغ الدخل المدفوع الناتج عن سندات المديونية يزيد عن الدخل الذي كان
سيتفق عليه الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد هذه العلاقة ، فتطبق أحكام هذه المادة
فقط على المبلغ الأخير المذكور. وفي هذه الحالة يظل الجزء الزائد من المدفوعات
خاضعاً للضريبة وفقاً لقوانين كل من الدولتين المتعاقدتين مع وجوب مراعاة الأحكام
الأخرى في هذه الاتفاقية .

--- Page 18 ---
128
الجَزَاة السَّهِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة -12-
الإتاوات .
1- الإتاوات التي تنشأ في دولة متعاقدة وتدفع إلى شخص مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى
يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى .
2- يقصد بلفظ " الإتاوات " الوارد في هذه المادة المدفوعات من أي نوع يتم تحصيلها مقابل
استعمال أو الحق في استعمال حقوق نشر الأعمال الأدبية أو الفنية أو العلمية بما في
ذلك الأفلام سينمائية أو الرسوم المتحركة أو الأعمال المسجلة للإذاعة والتلفزيون أو أية
براءة اختراع أو علامة تجارية أو تصميم أو نموذج أو خطة تركيب أو أساليب سرية
أو مقابل استعمال أو الحق في استعمال معدات صناعية أو تجارية أو علمية أو مقابل
معلومات تتعلق بخبرة صناعية وتجارية أو علمية .
3-
لا تسري أحكام الفقرة (1) من هذه المادة ، إذا كان المالك المستفيد من هذه الإتاوات
مقيماً في إحدى الدولتين المتعاقدتين ويمارس أعمالاً في الدولة الأخرى التي تنشأ فيها
الأتاوات من خلال منشأه دائمة كائنة في الدولة المتعاقدة الأخرى و كان الحق أو الملكية
الناشئة عنها هذه الإتاوات المدفوعة مرتبطة ارتباطا فعليا مع هذه المنشأة الدائمة وفي
مثل هذه الحالة تطبق أحكام المادة (7).
4-
إذا كانت قيمة الإتاوات المدفوعة بسبب علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين
كل منهما وشخص آخر بالقياس إلى استعمال ما تدفع عنه أو الحق فيها أو في
المعلومات المتعلقة بها تزيد عن القيمة التي كانت سيتفق عليها الدافع والمالك المستفيد
لو لم توجد هذه العلاقة، فإن أحكام هذه المادة لا تطبق إلا على القيمة الأخيرة. وفي مثل
هذه الحالة يظل الجزء الزائد من المبالغ المدفوعة خاضعاً للضريبة طبقاً لقواتين كل من
الدولتين المتعاقدتين وللأحكام الأخرى الواردة بهذه الاتفاقية .

--- Page 19 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة 129
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 1 2010
المادة -13-
أرياح رأس المال
1- الأرباح التي يستمدها شخص مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين من التصرف في
الأموال الغير منقولة المشار إليها في المادة (6) والموجودة في الدولة المتعاقدة الأخرى
تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى .
2- الأرباح الناتجة من التصرف في الأموال المنقولة التي تكون جزءاً من الأموال
المستخدمة في نشاط منشأة دائمة يمتلكها مشروع تابع لإحدى الدولتين المتعاقدين في
الدولة المتعاقدة الأخرى بما في ذلك الأرباح الناتجة من التصرف في تلك المنشأة الدائمة
(وحدها أو مع المشروع كله) يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة .
3-
الأرباح الناتجة من التصرف في سفن أو طائرات تعمل في النقل الدولي ومن التصرف
في الأموال المنقولة الخاصة بتشغيل تلك السفن أو الطائرات تخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة التي يقع فيها مركز الإدارة الفعلي للمشروع .
4--
الأرباح الناتجة من التصرف في أية أموال غير تلك المشار إليها في الفقرات(1) و
(2) و (3) من هذه المادة تخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة المقيم فيها
لمتصرف.

--- Page 20 ---
130
الجَزَة النتَمِيَّة
لحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة -14-
دخل العمل
1- وفقاً لأحكام المواد (15) و (17) و (18) من هذه الاتفاقية فإن الرواتب والأجور
وغيرها من المكافآت الممائلة التي يحصل عليها مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين من
أي عمل تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط ، ما لم يؤدى العمل في الدولة
المتعاقدة الأخرى ، فإن كان العمل يؤدى على هذا النحو فإن الرواتب والأجور
والمكافآت المستمدة منه يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى .
2- على الرغم من أحكام الفقرة (1) من هذه المادة فإن المكافآت التي يحصل عليها شخص
مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين من عمل يؤدى في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
الضريبة في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاّ إذا:
(أ) تواجد الشخص مستلم المكافأة في الدولة المتعاقدة الأخرى لمدة أو لمدد لا تزيد
في مجموعها عن (183) يوماً خلال أية فترة تبلغ اثني عشر شهراً تبدأ أو تنتهي
في السنة المالية المعنية.
(ب) دفعت المكافأة من قبل أو نيابة عن صاحب عمل لا يقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى.
(ج) لم تتحمل المكافأة منشأة دائمة يملكها صاحب العمل في الدولة المتعاقدة الأخرى .
على الرغم من الأحكام السابقة في هذه المادة فإن مكافآت العمل الذي يؤدى على ظهر
سفينة أو طائرة أو مركبة طريق تشغل في النقل الدولي، تخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة التي يوجد بها مركز الإدارة الفعلية للمشروع .

--- Page 21 ---
الجريَة الزَّهِيَّة 131
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 1 2010
المادة -15-
أتعاب المدراء
أتعاب المدراء والمدفوعات الأخرى الممائلة التي يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة بصفته عضواً
في مجلس إدارة شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى يجوز اخضاعها للضريبة في تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى .

--- Page 22 ---
132
الجَزَاة الَّهِيَّة)
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة - 16-
الفنانون والرياضيون
1- على الرغم من أحكام المادتين (7) و (14)، فإن الدخل الذي يكتسبه شخص مقيم في
دولة متعاقدة من عمله كفنان في المسرح أو السينما أو الاذاعة أو التليفزيون أو
كموسيقي أو كرياضي من أنشطته الشخصية التي تزاول في الدولة المتعاقدة الأخرى،
بخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
2- إذا كان الدخل الذي يحققه الفنان أو الرياضي بصفته تلك من مزاولة أنشطته الشخصية
لا يعود عليه نفسه ولكن يعود على شخص آخر فإن هذا الدخل يجوز إخضاعه على
الرغم من أحكام المادتين (7) و (14) للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يزاول فيها
لفنان أو الرياضي أنشطته.

--- Page 23 ---
الجَرزَاة النَهِيّة 133
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة - 17 -
المعاشات التقاعدية
1- مع مراعاة احكام الفقرة (2) من المادة (18)، فإن معاشات التقاعد والمكافآت الأخرى
المماثلة التي تدفع لمقيم في دولة متعاقدة مقابل خدمة سابقة تخضع للضريبة في تلك
الدولة فقط.
2- على الرغم من أحكام الفقرة (1) تخضع معاشات التقاعد والمبالغ التي تدفع بموجب
قانون الضمان الاجتماعي في دولة متعاقدة للضريبة في تلك الدول فقط.
3- على الرغم من أحكام الفقرة (1) تخضع المعاشات التقاعدية والمدفوعات الأخرى (بما
في ذلك المبالغ المقطوعة) الناتجة في إحدى الدولتين المتعاقدتين والمدفوعة لشخص في
لدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة في الدولة الأولى فقط، شريطة أن تكون تلك
المدفوعات قد تحصلت من مبالغ مدفوعة لنظام تقاعدي أو تم تحصيلها بموجب فواعد
نظام تقاعدي من قبل المستلم أو نيابة عنه، وأن تكون هذه المبالغ سواء كانت معاشات
تقاعدية أو غيرها من المكافآت خاضعة للضريبة في الدولة المذكورة أولاً بموجب
القواعد العامة لقوانينها الضريبية.

--- Page 24 ---
134
الجرزَة النَّهِيَّة،
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة - 18-
الوظائف الحكومية
1) -1)
تخضع المرتبات والأجور والمكافات الأخرى المماثلة، خلافاً للمعاشات التي
تدفعها الدولة المتعاقدة أو سلطة محلية تابعة لها إلى فرد مقابل خدمات أداها لتلك
لدولة أو السلطة المحلية للضريبة فقط في تلك الدولة.
(ب) ومع ذلك، فإن المرتبات والأجور والمكافآت الأخرى الممائلة تخضع للضريبة
فقط في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا أدى الخدمات في الدولة المتعاقدة الأخرى
فرد مقيم فيها شريطة أن :
- يكون من مواطني تلك الدولة المتعاقدة الأخرى، أو
- لم يصبح مقيما في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى فقط لغرض تأدية تلك
الخدمات.
2-
(أ)
إن أي معاش تقاعدي تدفعه أو تساهم في نفعه دولة متعاقدة أو سلطة محلية تابعة
لها إلى أي فرد مقابل خدمات تؤدى لتلك الدولة أو لسلطة محلية تابعة لها يخضع
للضريبة في تاك الدولة المتعاقدة فقط.
(ب) ومع ذلك، يخضع للضريبة هذا المعاش التقاعدي في الدولة المتعاقدة الأخرى
فقط إذا كان الفرد مقيم ومواطن الدولة المتعاقدة الأخرى .
3- تسري أحكام المواد (17 ،16 ،15 ،14) على المرتبات والأجور والمكافآت الأخرى
لممائلة والمعاشات التقاعدية في مقابل خدمات تمت تأديتها بسبب أنشطة تجارية تزاولها
دولة متعاقدة أو سلطة محلية تابعة لها.

--- Page 25 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة 135
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
لمادة -19 -
الطلبة
المبالغ التي يتسلمها الطالب أو المتدرب الذي يكون أو كان مباشرة قبل زيارته إلى الدولة
المتعاقدة مقيما في الدولة المتعاقدة الأخرى والذي يكون حضوره إلى الدولة المذكورة الأولى
لمجرد الدراسة أو الحصول على تدريب والتي يتسلمها بغرض إعالته أو التعليم أو التدريب
يجب إعفائها من الضريبة في تلك الدولة شريطة أن تكون هذه المبالغ قد نشأت من مصادر
خارج تلك الدولة.

--- Page 26 ---
136
الجرزَاة النْسَمِيّة
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة - 20-
لدخول الأخرى
1 - إن عناصر دخل أي شخص مقيم في دولة متعاقدة، أينما نشأت و التي لم تعالجها المواد
لسابقة من هذه الاتفاقية تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة.
2- لا تسري أحكام الفقرة (1) على الدخل - خلافا للدخل الناتج من الأموال الغير منقولة
المعرفة في الفقرة (2) من المادة (6)- إذا كان مستلم هذا الدخل شخص مقيم في دولة
متعاقدة ويزاول أعماله التجارية في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة توجد
فيها ، وكان الدخل الذي تم دفعه متعلق بحق أو ملكية مرتبطة ارتباطاً فعلياً بهذه المنشأة
الدائمة ، وفي هذه الحالة تسري احكام المادة (7).

--- Page 27 ---
الجَزَاة الَّهِيَّة 137
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة - 21 -
رأس المال
1- يجوز إخضاع رأس المال المتمثل في الأموال غير منقولة المشار إليها في المادة (6)
والمملوكة لمقيم في دولة متعاقدة والتي تقع في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة في تلك
الدولة الأخرى.
2- يجوز إخضاع رأس المال المتمثل في الأموال المنقولة التي تشكل جزء من الأموال
التجارية لمنشأة دائمة تعد مشروع دولة متعاقدة وتقع في الدولة المتعاقدة الأخرى
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
3- يجوز اخضاع رأس المال المتمثل في السفن أو الطائرات العاملة في النقل الدولي و في
الأموال المنقولة الخاصة بتشغيل هذه السفن والطائرات الضريبة فقط في الدولة المتعاقدة
التي يقع بها مركز الإدارة. الفعلي للمشروع.
4- تخضع كافة عناصر. رأس المال الأخرى التي يمتلكها مقيم في دولة متعاقدة للضريبة في
تلك الدولة فقط.
.C . م

--- Page 28 ---
138
لجَنَدة السَهَنَّة)
محق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
لمادة -22-
طرق تجنب الازدواج الضريبي
1- يتم تجنب الازدواج الضريبي في البحرين على المنحو التالي:
(أ) إذا حصل أي مقيم في البحرين على دخل يجوز أن يكون خاضعا للضريبة في
كسمبورغ وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية ، يتوجب على البحرين أن تسمح بخصم
مبلغ من ضريبة دخل الخاضع لها المقيم مساو لضريبة الدخل المدفوعة في
كسمبورغ، على آن لا يتجاوز ذلك التخفيض مقدار الضريبة المستحقة على
الدخل أو رأس المال قبل إجراء الخصم في لكسمبورغ.
(ب) إذا كان الدخل الذي يحصل عليه مقيم في البحرين معفي من الضرائب في
لبحرين وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية يجوز للبحرين أن تأخذ في اعتبارها ذلك
الاعفاء عند حسابها قيمة الضريبة المستحقة على الجزء المتبقي من دخل ذلك
المقيم. .
2- مع مراعاة القانون اللكسمبور غي المتعلق بإلغاء الازدواج الضريبي والذي لا يؤثر على
الأحكام العامة لهذه الاتفاقية، يتم تجنب الازدواج الضريبي في لكسمبورغ على النحو
التالي :
(أ) إذا حصل أي مقيم في لكسمبورغ على دخل أو أمتلك رأس مال يجوز أن يكون
خاضعاً للضريبة في البحرين وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية ، يتوجب على لكسمبور غ
أن تسمح بخصم هذا الدخل أو رأس المال من الضريبة وذلك وفقا لأحكام البندين
(ب،ج) أدناه، ويجوز لغايات احتساب الضريبة المفروضة على باقي دخل أو
رأس مال المقيم تطبيق نفس مقدار الضريبة الذي يفرض على الدخل أو رأس
المال غير المعفي.
(ب) إذا حصل مقيم في لكسمبورغ على دخل خاضع للضريبة في البحرين وفقاً
لأحكام المواد (16 ،2/13،10 ،7)، يتوجب على لكسمبورغ منح تخفيض على
ضريبة ذلك المقيم بنسبة توازي الضريبة المدفوعة في البحرين و يجرى هذا
التخفيض فيما يتعلق بالمادتين (2/13،7) إذا كانت أرباح الأعمال التجارية وأرباح
رأس المال غير ناتجة عن أعمال متعلقة بالزراعة والصناعة والبنية التحتية
والسياحة في البحزين ولن يتجاوز هذا التخفيض بأي حال ذلك الجزء من

--- Page 29 ---
الجرزدة التهيّة، 139
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
الضريبة كما احتسب قبل التخفيض وذلك فيما يتعلق بعناصر الدخل الناتجة في
البحرين.
(ج) إذا حصلت أية شركة مقيمة في لكسمبور غ على أرباح أسهم ناتجة في البحرين،
تعفى هذا الأرباح من الضريبة في لكسمبورغ، بشرط أن تمتلك الشركة المقيمة
في لكسمبور غ 10% على الأقل من رأس مال الشركة الدافعة لتلك الأرباح منذ
بداية السنة المحاسبية وأن تخضع تلك الشركة في البحرين لضريبة دخل مطابقة
لضريبة الشركات المفروضة في لكسمبورغ. وتعفى أسهم شركات البحرين
لمشار إليها أعلاه من ضريبة رأس المال في لكسمبورغ وفقاً لذات الشروط،
ويسري الإعفاء المقرر في هذا البند على الرغم من كون الشركة البحرينية
تستفيد من الإعفاء أو التخفيض في البحرين إذا كانت أرباح هذه الأسهم خالية من
الأرباح الناتجة عن أعمال متعلقة بالزراعة والصناعة والبنية التحتية والسياحة
في البحرين.
(د) لا تنطبق أحكام البند (أ) على دخل أو رأس المال المقيم في لوكسمبور غ إذا
كانت البحرين تطبق أحكام هذه الاتفاقية لإعفاء هذا الدخل أو رأس المال من
لضرائب أو تطبق أحكام الفقرة (2) من الفقرة (10) على هذا الدخل.
.: ...%

--- Page 30 ---
140
الجريَا انْتَهِيَّ"
لحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة -23-
عدم التمييز في المعاملة
1- لا يجوز أن يخضع مواطني دولة متعاقدة في الدولة المنعاقدة الأخرى لأية ضرائب أو
التزامات ضريبة تختلف أو تزيد عبئا عن الضرائب أو الالتزامات الضريبية التي
يخضع لها أو قد يخضع لها في نفس الظروف مواطنو الدولة المتعاقدة الأخرى وعلى
وجه الخصوص فيما يتعلق بضرائب الإقامة. ويسري هذا الحكم على الرغم من أحكام
المادة (1) على الأشخاص غير المقيمين في إحدى أو كلتي الدولتين المتعاقدتين.
2- لا تخضع المنشأة الدائمة التي يمتلكها مشروع دولة متعاقدة والموجودة في الدولة
المتعاقدة الأخرى لمعاملة أقل تفضيلا من المعاملة الضريبية التي تخضع لها مشاريع
الدولة المتعاقدة الأخرى التي تزاول نفس الأنشطة، ولا يفسر هذا الحكم بأنه يلزم دولة
متعاقدة بمنح المقيمين في الدولة الأخرى أية خصومات شخصية أو إعفاءات أو
نخفيضات ضريبية تمنخها لمقيمها بسبب الحالة المدنية أو المسئوليات العائلية.
3-
باستئناء الحالات التي تطبق عليها أحكام الفقرة (1) من المادة (9) أو الفقرة (4) من
المادة (11) أو الفقرة (4) من المادة (12) بشأن الدخل الناتج عن سندات المديونية،
والإتاوات التي يدفعها مشروع دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى، يجب
لغرض تحديد ارباج ذلك المشروع الخاضعة للضريبة أن يتم خصمها تحت نفس
الظروف كما لو أنها دفعت لمقيم تابع للدولة المتغاقدة المذكورة أولاً. وبذات الطريقة،
فإن أية ديون يلتزم بها مشروع دولة متعاقدة لصالح مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى،
لغرض تحديد رأس مال ذلك المشروع الخاضع للضريبة، يتم تخفيضها بذات الشروط
كما لو أنها مستحقة لمقيم في الدولة المذكورة أولاً .
4 *
لا يجوز اخضاع مشروع دولة متعاقدة، يمتلك رأس مال كله أو بعضه أو يتحكم فيه
بطريق مباشر أو غير مباشر شخص أو أشخاص مقيمون في الدولة المتعاقد الأخرى
لأية ضرائب أو لأية التزامات ضريبية في الدولة المذكورة أولاً تختلف أو تزيد عبئًا
عن الضرائب أو الالتزامات الضريبية التي تخضع أو قد تخضع لها المشروعات
المماثلة في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً.
5- تطبق أحكام هذه المادة فقط على الضرائب التي تغطيها هذه الاتفاقية.

--- Page 31 ---
الجَزَاة (الَمِيّة) 141
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة - 24 -
إجراءات الاتفاق المتبادل
1- إذا تبين لشخص أن تصرفات إحدى الدونتين المتعاقدتين أو كلتيهما تؤدي أو سوف
تؤدي لخضوعه للضريبة بما يخالف أحكام هذه الاتفاقية يكون له بصرف النظر عن
وسائل التسوية التي تقضي بها القوانين المحلية لكل دولة متعاقدة أن يعرض قضيته على
السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها واما إذا كانت حالته مما تتطبق عليها
الفقرة (1) من المادة (23) فإنه يعرض قضيته على السلطة المختصة بالدولة المتعاقدة
التي يعتبر من مواطنيها، ويتم عرض القضية خلال ثلاث سنوات من تأريخ أول إخطار
بالتصرف الذي ترتب عليه خضوعه للضريبة بما يخالف أحكام هذه الاتفاقية.
2-
إذا تبين للسلطة المختصة أن الاعتراض له ما يبرره ولم تتمكن من التوصل إلى حل
مناسب له فإنها تسعى إلى تسوية القضية عن طريق الاتفاق المتبادل مع السلطة
المختصة في الدولة المتعاقدة الأخرى وذلك بقصد تجنب الضرائب التي تخالف احكام
هذه الاتفاقية. وأي اتفاق يتوصل إليه يتعين تطبيقه بصرف النظر عن أي قيد زمني في
لقوانين المحلية لتلك الدولة المتعاقدة.
3- تسعى السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين إلى تسوية أية خلافات تنشأ عن تفسير
أو تطبيق أحكام هذه الاتفاقية بالاتفاق المتبادل. كما تتشاور فيما بينهما لتجنب الازدواج
الضريبي في الحالات التي لم ترد في هذه الاتفاقية .
4- يجوز للسلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين التواصل فيما بينها مباشرة أو من
خلال لجنة مشتركة تتكون من الطرفين أو ممثليها لغرض الوصول إلى اتفاق وفقا
لمفهوم الفقرات السابقة.
swa.u ca / 14 24

--- Page 32 ---
142
الجَزَاة الَسَمِيَّة)
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة - 25 -
تبادل المعلومات
1- تتبادل السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين المعلومات الضرورية لتنفيذ أحكام
هذه الاتفاقية أو لتطبيق القوانين المحلية المتعلقة بالضرائب المشمولة بالاتفاقية لمصلحة
أي من الدولتين المتعاقدتين على أن لا تتعارض أي من الضرائب المذكورة وأحكام هذه
الاتفاقية، ولا يتقيد تبادل المعلومات بالمادة (1) من هذه الاتفاقية.
2- تعامل أية معلومات تحصل عليها الدولة المتعاقدة وفقا لأحكام الفقرة (1) على أنها سرية
وبنفس الطريقة التي تعامل بها المعلومات التي يتم الحصول عليها طبقا للقوانين المحلية
لهذه الدولة ولا يجوز إفشاء هذه المعلومات إلا للأشخاص أو السلطات ( بما في ذلك
لمحاكم والهيئات الإدارية) المختصة بتقدير الضرائب المشمولة في هذّه الاتفاقية أو
جمعها أو التنفيذ أو التقاضي بشأنها أو الفصل في إدعاء يتعلق بها. ويلتزم هؤلاء
الأشخاص أو هذه السلطات باستخدام المعلومات لهذه الأغراض. فقط. ويجوز إفشاء هذه
لمعلومات في إجراءات المحاكم العامة أو القرارات القضائية: ومع ذلك، يجوز
ستخدام المعلومات التي تصل لدولة متعاقدة لأغراض أخرى إذا كانت هذه المعلومات
ستخدم في هذه الأغراض الأخرى بموجب قوانين الدولتين وسمحت السلطة المختصة
في الدولة التي قدمت المعلومات بذلك الاستخدام.
لا تفسر في جميع الأحوال أحكام الفقرة (1) من هذه المادة على أنها تقيد الدولة المتعاقدة
بالالتزامات التالية:
(أ) اتخاذ إجراءات إدارية بما يتعارض مع القوانين والنظم الإدارية المعمول بها في
هذه الدولة المتعاقدة أو في الدولة المتعاقدة الأخرى.
(ب) تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب القوانين أو الإجراءات الإدارية
المعتادة فيها أو في الدولة المتعاقدة الأخرى.
(ج) تقديم معلومات تكشف عن أية أسرار تجارية أو صناعية أو مهنية أو عملية
تجارية أو معلومات يتعارض كشفها مع السياسة العامة للدولة (النظام العام).
4- بحال طلب المعلومات من دولة متعاقدة وفقا لهذه المادة، يتوجب على الدولة المتعاقدة
الأخرى استخدام وسائل تجميع المعلومات المطلوبة حتى ولو لم تكن هذه المعلومات
مطلوبة لغاياتها الضريبية. ويحدد. هذا الالتزام المشار إليه في العبارة السابقة وفقاً

--- Page 33 ---
الجَزَرة الَسَهِيَّة 143
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
للحدود المذكورة في الفقرة (3)، وبأي حال يجب أن لا تفسر هذه الحدود بأنها رخصة
الدولة المتعاقدة بعدم التعاون بتقديم المعلومات لأنه لا توجد لديها مصلحة محلية في هذه
المعلومات.
.-5 لن تفسر أحكام الفقرة (3) بأنها رخصة للدولة المتعاقدة لرفض وتقديم المعلومات ، فيما
يتعلق بالضرائب التي تشملها الاتفاقية وعند طلب الدولة المتعاقدة الأخرى كون
المعلومات موجودة لدى بنك أو مؤسسة مالية أو شخص معين أو جهة مؤتمنة أو متعلقة
. بمصالح ملكية شخصية.
* . :

--- Page 34 ---
144 لجَنَاة النَّهِيّة
اع ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة - 26 -
أعضاء بعثات التمثيل الدبلوماسي وموظفي القنصلية
لا يجوز أن يترتب على تطبيق أحكام هذه الاتفاقية الاخلال بأية مزايا ضريبية مقررة لأعضاء
التمثيل الدبلوماسي أو القنصلي بمقتضى القواعد العامة للقانون الدولي أو بمقتضى أحكام
الاتفاقيات الخاصة.
-:a.3-د

--- Page 35 ---
الجَزَة الَهِيَّة 145
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010 |
المادة - 27-
نفاذ الاتفاقية
1- تخطر كل من الدولتين المتعاقدتين الدولة الاخرى كتابيا عبر القنوات الدبلوماسية بإتمام
الإجراءات القانونية اللازمة لدخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ وتدخل هذه الاتفاقية حيز
لنفاذ أعتباراً من تاريخ استلام آخر الإخطارين.
2- تسري أحكام هذه الاتفاقية كما يلي:
(أ) فيما يتعلق بالضرائب التي تحتجز في المصدر، على الدخل الناتج في أو بعد
اليوم الأول من شهر يناير من السنة الميلادية التي تلي السنة التي دخلت بها هذه
الاتفاقية حيز النفاذ.
(ب) فيما يتعلق بضرائب الدخل ورأس المال الأخرى، على الضرائب المفروضة عن
أية سنة ضريبية تبدأ في أو بعد اليوم الأول من شهر يناير من السنة الميلادية
لتي تلي السنة التي دخلت فيها هذه الاتفاقية حيز النفاذ.
٧ ٠٠٠٠٠٠,٠

--- Page 36 ---
146
الجَزَاة الَّهِيَّة
ملحق العدد : 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
المادة - 28 -
إنهاء هذه الاتفاقية
1- يستمر العمل بهذه الاتفاقية ما لم يتم إنهائها من قبل أي من الدولتين المتعاقدتين. ويجوز
لأي من الدولتين إنهاء هذه الاتفاقية بإخطار الدولة المتعاقدة الأخرى كتابة عبر القنوات
الدبلوماسية قبل (6) ستة أشهر على الأقل من نهاية كل سنة ميلادية بعد (5) خمس
سنوات من تاريخ دخول هذه لاتفاقية حيز التنفيذ.
2- يتوقف العمل على النحو التالي:
(أ) فيما يتعلق بالضرائب التي تحتجز في المصدر، بالنسبة للدخل المحصل في أو
بعد اليوم الأول من شهر يناير من السنة الميلادية التي تلي السنة التي دخلت بها
هذه الاتفاقية حيز النفاذ.
(ب) فيما يتعلق بضرائب الدخل ورأس المال الأخرى ، بالنسبة للضرائب المفروضة
عن أية سنة ضريبية تبدأ في أو بعد اليوم الأول من شهر يناير في السنة
الميلادية التي تلي السنة التي دخلت بها هذه الاتفاقية حيز النفاذ. وإشهادا على
ذلك، قام الموقعان أدناه المفوضان من قبل حكومتنهما بتوقيع هذه الاتفاقية.

--- Page 37 ---
الجَزَة الَهِيَّة 147
ملحق العدد: 2934 - الخميس 11 فبراير 2010
حررت في لوكسمبورغ بتاريخ 6 مايو 2009 من ثلاث نسخ طبق الاصل باللغات العربية
والفرنسية والانكليزية ، وتتساوى جميع النصوص في الحجية.
عن حكومة
مملكة البحرين
عن حكومة
دوقية لكسمبورغ

