--- Page 1 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
45
قانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٢٠
بالتصديق على البروتوكول المعدِّل
لا تفاقية حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية باكستان الإسلامية
بشأن تجنب الازدواج الضريبي ومنعِ التهرّب المالي
بالنسبة للضرائب على الدخل
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
: وعلى القانون رقم ( ٤٤) لسنة ٢٠٠٩ بالتصديق على اتفاقية تجنّب الازدواج الضريبي
ومنَع التهرَّب من الضرائب بالنسبة للضرائب على الدّخل بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
جمهورية باكستان الإسلامية،
وعلى البروتوكول المعدل لاتفاقية حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية باكستان
الإسلامية بشأن تجنّب الازدواج الضريبي ومنْع التهرُّب المالي بالنسبة للضرائب على الدَّخّل،
والموقع في مدينة إسلام آباد بتاريخ ٨ أبريل ٢٠١٩،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على البروتوكول المعدِّل لاتفاقية حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية باكستان
الإسلامية بشأن تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرُّب المالي بالنسبة للضرائب على الدَّخْل،
الموقع في مدينة إسلام آباد بتاريخ ٨ أبريل ٢٠١٩، والمرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٨ ذي القعدة ١٤٤١ه
الموافق: ٢٩ يونيو ٢٠٢٠م

--- Page 2 ---
46 الجَريَة النَمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
البررتوضول
المعدل لاتفاقية
حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية باكستان الإسلامية
بشان
تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي بالنسبة للضرائب على الدخل
ان حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية باسلستان الإسلامية،
رغية منهما ي إبرام بروتوكول يعدل الفالية تجئب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي فيما يتسل
بالصرالب على الدخل، الموعة في إسلاح أباد في اليوم السابع والعشرين من يونيو 2005 (والمشار إليها فيما بعد
ب"الاتفالية)»
فمد اتفقتا على ما يلي:
المادة الأولى
يستبدل بئس البند (د - 1) من الفترة [1) من المادة الثالثة، النص الثالي:
ة حالة البحرين لزير المالية والاقتصاء الوطني أو ممثله العرض أ" و
في حالة بانكستان المجلس الفيدرالي للإيرادات او ممثله الشوفن"

--- Page 3 ---
الجَرياة السَّمِيَّة 47
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
المادة الثانية
يستبدل بتص المادة الثامنة، النم التالي:
"الماية الثامنة"
الشحن والنقل الجوي
1. تكون الأرياح من تشغيل المطائرات إلي حركة الرور الدولية خافيعة للضريبة لقط في الدولة المتعالدة
التي يتع فيها مكان الإدارة الفعلية للمشروع،
2. يجوز أن تخضع الأرباح الناتجة ممن تشغيل الممن في حرسكة المرور الدولية للضريبة في الدولة المتمالدة
التي تقع فيها الإدارة الفعلية للمشروع. طير ان حذه الأرياح المستمدة من مصادر داخل الدولة المتحاقدة
الأخرى قد تخضيع للضريبة ايضما في تلك الدولة وفقا لقائونها الداخلي، على أن تخفض الضريبة
المتروضة في تلمك الدولة بنسبة 50 $ المئة.
3. لأهراض مند المادة، تشمل الأرباح الناتجة عن تشليل السفن لو الطائرات في حردامة المحود الدولية ما
بسيء
ا) أرباح من تاجير السفن او الطائرات من دون الطاقم،
ب) ارياح من استخدام أو صيانة او استنجار الحاريات (بما 2 ذلك المقطورات والمنات ذات الصلة
لنقل الحاريات) المستخدمة لنقل السلع أو البضالع: حيث يكون مثل هذا الإيجاراو مثل هذا
الاستخدام أو الصياثة او الإيجار، على حسب الحالة: عرضيا لتشغيل السطن أو المطائرات في
مرسكة المرور الدولية.
4. إذا كان مكك الإدارة الفعلية لمؤسسة الضحن او شرحكة النقل في الممرات المالية الداخلية يقع لي داخل
مفينة او قارب، فيقم اعتباره على انه موجود ي الدولة المتعالدة التي يقع فيها ميناء السدينة أو
القاري أو إذا كان لا يوجد مثل هذا الميناه في المدولة المتعالدة التي يكون مشغل السفينة أو الكارب
مقيما فينا ،

--- Page 4 ---
48 الجرياة الَميَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
5. تنطبق احكام الفقرتين 1 و2 ايضا على الأرياح الناتجة عن المشاركة في التحاد شركات أو شركة
تجارية مشتركة أو وشالة مشغلة دولية، ولكن فقط على جزء من الأرباح للمستمدة من هذا المبلغ
الذي يُنسب إلى الشارك بما يتناسب مع حصته إلي العملية المشتركة"
المادة الثالثة
يستبدل بقص المادة الخامسة والعشرين: النسن التالى:
"المادة العامسة والعشرون"
تبادل المعلومات
1، تتبادل السلطات المطتصة ي الدولتين المتماقعتين المعلومات المتعلقة بتنقيد احكام هذه الاتمافية
أو إدارة أو إنفاذ القوائن المحلية المتعلقة بالضرائب من سكل ذوع والوصف المفروض بالنياية عن
الدول التعافدة، أو تتمها السياس، بالقدر الذي لا تنمارض فيه الضرائب المذهورة أدناء مع
الاتفاقية. ولا تقيد المادتان أ و2 تبادل المعلومات
2. تعامل أي معلومات تنلقاها الدولة المتعاقدة بموجب الفقرة [١] باعتبارها معلومات سرية كب
هو الحال بالنمية للمملومات التى يتم الحصول عليها بموجب الكوانين المحلية لتلك الدولة ولا
يثم الكشف عنها إلا للأشخاص أو السلطات أبعا لي دلك المماركم واليبنات الإدارية) المعلية
بالتقييم أو جمع أو إإماذ او الملاحقة اللضائية فيما يتعلق بتحديد الطعون الممملقة بالضرائب
المشار اليهاة الفقرة (١) أو الإشراف على ما نكر اعلاه، ولا يجوز لبؤلاء الأصخامى أو السلطات .
استخدام هذه المعلومات إلا لمثل هذه الأغراض. ويجوز لمم الكشت من هذه المعلومات ي إجراءات
المحكمة العامة أو ٪ الشرارات التضمائية. وعلى الرهم هما صبق، يجوز استخدام للمعلومات التي
تقلقاما دولة متعالدة لأهراض المرى عندما يجوز استخدام هذه المعلومات لمثل هذه الأغراض
الأخرى بموجب قراتين سكلتا الدواتين وتغويل الساعة المختصة ٤ الدولة المزودة للععلومات لثل
حذا الاستحداد

--- Page 5 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
49
3, لا يجوزي اي حال من الاحوال تأمير أحكام الفقرتين [L) و(2) بحيث يفرض على الدولة
المتعاالدة الالتزام بما يلي:
١) باتخاذ لدايير إدارية تتمارض مع القوانين والممارسات الإدارية لتلدك الدولة أو الدولة المتعاقدة
الأخرى:
ب) بتوفير المعلومات التى لا يمكن الحصول عليها بموجب القرائين أو في سياق الإدارة العادية
لقلك الدولة أو الدولة المتعاقدة الأخرى:
ت) بتوفير المعلومات التى تكشف عن أي سر تجاري أو صناعي أو مهني أو عملية تجارية أراي
معلومة لد يكون الكشف عنها مخالفا للسياسة العامة (النظام العام]،
4. إذا طليت دولة متعالقدة معلومات وفقا لهذه المادة، تستخدم الدولة المتعالدة الأخرى تدابيرها لجمع
المعلومات للحصول على المعلومات المطلوية على الرغم من أن الدولة الأخرل لقد لا تحتاج إلى هذه
المعلومات لأفراضها الضريبية الخاصة، والالتزام الوارد في الجملة السابقة يخضع لقيود الفقرة
(3) ولكن لا يجوز بأي حال من الأحوال تفير هذه القيود بحيث تسمج لدولة متعاكدة بان
تتراجع عن تقديم المعلرمات لجرد انها ليست لها مصلحة محلية تجامها،
5. لا يجوز باي حال من الأحوال ان يتم تفدير الفكرة (3) من هذه المادة بما يسمح لدولة متعاقدة ان
ترفض تلديم معلومات للجره ان العلومات يحتفظ بها مصرف أو مؤسسة مالية أخرى أو مرشح او
شخص يعمل بمنة وسكيل أو مؤتمن. أو لأنها تتعلق بمصالح ملكية لشخص ما؟
المادة الرابعة
أ. يبدا نفاذ هذا البروتوكول من تاريخ استلام الإعطار اللاحل الذي تبلغ فيه الدول التعاقدة باسكتمال
جميع الاجراءات الفاتولية اللازمة لنقاز هذا البروتوكول وذلك عبر الخنوات الدبلوماسية.
2. تعد نصوص هذا البروتوطول جزءا لا يتجزا من الغالية تجنب الازدواج الضمريبي ومنع التهرب المالي
من الضرائب على الدخل الموقعة .27 2 يونير 2005.
3. ينتهي حريان هذا البروتوسلول ( الوقت الذي تنتهى هيه الاتغالية وفتا للمادة 28 منها.

--- Page 6 ---
50 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
وإتيانا لما تقدم، لمام الممتلون الملوضون حسب الأصول للدولتين المتعالدتين بتوليع هذا البرونوسهول
حرد ووقع هذا البروتومكول في مدينة اسلام أباد بتاريخ 8 ابريل 2019م من لسطتين باللغتين
العربية والانجليزية، ولكل منهما ذات الحجية. وبى حالة وجود اي تباين في النص أو الاختلاف في
التفسير بين النصين العرين والإنجليزي، يرجح النص الذي يكون باللغة الإنجليزية.
عن حكومة مملكة البحرين
عن حكومة جمهورية بامتكستان الإسلامية

