--- Page 1 ---
الجَرية السَّمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
5
قانون رقم (٢٨) لسنة ٢٠١٨
بالتصديق على الاتفاق بين
حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية
بشأن تجنّب الازدواج الضريبي ومنْع التّهَرُّب من الضرائب
بالنسبة للضرائب على الدخل
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٧) لسنة ١٩٩٧ بالتصديق على اتفاقية تجنُّب الازدواج
الضريبي ومنْع التَّهَرُّب من الضرائب بالنسبة للضرائب على الدَّخْل بين حكومة دولة البحرين
وحكومة جمهورية مصر العربية،
وعلى الاتفاق بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية بشأن تجنُّب
الازدواج الضريبي ومنُع التَّهَرُّب من الضرائب بالنسبة للضرائب على الدَّخْل الموقَّع بتاريخ ٢٦
أبريل ٢٠١٦،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نَصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاق بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية بشأن تجنُّب
الازدواج الضريبي ومنُع التَّهَرُّب من الضرائب بالنسبة للضرائب على الدَّخْل الموقَّع بتاريخ ٢٦
أبريل ٢٠١٦، والمرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٩ شوال ١٤٣٩ه
الموافق: ٣ يوليو ٢٠١٨ م

--- Page 2 ---
6 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
اتفاق
بين
حكومة مملكة البحرين
و
حكومة جمهورية مصر العربية
بشأن تجنب الازبواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب
بالنسبة للضرائب على الدخل
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية ،
رغبة منهما في إيرام اتفاق لتجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب
بالنسبة للضرائب علي الدخل،
قد اتفقتا على ما يلي :

--- Page 3 ---
الجَرياة النَّمِيَّة) 7
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
الفصل الأول
نطاق الاتفاق
المادة الأولى
النطاق الشخصي
يطبق هذا الاتفاق على الأشخاص المقيمين في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما.
المادة الثانية
الضرائب التي يتناولها الاتفاق
1- يطبق هذا الاتفاق على ضرائب الدخل التي تفرضها إحدى الدولتين المتعاقدتين أو أحد أقسامها
السياسية أو سلطاتها المحلية، بصرف النظر عن طريقة فرضها.
2- تعد ضرائب، مفروضة على الدخل، جميع الضرائب المفروضة على مجموع الدخل، أو على
عناصر الدخل، بما في ذلك الضرائب على الأرباح الناتجة من التصرف في أموال منقولة أو
أموال عقارية.
3- الضرائب الحالية التي يطبق عليها هذا الاتفاق هي على الأخص:
(أ) بالنسبة الجمهورية مصر العربية":-
(1) الضريبة علي دخل الأشخاص الطبيعين وتشمل:
- الدخل من المرتبات والأجور
- الدخل من النشاط التجاري و الصناعي
- الدخل من النشاط المهني أو غير التجاري (الخدمات الشخصية المستقلة).
- الدخل الناتج من الثروة العقارية
(2) الضريبة على أرباح الأشخاص الاعتبارية
(3) الضريبة المستقطعة من المنبع
(4) الضرائب الإضافية المفروضة بنسبة مئوية من الضرائب المبيئة أعلاه أو المفروضة
بطريقة أخرى.
(ويُشار إليها فيما بعد ب " الضريبة المصرية ")
(ب) بالنسبة "لمملكة البحرين":-
ضريبة الدخل المفروضة بموجب المرسوم بقانون رقم (22) لسنة 1979، ويشار إليها فيما بعد
ب"الضريبة البحرينية".

--- Page 4 ---
8 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
4-يطبق أحكام هذا الاتفاق أيضا على اي ضرائب مماثلة أو مشابهة في جوهرها، تفرض بواسطة
أي من الدولتين المتعاقدتين بعد تاريخ توقيع هذا الاتفاق بالإضافة إلى، أو تحل محل، الضرائب
الحالية. وتقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بإخطار بعضهما البعض بأي
تعديلات جوهرية تم إجراؤها في قوانينهما الضريبية.
الفصل الثاني
تعاريف
المادة الثالثة
تعاريف عامة
1- لأغراض هذا الاتفاق، ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:
(1) يقصد بمصطلح " مصر " إقليم جمهورية مصر العربية ، وعندما يستعمل بالمعتى الجغرافي،
شمل البحر الإقليمي وأي منطقة متاخمة الساحل فيما وراء المياة الإقليمية، التي تمارس
عليها مصر حقوق السيادة، طبقاً للتشريع المصري والقانون الدولي، والتي تحددت أو قد
تتحدد فيما بعد كمنطقة تماري عليها مصر حقوقاً فيما يتعلق: بقاع البحر و باطن الأرض
ومواردهما الطبيعية.
(ب) يقصد بمصطلح البحرين "إقليم مملكة البحرين والمناطق البحرية بما. في ذلك قاع البحر وما
تحته التي تمارس عايها مملكة البحرين حفوق السيادة والسلطة القضائية وفقا لأحكام القانون
الدولي.
(ج) يُقصد بمصطلح " إحدى الدولتين المتعاقدتين " و " الدولة المتعاقدة الأخرى " .
جمهورية مصر العربية أو مملكة البحرين، حسبما يقتضيه محلول النص.
(د) يشمل مصطاح " شخص" أي فرد أو شركة أو أي كيان آخر مكون من مجموعة أشخاص
(ه) يقصد بمصطلح " شركة " أي شخصية اعتبارية أو أي كيان يتم تأسيسه و يعامل كشخصية
اعتبارية لأغراض الضريبة وفقا لقانون أي أو كلا من الدولتين المتعاقدتين.
(و) يقصد بمصطلح " مؤسسة إحدى الدولتين المتعاقدتين " و " مؤسسة الدولة المتعاقدة الأخرى "
على التوالي مؤسسة يديرها مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين ومؤسسة يديرها مقيم في
لدولة المتعاقدة الأخرى
(ز) يقصد بمصطلح "ضريبة" الضريبة المصرية أو الضريبة البحرينية، حسبما يقتضيه النص

--- Page 5 ---
الجزياة النَّمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
9
(ح) يقصد بمصطلح " النقل الدولي " أي نقل بحري أو جوى يتم تشغيله بواسطة مشروع يقع مركز
إدارته الفعلية في إحدى الدولتين المتعاقدتين، ويسثنى من ذلك تشغيل النقل البحري أو الجوي
بين أماكن تقع في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط
(ط) يقصد بمصطلح " سلطة مختصة ":
(1) في جمهورية مصر العربية، وزير المالية أو من يمثله قاتونا
(2) في مملكة البحرين، وزير المالية أو من يمثله قانوناً.
(ي) يُقصد بمصطلح " مواطن ":
(1) أي فرد يتمتع بجنسية إحدى الدولتين المتعاقدتين.
(2) أي شخص قانوني أو شركة أو جمعية تستمد وضعها القانوني من القوانين السارية
في إحدى الدولتين المتعاقعتين.
2- عند تطبيق هذا الاتفاق في أي وقت بمعرفة إحدى الدولتين المتعاقدتين ، فإن أي مصطلح لم يرد
له تعريف خاص به في هذا الاتفاق، مالم يقتض سياق النص خلاف ذلك، يكون له المعنى
المحدد له طبقاً لقانون. تلك النولة في ذلك الوقت لأغراض الضرائب التي يطبق عليها الاتفاق،
وأي معنى وارد في القوائين الضريبية المطبقة في تلك الدولة له الأولوية على المعنى المقرر له
طبقا للقوانين الأخرى في تلك الدولة.
المادة الرابعة
المُقيم
1- لأغراض هذا الاتفاق، يُقصد بمصطلح " مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين":
(1) بالنسبة لجمهورية مصر العربية: أي شخص يخضع وفقاً لقوالين جمهورية مصر العربية
للضريبة فيها ، وذلك بحكم موطته أو إقامته أو محل إدارته. أو أي معيار آخر ذي طبيعة
مماثلة ، ويشمل أيضا جمهورية مصر العربية أو أي من الأقسام السياسية أو السلطات
المحلية بها. وهذا المصطلح، على أي حال لا يشمل أي شخص يخضع للضريبة في
جمهورية مصر العربية لمجرد حصوله على دخل مستمد فقط منها.
(ب) بالنسبة لمملكة البحرين: أي فرد يخضع للضريبة وفقاً لقوانين مملكة البحرين لإقامته فيها
لمدة أو لمدد يبلغ مجموعها بما لا يقل عن 183 يوما، متصلة أو متقطعة، خلال فترة مدتها
ثني عشرة شهراً ، والشركة أو أي كيان قانوني آخر مؤسس في البحرين أو الذي يكون مكان.
إدارته فيها، أو أي معيار آخر ذي طبيعة مماثلة، وتشمل أيضا مملكة البحرين أو أي من

--- Page 6 ---
110
الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
الأقسام السياسية أو السلطات المحلية بها. وهذا المصطلح، على أي حال لا يشمل أي
شخص يخضع للضريبة في مملكة البحرين لمجرد حصوله على دخل مستمد فقط منها،
2- في حالة ما إذا كان الفرد يعتبر مُقيما وفقاً لأحكام الفقرة (1) بكلتا الدولتين المتعاقدتين، فإن حالته
تتقرر كالآتي :
(أ) يُعتبر مقيماً فقط بالدولة التي يكون له فيها مسكن دائم تحت تصرفه، فإذا كان له مسكن دائم
تحت تصرفه في كلتا الدولتين، فإنه يعتبر مقيما فقط بالدولة التي له بها علاقات شخصية
وإقتصادية أوبق (مركز المصالح الحيرية)
(ب) في حالة عدم إمكانية تحديد الدولة التي يوجد فيها مركز مصالحه الحيوية، أو في حالة عدم
وجود مسكن دائم تحت تصرفه في أي من الدولتين المتعاقدتين، فأنه يُعتبر مقيماً فقط بالدولة
التي له فيها محل إقامة معتاد
(ج) إذا كان له محل إقامة معتاد في كلتا. الدولتين أو لم يكن له في أي منهما، يُعتبر مقيماً فقط
في الدولة التي يحمل جنسيتها
(د) إذا كان يحمل جنسية كلتا الدولتين أو لا يحمل جنسية أي منهما، تقوم السلطات المختصة في
الدولتين المتعاقدتين بتسوية المسألة بالاتفاق المتبادل.
3- إذا كان هناك وفقا لأحكام الفقرة (1) من هذه المادة شخص أخر بخلاف الفرد مقيما بكلتا الدولتين
المتعاقدتين ، فإنه يعتبر مقيما فقط في الدولة التي يقع فيها مركز إدازته الفعلية.
المادة الخامسة
نمنشأة الدائمة
1- لأغراض هذا الاتفاق، يُقصد بمصطلح " المنشأة الدائمة " المكان الثابت للعمل الذي يزاول من
خلاله كل نشاط المشروع أو بعضه.
2-يشمل مصطلح " المنشأة الدائمة " على وجه الخصوص:
(أ) محل الإدارة
(ب) الفرع
(ج) المكتب
(د) المصنع
(ه) ورشة العمل
(و) منجم أو بتر نفط أو غاز أو محجر أو أي مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية

--- Page 7 ---
الْجَريَاة النَّمِيَّة
11
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
(ز) المصفاة
(ح) المزرعة أو الغراس
(ط) الأماكن المستخدمة كمنافذ البيغ
(ي) المسودع الذي يستخدم في التخزين للاخرين
3-يشمل ممطلح " المنشأة الدائمة " أيضا :
(١) موقع البناء أو الإنشاء أو مشروع التركيب أو التجميع أو الأنشطة الإشرافية المرتبطة بها،
ولكن فقط إذا استمر هذا الموقع أو المشروع أو الأنشطة لمدة تزيد علي ستة أشهر
(ب) كل شخص يزاول نشاط استكشاف أو استخراج النفط الخام أو المواد الهيدرو كربونية الطبيعة
الأخرى من الأرض أو تكرير النفط الخام، وأي أنشطة أخرى تتعنق بذلك بما فيها استخدام
معدات جوهرية (تشمل هذه الأنشطة أيضا تركيب هذه المعدات) التي يتم تنفيذها في إحدى
الدولتين والمتعاقدتين وتختبر هذه الأنشطة قد تمت ممارستها. من خلال المتشأة الدائمة، سواء
تمت مزاولتها لحساب ذلك الشخص أم حساب أشخاص أخرين بغض النظر عمن يملك النفط
الخام الذي يتم تكريره أو حيثما تم استخراجه.
(ج) تأدية الخدمات، بما في ذلك الخدمات الاستشارية التي يقدمها مشروع عن طريق موظفين أو
أفراد آخرين ممن يستعين بهم المشروع لهذا الغرض، فقط إذا استمرت تلك الأنشطة (للمشروع
نفسه أو لمشروع مريبط به) في الدولة المتعاقدة لمدة أو تعدد تزيد في مجموعها عن 183
يوماً خلال أي فترةّ مدتها انتي عشر شهرا.
4- استثناء من الأحكام السابقة لهذه المادة، لا يشمل مصطلح "المنشاة الدائمة ":
(أ) الأنتفاع بالتسهيلات بغرض تخزين أو عرض أو تسليم السلع أو البضائع التي تخص المشروع.
فقط
(ب) الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع التي تخص المشروع بغرض التخزين أو العرض أو
التسليم فقط
(ج) الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع التي تخص المشروع بغرض تشغيلها بواسطة مشروع
آخر فقط
(د) الاحتفاظ بمكان ثابت للعمل بغرض شراء سلع أو بضائع أو تجميع معلومات للمشروع فقط

--- Page 8 ---
12
الجَرياة النَنَمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
(4) الاحتفاظ بمكان ثابت للعمل بغرض القيام بأي نشاط أخر نو صفة تمهيدية أو مساعدة
المشروع فقط.
(و) الاحتفاظ بمكان ثابت للعمل فقط للجمع بين أي أنشطة من المشار إليها في الغقرات الفرعية
من (أ) إلى (ه)، بشرط أن يكون النشاط الكلى المكان الثابت للعمل الناتج من مجموع هذه
الأنشطة ذي صفة تمهيدية أو مساعدة.
5-استثناء من أحكام الفقرتين (1) و(2) من هذه المادة، إذا كان شخص، بخلاف الوكيل المسدقل
والذي تتطبق عليه الفقرة (7) من هذه المادة ويعمل في إحدى الدولتين المتعاقدتين نيابة عن
مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى، فإن هذه المؤسسة يعتبر أن لها منشأة دائمة في الدولة
المتعاقدة المنكورة أولا فيما يتحلق بأي أنشطة يقوم بها هذا الشخص لحساب المؤسسة، إذا كان
هذا الشخص يملك ويمارس عادة في تلك الدولة سلطة إيرام العقود باسم المؤسسة+ ما لم تقتصر
الأنشطة التي يقوم بها: هذا الشخص علي تلك المشار إليها في الفقرة (4) من هذه المادة، والتي
إذا ما تمت ممارستها من خلال مكان ثانت للعمل، لا تجعل هذا المكان الثابت للعمل منشأة
دائمة طبقا لأحكام تلك الفقرة.
6استثتاء من الأحكام السابقة لهذه المادة، فإن مشروع التأمين التابع لاحدى الدولتين المتعاقدتين،
فيما عدا ما يتعلق بإعادة التامين، يعتبر أن له منشأة دائمة في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا قام
بتحصيل أقساط في إقظيم تلك الدولة الأخرى أو قام يتأمين مخاطر كائنة بها من خلال شخص
بخلاف الوكيل ذي الصفة المستلة والذي تتطبق عنيه أحكام الفقرة (7) من هذه المادة.
7- لا يعتبر أن للمؤسسة التابعة للدولة المتعاقدة منشأة دائمة في الدولة المتغاقدة الأخرى لمجرد قيامه
بنشاط في تلك الدولة من خلال سمسار ، أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل آخر نو صفة
مستقلة ، شريطة أن يعمل هؤلاء الأشخاص في حدود عملهم المعتاد.
8- أن مجرد كون شركة مقيمة في إحدى الدولتين المتعاقدتين تسيطر على أو تحت سيطرة شركة
مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى، أو تزاول نشاطاً في تلك الدولة الأخرى (سواء عن طريق
منشأة دائمة أو خلاف ذلك )، لا يجعل في حد ذاته أياً من الشركتين منشأة دائمة للأخرى .

--- Page 9 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
13
الفصل الثالث
فرض الضريبة على الدخل
المادة السالسة
لدخل الناتج من الأموال العقارية
1- الدخل الذي يحصل علبه مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين من الأموال العقارية (بما في ذلك
لدخل الفاتج من الزراعة أو الغابات) الكائتة في الدولة المتعاقدة الأخرى، يجوز أن يخضع
لضريبة في تلك الدولة الأخرى.
2- يقصد بمصطلح " الأموال العقارية " المعنى المحدد لها وفقاً لقانون الدولة المتعاقدة التي توجد بها
تلك الأموال. ويشمل هذا المصطلح على أي حال الأموال الملحقة بالأموال العقارية الماشية
والمعدات المستعملة في الززاعة والغابات، والحقوق التي تنطبق عليها أحكام القانون العام فيما
يتعلق بملكية الأراضي وحق الانتفاع بالأموال العقارية والحقوق المتعلقة بمدفوعات متغيرة أو ثابتة
مقابل استغلال أو الحق في استغلا، المصادر المعدنية والموارد التطبيعية. الأخرى، ولا تعتبر
لسفن والطائرات من الأموال العقارية.
3- تطبق أحكام الفقرة (1) من هذه المادة، كذلك على الدخل الناتج من الاستخدام المباشر للأموال
لعقارية أو تأجيريما أو استعمالها على نحو آخر .
4- تسرى كفلك أحكام الفقربين (1) و(3) من هذه المادقه على الدنخل الناتج من الأموال العقارية
لمؤسسة إحدى الدولتين المتعاقدتين وعلى الدخل الناتج من الأموال العقارية المستخدمة لأداء
الخلمات الشخصية المستقلة.
المادة السابعة
أرياح الاعمال
1- تخضع الأرباح التي تحقتها مؤسسة إحدى الدولتين المتعاقدتين المضريبة في تلك الدولة فقط، ما لم
تكن تزاول المؤسسة نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة دائمة كائته بها. فإذا
كانت المؤسسة تزاول نشاطاً على الدحو السابق،. فإن أرجاح المؤسسة تجوز أن تخضع للضريبة
في الدولة المتعاقدة الأخرى، لكن فقط في حدود ذلك القدر من الربح المنسوب إلى هذه المنشاة
الدائمة.
2- مع عدم الإخافل بأحكام الفقرة (3) من هذه المادة، إذا كأنت مؤسسة إحدى الدولتين المتعاقدتين
تزاول نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة دائمة كائنة فيها ، فتحدد في كل من
الدولتين المتعاقدتين الأرباح التي تخص المنشأة الدائمة على أساس الأرياح التي كانت ستحققها

--- Page 10 ---
114
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
هذه المنشاة في الدولة المتعاقدة الأخرى كما لو كانت مؤسسة مستقلة تزاول ذات النشاط أو
نشاطا ممائلا في ذات الظروف أو في ظروف ممائلة ونتعامل بصفة مستقلة تماماً عن المؤسسة
التي تعتبر منشأة دائمة لها.
3- عند تحديد أرباح المنشأة الدائمة، يسمح بخصم المصروفات الخاصة بنشاط المنشأة الدائمة، بما
في نلك المصررفات التنفينية والإدارية العامة التي أنفقت، سواء في الدولة المتعاقدة الكائنة بها
المنشأة الدائمة أو في غيرها، شريطة أن تكون تلك المصروفات قابلة للخصم يموجب قوانين كلا
الدولتين المتعاقدتين الكائنة بأي منهما المنشأة الدائمة.
ومع ذلك أن يسمح بهذا الخصم إذا :
(أ) كانت المبالغ المنفوعة (بخلاف مبالغ التكلفة الفعلية) من المنشأة الدائمة إلى المركز الرئيسي
المؤسسة أو أي من وحداثها في شكل إتاوات أو رسوم أو أي مدفوعات. أخري مشابهة مقابل
ستعمال براءة اختراع أو حقوق أخرى، أو في شكل عمولة عن خدمات معيته أديت أو مقابل
الإدارة أو في شكل عوائد - ما: عدا في حالة مؤسسة بنكية- عن أموال أقرضت للمنشأة
الدائمة.
(ب) كانت المبالغ المستحقة (بخلاف المبالغ عن التكلفة الفعلية) للمنشأة الدائمة على المركز
لرئيسي للمؤمسة أو أي وحدة من وحداتها في شكل إتاوات أو رسويم أو مدفوعات أخرى
مشابهة مقابل استعمال براعة اختراع أو حقرق أخرى أو في شكل عمولة عن خدمات سعردة
ديت أو مقابل الإدارة أو في شكل عوائد - ما عدا في حالة مؤسعة بنكية- عن أموال
أقرضت للمركز الرئيسي للمؤسسة أو أي وحدة من وحداتها.
4- إذا كان العرف في إحدى الدولتين المتعاقدتين يجرى على تحديد الأرياح الخاصة بمنشأة دائمة
على اساس التقسيم التسبي للأرباح الكلية للمؤسسة على وحداتها المختلفة، فان أحكام الفقرة (2)
من هذه المادة لا تمنع تلك. الدولة المتعاقدة من تحديد الأرياح التي. تخضع الضرائب على أساس
التقيم النصبي الذي جرى عليه العرف، على أن طريقة التقميم النسبي المطبقة يجب أن تؤدى
إلى نقيجة تتفق مع المبادئ المنصوص عليها في هذه المادة.
5- لا تتسب أرباح إلى منشأة دائمة لمجرد شراء تلك المنشأة الدائمة لسلع أو بضائع للمؤسسة.
6- لأغراض الفقرات السابقة من هذه المادة، فإن الأرياح التي تنسب إلى المنشأة الدائمة تحدد بنفس
لطريقة سنة بعد أخرى ما لم يكن هناك سبب سليم و كاف لعمل خلف ذلك.
7- إذا كانت الأرباج تتضمن عناصر من الدخل تتناولها على إنفراد مواد أخرى في هذا الاتفاق، فإن
أحكام هذه المادة لا تخل بأحكام تلك المواد .

--- Page 11 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
15
8- يشمل مصطلح "أرباح الأعمال" المستخدم في هذا الاتفاق، على سبيل المثال لا الحصر، الدخل
المستمد من مزاولة نشاط الصناعة أو التجارة أو البنوك أو التأمين أو المناجم أو مهنة أو حرفة
أو تقديم الخدمات الغير . ولا يشمل هذا المصطلح تألية أحد الأفراد لخدمات شخصية أما بصفته
موظفاً أو بصفة مستقلة.
المادة الثامنة
النقل البحري والجوى
1- تخضع الأرياح الناتجة من تشغيل سفن أو طائرات في النقل الدولي للضريبة في الدولة المتعاقدة
التي يوجد بها مركز الإدارة الفطية فقط.
2- إذا كان مركز الإدارة الفعاية لمشروع بحري هو سطح سفينة، يعتبر موجودا في الدولة المتعاقدة
التي يوجد بها ميناء السفينة، وإذا. لم يوجد مثل هذا الميناء، ففي الدولة التي يقيم فيها مشغل
السفينة.
3- تطبق أيضا أحكام الغقرة (2) ،(1) من هذه المادة، على الأرباح الناتجة من الاشتراك في اتحاد أو
مشروع تجاري مشترك أوفى وكالة تشغيل دولية.
4- إذا اتفقت مؤسسات دول مختلفة على القيام بأنشطة نقل جوي معاً في شكل مشروع مشترك أو
في شكل اتحاد, تطبق أيضا أحكام الفقرتين (3) ،(1) من هذه المادة على الجزء من الأرباح التي
حققتها المؤسسة التابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين وفقاً لمقدار مساهمتها في المشروع أو
الاتحاد.
المادة التاسعة
المؤسسات المشتركة
1 -1- إذا ساهمت مؤسسة تابعة لأحدى الدولتين المتعاقدتين بطريق مباشر أو غير مباشر فى إدارة
أو رقابة أو رأسمال مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى، أو
ب-إذا ساهم نفس الأشخاص بطريق مباشر أو غير مباشر في إدارة أو رقابة أو رأسمال
مؤسسة تابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين و مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى، وإذا وضعت
أو فرضت في أي من الحالتين المذكورتين شروط بين مؤسستين فيما يتعلق بعلاقتهما التجارية
أو المالية تختلف عن الشروط التي يمكن أن تقوم بين مؤسستين مستقلتين، فإن أي أرباح، كان
يمكن أن تحققها أحدى المؤسستين، ولكنها لم تحققيا بسبب قيام هذه الشروط، يجوز ضمها إلي
أرباح هذه المؤسسة وإخضاعها للضريبة تبعا لذلك.

--- Page 12 ---
1 الجراة السَمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
2- إذا كانت أرباح مؤسسة إحدى الدولتين المتعاقدتين الخاضعة للضريبة في تلك الدولة تتضمن
أرباحا خاضعة للضريبة داخلة ضمن ارباح مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى- وتخضع
تبعاً لذلك الضريبة في تلك الدولة الأخرى - وكانت الارياح الداخلة ضمن أرياح تلك المؤسسة
تعتبر أرباحا تحققت للمؤسسة التابعة للدولة المذكورة أولا، إذا كانت الظروف القائمة بين هاتين
المؤسستين تعتبر ممائلة للظروف القائمة بين مؤسستين مستقلتين، ففي هذه الحالة تجرى الدولة
الأخرى التعديل المناسب لمقدار الضريبة التي استحقت فيها على تلك الأرباح. وعند إجراء هذا
التعديل ، فإنه يتعين إعمال الأحكام الأخرى لهذا الاتفاق ويجب علي السلطات المختصة في
الدولتين المتعاقدتين التشاور فيما بينهما عند الضرورة.
3 - يجب ألا تقوم احدي الدولتين المتعاقدتين بتعديل أرياح المؤسسة في الأحوال المشار إليها في
الققرة (1) من هذه المادة وذلك بعد انتهاء الحدود الزمنية المنصوص عليها في قوانيتها الوطنية،
وعطي أي حال، لا يجب التعديل بعد انقضاء خمس سنوات من تهاية السنة التي كانت قد
أخضعت: فيها هذه الأرباح لهذا التعديل وكانت قد استحقت للمؤسسة في تلك الدولة.
4 - لا تطبق أحكام الفقرتين (3)،(2) من هذه المادة في حالة التهرب أو التقصير او الإهمال
لعمدي.
المادة العاشرة
توزيعات الأسهم
1- توزيعات الأسهم التي تدفعها: شركة مقيمة في إحدى الدولتين المتعاقدتين لشخص مقيم فى الدولة
المتعاقدة الأخرى، يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة، الأخرى .
2- ومع ذلك، فان توزيعات الأسهم يجوز أن تخضع أيضاً للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تقيم
فيها الشركة الدافعة للتوزيعات وطبقا لقوانين بلك الدولة، ولكن إذا كأن المالك المستفيد من
توزيعات الأسهم مقيما في الدولة المتعاقدة الأخرى ، وفني هذه الحالة، فإن الضريبة المفروضة
يجب الا تزيد عن:
(أ) (5%) من اجماليقيمة توزيعات الأسهماذا كان المالك المستفيد شركة- بخلاف شركة
التضامن - تمتلك بصورة مباشرة مالا يقل عن 25% من راس مال الشركة الدافعة لتوزيعات
الأسهم.
(ب) (10%) من اجماليقيمة توزيعات الأسهمفي جميع الحالات الأخرى.
لن تؤثر هذه الفقرة على الضريبة المفروضة على أرياح الشركة التي تم نفع التوزيعات منها.
3- إذا كانت حكومة إحدى الدولتين المتعاقدتين هى المالك المستفيد لتوزيعات الأسهم، فإن هذه
التوزيعات تخضع الضريبة فقط في تلك الدولة.

--- Page 13 ---
الجرية النَّهِيَّة 17
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
ولأغراض هذه الفقرة يشمل مصطلح "حكومة احدى الدولتين المتعاقدتين":-
(١) بالنسبة الجمهورية مصر العربية"
• البنك المركز بالمصري
• صندوق التأمين الاجتماع يالمصري
• بنك الاستثمار الوطني
• أي مؤسسة أو شخصية اعتبارية مملوكة بالكامل أو في اغليها لحكومة جمهورية
مصر العربية وفقاً لاتفاق مسبق بين السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين
(ب) بالنسبة "مملكة البحرين"
• مصرف البحرين المركزي
• النهيئة العامة للتأمين الاجتماعي
• أي مؤسسة أو شخصية اعتبارية مملوكة بالكامل أو في اغلبها لحكومة مملكة
البحرين وفقاً لاتفاق مسبق بين السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين.
4- يقصد بمصطلح " توزيعات الأسهم " في هذه المادة ، الدخل المستمد من الأسهم، أو أسهم التمتع،
أسهم التعدين, أو أسهم التأسيس، أو حقوق أخرى، غير حقوق الديون، المشاركة في الأرباح،
وكذلك الدخل من حقوق للمشاركة الأخرى والتي تخضع لنفس المعاملة الضريبية باعتبارها دخلا
ستمدا من الأسهم طبقا لقوانين الدولة التي تقيم بها الشركة الموزعة للأرباح.
5-- لا تسري أحكام الفقرتين (1) و. (2) من هذه المادة، إذا كان المالك المستفيد من توزيعات
الاسهم، مقيماً في إحدى الدولتين المتعاقدتين، ويزاول نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي
نقيم بها الشركة الدافعة للتوزيعات، من خلال منشاة دائمة كائنة بهاء أو يؤدي في تلك الدولة
الأخرى خدمات شخصية مستقلة من خلال مركز ثابت كائن بها، وأن تكون الأسهم المدفوع عنها
التوزيعات مرتبطة ارتباطا فعليا بتلك المنشاة الدائمة أو المركز الثابت، وفي هذه الحالة تطبق
أحكام العادة السابعة أو الرابعة عشر حسب الأحوال.
6- إذا كانت شركة مقيمة في إحدى الدولتين المتعاقدتين تستمد أزباحاً أو دخلاً من الدولة المتعاقدة
الأخرى، فإنه لا يجوز لتلك الدولة الأخرى أن تفرض. أي ضريبة على توزيعات الأسهم المدفوعة
بواسطة هذه الشركة ، إلا إذا كانت مثل هذه. الثوزيعات قد دقعت لمقيم في تلك الدولة الأخرى أو
إذا كانت الأسهم المدفوع عنها هذه التوزيعات مرتبطة ارتباطا فعلياً بمنشأة دائمة أو بمركز ثابت
كائن في تلك الدولة الأخرى، ولا يجوز لها أن تخضع أرباح الشركة غير الموزعة للضريبة على
الأرباح غير الموزعة، حتى لو كانت توزيعات الأسهم المدفوعة أو الأرباح غير الموزعة تمثل
كلها أو بعضها الأرباح أو الدخل التاشئ فى تلك الدولة الأخرى.

--- Page 14 ---
18
الجرياة النَّمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
المادة الحادية عشرة
العائد النائج من سندات المديونية
1- العائد الناتج من سندات المديونية النيينشأ في إحدى الدولتين المتعاقدتين ويدفع لمقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى، يجوز أن يخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
2- ومع ذلك، فإن هذا العائديجوز أن يخضع أيضا للضريبة في الدولة المتعاقدة النيينشاً فيها وطبقاً
لقوانين تلك الدولة، ولكن إذا كان المالك المستفيد من العائد مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى، في
هذه الحالة يجب ألا تزيد الضريبة المفروضة عن (10%) من إجمالي مبلغالعائد.
3- استثتاءاً من أحكام الفترة (2) من هذه المادة، يعفالعائد الناتج من سندات المديونية الذيينشأ في
أحدي الدولتين المتعاقدتين من الضريبة، في حالة إذا كان المالك المستفيد حكومة إحدى الدولتين
المتحاقدتين والوارد تعريفها بالفقرة (3) من المادة العاشرة من هذا الاتفاق، أو قسم سياسي أو
ملطة محلية.
4- يقصد بمصطلح العائد الناتج من سندات المديونية" في هذه المادة الدخل الناتج من سندات
لمنيونية أياً كان نوعها، سواء كانت أم لم تكن مضمونة برهن، وسواء كانت تمنح حق المشاركة
في أرباح المدين أم لم تكن، و خاصة، الدخل المستمد من السندات الحكومية والدخل الناتج من
الأذون أو السندات ، بما في ذلك العلاوات والجوائز المتعلقة بمثل هذه الأنون أو السندات.
ولأغراض هذه المادة، لا تعتبر غرامات التأخير في السداد من العائد الناتج من سندات المديونية.
5- لا تطبق أحكام الفقرات (3) ، (2)، (1) من هذه المادة، إذا كان المالك المستفيد من العائد الناتج
من سندات المديونية،. مقيماً في إحدى الدولتين المتعاقدتين، ويزاول في الدولة المتعاقدة الأخرى
لتبينشأ بها العائد، نشاطا تجاريا أو صناعيا من خلال منشأة دائمة كائنة بها، أو يمارس في تلك
الدولة الأخرى خدمات شخصية مستقلة من خلال مركز ثأنت كائن بها، وكان سند المديونية
الذي يدفع عنه العائدمرتبطاً ارتباطا فعليا بالمنشأة الدائمة أو المركز الثابت، وفى هذه الحالة،
تطبق احكام المادة السابعة أو الرابعة عشرة حسب الأحوال.
6- يعتبر أن العائد الناتج من سندات المديونية قد نشأ في إحدى الدولتين المتعاقدتين إذا كان دافعها
مقيماً في تلك الدولة. ومع ذلك، إذا كان الشخص الذي يدفع العائد، سواء كان مقيماً أم غير مقيم
في إحدى الدولتين المتعاقدتين، يمتلك في إحدى الدولتين المتعاقدتين منشأة دائمة أو مركز ثابت
تتطق به المديونية التي ينشأ عنها العائد المحفوع، وكانت تلك المنشأة الدائمة أو المركز الثابت
تتحمل تلك العائد، فإن هذا العائد يعتبر أنه قد نشا في الدولة الكائن بها المنشأة الدائمة أو المركز
الثابت.

--- Page 15 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
19
7- إذا كانت قيمة العائد الناتج من سندات المديونية - بسبب علاقة خاصة بين الداقع والمالك
المستفيد أو بين كل منهما وأي شخص آخر، بالنظر إلى سند المديونية الذييدفع عنه العائد، يزيد
عن القيمة التي كان سيتفق عليها الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد هذه العلاقة ، فإن أحكام
هذه المادة لا تطبق إلا على القيمة الأخيرة فقط، وفى هذه الحالة، يظل الجزء الزائد من المبالغ
المدفوعة خاضعاً للضريبة طبقاً لقانون كل من الدولتين المتعاقدتين، وللأحكام الأخرى الواردة بهذا
الاتفاق.
المادة الثانية عشرة
الإتاوات
1- الإتاوات التي ننشا في إحدى الدولتين المتعاقدتين وتدفع لشخص مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى , يجوز أن تخضع للضريية في تلك الدولة المتعاقدة الأخرىء
2- ومع تلك، يجوز أن تخضع هذه الإتازات. للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنشأ فيها وطبقا
القوانين تلك الدولة ، ولكن إذا كان المالك المستفيد للأتاوات مقيما في الدولة المتعاقدة الأخرى،
في هذه الحالة فإن الضريبة المفروضة يجب ألا يزيد سعرها عن (10%) من إجمالي مبلغ
الإتاوات.
3- يقصد بمصطلح " الإتاوات" الوارد في هذه المادة المبالغ المدفوعة من أى نوع، مقابل استعمال
أو الحق في امتعمال ،، حقوق النشر الخاصة بالأعمال الفنية أو الأنبية أو العلمية بما في ذلك
الأفلام السينمائية والفيديو، والأفلام والأعمال المسجلة للإذاعة والتليفزيون أو أي براءة اختراع أو
علامة تجارية أو تصميم أو تموذج أو برامج كمبيوتر أوخطة أوتركيبة أساليب سرية أو مقابل
استعمال أو الحق في استغمال معدات صناعية أو تجارية أو علمية أو مقابل معلومات، تتعلق
بخبرة صناعية أوتجارية أو علمية. وكذلك تتضمن الميالغ، المدفوعة مقابل المساعدة الفنية
المؤداة في أحدي الدولتين المتعاقدتين بمعرفة مقيم في الدولة المتعاقدة الأخري إذا كأنت تتطق
بأي من تطبيقات هذه الحقوق ، المعلومات أو الملكية.
4- لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و (2) من هذه المادة , إذا كان المالك المستفيد للإتاوات، مقيماً في
إحدى الدولتين المتعاقدتين، ويزاول نشاطاً صناعيا أو تجاريا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي
بنشا فيها الإتاوات من خلال منشأة دائمة كائنة بها، أو يؤدى فى تلك الدولة الأخرى خلمات
شخصية مسنقلة من خلال مركز ثابت كائن بها، وكانت الحقوق أو الملكية الناشئ عنها هذه
الإتاوات المدفوعة مرتبطة ارتباطا فعلياً مع تلك المنشأة الدائمة أو المركز الثابت. ففي هذه
الحالة تطبق أحكام المادة السابعة أو المادة الرابعة عشرة حسب الأحوال.

--- Page 16 ---
20
الجرزاة السَمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
5- تعتبر الإتاوات أنها نشأت في إحدى الدولتين المتعاقدتين إذا كان دافعها مقيما في تلك الدولة.
ومع ذلك، إذا كان الشخص الذي يدفع الإتاوات، سواء كان مقيماً أم غير مقيم في إحدى
الدولتين المتعاقدتين، يمتلك في إحدى الدولتين المتعاقدتين منشأة دائمة أو مركزاً ثابتاً يرتبط به
الالتزام بدفع الإتاوات، فإن هذه الإتارات تعتبر أنها قد نشأت في الدولة الكائن بها المنشأة
الدائمة أو المركز الثابت.
6- إذا كانت قيمة الإتاوات المنفوعة بسبب علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين كل
منهما وشخص آخر، بالنظر إلى الاستعمال أو الحق في الاستعمال أو المعلومات التي تدفع
عنها الإتاوات، تزيد عن القيمة التي كان يتفق عليها بين الدافع والمالك المستفيد، لو لم توجد
هذه العلاقة، فإن أحكام هذه المادة لا تطبق إلا على القيمة الأخيرة . وفى مثل هذه الحالة، يظل
الجزء الزائد من المبالغ المدفوعة خاضعا للضريبة طبقا لقوائين كل من الدولتين المتعاقدتين،
وللأحكام الأخرى الواردة بهذه الاتفاق،
المادة الثالثة عشرة
الأرباح الرأسمالية
1-- الأرباح التي يستمدها مقيم في دولة متعاقدة من التصرف في الأموال العقارية المشار إليها فى
المادة السادسة من هذا الاتفاق والكائنة في الدولة المتعاقدة الأخرى، يجوز أن تخضع الضريبة
في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
2 - الأرباح الناتجة من التصرف في الأمرال المنقولة والتي تشكل جزءاً من الأموال المستخدمة في
نشاط منشأة دائمة يمتلكها مشروع تابع لإحدى الدولتين المتعاقدتين في الدولة المتعاقدة الأخرى،
أو الناتجة من التصرقف فهي الأموال المنقولة الخاصة بمركز ثابت بالدولة المتعاقدة الأخرى
بغرض القيام بخدمات شخصية مستقلة،وتحت تصرف شخص مقيم في إحدى الدولتين
المتعاقدتين بما في ذلك الأزباح الناتجة من التصرف في تلك المنشأة الدائمة (وحدها أو مع
المشروع كله) أو المركز الثابت: يجوز أن تخضع للضريبة في ثلاك الدولة الأخرى.
3- الأرباح الناتجة من التصرف في سقن أو طائزات عاملة فى النقل الدولي، أو أموال منقولة خاصة
بتشغيل مثل تلك السفن أو الطائرات تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الكائن فيها مركز الإدارة
الفعلية للمشروع فقط.
4 - بالنسبة للأرباح الناتجة من التصرف في أصول مشروع نقل جوي مشترك أو في شكل إتحاد
بواسطة شركات دول مختلفة تعمل في النقل الدولي، يتم تطبيق أحكام الفقرة (3) من هذه المادة
علي ذلك الجزء من الارباح التي حققها وفقا لمقدار مساهمته في المشروع المشترك أو الاتحاد.

--- Page 17 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
21
5-تخضع الأرباح الناتجة من نقل ملكية اي أموال غير تلك المشار إليها في الفقرات
السابقة من هذه المادة للضريبة وفقاً للقوانين المحلية لكلتا الحولتين المتعاقدتين
المادة الرابعة عشرة
الخدمات الشخصية المستقلة
1- الدخل الذي يحققيفردمقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين من خدمات مهنية أو من أنشطة أخرى
ذات طبيعة مستقلة، يخضع الضربية في تلك الدولة المتعاقدة فقط ، ومع ذلك يجوز أن يخضع
هذا الدخل أيضا للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا :
(أ) كان الفرد له مركز ثابت تحت تصرفه بصفة منتظمة في تلك الدولة الأخرى لأغراض القيام
بأنشطته ؛ قفي هذُه الحالة يجوز أن يخضع هذا الدخل للضريبة، ولكن فقط في حدود ما
بنسب إلى هذا المركز الثابت من الخدمات المؤداه في تلك الكنولة الأخرى، أو
(ب) كان تواجده في الدولة المتعاقدة الأخرى لمدة أو لمدد تزيد في مجموعها عن 183 يوماً خلال
ائني عشر شهرا تبدأ أو تنتهي في السنة المالية المعنية
2 - يشمل مصطلح " الخدمات المهنية " بوجه خاص النشاط المستقل العلمي أو الادبى أو الفنياو
التربوي أو التعليمي، وكذلك النشاط المستقل الخاص بالأطباء والمحامين والمهناسينوالمعماريين
وأطباء الأستان. والمحاسبين: .
المادة الخامسة عشرة
الخدمات الشخصية غير المستقلة.
1- مع عدم الإخلال بأحكام المواد (السائسة عشرة والثامنة عمرة والتائعة عشرة والعشرون والواحد
والعشرون) فإن المرتبات والأجور وغيرها من المكافات الممائلة التي يستمدها مقيم فى إحدى
الدولتين المتعاقدتين من وظيفة تخضع للضريبة فى تلك الدولة المتعاقدة فقط ما لم يكن العمل
يؤدى فى الدولة المتعاقدة الأخرى، فإذا كان العمل يؤدى على هذاء النحو فان المكافآت المستمدة
منه يجوز أن تخضع هذه المكافآت للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى .
2- استئناءاً من أحكام الفقرة (1) من هذه المادة، فإن المكافاة التي يحصل عليها شخص مقيم في
إحدى الدولتين المنعاقدتين من عمل يُؤدى في الدولة المتعاقدة الأخرى، تخضع المضريبة في الدولة
المذكورة أولاً فقط إذا :
(أ) وجد مستلم المكافأة في الدولة الأخرى لعدة أو لمدد لا تزيد في مجموعها عن 183 يوماً
خلال اي فترة مدتها أثنى عشر شهراً تبدأ أو تنتهي في السنة المالية المعنية، و

--- Page 18 ---
122
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
(ب) كانت المكافاة تدفع بمعرفة، أو نيابة عن، صاحب عمل يقيم في الدولة المتعاقدة المذكورة
أولا، و
(ج) كانت لا تتحمل بالمكافأة منشأة دائمة أو مركز ثابت يملكه صاحب العمل في الدولة المتعاقدة
الأخرى.
3-- استثناءاً من الأحكام السابقة لهذه المادة، فأن المكافأة عن العمل الذي يؤدى على ظهر سفينة أو
طائرة تعمل في النقل الدولي، يجوز أن تخضع الضريبة في الدولة المتعاقدة الكائن بها مركز
الإدارة الغطية الممشروع.
4 - إذا كانت المكافأة التي يستمدها مقيم بإحدى الدولتين المتعاقدتين من العمل الذي يؤدى على ستن
طائرة تعمل في النقل الدولي بواسطة مشروع مشترك أوفي شكل اتحاد كالمشار إليها في الفقرة
(4) من المادة الثامنة، فات هذه المكافاة تخضع للضريبة فقطفي الدولة المتعاقدة التي يقيم بها
مستلم المكافأة.
السادة السادسة عشرة
مكافآت المديرين
مكافأت المديرين وغيرها من المدفوعات الممائلة الأخرى التي يصل عليها مقيم في إحدى الدولتين
المتعاقدتين ، بصفته عضوا بسجلس إدارة أو امعضو أخرفي مجلس. أخر مشابه فى شركة مقيمة في
الدولة المتعاقدة الأخرى، يجوز أن تخضع الضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
: المادة السابعة عشرة
الدجل الذي يحصل عليه الفنانون والرياضيون
1 - استثتاءاً من أحكام المواد السابعة والرابعة عشرة والخامسة عشرة من هذا الاتفاق، فإن الدخل الذي
بستمده مقيم فى إحدى الدولتين المتعاقدتين من عمله كنتان، مثل فناني المسرح أو السينما أو
الإذاعة أو التليفزيون أو الموسيقى أو كرياضي، من أنشطته للشخصية التى تمارس فى الدولة
المتعاقدة الأخرى، يجوز أن يخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
2- إذا كان الدخل الذي يحققه الفنان أو الرياضي من ممارسة أنشطته الشخصية لا يعود على الغنان
أو الرياضي نفسه، ولكن يعود على شخص آخر، فإن هذا الدخل يجوز إخضاعه للضريبة
استنتاء من أحكام المواد السابعة والرابعة عشرة والخامسة عشرة ، في الدولة المتعاقدة التي يمارس
فيها الفنان أوالرياضي نشاطه .

--- Page 19 ---
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
23
3- لا تسري أحكام الفقرتين (1) و (2) على الدخل الذي يستمده شخص مقيم في إحدى الدولتين
المتعاقدتين من مزاولة أنشطته الشخصية كفنان أو رياضي إذا كانت تلك الزيارة مدعومة بصفة
جوهرية من صناديق عامة في الدولة المتعاقدة الأخرى أو كلتيهما، أو قسم سياسي أو سلطة
محلية فيها. وفي هذه الحالة يخضع الدخل المضريبة فقط في الدولة التي يقيم بها الفتان أو
الرياضي.
المادة الثامنة عشرة
المعاشات والإيرادات الدورية
1- مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة (2) من العادة التأمسعة عشر مبن هذا الاتفاق, فإن المعاشات
والمدفوعات الأخرى الممائلة التي تدفع لمقيم فى أحدى الحولتين المتعاقدتين الناشئة عن خدمة
سابقة تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط.
2- يقصد بمصطلح *"الإيرادات الدورية " المبالغ المحددة المستحقة الدفع إلى فرد يصفة دورية و في
مواعيد محددة، أثناء حياته أو أثناء مده محددة بموجب التزام بدقع هذه المبالغ نظير مقابل
مناسب وكامل في شكل نقدي أو قابل للتقريم بالنقود.
المادة التاسعة عشرة
لخدمات الحكومية
1-(ا) الأجور والمرتبات، والمكافآت الأخرى المماثلة، بخلاف المعاشات، التي تدفعها إحدى الدولتين
المتعاقدتين أو أحد أقسامها السياسية أو سلطة محلية بها إلى فرد في مقابل خدمات مؤداه
نتلك الدولة أو أحد أقسامها أو سلطاتها ، تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط .
(ب) ومع ذلك، تخضع مدل هذه: الأجور والمرتبات والمكافات الممائلة للضريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرى فقط ، إذا كانت الخدمات قد أديت في تلك الدولة الأخرى وكان الفرد
مقيماً بها وأن يكون:
• من مواطني تلك الدولة أو
• لم يصبح مقيماً في تلك الدولة لمجرد تادية الخدمات.
2- (أ) أي معاشات تدفع من صناديق انشأتها دولة متعاقدة أو احد أقسامها السياسية أو سلطة محلية
لشخص مقابل خدمات مؤداة لتلك الدولة أو احد أقسامها أو سلطاتها تخضع للضريبة فقط
في تلك الدولة.

--- Page 20 ---
24 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
(ب)ومع ذلك, فان هذه المعاشات سوف تخضع للضريبة فقط في الدونة المتعاقدة الاخرى إذا كان
الغرد مقيما في ومواطنا لتلك الدولة.
3- تطبق أحكام المواد الخامسة عشرة والسانسة عشرة والسابعة عشرة والثامنة عشرة على المرتبات
والأجور والمكافأت الأخرى الممائلة، بخلاف المعاشات، فيما يتعلق بالأعمال التجارية المرتبطة
بعمل تزاوله إحدى الدولتين المتعاقدتين أو أحد اقسامها السياسية أو سلطة محلية فيها.
المادة العشرون
الطلاب والمتدريون
1 - المنفوعات التي يتلقاها أحدالطلاب أو المتدريون المقيماو الذي كان مقيما - مباشرة قبل
زيارتها احدى الدولتين المتعاقدتين - بالدولة المتعاقدة الأخرى وتواجد بالدولة المتعاقدة المذكورة
أولاً بغرض. التعليم أو التحريب: فقط لتغطية نفقات معيشته أوتعليمه أو تدريبه لا تخضع الضريبة
في تلك الدولة المنكوزة أولا بشرط أن نتشأ هذه الميالغ من مصادر من خارج تلك الدولة.
2 -استثناءا من أحكام المواد الزابعة عشرة والخامسة عشرة فإن المكافآت التي يحصل عليها الطالب
أو المتدرب مقابل خدمات موداة في احدي الدولتين المتعاقدتين، والذي يقيم أو كان مقيما قبل
سفره مباشرة بالدولة المتعاقدة الأخرى، وتواجد بالدولة الأولى فقط الدراسة أو التدريب، لا تخضع
للضريبة في الدولة الأولسى بشرط أن تكون هذه الخدمات متضلة مباشرة بدراسته أو تدريبه أو
تكون المكافآت عن تلك الخدمات ضرورية لتغطية نفقات معيشة ودراسته وتدريبه، ومع ذلك،
فإن مزايا هذه الفقرة لا تسري لمدة أكثر من عامين متتاليين من تاريخ أول وصول له في الدولة
المذكورة أولا .
المادة الحادية والعشرون
الأساتذة والمدرسون والباحثون
1 - استنتاما من أحكام المادة الخامسة عشرة من هذا الاتفاق، الأسائذة، المدرسون والباحثون الذين
يتلقون دعوة مؤقتة لزيارة إحدى الدولتين المتعاقدتين لمدة لاتزيد عن ثلاث سنوات بغرض التعليم
أو القيام بالبحث من جامعة، كلية أو مؤمسة أخرى للتعليم العالي في الدولة المتعاقدة الاخرى،
وكان مقيما مباشرة قبل هذه الزيارة في الدولة المتعاقدة الاخرى، تعفي المكافأة التي يحصل عليها
الفرد مقابل التعليم أو البحث من الضريبة في الدولة المتعاقدة المذكورة.
2 - لا تطبق أحكام الفقرة (1) من هذه المادة على المكافات المستمدة من الأبحاث التي تتم لغير
لمصلحة العامة، ولكن تتم أساسا للمنفعة الخاصة لشخص أو أشخاص معينين.

--- Page 21 ---
الجريدة النَّمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
25
المادة الثانية والعشرون
الدخول الأخرى
1- مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة (2) من هذه المادة , تخضع عناصر دخل المقيم في إحدى
الدولتين المتعاقدتين، أينما تنشأ، والتى لم تتناولها المواد السابقة لهذا الاتفاق، للضريبة في تلك
الدولة فقط.
2- لا تطبق أحكام الفقرة (1) من هذه المادة على الدخل بخلاف الدخل من الأموال العقارية كما هو
محدد في الفقرة (2) من المادة السادسة، إذا كان المستفيد مقيما في إحدى الدولتين المتعاقدتين
ويزاول نشاطا في الدولة المتحاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة كائنة بها، أو يؤدي في تلك
الدولة خدمات شخصية مستقلة من خلال مركز ثابت كائن بهاء وكان الحق أو الأصل الذي دفع
عنه الدخل مرتبطا اريباطا فعليا بهذه المنشأة الدائمة أو المركز الثابت، وفي هذه الحالة تطبق
أحكام المادة السابعة أو الرابعة عشرة بحسب الأحوال.
3 - استثناء من أحكام الفقرتين (2) ، (1) من هذه المادة ، عناصر التخل التي يحمّقها مقيم والتي لم
يتم تتأولها في المواد السابقة من هذا الاتفاق والتي تنما في الدولة المتعاقدة الأخرى، يجوز أن
خضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى.
الفصل الرابع
طرق تجنب الازبواج الضريبي
المادة الثالثة والعشرون
تجنب الازبواج الضريبي ..
يتم تجنب الإزدواج الضريبي وفقاً لما يلي:.
1- اذا كان شخص مقدم في دولة متعاقدة يحصل على دخل خاضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
الاخرى ، طبقا لأحكام هذا الاتفاق: تقوم الدولة الأولى بخصم مبلغ من ضريبة الدخل
لخاضع لها هذا المقيم مساو للضريبة على الدخل المدفوع في الدولة المتعاقدة الاخرى، على
الا يزيد الخصم عن مقدار ضريبة الدخل المحسوية- قبل منح الخصم -على ذلك الدخل
الذى يخضع الضريبة في تلك الدولة الاخرى بحسب الاحوال.

--- Page 22 ---
26 لجَيَاة النَّمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
2- اذا كان الدخل الذي يحصل علية مقيم في دولة متعاقدة معفى من الضريبة في هذه الدولة -
طبقا لأحكام هذا الاتفاق - فان تلك الدولة تأخذ في حسبانها مبلغ الدخل المعفى عند حساب
الضريبة على باقي دخل هذا المقيم.
الفصل الخامس
أحكام خاصة
المادة الرابعة والعشرون
عدم التمييز
1- لا يجوز أن يخضع مواطنو أى من الدولتين المتعاقدتين في الدولة المتعاقدة الأخرى لأي ضرائب
أو أي التزامات تتعلق بهذه الضرائب، بخلاف أو أتقل عبئاً من الضرائب والالتزامات المتعلقة
بها التي يخضع لها في نفس الظروف مواطنو تلك الدولة الأخرى، وعلي الأخص فيما يتعلق
بالإقامة. يطبق هذا الحكم أيضاء أسشاء من أحكام العادة الأولى من هذا الاتفاق،
على الأشخاص غير المقيمين في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما..
.-2 لا تخضع المتقنأة الدائمة التيتمتلكها مؤسسة إحدى الدولتين المتعاقدتين في الدولة المتعاقدة
الأخرى لضرائب تغرض عليها في تلك الدولة الأخرى أقل تفضيلا أو تمبيزا من الضرائب التي
تفرض على مؤسعات تلك الدولة الأخرى والتي تزاول نفس النشاط وز لا يوجد في هذه المادة ما
مكن تفسيره بأنّه يلزم ابى من الدولتين المتعاقدتين أن تمنح للمقيمين في الدولة المتعاقدة الأخرى
اى منح شخصية أو اى إتفاءات أو تخفيضات لأغراض الضريبة على اساس الحالة المحنية أو
لمسؤرليات العائلية التي تمنحها للمقيمين بها.
3- مع عدم الإخلال بحكم الفقرة (1) من المادة التاسعة، أوالفقرة (7) من المادة الحادية عشر، أو
الفقرة (5) من المادة الثانية عشير، فإن العوائد والإناوات والنفقات الأخرى التي تدفعها مؤسسة
إحدى الدولتين المتعاقدتين لمقيم في البولة المتعاقدة الأخرى، تخصم عند تحديد الأرباح
الخاضعة للضريبة لهذه المؤسسة، كما لو كانت تكفع لمقيم في الدولة المتعاقدة الأولى في نفس
الظروف.
4- لا يجوز إخضاع مؤسسة إحدى الدولتين المتعادتين، والتي يمتلك رأسمالها كله أو بعضه أو
يسيطر عليه بطريق مباشر أو غير مباشر، مقيم أو أكثر في الدولة المتعاقدة الأخرى، لأي
ضرائب و التزامات تتعلق بهذه الضرائب في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً تختلف أو أنقل عبناً
من الضرائب و الالتزامات المتعلقة بها والتي تخضع لها أو يجوز أن تخضع لها المؤسسات
الأخرى الممائلة التابعة للدولة المذكورة أولا .

--- Page 23 ---
الجريدة السَّمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
27
5- تطبق أحكام هذه المادة على الضرائب المشار إليها في هذا الاتفاق.
المادة الخامسة والعشرون
إجراءات الاتفاق المتبادل
1- إذا رأى شخص أن الإجراءات في إحدى الدولتين المتعاقدين أو كلتيهما تؤدي أو سوف تؤدي إلى
خضوعه للضرائب بما يخالف أحكام هذا الاتفاق ، جاز له، بصرف النظر عن وسائل التسوية
التي نصت عليها القوانين الداخلية بالدولتين، أن يعرض موضوعه على السلطة المختصة في
الدولة التي يكون مقيما بها، أما إذا كانت حالته تنطبق عليها الفقرة (1) من المادة الرابعة
والعشرين، فإنه يعرض موضوعه على السلطة المختصة في الدولة التي يعتبر مواطنا تابعا لها.
ويتعين أن تعرض الحالة خلال ثلاث سنوات اعتبارا من أول إخطار عن الواقعة الضريبية بما
يخالف أحكام هذا الإتفاق. .
2- إذا تبين المسلطة المختصة، أن الاعتراض له ما بيرره و لم تستطع ينفسها، أن تصل إلى حل
مناسب، مالم يكن الوبط الضريبي نهائيا، فإنها تحاول أن تسوي الأمر عن الموضوع بالاتفاق
المشترك مع السلطة المختصة فى الدولة المتعاقدة الأخرى، بقصد تجنب الضرائب التي تخالف
أحكام الاتفاق. وأي اتفاق يتم التوصل إليه يتعين تطبيقه بصرف النظر عن أي قيد زمني في
القوانين المخلية لتلك الدولة المتعاقدة.
3- تحاول السلطات المخلصة في الدولتين المتعاقدتين أن تسوي بالإتفاق المتبادل أي مشكلات أو
خلافات ناشئة عن تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق. ويجوز أيضاً إن نتستاورا فيما بينهما لتجنب
الازدواج الضريبي في الحالات التي لم ينص عليها في هذا الاتفاق.
4 يجوز أن تتصل السلطات المختصة. بالدولتين المتعاقدتين إحداها بالأخرى مباشرة، أو بواسطة لجنة
مشتركة مؤلفة من هذه السلطات أو من ممثلين عنها بغرض الوصول إلى اتفاق بالمعنى الوارد
فى الفقرات السابقة.
المادة النائسة والعشرفت
تبادل المطومات
1- تتبادل السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين المعلومات ذات الصلة التي تلزم لتنفيذ أحكام
هذا الاتفاق أو القوانين الداخلية للدولتين المتعاقدتين المتعلقة بالضرائب التي يشملها هذا الاتفاق،
وفى الحدود التي لا تتعارض فيها هذه الضرائب مع الاتفاق ويصفة خاصة لمنع الاحتيال أو
التهرب من مثل هذه الضرائب، ويتم تبادل المعلومات دون التقيد بالمادة الأولى والثانية .

--- Page 24 ---
128
الجزيدة السَمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
2- أي معلومات تحصل عليها دولة متعاقدة، وفقا لحكم الفقرة (1) من هذه المادة، تعامل كمعلومات
سرية شأنها في ذلك شأن المعلومات التي يتم الحصول عليها وفقاً للقوانين الداخلية لتلك الدولة،
ولن يكون الإفصاح إلا إلى الأشخاص أو السلطات فقط (بما في ذلك المحاكم والأجهزة الإدارية)
التي لها علاقة بريط أو تحصيل أو تتفيذ أو إقامة الدعوى الضريبية أو رفع الطعن فيما يتعلق
بالضرائب المشار إليها في الغقرة (1) من هذه المادة. وعلي هؤلاء الأشخاص أو السلطات
استخدام هذه المعلومات لهذه الأغراض فقط، و يمكنهم الإقصاح عن هذه المعلومات أمام
المحاكم العامة أو فيما يتطق بالأحكام القضائية.
3- لا يجوز بأي حال تفسير أحكام الفقرة (2) ،(1) من هذه المادة، بما يؤدى إلى الزام إحدى
لدولتين المتعاقدتين:
(أ) بتتفيذ إجراءات إدارية تعارض مع القواتين أو النظام الإداري الخاض بهذه الدولة أو بالدولة
المتعاقدة الأخرى.
(ب) بتقديم معلومات. لا يمكن الحصول عليها طبقاً للقواتين أو للنظم الإدارية المعتادة فيها أو في
الدولة المتعاقدة الأخرى..
(ج) بتقديم معلومات من شأنها إفشاء أسرار اى تجارة أو نشاط أوصناعة أو نتر تجاري أو ميني أو
الأساليب التجارية، أو معلومات، يعتبر إفشاؤها مخالفاً للسياسة العامنة (النظام العام).
4- إذا قامت دولة متعاقدة بقللب معلومات بما يتماشى مع أحكام هذه المادة،.فإت الدولة المتعاقدة
الأخرى ستقوم باستخدام أساليبها الخاصة لتجميع تلك المعلومات، حتي إذا كانت الدولة المتعاقدة
الأخرى لن تستخدم تلك المعلومات لأغراض ضريبية. ويخضع ذلك الإلتزام - بتوفير المعلومات
- في الجملة السابقنة للقيود المذكورة في الفقرة الثالثة من هذه المادة. وقي جميع الأحوال، لا يمكن
فسير القبود الواردة بهذه المادة، بأنها تسمح للدولة المتعاقدة. أن تمتتع عن توفير هذه المعلومات
فقط لان ليس لها مصلحة وطنية في توفير هذه المعلومات.
.. المادة السابعة والعشرون
. أعضاء البعثات اللوماسية والقتصليين
ليس في أحكام هذا الاتفاق ما يخل بالمزايا الضريبية الممنوحة لأعضاء البعثات الدبلوماسية
والوظائف القنصلية وفقاً للأحكام العامة القانون الدولي أو لأحكام الاتفاقيات الخاصة.

--- Page 25 ---
الجرياة النَّمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
29
المادة الثامنة والعشرون
القيود على الانتفاع بمزايا الاتفاق
لا تسري أحكام هذا الاتفاق إذا كان الغرض الرئيسي أو أحد الأغراض الرئيسية لأي مقيم أو أي
شخص مرتبط به هو الحصول على المزايا التي يمنحها هذا الاتفاق.
الفصل السادس
أحكام نهائية
المادة التاسعة والعشرون
نفاذ الاتفاق
1- يتعين على الفولتين المتعاقدين. أن تخطر إحداهما الأخرى بأخطار كتابي عن طريق القنوات
الدبلوماسية بائتهاء الإجراءات الحستورية لدخول. هذا الاثفاق حيز النفاذ.
2- يدخل هذا الأتفاق حيز اللفاذ من تاريخ تسلم آخر إخطار من الإخطارات. السابقة المشار إليها في
لفقرة (1) وتسري أحكامها في الدولتين المتعاقدتين.
(أ) بالنسبة للضرائب التي تحجز عند المنبع، على الدخل المستمد في أو يعد اليوم الأول من
يناير للسنة الميلادية التالية للسنة التي يدخل فيها الاتفاق حيز النفاذ.
(ب) بالنسبة للضرائب الأخرى على الدخل المستحقة لأي سنة ماليّة تبدا في أو بعد الأول من
يناير المسنة الميلادية التالية للسنة التى يدخل فيها الاتفاق حيز النفاذ.
3- ينتهي العمل بالاتفاقية الموقعة بين حكومة جمهورية مصر العربية وحكومة دولة البحرين
بشأن تجنب الإزدواج الضريبي. ومنع التهرب من الضرائي بالأسبة للضرائب على الدخل
الموقعة في القاهرة بتازيخ،15 جمادي الأولى 1418 المرافق 17 سبتمبر 1997م إعتباراً
من دخول هذا الاتفاق حيز النفاذ وفقاً لأحكام الفقرة (2) من. هذه المادة.

--- Page 26 ---
30 الجَيَة النمِيَّة
العدد: 3373 - الخميس 5 يوليو 2018
المادة الثلاثون
إنهاء العمل بالاتفاق
يظل هذا الاتفاق نافذا حتى يتم إنهاؤه بواسطة إحدى الدولتين المتعاقدتين. ويجوز لأى من الدولتين
المتعاقدتين إنهاء ذلك الاتفاق من خلال قنواتها الدبلوماسية عن طريق إخطار كتابي قبل الإنهاء بستة
اشهر على الاقل قبل نهاية اى سنة ميلادية بعد انتهاء مدة الخمس سنوات متذ تاريخ دخوله حيز
التفاذ، وفي هذه الحائة، يتوقف العمل بهذا الاتفاق فى كلتا الدولتين المتعاقدتين على النحو التألي:
(١) بالنسبة للضرائب التي تحجز عند المنبع، على الدخل المستمد فى أو بعد الأول من يناير من
السنة الميلادية للسنة التالية التي قدم فيها الإخطار .
(ب) بالنسبة للضرائب على الدحَل، المستحقة عن اى سنة مالية تبدأ في أو يعد الأول من يتاير
من السنة الميلادية السنة التالية السنة التي قدم فيها الإخطار .
وأشهادا لما تقدم. قام الموقعان أنثاه والمخولان من قبل حكومتهما بالتوقع على هذاء الاتفاق.
حرر من نسختين السليتين بتاريخ 26 أبريل 2016 م، باللغة العربية ، ولكل منهما ذات الحجية
عن
حكومة مملكة البحرين
عن
حكومة جمهورية مصر العربية
خالد بن أحمد بن محمد آل خليلة
وزير الخارجية
كرر ، الا مد ال أر !! .
عمرو عبد العزيز الجارحي
وزير المالية

