--- Page 1 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3051 - الخميس 10 مايو 2012
31
قانون رقم ( ٢١) لسنة ٢٠١٢
بالتصديق على اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جزر فارو بشأن تبادل
المعلومات في المسائل الضريبية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جزر فارو بشأن تبادل المعلومات في
المسائل الضريبية الموقعة في مدينة باريس بتاريخ ١٤ أكتوبر ٢٠١١،
اقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه واصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جزر فارو بشأن تبادل المعلومات
في المسائل الضريبية الموقعة في باريس بتاريخ ١٤ أكتوبر ٢٠١١، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه- تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر بقصر الرفاع :
بتاريخ: ٥ جمادي الآخرة ١٤٣٣ه
الموافق: ٢٦ أبريل ٢٠١٢م

--- Page 2 ---
32 الجزاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3051 - الخميس 10 مايو 2012
اتفاقية
™بين
حكومة مملكة البحرين
حكومة جزر فلقر
بشأن تبادل المعلومات في المسائل الضريبية

--- Page 3 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3051 - الخميس 10 مايو 2012
33
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة جزر فارو،
رغبة منهما في إبرام اتفاقية تتعلق بشأن تبادل المعلومات في المسائل الضريبية،
وباعتبار أن حكومة جزر فارو أبرمت هذه الاتفاقية بالنيابة عن مملكة الدنمارك،
ووفقا لقانون الحكم الذاتي في جزر فارو،
فقد اتفقتا على ما يلي:
المادة (1)
هدف ونطاق هذه الاتفاقية
تقوم السلطات المختصة في كل من الطرفين المتعاقدين بتقديم المساعدة من خلال تبادل المعلومات
التي تراها ذات صلة بإدارة وتتفيذ القوانين الوطنية للطرفين المتعاقدين، وذلك فيما يتعلق بالضرائب
المعنية في هذه الاتفاقية.
على أن تتضمن هذه المعلوماتِ معلومات تكون ذات صلة بتحديد وتقييم وتحصيل هذه الضرائب،
استرداد وتنفيذ المطالباتِ لاستحقَاقات الضَّريبية أو التحقيق أو الاتهَامُ في المَقَنائل الضريبية، ويجب
أن يتم تبادل المعلومات يرفقا لأحكام هذه الإتفاقية بسرية تامة وفِقّاً لما تَيَص عليه المادة (8) من
ذات الاتفاقية.
تبقى الحقوق والضمانات المكثولة للأشخاص وفقا للقوائين أو الأجراء انتِ الإدارية للطرف المطلوب
منه المعلومات سارية بحيث لا تعيق أو تؤخر التبادل الفعلي للمعلومات.
المادة (2)
الولاية القضائية*
لا يلتزم الطرف المطلوب منه المعلومانك بتوفير المعلومات في حال عدم توافرها لدى السلطات
التابعة له أو عدم وجودها في حُورةٍ أو تَحت سَيْطُرَةُ الأسْخَاص الموجودين في نطاق اختصاصه
الإقليمي.
المادة (3)
الضرائب المعنية
1-الضرائب المعنية في هذه الاتفاقية هي الضرائب من كل نوع ووصف والتي تفرض في الطرفين
المتعاقدين.
2- كذلك، تسري هذه الاتفاقية على أية ضرائب ممائلة أو مشابهة في الجوهر وتفرض بعد تاريخ
توقيع الاتفاقية بالإضافة إلى الضرائب الحالية أو بدلا منها، وعلى السلطات المختصة في كل
من الطرفين المتعاقدين إخطار كلا منهما الآخر عن أية تغيرات جوهرية للضرائب وللمعلومات

--- Page 4 ---
34
الجَزيدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3051 - الخميس 10 مايو 2012
المادة (4)
التعاريف
1- لأغراض هذه الاتفاقية، ما لم ينص على خلاف ذلك:
(أ) مصطلح "طرف متعاقد" يقصد به البحرين أو جزر فارو حسب ما يقتضى سياق النص.
(ب) مصطلح "البحرين " يعنى إقليم مملكة البحرين ومناطقها البحرية وقاع البحر وباطن الأرض
التي تمارس عليه مملكة البحرين حقوق السيادة والولاية القضائية وفقا للقانون الدولي.
(ج) مصطلح " جزر فارو " يقصد به الأراضي اليابسة ومياهها الإقليمية والمناطق التي تخرج عن
المياه الإقليمية وتمارس فيها جزر فارو حقوقها وولايتها في قاع البحر وباطن الأرض
ومواردها الطبيعية وفقاً لتشريعاتها المحلية والقانون الدولي...
(د) مصطلح "سلطة مختّصة. يقصد به:
١- بالنسبة. للجغرين وزيد المالية أو من يفرضه.
ب- بالنسبة الحرر قارو وزير المالية أو من يغوضه أو السلطة التيّ تعتبر بمثابة السلطة
المختصنّة لأغراض هذه الاتفاقية.
(ه) مصطلح " شخص " يقصد به فردّهِ شركة، وأي مجموعة أشعَاصة ..
مصطلح " شركة ايقصند به أي مجموعة أشخاص أوا كيان يعامل كمجموعة أشخاص
لأغراض الضريبة أو أي كيان آخر يؤسس أو يعترف أيه وفقا لقوانين أي من الطرفين
المتعاقدين.
(ز) مصطلح " شركة تجارية نعامة " يقصد به أي شركة يكون الصنف الأول من أسهمها مدمج
في قائمة سوق مال بورصة" معتَرف ربه شريطة أن يكون بمقدور الجمهور بيع وشراء
أسهمها. ويمكن شراء أو بيع الأسهم، من قبل الْجِمهور" ما لم يقتصر بيعها أو شرائها بشكل
صريح أو ضمني على مجموعة معينة من المستثمرين.
(ح) مصطلح " صنف أول من الأسهم " يقصد به نوع أو أنواع من الأسهم تمثل أغلبية الأصوات
والقيمة في الشركة.
(ط) مصطلح "سوق مال معترف به" يقصد به أي سوق مال تتفق عليها السلطات المختصة في
كل من الطرفين المتعاقدين.
(ي) مصطلح " نظام أو صندوق تحصيل الاستثمار" يقصد به أي آلية اتحاد استثمار بصرف
النظر عن شكلها القانوني.

--- Page 5 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3051 - الخميس 10 مايو 2012
35
ومصطلح " نظام أو صندوق عام لتحصيل الاستثمار" يقصد به أي نظام أو صندوق
تحصيل الاستثمار يوفر وحدات أو أسهم أو منافع أخرى في الصندوق أو النظام تكون
متاحة للبيع والشراء (أو المصادرة) من قبل الجمهور.
ويمكن الجمهور شراء أو بيع وحدات أو أسهم أو منافع أخرى في الصندوق، إذ لم يقتصر
بيعها أو شرائها أو مصادرتها بشكل صريح أو ضمني على مجموعة معينة من المستثمرين.
(ك) مصطلح " ضريبة" يقصد به أي ضريبة تسري عليها هذه الاتفاقية.
(ل)
(م)
(ن)
مصطلح "طرف مقدم الطلب " يقصد به الطرف المتعاقد الطالب للمعلومات.
مصطلح "طرف مطلوب منه " يقصد به الطرف المتعاقد المطلوب منه توفير المعلومات.
مصطلح " إجراءات الحصول على المعلومة" يقصد به الإجراهات: القانونية والإدارية أو
القضائية التّي من خالها يتمكل الطرق المتعاقد من الحصول على المعلومات المطلوبة أو
(س) مصطلح " معلومات " يقصد به أي حقيقة أو بيان أو سجل في أي شكل كان.
(٤) يعني مصطلح المسالل، الضريبية الحنائية/ الممنائل الضريبية التّي تنطوي على السلوك
المتعمد الذي يكون مجل للاتهام بمُوجب القوانين/ الجنائية للطرف مقدم الطلب.
(ف) يعني مصطلح "القوانين الجنائية " القوانين الجنائية المعينة بموجب القانون الداخلي سواء في
تلك الواردة في القوانين الريية، قانون العقوبات أو القوائين الأخرى.
2خيما يتعلق بتطبيق هذه الأنفاقية، فى أي وقت من قبل كل من الطرفين المتعاقدين، فإن أي
مصطلح لم يتم تعريفه كما ورد في هذه الإتفاقية ما لم يتطلب النص خلاف ذلك، فانه يكون له
المعنى المقدر له بموجب قانون ذلك الظرف في ذلك الوقت، وأي معنى يكون مقدراً بموجب
قوانين الضرائب المطبقة لدى ذلك الطرق يسَوْد على المعنى الوارد فى القوانين الأخرى لذلك
الطرف.
لعادة (5)
بادل المعلومات عند الطلب
1-يجب على السلطة المختصة للطرف المطلوب منه المعلومات توفيرها عند طلبها للأغراض
المشار إليها في المادة (1)، على أن يتم تبادل هذه المعلومات بصرف النظر عن كون طريقة
التحري قد تعتبر جريمة وفقا لقوانين الطرف المطلوب منه المعلومات.

--- Page 6 ---
36
الجَريدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3051 - الخميس 10 مايو 2012
2- إذا كانت المعلومات التي في حوزة السلطة المختصة للطرف المطلوب منه المعلومات غير كافية
لتمكنه من تلبية الطلب، فإن على ذلك الطرف الاستفادة من كافة إجراءات الحصول على
المعلومات المعنية لتوفيرها إلى الطرف الطالب للمعلومات، بالرغم من عدم حاجة الطرف
المطلوب منه المعلومات لأغراض الضريبة الخاصة به.
3-إذا ما قامت السلطة المختصة بالطرف المقدم الطلب بتقديم طلب محدد، فإن على السلطة
المختصة بالطرف المطلوب منه المعلومات تقديم المعلومات بموجب هذه المادة بالمدى المسموح
به وفقا لقوانينه الوطنية المتعلقة بتقديم شهادة الشهود والنسخ الموثقة للسجلات الأصلية.
4- يضمن كل طرف متعاقد بأن السلطة المختصة التابعة له للأغراض المنصوص عليها في المادة
(1) من هذه الاتفاقية، لها صلاحية الحصول على وتقديم المعلومات عند تقديم الطلب وفقا
للأتي :
١) معلومات لدى بنوك، مومسات مَالَيَةَ أخْرىء وَاي شخْصَنَ  تَصفته وكِيل أو مؤتمن بما في ذلك
المعينين المؤتمنين
ب) معلومات تتعلٍّ بملكية شركاتِ م شراكة، صنَّادِيق أنتِمان أو أشخَاصَنَ آخرين وذلك في ظل
القيود المبينة في المادة (2)، معلومات تبعلق بملكية هذه الأشخاص لسلسة التملك، بالنسبة
لصناديق الائتمان معلوماتٍ حول الموصين على المال والمنتفعين، وبالنسبة للمؤسسة
معلومات عن مؤسمني وأعضاء مجلس الأمناء والمنتفعين. أعلاوةُ على ذلك، لا تنشأ هذه
الاتفاقية أي التزام على الطرفين المتعاقدين بالحصول على معلومات أو توفيرها حول ملكية
الشركات التي تتعامل تجارياً أو النظمة أو صناديق عامة لتحصيل الاستثمار ما لم يتم
الحصول على هذه المعلومات بدون أي صعوبات. إر
5- يجب على السلطة المختصة للطرف مقدم الطلب توفير المعلومات التالية إلى السلطة المختصة
بالطرف المطلوب منه المعلومات عندما يتقدم بطلبه معلومات بموجب هذه الاتفاقية وذلك لإثبات
اهميتها على النحو الآتي:
أ) هوية الشخص الخاضع للتحري أو التدقيق.
ب) بيان المعلومات المطلوبة بما في ذلك تحديد طبيعتها والطريقة التي يرغب الطرف الطالب
باستلامها من الطرف المطلوب منه المعلومات.
ج) الغرض الضريبي للمعلومات المطلوبة.

--- Page 7 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 3051 - الخميس 10 مايو 2012
37
د) أسباب وجود تلك المعلومات في إقليم الطرف المطلوب منه المعلومات أو في حوزة أو إدارة
شخص موجود ضمن ولايته القضائية للطرف المطلوب منه المعلومات.
ه) الاطلاع على اسم وعنوان أي شخص يعتقد في حوزته المعلومات المطلوبة.
و) بيان بأن طلب الحصول على معلومات يتماشى مع القوانين والممارسات الادارية للطرف مقدم
الطلب، وفي حال ذلك فإن السلطة المختصة للطرف مقدم الطلب تستطيع الحصول على
المعلومات وفقا لقوانين الطرف مقدم الطلب في حالات الإجراءات الإدارية العادية وإنها
تتماشى مع هذه الاتفاقية.
ز) بيان بأن الطرف مقدم الطلب اتخذ كل الوسائل المتاحة في إقليمه للحصول على المعلومات،
عدا تلك التي تثرتب عنها صعوبات.
6-يتعين على السلطة المختصة الطرف المتعاقد طلب إحالة المعلومات المطلوبة في أسرع وقت
ممكن الطرف المتعاقدِ. لضمان الاستجابة السَريعة،. وَيجَبَة عِلى السلطة المختصة للطرف
المطلوب منه المعلومات : أ
(أ) ضمان استلام الطلب كتابة إلى المناطات (المختصَةِ للطرّف مقْدَمّ الطلب ويجب إخطار
السلطات المختصة للطرق مقدم الطلب من أوجه القصور في الطلب، إن وجدت، خلال
(60) يوماً من استلام، الطلب.
(ب) إذا كانت السلطة المختصلة للطرف المطلوب منه المعلومة ليس في استطاعتها توفير وتقديم
المعلومات في غضون (90) يوماً من استلام الطلب، يما في ذلك في حال واجهته مشاكل
تمنعه من توفيرها أو رفض بَوفير هَاءَبَيِنِ عليها إخطار الطَّرف مقدم الطلب في الحال، تترح
فيه أسباب الرفض.
٠٠: : ألمادة (6)
التدقيق الضريبي الخارجي
1- يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين التصريح لممثلي السلطة المختصة التابعة للطرف المتعاقد
الآخر بدخول إقليم الطرف المذكور أولا لمقابلة الأشخاص ومراجعة السجلات بعد موافقة
الأشخاص المعنيين كتابة، وتقوم السلطة المختصة التابعة للطرف المتعاقد المذكور ثانياً بإخطار
السلطة المختصة التابعة للطرف المذكور أولا بوقت ومكان الاجتماع بالأشخاص المعنيين.

--- Page 8 ---
38
الجَزيدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3051 - الخميس 10 مايو 2012
2- يجوز في حال طلب السلطة المختصة التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين، السماح لممثلي
السلطة المختصة للطرف المذكور أولا بالحضور عند تدقيق الضريبة في إقليم الطرف المذكور
ثانياً.
3-في حالة حصول الطلب المشار إليه في الفقرة (2) على موافقة السلطة المختصة التي تتولى
التدقيق في الطرفين المتعاقدين للقيام بدراسته، فإنه يتم إخطار السلطة المختصة التابعة للطرف
المتعاقد الآخر بذلك في الحال عن الوقت والمكان الذي سوف يتم فيه التدقيق وعن السلطة أو
الموظفين المعنيين للقيام بالتدقيق والإجراءات والشروط المطلوبة من قبل الطرف المذكور أولاً
للقيام بالتدقيق. ويجب أن تتخذ جميع القرارات التي يتم اتخاذها بشأن الضريبة من قبل الطرف
الذي يقوم بعملية التدقيق.
العادة (7)
٠ إحتمالية رفض الطلب .
1- لا يلتزم الطرق المطلوب منه المعلومات بأن يحصل على أو يؤفر معلومات ليس بمقدور
الطرف مقدم الطلب تقديمها بحكم قوانينه لأغراض إدارية أو تتفيذ. قوأنينه المتعلقة بالضرائب.
وللسلطة المختِصة للطرف المطلوب منه المعلومات الامتتاع عن تقديم المساعدة عندما لا
يتماشى هذا الطُلب مع أحكام هذه الاتفاقية.
2- لا تلزم أحكام هذه الاتفاقية على أيا من الطرفين المتعاقدين تقديم معلومات قد تفشى عن أي
أسرار تجارية، وصناعية أو مهنية أو معاملات تجارية! ومع الرغم من ذلك، ويجب أن لا
تعامل المعلومات التي مَنّ النوعُ المشار إليه في الماذة (5) الفقرة (4) على أنها أسرار أو
عملية تجارية لمجرد فقط إنها تستوفي ما نصت عليه تلك الفترة.
3- لا تلزم أحكام هذه الاتفاقية على أي من الطرفين المتعاقدين أن يحصل على أو يوفر
معلومات ذات طابع سري بين زبون وموكلة أو محامى أو ممثل قانوني آخر تسمح بها
العلاقة القانونية التي يكون تقديمها للأغراض التالية:
أ) الناتجة لأغراض الحصول على أو تقديم استشارة قانونية.
ب) الناتجة لأجل دعاوى قضائية قائمة أو يتم رفعها مستقبلا.
4-يجوز للطرف المتعاقد المطلوب منه المعلومات رفض تقديم معلومات إذا ما كان الإفشاء بها
يتعارض مع السياسة العامة (الأمن العام).

--- Page 9 ---
الجَياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3051 - الخميس 10 مايو 2012
39
5-يجب أن لا يرفض طلب تقديم المعلومات تأسيساً على أن المطالبة بالضريبة قد ينجم عنها
منازعة.
6- يجوز للطرف المطلوب منه المعلومات رفض الطلب إذا ما كانت المعلومات المطلوبة من قبل
الطرف مقدم الطلب من أجل إدارة أو تنفيذ حكم من قانون الضريبة للطرف مقدم الطلب أو أي
مطلب له صله به ينتج عنه تمييز ضد مواطني الطرف المطلوب منه المعلومات بالمقارنة مع
مواطني الطرف مقدم الطلب في نفس الحالات.
المادة (8)
السرية
يجب أن تعامل أية معلومات يستلمها طرف متعاقد وفق هذه الاتفاقية بسرية ، و لا يجوز إفشائها إلا
للأشخاص أو السلطات (يما في ذلك المحاكم والهيئات الإدارية) الخاضعَة للطرف المتعاقد المعني
والمتعلقة بتقييم أو جباية أو تتقيذ أو مقاضاة أو تحديد مطالب. ذات صلة بالضرائب.
وعلى هذه الأشخاص أو. السلطات استخدام هذه المعلومات لمثل هذه الأغراض فقط ويجوز لهم
الإفشاء بالمعلومات عند الخاذ الإجراءات القضائية أو عند إتخاذ قرارات قضّبَائية.
لا يجوز الإفشاء بالمعلومات إلى أي شخص آخر أو كيات أو سلطة أو أي سلطة قضائية أخرى
دون موافقة كتابية من الملظات المختصة التابعة للطرف المطلوب منه المعلومات.
المادة (9)
المصاريف
تتفق السلطات المختصة في كل من الطرفين المتعاقدين
جول أي مصاريف يتكبدها عند تقديم
المساعدة.
٢... المادة (10) أ
إجراءاتُ الاتفاق المتبادل
1-في حال نشؤ صعوبات أو شكوك بين الطرفين المتعاقدين بخصوص تنفيذ أو تفسير الاتفاقية
فإنه يجب على السلطات المختصة السعي لتسوية الموضوع باتفاق مشترك.
2- بالإضافة للاتفاق المشار إليه في الفقرة (1) من هذه المادة، فإنه يجوز للسلطات المختصة
التابعة للطرفين المتعاقدين الاتفاق فيما بينهم على الإجراءات الواجب إتباعها وفقا للمادتين (5،
6) من هذه الاتفاقية.
3- يجوز للسلطات المختصة التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين التشاور فيما بينهم مباشرة لأجل
الوصول إلى اتفاق وفقا لهذه المادة.

--- Page 10 ---
40
الجزيدة السَمِيَّة
1• ملحق العدد: 3051 - الخميس 10 مايو 2012
المادة (11)
دخول الاتفاقية حيز النفاذ
1- يجب أن يخطر كل طرف متعاقد الطرف المتعاقد الأخرى كتابةً بإنهاء الإجراءات اللازمة وفقا
للقوانين المعنية لكل منهما، لدخول هذه الاتفاقية حيز النغاذ.
2- تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ في اليوم الثلاثين من تسلم آخر الإخطارين، وتصبح نافذة:
أ) بالنسبة للمسائل الضريبية الجنائية، بذلك التاريخ.
ب) بالنسبة لجميع المسائل الأخرى المعنية في المادة (1) لفترات الضريبية التي تبدأ بذلك
التاريخ أو بعد يوم من يناير من السنة التي تلي تاريخ دخول الاتفاقية حيز النفاذ أو التي لا
يوجد فيها فترة ضريبية ٦٠ وكافة ما تفرض من ضرائب ناشئة في ذلك الوقت أو بعد ذلك
التاريخ.
" المادة (12).
: إنهاء هذه الاتفاقية.
1- تبقى هذه الاتفاقية نافذة المفعول لحين إنهائها من قبل إحدى الطرفين، المتعاقدين. ويجوز لأي
من الطرفين المتعاقدين إنهاء هذه الاتفاقية، عن طريق إشعار الطرف المتعاقد الآخر بإنهاء
الاتفاقية، ويكون ذلك خطيًا. وفي هذه الحالة يتم وقف العمل لهذه الاتفاقية من اليوم الأول من
الشهر التالي لنهاية فترة الستة الشهر من تاريخ استلام إخظار الإنهاء من قبل الطرف المتعاقد
الآخر .
2- في حال إنهاء هذه الاتفاقية يبقى الطرقان ملتزمان باحكام المادة (8) بخصوص أية معلومات يتم
الحصول عليها بموجب هذه الاتفاقية: ٢٠٢ //٤ أ
وإشهاداً على ذلك، قام الموقعان المفوضان من قبل حكومتيهما بتوقيع هذه الاتفاقية.
حررت من نسختين أصليتين في باريس بتاريخ ١٤ أكتوبر ٢٠١١ باللغتين العربية والانجليزية،
ولجميع النصوص حجية متساوية، وفي حال الاختلاف يرجح النص الإنجليزي.
عن
حكومة مملكة البحرين
عن
حكومة جزر فارو

