--- Page 1 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3318 - الخميس 15 يونيو 2017
5
قانون رقم (١٧) لسنة ٢٠١٧
بالتصديق على بروتوكول تعديل الاتفاقية
بينٍ حكومة مملكة البحرين وحكومة المملكة المغربية
لتجنّب الازدواج الضريبي ومنع التهَرُّب من الضرائب
بالنسبة للضرائب على الدَّخْل
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ٢٠٠١ بالتصديق على اتفاقية تجنَّب الازدواج الضريبي
ومنْع التّهَرُّب من الضرائب بالنسبة للضرائب على الدَّخل بين حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة
المغربية،
وعلى بروتوكول تعديل الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة المملكة المغربية لتجنَّب
الازدواج الضريبي ومنّع التَّهَرُّب من الضرائب بالنسبة للضرائب على الدَّخل، الموقَّع في مدينة المنامة
بتاريخ ٢٥ أبريل ٢٠١٦،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه :
المادة الأولى
صُودق على بروتوكول تعديل الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة المملكة المغربية لتجنَّب
الازدواج الضريبي ومنّع التَّهَرُّب من الضرائب بالنسبة للضرائب على الدَّخْل، الموقَّع في مدينة المنامة
بتاريخ ٢٥ أبريل ٢٠١٦ ، والمرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٠ رمضان ١٤٣٨ه
الموافق: ٥ يونيو ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
6 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3318 - الخميس 15 يونيو 2017
بروتوكول تعديل الاثقافية
بين
حكومة مملكة البحرين و حكومة المعلكة المغربية
لتجلب الازلواج الضريسي
ومنع التهرب من الضرائب بالنسبة للضرالب على الدقل
ن حكومة مملكة البحرين وحكومة العملكة المربية ربة منهما في تعديل اتفاقية تجنب
لازدواج الضريبى ومنع التهرب من الضرائب بالنسبة للضرائب على الدخل المبرمة بين
الدولتين المتمكدتين بتاريخ ٢ أبريل ٢٠٠٠.
اتفقتا على مايلي:
العادة الأولى
اعتبارا من ١ 1 فبراير ٢٠٠٢ أصبحت دولة البحرين تعرف بمملكة البحرين.
المادة الثانية
تعدل المادة الساسة والعشرون تتبادل المعلو منت ليصبح لصها كالتالر:
١. تتبادل السلطات للمختصة في الدولتين المتعالدتين المعلومات المنروض ان لها مطة
رثيقة فيما بينها لأجل العمل بمقتضبات هذه الاتفاقية أو لتدبير او تحلييق التشريع الداخلي
المتعلق بالضرائب، مهما كانت طبيعتها او تسمينها والتى يتم تحصيلها لحساب الدولتين
المتعالتين، أو فروعهما السياسية او جماعاتهما المحلية ما دامت الضريبة المقرر فرضها لا
تتعارض مع الاتفائية، ولن تزثر المادة ١ ر ٢ على تبادل المعلومات.
٢- تظل المعلومات المحصل عليها عملا بالنقرة ١ من طرف دولة متعاقدة مرية بلغى
الصفة التي كانت عليها المعلومات المحصل عليها عملا بالتشريع الداخلي لهذه الدولة. ولا
يجوز الكشف عنها إلا للأشخاص او السلطات ( بما فيها المحاكم والهيدت الإدارية ) المكلفة
بوضع أو تحصيل الضرائب المشار إليها في النترة ١، أو بجمعها او بإنفاذها لو بإجراءان
قضائية أو الفصل فى الطعون المتعلقة بهذه الضرائب، أو هيئات المراضة المنعقة بهؤلاء
الأشخاص او هذه السلطات. ولا يجوز للأشخاض او السلطات المنكورة اتعمال هذه
المعلومات إلا لهذه الأغراض. ويمكنهم الكشف عنها اثناء الجلسات العمومية للمحاكم ار عند
إصدار الأحكام.
٣. لا يمكن باي حال تاويل متتضيات الفترتين ١ و ٢ على انها تلزم دولة متعائدة:
١) بائخاذ تدابير إدارية تتعارض مع التشريع والممارسة الإدارية المعمول بهما فيها أر فى
الدولة المتعاهدة الأخرى؛

--- Page 3 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3318 - الخميس 15 يونيو 2017
7
ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها حسب التشريع أو في إطار المعارمة
الإدارية العادية المعمول بها فيها لو الدولة المتعائدة الأخرى:
ج) بتقديم معلومات من شانها كشف سن نجاري أو مناعى او مهنى أر اسلوب تجاري أو
تقديم معلومات بعتبر الكشف عنها مخلنا للنظام العام.
٤- إذا طلبت المعلومات من طرف دولة متعاقدة عملا بهذه المادة، وجب على الدولة
المتعاقدة الأخرى استخدام التدابير التي تتوفر عليها للحصول على المعلومات المطلوبة
حنى وإن كانت الدولة الأخرى لا تحتاج إلى تلك المعلومات لاعراض ضريبية خاصة
بها. ويخضع الالتزام المشار إليه فى الجملة السابقة للقبود المنصوص عليها في الفترة
٣ ما لم تكن هذه القيود تحفلر على دولة متعاقدة تقديم المعلومات لمجرد أن هذه
المعلومات لا تشكل مصلحة داخلية بالنسبة إليها.
٥. لا يمكن باي حال تاويل متتضهات النقرة ٣ على انها أسمح لدولة متعاقدة بالامتناع عن
توفير معلومات لمجرد أنها نوجد في حوزة مصرف أو مؤسسة ملية اخرى أو وكيل أو
شخص يعمل بصفة وكل أو بصفة مؤتمن او لأن المعلومات المطلوبة ترتيط بحقوق
ملكية احد الأشخاص
المادة الثالثة
تخطر كل دولة متعائدة الدولة المتعاقدة الأخرى يتمام الإجراءات اللازمة لدقول هذا
البروتوكول حيز التنفيذ. ويبدأ تنفيذ هذا البروتوكول في اليوم الأول من الشهر الثانى الذي
يلى تاريخ اسئلام أخر الإخطارين.
المادة الرابعة
تسري أحكام هذا البروتوكول طبلة مدة سريان أحكام الاتقالية، وبشكل حزءا لا يتحزا من
الإتفاقية.
وإشهادا على ذلك، قام الموقعان أدناء والمفرضان حسب الأصول بتوقيع هذا البروتوكول.
حرر بمدينة المنامة بتاريخ ٢٥ ابريل ٢٠١٦م فى نسختين اصليتين باللغة العربية.
عن حكومة
عن حكومة
مملكة البحرين
المملكة المغربية
احمدين محمد آل خلينة
وزير المالية
وزير الالتصاد والعالية

