--- Page 1 ---
الجَزَاة السَمِيَّة)
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
5
قانون رقم ( ١٠) لسنة ٢٠١٦
بالتصديق على اتفاقية
بين مملكة البحرين وجمهورية البرتغال
بشأن تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي فيما يتعلق بالضرائب
المفروضة على الدخل
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية بين مملكة البحرين وجمهورية البرتغال بشان تجنب الازدواج الضريبي
ومنع التهرب المالي فيما يتعلق بالضرائب المفروضة على الدخل الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ
٢٦ مايو ٢٠١٥،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة (١)
صُودق على اتفاقية بين مملكة البحرين وجمهورية البرتغال بشان تجنب الازدواج الضريبي
ومنع التهرب المالي فيما يتعلق بالضرائب المفروضة على الدخل الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ
٢٦ مايو ٢٠١٥ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة (٢)
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٤ شعبان ١٤٣٧ ه
الموافق: ١١ مايو ٢٠١٦ م

--- Page 2 ---
6 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
إتفاقية
بين
مملكة البحرين
و
جمهورية البرتغال
بشأن
تجنب الإزدواج الضريبي
ومنع التهرب المالي
فيما يتعلق بالضرائب المفروضة على الدخل

--- Page 3 ---
الجَرزَاة السَمِيّة 7
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
إن مملكة البحرين وجمهورية البرتغال،
رغبة منهما في إبرام إتفاقية لتجنب الإزدواج الضريبي ومنع التهرب المالي فيما يتعلق
بالضرائب المفروضة على الدخل،
فقد إتفقتا على ما يلي:
الفصل الاول
نطاق الإتفاقية
المادة (١)
الأشخاص الذين تشملهم الإتفاقية
تسري هذه الإتفاقية على الأشخاص المقيمين في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو في كلتيهما.
المادة (٢)
الضرائب التي تشملها الإتفاقية
١- تطبق هذه الإتفاقية على ضرائب الدخل المفروضة بإسم دولة متعاقدة أو وحداتها
السياسية أو الإدارية أو سلطاتها المحلية، بغض النظر عن الطريقة التي تفرض بها تلك
الضرائب.
٢- تعتبر ضرائب مفروضة على الدخل ورأس المال، جميع الضرائب المفروضة على
مجموع الدخل أو على عناصر الدخل بما في ذلك الضرائب على المكاسب المحصلة من
التصرف في الملكية المنقولة والغير منقولة والضرائب على مجموع الأجور والمرتبات
التي تدفعها المشروعات بالإضافة للضرائب على الزيادة في قيمة الرأسمال.
٣- الضرائب الحالية التي تسري عليها هذه الاتفاقية بشكل خاص هي:
أ) في البحرين ضريبة الدخل المستحقة بموجب المرسوم بقانون رقم (٢٢) لسنة ١٩٧٩.
(يشار إليها فيما بعد ب"ضريبة البحرين").
ب) في البرتغال:
١ - ضريبة الدخل،
٢ - ضريبة الشركات،
٣- ضريبة إضافية على ضرائب دخل الشركات،
(يشار إليها فيما بعد ب" ضريبة البرتغال").

--- Page 4 ---
8الجَياة السميَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
٤- تطبق هذه الاتفاقية أيضاً على أية ضرائب مماثلة أو مشابهة في جوهرها تفرضها إحدى
الدولتين المتعاقدتين بعد تاريخ توقيع هذه الاتفاقية بالإضافة إلى الضرائب القائمة أو بدلاً
عنها. ويتعين على السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين أن تخطر كل منهما
الأخرى بأية تغييرات جوهرية يتم إدخالها على قوانينها الضريبية.
الفصل الثاني
التعاريف
المادة (٣)
التعريفات العامة
١- لأغراض هذه الاتفاقية، وما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:
) يعني مصطلح "البحرين" إقليم مملكة البحرين ومياهها الإقليمية وقاع البحر وباطر
ارض مما تمارس عليه مملكة البحرين حقوق السيادة والولاية القضائية طبقا لاحكا
القانون الدولي.
ب) يعني مصطلح "البرتغال"، وعندما يستخدم بالمعنى الجغرافي فإنه يشمل إقليم
جمهورية البرتغال، بما في ذلك مياهها الإقليمية ، فضلا عن تلك المناطق البحرية
المتاخمة للحدود الخارجية للمياه الإقليمية والتي تتألف من قاع البحر وباطن الأرض
مما تمارس عليه جمهورية البرتغال حقوقها السيادية والولاية القضائية وفقاً لأحكام
القانون الدولي.
م يت س الولة المتعائدة" و
"الدولة المتعاقدة الاخرى" البحرين أو البرتغال،
د) يقطلب مطلح "ضريبة" أي ضريبة مفروضة في البحرين أو البرتغال وفقاً ما
ه) يشمل مصطلح "شخص" أي فرد وشركة وأي مجموعة أخرى من الأشخاص.
و) يعني مصطلح "شركة" أية هيئة اعتبارية أو أي كيان يعامل كهيئة اعتبارية للأغراض
الضريبية أو أي كيان آخر يخضع للضرائب ينشأ أو يعترف به بموجب قوانين إحدى
الدولتين المتعاقدتين أو دولة متعاقدة أخرى كهيئة اعتبارية.
ز) تعني عبارتا "مشروع تابع لدولة متعاقدة" و"مشروع تابع للدولة المتعاقدة الأخرى"
على التوالي، مشروع يقوم به مقيم في دولة متعاقدة ومشروع يقوم به مقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى.

--- Page 5 ---
الجرياة السَمِيّة 9
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
ح) يعني مصطلح "النقل الدولي" أي نقل بواسطة سفينة أو طائرة يشغلها مشروع يكون
مركز إدارته الفعلي في دولة متعاقدة ويستثنى من ذلك تشغيل السفينة أو الطائرة بين
أماكن تقع في الدولة المتعاقدة الأخرى.
ط) يعني مصطلح "السلطة المختصة" :
١ - بالنسبة لمملكة البحرين: وزير المالية أو من يمثله قانوناً.
٢- بالنسبة للبرتغال: وزير المالية أو مدير عام الضرائب وهيئة الجمارك أو من يمثلهم
قانوناً.
ي) يعني مصطلح "مواطن":
١- أي فرد يحمل جنسية تلك الدولة المتعاقدة.
٢- أي شخص قانوني أو شراكة أو جمعية تستمد وضعها هذا من القوانين السارية
المفعول في تلك الدولة المتعاقدة.
٢- عند تطبيق أحكام هذه الاتفاقية في أي وقت من قبل دولة متعاقدة ، فإنه يقصد بأي
صطلح لم يرد له تعريف في هذه الاتفاقية المعنى المقرر له في القانون المعمول به في
تلك الدولة المتعاقدة بشأن الضرائب التي تتناولها هذه الاتفاقية وذلك ما لم يقتضي النص
خلاف ذلك. ويرجح أي معنى تقرره القوانين الضريبية السارية في هذه الدولة على
المعنى المقرر لهذا المصطلح بموجب القوانين الأخرى فيها.
المادة (٤)
المقيم
١- لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بعبارة "مقيم في دولة متعاقدة" الآتي:
) بالنسبة للبحرين، أي فرد يعد من مواطني البحرين ويكون له مسكن معتاد في
البحرين، وأية شركة أو شخص اعتباري يؤسس أو يكون مكان إدارته فى البحرين.
ب) بالنسبة للبرتغال، أي شخص يكون خاضعاً للضريبة فيها، وفقاً لقوانين البرتغال،
بسبب سكنه أو إقامته أو مكان إدارته أو مكان التأسيس أو أي معيار آخر ذي طبيعة
ومع ذلك لا تشمل هذه العبارة، أي شخص خاضع للضريبة في تلك الدولة فيما يتعلق بالدخل
من مصادر في تلك الدولة المتعاقدة. وتشمل العبارة "المقيم في الدولة المتعاقدة" الدولة وأي
من أقسامها السياسية أو الإدارية أو سلطاتها المحلية

--- Page 6 ---
10 الجَيَاة السَّميَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
٢- إذا ما اعتبر شخص ما، وفقاً لأحكام الفقرة (١)، مقيماً في الدولتين المتعاقدتين فإن حالته
هذه تعالج على النحو التالي:
) يعتبر مقيما بالدولة التي يكون له فيها مسكن دائم تحت تصرفه، فإذا كان له مسكن دائم
حت تصرفه في الدولتين فإنه يعتبر مقيماً فقط في الدولة التي له بها علاقات شخصي
أو اقتصادية أوثق (مركز المصالح الحيوية).
ب) في حالة عدم إمكان تحديد الدولة التي يوجد بها مركز مصالحه الحيوية الرئيسية أو
في حالة عدم وجود مسكن دائم تحت تصرفه في أي من الدولتين فيعتبر مقيماً فقط
بالدولة التي فيها محل إقامته المعتاد.
ج) إذا كان له محل إقامة معتاد في الدولتين أو إذا لم يكن له محل إقامة معتاد في أي
منهما فيعتبر مقيماً فقط في الدولة التي يحمل جنسيتها.
د) إذا كاضة في الدولتين المافة ال ولين ول للمسلة بالفة المشتريا، يتوم السلطات
- إذا أدت أحكام الفقرة (١) إلى اعتبار أي شخص من غير الأشخاص الطبيعيين مقيماً بكا
ن الدولتين المتعاقدتين، فإنه يعتبر مقيماً فقط في الدولة التي يوجد بها مكان إدارة
الفعلي
المادة (٥)
المنشأة الدائمة
١- لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بعبارة "المنشأة الدائمة" المقر الثابت للأعمال التجارية
الذي يزاول من خلاله كل أو بعض أنشطة المشروع.
٢ _ تشمل عبارة "المنشأة الدائمة" بوجه خاص ما يلي:
أ) مقر الإدارة.
ب) الفرع.
ج) المكتب.
د) المصنع
) الودشة أو بنر البترول أو الغاز، أو المحجر أو أي موقع آخر لاستخراج الثروة
الطبيعية.

--- Page 7 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
11
٣- يعد موقع البناء أو الإنشاء أو مشروع التجميع منشأة دائمة إذا استمر أكثر من اثني عشر
شهراً.
٤- استثناء من الأحكام السابقة في هذه المادة، يعتبر أي مشروع لديه منشأة دائمة في دولة
متعاقدة ويزاول أعمال تجارية في فترة تزيد عن ٩٠ يوم من خلال تلك المنشأة الدائمة
في حالة مزاولة أي نشاط في تلك الدولة له صله مباشرة باستخراج أو إنتاج النفط الخام
أو غيره من المواد الهيدر وكربونية الطبيعية من أراضي تلك الدولة سواء لحسابه الخاص
أو لتكرير نفط خام يمتلكه هو أو آخرين في مرافقه الموجودة في تلك الدولة.
٥- إستثناء من الأحكام السابقة في هذه المادة، فإن عبارة "المنشأة الدائمة" لا تشمل ما يلي:
أ) استخدام المرافق لمجرد تخزين أو عرض أو تسليم البضائع أو السلع الخاصة
بالمشروع.
ب) الاحتفاظ بمخزون البضائع أو السلع الخاصة بالمشروع لمجرد التخزين أو العرض
أو التسليم.
ج) الاحتفاظ بمخزون البضائع أو السلع الخاصة بالمشروع لمجرد معالجتها بواسطة
مشروع آخر.
د) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل، لمجرد شراء البضائع والسلع أو لجمع المعلومات
للمشروع.
ه) الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال التجارية فقط لغرض القيام لصالح المشروع، بأية
أنشطة أخرى ذات طبيعة تحضيرية أو مساعدة للمشروع.
و) الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال التجارية لغرض القيام بأي مجموع من الأنشطة
المذكورة في الفقرات الفرعية من (أ) إلى (ه) شريطة أن يكون مجمل النشاط في
المقر الثابت للأعمال التجارية ناتجاً عن الجمع بين الأنشطة ذات طبيعة تحضيرية
أو مساعدة.
٦- إستثناء من أحكام الفقرتين (١) و (٢) حينما يقوم شخص آخر غير الوكيل ذي الوضع
لقانوني المستقل الذي تنطبق عليه أحكام الفقرة (٧) من هذه المادة بالتصرف بالنيابة عن
مشروع ما ويكون له الصلاحية في أن يقوم في دولة متعاقدة بإبرام العقود باسم هذا
المشروع ويمارس هذه الصلاحية بشكل معتاد، فإن ذلك المشروع يعتبر كأنه منشأة دائمة
في تلك الدولة المتعاقدة بالنسبة لأية أنشطة يقوم بها ذلك الشخص، لمصلحة المشروع ما
لم تكن أنشطة هذا الشخص مقتصرة على الأنشطة المنصوص عليها في الفقرة (٤) أعلاه

--- Page 8 ---
1 الجرياة السَّميَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
والتي إذا تمت ممارستها كان من خلال مقر ثابت للأعمال التجارية فإنها لا تجعل ذلك
المقر الثابت للأعمال التجارية منشأة دائمة وفقاً لأحكام تلك الفقرة.
٧- لا يعتبر أي مشروع مالكاً لمنشأة دائمة في دولة متعاقدة لمجرد قيامه بأعمال تجارية في
تلك الدولة المتعاقدة من خلال سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل آخر ذي صفة
مستقلة شريطة أن يزاول أولنك الأشخاص تلك الأعمال من خلال النشاط العادي
لأعمالهم.
٨- إن مجرد كون أية شركة مقيمة في دولة متعاقدة تسيطر أو خاضعة بسيطرة شركة مقيمة
في الدولة المتعاقدة الأخرى ، أو تزاول نشاطاً في تلك الدولة (سواء من خلال منشأة
دائمة أو خلاف ذلك) فإن هذا الوضع في حد ذاته لا يجعل من أي من الشركتين منشأة
دائمة للشركة الأخرى.
الفصل الثالث
فرض الضرائب على الدخل
المادة (٦)
الدخل من الأموال غير المنقولة
- الدخل الذي يجنيه مقيم فى دولة متعاقدة من اموال غير منقولة (بما فى ذلك الدخل مر
براعة او الغابات) توجد في الدولة المتعاقدة الاخرى يخضع للضريبة في هذه الدول
الأخرى.
٢- يكون لعبارة "أموال غير منقولة" المعنى المحدد لها بموجب تشريعات الدولة المتعاقدة
التي تقع فيها الأموال المعنية. وتشمل العبارة على أية حال، ملحقات الأموال غير
المنقولة ، والمواشي والمعدات المستخدمة في الزراعة والغابات والحقوق التي تنطبق
عليها أحكام القوانين الخاصة المتعلقة بالملكية العقارية وحقوق الارتفاق والانتفاع
بالأراضي والحق في المدفوعات الثابتة أو المتغيرة التي تدفع نظير استغلال أو امتياز
استخراج المعادن الطبيعية ومصادرها وغيرها من الموارد الطبيعية الأخرى، ولا تعتبر
السفن والمراكب والطائرات في عداد الأموال غير المنقول.
٣ - تسري أحكام الفقرة (١) من هذه المادة على الدخل الناجم من الاستغلال المباشر للأموال
غير المنقولة أو تأجيرها أو استخدامها بأي شكل من الأشكال.
- تسري أحكام الفقرتين (١) و (٣) أيضاً على الدخل الناتج عن الأموال غير المنقولة
لخاصة بأي مشروع والدخل الناتج من الأموال غير المنقولة التي تستعمل لأداء خدمات
خصية مستقلة.

--- Page 9 ---
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
13
٥- الأحكام السابقة تنطبق أيضاً على الدخل من الأموال المنقول أو الإيرادات الناتجة عن
الخدمات المرتبطة بالاستخدام او الحق في استخدام الأموال الغير منقولة وفقا لقانون
الضرائب في الدول المتعاقدة التي يقع فيها العقار، واستيعابهم مع الاموال الغير منقولة.
المادة (٧)
أرباح الأعمال التجارية
١- تخضع الارباح التي يحققها مشروع دولة متعاقدة للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط،
ما لم يمارس ذلك المشروع أعمالاً في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة
توجد بها ، فإذا مارس المشروع أعمالا على النحو السالف الذكر ، فإن أرباحه تخضع
للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى بقدر ما تتعلق بتلك المنشأة الدائمة فقط.
٢- مع مراعاة أحكام الفقرة (٣) من هذه المادة، إذا كان مشروع إحدى الدولتين المتعاقدتين
يزاول نشاطاً في الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة دائمة توجد في تلك الدولة
الأخرى ، فإنه تحدد في كل الدولتين المتعاقدتين الأرباح التي تخص المنشأة الدائمة على
أساس الأرباح التي كانت ستحققها المنشأة الدائمة في الدولة المتعاقدة الأخرى، كما لو
كان مشروعاً مستقلاً ويزاول نفس النشاط أو نشاطاً مماثلا في نفس الظروف أو في
ظروف مماثلة ويعامل بصفة مستقلة تماما عن المشروع الذي تعتبر منشأة دائمة له.
٣- عند تحديد أرباح منشأة دائمة، يسمح بخصم المصروفات التي تحملتها هذه المنشأة الدائمة
في سبيل تحقيق أعمالها، بما في ذلك المصروفات التنفيذية والإدارية العامة سواء تحملتها
في الدولة المتعاقدة التي توجد فيها المنشأة الدائمة أو في مكان آخر.
٤- إذا جرى العرف في دولة متعاقدة على تحديد الأرباح التي تنسب إلى منشأة دائمة على
أساس تقسيم نسبي للأرباح الإجمالية للمشروع على مختلف أجزائه ، فإن أحكام الفقرة
(٢) من هذه المادة لا تمنع تلك الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة على
أساس مثل التقسيم النسبي الذي جرى عليه العرف، ويجب أن تؤدي طريقة التقسيم
النسبي المعتمدة إلى نتيجة تتفق مع المبادئ المبينة في هذه المادة.
٥- لن تنسب أية أرباح لمنشأة دائمة بمجرد شراء تلك المنشأة لبضائع أو سلع لمصلحة
المشروع.
٦- لأغراض الفقرات السابقة، تحدد الأرباح التي تنسب إلى المنشأة الدائمة بنفس الطريقة
عاماً بعد عام ما لم يوجد سبب قوي وكافي للعمل بغير ذلك.
٧- إذا اشتملت الارباح عناصر الدخل التي تمت معالجتها على حدة في مواد أخرى من هذه
الاتفاقية، فإن أحكام تلك المواد لن تتأثر بأحكام هذه المادة.

--- Page 10 ---
14 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
المادة (٨)
النقل البحري والجوي
١- تخضع أرباح مشروع أية دولة متعاقدة تكون ناجمة من عمليات تشغيل السفن أو
الطائرات في النقل الدولي للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط التي يوجد فيها مقر
إدارته الفعلية.
٢- إذا كان مكان الإدارة الفعلي لمشروع نقل بحري هو متن السفينة فإنه يعتبر واقعا في
لدولة التي يوجد بها مرفا السفينة الاساسي وإذا لم يوجد مثل هذا المرفا فإنه يعتبر واقع
في الدولة التي يقيم بها مشغل السفينة.
٣- تسري أحكام الفقرة (١) من هذه المادة أيضاً على الأرباح الناتجة من المشاركة في اتحاد
تجاري أو عمل تجاري مشترك أو وكالة نقل دولية.
المادة (٩)
المشاريع المشتركة
١- إذا ما :
أ) ساهم مشروع في دولة متعاقدة بشكل مباشر أو غير مباشر في رأس مال مشروع تابع
للدولة المتعاقدة الأخرى أو في إدارته أو مراقبته، أو
ب) ساهم نفس الأشخاص بشكل مباشر أو غير مباشر في رأس مال مشروع أو إدارة أو
الرقابة على مشروع تابع لإحدى الدولتين المتعاقدتين ومشروع تابع للدولة المتعاقدة
الأخرى.
وفي أي من الحالتين، إذا وضعت أو فرضت شروط فيما بين المشروعين في
علاقاتهما التجارية أو المالية تختلف عن تلك الشروط التي يمكن وضعها أو فرضها
بين مشروعين مستقلين، فإن أية أرباح، كان من الممكن - لولا تلك الشروط - تحقيقها
بواسطة أي من المشروعين إلا أنه وبسبب تلك الشروط لم يتم تحقيقها، يجوز ضمها
إلى أرباح المشروع وإخضاعها للضريبة تبعاً لذلك.
٢- إذا قامت أي من الدولتين المتعاقدتين بتضمين أرباح مشروع تابع لها وإخضاعها
للضرائب تبعاً لذلك، فإن أرباح المشروع التابع للدولة المتعاقدة الأخرى التي تم
إخضاعها للضريبة في هذه الدولة المتعاقدة الأخيرة تعتبر أرباحاً كان يمكن تحقيقه
للمشروع التابع للدولة الأولى لو كانت ظروف المشروعين هي ذاتها التي كان من
الممكن أن توجد بين مشروعين مستقلين عن بعضهما، فإنه يتوجب على الدولة المتعاقدة
الأخرى أن تجري تعديلاً مناسباً على الضريبة التي تم فرضها على تلك الأرباح ويراعى

--- Page 11 ---
الجرياة اسَمِيَّة 15
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
عند تحديد مقدار ذلك التعديل الاحكام الاخرى لهذه الاتفاقية وعلى السلطات المختصة في
الدولتين المتعاقدتين التشاور فيما بينهما عند الضرورة.
المادة ( ١٠)
أرباح الأسهم
١- أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى يجوز إخضاعها للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
٢- ومع ذلك فإن أرباح الأسهم هذه يجوز أن تخضع أيضاً للضريبة في الدولة المتعاقدة التي
توجد بها الشركة الدافعة لتلك الأرباح طبقاً لقوانين تلك الدولة، ولكن إذا كان المالك
المستفيد من أرباح الأسهم مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى، فإن الضريبة المفروضة لا
بجوز ان تزيد على:
أ) (١٠%) عشرة بالمائة من صافي قيمة الأرباح إذا كان المالك المستفيد شركة (خلاف
للشراكة) تملك بصورة مباشرة ما لا يقل عن (٢٥%) من رأس مال الشركة الدافعة
لتلك الأرباح.
ب) (١٥%) من صافي قيمة الأرباح المستحقة له في كافة الحالات الأخرى.
وينبغي على السلطات المختصة في كلا الدولتين المتعاقدين الاتفاق فيما بينهما على
طريقة تطبيق هذه النسب، ولا تؤثر هذه الفقرة على الضريبة المفروضة على الشركة
المتعلقة بالأرباح الناتجة عن أرباح الأسهم المدفوعة.
٣- يعني مصطلح "أرباح الأسهم" ضمن سياق استخدامها في هذه المادة الدخل الناتج عن
الأسهم أو أسهم "الانتفاع" أو حقوق "الانتفاع" أو أسهم التعدين أو أسهم المؤسسين أو
الحقوق الأخرى -التي لا تعد مطالبات دين- أو المشاركة في الأرباح، وكذلك الدخل من
حقوق الشركات وغيرها من الإيرادات الأخرى التي تخضع لنفس المعاملة الضريبية
التي يخضع لها الدخل من الاسهم بموجب قوانين الدولة التي تكون الشركة القائمة
بالتوزيع مقيمة فيها. ويشمل أيضاً هذا المصطلح الأرباح المستندة إلى أي إتفاق مشاركة
في الأرباح.
٤- لا تسري أحكام الفقرتين (١) و (٢) من هذه المادة إذا كان المالك المستفيد من أرباح
الأسهم مقيماً في دولة متعاقدة ويزاول نشاطاً تجارياً في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم
فيها الشركة التي تسدد أرباح الأسهم من خلال منشأة دائمة في تلك الدولة المتعاقدة،
وكانت ملكية وحيازة الاسهم التي تسدد عنها أرباح الأسهم مرتبطة فعلياً بتلك المنشأة
الدائمة أو المقر الثابت ، وفي هذه الحالة تطبق أحكام المادتين (٧) أو (١٤) بحسب
الأحوال.

--- Page 12 ---
16 الجرياة السَّمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
٥- إذا حققت شركة مقيمة في دولة متعاقدة أرباحاً أو دخلاً من الدولة المتعاقدة الأخرى فإنه
لا يجوز لتلك الدولة المتعاقدة الأخرى أن تفرض أية ضريبة على أرباح الأسهم التي
تدفعها الشركة إلا إذا كانت الارباح تدفع لمقيم في الدولة المتعاقدة الاخرى او إذا كانت
لكية الأسهم التي تدفع عنها الأرباح مرتبطة فعلياً بالمنشأة الدائمة أو المقر الثابت
الموجود في الدولة المتعاقدة الأخرى، ولا تخضع الشركة التي لا توزع الأرباح للضريبة
المقررة على الشركات التي لا توزع الارباح ، حتى لو كانت أرباح الأسهم المدفوعة أو
الأرباح الغير مدفوعة تحوي كلياً أو جزئياً أرباح أو دخل نشأ في تلك الدولة المتعاقدة
المادة ( ١١)
الدخل الناتج عن سندات المديونية
• يخضع الدخل الناتج عن سندات المديونية الذي ينشا في إحدى الدولتين المتعاقدتين وتدا
نيم في الدولة المتعاقدة الاخرى للضريبة فى الدولة المتعاقدة الاخرى
- ومع ذلك يجوز فرض ضريبة على هذا الدخل أيضاً في الدولة المتعاقدة التي ينشأ فيه
طبقا لقوانين هذه الدولة، أما إذا كان المالك المستفيد من الدخل مقيماً في الدولة المتعاقدة
الأخرى فإن الضريبة التي تفرض يجب أن لا تتعدى (١٠%) من إجمالي الدخل،
وينبغي على السلطات المختصة في كلا الدولتين المتعاقدتين الاتفاق فيما بينها على
طريقة تحديد هذه النسبة.
٣- يقصد بعبارة "الدخل الناتج عن سندات المديونية" أو كلمة "الدخل" في هذه المادة الدخل
الناتج من مطالبات سندات المديونية أيا كان نوعها سواء كانت أو لم تكن مضمونة برهن
وسواء منحت أو لم تمنح حق المساهمة في أرباح المدين وعلى وجه الخصوص الدخل
من الضمانات أو السندات الحكومية أو الدخل من الصكوك أو سندات الدين بما في ذلك
العلاوات والمكافات المتصلة بتلك الضمانات والصكوك أو سندات الدين. على أن لا
تعتبر الغرامات الناتجة عن تأجيل السداد دخولاً ناتجة من سندات مديونية لأغراض هذه
٤- لا تسري أحكام الفقرتين (١) و (٢)، إذا كان المالك المستفيد من الدخل الناتج عن سندات
المديونية شخصاً مقيماً في دولة متعاقدة ويزاول نشاطه في الدولة المتعاقدة الأخرى التي
نشأ فيها الدخل من سندات المديونية من خلال منشأة دائمة تقع فيها ،أو كان يمارس
خدمات شخصية مستقلة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى من مقر ثابت يقع فيها وكانت
سندات المديونية التي يسدد بشأنها الدخل مرتبطة ارتباطاً فعلياً بهذه المنشأة الدائمة أو
المقر الثابت، إذ تسري في هذه الحالة أحكام المادة (٧) أو (١٤) بحسب الأحوال.

--- Page 13 ---
الجزية السَمِيَّة 17
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
٥- يعتبر الدخل الناتج عن سندات المديونية ناشنا في دولة متعاقدة عندما يكون دافعه تلك
الدولة المتعاقدة، او إحدى سلطاتها المحلية او مقيم فيها، ومع ذلك عندما يكون الشخصر
دافع الدخل - سواء كان مقيماً في دولة متعاقدة أو لم يكن مقيماً فيها - يمتلك في تلك الدولة
المتعاقدة منشاة دائمة أو مقر ثابت له صلة بالمديونية التي يدفع بسببها الدخل وكانت تلك
المنشاة الدائمة أو المقر الثابت يتحمل ذلك الدخل فإن هذا الدخل يعتبر أنه قد نشأ في
الدولة التي توجد بها هذه المنشأة الدائمة أو المقر الثابت.
٦- إذا تبين استناداً إلى علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين كليهما وشخصر
خر، إن مبلغ الدخل المدفوع الناتج عن سندات المديونية يزيد عن الدخل الذي كان سيتفق
عليه الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد هذه العلاقة، فتطبق أحكام هذه المادة فقط على
المبلغ الأخير المذكور. وفي هذه الحالة يظل الجزء الزائد من المدفوعات خاضعاً
الضريبة وفقا لقوانين كل من الدولتين المتعاقدتين مع وجوب مراعاة الأحكام الأخرى في
هذه الإتفاقية.
المادة (١٢)
الإتاوات
١- الإتاوات التي تنشأ في دولة متعاقدة وتدفع إلى شخص مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى
بجوز ان تخضع للضريبة في تلك الدولة الاخرى.
٢- ومع ذلك، يجوز أن تخضع تلك الإتاوات أيضاً للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنشأ
فيها طبقا لقوانين تلك الدولة، ولكن إذا كان المالك المستفيد من الإتاوات مقيما في الدولة
المتعاقدة الأخرى فإن الضريبة المفروضة يجب أن لا تتجاوز نسبة (%) من القيمة
الإجمالية للإتاوات، وينبغي على السلطات المختصة في كلا الدولتين المتعاقدتين الاتفاق
فيما بينهما على طريقة تطبيق هذه النسب.
٣- يقصد بلفظ " الإتاوات " الوارد في هذه المادة المدفوعات من أي نوع التي يتم تحصيلها
مقابل استعمال أو الحق في استعمال حقوق نشر الأعمال الأدبية أو الفنية أو العلمية بما
في ذلك الأفلام السينمائية أو أية براءة اختراع أو علامة تجارية أو تصميم أو نموذج أو
ريطة أو أساليب سرية أو مقابل استعمال أو الحق فى استعمال معدات صناعية أو
جارية او علمية او مقابل معلومات تتعلق بخبرة صناعية او تجارية او علمية
لا ترات مقيما فى الفرتين الدولتين المتعا منين هذه العادة إذ أن الديا المسوقة المت اهد
الأخرى التي تنشأ فيها تلك الإتاوات من خلال منشأة دائمة توجد بها أو يؤدي خدمات
شخصية مستقلة من خلال مقر ثابت موجود بها، وكانت الحقوق أو الملكية الناشئة عنها
هذه الإتاوات المدفوعة مرتبطة إرتباطاً فعلياً مع تلك المنشأة الدائمة أو المقر الثابت. إذ

--- Page 14 ---
18 الجرياة السَّميَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
تسري في هذه الحالة أحكام المادة (٧) أو المادة (١٤) من هذه الإتفاقية حسب أي من
الحالتين.
٥- تعتبر الإتاوات ناشئة في دولة متعاقدة إذا كان دافع الإتاوات هذه الدولة نفسها. ومع ذلك
إذا كان دافع للإتاوات - سواء كان أو لم يكن مقيماً في دولة متعاقدة - يملك في إحدى
الدولتين المتعاقدتين منشأة دائمة أو مركزا ثابتا يرتبط بالدين الذي دفعت لأجله الإتاوات
وتحملت الإتاوات هذه المنشاة الدائمة أو المركز الثابت، فإن هذه الإتاوات تعتبر بأنها قد
نشأت في الدولة التي توجد بها المنشأة الدائمة أو المركز الثابت.
٦- إذا كانت قيمة الإتاوات المدفوعة بسبب علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين
كل منهما وشخص آخر بالقياس إلى استعمال ما تدفع عنه أو الحق فيها أو في المعلومات
المتعلقة بها تزيد عن القيمة التي كانت سيتفق عليها الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد
هذه العلاقة، فإن أحكام هذه المادة لا تطبق إلا على القيمة الأخيرة. وفي مثل هذه الحالة
يظل الجزء الزائد من المبالغ المدفوعة خاضعاً للضريبة طبقاً لقوانين كل من الدولتين
المتعاقدتين وللأحكام الأخرى الواردة بهذه الإتفاقية.
المادة ( ١٣)
أرباح رأس المال
1- الأموال التير متولة المشار الي الما () ال الدولة المتاة الأ فى
نخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
٢- الارباح الناتجة من التصرف في الاموال المنقولة التي تكون جزءا من الاموال
المستخدمة في نشاط منشأة دائمة يمتلكها مشروع تابع لإحدى الدولتين المتعاقدين في
الدولة المتعاقدة الأخرى أو الأرباح الناتجة من التصرف في تلك المنشأة الدائمة (بمفردها
أو مع المشروع كله) أو هذا المركز الثابت ،يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة.
٣ - المقولة المتلقة التعلال تل الة ل الطرات اع للق دولة المتعودة
التي يقع فيها مركز الإدارة الفعلي للمشروع.
- الارباح الناتجة من تصرف مقيم في دولة متعاقدة في اسهم محصل اكثر من ٥٠ % م
متها بشكل مباشر أو غير مباشر من أموال غير منقولة تقع فى الدولة المتعاقدة الأخر:
نخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

--- Page 15 ---
الجَزَاة السَمِيَّة)
19
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
- الارباح الناتجة من التصرف فى اية اموال غير تلك المشار إليها فى الفقرات (١)
٤) ،(٣) ،(٢) من هذه المادة تخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يقيم فير
المتصرف.
المادة (١٤)
الخدمات الشخصية المستقلة
١- الدخل الذي يحققه شخص مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين من خدمات مهنية أو أنشطة
أخرى ذات طبيعة مستقلة تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط ، إذا كان الشخص له
مركز ثابت يكون تحت تصرفه بصفة منتظمة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى لأغراض
القيام بتلك الأنشطة، وفي هذه الحالة يخضع الدخل للضريبة في الدولة الأخرى بقدر ما
ينسب للمركز الثابت.
- تشمل عبارة "الخدمات المهنية" بوجه خاص الأنشطة المستقلة العلمية أو الأدبية أو الفنيا
و التربوية أو التعليمية، بالإضافة إلى الأنشطة المستقلة للأطباء والمحاميين والمهندسيز
والمعماريين وأطباء الأسنان والمحاسبين.
المادة (١٥)
الخدمات الشخصية الغير مستقلة
١- مع مراعاة أحكام المواد (١٦) و (١٨) و (١٩) و (٢٠) و (٢١) من هذه الاتفاقية فإن
لرواتب والأجور وغيرها من المكافآت المماثلة التي يحصل عليها مقيم في إحدى
الدولتين المتعاقدتين من أي عمل تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط ، ما لم
يؤدى العمل في الدولة المتعاقدة الأخرى، فإن كان العمل يؤدى على هذا النحو فإن
الرواتب والأجور والمكافآت المستمدة منه يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة
- على الرغم من أحكام الفقرة (١) من هذه المادة فإن المكافات التي يحصل عليها شخص
قيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين من عمل يؤدى في الدولة المتعاقدة الأخرى تخض
للضريبة في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً إذا:
أ) تواجد الشخص مستلم المكافأة في الدولة المتعاقدة الأخرى لمدة أو لمدد لا تزيد في
المالية المعنين (١٨٣) يوماً خلال آية فترة تبلغ اثنى عشر شهراً تبدأ أو تنتهي في السفة
ب) دفعت المكافأة من قبل أو نيابة عن صاحب عمل لا يقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى.
ج) لم تتحمل المكافأة منشأة دائمة يملكها صاحب العمل في الدولة المتعاقدة الأخرى.

--- Page 16 ---
20 الجَزَاة السَمِيَّة،
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
٣- مع مراعاة الأحكام السابقة من المادة فإن مكافآت العمل الذي يؤدى على ظهر سفينة أو
طائرة أو مركبة طريق تشغل في النقل الدولي بواسطة مشروع تابع لدولة متعاقدة،
تخضع للضريبة في هذه الدولة.
المادة ( ١٦)
أتعاب المدراء
عا الا لات ل المال ال كا قم ي دول متعا فت
ضوا في مجلس الإدارة او اي جهاز اخر من شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى
يجوز إخضاعها للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
المادة (١٧)
الفنانون والرياضيون
١- على الرغم من أحكام المادتين (١٤) و (١٥)، فإن الدخل الذي يكتسبه شخص مقيم في
دولة متعاقدة من عمله كفنان في المسرح أو السينما أو الإذاعة أو التليفزيون أو كموسيقي
أو كرياضي من أنشطته الشخصية التي تزاول في الدولة المتعاقدة الأخرى، يجوز
إخضاعه للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
٢- إذا كان الدخل الذي يحققه الفنان أو الرياضي بصفته تلك من مزاولة أنشطته الشخصية لا
يعود عليه نفسه ولكن يعود على شخص آخر فإن هذا الدخل يجوز إخضاعه على الرغم
من أحكام المادتين (٧) و (١٤) و (١٥) للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يزاول فيها
الفنان او الرياضي أنشطته.
المادة (١٨)
المعاشات التقاعدية
مع مراعاة أحكام الفقرة (٢) من المادة (١٩)، فإن معاشات التقاعد والمكافآت الأخرى
المماثلة التي تدفع لمقيم في دولة متعاقدة مقابل خدمة سابقة تخضع للضريبة في تلك الدولة
المادة (١٩)
الخدمات الحكومية
١- تخضع المرتبات والاجور والمكافات الأخرى المماثلة التي تدفعها الدولة المتعاقدة أو احد
قسامها السياسية أو سلطتها المحلية إلى فرد مقابل خدمات أداها لتلك الدولة أو إحدى
وحداتها أو سلطاتها للضريبة فقط في تلك الدولة، ومع ذلك، فإن المرتبات والأجور

--- Page 17 ---
الجَرزَاة السَمِيّة 21
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
والمكافآت الأخرى المماثلة تخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا أدى
الخدمات في تلك الدولة فرد و كان الفرد مقيم فيها شريطة أن:
أ) يكون من مواطني تلك الدولة، أو
ب) لم يصبح مقيما في تلك الدولة فقط لغرض تأدية تلك الخدمات.
٢- على الرغم من أحكام الفقرة (١) من هذه المادة، فإن أي معاش تقاعدي تدفعه أو مكافآت
مشابهة تدفعها او تساهم في دفعها دولة متعاقدة أو أحد أقسامها السياسية أو الإدارية أو
سلطتها المحلية إلى أي فرد مقابل خدمات تؤدى لتلك الدولة أو القسم أو السلطة محلية
خضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط، ومع ذلك، يخضع للضريبة هذا المعاش
التقاعدي في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط إذا كان الفرد مواطناً للدولة المتعاقدة الأخرى
ومقيما فيها.
٣- تسري أحكام المواد (١٥) و (١٦) و (١٧) و (١٨) على المرتبات والأجور والمعاشات
التعاقدية والمكافات الاخرى المماثلة المتعلقة بتادية خدمات مرتبطة باعمال تمت
مزاولتها من قبل دولة متعاقدة أو أي من وحداتها السياسية الفرعية أو إحدى سلطاتها
المحلية
المادة (٢٠)
المدرسون والباحثون
الشخص الذي يزور دولة متعاقدة لغرض التدريس أو القيام ببحوث في جامعة أو كلية أو
مدرسة أو معهد أبحاث علمي أو تعليمي معتمد في الدولة المتعاقدة، والذي يكون أو كان
مباشرة قبل تلك الزيارة مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى، يعفى من الضرائب في الدولة
المذكورة أولا على أية مكافآت للتدريس أو البحث لمدة لا تتجاوز سنتين من تاريخ أول
زيارة له لذلك الغرض.
المادة (٢١)
الطلبة
المبالغ التي يتسلمها الطالب أو المتدرب الذي يكون أو كان مباشرة قبل زيارته إلى الدولة
المتعاقدة مقيما في الدولة المتعاقدة الأخرى والذي يكون حضوره إلى الدولة المذكورة الأولى
مجرد الدراسة أو الحصول على تدريب والتي يتسلمها بغرض إعالته أو التعليم أو التدريب
جب أن لا تخضع للضريبة في تلك الدولة شريطة أن تكون هذه المبالغ قد نشأت من مصادر
خارج تلك الدولة.

--- Page 18 ---
22 الجَيَاة السَمِيَّة)
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
المادة (٢٢)
الدخول الأخرى
١- إن عناصر دخل أي شخص مقيم في دولة متعاقدة، أينما نشأت و التي لم تعالجها المواد
السابقة من هذه الاتفاقية تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة.
٢- لا تسري أحكام الفقرة (١) على الدخل - خلافا للدخل الناتج من الأموال الغير منقولة
المعرفة في الفقرة (٢) من المادة (٦) - إذا كان مستلم هذا الدخل مقيماً في دولة متعاقدة
ويزاول أعماله التجارية في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة توجد فيها أو
يقوم بخدمات شخصية مستقلة في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال مركز ثابت يوجد
فيها، وكان الدخل الذي تم دفعة متعلق بحق أو ملكية مرتبطة ارتباطاً فعلياً بهذه المنشأة
الدائمة أو المركز الثابت . وفي هذه الحالة تطبق أحكام المادة (٧) أو المادة (١٤) حسب
الأحوال.
٣- بسبب وجود علاقات خاصة بين الشخص المشار إليه في الفقرة (١) والأشخاص
الآخرين أو بين كليهما و شخص ثالث ،فان مقدار الدخل المشار إليه في الفقرة ١ يتجاوز
المبلغ (إن وجدت) التي من شأنها أن تم الاتفاق عليه بينهما في غياب مثل هذه العلاقة،
فان أحكام هذه المادة تنطبق فقط على المبلغ الأخير المذكور. وفي مثل هذه الحالة فان
الجزء الفائض من الدخل الخاضع للضريبة وفقا لقوانين كل من الدولتين المتعاقدتين مع
الأخذ بعين الاعتبار الأحكام الأخرى من هذه الإتفاقية.
الفصل الرابع
طرق تجنب الإزدواج الضريبي
المادة (٢٣)
تجنب الإزدواج الضريبي
١- يتم تجنب الازدواج الضريبي في البحرين على النحو التالي:
- إذا حصل أي مقيم في البحرين على دخل يجوز أن يكون خاضعاً للضريبة في البرتغال
وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية ، يتوجب على البحرين أن تسمح بخصم مبلغ من ضريبة دخل
الخاضع لها المقيم مساوً لضريبة الدخل المدفوعة في البرتغال، على أن لا يتجاوز ذلك
التخفيض مقدار الضريبة المستحقة على الدخل أو رأس المال قبل إجراء الخصم في
البرتغال.
٢ - يتم تجنب الإزدواج الضريبي في البرتغال على النحو التالي:

--- Page 19 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
23
- إذا حصل أي مقيم في البرتغال على دخل يجوز أن يكون خاضعاً للضريبة في البحرين
وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية، يتوجب على البرتغال أن تسمح بخصم مبلغ من ضريبة دخل
الخاضع لها المقيم مساو لضريبة الدخل المدفوعة في البحرين، على أن لا يتجاوز ذلك
التخفيض مقدار الضريبة المستحقة على الدخل أو رأس المال قبل إجراء الخصم في
البحرين.
- إذا حدث بسبب او
تعائدة من ضريبة في تلف الدولة، فيجوز لتلك الدولة أن كا الدخل المفي في أح سوب
عند حساب مبلغ الضريبة على متبقي الدخل.
الفصل الخامس
الاحكام الخاصة
المادة (٢٤)
عدم التمييز
١- لا يجوز ان يخضع مواطني دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الاخرى لاية ضرائب أو
التزامات ضريبة تختلف أو أثقل عبنا من الضرائب أو الإلتزامات الضريبية التي يخض
لها أو قد يخضع لها في نفس الظروف مواطنو الدولة المتعاقدة الأخرى وعلى وجه
الخصوص الضرائب التي يخضع لها أو قد يخضع لها مقيم. كما يسري هذا الحكم على
الرغم من أحكام المادة (١) على الأشخاص غير المقيمين في أحد أو كلا الدولتين
٢- لا تخضع المنشأة الدائمة التي يمتلكها مشروع دولة متعاقدة والموجودة في الدولة
المتعاقدة الأخرى لمعاملة أقل تفضيلاً من المعاملة الضريبية التي تخضع لها مشاريع
الدولة المتعاقدة الأخرى التي تزاول نفس الأنشطة. ولا يفسر هذا الحكم بأنه يلزم دولة
متعاقدة بمنح المقيمين في الدولة الأخرى أية خصومات شخصية أو إعفاءات أو
تخفيضات ضريبية تمنحها لمقيمها بسبب الحالة المدنية أو المسئوليات العائلية.
١- بإستثناء الحالات التى تطبق عليها أحكام الفقرة (١) من المادة (٩) أو الفقرة (٦) من
مادة (١١) او الفقرة (٦) من المادة (١٢) بشان الدخل الناتج عن سندات المديونية
والإتاوات وغيرها من النفقات التي يدفعها مشروع دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى، يجب لغرض تحديد أرباح ذلك المشروع الخاضعة للضريبة أن يتم
خصمها تحت نفس الظروف كما لو أنها دفعت لمقيم تابع للدولة المتعاقدة المذكورة أولاً.
٤- لا يجوز إخضاع مشروع دولة متعاقدة، يمتلك رأس مال كله أو بعضه أو يتحكم فيه
بطريق مباشر أو غير مباشر شخص أو أشخاص مقيمون في الدولة المتعاقد الأخرى لأية
ضرائب أو لأية التزامات ضريبية في الدولة المذكورة أولاً تختلف أو تزيد عبئا عن

--- Page 20 ---
24 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
ضرائب او الالتزامات الضريبية التي تخضع او قد تخضع لها المشروعات المماثلة ف
دولة المتعاقدة المذكورة او ا
٥- تسري أحكام هذه المادة، على الرغم من أحكام المادة (٢)، على الضرائب من كل نوع
ووصف.
المادة ( ٢٥)
إجراءات الإتفاق المتبادل
١- إذا تبين لشخص أن تصرفات إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما تؤدي أو سوف تؤدي
لخضوعه للضريبة بما يخالف أحكام هذه الاتفاقية يكون له بصرف النظر عن وسائل
التسوية التي تقضي بها القوانين المحلية لكل دولة متعاقدة أن يعرض قضيته على السلطة
المختصة في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها وأما إذا كانت حالته مما تنطبق عليها الفقرة
(١) من المادة (٢٤) فإنه يعرض قضيته على السلطة المختصة بالدولة المتعاقدة التي
عتبر من مواطنيها. ويتم عرض القضية خلال ثلاث سنوات من تاريخ أول إخطار
التصرف الذي ترتب عليه خضوعه للضريبة بما يخالف أحكام هذه الإتفاقية.
٢- إذا تبين للسلطة المختصة أن الاعتراض له ما يبرره ولم تتمكن من التوصل إلى حل
مناسب له فإنها تسعى إلى تسوية القضية عن طريق الاتفاق المتبادل مع السلطة المختصة
في الدولة المتعاقدة الأخرى وذلك بقصد تجنب الضرائب التي تخالف أحكام هذه الاتفاقية.
وأي اتفاق يتوصل إليه يتعين تطبيقه بصرف النظر عن أي قيد زمني في القوانين المحلية
لتلك الدولة المتعاقدة.
٣- تسعى السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين إلى تسوية أية خلافات تنشأ عن تفسير
أو تطبيق أحكام هذه الاتفاقية بالإتفاق المتبادل. كما تتشاور فيما بينهما لتجنب الإزدواج
الضريبي في الحالات التي لم ترد في هذه الإتفاقية.
4- لجيز مركة المتص الفن ل المتايا لار الوصول إلى الة القا لهوم
الفقرات السابقة.
المادة (٢٦)
تبادل المعلومات
١- تقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بتبادل المعلومات الضرورية لتنفيذ
أحكام هذه الاتفاقية أو لإدارة أو تنفيذ القوانين الوطنية الخاصة بالضرائب من كل نوع
ووصف المفروضة لمصلحة الدولة المتعاقدة أو أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية

--- Page 21 ---
يَدا ايْهِيَّه
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
25
بالقدر الذي لا تتعارض فيه هذه الضرائب مع أحكام الاتفاقية، على أن تبادل المعلومات
لا يتقيد بالمادتين المادة (١) و (٢).
٢- تعامل أية معلومات تحصل عليها الدولة المتعاقدة بموجب الفقرة (١) على أنها سرية
وبنفس الطريقة التي تتعامل بها هذه الدولة بشأن الحصول على المعلومات طبقاً لقوانينها
المحلية، ولا يجوز إفشاء هذه المعلومات إلا للأشخاص أو السلطات (بما في ذلك المحاكم
والهيئات الإدارية المعنية) المختصة بتقدير الضرائب المشار إليها في الفقرة (١) أو
جمعها أو بإنفاذها أو بإجراءات قضائية أو الفصل في الطعون المتعلقة بها، ويجوز
لهؤلاء الأشخاص أو الهيئات الكشف عن هذه المعلومات في إجراءات المحاكم أو
القرارات القضائية.
٣- لا تفسر في جميع الأحوال أحكام الفقرتين (١) و (٢) من هذه المادة على أنها تقيد الدولة
المتعاقدة بالإلتزامات التالية:
أ) اتخاذ إجراءات إدارية بما يتعارض مع القوانين والنظم الإدارية المعمول بها في هذه
الدولة المتعاقدة أو في الدولة المتعاقدة الأخرى.
ب) تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب القوانين أو الإجراءات الإدارية
المعتادة فيها أو في الدولة المتعاقدة الأخرى.
ج) تقديم معلومات تكشف عن أية أسرار تجارية أو صناعية أو مهنية أو عملية تجارية أو
معلومات يتعارض كشفها مع السياسة العامة.
٤- في حال تم طلب المعلومات من دولة متعاقدة وفقاً لهذه المادة، يتوجب على الدولة
المتعاقدة الأخرى استخدام وسائل تجميع المعلومات المطلوبة حتى ولو لم تكن هذه
المعلومات مطلوبة لغاياتها الضريبية لتلك الدولة الأخرى. ويحدد هذا الالتزام المشار إليه
في العبارة السابقة وفقا للحدود المذكورة في الفقرة (٣)، وبأي حال يجب أن لا تفسر هذه
الحدود بأنها رخصة للدولة المتعاقدة بعدم التعاون بتقديم المعلومات فقط لانه لا توجد
لديها مصلحة محلية في هذه المعلومات.
٤- وعلى أي حال لا تفسر أحكام الفقرة (٣) بأنها تسمح لدولة متعاقدة بأن ترفض توفير
معلومات لمجرد كون هذه المعلومات بحوزة بنك أو غيره من المؤسسات المالية أو
نص معين او شخص يتصرف بصفته وكيلا أو معينا أو بسبب ارتباطها بمصال
ملكية لشخص م

--- Page 22 ---
26 الجريَاة السَمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
المادة (٢٧)
تقييد المزايا
١- من المفهوم أنه لا يجوز لأحكام الاتفاقية أن يفسر ذلك لمنع تطبيق من قبل دولة متعاقدة
للأحكام مكافحة التهرب المنصوص عليها في قانونها الداخلي.
- من المفهوم ان الربح المتوقع في الاتفاقية يجب ان لا يمنح لمقيم من الدولة المتعاقدة الت
ب ليست لملك المستفيد من الدخل المستمد من قبل الدولة المتعاقدة الأخرى
٣- لا تسري أحكام الإتفاقية إذا كان الغرض الرئيسي أو أحد الأغراض الرئيسية لأي شخص
معني بإنشاء أو تخصيص حصة، أو ديون المطالبة، أو الحق بالنسبة لما يدفع من أجله
الدخل للاستفادة من هذه المواد بقصد الإنشاء أو التخصيص.
المادة (٢٨)
أعضاء البعثات الدبلوماسية والوظائف القنصلية
• يوجد فى هذه الاتفاقية ما يؤثر على الامتيازات المالية المقررة لاعضاء البعثات
لدبلوماسية أو القنصلية بموجب القواعد العامة للقانون الدولى أو بموجب أحكام الاتفاقيات
الخاصة.
الفصل السادس
الأحكام الختامية
المادة ( ٢٩)
نفاذ الاتفاقية
١- يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم الثلاثون بعد تاريخ استلام آخر الإخطارين عبر القنوات
الدبلوماسية التي يتم من خلالها إخطار أي من الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر
عن إتمام الإجراءات الدستورية القانونية اللازمة لسريان مفعول هذه الإتفاقية.
٢- تسري أحكام هذه الاتفاقية كما يلي:
أ) بالنسبة للبحرين:
(١) فيوام تاق الشير الومن حي الملادية التي على الدخل لي تحاف بها بد
الاتفاقية حيز النفاذ.

--- Page 23 ---
الجرية الَهِيَّة
27
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
(٢) فيما يتعلق بضرائب الدخل، على الضرائب المفروضة عن آية سنة ضريبية تبدأ
في أو بعد اليوم الأول من شهر يناير من السنة الميلادية التي تلي السنة التي
دخلت فيها هذه الاتفاقية حيز النفاذ.
ب) بالنسبة للبرتغال:
(١) فيوم الأول مال شار ب المن الفة الملادية التي تلى الستخالتي تحات بها بعد
الاتفاقية حيز النفاذ.
(٢) فيما يتعلق بضرائب الدخل، على الضرائب المفروضة عن أية سنة ضريبية تبدأ
في أو بعد اليوم الأول من شهر يناير من السنة الميلادية التي تلي السنة التي
دخلت فيها هذه الاتفاقية حيز النفاذ.
المادة (٣٠)
مدة وإنهاء هذه الإتفاقية
١- يستمر العمل بهذه الإتفاقية لمدة غير محدده.
٢- يجوز لأي من الدولتين المتعاقدتين إنهاء هذه الإتفاقية. ويتم إنهاء هذه الاتفاقية بموجب
نقطاء قرة خيس سوات القواري الدخول هذ الإتفائية حوز المن أي سنة ميلادية به
٣- وفي حال الإنهاء، يتوقف مفعول سريان هذه الإتفاقية:
أ) بالنسبة للبحرين:
١- فيما يتعلق بضريبة الدخل لأية سنة ضريبية تبدأ في أو بعد اليوم الأول من شهر
يناير التالي للتاريخ الذي تنتهي فيه المدة المحددة في إخطار الإنهاء المذكور.
٢- فيما يتعلق بضرائب الدخل، على الضرائب المفروضة لأية سنة ضريبية تبدأ في
أو بعد اليوم الأول من شهر يناير التالي للتاريخ الذي تنتهي فيه المدة المحددة في
إخطار الإنهاء المذكور.
ب) بالنسبة للبرتغال:
١- فيما يتعلق بضريبة الدخل لأية سنة ضريبية تبدأ في أو بعد اليوم الأول من شهر
يناير التالي للتاريخ الذي تنتهي فيه المدة المحددة في إخطار الإنهاء المذكور.

--- Page 24 ---
.28.
الجَيَاة النَسَمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
٢- فيما يتعلق بضرائب الدخل، على الضرائب المفروضة لأية سنة ضريبية تبدأ في
أو بعد اليوم الأول من شهر يناير التالي للتاريخ الذي تنتهي فيه المدة المحددة في
إخطار الإنهاء المذكور.
وإشهاداً على ذلك، قام الموقعان أدناه المفوضان من قبل حكومتيهما بتوقيع هذه الإتفاقية.
حررت من نسختين في المنامة بتاريخ ٢٦ مايو ٢٠١٥ باللغات العربية والبرتغالية
والانجليزية، وتتساوى النصوص في الحجية. وفي حال الاختلاف يرجح النص الإنجليزي.
عن مملكة البحرين
عن جمهورية البرتغال
Reml Cervelle

--- Page 25 ---
الجزاة السَهِيَّة 29
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
CONVENTION
BETWEEN
THE KINGDOM OF BAHRAIN
AND
THE PORTUGUESE REPUBLIC
FOR
THE AVOIDANCE OF DOUBLE TAXATION
AND
THE PREVENTION OF FISCAL EVASION
WITH RESPECT TO TAXES ON INCOME

--- Page 26 ---
30 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
The Kingdom of Bahrain and the Portuguese Republic,
Desiring to conclude a Convention for the Avoidance of Double Taxation and the Prevention of
Fiscal Evasion with respect to Taxes on Income,
Have agreed as follows:
CHAPTER I
SCOPE OF THE CONVENTION
ARTICLE 1
PERSONS COVERED
This Convention shall apply to persons who are residents of one or both of the Contracting States.
ARTICLE 2
TAXES COVERED
.1
This Convention shall apply to taxes on income imposed on behalf of a Contracting State or
of its political or administrative subdivisions or local authorities, irrespective of the manner
.2
.3
.4
.1
There shall be regarded as taxes on income all taxes imposed on total income, or on
elements of income, including taxes on gains from the alienation of movable or immovable
property, taxes on the total amounts of wages or salaries paid by enterprises, as well as taxes
on capital appreciation.
The existing taxes to which this Convention shall apply are in particular:
in Bahrain, income tax payable under Amiri Decree No. 22/1979
(hereinafter referred to as "Bahrain tax");
b)
in Portugal:
(i) the personal income tax (Imposto sobre o Rendimento das Pessoas
Singulares - IRS);
the corporate income tax (Imposto sobre o Rendimento das Pessoas
Colectivas - IRC); and
the surtaxes on corporate income tax (Derramas);
(hereinafter referred to as "Portuguese tax")
The Convention shall apply also to any identical or substantially similar taxes that are
imposed after the date of signature of the Convention in addition to, or in place of, the
existing taxes. The competent authorities of the Contracting States shall notify each other of
any significant changes that have been made in their taxation laws.
CHAPTER II
DERINITIONS
ARTICLE 3
GENERAL DEFINITIONS
For the purposes of this Convention, unless the context otherwise requires:

--- Page 27 ---
31
الجَزَاة (السَمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
.2
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
the term "Bahrain" means the territory of the Kingdom of Bahrain as well as the
maritime areas, seabed and subsoil over which Bahrain exercises, in accordance
with international law, sovereign rights and jurisdiction;
the term "Portugal" when used in a geographical sense comprises the territory of the
Portuguese Republic in accordance with International Law and Portuguese
legislation, including its territorial sea, as well as those maritime areas adjacent to
the outer limit of the territorial sea, comprising the seabed and subsoil thereof, over
which the Portuguese Republic exercises sovereign rights or jurisdiction;
the terms "a Contracting State" and "the other Contracting State" mean Bahrain or
Portugal as the context requires;
the term "tax" means Bahrain tax or Portuguese tax, as the context requires;
the term "person" includes an individual, a company and any other body of persons;
the term "company" means any body corporate or any entity that is treated as a body
corporate for tax purposes or any other entity constituted or recognised under the
laws of one or other of the Contracting States as a body corporate;
the terms "enterprise of a Contracting State" and "enterprise of the other Contracting
State" mean respectively an enterprise carried on by a resident of a Contracting State
and an enterprise carried on by a resident of the other Contracting State;
the term "international traffic" means any transport by a ship or aircraft operated by
an enterprise that has its place of effective management in a Contracting State,
except when the ship or aircraft is operated solely between places in the other
Contracting State;
the term "competent authority" means:
in Bahrain, the Minister of Finance or his authorised representative; and
in Portugal: the Minister of Finance, the Director General of the Tax and
Customs Authority or their authorised representative;
the term "national", in relation to a Contracting State, means:
(i)
(ii)
any individual possessing the nationality of that Contracting State; and
any legal person, partnership or association deriving its status as such from
the laws in force in that Contracting State.
As regards the application of the Convention at any time by a Contracting State, any term
not defined therein shall, unless the context otherwise requires, have the meaning that it has
at that time under the law of that State for the purposes of the taxes to which the Convention
applies, any meaning under the applicable tax laws of that State prevailing over a meaning
given to the term under other laws of that State.
ARTICLE 4
RESIDENT
For the purposes of this Convention, the term "resident of a Contracting State" means:
in the case of Bahrain, any individual who has a permanent home, his centre of vital
interests, or habitual abode in Bahrain, and a company incorporated or having its
place of effective management in Bahrain; and
in the case of Portugal, any person who, under the laws of the Portugal, is liable to
tax therein by reason of his residence, place of management, place of incorporation
or any other criterion of a similar nature,

--- Page 28 ---
.2
.3
.1
.2
.3
.4
.5
2 الجرياة السَّميَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
but does not mean any person who is liable to tax in either Contracting State in respect only
of income from sources in that Contracting State. The term "resident of a Contracting State"
also includes that State and any political or administrative subdivision or local authority
Where by reason of the provisions of paragraph 1 an individual is a resident of both
Contracting States, then his status shall be determined as follows:
a) he shall be deemed to be a resident only of the State in which he has a permanent
home available to him; if he has a permanent home available to him in both States, he
shall be deemed to be a resident only of the State with which his personal and
economic relations are closer (centre of vital interests);
if the State in which he has his centre of vital interests cannot be determined, or if he
has not a permanent home available to him in either State, he shall be deemed to be a
c)
resident only of the State in which he has an habitual abode;
if he has an habitual abode in both States or in neither of them, he shall be deemed to
be a resident only of the State of which he is a national;
d)
if he is a national of both States or of neither of them, the competent authorities of the
Contracting States shall settle the question by mutual agreement.
Where by reason of the provisions of paragraph 1 a person other than an individual is a
resident of both Contracting States, then it shall be deemed to be a resident only of the State
in which its place of effective management is situated.
ARTICLE 5
PERMANENT ESTABLISHMENT
For the purposes of this Convention, the term "permanent establishment" means a fixed
place of business through which the business of an enterprise is wholly or partly carried on.
The term "permanent establishment" includes especially:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
a place of management;
a branch;
a factory;
a workshop; and
a mine, an oil or gas well, a quarry or any other place of extraction of
A building site or construction or installation project constitutes a permanent establishment
only if it lasts more than 12 months.
Notwithstanding anything in this Article, an enterprise shall be deemed to have a permanent
establishment in a Contracting State and to carry on business through that permanent
establishment in that State if, for a period of more than 90 days, it is directly engaged either
in the exploration for or production of crude oil or other natural hydrocarbons arising from
the ground in that State for its own account, or in refining crude oil owned by it or by others
in its facilities in that State.
Notwithstanding the preceding provisions of this Article, the term "permanent
establishment" shall be deemed not to include:

--- Page 29 ---
33
الجَرية السَمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
a)
c)
d)
e)
f)
the use of facilities solely for the purpose of storage, display or delivery of goods or
merchandise belonging to the enterprise;
the maintenance of a stock of goods or merchandise belonging to the enterprise
the maintenance of a stock of goods or merchandise belonging to the enterprise
solely for the purpose of processing by another enterprise;
the maintenance of a fixed place of business solely for the purpose of purchasing
goods or merchandise or of collecting information, for the enterprise;
the maintenance of a fixed place of business solely for the purpose of carrying on,
for the enterprise, any other activity of a preparatory or auxiliary character;
the maintenance of a fixed place of business solely for any combination of activities
mentioned in sub-paragraphs a) to e), provided that the overall activity of the fixed
place of business resulting from this combination is of a preparatory or auxiliary
.7
Notwithstanding the provisions of paragraphs 1 and 2, where a person - other than an agent
of an independent status to whom paragraph 7 applies - is acting on behalf of an enterprise
and has, and habitually exercises, in a Contracting State an authority to conclude contracts
in the name of the enterprise, that enterprise shall be deemed to have a permanent
establishment in that State in respect of any activities which that person undertakes for the
enterprise, unless the activities of such person are limited to those mentioned in paragraph 4
which, if exercised through a fixed place of business, would not make this fixed place of
business a permanent establishment under the provisions of that paragraph.
An enterprise shall not be deemed to have a permanent establishment in a Contracting State
merely because it carries on business in that State through a broker, general commission
agent or any other agent of an independent status, provided that such persons are acting in
.8
The fact that a company which is a resident of a Contracting State controls or is controlled
by a company which is a resident of the other Contracting State, or which carries on
business in that other State (whether through a permanent establishment or otherwise), shall
not of itself constitute either company a permanent establishment of the other.
CHAPTER III
TAXATION OF INCOME
ARTICLE 6
INCOME FROM IMMOVABLE PROPERTY
Income derived by a resident of a Contracting State from immovable property (including
income from agriculture or forestry) situated in the other Contracting State may be taxed in
.3
The term "immovable property" shall have the meaning which it has under the law of the
Contracting State in which the property in question is situated. The term shall in any case
include property accessory to immovable property, livestock and equipment used in
agriculture or forestry, rights to which the provisions of general law respecting landed
property apply, usufruct of immovable property and rights to variable or fixed payments as
consideration for the working of, or the right to work, mineral deposits, sources and other
natural resources; ships and aircraft shall not be regarded as immovable property.
The provisions of paragraph 1 shall apply to income derived from the direct use, letting, or
use in any other form of immovable property.

--- Page 30 ---
34 لجريَاة السَميَّة،
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
.4
.5
.1
.2
.5
.6
.7
Propero ot an enterprise mad to income fom immovalp property used for the perfonante
of independent personal services.
The foregoing provisions shall also apply to income from movable property, or income
derived from services connected with the use or the right to use the immovable property,
either of which, under the taxation law of the Contracting State in which the property is
situated, is assimilated to income from immovable property.
ARTICLE 7
BUSINESS PROFITS
The profits of an enterprise of a Contracting State shall be taxable only in that State unless
the enterprise carries on business in the other Contracting State through a permanent
establishment situated therein. If the enterprise carries on business as aforesaid, the profits
of the enterprise may be taxed in the other State but only so much of them as are attributable
to that permanent establishment.
Subject to the provisions of paragraph 3, where an enterprise of a Contracting State carries
on business in the other Contracting State through a permanent establishment situated
therein, there shall in each Contracting State be attributed to that permanent establishment
the profits which it might be expected to make if it were a distinct and separate enterprise
engaged in the same or similar activities under the same or similar conditions and dealing
wholly independently with the enterprise of which it is a permanent establishment.
In determining the profits of a permanent establishment, there shall be allowed as
deductions expenses which are incurred for the purposes of the permanent establishment,
including executive and general administrative expenses so incurred, whether in the State in
which the permanent establishment is situated or elsewhere.
Insofar as it has been customary in a Contracting State to determine the profits to be
attributed to a permanent establishment on the basis of an apportionment of the total profits
of the enterprise to its various parts, nothing in paragraph 2 shall preclude that Contracting
State from determining the profits to be taxed by such an apportionment as may be
customary; the method of apportionment adopted shall, however, be such that the result
shall be in accordance with the principles contained in this Article.
No profits shall be attributed to a permanent establishment by reason of the mere purchase
by that permanent establishment of goods or merchandise for the enterprise.
For the purposes of the preceding paragraphs, the profits to be attributed to the permanent
establishment shall be determined by the same method year by year unless there is good and
sufficient reason to the contrary.
here profits include items of income which are dealt with separately in other Articles ‹
is Convention. then the brovisions of those Articles shall not be affected bv the Drovisio
of this Article.

--- Page 31 ---
35
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
ARTICLE 8
SHIPPING AND AIR TRANSPORT
Profits from the operation of ships or aircraft in international traffic shall be taxable only in
the Contracting State in which the place of effective management of the enterprise is
.2
.3
If the place of effective management of a shipping enterprise is aboard a ship, then it shall
be deemed to be situated in the Contracting State in which the home harbour of the ship is
situated, or, if there is no such home harbour, in the Contracting State of which the operator
of the ship is a resident.
The provisions of paragraph 1 shall also apply to profits from the participation in a pool, a
joint business or an international operating agency.
ARTICLE 9
ASSOCIATED ENTERPRISES
.1
.2
.1
.2
Where
a)
b)
an enterprise of a Contracting State participates directly or indirectly in the
management, control or capital of an enterprise of the other Contracting State, or
the same persons participate directly or indirectly in the management, control or
capital of an enterprise of a Contracting State and an enterprise of the other
Contracting State,
and in either case conditions are made or imposed between the two enterprises in their
commercial or financial relations which differ from those which would be made between
independent enterprises, then any profits which would, but for those conditions, have
accrued to one of the enterprises, but, by reason of those conditions, have not so acerued,
may be included in the profits of that enterprise and taxed accordingly.
Where a Contracting State includes in the profits of an enterprise of that State - and taxes
accordingly — profits on which an enterprise of the other Contracting State has been charged
to tax in that other State and the profits so included are profits which would have acerued to
the enterprise of the first-mentioned State if the conditions made between the two
enterprises had been those which would have been made between independent enterprises,
then that other State, if it agrees that the adjustment made by the first-mentioned State is
justified both in principle and as regards the amount, shall make an appropriate adjustment
to the amount of the tax charged therein on those profits. In determining such adjustment,
due regard shall be had to the other provisions of this Convention and the competent
authorities of the Contracting States shall if necessary consult each other.
ARTICLE 10
DIVIDENDS
Dividends paid by a company which is a resident of a Contracting State to a resident of the
other Contracting State may be taxed in that other State.
However, such dividends may also be taxed in the Contracting State of which the company
paying the dividends is a resident and according to the laws of that State, but if the
beneficial owner of the dividends is a resident of the other Contracting State, the tax so
charged shall not exceed:

--- Page 32 ---
.3
.4
.5
.1
.2
.3
.4
36 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
10 per cent of the gross amount of the dividends if the beneficial owner is a compny
(other than a partnership) which holds directly at least 25 per cent of the capital of
the company paying the dividends;
15 per cent of the gross amount of dividends in all other cases.
he competent authorities of the Contracting States shall by mutual agreement settle th
1ode of application of these limitations. This paragraph shall not affect the taxation of th
company in respect of the profits out of which the dividends are paid.
The term "dividends" as used in this Article means income from shares,
"jouissance"
shares or "jouissance" rights, mining shares, founders' shares or other rights, not being
debt-claims, participating in profits, as well as income from other corporate rights which is
subjected to the same taxation treatment as income from shares by the laws of the State of
which the company making the distribution is a resident. The term also includes profits
attributed under an arrangement for participation in profits ( "associaçao em participaçao").
The provisions of paragraphs 1 and 2 shall not apply if the beneficial owner of the
dividends, being a resident of a Contracting State, carries on business in the other
Contracting State of which the company paying the dividends is a resident, through a
permanent establishment situated therein, or performs in that other State independent
personal services from a fixed base situated therein, and the holding in respect of which the
dividends are paid is effectively connected with such permanent establishment or fixed
base. In such case the provisions of Article 7 or Article 14, as the case may be, shall apply.
Where a company which is a resident of a Contracting State derives profits or income from
the other Contracting State, that other State may not impose any tax on the dividends paid
by the company, except insofar as such dividends are paid to a resident of that other State or
insofar as the holding in respect of which the dividends are paid is effectively connected
with a permanent establishment or a fixed base situated in that other State, nor subject the
company's undistributed profits to a tax on the company's undistributed profits, even if the
dividends paid or the undistributed profits consist wholly or partly of profits or income
arising in such other State.
ARTICLE 11
INCOME FROM DEBT-CLAIMS
Income from debt-claims arising in a Contracting State and paid to a resident of the other
Contracting State may be taxed in that other State.
However, such income may also be taxed in the Contracting State in which it arises and
according to the laws of that State, but if the beneficial owner of the income is a resident of
the other Contracting State, the tax so charged shall not exceed 10 per cent of the gross
amount of the income. The competent authorities of the Contracting States shall by mutual
agreement settle the mode of application of this limitation.
The terms "income from debt-claims" or "income" as used in this Article mean income
from debt-claims of every kind, whether or not secured by mortgage and whether or not
carrying a right to participate in the debtor's profits, and in particular, income from
government securities and income from bonds or debentures, including premiums and prizes
attaching to such securities, bonds or debentures. Penalty charges for late payment shall not
be regarded as income for the purpose of this Article.
The provisions of paragraphs 1 and 2 shall not apply if the beneficial owner of the income,
being a resident of a Contracting State, carries on business in the other Contracting State in

--- Page 33 ---
الجرياة النَمِيَّة 37
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
.5
which the income arises through a permanent establishment situated therein, or performs in
that other State independent personal services from a fixed base situated therein, and the
debt-claim in respect of which the income is paid is effectively connected with such
permanent establishment or fixed base. In such case the provisions of Article 7 or Article
14, as the case may be, shall apply.
Income shall be deemed to arise in a Contracting State when the payer is a resident of that
State. Where, however, the person paying the income, whether he is a resident of a
Contracting State or not, has in a Contracting State a permanent establishment or a fixed
base in connection with which the indebtedness on which the income is paid was incurred,
and such income is borne by such permanent establishment or fixed base, then such income
shall be deemed to arise in the State in which the permanent establishment or fixed base is
.6
.1
.2
.3
Where, by reason of a special relationship between the payer and the beneficial owner or
between both of them and some other person, the amount of the income, having regard to
the debt-claim for which it is paid, exceeds the amount which would have been agreed upon
by the payer and the beneficial owner in the absence of such relationship, the provisions of
this Article shall apply only to the last-mentioned amount. In such case, the excess part of
the payments shall remain taxable according to the laws of each Contracting State, due
regard being had to the other provisions of this Convention.
ARTICLE 12
ROYALTIES
Royalties arising in a Contracting State and paid to a resident of the other Contracting State
may be taxed in that other State.
However, such royalties may also be taxed in the Contracting State in which they arise and
according to the laws of that State, but if the beneficial owner of the royalties is a resident of
the other Contracting State, the tax so charged shall not exceed 5 per cent of the gross
amount of the royalties. The competent authorities of the Contracting States shall by mutual
agreement settle the mode of application of this limitation.
The term "royalties" as used in this Article means payments of any kind received as a
consideration for the use of, or the right to use, any copyright of literary, artistic or scientific
work including cinematograph films, any patent, trade mark, design or model, plan, secret
formula or process, or for information concerning industrial, commercial or scientific
.4
The provisions of paragraphs 1 and 2 shall not apply if the beneficial owner of the royalties,
being a resident of a Contracting State, carries on business in the other Contracting State in
which the royalties arise through a permanent establishment situated therein, or performs in
that other State independent personal services from a fixed base situated therein, and the
right or property in respect of which the royalties are paid is effectively connected with such
permanent establishment or fixed base. In such case the provisions of Article 7 or Article
14, as the case may be, shall apply.
Royalties shall be deemed to arise in a Contracting State when the payer is a resident of that
State. Where, however, the person paying the royalties, whether he is a resident of a
Contracting State or not, has in a Contracting State a permanent establishment or fixed base
in connection with which the obligation to pay the royalties was incurred, and such royalties
are borne by such permanent establishment or fixed base, then such royalties shall be
deemed to arise in the State in which the permanent establishment or fixed base is situated.

--- Page 34 ---
.6
.1
.2
.3
.4
.5
.1
.2
.1
38 الجرياة السَّمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
Where, by reason of a special relationship between the payer and the beneficial owner or
between both of them and some other person, the amount of the royalties, having regard to
the use, right or information for which they are paid, exceeds the amount which would have
been agreed upon by the payer and the beneficial owner in the absence of such relationship,
the provisions of this Article shall apply only to the last-mentioned amount. In such case,
the excess part of the payments shall remain taxable according to the laws of each
Contracting State, due regard being had to the other provisions of this Convention.
ARTICLE 13
CAPITAL GAINS
Gains derived by a resident of a Contracting State from the alienation of immovable
property referred to in Article 6 and situated in the other Contracting State may be taxed in
Gains from the alienation of movable property forming part of the business property of a
permanent establishment which an enterprise of a Contracting State has in the other
Contracting State or of movable property pertaining to a fixed base available to a resident of
a Contracting State in the other Contracting State for the purpose of performing independent
personal services, including such gains from the alienation of such a permanent
establishment (alone or with the whole enterprise) or of such fixed base, may be taxed in
that other State.
Gains from the alienation of ships or aircraft operated in international traffic or movable
property pertaining to the operation of such ships or aireraft shall be taxable only in the
Contracting State in which the place of effective management of the enterprise is situated.
Gains derived by a resident of a Contracting State from the alienation of shares or of a
comparable interest deriving more than 50 percent of their value directly or indirectly from
immovable property situated in the other Contracting State may be taxed in that other State.
Gains from the alienation of any property other than that referred to in paragraphs 1, 2, 3
and 4, shall be taxable only in the Contracting State of which the alienator is a resident.
ARTICLE 14
INDEPENDENT PERSONAL SERVICES
other activities of an independent character shall be taxable only in that State unless he has a
fixed base regularly available to him in the other Contracting State for the purpose of
performing his activities. If he has such a fixed base, the income may be taxed in the other
Contracting State but only so much of it as is attributable to that fixed base.
The term "professional services" includes especially independent scientific, literary, artistic,
educational or teaching activities as well as the independent activities of physicians,
lawyers, engineers, architects, dentists and accountants.
ARTICLE 15
DEPENDENT PERSONAL SERVICES
Subject to the provisions of Articles 16, 18, 19, 20 and 21, salaries, wages and other similar
remuneration derived by a resident of a Contracting State in respect of an employment shall
be taxable only in that State unless the employment is exercised in the other Contracting

--- Page 35 ---
الجرياة الَمِيَّة 39
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
.2
.3
State. If the employment is so exercised, such remuneration as is derived therefrom may be
taxed in that other State.
Notwithstanding the provisions of paragraph 1, remuneration derived by a resident of a
Contracting State in respect of an employment exercised in the other Contracting State shall
be taxable only in the first-mentioned State if:
a)
b)
c)
the recipient is present in the other State for a period or periods not exceeding in the
aggregate 183 days in any twelve month period commencing or ending in the fiscal
year concerned, and
the remuneration is paid by, or on behalf of, an employer who is not a resident of the
other State, and
the remuneration is not borne by a permanent establishment or a fixed base which
the employer has in the other State.
Notwithstanding the preceding provisions of this Article, remuneration derived in respect of
an employment exercised aboard a ship or aircraft operated in international traffic may be
taxed in the Contracting State in which the place of effective management of the enterprise
ARTICLE 16
DIRECTORS' FEES
Directors' fees and other similar payments derived by a resident of a Contracting State in his
capacity as a member of the board of directors or supervisory board or of another similar organ of a
company which is a resident of the other Contracting State may be taxed in that other State.
ARTICLE 17
ARTISTES AND SPORTSMEN
.1
Notwithstanding the provisions of Articles 14 and 15, income derived by a resident of a
Contracting State as an entertainer, such as a theatre, motion picture, radio or television
artiste, or a musician, or as a sportsman, from his personal activities as such exercised in the
other Contracting State, may be taxed in that other State.
Where income in respect of personal activities exercised by an entertainer or a sportsman in
his capacity as such accrues not to the entertainer or sportsman himself but to another
person, that income may, notwithstanding the provisions of Articles 7, 14 and 15, be taxed
in the Contracting State in which the activities of the entertainer or sportsman are exercised.
ARTICLE 18
PENSIONS
Subject to the provisions of paragraph 2 of Article 19, pensions and other similar remuneration paid
to a resident of a Contracting State in consideration of past employment shall be taxable only in
ARTICLE 19
GOVERNMENT SERVICE
Salaries, wages and other similar remuneration paid by a Contracting State or a political or
administrative subdivision or a local authority thereof to an individual in respect of services
rendered to that State or subdivision or authority shall be taxable only in that State.
However, such salaries, wages and other similar remuneration shall be taxable only in the

--- Page 36 ---
40 الجرياة السميَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
.2
.3
other Contracting State if the services are rendered in that State and the individual is a
resident of that State who:
a)
b)
is a national of that State; or
did not become a resident of that State solely for the purpose of rendering the
services.
Notwithstanding the provisions of paragraph 1, pensions and other similar remuneration
paid by, or out of funds created by, a Contracting State or a political or administrative
subdivision or a local authority thereof to an individual in respect of services rendered to
that State or subdivision or authority shall be taxable only in that State. However, such
pensions and other similar remuneration shall be taxable only in the other Contracting State
if the individual is a resident of, and a national of, that State.
The provisions of Articles 15, 16, 17, and 18 shall apply to salaries, wages, pensions, and
other similar remuneration in respect of services rendered in connection with a business
carried on by a Contracting State or a political or administrative subdivision or a local
authority thereof.
ARTICLE 20
PROFESSORS AND RESEARCHERS
An individual who is or was a resident of a Contracting State immediately before visiting the other
Contracting State, solely for the purpose of teaching or scientific research at an university, college,
school, or other similar educational or scientific research institution which is recognized as non-
profitable by the Government of that other State, or under an official programme of cultural
exchange, for a period not exceeding two years from the date of his first arrival in that other State,
shall be exempt from tax in that other State on his remuneration for such teaching or research.
ARTICLE 21
STUDENTS
Payments which a student or business apprentice who is or was immediately before visiting a
Contracting State a resident of the other Contracting State and who is present in the first-mentioned
State solely for the purpose of his education or training receives for the purpose of his maintenance,
education or training shall not be taxed in that State, provided that such payments arise from
sources outside that State.
.1
ARTICLE 22
OTHER INCOME
Items of income of a resident of a Contracting State, wherever arising, not dealt with in the
foregoing Articles of this Convention shall be taxable only in that State.
.2
respect of which the income is paid is effectively connected with such permanent
establishment or fixed base. In such case the provisions of Article 7 or Article 14, as the
case may be, shall apply.

--- Page 37 ---
41
الجرياة (لسَمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
.3
.1
Where, by reason of a special relationship between the person referred to in paragraph 1 and
some other person, or between both of them and some third person, the amount of the
income referred to in paragraph 1 exceeds the amount (if any) which would have been
agreed upon between them in the absence of such a relationship, the provisions of this
Article shall apply only to the last mentioned amount. In such a case, the excess part of the
income shall remain taxable according to the laws of each Contracting State, due regard
being had to the other applicable provisions of this Convention.
CHAPTER IV
METHODS FOR ELIMINATION OF DOUBLE TAXATION
ARTICLE 23
ELIMINATION OF DOUBLE TAXATION
In Bahrain double taxation shall be eliminated as follows:
Where a resident of Bahrain derives income which, in accordance with the provisions of this
Convention, may be taxed in Portugal, Bahrain shall allow as a deduction from the tax on
the income of that resident an amount equal to the income tax paid in Portugal. Such
deduction shall not, however, exceed that part of the income tax as computed before the
deduction is given, which is attributable to the income which may be taxed in Portugal.
In Portugal double taxation shall be eliminated as follows:
Where a resident of Portugal derives income which, in accordance with the provisions of
this Convention, may be taxed in Bahrain, Portugal shall allow as a deduction from the tax
on the income of that resident an amount equal to the income tax paid in Bahrain. Such
deduction shall not, however, exceed that part of the income tax as computed before the
deduction is given, which is attributable to the income which may be taxed in Bahrain.
Where in accordance with any provisions of this Convention income derived by a resident
of a Contracting State is exempt from tax in that State, such State may nevertheless, in
calculating the amount of tax on the remaining income of such resident, take into account
.1
CHAPTER V
SPECIAL PROVISIONS
ARTICLE 24
NON-DISCRIMINATION
Nationals of a Contracting State shall not be subjected in the other Contracting State to any
taxation or any requirement connected therewith, which is other or more burdensome than
the taxation and connected requirements to which nationals of that other State in the same
circumstances, in particular with respect to residence, are or may be subjected. This
provision shall, notwithstanding the provisions of Article 1, also apply to persons who are
not residents of one or both of the Contracting States.
The taxation on a permanent establishment which an enterprise of a Contracting State has in
the other Contracting State shall not be less favourably levied in that other State than the
taxation levied on enterprises of that other State carrying on the same activities. This
provision shall not be construed as obliging a Contracting State to grant to residents of the
other Contracting State any personal allowances, reliefs and reductions for taxation

--- Page 38 ---
.3
.4
.5
.1
.2
.3
.4
42 الجرياة السميَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
purposes on account of civil status or family responsibilities which it grants to its own
residents.
Except where the provisions of paragraph 1 of Article 9, paragraph 6 of Article 11, or
paragraph 6 of Article 12, apply, income from debt-elaims, royalties and other
disbursements paid by an enterprise of a Contracting State to a resident of the other
Contracting State shall, for the purpose of determining the taxable profits of such enterprise,
be deductible under the same conditions as if they had been paid to a resident of the first-
Enterprises of a Contracting State, the capital of which is wholly or partly owned or
controlled, directly or indirectly, by one or more residents of the other Contracting State,
shall not be subjected in the first-mentioned State to any taxation or any requirement
connected therewith which is other or more burdensome than the taxation and connected
requirements to which other similar enterprises of the first-mentioned State are or may be
subjected.
The provisions of this Article shall, notwithstanding the provisions of Article 2, apply to
taxes of every kind and description.
ARTICLE 25
MUTUAL AGREEMENT PROCEDURE
Where a person considers that the actions of one or both of the Contracting States result or
will result for him in taxation not in accordance with the provisions of this Convention, he
may, irrespective of the remedies provided by the domestic law of those States, present his
case to the competent authority of the Contracting State of which he is a resident or, if his
case comes under paragraph 1 of Article 24, to that of the Contracting State of which he is a
national. The case must be presented within three years from the first notification of the
action resulting in taxation not in accordance with the provisions of the Convention.
The competent authority shall endeavour, if the objection appears to it to be justified and if
it is not itself able to arrive at a satisfactory solution, to resolve the case by mutual
agreement with the competent authority of the other Contracting State, with a view to the
avoidance of taxation which is not in accordance with the Convention. Any agreement
reached shall be implemented notwithstanding any time limits in the domestic law of the
ne combetent authorities of the Contracting States shall endeavour to resolve bv mutu
greement anv difficulties or doubts arising as to the interpretation or application of th
The competent authorities of the Contracting States may communicate with each other
directly, including through a joint commission consisting of themselves or their
representatives, for the purpose of reaching an agreement in the sense of the preceding
paragraphs.
ARTICLE 26
EXCHANGE OF INFORMATION
The competent authorities of the Contracting States shall exchange such information as is
foreseeably relevant for carrying out the provisions of this Convention or to the
administration or enforcement of the domestic laws concerning taxes of every kind and
description imposed on behalf of the Contracting States, or of their political or

--- Page 39 ---
43
الجَزاة (السَمِيَّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
.2
administrative subdivisions or local authorities, insofar as the taxation thereunder is not
contrary to the Convention. The exchange of information is not restricted by Articles 1 and
.2
Any information received under paragraph 1 by a Contracting State shall be treated as secret
in the same manner as information obtained under the domestic laws of that State and shall
be disclosed only to persons or authorities (including courts and administrative bodies)
concerned with the assessment or collection of, the enforcement or prosecution in respect
of, the determination of appeals in relation to the taxes referred to in paragraph 1, or the
oversight of the above. Such persons or authorities shall use the information only for such
purposes. They may disclose the information in public court proceedings or in judicial
.3
.4
In no case shall the provisions of paragraphs 1 and 2 be construed so as to impose on a
Contracting State the obligation:
to carry out administrative measures at variance with the laws and administrative
practice of that or of the other Contracting State;
to supply information which is not obtainable under the laws or in the normal course
of the administration of that or of the other Contracting State;
Commerejal of professional sceret or tra de prtocess, or infotmation the disclosute of
which would be contrary to public policy (ordre public).
If information is requested by a Contracting State in accordance with this Article, the other
Contracting State shall use its information gathering measures to obtain the requested
information, even though that other State may not need such information for its own tax
purposes. The obligation contained in the preceding sentence is subject to the limitations of
paragraph 3 but in no case shall such limitations be construed to permit a Contracting State
to decline to supply information solely because it has no domestic interest in such
.1
.2
.3
In no case shall the provisions of paragraph 3 be construed to permit a Contracting State to
decline to supply information solely because the information is held by a bank, other
financial institution, nominee or person acting in an agency or a fiduciary capacity or
because it relates to ownership interests in a person.
ARTICLE 27
LIMITATION ON BENEFITS
It is understood that the provisions of the Convention shall not be interpreted so as to
prevent the application by a Contracting State of the anti-avoidance provisions provided for
in its domestic law.
It is understood that the benefits foreseen in the Convention shall not be granted to a
resident of a Contracting State which is not the beneficial owner of the income derived from
the other Contracting State.
The provisions of the Convention shall not apply if it was the main purpose or one of the
main purposes of any person concerned with the creation or assignment of the property or
right in respect of which the income is paid to take advantage of those provisions by means
of such creation or assignment.

--- Page 40 ---
44 الجَزَاة الرَمِيّة
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
ARTICLE 28
MEMBERS OF DIPLOMATIC MISSIONS AND
CONSULAR POSTS
Aonsulat posts tader the esheral reles ot intemarianal law or mider ie porisions ot special
agreements.
.1
.2
.1
.2
.3
CHAPTER VI
FINAL PROVISIONS
ARTICLE 29
ENTRY INTO FORCE
This Convention shall enter into force on the thirtieth day following the receipt of the latter
notification, in writing and through diplomatic channels, stating that all the domestic
procedures of both Contracting States necessary to that effect have been completed.
The provisions of this Convention shall have effect:
a)
in Bahrain:
(i) in respect of taxes withheld at source, the fact giving rise to them appearing
on or after the first day of January of the calendar year next following that in
which this Convention enters into force;
(ii) in respect of other taxes, as to income arising in any fiscal year beginning on
or after the first day of January of the calendar year next following that in
which this Convention enters into force;
b)
in Portugal:
(i)
in respect of taxes withheld at source, the fact giving rise to them appearing
on or after the first day of January of the calendar year next following that in
(ii)
which this Convention enters into force;
in respect of other taxes, as to income arising in any fiscal year beginning on
or after the first day of January of the calendar year next following that in
which this Convention enters into force.
ARTICLE 30
DURATION AND TERMINATION
This Convention shall remain in force for an indeterminate period of time.
After the expiration of a period of five years from the date of its entry into force, either
Contracting State may terminate this Convention. The termination shall be notified in
writing and through diplomatic channels, before the thirtieth day of June of a calendar year.
In the event of termination. this Convention shall cease to have effect:
a)
in Bahrain:
(i) in respect of taxes withheld at source, the fact giving rise to them appearing
on or after the first day of January of the calendar year next following that
specified in the notice of termination:

--- Page 41 ---
الجرية (لنَّمِيَّة
45
العدد: 3262 - الخميس 19 مايو 2016
(ii)
in respect of other taxes, as to income arising in the fiscal year beginning on
or after the first day of January of the calendar year next following that
specified in the notice of termination;
b)
in Portugal:
(i)
(ii)
in respect of taxes withheld at source, the fact giving rise to them appearing
on or after the first day of January of the calendar year next following that
specified in the notice of termination;
in respect of other taxes, as to income arising in the fiscal year beginning on
or after the first day of January of the calendar year next following that
specified in the notice of termination.
IN WITNESS WHEREOF the undersigned, duly authorized thereto, have signed this
Convention.
DONE in duplicate at Manama this 26th day of May, 2015, in the Arabic, Portuguese and
English languages,
all texts being equally authentic. In case of any divergence of
interpretation of the text of this Convention, the English text shall prevail.
FOR THE KINGDOM OF
BAHRAIN
FOR THE PORTUGUESE
REPUBLIC
Nunl Cervell

