--- Page 1 ---
6
الجَرزة الَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
قانون رقم ( ٣٩) لسنة ٢٠١٧
بالتصديق على الاتفاقية الموحَّدة للضريبة الانتقائية
لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور، وعلى الأخص المادة (٨٧) منه،
وعلى الاتفاقية الموحَّدة للضريبة الانتقائية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، المحرَّرة
بتاريخ ٢٧ نوفمبر ٢٠١٦،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقية الموحَّدة للضريبة الانتقائية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية،
المحرّرة بتاريخ ٢٧ نوفمبر ٢٠١٦ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٩ ربيع الأول ١٤٣٩ه
الموافق: ٧ ديسمبر ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
الجُريدة السَّمِيَّة 7
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
. الاتفاقية الموحدة للضريبة الانتقائية
لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية

--- Page 3 ---
الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
الاتفاقية الموحدة الضريبة الانتقائية لدول مجلس التعاون لدول.
الخليج العربية
توطمير ٢٠٢٦م

--- Page 4 ---
الجريدة النَّمِيَّة 9
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
إن الدول الأعضاء في مجلس التعاون لدول الخليج العربية،
الإمارات العربية المتحدة،
مملكة البحرين،
المملكة العربية السعودية،
سلطنة عمان،
دولة قطر،
دولة الكويت،
انطلاقا من الأهداف الواردة في النظام الأساسي لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الرامية
إلى أهمية تنمية علاقات التعاون القائمة بينها في مختلف المجالات.
وتماشيا مع أهداف الاتفاقية الاقتصادية بين دول مجلس التعاون لسنة ٢٠٠١م، التي تسعى الى
مراحل متقدمة من التكامل الاقتصادي، ووضع تشريعات واسس قانونية متماثلة في
المجالات الاقتصادية والمالية، ورغبة في تعزيز اقتصاد دول المجلس ومواصلة للخطوات التي
تم اتخاذها لإقامة الوحدة الاقتصادية بينها،
واستنادا إلى قرار المجلس الأعلى في دورته السادسة والثلاثين (الرياض، ٩-١٠ ديسمبر
٢٠١٥م) المتضمن تفويض لجنة التعاون المالي والاقتصادي باستكمال جميع المتطلبات
اللازمة لإقرار الاتفاقية الموحدة للضريبة الانتقائية لدول مجلس التعاون لدول الخليع
العربية والتوقيع عليها.
فقد اتفقت على ما ياتي:
ثائية
4 .

--- Page 5 ---
10 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
الباب الأول
تعاريف وأحكام حامة
المادة (١) ...
التعاريف
في تطلييق أحكام هله الاتفاقية، يكون لللمات والعيارات الآلية المعنى المبين قدين .
كل منها، ما لم يقتض سياق النص معلى آخر::
المجل
من: مجلس التغاون لدول الخليج العربية.
الاتقاقية: الانتفافية الموحدة للضريبة الانتقائية الدول المجلس،
الصريبة: الشريبة الانتقائية الدول المجلس.
الدولة العضو أي دولة تتمتع بالعضوية الكاملة الي الجلس وفقا لنظامه
الأساسي.
القليم دول المجلس: جميع أقاليم الدول الأعضاء.
اللجنة الوزارية: لجنة التعاون المالي والاقتصادي لدول المجلس.
القانون الملي: قانون الضريبة الانتقائية والتشريعات ذاك العملة الصادرة عن
كل دولة عضون
الشخص، أي شخص طبيعي أو امتباري، عام أو خاص، أو أي شكل آخر من
اشكال الشراكة
نظام (قانون) الجمارك
الموبيسد: نظام (قانون) الجمارك الموحد لدول المجلس.
الجهة الضريبية: الجهة أو الإدارة الحكومية المختصة في الدولة بادارة وتحصيل
وتنفيد الضريبة
السلع الانتقائية: السلع الخاضعة للضريبة وطلقا لأحكام هذه الأثنائية
لسلع الانتقائي
لنتجة محليا، السلع الالتقائية المنتجة في الدولة العضو
ستيراد الس
العقالي
: دخول السلع الانتقائية من خارج اقليم دول الج
عضو وفقا لأحكام نظام (قانون) الجمارك الموح
حيه يما

--- Page 6 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
11
الوضع المعلق للضريبة: الوضع الذي يعلق فيه استحقاق الضريبة على السلع الانتلائية
المنتجة محليا أو المستوردة وفقا لأحتكام المادة (٥) من هذه
الاتفاقية.
المستودع الضربي: المكان الذي يسمح فيه للمرخص له بإنتاج، أو تحويل، أوحيازق،
او تخزين، أو تلقى السلع الانتقائية المثلجة محليا ار الستوردة
شحت وضع معلق للضريبة
المسرخص له: الشخص الموافق له من قبل الجهة الضريبية على القيّام، خلال.
معارسة عمله، بانتاج السلع، أو تحويل، أو حيازة، أوتخزين، أو
نقله أو تلقي السلع الانتقائية المنتجة محليا أو المستوردة في
مستودع ضريي.
الضريبة المستحقة: الضريبة على السلع الانتقائية، والواجب سدادها إلى الجهة
الضريبية
الشخص الملزم بسداد
الصريية: الشخص المسؤول وفقا لأحكام هذه الاتفاقية عن احتساب
الضريبة المستجقة والتصريح عننها وساداكها.
قيمة السلع الانتقالية: القيمة التي تحسب على أسامها الضريبة وفقا لأحكام هذه
الاتقاقية.
أغراص الأعمال:
قيمة أوكمية التوريدات التي تتجاوز مائص عليه قانون
الجمارك الموحد ولائحته التنفيذية
تورد: الشخص الذي يقوم باستيراد السلع الانتقائية
المادة (ل)
سريان الاتقاقية
دون الإخلال بالتشريعات النافذة في دول المجلس التي تحطر استيراد، أو تصدير أو إنتاخ بعض
السلح، وأي قوانين ضرائب غير مباشرة أخرى، تسري أحكام هذه الإتفاقية على:
١. إنتاج السلع الالتقالية داخل إقليم الدولة العضو.
٢. استيراد السلع الانتقائية إلى اقليم دول المجلس.

--- Page 7 ---
1 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
الباب الثاني
فرض الضريبة
المادة (٣)
السلع الانتقائية ونسبة الضريبة
١. تفرض الضريبة على السلع الضارة بصحة الانسان والبيئة والسلع الكمالية وفق
القائمة والنسب الضريبية المفروضة عليها التي تحددها اللجنة الوزارية.
٢. للجنة الوزارية تعديل تلك القائمة والنسب الضريبية المفروضة عليها.
المادة (٤)
استحقاق الضريبة
١. دون الإخلال باحكام المادة (٥) من هذه الاتفاقية، تستحق الضريبة في تاريخ طرح
السلع الانتقائية للاستهلاك.
٢. تعد السلع الانتقائية مطروحة للاستهلاك في الحالات الأتية:
١- إنتاج السلع الانتقائية خارج وضع معلق للضريبة،
ب إفراج السلع الانتقائية من اي وضع معلق للضريبة
ج حيازة السلع الانتقائية خارج أي وضع معلق للضريبة لم تسدد الضريبة
المستحقة عليها.
د. استيراد السلع الانتقائية ما لم تكن في وضع معلق للضريبة.
ه فقدان السلع الانتقائية أو تلفها في وضع معلق للضريبة في الدولة التي كانت
فيها ، ولم يثبت المرخص له أن فقدها أو تلفها ناتج عن أسباب خارجة عن
سيطرته، وذلك وفقا للشروط والإجراءات المحددة من الدولة العضو التي فقدت
أو تلفت فيها السلعة.
المادة (٥)
تعليق الضريبة
١. تعلق الضريبة على السلع الانتقائية في الحالتين الأتيتين:
(. إنتاج السلع الانتقالية أو تحويل، أو حيازة، أو تخزين أو تلقي السلع الانتقائية
المنتجة محليا من قبل المرخص له.
ب نقل السلع الانتقائية تحت وضع معلق للضريبة في أي من الحالات الأتية:
١) من مستودع ضريي إلى مستودع ضربي في الدولة العضوذاتها.
٢) من مستودع ضريبي إلى مستودع ضريبي في دولة عضو أخرى
= ..

--- Page 8 ---
الجريَاة السَّهِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
13
٣) من مستودع ضريبي إلى مكان خروج المسلع من إقليم دول المجلس
للتصدير أو إعادة التصدير وفقا لأحكام نظام رهانون) الجمارك الموحد.
٤) عند الاستيراد إلى مستودع ضريبي في دولة عضو.
٢. تحدد اللجنة الوزارية قواعد تطبيق هده المادة وألمية تنقل السلع الانتقالية تحت وضع
معلق للضريبة بين الدول الأعضاء...
المادة (٦)
قيمة السلع الالتقالية
١. تحدد القيمة التي تفرض عليها الضريبة، على التبغ وفقا لقرار المجلس الأعلى في
دورته ال(٢٦) أو اي قرارات لاحقة للمجلس الأعلى بهذا الخصوص.
٢. تحدد القيمة التي تفرض عليها الضريبة على بقية السلع الانتقائية على اساس سعر
بيع التجزئة لهذه السلع، على أن يكون سعر بيع التجزلة هو السعر المحدد من قبل
المستورد أو المنتج السلع الانتقائية، أو وفق قائمة الأسعار المعيارية التى سيتفق عليها
بشكل دوري ين الجهات الضريبية في دول المجلس أيهما أعلى.
الباب الثالث
سداد الضريبة
المادة (٧)
الشخص الملزم بسداد الضريبة
الشخص الملزم بسداد الضريبة المستحقة هو:
١. الشخص الذي ينتج سلع انتقائية خارج وضع معلق للضريبة
٢. الشخص الذي يجوز سلع انتقائية لم تسدد الضريبة المستحقة عليها خارج وضع
معلق للضريبة وفقا لما تحدده الجهة الضريبية.
٣ المرخص له عند الإفراج عن السلع الانتقائية من وضع معلق للضريبة:
٤. المرخص له من طرح السلع الالتقائية للاستهلاك بسبب فقدانها أو تلفها في وضع
معلق للضريبة وفقا لأحكام البند (٢-ه) من المادة (٤) من هذه الاتفاقية،
٥ مستورد السلع الانتقائية.
٦. المرخص. له عند نقل السلع الانتقائية خلافا لشروط التعليق المنصوص عليها في المادة
(٥) من هذه الاتفاقية.
٧. اي شخص آخير يطرح سلما انتقائية للاستهلاك

--- Page 9 ---
14
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
المادة (٨)
مبكان فرض الضريبة وآلية التحصيل
١. لغايات اخكام هده المادة، يقصد بمتفذ الدخول الأول: أول نقطة جمر كه لدجول
السطح الانتقائية إلى اقليم دول المجلس وفقا لنظام رقانون الجمارك الموحد.
٢. تقرض الضريبة على السلع الانتقائية المنتجة محليا في الدولة العضو التي طرحت
فيها للاستهلاك كما هو محدد في المادة (٤) من هذه الاتفاقية.
٣. تفرض الضريبة على السلع الانتقائية المستوردة في دولة منفذ الدخول الأول للسل
مالم تكن في وضع معلق للضريبة.
٤. بالنسبة للسلع الانتقائية التي سبق ان طرحت للاستهلاك وخضعت للضريبة في
دولة عضو رانتقلت لاحقا إلى دولة عضو اخرى. تقرض الطريبة على الملع.
الانتقائية في مثفذ دخول الدولة العضو الأخرى.
الباب الرابع
استرداد الضريبة
المادة (4)
المبدا العام
١. دون الإخلال باحكام المادة وا) من هذه الاثناقية، يحق استرداد الضريبة المسددة على
السلع الانتقائية الي تم طرحها للاستهلاك في الدولة العضوفي. حال التصدير أواعادة.
التصدير لأغراض الأعمال إلى خارج اقليم دول المجلس.
٣. يحق استرداء الضريبة المسددة على السلع الانتقائية في حال استخدامها في التاج سلج
التمالية اخرى ماضعة الضريبة.
٣. لأغراض البثد: وام من المادة الثامنة، يجوز طلب استرداد الضيريبة الانتقائية المسددة من
الجهة الضريبية في الدولة العطيو الأولى.
٤. تحدد اللجنة الوزارية حالات الاستوداد الإضافية في حال عدم استهلاك السلع الانتقائية .
داخل الدولة العضو.
٥. تحدد الدولة العضو شروط وإجراءات الاستبداد.

--- Page 10 ---
الجَرَاة السَّمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
15
الباب الخايس
الإعفاعات
المادة ١٠)
١. تعفى من الضريبة السلع الانتقائية بشرط المعاملة بالمثل الهيئات الديلوماسية
والقنصلية والمنظمات الدولية ورؤساء وأعضاء السلكين الدجلوميسي والفنصلي
المعتمدون لدى أي دولة عضو.
• تعفى من الضريبة السلع الانتقائية التي بصحبة المسافرين القادمين الى أي دولن عض
لى الا تكون ذات صفة تجارية، وأن تستوفي الشروط والضوايط المحددة في نظا
رقانون الجمارك الموحد.
الباب السادس
متطلبات الامتثال
المادة (١١)
الامتثال عند الاستيراد والتصدير
١. على المستورد التصريح عن الضريبة المستحقة عند الاستيراد ولها لما هو منصوص عليه
في نظام (قانون) الجمارك الموحد ، وتحدد الدولة العضو اجراءات السناد.
٢. تطبق إجراءات وآلية الاستيراد والتصدير المحددة في نظام رقائون) الجمارك الموحد على
معاملات استيراد وتصدير السلع الانتقائية بما لا يتعارض مع اححكام هذه الاتفاقية
المادة (١٢)
الترخيص
للجهة الضريبية ان ترخص اأي شخص بتخصيص مستودع ضربي وفقا للشروط والقواعد
المحددة من قبل الدولة العضو.
المادة (٢٣)
التسجيل
لمغايات الضريبة يلتزم بالتسجيل كل من تحدده الجهة الضريبية من الأشخاص الملزمين
بسداد الضريبة وتقا لأحكام المادة (٧) من هده الاتفاقية.
المادة (١٤)
مسك وحفظ السجلات والدفاتر المحاسبية
١. يتعين على الشخص اللزم بالتسجيل مسك سجلات ودفاتر محاسبية منتظ
لتسجيل حركة السلع الانتقائية، والمستندات المؤيدة لها، وحفظها بطر
ومتطقية بما يسمج للجهة الضريبية بمراقبة صحة احتساب وسداه الضا

--- Page 11 ---
16
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
٢. يجب حفظ السجلات والدفاتر والمستندات المؤيدة لها، لمدة رهم خمس سنوات من نهاية
السنة المالية التي حدثت فيها تلك العملية: ما لم يتوجب حفظها لمدة أطول بموجب أي
من التشريعات الثاقدة في كل دولة عضو
المادة (١٥ )
الإقراز الضريبي
١. يجب على الشخص الملزم بالتسجيل، تقديم إقرارات ضريبية، وتحدد كل دولة
عضو الفترة أو الفترات الضريبية الخاصة بها على الا تقل أي فارة ضريبية عن شهر.
ولا تزيد على سنة.
٢. يحق لكل دولة عضو استثناء المستوردين من تقديم الإقرار الضريي.
المادة (١٦)
سداد الضريبة
مع مراعاة أحكام المادتين (4) و١٥) من هذه الاتقاقية يجب على الشخص الملزم بتقديم
الإقرار الضربي، سداه الضريية المستحقة من حل شهر من السلة اليلادية خلال (10)
خمسة عشر يوما من انتهاء الشهر.
المادة (١٧)
الرقابة والتفتيش
تحدد سكل دولة عضو التدايير اللازمة التحقق من صحة تطبيق الضروبة.
المادة.(١٨)
وضع علامة مبيزة على السلع الانتقالية
تحدد اللجنة الوزارية السلع الانتقائية التي يتم وضع علامة مميزة عليها، والقواعد اللالمة
لذلك في إقليم دول المجلس.
الباب السايع
تبادل المعلومات والتعاون بين الدول
المادة (19)
تبادل المعلومات
١. تتبادل الجهات الضريبية في الدول الأعضاء المعلومات ذات الصلة يتمليذ احكام مذه
الاتفاقية، أو بإدارة أو تنفيد القوائين المحلية المتعلقة بالضريبة الالتقائية .
٢. مع مراعاة أحكام الاثقاقيات الدولية التي تكون الدولة العضو طرقا فيها، تعامل
المعلومات التي تحصل عليها الجهنا الضريبية على أنها معلومات سوية بن
التي تعامل بها المعلومات التي تحصل عليها بموجب القوانين المحلية لتلك الب

--- Page 12 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
17
الكشف عنها إلا للأشخاص أو السلطات (بما في ذلك المحاكم والأجهزة الإدارية)
المعنيين بربط أو تحصيل الضريبة الانتقائية أو بتنفيذها أو إقامة دعاوى قضائية بشانها
أو بتحديد الاستئناف المتعلق بها أو بالإشراف على ما سبق. ولا يجوز لهؤلاء الأشخاص او
السلطات استخدام تلك المعلومات إلا لتلك الأغراض فقط، ويجوز لهم كشف هذه
المعلومات في الإجراءات القضائية في المحاكم العامة أو في الأحكام القضائية.
وبصرف النظر عما ذكر سابقا، يجوز استعمال المعلومات التي تحصل عليها الجهة
الضريبية لأغراض أخرى عندما تجيز قوانين كلتا الدولتين استعمالها لمثل هذه
الأغراض الأخرى، وتسمح الجهة الضريبية في الدولة المزودة للمعلومات بمثل هذا
الاستعمال.
٣. لا يجوز باي حال من الأحوال تفسير أحكام البندين (١) و(٢) بما يؤدي إلى الزام أي دولة
عضوبمايأتي:
أ. تنفيذ إجرامات إدارية مخالفة للأنظمة والممارسات الإدارية في تلك الدولة أو
في دولة عضو أخرى.
ب. تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب الأنظمة أو التعليمات
الإدارية المعتادة في تلك الدولة أو في دولة عضو أخرى.
ج. تقديم معلومات من شأنها كشف أي سر يتعلق بالتجارة أو الأعمال أو الصناعة
أو الأسرار التجارية أو المهنية أو العمليات التجارية أو معلومات قد يكون
المكشف عنها مخالفا للسياسة العامة (النظام العام).
٤. إذا طلبت دولة عضو معلومات بموجب هذه المادة، فعلى الدولة العضو الأخرى أن
تستخدم إجراءاتها الخاصة بجمع المعلومات المطلوبة حتى وان لم تسكن تلك الدولة
الأخرى في حاجة إليها لأغراضها الضريبية الخاصة بها. ويخضع الالتزام الوارد في
الجملة السابقة للقيود الواردة في الفقرة (٣) غير أنه لا يجوز بأي حال من الأحوال تفسير
هذه القيود على أنه يسمح لدولة عضو بالامتناع عن تقديم المعلومات لمجرد انتفاء
مصلحتها المحلية فيها.
٥. لا يجوز بأي حال من الأحوال تفسير أحكام الفقرة (٣) على أنها تسمح لدولة متعاقدة
بالامتناع عن تقديم المعلومات لمجرد أن المعلومات يحتفظ بها مصرف أو مؤسسة مالية
أخرى أو شخص مفوض أو شخص يعمل بوكالة أو بصفة ائتمائية أو بسبب كونها
مرتبطة بمصالح تتعلق بالملكية في شخص ما.
ma af

--- Page 13 ---
18
الجَرزَاة الَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
المادة (٢٠)
نظام الخدمة الالكترونن
١. على كل دولة عضو استحداث نظام خدمة الكاتروني لغايات الامتثال بالمتطلبات
المتعلقة بالضريبة وعلى الأمانة العامة المجلس التعاون لدول الخليج العربية اتخاء
التدايير اللازمة لإنشاء مركز معلومات ضريي وتشغيل موقع او نظام الكتروني
مركزي المثابعة المعلومات المتعلقة بالتوريدات البينية وتبادل هذه المعلومات بين الجهات
الضريبية المختصة في الدول الأعضاء، على أن يتضمن الموقع أو النظام الالكتروني
التابع لمركز المعلومات الضريبي على الأقل على المعلومات الآتية:
١. رقم التعريف الضريي لكل من المورد والعميل،
بد رقم الفاثورة الضريبية وتأريخها،
ج وصف المعاملة،
د. مقابل المعاملة.
٢. في حال تطابق المعلومات المسجلة من قبل كل من المورد والغسيل، يمنح كل منهما رقم
تاكيد يجب الاحتفاظ به لغايات التدقيق من قبل الجهة الضريبية المختصة والتاكد
من تطابق هذه المعلومات مع تكك المقدمة في الاقرارات الشريبية وغيرها من المعلومات
ذات الصلة المقدمة عملا بأحكام هذه الاتفاقية.
٣. يجب أن يمكون النظام مونوق وامن ولا يسمج للسورد أو العميل الوصول إلى أي بيانات
غير تلك المتاح له الاطلاع عليها.
٤. يحق للجهة الضريبية المختصة في كل دولة عضو الوصول إلى المعلومات المعلقة
بالتوريدات البينية
٥. يتيح النظام متابعة اثبات انتقال السلع إلى بلد المقصد النهائي.
المادة (٣١)
التعاون بين الدول الاعضاء
١. للدول الاعضاء، باقراح ترفعه الامانة العامة لدول المجلس إلى اللجنة الوزارية، اتخاذ
التدايير اللازمة المتعلقة بالتعاون الاداري بينها، وخصوصا في المجالات الآتينة
أ. تيادل المعلومات اللازمة لغايات تحديد صحة الضريبة يناء على طلب كل دولة
عضو
بد الاتفاق على اجراء محليات تدقيق متزاسنة والمشاركة في عمليات تدقيق تقوم بها
أني دولة عضو بناء على موافقة الدول المعنية
ج. المساعدة فى تحصيل الضريبة واتخاد التدارير اللازمة المرتبطة بالتاح

--- Page 14 ---
الجريَاة السَّهِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
19
٢. مع مراعاة أحكام الإتفاقيات الدولية التي تكون الدولة العضو طرفا فيها، يجب على
كل:دولة عضوان تلزم موظفيها بعدم الإقشاء أو استعمال المعلومات التي حصلوا عليها
في سياق عملهم من دولة مضو أخرى لغايات أخرى غير مرتبطة بتتفيذ مهامهم ولكل
دولة عضوتحديد العقويات المطبقة في حال المخالفة:
الباب الثامن
العرامات والتهرب الضربي
المادة (٢٢)
الغرامات
تفرض كل دولة عضوعرامات إدارية مند مخالفة احكام قادونها المحلي.
المادة (٣٣)
الشهرب الضريي
١. يقصد بالتهرن الضريي لغايات احكام هذه المادة:
١. إدخال او محاولة إدخال سلع انتقائية إلى الدولة العضو او اخراجها، او محاولة
إخراجها منها بصورة مخالفة للتشريعات المعمول اهادون سداد الضريبة
المستحقة عليها جرئيا أو بالكامل، أو خلافا لأحسكام المنع أو التقييد الواردة في
قوائين الدولة العضو الثافذة. .
ب. إنتاج، أو تحويل، أو حيازة، أو تخزين او نقل، او تلقي سلع التقائية لم تسدد
الضريبة المستحقة عليهنا بصورة مخالفة لأحكام مذه الاتفاقية والقوانين
المحلية بقصد التهرب من تادية الضريبة المستحقة أو بقصد تجاوز احكام المنع
او التقييد. الواردة في قوائين الدولة العضو النافذة.
ج. تقديم مستندات أو إقرارات أو سجلات غير صحيحة أو مزورة أو مصطتعة او
وضع علامات غير صحيحة بقصد التهرب من تادية الضريبة المستحقة أو
يقصد إسترداذها دون وجه حق.
٢. يحق لكل دولة عضو تحديد حالات أخرى من حالات التهرب الضريبى.
٣. تحدد الدولة العضو عقوينات التهرب الضريي.

--- Page 15 ---
20 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
المادة (٢٤)
الاعتراضات والسلعون
تحدد كل دولة عضو شروط وضوابط الاعتراض على قرارات الجهة الضريبية المختصة، ويشمل ذلك
حق اللجوء إلى المحاكم المحلية المختصة في كل دولة عضو.
الاحا الخامية
المادة (٢٥)
القواعد والشروط التنفيذية
تختص اللجنة الوزارية بوضع القواعد والشروط اللازمة لتطبيق هذه الاتفاقية وتفسيرها.
المادة (٢٦)
الملاحق
تعتبر اي ملاحق يتفق عليها طبقا لهذه الاتفاقية جزءا لا يتجزا من هذه الاتفاقية
المادة (٢٧)
حل النزاعات
تعمل الدول الاعضاء على تسوية اي نزاع ينشا بينها بشان هذه الاتفاقية بالطرق الودية،
ولها وباتفاقها اذا تعدر تسويته طبقا لما تقدم عرض النزاع على التحكيم وفقا لقواعد
التحكيم التي يتفق عليها.
المادة (٢٨)
التعديلات
يجوز بعد موافقة جميع الدول الأعضاء، وبناء على اقتراح أي منها تعديل هذه الاتفاقية،
ويخضع نفاة التعديل لذات الإجراءات المنصوص عليها في المادة (٢٩) من هذه الاتفاقية.
المادة (٢٩)
النفاذ
تقر هذه الاتفاقية من قبل المجلس الأعلى وتصادق عليها الدول الأعضاء وفقا لإجراءاتها
الدستورية.
١. تعتبر الاتفاقية نافذة اعتبارا من إيداع وثيقة تصديق الدول
الأمائة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية

--- Page 16 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
21
٢, تعمل كل دولة عضو على اتخاذ الإجراءات الداجلية لإصدار القانون المحلي
بهدف وضع احكام الاتقافية حيز التنفيذ بما فيها وضبع السياسات والإجراءات
اللازمة لتطبيق الضريبة بما لا يتعارض مع أحكام مله الاتفاقية.
٣. تعد كل دواة عضو لم تطيق قانونها المحلي خارج نطاق تطبيق هذه الانهاقية
إلى حين تاريخ تقال قانونها المحلي.
حررت هذه الاتفاقية باللغة العربية بتاريخ ١٤٣٨١ <٪٧هم الموافق ٢٠١٦/١١/٢٧م، من أصل
واحذ يودع لدى الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية وتسلم نسخة منه
مطابقة للأصل لكل دولة عضو طرف في هذه الاتقافية
دولة الإمارات العربية المتحدة.
etepaodو
مملسكة البحرين
حامهنا
المملكة العربية السعودية
إعتياء
مل عمان
٢٠٠٠
*raesesolaeppiretse
دولة السكويت
تأزلواع

