--- Page 1 ---
6الجرياة الميَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
قانون رقم ( ١٠) لسنة ٢٠١٧
بالتصديق على اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية بنغلادش الشعبية
بشأن تجنُّب الازدواج الضريبي ومنْع التَّهَرُّب المالي
بالنسبة للضرائب على الدخل
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية بنغلادش الشعبية، بشأن
تجنَّب الازدواج الضريبي ومنْع التَّهَرُّب المالي بالنسبة للضرائب على الدخل، المُوَقَّعة في مدينة
المنامة بتاريخ ٢٢ ديسمبر ٢٠١٥،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه :
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية بنغلادش الشعبية، بشأن
تجنُّب الازدواج الضريبي ومنُع التَّهَرُّب المالي بالنسبة للضرائب على الدخل، المُوَقَّعة في مدينة
المنامة بتاريخ ٢٢ ديسمبر ٢٠١٥، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢١ جمادى الآخرة ١٤٣٨ ه
الموافق: ٢٠ مارس ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
الجَزَاة السَمِيَّة 77
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
إتفاقية
ما جمهارية الغاكيش ن
بشأن
جنب الإزدواج الضر
و
لمفع التهرب الما
سية كير"

--- Page 3 ---
78 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية بنغلاديش الشعبية، ورغجةً منهما في إيرام اتفاقية .
بشان تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي بالنسبة للضرائب على الدخل،
فقد اتفتتا على ما يلي:
الأشخاص المعتين بالصلانية
تطبق أحكام هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو في كلتيهما.
الاة المعنية
١- تطبق أحكام هكم
أو سلطاتها المخليا
متعائدة أو نيابة عنها
٢- تعتبر ضرائب .
عناصر الدخل،
أو الغير منقولة.
ميع الضرائب
على الارباح ال
مجموع الدخل لو عا
عرات فى الأموال المنقوا
٣- الضرائب الحالية التم تطيق عليها أحكام الاتفاقية هي على
المدخل المفرو
١- لسنة ١٩٧٩. (مشار وم ما وا ف الى المام ا
المرسوم بقانون رقم (٢٢)
٤ة ٦٩٧٩
بد رانسية لينمايق: شرية الما وم تالاهمازما بعد بشرية الماش).
- تطبق لحكام هذه الاتفائية أيضا على لية ضرائب مماثلة أو مشابهة تفرض بعد تاريخ التوة
ى هذه الاتفاقية علاوة على الضرائب الحالية أو بدلا منها. وتقوم السلطات المختصة ف
الدولتين المتعاقدتين بإخطار كل منهما الأخرى بأية تغييرات جوهرية تطرا على قوانينهما
الضريبية.
مادة (٣)
ريفات عاما
١- لأعراض هذه الاتفاقية، وما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:

--- Page 4 ---
الجَزَة السَّهِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
79
أ- يعني مصطلح "البحرين" إقليم مملكة البحرين وكذلك مياهها الإقليمية وقاع البحر
وباطن الأرض مما تمارس عليه مملكة البحرين حقوق السيادة والسلطة القانونية طبقاً
لأحكام القانون الدولي،
ب- يعني مصطلح "بنغلاديش" إقليم جمهورية بنغلاديش الشعبية كافة، بالإضافة إلى ذلك
الجزء من قاع البحر وبأطن الأرض، إلى الحد الذي تكون فيه هذه المنطقة خاضعة وفقاً
للقانون الدولي، تكون او قد تكون فيما بعد معينة بموجب قانون بنغلاديش كمنطقة
داخلية يجوز ان تمارس عليها بنغلاديش حقوق السيادة وذلك بالنسبة لاكتشاف
واستغلال المصادر الطبيعية من قاع البحر أو باطن الأرض،
ج- تعني عبارتا "الدولة المتعاقدة" و"الدولة المتعاقدة الأخرى" مملكة البحرين أو
بنغلاش وفقاً للا اطيو سياق النص،
د عنى مود
قصرية تشرملها الصادة (٣) من مغ الإتفاقية،
ه- مصطلح "شد
الفرد واصرك وابة
يخاصر
و- يعني مصطا.
الضريبية للو
بيئة اعتبارية للأغراض
ا يموجب قوانين إحدى
الدولتين المتاي
للدولة المتعاقدة الأخرى"
- علي التزالي، ماوع الم له مقم في دولة متمية اتع يقوم به مقيم فى الدول
لمتعاقدة الاخرى
ح- يعني مصطلح " السلطم ال
١- بالنسبة لمملكة البحرين. وويد الماليا
٢- بالنسبة لبنغلاديش: المجلس الوطلنى للعائدات أو من يمثله قانوناً.
ط يعني مصطلح "مواطن":
١- بالنسبة لمملكة البحرين أي فرد يحمل الجنسية البحررنية، واي شخصية قانونية أو
شراكة أو شركة تستمد وضعها على هذا النحر من القوانين المعمول بها في
البحرين،
٢- للتمية تلونية ار شراكة أو شركة تستمد وضعها على طنة البط من التوائي
المعمول بها في بنغلادش،

--- Page 5 ---
8 لجية السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
ب- يقصد بعبارة "النقل الدولي" أي نقل بواسطة سفينة أو طائرة يستغلها مشروع يقع مقر .
دارته الفعلية في دولة متعاقدة، ويستثنى من ذلك استغلال السفينة أو الطائرة بين أماكز
تقع في الدولة المتعاقدة الأخرى.
١- عند تطبيق أحكام هذه الاتفاقية من قبل دولة متعالدة، فإنه يقصد باي مصطلح لم يرد ل
عريف فى هذه الاتفاقية، ما لم يتطلب سياق النص ذلك، فإنه له المعنى المقرر له في قانوز
تلك الدولة المتعاقدة بشأن الضرائب التي تتناولها هذه الاتفاقية.
المادة (٤)
المقيم
١- الأراض مذه الي ل
يق" مقيم في الدولة المتعاق م
أ- بالنسبة لللحرين ياولرد
ديدم
البحرين ويكون مة
يا ضط لمدة أو لمند لا تقل
بمجموعهم ون (١١٣) يوما في أيه سنة مالية، وأية شركة ا
شخص اعتباري يؤسس
والتين الكانا يدا
مكرن إدارته في مملكة البحرين وأيء من
جياسية لو المحلية أو
بد بالنسبة لبتفاه ي
ي شخص بموجب القانون في
اخرى ذات طبيعة معاثلة
خاضعا للضريبة في تلك الدولة
ومع ذلك، لا يشمل من الم الحل الشينة
بالنسبة فقط للدضل من مناسى في تلك الدرا
٢- إذا اعتبر شخص ما وفقاً لأحكام اللمم() ما
بياً في كل من الدولتين المتعاهدتين فإن حالته
هذه تعالج على النحو التالي:
أ- يعتبر مقيماً بالدولة المتعاقدة التي يكون له فيها مسكن دائم تحت تصرفه ، فإذا كان له
الما الفي له ما عاقة ت كة والماية رق ( المصر الحورة في الدولة
ب- في حالة عدم إمكان تحديد الدولة المتعاقدة التي يوجد له بها مركز المصالح الحيوية أو
في حالة عدم وجود مسكن دائم تحت تصرفه في أي من الدولتين المتعاهدتين فيعتبر مقيم
الدولة المتعاقدة التي يوجد بها محل إقامته المعتاد

--- Page 6 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
81
ج- إذا كان له محل إقامة معتاد في كل من الدولتين المتعالدتين او إذا لم يكن له محل إكامة .
معتاد فى أي منهما فيعتبر مقيماً فى الدولة المتعاقدة التى يحمل جنسيتها
د. إذا كان يحمل جنسية كل من الدولتين المتعاقدتين أو لا يحمل جنسية أي منهما، تقوم
السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بإيجاد حل للمسألة بالاتفاق المشترك بينهما.
٣- إذا اعتبر شخص من غير الأشخاص الطبيعيين وفقاً لأحكام النقرة (١) من هذه المادة مقيما
في كل من الدولتين المتعاقدتين فإنه يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي يوجد فيها مركز
إدارته الفعلية.
لمادة (٥)
المنشأة الدائعة
١- لأعراض هذه الإرفاة
كل أو بعض ألترطتار
كالين المكر التلف الكل وة اول فيه المشروع
٢- تشمل عبارة "السمية الداعة" بوجه خاص ما يا
أ- مقر الإدار
ب- الفرع.
ج- المكتب.
د- المصنع.
ه الورشة.
و- المستودع الذي يقدم من /خلاله الحص ما خدمات.
الأخرين.
ز- المنجم أو بئر البترول اس الغاز، أو المحجر اراي موقع آخر لاستخراج الثروة الطبيعية.
ح- معمل تكرير.
٣- موقع المبناء أو الإنشاء أو تجميع أو تركيب المشروع يشكل منشاة دائمة لقط حين يستمر لأكثر
من (١٨٣) يوم،
٤- استثناء من الأحكام السابقة في هذه المادة، فإن عبارة "المنشأة الدائمة" لا تشمل ما يلي:
١- استخدام المرافق لمجرد تخزين أو عرض او تسليم البضائع او السلع الخاصة بالمشروع.
بد الاحتفاظ بمخزون البضائع أو السلع التجارية الخاصة بالمشروع لمجرد التخزين أو
العرض.

--- Page 7 ---
الجياة السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
ج- لاحتفاظ بمخزون البضانع أو السلع التجارية الخاصة بالمشروع لمجرد معالجتها بواسطة
مشروع آخر.
د- الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال التجارية، لمجزد شراء البضائع والسلع التجارية أو لجمع
المعلومات للمشروع.
ه الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال التجارية فقط لغرض الإعلان أو لتوفير المعلومات، أو
بحث علمي أو لأنشطة ممائلة ذات طبيعة تحضيرية أو مساعدة للمشروع، و
و- الاحتفاظ بمقر ثابت للاعمال التجارية لمجرد الجمع بين الأنشطة المذكورة في الغقرات
التجارية ناتجاع
لتجارية متي ن الحانشطة ذا يعة تح الا المقر التلبت للاعما
٥- عندما يتصرف الحصل
(بخلاف الوكيلا ذر الصف
٤ المتعاقدة الأخرى
ذلك المشروع يعتبر
كانه منشأة دائمة فع تلك الدولة المذكورة أولاً إذا كان:
١- يمارس بشكر
للمشروع أو والى
نيابة عنه، أو
الدوالة
المكباقدة الهمكورة١
بلمقا عامة لإبرام العقود
ما لم تقصر أنشطته على شراء أ
اسلم أو البضائع للمشروع أو
ب- يحتفظ بشكل معتا
الكولة المتعاقدة المذكورة
الخاصة بالمشروع ل
ي يوزد عادة البضائع أو .
لو
أسين من السلع أو البضار
تحة المشروع أو نيابة عنه
اقع فى القولة المتعائدة المذكورة أولا، بشكل
مسروع أخر الذي يتم التحكم به بنفسه
أو يملك حصة مسيطرة فيه.
٦- لا يعتبر مشروع مالكا لمنشأة دائمة في دولة متعاقدة لمجرد قيامه بأعمال تجارية في تلك
الدولة المتعاقدة من خلال سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل آخر ذو صفة مستقلة، .
شريطة لن يمارس أولئك الأشخاص تلك الأعمال من خلال النشاط العادي لأعمالهم.
٧- إن مجرد كون أية شركة مقيمة في دولة متعاقدة تسيطر أو تخضع لسيطرة شركة مقيمة في
دولة متعاهدة، لو تزاول اعمالاً في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى (سواء كان ذلك من خلال
منشأة دائعة أو خلاف ذلك) فإن هذا الوضع في حد ذاته لا يجعل اي من الشركتين منشأة دائمة
للشركة الأخرى.

--- Page 8 ---
الجَزَرة السَّهِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
83
الممادة (٦)
الدخل المتحقق من الأموال غير المنقولة
١- الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة متعاقدة من الأموال غير المنقولة (بما فى ذلك الدخل
من الزراعة أو الغابات) الكائنة في الدولة المتعائدة الأخرى، يخضع للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.
٢- يكون لمصطلح "الأموال غير المنقولة" المعنى المحدد له بموجب تشريعات الدولة المتعاقدة
التي توجد بها هذه الأموال المعنية. وفي جميع الأحوال، تشمل هذه العبارة الملكية الملحقة
وخيروا من الموات الليد
٢ ولا تعتبر السفن
والقوارب والطاورات
٣- تطبق احكام الفقرة ) .
لمنقولة أو من تريي
هذه المادة على الدخل المتاتي من
باالهاريافي شكل آخري
المباشر للأموال غير
٤- تطبق أحكام الفقرتين (
باي مشروع والدخل ال
مستقلة.
٣) أيضاً على الدخل الناتج عل
من الأموال غير المنقولة الت
ال غير المنقولة الخاص
كمل لأداء خدمات شخصر
الممادة (٧)
أرباح الاحياد التجارية
١- تخضع الأرباح التي يحققها مشروع تهالة متعال الطربية في تلك الدولة المتعاقدة فقط ما
لم يمارس ذلك المشروع أعمالاً في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة توجد بها،
فإذا مارس المشروع أعمالاً على النحو السالف الذكر، فإن أرباحه تخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرى بقدر ما تتعلق بتلك المنشأة الدائمة فقط.
٢- مع مراعاة أحكام الفقرة (٣) من هذه المادة، إذا كان مشروع دولة متعاقدة يمارس نشاطاً في
الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة توجد في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى، فإنه
حدد في كل الدولتين المتعاقدتين الأرباح التي تخص المنشأة الدائمة على أساس الأرباح التي
كانت ستحققها المنشأة الدائمة في الدولة المتعاقدة الأخرى، كما لو كانت مشروعا مستقلا
يزاول نفس التشاط أو نشاطاً ممائلاً في نفس الظروف أو في ظروف مماثلة وتعامل بصفة
مستقلة تعاماً عن المشروع الذي تعتبر منشأة دائمة له.

--- Page 9 ---
84
الجزيدة النسمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
٣- عند تحديد أرباح منشأة دائمة، يسمح بخصم المصروفات التي انفقتها هذه المنشأة الدائمة في
مبيل تحقيق أعمالها، بما في ذلك المصروفات التنفيذية والإدارية العامة التي انفقت سواء فى
الدولة المتعاقدة التي توجد فيها المنشأة الدائمة او في مكان آخر. ومع ذلك يجب أن لا يسمح
بمثل ذلك الخصم بالنسبة للمبالغ، إن وجدت، التني سبق دفعها (بخلاف ما دفع مقابل استرداد
النفقات الفعلية) من قبل المشروع إلى مقره الرئيسي أو لأي من مكاتبه الأخرى، عن طريق
الإتاوات أو الرسوم أو أية مدفوعات أخرى مماثلة في مقابل استخدام براءات الاختراع أو
حقوق الأخرى، أو عن طريق لجنة لأداء خدمات معينة لو من أجل الإدارة، وأية
مصروفات أخرى بموجب قانون تلك الدولة المتعاقدة لن يسمح بخصمها من قبل مشروع تابع
لتلك الدولة المتعاقدة (فيما عدا حالة أن يكون المشروع مصرفياً على شكل الدخل من
مطالبات الدين عن الأموال المقرضة للمكتب الرئيسي للمشروع أو أي من مكاتبة الأخرى).
٤- إذا جرى العرف في دولة
قسيم نسبي لحدد
المادة لا تمنع تاد مس
التقسيم النصبي ٢ ك
مالمع ذا،ح أناد
النسبى إلى تلك ال
آلتي تتفق مع المبادئ المبينة في هذه الماء
٥- لن تنسب أي ارفاح المنتد
لانية السيراشر /
ايقة المتبعة للتقسيم
ملع للمشروع.
٦- لاغراض النقرات السابة
جدد الارباح التى تنسب إلى
بعد عام ما لم يوجد منين قوي وكافي للعمل بغير ذلك.
الحائمة بنفس الطريقة عاماً
٧- إذا اشتملت الأرباح عناكم
مت معالجتها.
ل في مواد أخرى من هذه
الاتفاقية، فإن أحكام تك المواع لم تشرا
١- لا يوجد في هذه الاتفاقية ما يؤثر على حترت دولة متطودة لتغرض ضريبة على دخل المشروع
لتابع للدولة المتعائدة الأخرى في الحولة المتعاقدة المذكورة أولا، عندما يكون هذا الدخل ناتج
من المدخول في مجال التنقيب أو الإنتاج من النفط الخام أو المددر وكريونات الطبيعية من إتليم
الدولة المتعائدة المذكورة أولاً أو في مجال تكرير النفط في تلك الدولة المتعاقدة، بالنسبة
المبحرين عملا بالمرسوم الأميري رقم ١٩٧٩/٢٢، وبالنسبة لبنغلاش عملا بأي قانون مشابه
أو مماتل.
المادة (٨)
.الشحن والنقل الجوي
١- تخضع الأرباح الناتجة من عمليات تشغيل الطائرات في حركة النقل الدولي للضريبة في
الدولة المتعاقدة فقط التي يوجد فيها مركز الإدارة الفعلية للمشروع.

--- Page 10 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
85
٢- يجوز ان يخضع دخل المشروع التابع للدولة المتعاقدة الناتج من الدولة المتعاقدة الأخرى من
عمليات تشغيل السفن في حركة النقل الدولي للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى، لكن
الضرائب المفروضة في تلك الدولة المتعاهدة الأخرى على هذا الدخل، يجب أن تخفض بمبلغ
يساوي نسبة ٥٠% من هذه الضرائب.
٣- تطبق أحكام الفترات السابقة أيضاً على الأرباح الناتجة من المشاركة في اتحاد تجاري أو
عمل تجاري مشترك أو وكالة نقل دولية.
المادة (٩)
المشاريع المشتركة
١- إذا ما:
١- ساهم مشروسية تا
مال مشر
ماشر او غد عيات ع حم
رة أو رقابة لو رأس
لبخاص بشكل مباشر او غير مباشر في إدارة او
وضعت أو
تصات لو أي يت ال كل الوشي والمين الى العاضل
عن تلك التروط الذ
الشروط لم يتم تحقية
، يكوز ضمها إلى أرباح المشرواع
: أو رأس مال مشروع
اي من الحالتين، إذا
لتجارية أو المالية تختاف
عن مستقلين، فإن أية أرباح،
طع عين إلا أنه وبسبب تلك
اعها للضريبة تبعاً لذلك.
- وأخضعتها للضرائب تبعاً
التمرية إخضاعها للضريبة في تلك
من الدولتين المتعاقدتين التشاور فيما بينهما عند الضرورة..
لمادة (١٠)
رباح الأمع.
١- أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى
يجوز إخضاعها للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

--- Page 11 ---
186
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
٢- ومع ذلك، فإن أرباح الأسهم يجوز ان تخضع أيضا للضريبة في الدولة المتعاقدة التي توجد .
بها الشركة الدافعة لهذه الأرباح طبقا لقوانين تلك الدولة المتعاقدة، ولكن إذا كان المستلم هو
المالك المستفيد من أرباح الأسهم فإن الضريبة المفروضة يجب أن لا تتجاوز:
١٠ -١% من إجمالي أرباح الأسهم إذا كان المالك المستنيد شركة تمتلك مباشرة على الأقل
١٠ % من رأسمال الشركة التي تدفع الأرباح.
ب-١٥ % من إجمالي أرباح الأسهم في الحالات الأخرى.
لا تؤثر هذه الفقرة على ضريبة الشركة بالنسبة لأرباح الأسهم المدفوعة.
٣- يعني مصطلح "إ
أسهم " الانتفاع
الحقوق الأخراية
قرانين الدولة الماشة
٤ - ار اسي التيب ع
٦٤ الفى مفض
م• تكون الشركة القائمة بتوزيع الأرباخ
. أسهم المؤسسين أ
كاسم الدخل من حقوق
- لا تطبق لحكلم ا
معاقدة ويزاول لعسا
تين
المالك اله
واج الاسهم مقيماً في دولة
في
متعاقدة الأخرى الذ
تقيم فيها الشركة الموزعة
للارباح من خلال
في تلك الدولة المتعاقدة،
الأخرى خدمات شخص
تقة من مقر ثابت يوجد بها، و
م في تلك الدولة المتعاقدة
بازة الأسهم التي تدفع عنها
أرباح الأسهم مرتبطة فعليا بتلك المنشأة الدائمة أو المقر القابت ران تطبق في هذه الحالة أحكا.
٥- إذا حققت شركة مقيمة في ذولة مضائدة لرباحا يدخلاً بن الدولة المتعاقدة الأخرى فإنه لا
الموجود في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى، ولا تخضع الشركات الغير موزعة للأرباح
للضريبة المقررة على الشركات الغير موزعة للأرباح، حتى لو كانت أرباح الأسهم المدفوعة
أو الأرباح الغير مدفوعة تحوي كلياً أو جزئياً على أرباح أو دخل ناشئ في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.
المادة (١١)
الدخل من مطالبات الدين
١- يجوز إخضاع الدخل من مطالبات الدين الناش في دولة متعاقدة والذي يدفع إلى شخص مقيم
في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

--- Page 12 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
87
٢- ومع ذلك، قد يخضع هذا الدخل أيضاً للضريبة في الدولة المتعاقدة التى ينشأ فيها وفقاً لقوانيز
لك الدولة المتعاقدة، ولكن إذا كان المستلم هو المالك المستفيد من الدخل من مطالبات الدين،
فان الضريبة المفروضة يجب أن لا تتجاوز ١٠% من إجمالي الدخل من مطالبات الدين.
٣- على الرغم من أحكام الفقرة (٢) من هذه المادة:
١- يجب أن يعفى الدخل الناتج في بنغلايش ويدفع إلى حكومة البحرين، أو الوزارات التابعة
لها، أو مؤسسة نقد البحرين (مصرف البحرين المركزي) ومنظماتها أو وكلائها من
ضريبة بنغلادش،
ب- يجب أن يعفن الدحل النائح
ف البحرين ويدفع إلى حكهوة
دش أو الوزارات التابعة
العادة الدخل الناتج من
ات والتحافات المتصلة بتلك
لناتجة عن تأجيل السداد
عراض هذه المادة.
متفيد من الدخل الناتج عن
إتجارية في الدولة المتعاقدة
وكانت مطالبات الدين الذي يسدد بشاديل الصفل هرتبطة ارتباطاً فعلياً بهذه المنشاة الدائمة لو
-* يعتبر الدخل الناتج من مطالبات الدين قد نشأ في دولة متعاقدة عندما يكون الدافع تلك الدولة
لمتعاهدة ذاتها، أو وحدة إدارية إقليمية، أو سلطة محلية أو مقيما فى تلك الدولة المتعاقدة. وما
ذلك، عندما يكون الشخص الدافع لمطالبات الدين سواء كان مقيماً في دولة متعاقدة أو لم يكن
مقيماً فيها، يملك فى دولة متعاقدة منشأة دائمة، أو مقراً ثابتاً مرتبطان بالمديونية التى تحمله
الدخل المدفوع النائج من مطالبات الدين، وكانت تلك المنشأة الدائمة أو المقر الثابت يتحمل
ذلك الدخل، فإن هذا الدخل الناتج من مطالبات الدين يعتبر أنه قد نشا في الدولة المتعاقدة التي
توجد بها هذه المنشأة الدائمة أو المقر الثابت.

--- Page 13 ---
88.
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
٧- إذا تبين استناداً إلى علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد لو بين كليهما وأشخاص .
أخرين، أن مبلغ الدخل الناتج عن مطالبات الدين المتعلق بمطالبة الدين التي دفع لأجلها يزيد
عن الدخل الذي كان سيتفق عليه الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد هذه العلاقة، فإنه تطبق
أحكام هذه المادة فقط على المبلغ الأخير المذكور. وفي هذه الحالة يظل الجزء الزائد من
المدفوعات خاضعاً للضريبة ولقا لقوانين كل دولة متعاقدة، مع الأخذ بعين الاعتبار الأحكام
الأخرى لهذه الاتفاقية.
المادة (١٢)
الإتاوات
١- الإناوات التي تنشا في لدولية متعاقدة وتدفع إلى شخص مقيي في الدولة المتعاقدة الأخرى يجوز
أن تخضع للضربية في تلك القولة المتعائدة الأخرى.
متعائدة التى تنشأ وفة
٢- لتراين تله المرة ك وة، وعن إلذا كان السلم من الملا المية من الاحلوات، واة
الضريبة المفر وعاق يجب أن لا تتجاوز ١٠% من المبلغ الإجمالي
اللخارات.
٣- يعني مصطلح '
يتم تسلمها كمقابل
العلمي بما في ذلك الأ
نموذج أو خطة أو ترفها
صناعية أو تجارية أو
علمية.
هذه المادة اله
م الحق في استخدام أي حق المود في العمل الأدبي أو التي أو
ينمائية أو أية براءة اخترام
بلامة تجارية أو تصميم أو
بالجة سرية أو كمقابل استخدام أو الحق فى استخدام معدان
توفير المعلومات المتعلقة بغدوة صناعية أو تجارية أو
٤- لا تطبق أحكام الفترة (١ (١) ، إذا كان المالك المستيمن هذه الإتاوات مقيماً في دولة
متعاقدة ويمارس أعمالاً تجارية فيا العدلة المتحايدة الأخرى التي تنشأ فيها الإتاوات من خلال
مات شخصية مستقلة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى
من مقر ثابت يقع فيها، وكان الحق أو الملكية المتعلقة بما تدفع لأجله الإتاوات مرتبطة
ارتباطاً فعليا بهذه المنشأة الدائمة أو المقر الثابت. وفي مثل هذه الحالة تطبق أحكام المادة (Y)
أو المادة (١٤) كما يقتضيه الحال.
٥- تعتبر الإناوات ناشئة في دولة متعاقدة عندما يكون دافعها هي تلك الدولة المتعاقدة نفسها، أو
وحدة إقليمية إدارية، أو سلطة محلية أو مقيما في تلك الدولة المتعاقدة. ومع ذلك، عندما يكون
الشخص الذي يدفع الإتاوات سواء كان مقيماً في دولة متعاقدة أم لم يكن مقيماً فيها، يملك في
دولة متعاقدة منشأة دائمة أو مقر ثابت يتصل بمسؤولية دقع الإتارات التي تكبدها، وكانت تلك
الإتاوات قد تم تحملها من قبل مثل هذه المنشاة الدائمة أو المقر الثابت، فتعتبر هذه الإتاوات
تعتبر قد نشأت في الدولة المتعاقدة التي توجد فيها المنشاة الدائمة أو المقر الثابت.

--- Page 14 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
89
٦- إذا كانت قيمة الإتاوات بسبب علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين كل منهما
وشخص آخر بالقياس إلى استخدام ما تدفع عنه أو الحق فيها أو في المعلومات التي تدفع
بشأنها، تزيد عن القيمة التي كانت سيتفق عليها الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد هذه
العلاقة، فان لحكام هذه المادة لا تنطبق إلا على المبلغ الأخير المذكور. وفي مثل هذه الحالة
يظل الجزء الزلئد من المبالغ المدفوعة خاضعاً للضريبة طبقاً لقوائين كل من الحولتين
المتعاقدتين مع الأخذ بعين الاعتبار الأحكام الأخرى الواردة بهذه الاتفاقية.
المادة (١٣)
أرياح رأس المال
(٢) من المادة (٪) لو من
لاحرف فى اسهم شركة تت اساسا ي اموال الى منقولة
جوز أن تخبزك المزرا مدة الوكة العنعائيرة التي توحده
٢- ارباح رأس المال الشاتجة من التصرف في الأموال المنقولة الخير تكل بجزءاً من الممتلكات
التجارية لمتشاع طئمة تعد مشروع تابع لدولة متعاقدة في الإولة لح مائدة الاخرى او من
الأموال المنقولة المنطقة لصقر كابت يكون
٣. استوية التلة الت ف الورا العايراك عا
التي يقيم فيها المشروع.
تعل في النقل الدولي أو الأموال
المتويبة بقط في الدولة المتعاقدة
مادة (٤)
لخدمات الشخصية المستق
- الدخل الذي يجنيه شخص مقيم في دولة متعاقدة من خدمات مهنية أو أنشطة أخرى ذان
لبيعة مستقلة تخضع للضريبة فى تلك الدولة المتعاقدة فقط ومع ذلك، يجوز إخضاع ذلا
الدخل في الدولة المتعاقدة الأخرى في الحالات التالية:

--- Page 15 ---
9 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
1- إذا كان للشخص مقر ثابت يكون تحت تصرفه بصفة منتظمة في تلك الدولة المتعاقدة
الأخرى لغرض القيام بأداء أنشطته، وفي هذه الحالة فقط يخضع الدخل للضريبة في
الدولة المتعاقدة الأخرى بقدر ما ينسب للمقر الثابت.
ب- إذا كان الشخص موجود في الدولة المتعاقدة الأخرى لفترة أو لفترات تزيد في مجموعها
عن (١٨٣) يوماً خلال السنة المالية المعنية في هذه الحالة فقط ويجوز أن يخضع قدر
كبير من الدخل الناتج عن أنشطته التي قام بها في تلك الدولة المتعائدة للضريبة في تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى.
- يشمل مصطلح "الخدمات المهنية" بشكل خاص الأنشطة المستقلة العلمية أو الأدبية لو الغذ
- التربوية أو التعليمية اعدلك الأنشطة المستقلة الخاصة بكلايا الجراحين والمحام
. والمهندسين والمماريين وأطباء الأسنان والمحاسبين.
الخدمات الشخصية الغير مستقلة
١- مع مراعاة أحكان المواد م
من اح الاتفاقية، فإن الرواتب
، مقيم في دولة متعائدة م
أرس هذا العمل فى الدول
تخضع هذه المكافات التي
أضائتي يحصل عليها شخص مقيم
٣- في لحي الدولين الماتي الي ا ارد فى الماكة الستماقة الأخرى تاضع الغربية
فقط في الدولة المتعاهدة المذكورة أو لا لبكم
أ- تواجد الشخص مستلم المكافأة في الدولة المتعاقدة الأخرى لفترة أو لفترات لا تزيد في
مجموعها عن (١٨٣) يوماً خلال السنة الضريبية المعنية، و
ب- دفعت المكافأة من قبل أو نيابة عن صاحب عمل لا يقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى، و
ج- لم تتحمل المكافأة منشأة دائمة أو مقر ثابت يكون تحت تصرف صاحب العمل في الدولة
المتعاقدة الأخرى.

--- Page 16 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
91
٣- مع مراعاة الأحكام السابقة في هذه المادة فإن مكافأت العمل الذي يمارس على ظهر سفينة أو
طائرة تعمل في النقل الدولي بواسطة مشروع تابع لدولة متعاقدة، تخضع للضريبة نقط في
تلك الدولة المتعاقدة.
٤- مع مراعاة الأحكام السابقة لهذه المادة فإنه يجب على الدولة المتعاقدة إعفاء المعاشات
والأجور والعلاوات والخصومات الاستثنائية من الضريبة بالنسبة للموظفين التابعين
لمشروع معين بموجب الفترتين (١) و(٢) من المادة (٨) من هذه الاتفاقية، من قبل تلك
الدولة المتعائدة الأخرى شريطة أن يكون الموظفين من مواطني الدولة المتعاقدة الأخرى.
عاب الم
اتعاب المدراء والم
عضواً في مجلس
تلك الدولة المتعاقدة ٢لأ
حولة متعاقدة بصفد
ضاعها للضريبة في
ادتين (١٤) و(١٥)، فإن الدخل
١- دولة متعادة من عصار المنان فر (المصرح او المين أول افار للي عيد أو كمومتر في
لشرية فى لك الدولة لماية لو ير رسها في اليول
بسدة الأخرى، يجوز إخضاعه
الرياضي أنشطته.
٣- لا تطبق أحكام الفقرتين (١) و(٢) من هذه العادة على خدمات الفنان أو الرياضي إذا كانت
تكاليف الزيارة إلى تلك الدولة المتعائدة تتحملها الخزانة العامة للدولة المتعاقدة الأخرى كلياً
أو جزئياً.

--- Page 17 ---
9 الجياة السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
لمادة (٠٨)
معاشات التقاعدي
٤ عدم الإخلال بأحكام الفقرة (٢) من المادة (١٩)، فان معاشات التقاعد والمكافات الاخر:
مماثلة التى تدفع إلى متيم فى دولة متعاقدة مقابل خدمة سابقة، تخضع للضريبة فى تلك الدو
فقط.
لوقعط الحكومية
تخضع المكافات، خلاف للمعاشات المتي تدفعها الدولة المتعاقدة أو أحد وحداتها الإدارية
ميا إلا إي فرد مقرة امة مارمها لل الة الم ع و لأهد حاة
لااليميترو لور الاعال
ب- ومع ذلك، .
ا المكافآت تخضع للضريبة فقط في الدولة
الأخرى إذا كانت
الخدمات يوديماع في الدولة المتعاقدة الاخرى فرد مقيم فيها شر
١- يكون من عل اطفي الا
٢- لم يصبح لتنا
لاكم الحولة المتمادة الأخرى مقطط ين
لمن تادية تلك الخدمات.
٢-١-
أن أي معاش تشاعدي تدفكه أو تساهم في دفعه دولة متعاودة) ووحدة إدارية إقليمية أو
لطة محلية تابع لهام إلى أي فرد مقابل خدمات
بن في تنك الدولة او لاحد:
رحداتها الإدارية ألا
ضع الضربية فى تاك الدود
المتعاكدة فقط.
بد ومع ذلك، يخضع هذا المعاشرا التقاصي
كان الفرد مقيم ومواطن للدولة المكعائدة الأثرى.
الي لا في القولة المتعائدة الأخرى ال ادا
٣- تطيق أحكام المواد (١٨ ،١٦ ،١٥) على المكافأت والمعاشات التقاعدية في مقابل الخدمات
المقدمة أو المتصلة بأنشطة تجارية تمارسها دولة متعاقدة أو احدى وحداتها الإدارية الإكليمية
أو إحدى سلطاتها المحلية.

--- Page 18 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
93
المادة (٢٠)
المدرسون
الشخص الذي يكون أو كان مقيماً في الدولة المتعاقدة مباشرة قبل قيامه بزيارة الدولة المتعاقدة
الأخرى، والذي يزور تلك الدولة المتعائدة الأخرى بناء على دعوة من أية جامعة أو كلية أو
مدرسة أو معهد تعليمي ممائل آخر، وتكون الزيارة لمدة لا تتجاوز سنتين نقط لغرض التدريس أو
القيام بابحاث لو كلاهما في مثل هذا المعهد التعليمي، يجب أن يعفى من الضريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرى على مكافاته مقابل التدريس أو الأبحاث.
المادة (٢١)
الطلبة والمتدريين
١- لفرد الذي يكون
الدولة المتعالد كسنة
بل الدولة المتعاقدة الأخرى
يكون حضور؟
بالدولة المتواد
أر الكلية أو المدرسة
ر معهد تعليمي
، في الدولة
لمنكورة
يجل أعمال أو متدرب
في فيها، لعدة لا لتجاوز خمس سنوات من تاريخ أول وصول للدولة المتعاقدة المذكورة أو
فيما يتعلق بتلك الزيارة،
باء من الضروهة فى تلك الدولة المشكورة أولا على أن
١- تكون جميع التلونية
من الخارج لغرض إعالته، وتعليم
- أية مكافاة للخدمار
ستكمال الموارد الصاحة لل ليوذه الأعراضن في
قدة المذكورة أولا بهدف
المتعائدة الأخرى وذلك فيما يتعلق بتلك الزيارة، يجب إعفاءه من الضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى على مبلغ تلك المنح والبدلات الممنوحة.
المادة (٢٢)
الدخول الأخرى
١- إن عناصر بخل أي شخص مقهم في دولة متعاقدة، اينما نشأت والتي لم تعالجها المواد
السابقة من هذه الاتفاقية تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعائدة فقط.

--- Page 19 ---
94
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
٢- لا تطبق أحكام الفترة (١) على الدخل - خلافا للدخل الناتج من الأموال الغير منقولة المعرفة
في الفقرة (٢) من المادة (٦) إذا كان مستلم هذا الدخل شخص مقيم في دولة متعاقدة ويمارس
أعماله التجارية في الدولة المتعاهدة الأخرى من خلال منشأة دائعة توجد فيها، أو يقدم خدمات
شخصية مستقلة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال مقر ثابت يوجد فيها، وكان الدخل
الذي تم دفعه متعلق بحق أو ملكية مرتبطة ارتباطاً فعلياً بهذه المنشأة الدائمة من المتر الثابت،
وفي هذه الحالة تطبق أحكام العادة (Y) أو المادة (١٤) حسب ما يقتضيه الحال.
المادة (٢٣)
أحكام متنوعة
لا يوجد في هذه الاتفاقية ساحث
من تطبيق معاملة ضريبية
الاستثمارات الأجنبية العامة بموجد
تانون الضريبة الفردية للدوق
والتي قد تصل إلى
١- إذا حصل شخص بمقيم ا
الاتفائية فى الطولة ال
طريقة تجنب الازدواج الضريبي
الال على على الة ا
وز رأن
تضريبة وفقاً لأحكام هذه
المكورة أولا، أن تسم
مخل الخاضع لها المقيم مساوي للصلغ ضريبة الدخل المدفوعة في
، من الضريبة في الدولة المتعاقد
الأخرى طبقا لأحكام هذه التنالية، م الك نقر يجوز الهذه الدولة المتعائدة عند احتصاب
مبلغ الضريبة على بافي الدخل ال الدن py
المادة (٢٥)
عدم التمبيز في المعاملة
١- لا يجوز أن يخضع مواطنى بولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى لأية ضرائب أو
التزامات ضريبة تختلف أو تزيد عبئاً عن الضرائب أو الالتزامات الضريبية التي يخضع لها
أو قد يخضع لها في نفس الظروف مواطنو الدولة المتعاقدة الأخرى. ويطبق هذا الحكم على
الرغم من أحكام المادة (١) على الأشخاص غير المقيمين في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو
كلتيهما.

--- Page 20 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
95
٢- لا تخضع المنشأة الدائمة التي يمتلكها مشروع دولة متعائدة والموجودة في الدولة المتعائدة
الأخرى لمعاملة أقل تفضيلاً من المعاملة الضريبية التي تخضع لها مشاريع الدولة المتعاقدة
الأخرى التي تمارس نفس الأنشطة. ولا يفسر هذا الحكم بأنه يلزم دولة متعاقدة بمنح المقيمين
في الدولة المتعائدة الأخرى أية خصومات شخصية أو إعفاءات أو تخفيضات ضريبية
تمنحها لمقيمها بسبب الحالة المدنية أو المسئوليات العائلية.
٣- باستثناء الحالات التي تطبق عليها أحكام المادة (٩)، أو الفترة (Y) من المادة (١١)، أو
الفقرة (٦) من المادة (١٢) بشأن الدخل الناتج عن سندات المديونية، والإتاوات وشيرها من
المصروفات التي يدفعها مشروع دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى، يجب
لغرض تحديد ارباح ذلك المشروع الخاضعة للضريبة أن يتم خصمها تحت نفس الظروف
كما لو أنها دفعت لمقي تابع الدولة المتعائدة المذكورة أولأ.
٤- لا يجوز إخصار
لل رأس مال كنه أويد
الا التراما فد
لادلة الة ا الاة العال الرى، لأية ضرائم
تريد عبها عن الضرائب أ
الالتزامات الضرابية التي تخضع أو قد تخضع لها المشروعات المالة في الدولة المتعائدة
المذكورة أولا .؟
٥- على الرغم من
ووصيف.
(٢)، تطبق أحكام هذه الماحة -
علم الضرائب من كل نوع
العادة (٢٦)
الرات الاتفاق المئياي
١- إذا تبين لشخص أن تصر طانتر إحدى الكولين سمتعادتين أو كلتيهما تؤدي أو سوف تؤدي
خضوعه للضريبة بما يخالف الكوكة الاتفلاية بكره له بصرف النظر عن وساتل التسوية
لتي تقضي بها القوانين المحلية لكل من الدولتين المتعاقدتين شريطة أن يعرض قضيته على
السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها أو إذا كانت حالته مما تتطبق عليها الفترة
(١) من المادة (٢٥) فإنه يعرض قضيته على السلطة المختصة بالدولة المتعاقدة التى يعتبر
من مواطنيها. ويتم عرض القضية خلال ثلاث سنوات من تاريخ أول إخطار بالتصرف الذي
ترتب عليه خضوعه للضريبة بما يخالف أحكام هذه الاتفاقية. .
٢- إذا تبين للسلطة المختصة أن الاعتراض له ما ييرره ولم تتمكن من التوصل إلى حل مناسب
له فإنها تسعى إلى تسوية القضية عن طريق الاتفاق المتبادل مع السلطة المختصة في الدولة
المتعاكدة الأخرى وذلك يقصد تجنب الضرائب التي تخالف احكام هذه الاتفاقية. وأي اتفاق
يتوصل إليه يتعين تطبيقه. بصرف النظر عن أي أيد زمني في القوانين المحلية لكل من
الدولتين المتعاقدتين.

--- Page 21 ---
96 الجرياة السميَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
٣- تسعى السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين إلى حل أية صعوبات أو شكوك ناجمة عن
تفسير أو تطبيق أحكام هذه الاتفاقية عن طريق الاتفاق المتبادل. كما تتشاور فيما بينهما
لتجنب الازدواج الضريبي في الحالات التي لم ترد في هذه الاتفاقية.
٤- يجوز للسلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين التواصل فيما بينها مباشرة لغرض
الوصول إلى اتفاق وفقا لمفهوم الفقرات السابقة. عندما يكون من الأفضل للتوصل إلى اتفاق
بتبادل الأراء شفهيا، يجوز أن تحدث هذه التغبيرات من خلال لجنة تتألف من ممثلين عن
السلطات المختصة لكل من الدولتين المتعاقدتين.
المادة (٢٧)
تبادل المعلومات
١- تتبادل السلطات
ورية المتعلقة بتنفيذ
شرائب من كل نوع
ذي لا تتعارض فيه هذه
قيق المادة (١) و (٢).
٢- العيل مل صال الحابة
المولة متادة وجب لمعومات ا فينا المحلية، ولارجوية
يجوز لهم الكشف عن هذه ألم
بات في الجلسات العضة لالمحاكم أو في القرارات القضائية.
٣- لا تفسر في جميع الأحرال أحكار القصة (الأمهمر)
ك يمكن أن تفرض على دولة متعاقدة
الالتزام بما يلي:
أ- تنفيذ إجراءات إدارية بما يتعازض مع القوانين والممارسات الإدارية المعمول بها في
هذه الدولة المتعاقدة أو في الدولة المتعاقدة الأخرى.
بد تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب القوانين أو الإجراءات الإدارية المعتادة
فيها أو فى الدولة المتعاقدة الأخرى.
ج و تجرية او ميلية أو ما لية تارية أو رمات د يكون الاة لواساقا المياحيا
العامة (النظام العام).

--- Page 22 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
97
٤- في حال تم طلب المعلومات من دولة متعاقدة وفقا لهذه المادة، يتوجب على الدولة المتعاقدة
الأخرى استخدام تدابيرها الخاصة بجمع المعلومات للحصول على المعلومات المطلوبة حتى
ولو لم تكن الدولة المتعاقدة الأخرى بحاجة لهذه المعلومات لأعراضها الضريبية. ويخضع
الالتزام المشار إليه في العبارة السابقة للحدود المذكورة في الفترة (٣)، وباي حال يجب أن
لا تفسر هذه الحدود بأنها رخصة للدولة المتعاقدة بأن تمتنع عن توفير المعلومات لمجرد أنها
ليست لديها مصلحة مطية في هذه المعلومات.
٥- وعلى اي حال لا تفسر أحكام النقرة (٣) باتها تسمح لدولة متعاقدة بأن ترفض توفير
المعلومات لمجرد كون هذه المعلومات بحوزة بنك أو غيره من المؤسسات المالية أو شخص
معين أو شخص يتصرف بصفته وكيلا أو معيناً أو بسبب ارتباطها بمصالح الملكية لشخص
الحبا
فا ملوا اف الا
الملية مرجب الاوة الماار
القا الموا بالروب المام ام ا ي الات البلوماسية لو
/الحولى/ أو يتوجد
المادة (٢٩)
دخول حيز النفاذ
١- يجب التصديق على هكوا واليثا ونجب تبادل وثائق
، أقرب وقت ممكن.
٢- يجب أن تدخل الاتفاكية حزر النفاد ع تيامل لأثرق الصديق وأن تصدر لحكامها:
1- في البحرين: بالنسبة لأية سنة صراييية والظرات التى تبدأ فى أو بعد الأول من يناير في
السنة الميلادية التي تلى السنة التي يتم فيها تبادل وثائق التصديق.
ب- في بنغلاديش: بالنسبة لأية سنة ضريبية تبدأ في أو بعد الأول من يوليو في السنة
الميلادية التي تلي السنة التي يتم فيها تبادل وثائق التصديق
٣- على الرغم من الأحكام السابقة لهذه المادة، يجب أن تطبق أحكام الفقرتين (١) و(٢) من
المادة (٨) والفقرتين (٣) و (٤) من الممادة (١٥) على الدخل الناتج عن حركة النقل الدولى
في الدولتين المتعافدتين من بدأ عملية التشغيل.

--- Page 23 ---
98 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
المادة (٣٠)
الإنهاء
من السنة الخامسة التي تلي السنة الميلادية التي دخلت بها هذه الاتفاقية حيز النفاذ. وفي هذه
الحالة يتوقف العمل بالاتفاقية على النحو التالي:
1- في البحرين: لأية سنة ضريبية تبدأ في أو بعد اليوم (٣١) الواحد وثلاثين من شهر
ير فى ال الة التى الى البة التى الم ل ا الاياء.
ب- في بنغرض زع
بس لرية تبدا فار بعد اليدم الأياع تا يوليو في السنة
وإشهادا على ذلك، قلم الموقعان أدناه المفوضان من قبل حكومتيهما بتوئي مم الاتفاقية.
حررت من نسختين
لتاريخ ٢٢.. ديسمبر
٢٧١٥ باللحين العربية والانجليزية، وتتساوى
جميع النصوص في الجرع
الرحال الاختلاف يرجح النص الأثر
حكومة

