--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١٧) لسنة ١٩٩٧
بالتصديق على اتفاقية تجنب الإزدواج الضريبي
ومنع التهرب من الضرائب بالنسبة للضرائب على الدخل
بين حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى اتفاقية تجنب الإزدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب بالنسبة للضرائب على
الدخل بين حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية الموقعة في مدينة القاهرة
بتاريخ ١٤١٨/٥/١٥ ه الموافق ١٩٩٧/٩/١٧م،
وبناءً على عرض وزير المالية والإقتصاد الوطني،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
صودق على اتفاقية تجنب الإزدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب بالنسبة
للضرائب على الدخل بين حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية الموقعة في
مدينة القاهرة بتاريخ ١٤١٨/٥/١٥ ه الموافق ١٩٩٧/٩/١٧م، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ: ٢٧ جمادى الاولى ١٤١٨ ه
الموافق: ٢٩ سبتمبر ١٩٩٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٢٧

--- Page 2 ---
إتفاقية
بين
حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية
بشأن
نجنب الإزدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب
بالنسبة للضرانب على الدخل
رغبة في عقد اتفاقية لتجنب الإزدواج الضريبي على الضرائب المفروضة
على الدخل .
تم الإتفاق بين حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية على
ما يلي :
المادة الأولى
النطاق الشخصي
تطبق هذه الإتفاقية على الأشخاص المقيمين في احدى الدولتين المتعاقدتين أو
في كلتيهما .
المادة الثانية
الضرانب التي تتناولها الإنفاقية
١ - تطبق هذه الإتفاقية على ضرائب الدخل التي تفرضها الدولة المتعاقدة أو احد
أقسامها السياسية أو سلكاتها المحلية بصرف النظر عن كريقة جبايتها .
٢ - تعتبر ضرائب مفروضة على الدخل جميع الضرائب المفروضة على مجموع
الدخل أو على عناصر الدخل بما في ذلك الضرائب على المكاسب المحققة
من التصرف في الملكية المنقولة والعقارية والضرانب على مجموع الأجور
والمرتبات التي تدفعها المشروعات .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٢٨

--- Page 3 ---
٣ - الضرائب الحالية التي تطبق عليها الإتفاقية هي على الأخص :
أ - بالنسبة لدولة البحرين :
أي ضريبة على الدخل تفرض فى البحرين بعد تاريخ التوقيع على هذه
الاتفاقية ، [ ولا يشمل ذلك ضريبة الدخل المفروضة على الشركات
النفكية بموجب المرسوم بقانون رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٩م ( ويشار إليها
فيما بعد بالضريبة البحرينية ) ] .
ب - بالنسبة لجمهورية مصر العربية :
- الضريبة العقارية ( وتشمل ضريبة الأكيان وضريبة المباني ) .
- الضريبة الموحدة على دخول الاشخاص الطبيعيين .
- الضريبة على أرباح شركات الأموال .
- ضريبة رسم تنمية الموارد المالية للدولة .
- الضرائب الإضافية المفروضة بنسبة مئوية من الضرائب المبينة
أعلاه أو المفروضة بكرق أخرى .
( ويشار إليها فيما بعد بالضريبة المصرية ) .
٤ - تسري أحكام الإتفاقية أيضا على أية ضرائب مماثلة أو مشابهة تفرض بعد
تاريخ توقيع الإتفاقية إضافة إلى الضرائب الحالية أو بدلا منها وتقوم
السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين باخطار كل منهما بأية تغييرات
جوهرية تطرأ على قوانين الضرائب فيهما .
المادة الثالثة
تعريفات عامة
١ - لأغراض هذه الإتفاقية و ما لم يقتضي سياق النص خلاف ذلك :
أ - " يقصد بلفظ "دولة متعاقدة " و" الدولة المتعاقدة الأخرى" البحرين أو
مصر حسبما يقتضيه مدلول النص .
، - يقصد بلفظ " شخص " أي فرد أو شركة أو أي كيان مكون مز
جموعة أشخاص
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٢٩

--- Page 4 ---
ج - يقصد بلفظ شركة اي مينة ذات شخصية اعتبارية او أي وحدة تعامل من
الناحية الضريبية كشخصية اعتبارية .
د- امتعادة الأخارى شلى التوال وشر وع اعد له قوم في عولة متعادة
ومشروع يستغله مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى ، وكلمة " مشروع"
في هذه الإتفاقية تعني " مؤسسة " بالنسبة لدولة البحرين .
ه - تعني عبارة " النقل الدولي" :
أي نقل بواسطة سفينة أو كائرة تستغلها مؤسسة يقع مقر إدارتها الفعلية
في دولة متعاقدة ويستثنى من ذلك استغلال السفينة او الطائرة بين اماكن
تقع في الدولة المتعاقدة الأخرى .
ح - يقصد بعبارة السلطة المختصة :
- وزير المالية والإقتصاد الوكني او من يمثله قانونا بالنسبة لاولة
البحرين .
- وزير المالية او من يمثله قانونا بالنسبة لجمهورية مصر العربية .
ط - يقصد بلغظ مواطن :
- اي فرد يتمتع بجنسية الدولة المتعاقدة .
- اي شخص قانوني أو أي شركة تعتبر كذلك طبقا للقانون الساري في
الدولة المتعاقدة .
٢ - عند تطبيق أحكام هذه الإتفاقية بمعرفة دولة متعاقدة يقصد بأي لفظ لم يرد له
تعريف في هذه الإتفاقية المعنى المقرر له في القانون المعمول به في تلك
الدولة المتعاقدة بشأن الضرائب التي تتناولها هذه الإتفاقية وذلك ما لم يقضي
النص بخلاف ذلك .
المادة الرابعة
النطاق الجغرافي
١ - تنطبق هذه الإتفاقية فيما يخص دولة البحرين ، على الأراضي والجزر
التي تشكل دولة البحرين بما في ذلك المياه الإقليمية التي يكون لدولة
البحرين بموجب القانون الدولي حقوق سيادة عليها لغرض استكشاف
وإستغلال الموارد بقاع البحر وكذلك موارد المياه الواقعة فوق قاع البحر .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٣٠

--- Page 5 ---
٢ - فيما يخص جمهورية مصر العربية ، على الإقليم الأرضي والبحر
الإقليمي والمنطقة فيما وراء البحر الإقليمي والملاصقة له التي تمارس
عليها مصر حقوق السيادة طبقا للقانون الدولي بقصد استكشاف وإستغلال
والمحافظة على الموارد الطبيعية وتدبيرها سواء اكانت كاتنات حية او
غير حية والتي توجد في المياه التي تعلو قاع البحر أو في اسفل هذا القاع
وباطنه ، وكذلك الأنشطة الأخرى المتعلقة بالإستغلال الإقتصادي للمنطقة
واستكشافها وكافة الحقوق الأخرى والجرف القاري .
المادة الخامسة
المقيم
١ - لأغراض هذه الإتفاقية يقصد بعبارة مقيم في الدولة المتعاقدة أي شخصر
يخضع وفقا لقوانين تلك الدولة للضرائب المفروضة فيها بحكم موطنه أو
محل إقامته أو مركز إدارته أو أي معيار آخر مماثل .
٢- في حالة ما إذا كان شخص يعتبر وفقا لأحكام الفقرة (١) مقيما بكلتا الدولتين
المتعاقدتين فان حالته هذه تعالج على النحو التالي :
أ - يعتبر مقيما بالدولة التي يكون له فيها مسكن دائم تحت تصرفه ، فإذا
كان له مسكن دائم تحت تصرفه في كلتا الدولتين فإنه يعتبر مقيما في
الدولة التي له بها علاقات شخصية أو إقتصادية أوثق ( مركز
المصالح الحيوية ) .
ب - في حالة عدم إمكان تحديد الاولة المتعاقدة التي يوجد بها مركز
مصالحه الحيوية الرئيسة أو في حالة عدم وجود مسكن دائم تحت
تصرفه في أي من الدولتين فيعتبر مقيما بالدولة التي فيها محل إقامته
المعتاد .
ج - إذا كان له محل إقامة معتاد في كلتا الدولتين أو إذا لم يكن له محل
إقامه معتاد في أي منهما فيعتبر مقيما في الدولة التي يحمل جنسيتها .
د - إذا كان يحمل جنسية كلتا الدولتين أو لا يحمل جنسية أي منهما ، تقوم
السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بايجاد حل للمسألة بالإتفاق
المشترك .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٣١

--- Page 6 ---
٣ - في حالة ما إذا اعتبرت شركة بمقتضى أحكام الفقرة (ا) مقيمة بكلتا الدولتين
المتعاقدتين فان إقامتها تتحدد كالآتي :
١ - سوف تعتبر مقيمة بالدولة التي تحمل جنسيتها .
ب - فإذا لم تكن تحمل جنسية أي من الدولتين فتعتبر مقيمة بالدولة
الموجود بها مقر إدارتها الفعلية .
٤ - في حالة ما إذا كان هناك بمقتضى أحكام الفقرة (١) شخص آخر بخلاف
الأفراد أو الشركات مقيما بكلتا الدولتين المتعاقدتين فإن السلطات المختصة
في كلتا الدولتين المتعاقدتين تقوم بوضع حل للمسألة باتفاق مشترك يحدد
طريقة تطبيق الإتفاقية على مثل هذا الشخص .
المادة السادسا
المنشأة الدائمة
١- لأغراض هذه الإتفاقية يقصد بعبارة " المنشأة الدائمة " المكان الثابت الذى
يزاول فيه المشروع كل أو بعض نشاطه .
٢ - تشمل عبارة " المنشأة الدائمة " على نحو خاص :
١ - محل الإدارة .
ب- الفرع .
ج - الأماكن المستخدمة كمنافذ للبيع .
د- المكتب .
ه- المصنع .
و - الورشة .
ز - المنجم أو بنر بترول أو الغاز أو المحجر أو أي مكان أخر لإستخراج
لموارد الطبيعية .
ح- المزرعة أو الغراس .
٣- يشمل تعبير " المنشأة الدائمة " موقع البناء أو الإنشاء او مشروع التجهيزات
أو التجميع الذى يستمر لمدة تزيد عن ستة أشهر في خلال فترة اثنى عشر
شهرا .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٣٢

--- Page 7 ---
٤- إستثناءً من الأحكام السابقة لهذه المادة فأن عبارة " المنشأة الدائمة " لا تشمل
ماياتي :
١ - الإنتفاع بالمرافق أو التسهيلات لغرض تخزين أو عرض السلع أو
البضائع المملوكة للمشروع .
ب - الإحتفاظ بمخزون من السلع أو البضانع المملوكة للمشروع فقط
لغرض التخزين أو العرض .
ج - الإحتفاظ بمخزون من السلع أو البضانع المملوكة للمشروع فقط
لغرض تصنيعها بواسطة مشروع آخر .
د - الإحتفاظ بمكان ثابت للأعمال ، فقط لغرض شراء السلع أو البضائع أو
جمع المعلومات للمشروع .
* - الإحتفاظ بمكان ثابت للأعمال فقط لغرض مزاولة اي نشاط آخر
لمشروع ذي طبيعة تحضيرية أو مساعدة .
و- الإحتفاظ بمكان ثابت للأعمال ، فقط لأية مجموعة من الأنشطة
المذكورة في الفقرات من " أ " إلى "ه" شريطة أن يكون مجمل النشاك
بالمكان الثابت للأعمال الناتجة عن هذه المجموعة من الأنشطة ذات طبيعة
حضيرية أو مساعدة .
٥- بالرغم من احكام الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب) من الفقرة (٤) أعلاه ، وحينما
يقوم شخص أخر - غير الوكيل ذي الوضع القانوني المستقل الذي تنطبق
عليه الفقرة (٦) أدناه - بالتصرف نيابة عن مشروع ، وله صلاحية ايرام
لعقود باسم المشروع في دولة متعاقدة ويمارس هذه الصلاحية بصورة
معتادة ، فإن ذلك المشروع يعتبر كانه منشأة دائمة في تلك الدولة فيما يتعلق
باية أنشطة يقوم بها ذلك الشخص للمشروع ، مالم تكن أنشطة هذا الشخص
حصورة بالأنشطة الواردة في الفقرة (٤) ، والتي إذا مورست من خلال مقر
ثابت للأعمال ، لا تجعل من هذا المركز الثابت للأعمال منشأة دائمة بموجب
أحكام تلك الفقرة .
٦- لا يعتبر أن للمشروع التابع لإحدى الدولتين المتعاقدتين منشأة دائمة في الدولة
لمتعاقدة الأخرى لمجرد قيامه بأعمال في هذه الدولة المتعاقدة من خلال
سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل اخر له صفه مستقلة شريطة ان
يزاول هذا الشخص العمل فى حدود مهنته المعتادة و مع ذلك فإذا كان هذا
الشخص يباشر نشاطه كايا او جزئيا باسم هذا المشروع فإنه لا يعتبر وكيلا
ذو صفه مستقلة في مفهوم هذه الفقرة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٣٣

--- Page 8 ---
٧- إن واقع أية شركة مقيمة في دولة متعاقدة تسيطر أو واقعة تحت سيطرة
شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى ، أو تزاول نشاطا في تلك الدولة
الأخرى ( سواء من خلال منشاة دائمة أو خلاف ذلك ) فإن هذا الوضع في
حد ذاته لايجعل من أي من الشركتين منشأة دائمة للشركة الأخرى .
المادة السابعة
الدخل من الأموال غير المنقولة
١- الدخل الذي يجنيه مقيم في دولة متعاقدة من أموال غير منقولة ( بما في ذلك
الدخل من الزراعة او الغابات ) كائنة في الدولة المتعاقدة الأخرى يخضع
للضريبة في هذه الدولة الأخرى .
٢- إن لعبارة " أموال غير منقولة " المعنى المحدد لها بموجب تشريعات الدولة
المتعاقدة التي تقع فيها الأموال المعنية . وتشمل العبارة ، علي اية حال ،
ملحقات الأموال غير المنقولة ، والمواشي والمعدات المستخدمة في الزراعة
والغابات ، والحقوق التي تنكبق عليها احكام القوانين الخاصة المتعلقة
بالملكية العقارية ، والحقوق في دفعات متغيرة أو ثابتة نظير إستغلال او
إمتياز استغلال الموارد المعدنية والمصادر وغيرها من الموارد الطبيعية
الأخرى ، ولا تعتبر السفن والمراكب والكائرات في عداد الأموال غير
المنقولة .
٣- تنكبق أحكام الفقرة (١) من هذه المادة على الدخل الناجم من الإستغلال
المباشر لأموال غير منقولة ، أو عن تاجيرها بما فيه التأجير الزراعي أو عن
استغلالها بأي شكل آخر .
- تنطبق أحكام الفقرات (١) و (٣) ايضا على الدخل الناجم عن اموال غي
قولة لمشروع ، وكذلك على دخل الأموال غير المنقولة المستخدمة في ادا.
خدمات شخصية مستقلة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٣٤

--- Page 9 ---
المادة الثامنة
الأرباح التجارية والصناعية
1 - تخضع ارباح أي مشروع في أي دولة متعاقدة للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة فقط ، مالم يمارس هذا المشروع اعمالا في الدولة المتعاقدة
الأخرى من خلال منشأة دائمة كائنة بها ، فإذا مارس المشروع اعمالا على
النحو السالف الذكر ، فإن ارباحه تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
الأخرى فقط بالقدر الذي يخص المنشاة الدائمة .
٢ - وطبقا لأحكام الفقرة الثالثة إذا كان مشروع إحدى الدولتين المتعاقدتين يزاول
شاطا في الدولة المتعاقدة الإخرى عن طريق منشاة دائمة كائنة فيها فتحدد
في كل من الدولتين المتعاقدتين الأرباح التي تخص المنشأة الدائمة على
اساس الأرباح التي كانت تحققها المنشاة الدائمة في الدولة المتعاقدة الاخرى
لو كانت مشروعا مستقلا يزاول نفس النشاط أو نشاطا مماثلا فى نفس
الظروف أو في ظروف مماثلة و يعامل بصفة مستقلة تماما عن المشروع
الذي يعتبر منشأة دائمة له .
٣ - عند تحديد أرباح منشأة دائمة كائنة في الدولة المتعاقدة الأخرى ، يسمع
بخصم المصروفات التي تحملتها هذه المنشأة الدائمة ، بما في ذلك
المصروفات التنفيذية والإدارية العامة سواء تحملتها في تلك الدولة المتعاقدة
أو في مكان آخر ، ومع ذلك لن يسمح بمثل هذا الخصم بالنسبة للمبالغ ، إن
وجدت ، التي سبق دفعها ( وذلك فيما عدا المبالغ المؤداة للتعويض عن
المصروفات المستحقة نعلا ) من قبل المنشأة الدائمة إلى المقر الرئيسي
للمشروع او إلى أي من مكاتبه في شكل عوائد إمتياز أو مكافات أو أية
مدفوعات أخرى مشابهة مقابل استخدام براءات إختراعات أو اية حقوق
أخرى ، أو في شكل عمولة مقابل خدمات معينة تم انجازها أو مقابل نشاك
للإدارة ، أو فيما عدا حالة مؤسسة مصرنية في شكل فائدة عن أموال سبق
إقراضها إلى المنشأة الدائمة .
٤ - حيثما تشتمل الأرباح على عناصر للدخل تمت معالجتها على حدة بمقتضى
مواد أخرى من هذه الاتفاقية ، فإن أحكام تلك المواد لن تتأثر باحكام هذه
المادة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٣٥

--- Page 10 ---
المادة التاسعة
النقل البحري والجوي
١- استثناءا من أحكام المادة الثانية من هذه الاتفاقية لا تخضع الأرباح الناجمة عن
استغلال السفن أو الطائرات في النقل الدولي بما في ذلك الأرباح الناشئة عن
العمليات المرتبطة بهذا النشاط للضريبة الا في الدول المتعاقدة التي يقع فيها
مركز الإدارة الفعلية للمنشأة .
٢- إذا كان مقر الإدارة الفعلية لمنشأة ملاحية بحرية يقع على ظهر سفينة ، او
مركب يعتبر هذا المقر واقعاً في الدولة المتعاقدة التي يوجد فيها مناء قيد
السفينة أو المركب ، واذا لم يوجد ميناء القيد ، فانه يعتبر واقعاً في الدولة
التي يقيم فيها مستغل السفينة أو المركب .
٣- تسري احكام الفقرة (١) من هذه المادة على الأرباح الناجمة من المشاركة في
مجموعة (Pool) أو في استغلال مشترك او فى مؤسسة دولية لتشغيل السفن
أو الكائرات في النقل الدولي .
المادة العاشر
المؤسسات المشترى
١ - إذا ساهم مشروع تابع لإحدى الدولتين المتعاقدتين بكريق مباشر أو غير
مباشر في راسمال مشروع تابع للدولة المتعاقدة الأخرى او في إدارتها أو
الرقابة عليها .
أو إذا ساهم نفس الأشخاص بطريق مباشر أو غير مباشر في راسمال او
إدارة أو الرقابة على مشروع تابع لإحدى الدولتين المتعاقدتين ومشروع تابع
للدولة المتعاقدة الأخرى .
وإذا وضعت أو فرضت في أتي من الحالتين المذكورتين شروط على
المشروعين فيما يتعلق بعلاقتهما التجارية أو المالية تختلف عن الشروط
التي يمكن أن تقوم بين مشروعين مستقلين فإن اية ارباح كان يمكن ان
يحققها أحد المشروعين ولم يحققها بسبب قيام هذه الشروك ، يجوز ضمها
بى أرباح ذلك المشروع وإخضاعها للضريبة تبعا لذلك .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٣٦

--- Page 11 ---
٢ - إذا كانت إرباح مشروع تابع لإحدى الدولتين المتعاقدتين والخاضع للضريبة
في تلك الدولة تتضمن أرباحا داخله ضمن مشروع تابع للدولة المتعاقدة
الأخرى ويخضع تبعا لذلك للضريبة في تلك الدولة الاخرى ، وكانت
الأرباح الداخلة ضمن أرباح ذلك المشروع تعتبر أرباحا تحققت للمشروع
التابع للدولة المذكورة أولا .
وإذا كانت الظروف القائمة بين هذين المشروعين تعتبر مماثلة للظروف
القائمة بين مشروعين مستقلين ، فهي هذه الحالة فإن الدولة المتعاقدة الأخرى
تجري التعديل المناسب للضريبة التي استحقت فيها على تلك الأرباح . وعند
إجراء هذا التعديل فانه يتعين إعمال الأحكام الأخرى لهذه الإتفاقية .
٣ - لا يجوز لأي من الدولتين المتعاقدتين تغير الأرباح الخاصة بالمشروع في
الأحوال المشار إليها في الفقرة (١) بعد انتهاء المدة المنصوص عليها في
قوانينها وبأي حال بعد خمس سنوات من نهاية السنة التي تحققت فيها أرباح
المشروع التابع لتلك الدولة التي قد تخضع لهذا التغيير .
٤ - لا تطبق أحكام الفقرتين (٣,٢) في حالة التهرب أو التقصير والإهمال
العمدي .
المادة الحادية عشرة
أرباح الأسهم
١ - تخضع" أرباح الاسهم" التي تدفعها شركة مقيمة في دولة متعاقدة إلى مقيم
في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة في تلك الدولة الأخرى فقط .
٢- يقصد بعبارة " أرباح الاسهم" في هذه المادة الدخل من الأسهم أو أسهم
التمتع أو حقوق التمتع أو حصص مناجم أو حصص مؤسسين أو اية حقوق
أخرى تدر ربعا - ماعدا الذمم الدائنة والدخل الخاضع لنفس المعاملة
الضريبية بإعتباره دخلا مستمدا من الأسهم بموجب التشريعات الضريبية
للدولة المتعاقدة التي تقيم فيها الشركة الموزعة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٣٧

--- Page 12 ---
٣- لا تنطبق احكام الفقرتين ( ٢،١) إذا كان المالك المستفيد من الأرباح مقيما
في دولة متعاقدة ويمارس أما نشاطا صناعياً أو تجاريا في الدولة المتعاقدة
الأخرى التي تقيم فيها الشركة التي تدفع الأرباح عن طريق منشاة دائمة فم
تلك الدولة أو يمارس خدمات شخصية مستقلة من مقر ثابت كانن في تلك
الدولة ، وتكون ملكية وحيازة الأسهم التي تدفع عنها الأرباح مرتبطة فعليا
بتاك المنشأة الدائمة أو المركز الثابت وفي هذه الحالة تطبق أحكام المادة
(٨) أو المادة (١٤) .
المادة الثانية عشرة
الفواند
ا لمة الأعدى المرة لى ا لولة التعادى المنفوع المتيم فى الدولة
- يقصد بلفظ " الفوائد " في هذه المادة الدخل الناتج من سندات المديونية ا
ن نوعها سواء - كانت أم لم تكن تمنح حق المشاركة فى الأرباح
وخاصة الدخل المستمد من السندات الحكومية أو الدخل الناتج من الأذونات
أو السندات بما في ذلك المكافات والحوافز المتعلقة بمثل هذه الأنونات او
السندات .
٣ - لا تطبق احكام الفقرتين (٢٠١) إذا كان المالك المستفيد للفواند مقيما في
احدى الدولتين ويباشر في الدولة الأخرى التي تنشأ بها الفوائد ، أما نشاكا
تجاريا أو صناعيا من خلال منشأة دائمة كائنة بها أو يباشر في تلك الدولة
الأخرى خدمات شخصية مستقلة من خلال مركز ثابت كائن بها وان يكون
سنا- المديونية الذي ينشا عنه الفواند مرتبكا أرتباكا فعليا بتلك المنشأة
الدائمة أو المركز الثابت . وفي مثل هذه الحالة تطبق أحكام المادة (٨) أو
المادة (١٥) حسب الأحوال ، وبالرغم من الاحكام الواردة في الفقرة (٢) ،
فإن الفوائد الناتجة في دولة متعاقدة تعفى من الضرائب في تلك الدولة إذا
كانت هذه الفوائد تخص :
(أ) الحكومة والتقسيمات السياسية الفرعية أو السلطات المحلية التابعة للاولة
الأخرى واجهزتها .
(ب) المصرف المركزي التابع للدولة المتعاقدة الأخرى .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٣٨

--- Page 13 ---
٤ - تعتبر هذه الفوائد أنها نشأت في أحدى الدولتين إذا كان دافعها هو الدولة
فسها أو أحد أقسامها السياسية أو سلطة محلية أو شخص مقيم في هذه
الدولة ومع ذلك إذا كان الشخص الذي يدفع الفوائد سواء كان مقيما أو لم
يكن مقيما في أحدى الدولتين يمتلك في إحدى الدولتين منشاة دائمة أو مركز
ثابت تتعلق به المديونية التي تنشأ منها الفوائد المدفوعة وكانت تلك المنشأة
الدائمة أو المركز الثابت يتحمل تلك الفوائد فإن هذه الفوائد تعتبر إنها قد
نشأت في الدولة التي توجد بها هذه المنشأة الدائمة أو المركز الثابت .
٥ - إذا كانت قيمة الفوائد بسبب علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين
كل منهما وأي شخص آخر بالقياس إلى سند المديونية التي تدفع عنها الفوائد
تزيد عن القيمة التي كان يتفق عليها الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد هذه
العلاقة فإن أحكام هذه المادة لا تطبق إلا على القيمة الأخيرة فقط . وفي مثل
هذه الحالة يظل الجزء الزائد من المبالغ المدفوعة خاضعا للضريبة كبقا
لقانون كل من الدولتين وللأحكام الأخرى الواردة بهذه الإتفاقية .
المادة الثالثة عشرة
الأتاوات
١ - الأتاوات التي تنشأ في دولة متعاقدة وتدفع إلى شخص مقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى .
٢ - يقصد بلفظ " الأتاوات " الوارد في هذه المادة المبالغ المدفوعة من أي نوع
مقابل استعمال أو الحق في استعمال حقوق النشر الخاصة بالأعمال الفنية
والأدبية أو العلمية بما في ذلك الأفلام السينمائية والأعمال المسجلة للإزاعة
والتلفزيون أو أية براءة اختراع أو علامة تجارية أو تصميم أو نموذج أو
خطة تركيب أو أساليب سرية أو مقابل استعمال أو الحق في استعمال
معدات صناعية أو تجارية أو علمية أو مقابل معلومات تتعلق بخبرة صناعية
وتجارية أو علمية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٣٩

--- Page 14 ---
٣ - لا تطبق أحكام هذه الفقرة من هذه المادة إذا كان المالك المستفيد لهذه
الأتاوات مقيما في إحدى الدولتين ويمارس في الدولة الأخرى التي تنشأ فيها
الأتاوات أما نشاكا صناعياً أو تجارياً من خلال منشأة دائمة توجد بها أو
يؤدي في تلك الدولة الأخرى خدمات شخصية مستقلة من خلال مركز ثابت
موجود بها وان الحقوق أو الملكية الناشئة عنها هذه الأتاوات المدفوعة تكون
مرتبطة ارتباطا فعليا مع تلك المنشأة الدائمة أو المركز الثابت وفي مثل هذه
الحالة تطبق أحكام المادة (٧) أو المادة (١٤) حسب الأحوال .
٤ - تعتبر الأتاوات أنها قد نشات في دولة إذا كان الدافع للأتاوات هو تلك الدولة
نفسها او أحد أقسامها السياسية أو سلطة محلية او مقيما في تلك الدولة .
ومع ذلك إذا كان الشخص الدافع للأتاوات سواء كان مقيما أو غير مقيم في
الدولة يملك في الدولة منشأة دائمة او مركز ثابت يوجد معها ارتباطا فعلياً
بالحق أو الملكية التي ينشأ عنها الاتاوات وكانت تلك المنشأة الدائمة أو
المركز الثابت تتحمل الأتاوات فإن هذه الأتاوات تعتبر أنها قد نشأت في
الدولة التي توجد بها المنشآت الدائمة او المركز الثابت .
٥ - إذا كانت قيمة الأتاوات المدفوعة بسبب علاقة خاصة بين الدافع والمالك
المستفيد أو بين كل منهما وشخص اخر بالقياس إلى الإستعمال أو الحق أو
المعلومات التي تدفع عنها الأتاوات تزيد عن القيمة التي يتفق عليها الدافع
والمالك المستفيد لو لم توجد هذه العلاقة فإن أحكام هذه المادة لا تكبق الا
على القيمة الأخيرة وفي مثل هذه الحالة يظل الجزء الزائد من المبالغ
المدفوعة خاضعا الضربية كبقا لقوانين كل دولة وللأحكام الأخرى الواردة
بهذه الإتفاقية .
المادة الرابعة عشرة
الأرباح الرأسمالية
١- الأرباح التي يستمدها شخص مقيم في دولة من التصرف في الأموال غير
المنقولة المشار إليها في المادة السابعة وتوجد في الاولة الأخرى تخض
للضرائب في تلك الدولة الأخرى .
لجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٤٠

--- Page 15 ---
٢- الأرباح الناتجة من التصرف في أموال منقولة التي تكون جزءا من الأموال
المستخدمة في نشاط منشأة دائمة يمتلكها مشروع تابع لإحدى الاولتين
المتعاقدتين في الدولة المتعاقدة الأخرى أو من التصرف في الأموال المنقولة
الخاصة بمركز ثابت تحت تصرف شخص مقيم تابع لإحدى الدولتين
المتعاقدتين وكائن بالدولة المتعاقدة الأخرى بغرض القيام بخدمات منية بما
في ذلك الأرباح الناتجة من التصرف في تلك المنشأة الدائمة ( وحدها أو مع
المشروع كله ) أو من مثل هذا المركز الثابت يجوز أن تخضع للضريبة في
تلك الدولة الأخرى .
٣- الأرباح التي يحصل عليها شخص مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين من
تصرف في سفن أو طائرات تعمل في النقل الدولي و من التصرف في
الأموال المنقولة الخاصة بتشغيل تاك السفن أو الكائرات تخضع للضريبة
في تلك الدولة فقك .
٤- الأرباح الناتجة من التصرف في أسهم رأسمال الشركة التي تتكون أموالها
بصفة أساسية مباشرة أو عن طريق غير مباشر من ممتلكات عقارية في
إحدى الدولتين المتعاقدتين تخضع للضريبة في تلك الدولة .
٥- الاة عن الي الحري ا و لتا ل كون المتورة
مقيما فيها .
مادة الخامسة عشر
خدمات الشخصية المستقا
١- الدخل الذي يحققه شخص مقيم في إحدى الدولتين من خدمات مرنية او انشكة
أخرى ذات طبيعة مستقلة تخضع للضريبة في تلك الدولة ويخضع ذلك الدخل
للضريبة في الدولة الأخرى إذا :
١ - كان الشخص له مكان ثابت تحت تصرفه بصفة منتظمة في تلك الاولة
الأخرى لأغراض القيام بنشاطه ، ولكن فقط في حدود الدخل الذي حصل
عليه من الأنشطة التي قام بها في تلك الدولة .
ب- أو كان الشخص موجودا في تلك الدولة الأخرى لمدة أو لمدد تزيد في
لجموعها عن ١٨٣ يوما في السنة الضريبية المعنية ، وفي حدود الخدمات
التي قام بها في تلك الدولة فقط .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٤١

--- Page 16 ---
٢- تشمل عبارة " الخدمات المهنية " بوجه خاص النشاط المستقل العلمي أو
الأدبي لو الفني أو التربوي أو التعليمي ، وكذلك النشاط المستقل الخاص
بالأكباء والمحامين والمهندسين والمعماريين وجراحي الأسنان والمحاسبين .
المادة السادسة عشر
خدمات الشخصية غير المستقل
١- مع عدم الإخلال بأحكام المواد (١٩,١٨,١٧) فإن المرتبات والأجور وغيرها
من المكافات المماثلة التي يستمدها شخص مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين
من وظيفة تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط ما لم يكن العمل
يؤدى في الدولة المتعاقدة الأخرى فإن كان العمل يؤدى على هذا النحو فان
المكافات المستمدة منه يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى .
٢- استثناء من أحكام الفقرة (١) فان المكافات التي يحصل عليها شخص مقيم في
إحدى الدولتين المتعاقدتين من عمل يؤدى في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة في الدولة المتعاقدة المذكورة أولا اذا توافرت احدى الشروط الأتية :
أ - وجد الشخص مستلم الإيراد في الدولة المتعاقدة الأخرى لمدة أو لمدد لا
تزيد في مجموعها عن ١٨٣ يوما خلال السنة الضريبية المعنية .
ب- كانت المكافات تدفع بمعرفة أو نيابة عن صاحب عمل لا يقيم في الدولة
الأخرى .
ج- كانت لا تتحمل المكافات منشأة دائمة أو مركز ثابت يملكه صاحب العمل
في الدولة المتعاقدة الأخرى .
٣- إستثناءً من الأحكام السابقة لهذه المادة فان المكافات عن العمل الذي يؤدى
على ظم سفنية أو كائرة تعمل في النقل الدولي يجوز أن تخضع للضريبة في
الدولة المتعاقدة التي يوجد بها مركز الإدارة الفعلي للمشروع .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٤٢

--- Page 17 ---
المادة السابعة عشرة
مكافآت اعضاء مجلس الإدارة ومكافات الموظفين
من مستوى الإدارة العليا
١- مكافآت أعضاء مجلس الإدارة وغيرها من المكافات المماثلة التي يحصل
عليها شخص مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين بصفته عضوا بمجلس إدارة
أو بمجلس مشابه في شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة
في تلك الدولة الأخرى .
٢- المرتبات والأجور وغيرها من المكافآت المماثلة التي يحصل عليها شخص
مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين بصفته موظفا من مستوى الإدارة العليا في
شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في تلك الدولة
الأخرى .
المادة الثامنة عشرة
المعاشات والمرتبات مدى الحياة
١- المعاشات والمبالغ المرتبة لمدى الحياة التي تنشأ في إحدى الدولتين المتعاقدتين
والتي تدفع لشخص مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في
الدولة المتعاقدة الأخرى فقط .
٢- يقصد بلفظ المبالغ المرتبة مدى الحياة مبلغ معين يدفع بصفة دورية في
مواعيد محددة أو خلال مدة معينة أو محددة طبقا لإلتزام بدفع ما يقابل جميع
هذه الأقساط دفعة واحدة في شكل نقدي أو قابل للتقييم بالنقود .
المادة التاسعة عشرة
دخول الفنانين و الرياضي
١- استثناءً من احكام المواد (١٦،١٥) يخضع الدخل الذى يستمده شخص مقيم في
دولة متعاقدة من عمله كفان مثل فنان المسرح أو السينما أو الاذاعة او
التليفزيون أو الموسيقى او الرياضي من أنشطته الشخصية التي تزاول في
الدولة المتعاقدة الاخرى - للضريبة في تلك الدولة الأخرى .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٤٣

--- Page 18 ---
٢- اذا كان الدخل الخاص الذي يحققه الفنان او الرياضي من مزاولة أنشطته
الشخصية لا يعود على الفنان او الرياضي نفسه ولكن يعود على شخص آخر
فإن هذا الدخل يجوز أخضاعه استثناءً من أحكام المواد (١٦،١٥،٨) للضريبة
في الدولة المتعاقدة التى يزاول فيها الفنان أو الرياضي أنشكته .
٣- الدخل الذي يحققه شخص يتمتع بجنسية دولة متعاقدة من مباشرة عمله بصفة
مؤقتة - كفنان أو رياضي في الدولة المتعاقدة الأخرى ، يُعفى من الضريبة
المفروضة فيها اذا كان العمل يتم مباشرته بناء على اتفاق بين الدولتين
المتعاقدتين أو اذا كان الجزء الأكبر من نفقاته يتم تمويله بواسكة الدولة
المتعاقدة الأخرى او احدى هيئاتها العامة أو اقسامها السياسية أو سلطتها
المحلية .
المادة العشرون
الوظائف الحكومية
١- أ- المكافات بخلاف المعاشات التي تدفعها إحدى الدولتين المتعاقدتين او احد
أقسامها السياسية أو سلطة محلية تابعة لها إلى اي فرد في مقابل خدمات
مؤداة لتلك الدولة أو لأحد اقسامها السياسية أو لإحدى سلكاتها المحلية
نخضع للضريبة في تلك الدولة فقط .
ب- تخضع مثل هذه المكافآت للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط إذا
كانت الخدمات قد اديت في تلك الدولة وكان الشخص مقيما في تلك
الدولة ويكون من بين مواكنيها ولم يصبح مقيما فيها لمجرد تقديم
الخدمات .
٢- تكبق أحكام المواد (١٨٨,١٧,١٦) على المكافات والمعاشات في مقابل
خدمات مؤداة ومتعلقة بأنشكة تجارية أو صناعية تزاولها دولة متعاقدة أو
أحد أقسامها السياسية أواحدى سلكاتها المحلية في نفس الدولة .
المادة الحادية والعشرون
المبالغ التي يتحصل عليها الطلبة والمتدربون
'- لأخري لقل المجرم بلولة متعادة وتواجد بصفة مؤقة في الدولة المتعادة
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٤٤

--- Page 19 ---
أ - كونه طالبا بجامعة أو كلية أو مدرسة في الدولة المتعاقدة الأخرى .
ب- كونه متدرباً على الأعمال التجارية والصناعية أو متدربا تقنيا .
ج- كونه متلقيا لمنحة أو إجازة أو جائزة بغرض الدراسة او البحث من هيئة
دينية او خيرية أو علمية أو تعليمية .
لا يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى فيما يتعلق بمنحته
الدراسية .
- تكبق نفس القاعدة على أي مبلغ يتمثل في مكافات يتحصل عليها الشخص
ابل خدمات مؤداة فى الدولة المتعاقدة الاخرى شريطة ان تكون هذ
الخدمات مرتبطة بدراسته أو تدريبه وأن تكون ضرورية لتغكية نفقات
عيشته .
المادة الثانية والعشرون
الأساتذة والمدرسون والباحثون
١- إذا دُعي شخص مقيم باحدى الدولتين المتعاقدتين بواسطة جامعة أو كلية أو
مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي أو البحث العلمي في الدولة المتعاقدة
الأخرى لزيارتها فقط بقصد التعليم أو البحث العلمي ، فإنه لا يخضع للضريبة
في تلك الدولة الاخرى بالنسبة لمكافاته عن مثل هذا التعليم او البحث .
- لا تطبق أحكام الفقرة (١) على المكافات التي يتحصل عليها مقابل البحوث
تي تجرى ليس للمصلحة العامة بل أساسا للفائدة الخاصة لشخص أو
أشخاص معينين .
المادة الثالثة والعشرون
الدخول الاخرى
1 - مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة (٢) فإن عناصر دخل المقيم في دولة متعاقدة
التي لم تتناولها المواد السابقة لهذه الاتفاقية تخضع للضريبة في تلك الدولة
فقط أيا ما كان مكان تحقق هذه العناصر .
٢ - مع ذلك إذا كان هذا الدخل قد حصل عليه شخص مقيم في دولة متعاقدة من
صادر موجودة في الدولة المتعاقدة الأخرى فإن هذا الدخل أيضا يخض
للضريبة في الدولة التي نشأ فيها وطبقا لقانون تلك الدولة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٤٥

--- Page 20 ---
المادة الرابعة والعشرون
طرق تجنب الازدواج الضريبي
١) -١) إذا استمد شخص مقيم في دولة متعاقدة دخل من مصادر في الدولة
المتعاقدة الأخرى يخضع كبقا لإحكام هذه الاتفاقية للضريبة في الدولة المتعاقدة
الأخرى ، تقوم الدولة المتعاقدة الأولى بخصم مبلغ من الضريبة الخاضع لها
المقيم بها عن نفس الدخل مساو للضريبة المدفوعة في الدولة المتعاقدة الأخرى
، على أن لايزيد المبلغ الذي يجرى خصمه عن مقدار الضريبة المستحقة على
الدخل المستمد من مصادر في الدولة المتعاقدة الأخرى قبل إجراء الخصم .
(ب) في حالة أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في دولة متعاقدة لشركة
قيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى وتسيطر الشركة الأخيرة بطريق مباشر او
غير مباشر على مالا يقل عن ١٠٪ من الأصوات في الشركة الدافعة لأرباح
الأسهم فإن الخصم الذي تجريه الدولة المتعاقدة الأخرى من الضريبة المستحقة
على الشركة المقيمة بها يتضمن بالإضافة إلى ما ورد ذكره بالفقرة الفرعية (١)
من هذه الفقرة ضريبة الدولة المتعاقدة الأولى الواجبة الأداء على الشركة
المقيمة بها بالنسبة للأرباح المدفوعة منها ارباح الأسهم .
٢ - إذا كان الدخل الذي يحصل عليه مقيم في أحدى الاولتين المتعاقدتين معفى
طبقا لإحكام الاتفاقية من الضريبة في هذه الدولة ويخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرى ، ذان الدولة المتعاقدة الأولى عند حسابها للضريبة على باقي
دخل المقيم بها ، عليها أن تأخذ في حسبانها مبلغ الدخل المعفي بأن يطبق سعر
لضريبة الواجب تطبيقه لو لم يوجد هذا الإعفاء .
٣- لأغراض إجراء الخصم من الضريبة الواجبة الأداء في دولة متعاقدة فإن
الضرببة المدفوعة في الدولة المتعاقدة الأخرى سوف تتضمن الضريبة الواجبة
الأداء في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى ولكن يتم الإعفاء منها او تخفيضها طبقا
للنصوص القانونية الخاصة بالحوافر الضريبية لتشجيع الإستثمارات .
٤- لأغراض تطبيق الفقرتين (٢) ، (١) من هذه المادة فإن الدخل الذي يحصل
عليه مقيم في دولة متعاقدة ويخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى وفقا
لأحكام هذه الاتفاقية يعتبر انه نشا من مصادر في هذه الدولة المتعاقدة
الأخرى .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٤٦

--- Page 21 ---
٥- إذا خضعت أرباح مشروع دولة متعاقدة للضريبة في هذه الدولة وكانت هذه
الارباح تدخل في نفس الوقت ضمن أرباح مشروع دولة متعاقدة أخرى وكانت
وذه الأرباح ستعتبر محققة بواسطة مشروع الدولة المتعاقدة الأخرى لو كانت
العلاقة القائمة بين المشروعين هي علاقات قائمة بين مشروعين مستقلين عن
بعضهما تمام الإستقلال فإن مبلغ الأرباح الداخل ضمن أرباح كل من
المشروعين يعامل لأغراض هذه المادة معاملة الدخل الناتج من مصدر في
الدولة المتعاقدة الأخرى بالنسبة لمشروع الدولة المتعاقدة الأولى ويمنح على
هذا الأساس الخصم المقرر في الفقرتين (٢) ، (١) من هذه المادة .
المادة الخامسة والعشرون
عدم التميز في المعاملة
١- لا يجوز أن يخضع مواكنو دولة متعاقدة في الاولة المتعاقدة الأخرى لأية
ضرائب أو التزامات ضريية بخلاف أو أثقل عبنا من الضرائب أو الالتزامات
الضريبية التي يخضع لها أو قد يخضع لها في نفس الظروف مواطني الدولة
المتعاقدة الأخرى .
واستثناء من أحكام المادة (١) تكبق هذه الأحكام على الأشخاص غير المقيمين
في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما .
٢- لا يخضع الاشخاص عديمي الجنسية المقيمون في دولة متعاقدة لأية ضرائب
أو التزامات ضريبية بخلاف أو أثقل عبئًا من الضرائب أو الالتزامات
الضريبية التي يخضع لها في نفس الظروف مواطني الدولة المتعاقدة
الأخرى .
٣- لا تخضع المنشأة المستقرة التي يمتلكها مشروع دولة متعاقدة والكاننة في
الدولة المتعاقدة الأخرى لضرائب تفرض عليها في هذه الدولة المتعاقدة
الأخرى اكثر عبئًا من الضرائب التي تفرض على مشروعات الدولة المتعاقدة
الأخرى التي تزاول نفس النشاك .
ن الضرائب او الالتزامات الضريية التي تخضع لها أو قد تخضع له
شروعات المماثلة الاخرى من الدولة المتعافدة الأولى
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ _ الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٤٧

--- Page 22 ---
٥- لا يجوز تفسير هذه المادة بأنها :
١- تلزم دولة متعاقدة بأن تمنح الأفراد المقيمين في الدولة المتعاقدة الأخرى اي
إعفاءات شخصية أو تخفيضات أو خصومات فيما يتعلق بالضرائب مما
تمنحه للأفراد المقيمين بها بسبب الحالة المدنية أو الالتزامات العائلية .
ب- لا تخل في مصر احكام المادتين (٤) فقرة (٩) و( ١٢٠) فقرة (٤) من
القانون ١٥٧ لسنة ١٩٨١ وتعديلاته ، على انه إذا تمتع بالإعفاءات
الواردة بهاتين المادتين مواطنو دولة أو إقليم آخر فإن هذه الإعفاءات سوف
تمنح بالمثل لمواطني دولة البحرين .
المادة السادسة والعشرون
بعثات التمثيل الابلوماسي والقنصلي
: يجوز أن يترتب على تطبيق احكام هذه الإتفاقية الإخلال بأية مزاي
سرببية مقررة لاعضاء بعثات التمثيل الابلوماسي القنصلي أو أعضاء
متفى لحكام الاتاليلال المولية بمقضى القواعد العامة للقانون الذولي لو
المادة السابعة والعشرون
إجراءات الاتفاق المتبادل
١- إذا تبين لشخص ان الإجراءات في إحدى الدولتين المتعاقدتين او كاتينما تؤدي
أو سوف تؤدي لخضوعه للضريبة بما يخالف أحكام هذه الاتفاقية - يكون له
بصرف النظر عن وسائل التسوية التي تقضي بها القوانين الداخاية لكل دولة
أن يعرض موضوعه على السلطة المختصة في الدولة التي يقيم فيها . اما إذا
كانت حالته مما تنكبق عليها الفقرة (١) من المادة (٢٥) فإنه يعرض
موضوعه على السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة التي يعتبر من مواطنيها
خلال ثلاث سنوات من تاريخ أول إخطار ضريبي بالإجراء الذي ترتب عليه
خضوعه للضريبة بما يخالف أحكام هذه الاتفاقية .
٢ - إذا تبين للسلطة المختصة ان الإعتراض له ما يبرره ولم تتمكن من التوصل
إلى حل مناسب له فانها تسعى إلى تسوية الموضوع عن كريق الإتفاق
متبادل مع السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة الأخرى وذلك بقصد تجنب
ضريبة المفروضة بالمخالفة لأحكام هذه الاتفاقية
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٤٨

--- Page 23 ---
- وأي اتفاق يتوصل إليه يتعين تكبيقه بصرف النظر عن أي ميعاد من
المواعيد الواردة بالقوانين الداخلية للدولتين المتعاقدتين .
٣- تسعى السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين إلى تسوية اية خلافات تنشأ
عن تفسير أو تطبيق أحكام هذه الإتفاقية بالاتفاق المتبادل كما تتشاور فيما بينا
تجنب الإزدواج الضريبي في الحالات التي لم ترد في هذه الإتفاقية .
٤- لا يجوز لإحدى الدولتين المتعاقدتين بعد انقضاء المدة المحددة المنصوص
عليها في قوانينها الداخلية وفي اية حال بعد انقضاء مدة خمس سنوات من
نهاية الفترة الضريبية التي تحقق فيها الاخل المعني أن تزيد وعاء الضريية
لمقيم في أي من الدولتين المتعاقدتين بأن تضيف عناصر من الدخل إليه تم
إخضاعها للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى .
٥- تقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بالإتفاق المتبادل بوضع كرق
تطبيق هذه الإتفاقية وخاصة الالتزامات التي يخضع لها المقيمين في دولة
متعاقدة للتمتع بالإعفاءات والمزايا الضريبية الموجودة في الدولة المتعاقدة
الأخرى كبقا للاتفاقية .
المادة الثامنة والعشرون
تبادل المعلومات
١- تتبادل السلطات المختصة فى الدولتين المتعاقدتين المعلومات اللازمة سواء
لتنفيذ أحكام هذه الاتفاقية أو لتنفيذ قوانين الضرائب المنصوص عليها فى المادة
الثانية من هذه الاتفاقية وكذلك المعلومات اللازمة لمكافحة التهرب الضريبي
وتعتبر أية معلومات تحصل عليها السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة
بالتطبيق لأحكام هذه المادة سرية و لا يجوز افشاؤها الا للأشخاص والسلكات
التي تعمل فى ربط و تحصيل الضرائب المنصوص عليها في هذه الاتفاقية أو
الفصل فيما يتعلق بها من منازعات .
٢- وفي جميع الأحوال لا يجوز تفسير أحكام هذه المادة على نحو يؤدي الى
مخالفة القوانين أو النظم الادارية المكبقة في أية دولة متعاقدة أو الى افشاء
أسرار أية تجارة أو صناعة أو نشاط أو مهنة أو أساليب تجارية أو أية
معلومات يعتبر افشاؤها مخالفة للنظام العام .
ولا تسرتي احكام هذه المادة الا في حالة صدور تشريع ضريبي فى دولة
البحرين .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٤٩

--- Page 24 ---
المادة التاسعة والعشرون
احكام متنوعة
١-لا يترتب على تطبيق احكام هذه الاتفاقية الإخلال بما تتضمنه قوانين الضرائب
في كل من الدولتين المتعاقدتين من أحكام بشان مكافحة التهرب الضريبي أو
بشأن الضرائب المفروضة على دخول الأشخاص والناتجة من مساهمتهم في
الشركات التي تقيم في أي من الدولتين المتعاقدتين .
٢-لا يترتب على تطبيق أحكام هذه الاتفاقية الإخلال بأية إعفاءات أو تخفيضات
أو استثناءات أو خصومات منصوص عليها في قوانين الضرائب لأية دولة
متعاقدة أو في أية اتفاقية تكون طرفا فيها الآن أو فيما بعد .
المادة الثلاثون
نفاذ الإتفاقية
١- تتولى كل دولة متعاقدة اخطار الدولة المتعاقدة الأخرى باتمام اتخاذ الإجراءات
الاستورية والقانونية اللازمة للتصديق على الإتفاقية ووضع أحكامها موضع
التنفيذ .
٢- تعتبر الإتفاقية نافذة المفعول من تاريخ تبادل الإخطار بتمام الإجراءات المشار
اليها في الفقرة الأولى من هذه المادة ، ويبدأ سريان احكامها كمايلي :
١ - بالنسبة للضرائب التي تحجز من المنبع :
تسري على المبالغ التي تدفع أو تقيد في الحساب اعتبارا من أول
يناير التالي للسنة الميلادية التي تم فيها تبادل الإخطار بتمام الإجراءات
الدستورية .
ب- بالنسبة للضرائب الأخرى المفروضة على الدخل :
تسري على السنوات الضريبية التي تبدأ اعتبارا من أول يناير التالي للسنة
الميلادية التي تم فيها تبادل الإخطار بتمام الإجراءات الدستورية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٥٠

--- Page 25 ---
المادة الحادية والثلاثون
إنهاء الإنفاقية
يستمر العمل بهذه الإتفاقية لمدة غير محددة ومع ذلك يكون لأية دولة
متعاقدة - وحتى ٣٠ يونيه من كل سنة - اخطار الدولة المتعاقدة الأخرى كتابة
وبالكرق الدبلوماسية برغبتها في إنهاء العمل بالإتفاقية .
وفي هذه الحالة يتوقف العمل بالإتفاقية على النحو التالي :
أ- بالنسبة للضرائب المحجوزة من المنبع :
لاتسري على المبالغ التي تدفع أو تقيد في الحساب إعتباراً من أول يناير
التالي للمنة الميلادية التي قدم فيها الإخطار .
ب- بالنسبة للضرائب الأخرى المفروضة على الدخل :
لا تسري عن السنوات الضريبية التي تبدأ إعتباراً من أول يناير التالي للسنة الميلادية التي
قدم فيها الإخطار.
وإثبانا لما تقدم قام الموقعان أدناه بالترقيع على هذه : الاتفاقية بموجب السلطة
المخولة ليما لهذا الغرض .
حررت هذه الأتفاقية في مدينة القاهرة من نسختين أصليتين باللغة العربية يوم
١٤١٨/٥/١٥ هجرية، الموافق ١٩٩٧/٩/١٧ ميلادية.
عن حكومة
دولة البحرين
السيد / إبراهيم عبدالكريم
وزير المالية والاقتصاد الوطني
عن حكومة
جمهورية مصر العربية
د. محي الدين الغريب
وزير المالية
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٥١

