--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٣٢) لسنة ١٩٩٩
بالتصديق على اتفاقية تجنب الإزدواج الضريبي
ومنع التهرب من الضرائب بالنسبة للضرائب على الدخل
بين حكومة دولة البحرين وحكومة ماليزيا
حن حمد بن عيسى آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى اتفاقية تجنب الإزدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب بالنسبة للضرائب
على الدخل بين حكومة دولة البحرين وحكومة ماليزيا الموقعة في مدينة كولالمبور
بتاريخ ١٩٩٩/٦/١٤،
وبناءً على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطنى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتى:
المادة الأولى
سُودق على اتفاقية تجنب الإزدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب بالنسبة
لمضرائب على الدخل بين حكومة دولة البحرين وحكومة ماليزيا الموقعة في مدينة
كولا لمبور بتاريخ ١٩٩٩/٦/١٤م، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٠ ربيع الآخر ١٤٢٠ه
الموافق: ٢ أغسطس ١٩٩٩م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩م
صفحة ١٣

--- Page 2 ---
اتفاقية
تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب
بالنسبة للضرائب على الدخل
بين
حكومة دولة البحرين
و
حكومة ماليزيا
ان حكومة دولة البحرين وحكومة ماليزيا ، رغبة منهما في عقد اتفاقية لتجنب الازدواج
الضريبي ومنع التهرب من الضرائب المفروضة على الدخل ، قد اتفقتا على الأتي :
المادة - ١ -
النطاق الشخصي
تطبق هذه الاتفاقية على الاشخاص المقيمين في احدى الدولتين المتعاقدتين أو في
كلتيهما .
المادة - ٢ -
الضرائب المعنية
١ - تطبق هذه الاتفاقية على الضرائب التي تفرضها دولة متعاقدة على الدخل بصرف النظر
عن الطريقة التي تفرض بها .
٢ - الضرانب التي تطبق عليها هذه الاتفاقية :
(١) بالنسبة لدولة البحرين :
(١) الضريبة على الشركات .
(٢) أية ضريبة أخرى تفرض على إجمالي الدخل أو على عناصر الدخل ،
(المشار إليهما فيما بعد " بضريبة البحرين " ) .
(ب) بالنسبة لماليزيا :
(١) ضريبة الدخل .
(٢) ضريبة النفط .
(المشار إليهما فيما بعد " بضريبة ماليزيا") .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩ م
صفحة ١٤

--- Page 3 ---
٣ - كما تسري أحكام هذه الاتفاقية على أية ضرائب ممائلة أو مشابهة والتي تفرض بعد
تاريخ توقيع الاتفاقية ، بالإضافة إلى الضرائب الحالية أو بدلا منها ، وتقوم السلطات
المختصة في كل من الدولتين المتعاقدتين بإخطار كل منهما الآخر باية تغييرات جوهرية
تطرا على قوانين الضرائب فيهما .
المادة - ٣ -
تعاريف عامة
١ - لأغراض هذه الاتفاقية ، وما لم يقتض سياق النص خلافا لذلك:
(١) يعني مصطلح " البحرين " يشمل إقليم دولة البحرين وجزرها والمياه الإقليمية ،
والجرف القاري ، وأية منطقة أو المناطق الاقتصادية الخالصة ، وأية أراض أخرى ،
والمجال الجوي ، والبحار التي تمارس دولة البحرين سيادتها أو تتمتع بحقوق السيادة
عليه وفقا لاحكام القانون الدولي .
(ب) يعني مصطلح " ماليزيا " الأراضي الفيدرالية لماليزيا ، والمياه الإقليمية وقاع
لبحر وما تحت المياه الإقليمية ، بما فيها أية منطقة واقعة ما وراء حدود المياه الإقليمية
وقاعها البحري وما تحت تلك المنطقة ، والتي يتم تحديدها بموجب القوانين الماليزية ، وطبقا
لأحكام القانون الدولي كمنطقة تمارس ماليزيا عليها حقوق السيادة لأغراض استكشاف
واستغلال الموارد الطبيعية سواء كانت حيه أو غير حيه .
(ج) تعني عبارتا " دولة متعاقدة " والدولة المتعاقدة الأخرى " حسب سياق النص
(البحرين وماليزيا) .
(د) يعني مصطلح " شخص " أي فرد ، أو شركة أو أي كيان مكون من مجموعة
شخاص .
(ه) يعني مصطلح " شركة " أية هيئة ذات شخصية اعتبارية أو أي كيان يؤسس أو
يقر بموجب قوانين أي من الدولتين المتعاقدتين أو يعتبر شخصاً معنويا بقصد تحصيل
الضرائب .
(و) تعني عبارتا " مشروع دولة متعاقدة " و "مشروع الدولة المتعاقدة الأخرى "
على التوالي مشروعاً يستغله مقيم في دولة متعاقدة ومشروعا يستغله مقيم في الدولة المتعاقدة
الاخرى .
(ز) يعني مصطلح " ضريبة " ضريبة دولة البحرين أو ضريبة ماليزيا ، حسب سياق
النص .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩ م
صفحة ١٥

--- Page 4 ---
(ح) يعني مصطلح " مواطن " :
(١) فيما يخص دولة البحرين :
(١) اي فرد يتمتع بالجنسية البحرينية طبقا لقوانين دولة البحرين .
(٢) أية شركة ، أو مجموعة اشخاص أو كيانا اخر. يكتسب وجوده القانوني
بموجب قوانين دولة البحرين .
(ب) فيما يخص ماليزيا :
(١) اي فرد يحمل الجنسية الماليزية و
(٢) أي شخص معنوي ، أو شركاء ، أو جمعية أو أي كيان آخر يكتسب
وجوده القانوني من القوانين السارية المفعول في ماليزيا .
(ط) تعني عبارة " النقل الدولي " كل نقل يتم بواسطة سفيذة أو طائرة ، يتولى تشغيلها
من مشروع يقع مركز إدارته في دولة متعاقدة ، ما عدا الحالات التي يتم فيها تشغيل السفينة
أو الطائرة فقط بين أماكن تقع في الدولة المتعاقدة الأخرى .
(ي) تعني عبارة " السلطة المختصة " :
(١) بالنسبة لدولة البحرين ، وزير المالية والاقتصاد الوملني أو من يمثله بموجب
تخويل بذلك .
(٢) وبالنسبة لماليزيا ، وزير المالية أو من يمثله بموجب، تخويل بذلك .
٢ - عند تطبيق احكام هذه الاتفاقية - في أي وقت - من قبل أية دولة متعاقدة ولم يرد له
تعريف لأي مصطلح في هذه الاتفاقية - يعرف ذلك المصطلح طبقا لقوانين تلك الدولة
المتعاقدة المتعلق بالضرائب ، ويرجح أي تعريف ورد في قانون الضرائب علي أي تعريف
وارد في قوانين أخرى لتلك الدولة المتعاقدة .
المادة - ٤
المقيم
١ - لأغراض هذه الاتفاقية ، تعني عبارة " مقيم في دولة متعاقدة "
(أ) بالنسبة للبحرين - دولة البحرين ، او سلطاتها المحلية التابعة لها ، أو أية هيئة
قانونية أو أي شخص يقطن أو يقيم ، أو مواطن أو مكان مؤسسادهما أو إدارتيهما في دولة
البحرين .
(ب) بالنسبة لماليزيا - الشخص الذي يقيم في ماليزيا لأشراض الضريبة الماليزية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩م
صفحة ١٦

--- Page 5 ---
٢ - حينما يكون شخص مقيما في كلتا الدولتين المتعاقدتين وفقا لأحكام الفقرة (١) ، فان
وضعه سيتحدد طبقا للأنظمة التالية :
() يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي يكون له فيها مسكن دائم بها ، فاذا كان له
مسكن دائم في كلتا الدولتين المتعاقدتين يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي تكون علاقاته
الشخصية أو الاقتصادية بها أوثق (مركز مصالحه الحيوية) .
(ب) إذا تعذر تحديد الدولة التي يوجد فيها مركز مصالحه الحيوية أو لم يتوفر له
مسكن دائم في أي من الدولتين المتعاقدتين يعتبر مقيما في الدولة التي يكون بها سكنه المعتاد.
(ج) إذا كان له سكن معتاد في كلتا الدولتين المتعاقدتين أو لم يكن له سكن معتاد بأي
منهما يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي يعد من مواطنيها .
(د) إذا كان من مواطني كلتا الدولتين المتعاقدتين أو ليس من كليهما تتولى السلطات
المختصة في الدولتين المتعاقدتين تسوية المسألة بالاتفاق المتبادل بينهما .
٣ - حيثما يكون سبب أحكام الفقرة (١) شخص غير الفرد مقيما في كلتا الدولتين المتعاقدتين
فانه يعتبر مقيما في الدولة التي يكون فيها مقر إدارته الفعلية .
المادة - ٥ -
المنشأة الدائمة
١ - لأغراض هذه الاتفاقية تعني عبارة " المنشأة الدائمة " المقر الثابت للأعمال الذي يباشر
المشروع من خلاله كل أو بعض أعماله .
٢ - تشمل عبارة " المنشأة الدائمة " بوجه خاص :
1) محل الإدارة .
ب) الفرع .
ج) المكتب .
د) المصنع .
ه) الورشة .
و ) المنجم أو بنر النفط أو الغاز أو المحجر أو أي مكان آخر لإستخراج الموارد
الطبيعية والتي تشمل الأخشاب أو منتوجات الغابة الأخرى .
ز) حقلا أو مزرعة .
ح) موقع البناء أو التشييد ، أو تركيب أو تجميع لمشروع يستمر لمدة تزيد على ستة
أشهر .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩م
صفحة ١٧

--- Page 6 ---
ط ) أماكن استخراج او إنتاج النفط أو الهيدوكربونات الطبيعية الأخرى ( من
الأرض) أو في تكرير النفط (أينما يستخرج) .
٣ - بالرغم من أحكام الفقرات السابقة من هذه المادة ، فان عبارة " المنشاة الدائمة " لا تشمل
الاتي :
(أ) استخدام التسهيلات فقط لغرض تخزين أو عرض او تسليم السلع أو البضائع
لمملوكة للمشروع .
(ب) الإحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع المملوكة للمشروع فقط لغرض التخزين
او العرض أو التسليم .
(ج) الإحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع المملوكة للمشروع فقط لغرض تصنيعها
بواسطة مشروع أخر .
(د) الإحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض شراء السلع أو البضائع أو جمع
لمعلومات للمشروع .
(ه) الإحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض مزاولة أية أنشطة تحضيرية أو مساعدة
للمشروع .
(و) الإحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط للجمع معا لأي من الأنشطة المذكورة في
لفقرات الفرعية من (١) إلى (ه) شريطة أن يكون مجمل النشاط في المقر الثابت للعمل ناتجا
عن الجمع بين أنشطة ذات طبيعة تحضيرية أو مساعده .
٤ - يعتبر مشروع الدولة المتعاقدة منشأة دائمة في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كان المشروع
يقوم باعمال المراقبة في الدولة المتعاقدة الأخرى لمدة تتجاوز الستة أشهر فيما يخص موقع
البناء أو التشييد ، أو تركيب أو تجميع مشروع تحت إشراف الدولة المتعاقدة الأخرى .
٥ - بالرغم من أحكام الفقرتين (١) و (٢) فانه حين يعمل شخص - غير الوكيل ذي الوضع
مستقل الذي تنطبق عليه أحكام الفقرة (٦ ) يعمل نيابة عن المشروع ، وله صلاحية ايرام
العقود باسم المشروع ، فان ذلك المشروع يعتبر ان له منشاة دائمة في تلك الدولة وذلك فيما
بتعلق باية أنشطة يمارسها ذلك الشخص للمشروع ، ما لم تقتصر أنشطة ذلك الشخص على
تلك التي ذكرت في الفقرة (٣) والتي إذا تمت ممارستها من خلال مقر ثابت للعمل ، لا تجعل
من هذا المقر الثابت للعمل منشاة دائمة بموجب أحكام تلك الفقرة .
٦ - لا يعتبر المشروع منشأة دائمة في دولة متعاقدة لمجرد انه يتعامل في تلك الدولة من
خلال سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل آخر ذي وضع مستقل شريطة أن يعمل مثل
هؤلاء الأشخاص في مجال أعمالهم الاعتيادية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩م
صفحة ١٨

--- Page 7 ---
٧ - ان كون شركة مقيمة في دولة متعاقدة تسيطر على شركة أو تسيطر عليها شركة مقيمة
في الدولة المتعاقدة الأخرى ، أو تزاول عملا في تلك الدولة الأخرى (سواء من خلال منشاة
دائمة أو خلافه) فان ذلك الواقع لا يجعل في حد ذاته أيا من الشركتين منشأة دائمة للشركة
الأخرى .
المادة - ٦ -
الدخل الناتج عن الأموال غير المنقولة
١ - الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة متعاقدة من الأموال غير المنقولة الكائنة في
لدولة المتعاقدة الأخرى يخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى .
٢ - لأغراض هذه الاتفاقية ، يتم تعريف عبارة " الأموال غير المنقولة " وفقا لقانون الدولة
لمتعاقدة التي توجد فيها الأموال المعنية . على أية حال فان العبارة تشمل الملكية الملحقة
بالأموال غير المنقولة والماشية ، والآلات المستخدمة في الزراعة واستغلال الغابات ،
والحقوق التي تطبق بشأنها أحكام القانون العام المتعلقة بملكية الأراضي وحق الانتفاع
بالأموال غير المنقولة والحقوق في المدفوعات المتغيرة أو الثابتة كمقابل الاستغلال أو الحق
في استغلال الترسبات المعدنية وحقول النفط والغاز والمحاجر والأماكن الأخرى التي
تستخرج منها الموارد الطبيعية والتي تشمل الأخشاب ومنتوجات الغابة الأخرى . ولا تعتبر
لسفن والزوارق والطائرات من الأموال غير المنقولة .
٣ - تطبق أحكام الفقرة (١) من هذه المادة على الدخل الناتج من استخدام الأموال غير
لمنقولة بصورة مباشرة ، أو تاجيرها أو استغلالها بأي شكل آخر .
٤ - تطبق احكام الفقرتين (١) و (٣) أيضا على الدخل من الأموال غير المنقولة للمشروع
وعلى الدخل من الأموال غير المنقولة المستخدمة لأداء خدمات شخصية مستقلة .
المادة - ٧ -
أرباح الأعمال
١ - تخضع أرباح مشروع في دولة متعاقدة للضريبة فقط في تلك الدولة ما لم يباشر
المشروع نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة دائمة قائمة فيها . فإذا باشر
لمشروع نشاطا كالمذكور أنفا ، يجوز إخضاع أرباح المشروع للضريبة في الدولة الأخرى
ولكن فقط بالقدر الذي يمكن أن ينسب منها إلى تلك المنشأة الدائمة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩ م
صفحة ١٩

--- Page 8 ---
٢ - مع مراعاة أحكام الفقرة (٣) ، حينما يباشر مشروع في دولة منعاقدة نشاطا في الدولة
المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة دائمة قائمة فيها ، تنسب في كل دولة متعاقدة إلى تلك
المنشأة الدائمة الأرباح التي يمكن أن يتوقع تحقيقها فيما لو كان المشروع متميزا ومستقلا
يباشر نفس الأنشطة أو أنشطة مشابهة في نفس الظروف أو في ملروف مشابهة وتعامل
بصورة مستقلة تماما مع المشروع الذي يعتبر منشأة دائمة له .
٣ - عند تحديد أرباح منشاة دائمة ، يسمح بخصم المصروفات المتكبدة لأغراض المنشاة
الدائمة بما في ذلك المصروفات التنفيذية والإدارية العمومية .
٤ - إذا جرى العرف في دولة متعاقدة على تحديد الأرباح التي تنسب إلى منشاة دائمة على
أساس تقسيم نسبي للأرباح الكلية للمشروع على مختلف أجزائه ، فان الفقرة (٣) لا تمنع تلك
الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة على أساس مثل هذا التقسيم النسبي
الذي جرى عليه العرف غير أن طريقة التقسيم النسبي المتبعة يجب أن تؤدي إلى نتيجة
تطبق مع المبادىء المتضمنة في هذه المادة .
٥ - لا تنسب أرباح لمنشاة دائمة استنادا إلى مجرد قيام تلك المنشا الدائمة بشراء السلع أو
بضانع للمشروع .
٦- لأغراض الفقرات السابقة ، تحدد الأرباح التي تنسب إلى المنشاة الدائمة بنفس الطريقة
عاما بعد عام ما لم يوجد سبب قوي وكاف للعمل بغير ذلك .
٧ - حينما تشمل الأرباح عناصر للدخل التي تم التعامل معها لوحدها في مواد أخرى من هذه
الاتفاقية ، فان أحكام تلك المواد لن تتأثر باحكام هذه المادة .
المادة . - ٨ -
النقل البحري والجوي
١) - ١) لا تفرض ضريبة في البحرين على الضرائب المشار إليها في المادة (٢) الفقرة
٢(ب) على دخل وأرباح أي مؤسسة في ماليزيا ، وتكون مكتسبة من عمليات الطيران في
النقل الدولي بما فيها الدخل والأرباح المتصلة بهذه العمليات .
(ب) لا تفرض ضريبة في ماليزيا على الضرائب المشار إليها في المادة (٢) الفقرة (ا)
على دخل وأرباح مؤسسة بحرينية وتكون مكتسبة من عمليات الطيران في النقل الدولي ،
ويشمل الدخل والأرباح المتصلة بهذه العمليات .
لجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩م
صفحة ٢٠

--- Page 9 ---
٢ - بالرغم من أحكام المادة (٣) فقرة ١ (ج) من هذه الاتفاقية :
(أ) لأغراض الفقرة (١) من هذه المادة يعني مصطلح " مؤسسة بحرينية " المؤسسة
لمعينة من قبل حكومة دولة البحرين كما يعني مصطلح " مؤسسة ماليزية " المؤسسة المعينة
من قبل حكومة ماليزيا .
(ب) تتبادل الحكومتان عبر القنوات الدبلوماسية قائمة تحتوي على هذه المؤسسات
معينة ويجوز تعديل هذه القوائم بذات الإجراء .
٣ - الدخل والأرباح الناتجة عن عمليات السفن من النقل الدولي يجوز فرض ضريبة عليها
فقط في الدولة المتعاقدة التي يوجد بها المشروع .
٤ - تسري أيضا الأحكام السابقة على الدخل والأرباح الناتجة من المشاركة في اتحاد
وعمل مشترك أو وكالة دولية () g
٥ - مصطلح " دخل وأرباح عمليات الطيران في النقل الدولي وعمليات السفن في النقل
الدولي " يشمل الدخل والأرباح الناتجة من :
(أ) تحويل وتأجير أو استنجار السفن أو الطائرات (حسبما يكون الحال) .
(ب) تحويل ملكية أو إيجار الحاويات أو المعدات الأخرى المرتبطة بالسفن أو
لطائرات (حسبما يكون الحال) بواسطة تلك المؤسسة شريطة أن يكون التاجير أو الاستنجار
أو تحويل الملكية مرتبطا بعمليات المؤسسة في النقل الدولي .
المادة - ٩ -
المشروعات المشتركة
١ - حينما :
(١) يساهم مشروع تابع لدولة متعاقدة بصورة مباشرة أو غير مباشرة في الإدارة أو
الرقابة ، أو في رأسمال مشروع في الدولة المتعاقدة الأخرى ، أو
(ب) يساهم نفس الأشخاص بصورة مباشرة أو غير مباشرة في الإدارة أو الرقابة أو
في راسمال مشروع تابع لدولة متعاقدة وفي مشروع تابع للدولة المتعاقدة الأخرى .
وفي أي من الحالتين ، إذا وضعت أو فرضت شروط فيما بين المشروعين في
علاقاتهما التجارية أو المالية تختلف عن تلك الشروط التي يمكن وضعها أو فرضها بين
مشروعين مستقلين ، فان أية أرباح كان من الممكن أن يحققها أي من المشرو عين ولكنه لم
تكن توجد هذه الشروط ولم يحققها بسبب وجود هذه الشروط ، فيجوز ضمها لهذا المشروع
وإخضاعها للضريبة تبعاً لذلك .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩م
سفحة ٢١

--- Page 10 ---
لمادة - ١٠ -
أرباح الأسهم
١ - تخضع أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في دولة متعاتدة إلى مقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى الضريبة في تلك الدولة الأخرى .
٢ - ومع ذلك يجوز أيضا أن تخضع مثل هذه الأرباح الضريبة في الدولة المتعاقدة التي
تكون الشركة الدافعة لأرباح الأسهم مقيمة فيها طبقا لقوانين تلك الدولة ، ولكن إذا كان
المستفيد هو المالك المنتفع من أرباح الأسهم فإن الضريبة المفروضة في هذه الحالة لا تتجاوز
٥٪ من إجمالي قيمة أرباح الأسهم .
٣ - بالرغم من أحكام الفقرة (٢) من هذه المادة - طالما كانت ماليزيا لا تفرض ضريبة على
أرباح الأسهم إضافة إلى الضريبة المفروضة على أرباح أو دخل الشركة ، فإن أرباح الاسهم
التي تدفعها شركة مقيمة في ماليزيا إلى مقيم بحريني سوف تعفى من أية ضريبة في ماليزيا
يمكن أن تفرض على أرباح الأسهم إضافة إلى الضريبة المفروضة على ارباح أو دخل
لشركة . وحينما تفرض ماليزيا ضريبة على أرباح الأسهم إضافة إلى الضريبة المفروضة
على أرباح أو دخل الشركة فتنطبق النسبة الواردة في أحكام الفقرة (٢) .
٤ - تعني عبارة " أرباح الأسهم " حسب استخدامها في هذه المادة الدخل الناتج عن الأسهم
واسهم الانتفاع أو حقوق الانتفاع وأسهم التعدين ، وأسهم المؤسسين ، أو الحقوق الأخرى التي
لا تمثل مطالبات ديون والمساهمة في الأرباح واي دخل أخر خاضع لذات الضريبة باعتباره
دخلا من الأسهم بموجب قوانين الدولة التي تكون الشركة القائمة بالتوزيع مقيمة فيها .
٥ - لا تسري احكام الفقرتين (١) و (٢) - إذا كان المالك المنتفع من أرباح الأسهم مقيما في
دولة متعاقدة ويباشر نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم بها الشركة التي تدفع ارباح
الأسهم من خلال منشاة دائمة تقع فيها ، وكانت ملكية الأسهم التي تدفع بسببها أرباح الأسهم
مرتبطة ارتباطا فعليا بهذه المنشأة ففي مثل هذه الحالة تطبق أحكام المادة (٧) .
٦ - إذا حققت شركة مقيمة في دولة متعاقدة دخلا أو أرباحا من الدولة المتعاقدة الأخرى فلا
يجوز لتلك الدولة الأخرى أن تفرض أية ضريبة على أرباح الأسهم التي تدفعها الشركة إلى
شخاص غير مقيمين في تلك الدولة الأخرى ، أو تخضع أرباح الشركة غير الموزعة إلى
ضريبة على الأرباح غير الموزعة حتى ولو كانت أرباح الأسهم المنفوعة أو كانت الأرباح
غير الموزعة تحتوي كلها أو جزء منها على دخل أو أرباح ناشئة من تلك الدولة الأخرى .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩ م
صفحة ٢٢

--- Page 11 ---
المادة - ١١ -
الدخل من الذمم الدائنة
١ - الدخل الناتج من الذمم الدائنة في دولة متعاقدة ويتم دفعه إلى شخص مقيم تابع للدولة
المتعاقدة الأخرى يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى .
٢ - كما يجوز أن تفرض ضريبة أيضا على ذلك الدخل الناتج من الذمم الدائنة في الدولة
المتعاقدة التي ينشأ فيها ذلك الدخل طبقا لقوانين تلك الدولة اما إذا كان مستلم الدخل من الذمم
الدائنة هو مالكا منتفعاً ، فتفرض ضريبة لا تتعدى ٥٪ من مجموع الدخل الكلي .
٣ - مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة (٢) تعفى حكومة الدولة المتعاقدة من دفع الضريبة في
الدولة المتعاقدة الاخرى ، فيما يتعلق بالدخل الناتج من مطالبات الذمم الدائنة التي تحصلها
الحكومة من الدولة المتعاقدة الأخرى .
٤ - لأغراض الفقرة (٣) يعني مصطلح " الحكومة " ،
(أ) بالنسبة لدولة البحرين - حكومة دولة البحرين وتشمل :
(١) السلطات المحلية .
(٢) الهينات القانونية .
(٣) بنك البحرين للتنمية .
(٤) مؤسسة نقد البحرين .
(ب) بالنسبة لماليزيا تعني حكومة ماليزيا وتشمل :
(١) حكومات أقاليم ماليزيا .
(٢) بنك نيجارا الماليزي .
(٣) السلطات المحلية .
(٤) الهينات القانونية .
(٥) بنك بير هاد الماليزي للاستيراد والتصدير .
٥ - يعني مصطلح " الدخل من الذمم الدائنة " كما ورد في نص هذه المادة الدخل الناتج من
الذمم الدائنة ، سواء كانت أو لم تكن مضمونة برهن ، وسواء كانت تمنح أو لا تمنح حق
المساهمة في أرباح المدين وعلى وجه الخصوص الدخل من الأوراق المالية الحكومية
والدخل من السندات وسندات الدين بما في ذلك علاوات الإصدار والجوائز المرتبطة بمثل هذه
الأوراق المالية أو سندات الدين .
٦ - لا تطبق أحكام الفقرات (١) و (٢) و (٣) ، إذا كان المالك المنتفع من الدخل الناتج عن
الذمم الدائنة ، شخصاً مقيما في دولة متعاقدة ويزاول نشاطه في الدولة المتعاقدة الأخرى التي
نشا فيه الدخل من الذمم الدائنة من خلال منشأة دائمة تقع فيها ، وكانت الذمم الدائنة المدفوعة
عنها الدخل مرتبطة ارتباطا فعليا بالمنشأة الدائمة وفي مثل هذه الحالة تطبق أحكام المادة (٧) .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩م
صفحة ٢٣

--- Page 12 ---
٧ - يعتبر الدخل الناتج عن الذمم الدائنة قد نشا في دولة متعاقدة عندما يكون الدافع هو
لدولة ذاتها أو قسماً سياسيا أو سلطة محلية أو هيئة قانونية تابعة لها أو مقيما في تلك الدولة
المتعاقدة . وعندما يكون الشخص الدافع للذمم الدائنة مقيماً أو غير مقيم في دولة متعاقدة ،
مالكا لمنشأة دائمة في دولة متعاقدة نشا الدين بشانها وتتحمل عبء ذلك الدخل فإن ذلك الدخل
يعتبر عندنذ قد نشا في الدولة التي تقع فيها المنشأة الدائمة .
٨ - إذا تبين استناداً إلى علاقة خاصة بين الدافع والمالك المنتفع أو بين كليهما وشخص آخر
، أن مبلغ الدخل المدفوع والناتج عن الذمم الدائنة مع الأخذ في الاعتبار الذمة الدائنة المدفوع
عنها ، يتجاوز المبلغ الذي قد يتفق عليه بين الدافع والمالك المنتفع دون نلك العلاقة ، تطبق
احكام هذه المادة على المبلغ الأخير المذكور أنفا . وفي هذه الحالة يظل الجزء الزائد من
المدفوعات خاضعاً للضريبة وفقا لقوانين كل من الدولتين المتعاقدتين مع وجوب مراعاة
الأحكام الأخرى في هذه الاتفاقية .
المادة - ١٢ -
الاتاوات
١ - تخضع الاتاوات التي تنشا في دولة متعاقدة وتدفع إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى
للضريبة فقط في تلك الدولة الأخرى .
٢ - مع ذلك ، يجوز أن تخضع أيضا تلك الاتاوات للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنشا
فيها وطبقا لقوانين تلك الدولة ، ولكن إذا كان المستلم هو المالك المنتفع بالاتاوات ، فإن
الضريبة المفروضة يجب أن لا تتجاوز ٨٪ من القيمة الإجمالية للاتاوات .
٣ - يعني مصطلح " الاتاوات " حسب استخدامها في هذه المادة المفوعات من أي نوع التي
يتم استلامها مقابلا لاستعمال أو حقا في استعمال أي من حقوق طبع ونشر عمل أدبي أو فنسي
أو علمي بما في ذلك الأفلام السينمانية أو الأعمال المسجلة للاذاعة والتلفزيون أو أية براءة
اختراع أو علامة تجارية أو تصميم أو انموذج أو مخطط أو تركيبة سرية أو لاستعمال أو
حق استعمال معدات صناعية أو تجارية أو علمية أو معلومات تتعلق بخبرة صناعية وتجارية
أو علمية ، ولا تشمل عبارة (الاتاوات) المدفوعات المتعلقة بعمليات آبار حقول الغاز أو النفط
أو استخراج الثروات المعدنية أو الموارد الطبيعية الأخرى .
٤ - لا تطبق احكام الفقرتين (١) و (٢) إذا كان المالك المنتفع بالاتاوات مقيما في دولة
متعاقدة ، ويزاول نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي نشات فيها تلك الاتاوات عن طريق
منشأة دائمة تقع فيها ، وكان الحق أو الملكية اللذان تدفع عنهما الاتاوات يرتبطان ارتباطا
فعليا بهذه المنشأة الدائمة ، وفي مثل هذه الحالة ، تطبق أحكام المادة (٧) .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩م
صفحة ٢٤

--- Page 13 ---
٥ - تعتبر الاتاوات إنها قد نشات في دولة متعاقدة إذا كان الدافع هو الدولة نفسها أو قسما
سياسياً فرعياً لها ، أو سلطة محلية أو هيئة قانونية أو مقيما في تلك الدولة . ومع ذلك إذا كان
الشخص الدافع للاتاوات ، سواء كان مقيما في دولة متعاقدة ، أو يملك أو لا يملك في الدولة
المتعاقدة منشأة دائمة وكان الالتزام بدفع الاتاوات يرتبط بها ، وتتحمل تلك المنشأة الدائمة
عبء دفع الاتاوات فان هذه الاتاوات تعتبر عندنذ قد نشأت في الدولة التي تقع فيها المنشاة
الدائمة .
٦ - حيثما حدث ، بسبب علاقة خاصة بين الدافع والمالك المنتفع أو بين الاثنين معا وبين
شخص اخر إذا تجاوزت قيمة الاتاوات ، مع مراعاة الاستعمال أو الحق أو المعلومات التي
تدفع مقابلا لها ، القيمة التي كان من الممكن أن يتم الاتفاق عليها بين الدافع والمالك المنتفع ،
دون وجود تلك العلاقة ، تطبق أحكام هذه المادة على القيمة الأخيرة المذكورة . وفي مثل هذه
لحالة ، يظل الجزء الزائد من المدفوعات خاضعا للضريبة وفقا لقوانين كل من الدولتين
المتعاقدتين مع وجوب مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية .
المادة - ١٣ -
أتعاب الخدمات التقنية
١ - تفرض ضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى على اتعاب الخدمات التقنية الناشنة في الدولة
لمتعاقدة والمدفوعة للمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى .
٢ - ومع ذلك يجوز فرض ضريبة أيضا على أتعاب الخدمات التقنية في الدولة المتعاقدة التي
تنشأ طبقا لقوانين تلك الدولة المتعاقدة ، ولكن لا تفرض ضريبة تتجاوز ١٠٪ من المجموع
الكلي الناتج من أتعاب الخدمات التقنية على المالك المنتفع برسوم الخدمات التقنية المقيم في
الدولة المتعاقدة الأخرى .
٣ - مصطلح عبارة " أتعاب الخدمات التقنية " حسب ما ورد في هذه المادة ، يعني أي نوع
من المدفوعات إلى أي شخص ، غير تلك المدفوعات التي تدفع للشخص المستخدم مقابل تقديم
ية خدمات تقنية ، أو إدارية أو ذات طبيعة استشارية .
٤ - لا تسري أحكام الفقرة (١) من هذه المادة ، إذا كان المالك المنتفع من أتعاب الخدمات
التقنية مقيما في الدولة المتعاقدة ، ويقوم بنشاط في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تنشأ فيها
تعاب الخدمات التقنية من خلال منشأة دائمة قائمة فيها أو يقوم بخدمات شخصية مستقلة في
تلك الدولة المتعاقدة الأخرى ، وتكون أتعاب الخدمات التقنية مرتبطة فعليا بتلك المنشأة الدائمة
او تلك الخدمات . ففي هذه الحالة تطبق احكام المادة (٧) أو المادة (١٥) حسب ما تكون
الحالة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩م
صفحة ٢٥

--- Page 14 ---
٥ - تعتبر اتعاب الخدمات التقنية أنها قد نشات في الدولة المتعاقدة عندما يكون الدافع هو تلك
لدولة ، أو قسما سياسياً فرعيا أو سلطة محلية أو هيئة قانونية تابعة لها ، أو مقيما في تلك
الدولة ، غير أنه حيثما كان الشخص الذي يدفع اتعاب الخدمات التقنية مقيما أو غير مقيم في
الدولة المتعاقدة يملك منشاة دائمة وكان الالتزام متعلقا بدفع أتعاب الخدمات وتحملت تلك
المنشأة الدائمة عبء اتعاب رسوم الخدمات التقنية فان تلك الأتعاب تعتبر عندئذ قد نشات في
الدولة التي تقع فيها المنشاة الدائمة .
٦ - حيثما تبين استنادا إلى علاقة خاصة - بين الدافع والمالك المنتفع أو بين كليهما وبين
شخص آخر ، ان قيمة أتعاب الخدمات التقنية تتجاوز القيمة التي يمكن أن يكون قد تم الاتفاق
عليها بين الدافع والمالك المنتفع ، دون وجود تلك العلاقة تطبق احكام هذه المادة على القيمة
الأخيرة المذكورة . وفي مثل هذه الحالة يظل الجزء الزائد من المدفومات خاضعا للضريبة
مع وجوب مراعاة الأحكام الأخرى من هذه الاتفاقية .
المادة - ١٤ -
المكاسب الناتجة عن تحويل الأملاك
١ - الارباح التي يحققها المقيم في دولة متعاقدة من نقل ملكية الأموال غير المنقولة المشار
ليها في الفقرة (٢) من المادة (٦) يجوز ان تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي توجد
فيها مثل هذه الممتلكات .
٢ - الأرباح الناتجة من نقل ملكية الأموال المنقولة التي نشمل جزءا من الممتلكات التجارية
لمنشأة دائمة يملكها مشروع دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى ، أو أموالا منقولة لمقيم
في دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى لغرض أداء خدمات مهنية ، بما في ذلك الأرباح
لتي تنشا من نقل ملكية مثل هذه المنشأة الدائمة (وحدها أو كل المشروع) يجوز إخضاعها
للضريبة في تلك الدولة الأخرى .
٣ - الأرباح الناتجة من نقل ملكية السفن أو الطائرات العاملة من قبل مشروع تابع لدولة
متعاقدة في النقل الدولي ، والأموال المتعلقة بتشغيل مثل هذه السفن والطائرات تخضع
لضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها المشروع .
٤ - الأرباح الناتجة من نقل ملكية أسهم رأسمال الشركة التي تتكون أموالها بصفة أساسية
مباشرة أو عن طريق غير مباشر من ملكية أموال غير منقولة في احدى الدولتين المتعاقدتين
تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة .
٥ - الأرباح الناتجة من نقل ملكية أية أموال غير تلك المشار إليها في الفقرات السابقة تخضع
لضريبة في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها المتصرف في الملكية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩ م
صفحة ٢٦

--- Page 15 ---
المادة - ١٥ -
الخدمات الشخصية المستقلة
١ - الدخل الذي يكتسبه مقيم في دولة متعاقدة فيما يتعلق بالخدمات المهنية أو أنشطة أخرى
مستقلة ذات طبيعة مشابهة يخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة ، ومع ذلك يجوز فرض
ضريبة على ذلك الدخل في الدولة المتعاقدة الأخرى في الحالات التالية :
(أ) اذا كان الشخص يقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى لفترة أو فترات تتجاوز معا
١٨٣ يوما في السنة المالية المعنية ، أو
(ب) اذا كانت اتعاب خدماته في الدولة المتعاقدة الأخرى مستحصلة اما من مقيمين ،
في تلك الدولة المتعاقدة أو منشأة دائمة لشخص غير مقيم في تلك الدولة المتعاقدة ، وفي كلا
الحالتين تتجاوز اثنى عشر ألف دولار (٠٠٠ر١٢ دولار أمريكي) في السنة المالية المعنية
بالرغم من تواجده في تلك الدولة المتعاقدة يكون لفترة أو فترات تقل عن ١٨٣ يوما في السنة
المالية المعنية .
٢ - تشمل عبارة " الخدمات المهذية " بوجه خاص الأنشطة العلمية أو الأدبية أو الفنية أو
لتربوية أو الأنشطة التعليمية ، وكذلك الأنشطة المستقلة التي يزاولها الأطباء والمحامون
والمهندسون والمعماريون وأطباء الأسنان والمحاسبون .
المادة - ١٦ -
الخدمات الشخصية التابعة
١ - مع مراعاة أحكام المواد (٢٢ ، ٢١ ، ٢٠ ، ١٩ ، ١٧) فان الرواتب والأجور
والمكافآت الأخرى المماثلة التي يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة فيما يتعلق بوظيفة تخضع
لضريبة فقط في تلك الدولة ، ما لم تمارس الوظيفة في الدولة المتعاقدة الأخرى ، فاذا تمت
ممارسة الوظيفة في الدولة المتعاقدة الأخرى فان مثل هذه المكافأت يجوز إخضاعها للضريبة
في تلك الدولة باعتبارها مكتسبة فيها .
٢ - بالرغم من أحكام الفقرة (١) فان المكافات التي يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة فيما يتعلق
بوظيفة تتم ممارستها في الدولة المتعاقدة الأخرى ، تخضع للضريبة فقط في الدولة المذكورة
وذلك إذا :
(أ) تواجد المستفيد في الدولة المتعاقدة الأخرى لفترة أو فترات لا تتجاوز في
مجموعها ١٨٣ يوما خلال السنة المالية المعنية ، و
(ب) دفعت المكافآت بواسطة أو نيابة عن رب عمل غير مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى ، و
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩م
) التمل المحالك منا لدة مكي ري المل لي الدوية المتادة الاي ال الا
صفحة ٢٧

--- Page 16 ---
٣ - بالرغم من الأحكام السابقة من هذه المادة فإن المكافآت المكتسبة من وظيفة تمارس على
متن سفينة أو طائرة يتم تشغيلها في النقل الدولي من قبل مشروع تابع لدولة متعاقدة يجوز
إخضاعها للضريبة فقط في تلك الدولة المتعاقدة .
المادة - ١٧ -
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة
مكافأت أعضاء مجلس الإدارة وغيرها من المكافآت الممائلة التي يكتسبها مقيم في
دولة متعاقدة بصفته عضوا في مجلس إدارة شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى
يجوز إخضاعها للضريبة في تلك الدولة الأخرى .
المادة - ١٨ -
الفنانون والرياضيون
١ - على الرغم من أحكام المادتين (١٥) و (١٦) فان الدخل الذي يكتسبه مقيم في دولة
متعاقدة بصفته فنانا كممثل المسرح ، أو السينما أو الاذاعة أو التلفزيون أو موسيقيا أو
رياضيا ، من أنشطته الشخصية التي مارسها بهذه الصفة في الدولة المتعاقدة الأخرى ،
بجوز إخضاعها للضريبة في تلك الدولة التي تمت بها ممارسة هذه الأنشطة .
٢ - حينما يستحق دخل مقابل أنشطة شخصية زاولها فنان أو رياضي بصفته المذكورة ،
ليس للفنان أو الرياضي نفسه ولكن لشخص آخر ، فان ذلك الدخل وبالرغم من احكام المواد
(٧) و (١٥) و (١٦) يجوز إخضاعه للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تمت فيها ممارسة
أنشطة الفنان أو الرياضي .
٣ - لا تسري أحكام الفقرتين (١) و (٢) على الدخل الناتج من أنشطة تمارس في دولة
متعاقدة بواسطة فنان أو رياضي إذا كانت زيارته إلى تلك الدولة ممولة بطريق مباشر أو غير
مباشر ، كليا أو جزنيا من أموال عامة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى أو فرع سياسي أو سلطة
محلية أو هيئة قانونية .
المادة - ١٩ -
المعاشات التقاعدية
مع مراعاة أحكام الفقرة (٢) من المادة (٢٠) فان المعاثات التقاعدية والمكافآت
الأخرى الممائلة التي تدفع مقابل خدمة سابقة تنشا في دولة متعاقدة (بما فيها معاشات التقاعد
والمدفوعات بمقتضى تشريع ضمان اجتماعي) لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى ، تخضع
للضريبة فقط في تلك الدولة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩م
سفحة ٢٨

--- Page 17 ---
المادة - ٢٠ -
الخدمة الحكومية
١ - (أ) الرواتب والأجور والمكافآت الممائلة الأخرى غير المعاشات التقاعدية التي تدفعها
دولة متعاقدة أو قسم سياسي فرعي أو سلطة محلية أو هيئة قانونية خاصة بها ، إلى اي فرد
مقابل خدمات أداها لتلك الدولة أو الفرع السياسي أو السلطة المحلية أو الهيئة القانونية -
تخضع لضريبة فقط في تلك الدولة المتعاقدة .
(ب) ومع ذلك ، فان هذه الرواتب والأجور والمكافأت المماثلة الأخرى تخضع للضريبة فقط
في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كانت الخدمات قد تم أداؤها في تلك الدولة الأخرى وكان
لمستفيد شخصاً مقيماً في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى وهو :
(١) من مواطنى تلك الدولة المتعاقدة الأخرى ، أو
(٢) لم يصبح مقيما في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى لغرض تقديم مثل هذه الخدمات .
٢ - أي معاش تقاعدي يدفعه صندوق مؤسسة دولة متعاقدة أو قسم سياسي فرعي أو سلطة
حلية أو هيئة قانونية خاصة بها ويدفع إلى فرد مقابل خدمات يؤديها إلى تلك الدولة أو
اقسامها السياسية الفرعية أو سلطاتها المحلية أو إلى هيئة قانونية تشريعية خاصة بها يخضع
لمضريبة فقط في تلك الدولة .
٣ - تطبق أحكام المواد (١٩) ، (١٧) ، (١٦) على الرواتب والأجور والمكافأت المماثلة
الأخرى والمعاشات التقاعدية المتعلقة بخدمات تم أداؤها وارتبطت بعمل زاولته دولة متعاقدة
أو قسم سياسي فرعي أو سلطة محلية أو هيئة قانونية خاصة بها .
المادة - ٢١ -
الطلبة والمتدربون
لفرد المقيم في دولة متعاقدة قبل زيارته مباشرة للدولة المتعاقدة الأخرى وموجود في
دولة أخرى فقط :
(أ) كونه طالباً في جامعة معترف بها ، أو في كلية ، أو مدرسة أو معهد تعليمي
معترف به في الدولة المتعاقدة الأخرى ، أو
(ب) للاعمال التجارية أو التدريب التقني ،
(ج) كونه مستفيداً من هبة أو بدل اعاشة أو منحة من أي الحكومتين لغرض أساسي
وهو الدراسة أو البحث أو التدريب أو من منظمة علمية أو تربوية أو دينية أو خيرية أو
بموجب برنامج تعاون فني يتم الاتفاق عليه بين حكومتي الدولتين .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩م
صفحة ٢٩

--- Page 18 ---
يعفى من الضريب في الدولة المتعاقدة الأخرى عن :
(١) جميع الحوالات الخارجية لأغراض الإعاشة أو التعليم أو التدريب .
(٢) أية مبالغ كالهبة أو بدل إعاشة أو المنحة .
(٣) أية مكافآت لا تتجاوز الأربعة آلاف والخمسمائة دولار في السنة تدفع مقابل
إنجاز خدمات تتم في الدولة المتعاقدة الأخرى بشرط أن تكون مثل تلك الخدمات مرتبطة
دراسته أو بحثه أو تدريبه أو ضرورية لإعاشته .
المادة - ٢٢ -
المدرسون والباحثون
١ - الفرد الذي يقيم في دولة متعاقدة قبل قيامه مباشرة بزيارة الدولة المتعاقدة الأخرى وذلك
بناءً على دعوة من أية جامعة عامة أو كلية ، أو معهد بحوث علمي أو معاهد عامة أخرى
مشابهة لغرض وهو التدريس أو البحوث أو كليهما في مثل ذلك المعهد التعليمي ولمدة ثلاث
سنوات ، يعفى من الضرائب عن أية مكافأة مقابل عن ذلك التدريس أو البحوث في الدولة
لمذكورة وذلك لفترة لا تتجاوز ثلاث سنوات في تلك الدولة لأخرى .
٢ - لا تطبق هذه المادة على الدخل الناتج عن البحث إذا كان البحت المنجز بصور أولية
يؤدي منفعة خاصة لشخص محدد أو عدة أشخاص .
المادة - ٢٣ -
الدخل الآخر
بنود دخل مقيم في دولة متعاقدة ولم تتناولها المواد السابقة من هذه الاتفاقية - تخضع
للضريبة فقط في تلك الدولة ، باستثناء ما إذا كان ذلك الدخل مكسباً من موارد الدولة
المتعاقدة الأخرى - فيجوز أيضا إخضاعه لضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى .
المادة - ٢٤ -
الأحكام الأخري
١ - لا تؤثر هذه الاتفاقية على حقوق المقيمين في الدولة المتعاقدة للاستفادة من الضريبة
والحوافز والإعفاءات الاستثمارية والمنح (باستثناء المنح المشار إليها في الفقرة (٤) للمادة
٢٦) التي توفرها الدولة المتعاقدة الأخرى طبقا لقوانينها المحلية وأنظمتها والممارسات
الإدارية المحلية .
٢ - الدخل المكتسب من الاشتغال في استكشاف أو استخراج الزيت الخام أو الهيدروكربونات
الطبيعية من الأراضي البحرينية ، أو في تكرير الزيت الخام (أينما يستخرج) في البحرين -
يخضع للضريبة في البحرين طبقا للمرسوم بقانون رقم (٢٢) لسنة ١٩٧٩ .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩م
صفحة ٣٠

--- Page 19 ---
المادة - ٢٥ -
تجنب الازدواج الضريبي
يتم تجنب الازدواج الضريبي على النحو التالي :
١ - مع مراعاة قوانين دولة البحرين - حينما يكسب مقيم في البحرين دخلا يخضع طبقا
لأحكام هذه الاتفاقية للضريبة في ماليزيا ، فان البحرين تخصم من الضريبة على دخل ذلك
لشخص مبلغا مساويا لضريبة الدخل المدفوعة في ماليزيا قبل الخصم والمتعلق بالدخل الذي
بخضع للضريبة في دولة البحرين .
٢ - مع مراعاة قوانين ماليزيا بشأن منح مبلغ دائن مقابل دفع ضريبة ماليزيا في أي بلد آخر
غير ماليزيا ،عندما يدفع مقيم ماليزي الضريبة البحرينية وفقا لقوانين دولة البحرين وطبقا
لأحكام هذه الاتفاقية فان دخله المكتسب من البحرين سوف يعامل كمبلغ دائن مقابل ضريبة
ماليزيا التي تدفع على ذلك الدخل. وعندما يكون الدخل عبارة عن أرباح أسهم دفعتها شركة
مقيمة في البحرين إلى شركة مقيمة في ماليزيا وتمتلك أكثر من ١٥٪ من أصوات الأسهم في
الشركة الدافعة لأرباح الأسهم ، تراعى عند المعاملة كدائن في هذه الحالة ضريبة دولة
لبحرين التي تدفعها تلك الشركة عن دخلها من أرباح الأسهم، على أن لا يتجاوز المبلغ الدائن
ذلك الجزء من الضريبة الماليزية المتعلقة بعنصر الدخل والمحتسبة قبل منح المبلغ الدائن .
٣ - لأغراض الفقرة (١) تعفى أو تخفض الضرائب في ماليزيا بموجب قوانين خاصة
حفيزية لتشجيع التنمية الاقتصادية في ماليزيا أو بموجب أية أحكام يتم وضعها لاحقا في
ماليزيا وذلك لتعديل أو إضافة تلك القوانين أو بموجب أحكام هذه الاتفاقية ، يعتبر أنها دفعت
وتطبق أينما يسمح بها كدين في دولة البحرين يعادل مبلغ الضريبة التي تم دفعها إذا لم توجد
مثل هذه العناية أو الخصم .
المادة - ٢٦ -
عدم التمييز فى المعاملة
١ - لا يخضع مواطنو دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى لأية ضرائب أو التزامات
أخرى تتعلق بضرائب أخرى تكون أكثر عبنا من تلك الضرائب أو الالتزامات الضريبية التي
يخضع لها أو قد يخضع لها مواطنو الدولة المتعاقدة الأخرى في نفس الظروف .
٢ - لا تخضع المنشاة الدائمة التي يمنلكها مشروع تابع لدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
الأخرى لضرائب تفرض عليه في تلك الدولة الأخرى لا تقل تفضيلا عن الضرائب التي
فرض على مشروعات الدولة الأخرى والتي تمارس ذات النشاط .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩م
صفحة ٣١

--- Page 20 ---
٣ - المشروع التابع لدولة متعاقدة ، والذي يكون جزء أو كل راسماله مملوكا ومدارا
طريقة مباشره أو غير مباشره عن طريق شخص أو أكثر من المقيمين في الدولة المتعاقدة
الأخرى - يجب أن لا يخضع لأية ضرائب في الدولة المتعاقدة الأولسى أو لأي إجراء له
صلة يتمخض عن تحمل عبء أخر غير الضرائب والإجراءات المتصلة بالمشاريع الممائلة
الأخرى تابعة للدولة المذكورة الأولى أو
٤ - لا يجوز تفسير هذه المادة بانها تلزم :
(أ) دولة متعاقدة بان تمنح الأفراد المقيمين في الدولة المتعاقدة الأخرى أية منح
مخصية أو إعفاءات أو خصومات لأغراض الضريبة على أساس وضعهم المدني أو
الالتزامات العائلية التي تمنحها لمقيمين تابعين لها .
(ب) ماليزيا بمنح مواطنى دولة البحرين غير المقيمين في ماليزيا تلك المنح
الشخصية والتسهيلات والخصومات لأغراض الضريبة يوفرها القانون من تاريخ توقيع هذه
الاتفاقية فقط إلى مواطنى ماليزيا غير المقيمين في ماليزيا .
٥ - لا يجوز تفسير هذه المادة على أنها تمنع اي من الدولتين المتعافدتين من حصر تمتع
مواطنيها بضرائب تحفيزية قصد بها تنمية التطور الاقتصادي في تلك الدولة .
٦ - في هذه المادة مصطلح " ضرائب " تعني الضرائب التي تغطيها هذه الاتفاقية .
لمادة - ٢٧ -
إجراءات الاتفاق المتبادل
١ - حيثما يعتبر مقيم تابع لدولة متعاقدة أن إجراءات احدى الدولتين المتعاقدتين أو كليهما
تؤدي أو سوف تؤدي بالنسبة له إلى فرض ضريبة لا تتفق مع أحكام هذه الاتفاقية ، فانه
بمكنه بصرف النظر عن وسائل المعالجة المنصوص عليها في قوانين الضرائب لتلك الدولتين
أن يعرض قضيته كتابة على السلطة المختصة في الدولة التي يكون مقيما فيها أو إذا كانت
ضيته أدرجت تحت الفقرة (١) من المادة (٢٦) إلى الدولة التي يكون مواطنا فيها . ويجب
أن تعرض القضية خلال ثلاثة أعوام من أول اخطار بالإجراء الذي أدى إلى فرض ضريبة لا
تفق مع أحكام هذه الاتفاقية .
٢ - تسعى السلطة المختصة إذا بدا لها الاعتراض مسوغا وإذا لم تكن هي ذاتها قادرة على
التوصل إلى حل مرض ، إلى تسوية القضية عن طريق الاتفاق المتبادل مع السلطة المختصة
في الدولة المتعاقدة الأخرى بقصد تجنب فرض ضريبة لا تتفق مع هذه الاتفاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩ م
صفحة ٣٢

--- Page 21 ---
٣ - يتعين على السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين أن تسعى عن طريق الاتفاق
المتبادل لتذليل أية صعوبات أو شكوك تنشا فيما يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية. ويمكنها
يضا أن تتشاور معا لإزالة الازدواج الضريبي في الحالات التي لم تنص عليها هذه الاتفاقية.
٤ - يجوز أن تتصل السلطات المختصة في الدولتين مع بعضهما البعض مباشرة بغرض
التوصل إلى اتفاق على إجراءات الفقرات السابقة .
المادة - ٢٨ -
الدبلوماسيون وموظفو القنصليات
ن تؤثر هذه الاتفاقية على الامتيازات المالية الممنوحة لأعضاء البعثات الدبلوماسية
والقنصلية أو الوفود الدائمة في المنظمات الدولية بمقتضى القواعد العامة للقانون الدولي أو
مقتضى أحكام الاتفاقيات الخاصة .
المادة - ٢٩ -
سريان مفعول الاتفاقية
١ - تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ من تاريخ تبادل الدولتين المتعاقدتين الاشعارات عبر
القنوات الدبلوماسية بإتمام الإجراءات الضرورية لإعطاء هذه الاتفاقية الصفة القانونية في كل
من البحرين وماليزيا وبعد إتمام هذه الإجراءات تسري هذه الاتفاقية :
(١) فيما يتعلق بالبحرين :
(١) بالنسبة للضرائب المقتطعة من المنبع على الدخل المكتسب في أو بعد الأول من
يناير في السنة الميلادية التي تلي مباشرة السنة التي تم فيها سريان مفعول الاتفاقية .
(٢) بالنسبة للضرائب الأخرى على الدخل ، أو الضرائب المفروضة عن أية سنة
ضريبية تبدأ من أو بعد الأول من يناير من السنة الثانية التي تلي السنة التي تم فيها سريان
مفعول الاتفاقية والسنوات التي تلي السنة الضريبية .
(ب) فيما يتعلق بماليزيا :
(١) بالنسبة للضرائب المقتطعة من المنبع على الدخل المكتسب في أو بعد الأول من
يناير في السنة الميلادية التي تلي مباشرة السنة التي تم فيها سريان مفعول الاتفاقية .
(٢) بالنسبة للضرائب الأخرى على الدخل ، أو الضرائب المفروضة عن أية سنة
ضريبية تبدأ من أو بعد الأول من يناير في السنة الثانية التي تلي السنة التي تم فيها سريان
مفعول الاتفاقية والسنوات التي تلي السنة الضريبية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩ م
سفحة ٣٣

--- Page 22 ---
المادة - ٣٠ -
إنهاء الإتفاقية
تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدة غير محددة ، ويجوز لأي من الدولتين
المتعاقدتين أخطار الدولة المتعاقدة الأخرى كتابيا بإنهائها عبر القنوات الدبلوماسية في أو قبل
٣٠ يونيو من كل سنة ميلادية بعد خمس سنوات من تاريخ نفاذ الاتفاقية ، وفي هذه الحالة
تكون الاتفاقية عديمة النفاذ :
(١) في دولة البحرين
(١) بالنسبة للضرائب المقتطعة أو التي تم تحقيقها من المنبع على الدخل المكتسب من
أو بعد الأول من يناير في السنة المالية التي تلي مباشرة السنة التي تم فيها الأخطار بالإنهاء .
(٢) فيما يتعلق بالضرائب الأخرى على الدخل أو الضرائب، المفروضة عن أية سنة
ضريبية تبدأ من أو بعد الأول من يناير في السنة المالية التي تلي مباشرة السنة التي تم فيها
تسليم أخطار الإنهاء .
(ب) في ماليزيا :
(١) بالنسبة للضرائب المقتطعة من المنبع على الدخل المكتسب من أو بعد الأول من
يناير في السنة المالية التي تلي مباشرة السنة التي تم فيها الاخطار بالإنهاء .
(٢) فيما يتعلق بالضرائب الأخرى على الدخل أو الضرائب المفروضة عن أية سنة
ضريبية تبدأ من أو بعد الأول من يناير في السنة المالية التي تلي «باشرة السنة التي تم فيها
سليم اخطار الإنهاء .
واشهادا على ذلك - قام الموقعان أدناه المفوضان من حكومتيهما بالتوقيع على هذه
الاتفاقية .
حررت في كولالمبور بتاريخ ١٩٩٩ / ٦ / ١٤م من نسختين طبق الأصل باللغات
العربية والماليزية والانجليزية ، ولكل النصوص الثلاثة حجية متساوية ، وفي حالة الاختلاف
في التفسير والتطبيق لهذه الاتفاقية ، يرجع إلى النص الانكليزي .
عن حكومة دولة البحرين
عن حكومة ماليزيا
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٨٤ - الأربعاء ٤ أغسطس ١٩٩٩م
صفحة ٣٤

