--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٩٠
بانضمام دولة البحرين لاتفاقية تبادل الاعفاء من الضرائب والرسوم
على نشاطات ومعدات مؤسسات النقل الجوي العربية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الإطلاع على المادة (٣٧) من الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى إتفاقية تبادل الإعفاء من الضرائب والرسوم على نشاطات ومعدات
مؤسسات النقل الجوي العربية التى وافق عليها المجلس الإقتصادي والإجتماعي
جامعة الدول العربية فى دور انعقاده العادي السابع والعشرين بموجب قراره رقم
٧٩١ بتاريخ ١٩٧٩/٩/٥ ،
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطني ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتي :
المادة الأولى
ووفق على انضمام دولة البحرين الى اتفاقية تبادل الإعفاء من الضرائب
والرسوم على نشاطات ومعدات مؤسسات النقل الجوي العربية التى وافق عليها
المجلس الإقتصادي والإجتماعي بجامعة الدول العربية فى دور انعقاده العادي السابع
والعشرين بموجب قراره رقم ٧٩١ بتاريخ ١٩٧٩/٩/٥ والمرافقة لهذا القانون .
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليف
صدر بقصر الرفاع :
بتاريخ : ٦ رمضان ١٤١٠ه
الموافق : ١ ابريل ١٩٩٠م
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٧ - الاربعاء ٤ أبريل ١٩٩٠م
صفحة ٤

--- Page 2 ---
إتفاقية
لتبادل الاعفاء من الضرائب والرسوم على نشاطات ومعدات مؤسسات
النقل الجوي العربية
المقدمة :
إن حكومات الدول العربية المتعاقدة رغبة منها في تحقيق التعاون والتنسيق
فيما بينها في مضمار النقل الجوي وتنميته ، وانطلاقاً من الأهداف القومية العليا ،
وسعياً لتسهيل أعمال مؤسسات النقل الجوي العربية والعاملين لديها ، ومنعاً
لازدواج الضرائب وإزالة التعقيدات والصعوبات التى تواجهها هذه المؤسسات
وتخفيف اعبائها المالية وتنظيم أسلوب التعامل الضريبي فيما بينها ولضرورة وضع
ضوابط للاستفادة من هذه الإعفاءات اتفقت على مايلي :
المادة الأولى
التعاريف
قصد بالعبارات التالية فى هذه الاتفاقية المعاني المبينة إزاءها :
أ - مؤسسات النقل الجوي : المؤسسات المعينة من قبل الأطراف المتعاقدة بموجب
الاتفاقات الجوية أو ما يقوم مقامها ولا يشمل ذلك الوكلاء العامين .
ب - نشاطات النقل الجوي : نقل الأشخاص والأمتعة والحيوانات والبضائع والبريد
من قبل المؤسسات المذكورة في الفقرة (أ) أعلاه ، واستثمار الطائرات بما في ذلك
بيع التذاكر أو أية وثائق أخرى مماثلة لغرض النقل الجوي وكذلك الخدمات
المتممة للنشاط المذكور وأعمال الوكالة التى تتم فيما بين مؤسسات النقل الجوي
للدول المتعاقدة .
ج - النقل الجوي : أى نقل بطائرة تستخدم من قبل مؤسسات النقل الجوي .
المادة الثانية
الاعفاءات
أ) يعفِي كل من الأطراف المتعاقدة مؤسسات النقل الجوي وأنشطتها التابعة للطرف
المتعاقد الآخر من جميع الضرائب والرسوم والاداءات الحكومية والمحلية ولا
بنطبق ذلك على رسوم الهبوط والايواء والعبور .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٧ - الاربعاء ٤ أبريل ١٩٩٠م
صفحة ٥

--- Page 3 ---
ب) يعفي كل من الأطراف المتعاقدة العاملين في مؤسسات النقل الجوي من مواطني
الطرف الآخر من جميع الضرائب المترتبة على مدخولاتهم من الرواتب
والمخصصات والأجور والمنح والمكافآت التى يحصلون عليها لقاء عملهم الرسمي
فى مؤسسة النقل الجوي ويخضعون للقوانين المرعية فى أقطارهم .
ج) يسري الاعفاء على التجهيزات والمعدات ووسائل الدعاية والاعلام العائدة
لمؤسسات النقل الجوي المبينة فى الجدولين (أ) و«ب» .
ويشترط في الجدول ((ب)) ما يلي :
١ - ان لايكون استيراد المواد بقصد البيع .
٢ - ان تكون هذه المواد بقصد النشاط الاعلامي للمؤسسة المعنية وان تستعمل
لهذا الغرض فقط .
٣ - ان تحمل جميع المواد الاعلامية علامة واسم المؤسسة المعنية ، وان تكون قيمة
مفردات المواد مألوفة كمادة للدعاية .
د) تعفى من الضرائب والرسوم ، المؤن والأطعمة والمواد الاحتياطية وقطع الغيار
والوقود والزيوت وزيوت التشحيم المخزونة على الطائرات التابعة للدول المتعاقدة
أو التي تتزود بها في المطارات .
ه) يعفي كل من الأطراف المتعاقدة مؤسسة النقل الجوي للطرف الآخر والعاملين
يها ومن مواطني ذلك الطرف ، من اشتراكات ومساهمات التأمينات
الإجتماعية ، ويخضعون لقوانين أقطارهم الخاصة .
المادة الثالثة
المخالفات
كل مؤسسة نقل جوي تابعة لدولة متعاقدة تخالف أحكام مقررات المقاطعة
العربية تلتزم بتقديم ايضاح لمكتب المقاطعة خلال مدة أقصاها شهر من تاريخ
المخالفة أو تاريخ تبليغها من مكتب المقاطعة ولا تستفيد مؤسسة النقل الجوي التابعة
لإحدى الدول المتعاقدة التى تخالف أحكام قرارات المقاطعة العربية من مزايا هذه
الاتفاقية بتوصية من مكتب المقاطعة العربية اعتباراً من تاريخ المخالفة .
المادة الرابعة
تسوية الخلافات
إذا نشأ ، أى خلاف بين طرفين متعاقدين أو أكثر على تفسير أو تطبيق هذه
الاتفاقية فعليهم تسوية الخلاف عن طريق المفاوضات المباشرة . فإذا لم تفلح
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٧ - الاربعاء ٤ أبريل ١٩٩٠م
صفحة ٦

--- Page 4 ---
المفاوضات فى فضه في مدى ستين يوما من بدء الخلاف فعلى أى من الأطراف المعنية
رفع الخلاف الى المجلس الاقتصادي والإجتماعي لجامعة الدول العربية الذي يفصل
فيه بقرار يصدر عن ثلثي الأعضاء الموقعين على هذه الاتفاقية ويكون هذا القرار ملزما
للأطراف المعنية .
المادة الخامسة
تعديل الاتفاقية
يجوز تعديل هذه الاتفاقية بموافقة ثلثي الاعضاء المنضمين إليها ولا ينفذ
التعديل إلا بعد شهر من تاريخ ايداع وثائق التصديق لأربع دول عربية لدى الأمانة
العامة لجامعة الدول العربية .
المادة السادسة
التصديق والانسحاب
أ - تعد هذه الاتفاقية للتوقيع عليها من أية دولة عربية ويتم التصديق عليها طبقا
لنظم الداخلية في كل منها ، وتودع الوثائق لدى الأمانة العامة لجامعة الدول
العربية وتصبح سارية المفعول فور انقضاء ثلاثين يوما من تاريخ ايداع الدولة
الرابعة وثائق تصديقها عليها .
ب - تكون هذه الاتفاقية بعد ان تصبح نافذة المفعول معدة لانضمام باقي الدول
العربية عن طريق إخطار يرسل الى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية ويرتب
هذا الانضمام أثره فى اليوم الثلاثين لاستلام الأمانة العامة لهذا الاخطار وعليها
ان تخطر الدول الأعضاء علما بهذا الانضمام .
ج - لكل طرف متعاقد الحق في اخطار الأمانة العامة لجامعة الدول العربية برغبته فى
الإنسحاب من هذه الاتفاقية بعد مضي مدة لاتقل عن سنة من تاريخ نفاذها فى
حقه ولا يصبح الانسحاب نافذ المفعول إلا بعد سنة من تاريخ وصول الاخطار
وعلى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية ابلاغ الأطراف المتعاقدة بكل إخطار
بالرغبة في الانسحاب .
أحكام عامة
المادة السابعة
يجتمع ممثلو الدول المتعاقدة دورياً ضمن مدة حدها الأقصى سنة بهدف تسهيل
تنفيذ أحكام الاتفاقية ودراسة المشاكل والعقبات التى تواجه تطبيقها وإيجاد السبل
الكفيلة لتجاوزها في سبيل تطوير تبادل الاعفاء الضريبي والجمركي .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٧ - الاربعاء ٤ أبريل ١٩٩٠م
صفحة ٧

--- Page 5 ---
المادة الثامنة
لايتعارض هذا الاتفاق مع الاتفاقات الثنائية القائمة فيما بين الدول الأعضاء في
هذا المجال ولا يحول دون عقدها .
المادة التاسعة
تسري أحكام هذه الاتفاقية بين الدول المتعاقدة على كافة الضرائب والرسوم
السابقة المعلقة .
وإثباتاً لما تقدم وقع المندوبون المفوضون المبينة اسماؤهم بعد هذه الاتفاقية
نيابة عن حكوماتهم .
حرر فى تونس في اليوم الخامس والعشرين من شهر شوال سنة ١٤٠٠ه
الموافق للخامس من شهر سبتمبر (أيلول) ١٩٧٩م من نسخة واحدة رسمية باللغة
العربية تحفظ بمحفوظات الأمانة العامة لجامعة الدول العربية وترسل صور معتمدة
مطابقة للأصل من هذه الاتفاقية الى كل من الدول العربية الأعضاء .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٧ _ الاربعاء ٤ أبريل ١٩٩٠م
صفحة ٨

--- Page 6 ---
جدول المعدات
- جدول أ - أثاث ومعدات مؤسسات النقل الجوي ومكاتبها يتم تحديدها
سبقا .
١ - أثاث ومعدات المكاتب (يتم تحديدها مسبقا) .
٢ _ أثاث وتجهيزات منزلية للموظفين تحدد مسبقا (بما لا يتجاوز ثلاثة موظفين) .
٣ - بطاقات العفش المتنوعة وتذاكر السفر ومستندات الشحن .
٤ - معدات تجهيز الطائرات بالمواد الاعاشية (أطباق ، أكياس ، أكواب) .
٥ - أجهزة الاصلاح والصيانة .
٦ - أجهزة التكييف (محدودة العدد مسبقا) .
٧ - أجهزة المواصلات (محدودة العدد مسبقا) .
٨ - سيارة صغيرة عدد (٢) تستعمل إحداهما داخل المطار بصورة دائمة والأخرى
لأغراض المكتب تعفى لمدة ثلاث سنوات .
٩ - أية تجهيزات أو معدات تستخدم لخدمة الطائرات في المطارات لا تتوفر لدى
المؤسسة الوطنية .
- جدول ب - المواد الدعائية وتنمية المبيعات :
١ - تقاويم جدارية .
٢ - مفكرات مكتب وجيب .
٢ - طقوم تقاويم مع اقلام حبر (مجموعة) لوضعها على المكاتب .
٤ - حقائب يدوية .
- ساعات .
٦ - مقادح (ولاعات) .
٧ - أقلام متنوعة .
٨ - سلاسل مفاتيح .
٩ - حاملة أقلام وجداول .
١٠ - محافظ نقود .
١١ - أقلام مختلفة الأنواع والمقاسات .
١٢ - نماذج طائرات .
١٣ - كتيبات ونشرات وأفلام مصورة دعائية .
١٤ - أغلفة جوازات السفر .
١٥ - أية مواد أخرى مألوفة للدعاية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٩٧ - الاربعاء ٤ أبريل ١٩٩٠م
صفحة ٩

