--- Page 1 ---
الجَزيدة النسمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
29
مرسوم بقانون رقم (٤٧) لسنة ٢٠١٨
بالتصديق على الاتفاقية الموحدة لضريبة القيمة المضافة
لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور، وعلى الأخص المادة (٣٨) منه،
وعلى الاتفاقية الموحدة لضريبة القيمة المضافة لدول مجلس التعاون لدول الخليج
العربية، المحررة بتاريخ ٢٧ نوفمبر ٢٠١٦ ،
وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
صودق على الاتفاقية الموحدة لضريبة القيمة المضافة لدول مجلس التعاون لدول الخليج
العربية، المحررة بتاريخ ٢٧ نوفمبر ٢٠١٦ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٥ محرم ١٤٤٠ه
الموافق: ٥ أكتوبر ٢٠١٨ م

--- Page 2 ---
30 الجراة السَمِيَّة
| العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
الاتفاقية الموحدة لضريبة القيمة المضافة
لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية

--- Page 3 ---
الجَزَاة السَمِيَّة 31
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
إن الدول الأعضاء في مجلس التعاون لدول الخليج العربية:
الإمارات العربية المتحدة.
مملكة البحرين،
المملكة العربية السعودية،
سلطنة عمان،
دولة قطر،
دولة الكويت،
انطلاقا من الأهداف الواردة في النظام الأساسي لمجلس التعاون لدول الخليج العربية
الرامية الى أهمية تنمية علاقات التعاون القائمة بينها في مختلف المجالات.
وتماشيا مع أهداف الاتفاقية الاقتصادية بين دول مجلس التعاون لسنة ٢٠٠١ م، التي
تسعى الى مراحل متقدمة من التكامل الاقتصادي ووضع تشريعات وأسس قانونية
متماثلة في المجالات الاقتصادية والمالية
ورغبة في تعزيز اقتصاد دول المجلس ومواصلة للخطوات التي تم اتخاذها لإقامة الوحدة
الاقتصادية بينها.
واستنادا إلى قرار المجلس الأعلى في دورته السادسة والثلاثين (الرياض، ٩-١٠
ديسمبر ٢٠١٥م) بشأن فرض دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بشكل
موحد ضريبة للقيمة المضافة بنسبة أساسية قدرها ٥٪، وتفويض لجنة التعاون
المالي والاقتصادي باستكمال جميع المتطلبات اللازمة لإقرار (الاتفاقية الموحدة
لضريبة القيمة المضافة لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية) والتوقيع
عليها. حيث تهدف هذه الاتفاقية إلى وضع الإطار القانوني الموحد لاستحداث
ضريبة عامة على الاستهلاك في دول مجلس التعاون تسمى (ضريبة القيمة
المضافة) تفرض على معاملات استيراد وتوريد السلع والخدمات في كل مرحلة
من مراحل الإنتاج والتوزيع.
فقد اتفقت على ما يلي:

--- Page 4 ---
7 32
الجريدة نِسْمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
الباب الأول
تعاريف واحكام عامة
المادة (١)
التعاريف
في تطبيق أحكام هذه الاتفاقية، ينقصد بالكلمات والعبارات الأتية المعاني المبينة قرين كل
منها ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:
المجلس: مجلس التعاون لدول الخليج العربية
الاتفاقية: الاتفاقية الموحدة لضريبة القيمة المضافة لدول المجلس.
ضريبة: ضريبة القيمة المضافة التي تفرض على استيراد وتوريد السلح والخدمات في كل
مرحلة من مراحل الإنتاج والتوزيع وتشمل التوريد المفترض.
الدولة العضو: أية دولة تتمتع بالعضوية الكاملة في المجلس وفقا لنظامه الأساسي
إقليم دول المجلس: جميع اقاليم الدول الأعضاء.
القانون (النظام)
المحل
قانون (نظام) ضريبة القيمة المضافة والتشريعات ذات الصلة الصادرة عن سكل دولة
الشخص: إي شخص طبيعي أو اعتبارى، عام أو خاص، او أي شكل اخر من لشكال الشراكة
الخاضع للضريبة: الشخص الذي يزاول نشاطا اقتصاديا بصفة مستقلة بهدف تحقيق الدخل، ويمكون
مسجلا أو ملزما بالتسجيل لغايات الضريبة وفتا لأحكام هذه الاتفاقية.
لنشاط الاقتصادى: النشاط الذي يمارس بصورة مستمرة ومنتظلمة ويشمل النشاط التجاري، أو الصناعر
والزراعي، أو المهني، أو الخدمي او اي استعمال ممتلكات مادية او غير مادية، وأي
نشاط مماثل آخر.
التاير الطاية، اوي الريية لي أي ولة مشرواذي ومكون الشا لري توني القاء
النفط أو المياه أو العكهرباء.
نر العمل: مكان تأسيس العمل قانونا أو محكان مركز الإدارة الفعلية، الذي تتخذ فيه القرارا.
ئيسية المتعلقة بسير الأعمال عند اختلافه عن مكان التاسيه
المؤسسة الثابتة: أي مقر ثابت للعمل غير مقر العمل، الذي يمارس فيه العمل ويتميز بوجود موارد
بشرية وتقنية بشكل دائم وبصفة تمكن الشخص من القيام بتوريد أو تلقي السلع
أو الخدمات
محل إقامة الشخص: مسكان وجود مقر عمل الشخص او اي نوع أخر من المؤسسة الثابتة، وفي حال الشخص
الطبيعي إذا لم يتوفر له مقر عمل أو مؤسسة ثابتة يكون محكان إقامته المعتماد. وفي
حال توفر للشخص محل إقامة في أكثر من دولة، يعد محل الاقامية الماعه يران
الأكثر ارتباطا بالتوريد.
.. -

--- Page 5 ---
الجَزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
33
شخص مقيم:
يمكون الشخص مقيما في دولة ما إذا كان لديه محل إقامة فيها.
شخص غير مقيم: يكون الشخص غير مقيما في دولة ما إذا لم يكن له محل إقامة فيها.
وود: الشخص الذي يقوم بتوريد سلع أو خدمات
العميل: الشخص الذي يتلقى سلع أو خدمات
الاحتس
اب
التكلي
العكس
: الآلية التي يكون بموجبها العميل الخاضع للضريبة ملزما بالضريبة المستحقة نياب
لن المورد. ومسؤولا عن جميع الالتزامات المنصوص عليها في الاتفاقية والقانون المحل
الأشخاص المرتبطون: .
شخصان أو أكثر يكون لأحدهم سلطة توجيه وإشراف على الأخرين، بحيث
تكون له سلطة إدارية تمكنه من التأثير على عمل الأشخاص الأخرين من الناحية
المالية او الاقتصادية أو التنظيمية، ويشمل ذلك الأشخاص الخاضعين لسلطة شخص
ثالث تمكنه من التأثير على أعمالهم من الناحية المالية او الاقتصادية أو التنظيمية
التوري
الاب الخالي من هدال تائيد السلح والخدمات بمقابل وفقا للحالات النصوص عليها في
التوريد المفتوض: كل ما يعد بمثابة توريد وفقا للحالات المنصوص عليها في المادة (٨) من هذه
الاتفاقية
ضريبة المدخلات:
الضريبة التي يتحملها الخاضع للضريبة فيما يتعلق بالسلع أو الخدمات الموردة له أو
لمستوردة لأغراض مزاولة النشاط الاقتصادي.
نظام (قانون) الجمارك
الموحد: نظام (قانون) الجمارك الموحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية.
منفذ الدخول الأول،
أول نقطة جمركية لدخول السلع الى إقليم دول المجلس من الخارج وفقا لنظام (قانون)
الجمارك الموحد.
منفذ المقصد النهائي: النقطة الجمركية لدخول السلع في دولة المقصد النهائي هي إقليم دول مجلس
التعاون.
المقاب
ل: كل ما حصل أو سوف يحصل عليه المورد الخاضع للضريبة من العميل او من جهة
ثالثة لقاء توريد السلع أو الخدمات متضمنا ضريبة القيمة المضافة.
التريات الماية، التوريات الي لاتفرض عليها الغريبة. ولا تنفصم شرية لدخلات الرتبطة ها وفقا
حكام الاتفاقية والقانون المحلي
التحريدات الخاصمة، التوديدات التى تفرض عليه الضريبة وفقا لإحكام الإنماقية: سواء بالنة الحسية
أو بنسبة الصفر بالمائة، وتخصم ضريبة المدخلات المرتبطة بها وفقا لأحكام
اليمات الهنية، وتراع لاح او الصلامات من قبل سولا متيم في دولة عضو ال صديل مت ا ا

--- Page 6 ---
34 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
لع: جميع أنواع الممتلكات المادية الأصول المادية، وتشمل المياه وجميع أنواع الطاقة بم
ب ذلك الكهرياء والغاز والإضاءة والحرارة والتبريد وتكييف الهوا.
استيراد السلع: دخول السلع من خارج إقليم دول المجلس الى اية دولة عضو وفقا لأحكام نظام (قانون)
الجمارك الموحد.
تصدير السلع: الجمالد الوحن. أي دولة عضو إلى خارج إقليم دول المجلس وفقا لأحكام نظام وتقانون،
الاي الما الالم بية الني ال عل ولة مل ا 4 وم 0ت
للغربية القيلة
* ضرية وا اا التائية والماو الحلي للمستحقة على التوريدات لسكل فترة
الأسول الراسمالية الريل تمد عادة معل أو رسيلة استجاوا من أصول العمل والخصصة للاستعصار
الفترة الضريبية: الفترة الزمنية التي يجب احتساب الضريبة الصافية عنها.
الضريبة الصافية: الضريبة الناتجة عن طرح الضريبة القابلة للخصم في دولة عضو من الضريبة
المستحقة في هذه الدولة خلال نفس الفترة الضريبية، ويجوز ان تكون الضريبة
الصافية إما متوجبة السداد أو قابلة للاسترداد.
الترن التسجيل الحد الأبر يقيمية التوريرات المحلية والذي بموجبه يصبح المائع للمشريبة مازما
بالتسجيل لغايات الضريبة
الفتيد التابية
الحد الأدنى لقيمة التوريدات الفعلية والذي بموجبه يجوز للخاضع للضريبة طلب
تسجيل لغايات الضريبة.
اللجنة الوزارية: لجنة التعاون المالي والاقتصادي لدول المجلس.
المادق(٢)
نطاق الضريبة
تطبق الاتفاقية في إقليم دول المجلس وتفرض الضريبة على المعاملات الأتية:
١. التوريدات الخاضعة للضريبة من قبل الخاضع للضريبة في إقليم الدولة العضو.
٢. تلقي العميل الخاضع للضريبة سلع وخدمات موردة له من قبل شخص غير مقيم وغير خاضع
٢. استيراد السلع من قبل أي شخص
الضريبة في الدولت العضوة في الحالات التي تطبق فيه الية الاحتساب والتسكليقم الم ي

--- Page 7 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
35
المادق(٣)
احتساب المواعيد
يتم احتساب المواعيد والمدد المنصوص عليها في الاتفاقية وفقا للتقويم الميلادي.
المادقرام
المجموعة الضريبية
للضواط والشروع التي تغما بهذه الغالية. ويتمد بالمجموع الصريبية الخصين امتباريون او
أكثر، ومقيمين في الدولة العضو ذاتها.
الباب الثاني
التوريدات ضمن نطاق الضريبة
المادقرة)
توريد السلع
١. يقصد بتوريد السلع نقل ملكية هذه السلع أو حق التصرف بها كمالك
٢. يشمل توريد السلع المعاملات الأتية:
ذ التنازل عن حيازة السلع بموجب اتفاق يقضي بنقل ملكية هذه السلع أو إمكانية نقلها بتاريخ
لاحق لتاريخ الاتفاق أقصاء تاريخ سداد المقابل كليا.
ب منح حقوق عينية متفرعة عن الملكية تعطي حق استخدام عقارات،
ج. نقل ملكية السلع بمقابل بصورة قسرية عملا بقرار صادر عن السلطات العامة او بأي قانون
نافذ.
المادقرا)
لقل السلع من دولة عضو إلى دولة عضو أخرى
١. يعد الخاضع للضريبة الذي ينقل سلعا تشكل جزء من أصوله، من مكان وجودها في دولة عضو
إلى مكان آخر في دولة عضو اخرى، وكانه قام بتوريد سلع.
٢. لا يعد نقل السلع المذكور في البند الأول من هذه المادة توريدا للسلع عندما يتم النقل لإحدى
الغايات التالية:
١. استخدام السلع في الدولة العضو الأخرى بصورة مؤقتة ضمن شروط الادخال المؤقت المنصوص
عليها في نظام (قانون) الجمارك الموحد.
بد عندما يكون نقل السلع مكجزء من توريد أخر خاضع للضريبة في الدولة العط

--- Page 8 ---
36 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
المادة (ام
توريد الخدمات
نعد توريدا للخدمات أية معاملة توريد لا تشكل توريدا للسلع وفقا لأحكام هذه الاتفاقية
المادة (٨)
التوريد للفارض
١. يعد الخاضع للضريبة وكانه قام بمعاملة توريد سلع، عند التصرف فى سلع تشكل جزء من
أصوله في احدى الحالات الأتية:
١ - التنازل عن السلع، لغير غايات النشاط الاقتصادي ، سواء بمقابل أو دون مقابل،
ب - تغيير استخدام السلع للقيام بتوريدات غير خاضعة للضريبة،
ج - الاحتفاظ بالسلع بعد التوقف عن ممارسة النشاط الاقتصادي،
د - توريد السلع دون مقابل ما لم يتم التوريد في سياق العمل كعينات وهدايا ذات قيمة زهيدة
وفقا لما تحدده كل دولة عضو.
٢. يعد الخاضع للضريبة وكانه قام بمعاملة توريد خدمات في إحدى الحالتين الأتيتين:
ل استخدامه سلع تشكل جزء من أصوله لغير غايات النشاط الاقتصادي،
ب قيامه بتوريد خدمات دون مقابل،
٢. تطبق احكام هذه المادة في حال سبق وان خصم الخاضع للضريبة ضريبة المدخلات المرتبطة بالسلع
والخدمات المذكورة في هذه المادة.
٤- للدولة العضو وضع شروط وضوابط تطبيق هذه المادة.
الملادة رام
تلقى السلع والخدمات
١. في حال تلقى الخاضع للضريبة في دولة عضو سلع أو خدمات خاضعة للضريبة من شخص مقيم في
دولة عضو أخرى، يعد وكانه قام بتوريد هذه السلع أو الخدمات لنفسه، ويخضع هذا التوريد
للضريبة وذلك ومما لآلية الاحتساب العكسي.
٢. في حال تلقى الخاضع للضريبة القيم في دولة عضو خدمات من شخص غير مقيم في إقليم دول
مجلس التعاون، يعد وكانه قام بتوريد هذه الخدمات لنفسه، ويخضع هذا التوريد للضريبة وذلك
وفقا لألية الاحتساب العكسي.

--- Page 9 ---
الجَزَاة السَمِيَّة 37
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
الباب الثالث
مكان التوزيد
الفصل الأول
مكان توريد السلع
المادة (١٠)
توريد السلع دون النقل
يقع معكان توريد السلع الذي يتم دون نقلها أو ارسالها في مكان وجودها بتاريخ وضعها بتصرف
العميل
اللمادة (١١)
توريد السلع مع النقل
يقع مكان توريد السلع الذي يتم مع نقلها او إرسالها من قبل المورد أو لحساب العميل في مكان وجودها
عند بده النقل أو الإرسال.
المادة (١٢)
الحالة الخاصة لبعض التوريدات البينية مع النقل
١. استثناع من احكام المادقر ١١) من هذه الاتفاقية، يقع مكان توريد السطع البينية الذي يتم مع نقلها
أو لوسالها من دولة عضو إلى دولة عضو أخرى، في الدولة التي ينتهي فيها نقل السلع أو الارسال في
الحالات الآتية :
١. إذا كان العميل خاضع للضريبة
بد مع عدم الاخلال بأحكام البند (٢) من هذه المادة : إذا كان العميل غير خاضع للضريبة
وكان المورد مسجلا في الدولة التى يقيم العميل بها أو ملزما بالتسجيل فيها.
٢. يقع مكان توريد السلع البيئية التي يتم مع نقلها أو إرسالها دون التركيب أو التجميع من قيل مورد
مسجل لغايات الضريبة في دولة عشو لصالح عميل غير مسجل لغايات الضريبة في دولة عضو
أخرى، في مكان وجود السلع بتاريخ بدء النقل أو الإرسال، شريطة عدم تجاوز قيمة إجمالي
توريدات هذا المورد خلال أية فترة اثني عشر شهر مبلغ (٣٧٥,٠٠٠ ريال سعودي أو ما يعادلها من عملات
دول المجلس) في الدولة التى يتم التوريد إليها ، ويترتب على تجاوز قيمة اجمالي التوريدات هذا المبلغ
قيام المورد بالتسجيل في تلك الدولة.
٣. في حال عدم إثبات نقل السلع من دولة عضو إلى دولة عضو اخرى من خلال الاستثال بالالتزاسات
المنصوص عليها في المادة (٦) من هذه الاتفاقية والقوانين المحلية، يقع مسكان التوريد في سكان
وجود السلع بتاريخ بدء النقل أو الإرسال.
1 في حال تم توريد السلع دون نقل او ارسال ثم ثبت لاحقا نقل أو ارسال هذه السلع إلى دولة عضو في
الحالات المتصوص عليها بالبندرا، من هذه المادة، يحق للدولة التي ينتهي فيها النقل او الارسيال استرداء
الضريبة من الدولة العضو التي بدء فيها النقل أو الارسال وفق آلية التحويل الآلى المية
الجمارك أواي الية اخرى تقرها اللجنة الوزارية.

--- Page 10 ---
38
الجَزَة السَمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
المادة (١٣)
حالة التوريدات البينية لغير المسجلين
حق لكل دولة عضو مطالبة الدولة العضو الاخرى عن الضريبة المسددة اذا تجاوزت قيمة التوريد مبلغ
مشرة الاف ريال سعودي او ما يعادلها من عملات دول المجلس للافراد وغير المسجلين، وتسوية الضريب
وفقا لألية التحويل الألي المباشر للرسوم الجمركية المطبقة في إطار الاتحاد الجمركي بدول مجلس
التعاون ، ويحق للجنة الوزارية اقتراح اية اليات أخرى.
كما يحق للدولة العضو فرض الضريبة على هذه التوريدات في منافذ الدخول لهذه الدولة العضو في
حالة عدم تقديم ما يثبت سداد الضريبة في الدولة العضو الأخرى
المادة (١٤)
توريد الغاز والنفط والمياه والكهرباء
استثناء لأحكام المادتين (١٠) وراا) من هذه الاتفاقية:
١. يعد مكان توريد الغاز والنفط والمياه من خلال نظام التوزيع عبر خطوط الانابيب، وتوريد
الكهرباء، من خاضع للضريبة مقر تاسيسه في دولة عضو الى تاجر خاضع للضريبة مقر
تاسيسه في دولة عضو أخرى، واقعا في مقر تأسيس التاجر الخاضع.
٢. يعد مكان توريد الغاز والنفط والمياه من خلال نظام التوزيع عبر خطوط الاناييب، وتوريد
الكهرياء، الى شخص غير تاجر خاضع للضريبة، واقعا في مكان الاستهلاك الفعلي.
لفصل الثاني
مكان توريد الخدمات
القسم الأول
المبدا العام
المادة (١٥)
ممكان توريد الخدمات
يقع مكان توريد الخدمات الذي يتم من قبل مورد خاضع للضريبة في محل إقامة المورد.
المادة (١٦)
ممكان توريد الخدمات بين خاضعين للضريبة
خاضع للضريبة لصالح عميل خاضع للضريبة في محل إقامة العميل.

--- Page 11 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
39
القسم الثاني
الحالات الخاصة
المادة (١٧)
خدمات تأجير وسائل النقل
استثناء من أحكام المادة (١٥ ) من هذه الاتفاقية، يقع مسكان توريد خدمات تأجير وسائل النقل بين مورد
خاضع للضريبة وعميل غير خاضع للضريبة في مكان وضع هذه الوسائل تحت تصرف العميل.
المادة (١٨)
توريد خدمات نقل السلع والركاب
استثناء من أحكام المادة (١٥) من هذه الاتفاقية، يقع مكان توريد خدمات نقل السلع
والركاب والخدمات المرتبطة بها في محكان بدء النقل.
المادة (١٩)
توريد خدمات مرتبطة بالعقارات
١. يقصد بالخدمات المرتبطة بالعقارات التي ترتبط ارتباطا وثيقا بالعقارات ومنها:
أ. خدمات الخبراء والوكلاء العقاريين،
ب منح حق حيازة أو استعمال العقارات،
ج. الخدمات المتعلقة بأعمال البناء
٢. استثناء من أحسكام المادة (١٥) من هذه الاتفاقية، يقع مكان توريد الخدمات المرتبطة بالعقارات في
ممكان تواجد هذه العقارات
المادة (٢٠)
توريد خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية والخدمات الموردة الكاترونيا
يعد مكان توريد خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية والخدمات الموردة إلكترونيا
واقعا في مكان الاستعمال الفعلي لهذه الخدمات أو الاستفادة منها.
المادة (٢١)
توريد الخدمات الأخرى
يقع مكان توريد الخدمات التالية في مكان التنفيذ الفعلي لها :
١. خدمات المطاعم والفنادق وتعهدات تقديم الطعام والمشروبات.
٢. الخدمات الثقافية والفنية والرياضية والتعليمية والترفيهية.

--- Page 12 ---
40 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
٢. الخدمات المرتبطة بالسلع المنقولة الموردة من مورد خاضع للضريبة مقيم في دولة عضو إلى عميل
غير خاضع للضريبة مقيم في دولة عضو أخرى.
الفصل الثالث
مكان الاستيراد
المادة (٢٢)
ممكان الاستيراد
١. يقع مكان استيراد السلع في دولة منفذ الدخول الأول.
٢. عند وضع السلع هي احدى الأوضاع المعلقة للرسوم الجمركية وفقا لأحكام نظام رقانون) الجمارك
الموحد فور إدخالها إلى إقليم دول المجلس ، يقع مكان الاستيراد في الدولة العضو التي يتم فيها إفراج
تلك السلع من الوضع المعلق للرسوم
الباب الرابع
تاريخ استحقاق الضريبة
المادة (٢٢)
تاريخ استحقاق الضريبة على توريد السلع والخدمات
١. تستحق الضريبة في تاريخ توريد السلع أو الخدمات أو في تاريخ إصدار الفاتورة الضريبية أو في
تاريخ استلام المقابل جزليا أو كليا وفي حدود البلغ المستلم، أيها اسبق.
٢. يكون تاريخ التوريد المنصوص عليه في البند الأول من هذه المادة كالاتي:
1. تاريخ وضع السلع بتصرف العميل فيما يتعلق بمعاملات توريد السلع بدون النقل أو الإرسال،
بد تاريخ البده بنقل او إرسال السلع، فيما يتعلق بمعاملات توريد السلع مع النقل أو الإرسال،
ج تاريخ اكتمال تركيب السلع أو تجميعها، فيما يتعلق بمعاملات توريد السلع مع التركيب
أو التجميع،
د. تاريخ اكتمال أداء الخدمات،
« تاريخ وقوع اي من الحالات المشار إليها في المادة (٨) من هذه الاتفاقية.
٢, استثناء من أحكام البئذين الأول والثاني من هذه المادة، تستحق الضريبة هيما يتعلق بالتوريدات
ذات الطابع المتتابع التي تؤدى إلى إصدار فواتير أو سداد مقابل بشكل متتابع، عند تاريخ السداد
المحدد في الفاتورة أو عند تاريخ السداد الفعلي أيهما أسبق، وعلى الأقل مرة لي كل فترة الني عشر
(١٢ ) شهر متتالية
٤. لكل دولة عضو تحديد تاريخ استحقاق الضريبة بالنسبة للتوريدات غير الواردة في البنود السابقة
من هذه المادة.

--- Page 13 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
41
المادة (٢٤)
تاريخ استحقاق الضريبة عند الاستيراد
تستحق الضريبة في تاريخ استيراد السلع إلى الدولة العضو، مع مراعاة أحكام المادة (٣٩ ) المتعلقة
بحالات تعليق الضريبة عند الاستيراد والمادة (٦٤ ) المتعلقة بألية سداد الضريبة المستحقة عن الاستيراد.
الباب الخامس
احتساب الضريبة
المادة (٢٥)
نسبة الضريبة
١. تطبق الضريبة بنسبة أساسية قدرها ٥٪ من قيمة التوريد او الاستيراد ما لم يرد نص للإعفاء أو فرض
نسبة الصفر على ذات التوريد في هذه الاتفاقية.
٢. دون الإخلال بالالتزامات المنصوص عليها في هذه الاتفاقية والقوانين المحلية، يجب أن يتضمن السعر
المعلن في السوق المحلي للسلع والخدمات ضريبة القيمة المضافة
المادة (٢٦)
قيمة توريد السلع والخدمات
٢. القيمة السوقية العادلة هى المبلغ الذي يمكن تداول السلع أو الخدمات لقاءه في السوق المفتوح بين
لرفين مستقلين وضمن شروط تنافسية محددة من قبل كل دولة عضو.
٢. تكون قيمة التوريد قيمة المقابل دون قيمة الضريبة، وتشمل قيمة الجزء غير النقدي من المقابل
المحدد وفقا للقيمة السوقية العادلة.
٣. تشمل قيمة التوريد جميع النفقات التي يفرضها المورد الخاضع للضريبة على العميل والرسوم
المستحقة نتيجة التوريد وجميع الضرائب بما فيها الضرائب الانتقائية باستثناء ضريبة القيمة
المضافة
٤. تكون قيمة التوريد عند التوريد المفترض ونقل السلع من دولة عضو إلى دولة عضو أخرى هى
قيمة الشراء أو التكلفة، وفي حال تعذر تحديد قيمة الشراء أو التكلفة، تعتمد القيمة السوقية
العادلة
٥. تحدد كل دولة عضو شروط وضوابط تعديل قيمة التوريد بين اشخاص مرتبطين.
٦. تخفض قيمة التوريد بالآتي:
(. التخفيضات على الأسعار والخصومات الممنوحة للعميل،
ب قيمة الإعانات التي تمنحها الدولة العضو إلى المورد :

--- Page 14 ---
42
الجرياة النَّمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
ج. المبالغ المسددة من المورد الخاضع للضريبة باسم ولحساب العميل، ولي مله الحالة لا يوحق
للمورد الخاضع للضريبة خصم الضريبة السددة على هذه التفقات.
٢. فى حال كانت أي من مكونات قيمة التوريد مدونة بعملة أجنية يتم تحويلها إلى العملة
المحلية على أساس سعر صرف العملة الرسمي المطبق في الدولة العضو في تاريخ استحقاق الضريبة
٨- لكل دولة عضو تحديد قيمة التوريد بالنسبة لبعض الحالات غير الواردة في البنود المشار إليها في
هذه المادة.
المادة (٢)
تسوية قيمة الضريية
يحق للخاضع للضريبة تسوية قيمة الضريبة التي فرضت عند حدوث أي من الحالات الآتية بتاريخ
لاحق لتاريخ التوريد:
١. الغاء التوريد أو رفضه جزنيا او كليا،
٣. تخفيض قيمة التوريد،
٣. عدم تحصيل المقابل جزئيا أو كليا وفقا للشروط المطبقة على الديون المعدومة في كل دولة عضو.
المادة (٢٨)
قيمة السلع المستوردة
١. تمكون قيمة السلع المستوردة هي القيمة الجمركية المحددة وفقا لنظام (قانون) الجماوك الموحد
مضافا إليها الضرائب الانتقائية والرسوم الجمركية وأي اعباء اخرى، دون ضريبة القيمة المضافة.
٢. بالنسبة للسلع المصدرة مؤقتا إلى خارج إقليم دول المجلس لإكمال تصنيعها أو تصليحها في الخارج،
تخضع هذه السلع للضريبة عند إعادة استهادها على قيمة الزيادة التى مارات عليها وفقا لما هو
منصوص عليه في نظلام (قانون) الجمارك الموحد.
الباب السادس
الاستثناءات
المادة (٢٩)
حق الدول بإعفاء بعض القطاعات أو إخضاعها للضريبة بنسبة الصفر بالمائة
١. لكل دولة عضوان تعفي أو تخضع للضريبة بنسبة الصفر بالمائة القطاعات الأتية، وذلك وفقا
للشروط والضوابط التي تحددها:
١. قطاع التعليم،
ب القطاع الصحي،
ج. القطاع العقاري.
د. قطاع النقل المحلي.
٢. لكل من الدول الأعضاء أن تخضع قطاع النفط والمشتقات التفطية والغاز للضريبة بنسبة ال
بالمائة، وفقا للشروط والضوابط التي تحددها.
١٢:١

--- Page 15 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
43
المادة (٣٠)
الاستثناء من دفع الضريبة في حالات خاصة
لكل دولة عضو أن تستثني الفئات أدناه من دفع الضريبة عند تلقي السلع والخدمات في تلك الدولة.
كما لكل دولة عضو أن تسمح لهؤلاء الأشخاص باسترداد الضريبة التي تم تحملها عند تلقي السلع
والخدمات وذلك وفقا للشروط والضوابط التي تحددها. وتشمل هذه الفنات الآتي :
. الجهات الحكومية التي تحددها كل دولة.
. الجهات الخيرية والمؤسسات ذات النفع العام وفقا لما تحدده كل دولة
- الشركات المعفية بموجب اتفاقيات لاستضافة فعاليات دولية.
• مواطني الدولة العضو عند تشييد منازلهم للاستعمال الخاص.
- المزارعين والصيادين غير المسجلين للضريبة.
المادة (٣١)
توريد السلع الغذائية والأدوية والتجهيزات العلبية
اولا : السلع الغذائية:
تخضع كافة السلع الغذائية لنسبة الضريبة الأساسية، ويجوز للدولة العضو أن تفرض نسبة الصفر
على السلع الغذائية الواردة في قائمة سلع موحدة يتم إقرارها من قبل لجنة التعاون المالي والاقتصادي.
ثانيا : الأدوية والتجهيزات الطبية:
تخضع للضريبة بنسبة الصفر بالمائة الأدوية والتجهيزات الطبية وفقا ضوابط موحدة يتم اقتراحها من
قبل لجنة وزراء الصحة واعتمادها من قبل لجنة التعاون المالي والاقتصادي.
المادة (٣٢)
النقل البيني والدولي
تخضع للضريبة بنسبة الصفر بالمائة معاملات النقل الآتية:
١. نقل السلع والركاب من دولة عضو إلى دولة عضو أخرى وتوريد الخدمات المرتبطة بالنقل،
٢. النقل الدولي للسلع والركاب من وإلى إقليم دول مجلس التعاون وتوريد الخدمات المرتبطة بالنقل.
المادة (٣٣)
توريد وسائل النقل
لكل دولة عضو أن تخضع للضريبة بنسبة الصفر بالمائة التوريدات الآتية:
١. توريد وسائل النقل البحري والجوي والبري المخصصة لنقل السلع والركاب لقاء أجر لغايات تجارية.
٢. توريد السلع والخدمات المرتبطة بتوريد وسائل النقل المذكورة في البندرا، من هذه المادة والمخصصة
تشغيل أو تصليح او صيانة أو تحويل تلك الوسائل أو لاحتياجات وسائل النقل أو حمولاتها أو
٢. توريد طائرات الإنقاذ وسفن الإنقاذ والساعدة جواوبحرا، والسفن المخصصة للصيد المن م ليا ري

--- Page 16 ---
44
الجَزَة السَمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
المادة (٢٤)
التوريد الى خارج إقليم دول مجلس التعاون
١. تخضع للضريبة بنسبة الصفر بالمائة التوريدات الأتية:
أ. تصدير السلع إلى خارج إقليم دول مجلس التعاون.
ب توريد السلع إلى إحدى الأوضاع المعلقة للرسوم الجمركية المنصوص عليها في نظام (قانون)
الجمارك الموحد، وتوريد السلع ضمن تلك الأوضاع المعلقة للرسوم الجمركية.
ج. إعادة تصدير السلع المنقولة التي تم استيرادها مؤقتا إلى إقليم دول مجلس التعاون من أجل
تصليحها أو ترميمها أو تحويلها أو معالجتها والخدمات المضافة على تلك السلع.
د. توريد الخدمات من قبل مورد خاضع للضريبة مقيم في دولة عضو لصالح عميل غير مقيم في
إقليم دول مجلس التعاون يستفيد من الخدمة في خارج اقليم دول المجلس وفقا لمعايير تحدد من
قبل كل دولة عضو، باستثناء الحالات المنصوص عليها في المواد رمن ١٧ الى ٢١) من هذه الاتفاقية
التي تحدد مكان التوريد على انه في إحدى الدول الاعضاء.
٢. يخضع توريد السلع والخدمات إلى خارج اقليم دول مجلس التعاون للضريبة بنسبة الصفر بالمائة متى
كان توريد هذه السلع والخدمات معفى من الضريبة داخل الدولة العضو.
المادة (٣٥)
توريد الذهب والفضة والبلاتين الاستثماري
١. لغايات تطبيق هذه المادة، يعد الذهب والفضة والبلاتين استثماريا عندما يكون خالص بنسبة
نقاوة لا تقل عن ٩٩ بالمائة وقابل للتداول في سوق السبانك العالمي.
٢. يخضع للضريبة بنسبة الصفر بالمالة توريد الذهب والفضة والبلاتين الاستثماري
٢. يخضع للضريبة بنسبة الصفر أول توريد بعد استخراج الذهب والفضة والبلاتين.
المادة (٣٦)
الخدمات المالية
١. تعفسى من الضريبة الخدمات المالية التي تقوم بها المصارف والمؤسسات المالية المرخص لها وفقا
للتشريعات النافذة في كل دولة عضو. ويحق للمصارف والمؤسسات المالية استرداد ضريبة المدخلات
على أساس معدلات استرداد تحدد وفقا لما تحدده كل دولة
٢. استثناء مما ورد في البند را) من هذه المادة، يجوز لكل دولة تطبيق أي معالجة ضريبية أخرى على
الخدمات المالية
المادة (٣٧)
فرض الضريبة على توريد السلع المستعملة
لكل دولة عضو ان تحدد الشروط والضوابط اللازمة لفرض الضريبة على توريد السلع المستعملة من
قبل الخاضع للضريبة، على أساس هامش الربح.
كب كا
٠: .

--- Page 17 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
45
. .
الباب السابع
الاستثناءات عند الاستيراد
المادة (٣٨)
الاعفاء عند الاستيراد
تعفى من الضريبة:
١. معاملات استيراد السلع، إذا سكان توريد هذه السلع في دولة المقصد النهائي معفى من الضريبة أو
خاضع للضريبة بنسبة الصفر بالمائة
٢. معاملات استيراد السلع الأتية المعفاة من الرسوم الجمركية وفقا للشروط والضوابط المنصوص عليها
في نظام (قانون) الجمارك الموحد:
[. الإعفاءات الدبلوماسية،
بد الإعفاءات العسكرية.
ج. استيراد الأمتعة الشخصية والأدوات المنزلية المستعملة التي يجلبها المواطنون المقيمون في الخارج
والأجانب القادمون للإقامة في البلاد لأول مرة،
د. استيراد مستلزمات الجمعيات الخيرية التي لا تهدف الى تحقيق الربح. في حال كانت مستثناه من
دفع الضريبة وفقا للمادة (٢٠)
م استيراد السلع المعادة.
٢. الامتعة الشخصية والهدايا التي ترد بصحبة المسافرين وفقا لما تحدده الدولة العضو.
٤. مستلزمات ذوي الاحتياجات الخاصة وفقا لما تحدده الدولة العضو.
المادة (٣٩)
تعليق الضريبة
تعلق الضريبة على استيراد السلع التي توضع تحت إحدى الأوضاع المعلقة للرسوم الجمركية وفقا
للشروط والضوابط المنصوص عليها في نظام (قانون) الجمارك الموحد، ولكل دولة عضو ريط تعليق
الضريبة بشرط تأمين قيمة الضريبة.
الباب الثامن
الأشخاص الملزمون بسداد الضريبة
المادة (٤٠)
المبدا العام
ا. ضرياض الجم الصرية الخص في الدول الواي يت من التوريدمات الخاضعة
٢. كل شخص يذكر مبلغ ضريبة على فاتورة يصدرها يصبح ملزما بسداد هذا
الضريبية المختصة في الدولة العضو التي يقع فيها مكان التوريد.

--- Page 18 ---
46
الجَيَاة النَّمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
المادة (٤١)
العميل الملزم بسداد الضريبة وفقا للاحتساب (التكليفم العكسي
١. إذا كان مكان توريد السلع أو الخدمات في دولة عضو لا يكون المورد مقيما فيها، يصبح العميل
الخاضع للضريبة في هذه الدولة ملزما بسداد الضريبة المستحقة.
ا. تنه الضم تحدة كل دولة عاليند الأول من هذهالمادة بموجب الإقرار الضريحي أو بصورة مستقلت
المادة (٤٢)
الشخص الملزم بسداد الضريبة عن الاستيواد
يكون الشخص المعين أو المعترف به كمستورد وفقا لأحكام نظام (قانون) الجمارك الموحد ملزما
بسداد الضريبة المستحقة عن الاستيراد.
المادة (٤٣)
المسؤولية التضامنية
١. يكون الشخص الذي شارك عمدا في مخالفة اي من الالتزامات المنصوص عليها في هذه الاتفاقية
والقانون المحلي مسؤولا بالتضامن مع الشخص الملزم بسداد الضريبة ولية مبالغ مستحقة نتيجة
للمخالفة
٢. لكل دولة عضو تحديد حالات أخرى للمسؤولية التضامنية غير تلك المنصوص عليها في هذه المادة.
الباب التاسع
خصم الضويبة
المادة (٤٤)
مبدا خصم الضريبة
١. يحق للخاضع للضريبة أن يخصم من مبلغ الضريبة المستحقة والملزم بسدادها في دولة عضو قيمة
لضريبة القابلة للخصم التي تحملها في هذه الدولة في سياق القيام بتوريدات خاضعة للضريبة.
٢. ينشاحق الخصم عند استحقاق الضريبة القابلة للخصم وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.
. يحق للعميل الملزم بسداد الضريبة وفقا لألية الاحتساب العكسي خصم الضريبة القابلة للخص
لتعلقة بها، شريطة أن يكون قد صرح عن الضريبة المستحقة وفقا للبند الثاني من المادة (٤١) مز
هذه الاتفاقية.
٤. تحدد كل دولة عضو ضوابط وشروط خصم الضريبة.

--- Page 19 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
47
المادة (٤٥)
القيود على عملية خصم ضريبة المدخلات
لا يجوز خصم ضريبة المدخلات التي تم تحملها في اي من الحالتين الأتيتين:
١. اذا كانت لغير غايات النشاط الاقتصادي وفقا لما تحدده كل دولة عضو
٢. اذا كانت على السلع المحظور تداولها في الدولة العضو وفقا لأحكام التشريعات النافذة.
المادة (٤٦)
الخصم النسبي
١. في حال كانت ضريبة المدخلات مرتبطة بسلع وخدمات تستخدم للقيام بتوريدات خاضعة
للضريبة وتوريدات غير خاضعة للضريبة، لا يجوز خصم ضريبة المدخلات إلا في حدود النسبة
لعائدة للتوريدات الخاضعة للضريبة.
٢. لكل دولة عضو أن تحدد طرق احتساب نسبة الخصم، وشروط اعتبار قيمة ضريبة المدخلات
غير القابلة للخصم على أنها تعادل صفرا.
المادة (٤٧)
تسوية ضريبة المدخلات القابلة للخصم
١. على الخاضع للضريبة تعديل قيمة ضريبة المدخلات التي خصمها عند تلقي السلع أو الخدمات
الموردة له متى زادت أو نقصت عن قيمة ضريبة المدخلات المتاح له خصمها، إثر تغيير في عوامل
تحديد الضريبة القابلة للخصم، بما فيها:
أ. إلغاء معاملة التوريد او رفضها،
بد تخفيض مقابل التوريد بتاريخ لاحق لتاريخ التوريد،
ج. عدم سداد مقابل التوريد، جزئيا أو كليا وفق البند (٣) من المادة (٣٧) من هذه الاتفاقية،
د. تغيير استخدام الأصول الرأسمالية
٢. لا يلزم الخاضع للضريبة تعديل ضريبة المدخلات في إحدى الحالتين الأتيتين:
ل إثبات الخاضع للضريبة خسارة السلع الموردة له، أو تلفها أو سرقتها، وفقا للشروط والضوابط
المعمول بها في كل دولة عضو،
بد استخدام الخاضع للضريبة السلع الموردة له كعينات او هدايا ذات قيمة زهيدة وفقا لما هو
لحدد في الفقرة (د) من البند الأول من المادة (٨) من هذه الاتفاقية.
جبتر

--- Page 20 ---
48 لجَزَاة النَّمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
$ .
المادة (٤٨)
شروط ممارسة حق الخصم
١. لغايات ممارسة حق الخصم، على الخاضع للضريبة أن يمكون حائزا على المستندات الأتية:
أ. الفاتورة الضريبية التي حصل عليها تطبيقا لأحكام هذه الاتفاقية،
بد المستندات الجمركية التي تثبت أنه مستورد للسنع وفقا لأحكام نظام (قانون) الجمارك الموحد.
٢. لكل دولة عضو أن تسمح للخاضع للضريبة بممارسة حق الخصم في حال عدم توفر الفاتورة
الضريبية أو عدم استيفانها للشروط المنصوص عليها في هذه الاتفاقية، شريطة إثبات قيمة الضريبة
المستحقة بأية وسيلة اخرى.
المادة (٤٩)
حق خصم ضريبة المدخلات المسددة قبل تاريخ التسجيل
١. يحق للخاضع للضريبة خصم ضريبة المدخلات على السلع والخدمات الموردة له قبل تاريخ تسجيله
لغايات الضريبة عند استيفاء الشروط الأتية:
أ. تلقي السلع والخدمات لغايات القيام بتوريدات خاضعة للضريبة،
بد عدم استهلاك الأصول الرأسمالية كليا قبل تاريخ التسجيل،
ج. عدم توريد السلع قبل تاريخ التسجيل،
د. تلقي الخدمات خلال فترة زمنية معينة قبل تاريخ التسجيل وفقا لما تحدده كل دولة عضو
• عدم خضوع السلع والخدمات لأي قيد من القيود المرتبطة بحق الخصم المنصوص عليها في هذه
الاتفاقية
٢. لغايات تطبيق هذه المادة، تخصم ضريبة المدخلات على الأصول الرأسمالية وفقا للقيمة الدفترية
الصافية للأصول بتاريخ التسجيل وفق ما تحدده كل دولة عضو.
من تائق

--- Page 21 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
49
الباب العاشر
الالتزامات
الفصل الأول
التسجيل
المادة (٥٠)
التسجيل الإلزامى
١. يمكون الخاضع للضريبة ملزما بالتسجيل لغايات تطبيق هذه الاتفاقية في حال كان:
أ. مقيما في أي من الدول الأعضاء، و
بد يتجاوز أو من المتوقع أن يتجاوز قيمة توريداته السنوية في تلك الدولة العضو حد التسجيل
الإلزامي.
. الواية تديل حد السايل بعد الا ستوات من التطبيقهادلها من عملات دول المجلس، وللجنة
٣. يسكون الشخص غير المقيم في دولة عضو ملزما بالتسجيل فيها بغض النظر عن رقم أعماله عندما
يمكون ملزما بسداد الضريبة في هذه الدولة وفقا لأحكام هذه الاتفاقية، ويقوم بالتسجيل إما
مباشرة او من خلال تعيين ممثل ضريي له بموافقة الجهة الضريبية المختصة. ويحل الممثل الضريبي
ممكان الشخص غير المقيم في جميع الحقوق والالتزامات المنصوص عليها في هذه الاتفاقية، مع مراعاة
أحكام البند الثاني من المادة (٤٢) من هذه الاتفاقية.
• يحق للخاضع للضريبة الذي يقوم فقط بتوريدات خاضعة للضريبة بنسبة الصفر بالمائة طل
مثنائه من وجوب التسجيل لغايات الضريبة وفقا للشروط والضوابط المحددة من قبل مكل دول
عضو
المادة (١)
التسجيل الاختياري (الطوعي)
١- يحق لغير الملزم بالتسجيل ، وفقا لأحكام البند الأول من المادة (٥٠) من هذه الاتفاقية، المقيم في أي
دولة عضو، ان يطلب تسجيله فيها شريطة الاتقل قيمة التوريدات السنوية فيها عن حد
لتسجيل الاختياري (الطوعي) .
• يحق للدولة العضوان تسمح بالتسجيل شريطة ان تتجاوز قيمة المصروفات السنوية لغير الملز
التسجيل في هذه الدولة حد التسجيل الاختياري (الطوعي) وفقا للشروط والضوابط التي تحدده
تلك الدولة.
٢. يكون حد التسجيل الاختياري ٥٠٪ من حد التسجيل الالزامي.

--- Page 22 ---
¥50
الجريدة سْمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
المادة (٥٢)
احتساب قيمة التوريدات
١. لغايات تطبيق أحكام هذه الاتفاقية، تحتسب قيمة التوريدات السنوية على أساس أي من الأتي:
١. مجموع قيمة التوريدات- باستثناء التوريدات المعفاة التي حققها الخاضع للضريبة في نهاية أي
مهر بالإضافة إلى الاحد عشر شهرا السابقة
بد مجموع قيمة التوريدات. باستثناء التوريدات المعفاة-التي من المتوقع ان يحققها الخاضع للضريبة
ى نهاية اى شهر بالإضافة إلى الاحد عشر شهرا القادمة. اوفقا للمعايير والفترة المحددة من قبا
كل دولة عضو.
٢. يتألف مجموع قيمة التوريدات من الأتي:
١. قيمة التوريدات الخاضعة للضريبة باستثناء قيمة توريد الأصول الرأسمالية،
بد قيمة السلع والخدمات الموردة للخاضع للضريبة الملزم بسداد الضريبة عنها وفقا لأحكام هذه
الاتفاقية.
ج قيمة التوريدات البينية التي يقع مكان توريدها في دولة عضو غير دولة إقامة المورد الخاضع
للضريبة، وكانت تخضع للضريبة في دولة إقامة المورد فيما لو وقع مكان التوريد فيها.
٢. لكل دولة عضو وضع الضوابط والشروط اللازمة لتجميع رقم أعمال الأشخاص المرتبطين الذين
يزاولون أنشطة متشابهة أو مترابطة، وتسجيل كل منهم (تسجيلهم) الزاميا على أساس رقم الأعمال
المادة (٥٣)
رقم التعريف الضريمي
عند التسجيل لغايات الضريبة في اي من الدول الأعضاء، تخصص كل دولة عضورقم تعريف ضريبي
للخاضع للضريبة، على ان تحدد اللجنة الوزارية ضوابط إصدار رقم التعريف الضريبي.
المادة (٥٤)
الغاء التسجيل
١. على الخاضع للضريبة المسجل لغايات الضريبة أن يتقدم بطلب إلغاء تسجيله في أي من الحالات
١. التوقف عن مزاولة النشاط الاقتصادي،
بد التوقف عن القيام بتوريدات خاضعة للضريبة،
انخفاض قيمة التوريدات الخاضع للضريبة عن حد التسجيل الاختياري وفقا لإحكام الما
٤) من هذه الاتفاق
* يعت الجي الخاب وتار عل التجل الات في حال انخلاض مجموع دق ام ا الساول التر )

--- Page 23 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
51
٢. لغايات تطبيق الفقرتين ريم ورج) من البند الأول والبند الثاني من هذه المادة. لكل دولة عضوان
تعدد فترة أدنى لإبقاء الخاضع للضريبة مسجلا لغايات الضريبة مكشرها لإلقاء تسجيله.
٤. لكل دولة عضو أن تحدد الشروط والضوابط اللازمة لرفض طلب إلغاء تسجيل الخاضع للضريبة أو
العاء تسجيله في غير الجالات المنصوص عليها في البندين الأول والثاني من هذه ألمادة..
٥. يجب على الجهة الضريبية إخطار الخاضع للضريبة بإلغاء تسجيله وتاريخ نفاذ الإلغاء
الفصل الثاني
الفاتورة الضريبية
المادة (٥٥)
إصدار الفاتورة الضريبية
١. على الخاضع للضريبة أن يصدر فاتورة ضريبية أو مستند مماثل في الحالات الأتية:
١. توريد السلع أو الخدمات بما في ذلك التوريد المفارض المنصوص عليه في المادة (٨) من هذه
الاتفافية،
بد استلام المقابل كليا أو جزئيا قبل تاريخ التوريد.
٢. لكل دولة عضو أن تستئني الخاضع للضريبة من إصدار الفواتير المنصوص عليها في هذه المادة
بالنسبة للتوريدات المعقاة من الضريبة، بشرط أن لا تتعلق بالمعاملة البينية بين الدول الأعضاء.
٣. مع مراعاة أحسكام المادة (٥٦) من هذه الاتفاقية، لكل دولة عضو ان تسمح للخاضج للضريبة بإصدار
فواتير ضريبية ملخصة تشمل كل منها جميع توريدات السلع والخدمات التى تمت لصالح عميل
وأحد واستحقت الضريبة عنها خلال فازة شهر.
٤- لغاية تطبيق هذه الاتفاقية، على الدول الأعضاء قبول الفواتير من حيث الشكل سواد صبرت ورقيا أو
إلكترونيا وفقا للشروع والإجراءات التي تحددها كل دولة عضو.
المادة (٥٦)
محتويات الفاتورة الضريبية
١. على كل دولة عضو أن تحدد محتويات الفاتورة الضريبية ومهلة إصدارها على أن تحدد اللجنة
الوزارية الحد الأدنى من التفاصيل الواجب تضمينها في الفاتورة الضريبية، ولكل دولة عضوان
تسمح بإصدار فواتير مبسطة وفق الشروط والضوابط التي تحددها.
٢. يمكن أن تصدر الفواتير الضريبية باية عملة شريطة أن تكون قيمة الضريبة مدونة بعملة
الدولة العضو التي يقع فيها مكان التوزيد، وذلك على أساس سعر صرف العملات الرسمي المعمول به
في هذه الدولة بتاريخ استحقاق الضريبة.
مبكر
محلوكم
تارما

--- Page 24 ---
الجياة السَمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
المادة (٥٧)
تعديل الفواتير (إشعار دائن)
على الخاضع للضريبة الذي يقوم بتعديل مقابل التوريد أن يضمن هذا التعديل في مستند رإشعار دائن
أو مدين فاتورة ضريبية) يصحح فيه الفاتورة الضريبية الأصلية، ويعامل هذا المستند ذات معاملة
الفاتورة الضريبية الأصلية، وفقا للإجراءات التي تحددها كل دولة عضو.
المادة (٥٨)
احكام خاصة
١. يحق للعميل الخاضع للضريبة الذي يتلقى سلع أو خدمات موردة له من خاضع للضريبة إصدار
الفواتير الضريبية شريطة موافقة المورد والإشارة بالفاتورة بانها فاتورة ذاتية، وذلك بموافقة الجهة
الضريبية المختصة، وفي هذه الحالة تعامل هذه الفاتورة الذاتية كفاتورة صادرة عن المورد.
٢. يجوز للخاضع للضريبة الاستعانة بالغير لإصدار الفواتير الضريبية نيابة عنه، وذلك بموافقة الجهة
الضريبية المختصة وشريطة استيفاء جميع الالتزامات المنصوص عليها في هذه الاتفاقية والقانون
الفصل الثالث
حفظ الفواتير الضريبية والسجلات والمستندات المحاسبية
المادة (04)
هارة حفظ الفواتير الضريبية والسجلات والمستندات المحاسية
دون الإخلال بأي مدة أطول تنص عليها قوانين الدولة العضو، تحفظ الفواتير الضريبية والدفاتر
والسجلات والمستندات المحاسبية لمدة لا تقل عن خمس سنوات من نهاية السنة التي تعود لها الفواتير
الضريبية والدفاتر والسجلات والمستندات. وتمتد هذه الفترة إلى خمسة عشرة سنة فيما يتعلق بحفظ
الفواتير الضريبية والدفاتر والسجلات والمستندات العائدة للعقارات
الفصل الرابع
الفترة الضريبية والإقرارات الضريبية
المادة (٦٠)
الفترة الضريبية
على كل دولة عضو أن تحدد الفترة أو الفترات الضريبية الخاصة بها على ألا تقل اي فترة ضريبية عن
الشهر.

--- Page 25 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
53
المادة (٦١)
تقديم الإقرار الضريي
حدد كل دولة عضو مدد وشروط وضوابط تقديم الخاضع للضريبة لإقرار ضريي عن كل فتر
مريبية على أن تحدد اللجنة الوزارية الحد الأدنى من البيانات الواجب تضمينها في الإقرار الضريم
المادة (٦٢)
تعديل الإقرار الضريبي
تضع كل دولة عضو الشروط والضوابط التي تمنح الخاضع للضريبة الحق بتعديل الإقرار الضريي المقدم
الفصل الخامس
سداد الضريبة واستردادها
المادة (٦٣)
سداد الضريبة
تحدد كل دولة عضو مدد وشروط وضوابط سداد الضريبة الصافية المستحقة السداد من قبل الخاضع
للضريبة.
المادة (٦٤)
سداد الضريبة عن الاستيراد
١. تسدد الضريبة المستحقة على السلع المستوردة في منفذ الدخول الأول وتودع في حساب
خاص بالضريبة ، ويتم تحويلها لدولة المقصد النهائي وفق الية التحويل الآلي المباشر
للرسوم الجمركية المطبقة في اطار الاتحاد الجمركي، ويجوز للجنة الوزارية اقتراح
أي اليات أخرى.
٢. لكل دولسة عضو وفقا للشروط والضوابط التي تحددها أن تسمح للخاضع للضريبة
بتاجيل سداد الضريبة المستحقة على السلع المستوردة لغايات النشاط الاقتصادي،
والتصريح عنها في إقراره الضربي. وتعد الضريبة المستحقة المؤجل سدادها والمصرح
عنها قابلة للخصم وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.
المادة (٦٥)
استرداد الضريبة
تحدد مكل دولة عضو شروط وضوابط السماح للخاضع للضريبة بطلب استرداد الضريبة الصلا
للخصم او الاسترداد او ترحيلها للفترات الضريبية القادمة.
ي القابلة

--- Page 26 ---
54
الجَياة النَّمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
الباب الحادي عشر
المعالجات الخاصة لاسترداد الضريبة
المادة (٦٦)
استرداد الضريبة للأشخاص المقيمين في إقليم مجلس التعاون
يجوز للخاضع للضريبة في أي دولة عضو طلب استرداد الضريبة المسددة في دولة عضو أخرى، وفق
الشروط والضوابط التي تحددها لجنة التعاون المالي والاقتصادي.
المادة (٦٧)
استرداد الضريبة للأشخاص غير المقيمين في إقليم دول مجلس التعاون
لكل دولة عضو السماح للأشخاص غير المقيمين في إقليم دول مجلس التعاون بطلب استرداد الضريبة
المسددة لديها عند تحقق جميع الشروط الأتية:
١. الا يقوم الشخص غير المقيم بتوريد سلع أو خدمات يكون ملزما بسداد الضريبة عنها في أي دولة
عضو،
٢. أن يكون الشخص غير المقيم مسجلا لغايات الضريبة في بلد إقامته في حال كان هذا البلد يطبق
نظام ضريبة القيمة المضافة أو نظام ضريبي ممائل،
٢. ان تكون الضريبة متكبدة من قبل الشخص غير المقيم في أي دولة عضو لغايات نشاطه
الاقتصادي.
المادة (٨)
استرداد الضريبة للسياح
١. للدولة العضو تطبيق نظام استرداد ضريبة للسياح وفقا للشروط والضوابط التي تحددها في قانونها
المحلي.
٢. لغايات تطبيق هذه المادة، السانح هو كل شخص طبيعي تتوفر فيه جميع الشروط الآتية:
1. أن يكون غير مقيم في إقليم دول مجلس التعاون،
ب أن يحكون من غير أعضاء طاقم الرحلة أو الطائرة التي تغادر إحدى الدول الأعضاء
المادة (٦٩)
استرداد الضريبة للحكومات الأجنية
والمنظمات الدولية والهيئات والبعثات الدبلوماسية
١. تحدد كل دولة عضو شروط وضوابط منح الحكومات الأجنبية والمنظمات الدر
والبعثات الدبلوماسية والقنصلية والعسكرية حق طلب استرداد الضريبة التي تربة
السلح والخدمات في الدولة العضو تطبيقا للاتفاقيات الدولية المبرمة أو شرط المعاليل اشل.

--- Page 27 ---
الجَزَاة الرسَمِيَّة)
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
55
. .
٢. لكل دولة عضو ان تطبق الضريبة بنسبة الصفر بالمائة على توريد السلع والخدمات لصالح
الحكومات الأجنبية والمنظمات الدولية والهيئات والبعثات الدبلوماسية والقنصلية والعسكرية
ضمن الشروط والضوابط التي تحددها كل دولة
الباب الثاني عشر
تبادل المعلومات بين الدول الاعضاء
المادة (٠)
تبادل المعلومات
١. تتبادل الجهات الضريبية في الدول الأعضاء المعلومات ذات الصلة بتنفيذ احكام هذه الاتفاقية، او
بإدارة أو تنفيذ القوانين المحلية المتعلقة بضريبة القيمة المضافة .
٢. مع مراعاة احكام الاتفاقيات الدولية التي تكون الدولة العضو طرفا فيها، تعامل المعلومات التي
تحصل عليها الجهة الضريبية على أنها معلومات سرية بنفس الطريقة التي تعامل بها المعلومات التي
تحصل عليها بموجب القوانين المحلية لتلك الجهة، ولا يجوز الكشف عنها إلا للأشخاص أو السلطات
ربما في ذلك المحاكم والأجهزة الإدارية) المعنيين بربط أو تحصيل الضريبة أو بتنفيذها أو إقامة
دعاوى قضائية بشأنها أو بتحديد الاستئناف المتعلق بها أو بالإشراف على ما سبق. ولا يجوز لهؤلاء
الأشخاص أو السلطات استخدام تلك المعلومات إلا لتلك الأغراض فقط، ويجوز لهم كشف هذه
المعلومات في الإجراءات القضائية في المحاكم العامة أو في الأحكام القضائية وبصرف النظر عما
ذكر سابقا، يجوز استعمال المعلومات التي تحصل عليها الجهة الضريبية لأغراض أخرى عندما تجيز
قوانين كلتا الدولتين استعمالها لمثل هذه الأغراض الأخرى، وتسمح الجهة الضريبية في الدولة
المزودة للمعلومات بمثل هذا الاستعمال.
٣. لا يجوز باي حال من الأحوال تفسير احكام البندين (١) و(٢) بما يؤدي إلى إلزام أي دولة عضوبما
ياتي:
١. تنفيذ إجراءات إدارية مخالفة للأنظمة والممارسات الإدارية في تلك الدولة او في دولة عضو
خرى.
بد تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب الأنظمة أو التعليمات الإدارية المعتادة
في تلك الدولة او في دولة عضو أخرى.
ج. تقديم معلومات من شانها مكشف أي سر يتعلق بالتجارة أو الأعمال أو الصناعة أو الأسرار
التجارية او المهنية او العمليات التجارية أو معلومات قد يكون الكشف عنها مخالفا
للسياسة العامة (النظام العام).
٤. إذا طلبت دولة عضو معلومات بموجب هذه المادة، فعلى الدولة العضو الأخرى ان تستخدم إجراماتها
الخاصة بجمع المعلومات المطلوبة حتى وإن لم تكن تلك الدولة الأخرى في حاجة إليها لأغراضها
الضريبية الخاصة بها. ويخضع الالتزام الوارد في الجملة السابقة للقيود الواردة في البند (٣) غير أنه لا
جوز بأي حال من الأحوال تفسير هذه القيود على أنه يسمح لدولة عضو بالامتناع عن تقديم
المعلومات لمجرد انتفاء مصلحتها المحلية فيها.
٥. لا يجوز بأي حال من الأحوال تفسير أحكام البند (٣) على انها تسمح لدولة متعاقدة بالامتناع عن
تقديم المعلومات لمجرد ان المعلومات يحتفظ بها مصرف أو مؤسسة مالية اخرى أو شخص
شخص يعمل بوكالة أو بصفة ائتمانية أو بسبب كونها مرتبطة بمصالح تتعليق.
الحكي
شخص ما.

--- Page 28 ---
56
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
المادة (٢١)
نظام الخدمة الالمكتروني
١. على كل دولة عضو استحداث نظام خدمة الكتروني لغايات الاستثال بالمتطلبات المتعلقة
بالضريبة وعلى الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية اتخاذ التدايير اللازمة لإنشاء
مركز معلومات ضريي وتشغيل موقع او نظام الكتروني مركزي لمتابعة المعلومات المتعلقة
بالتوريدات البيئية وتبادل هذه المعلومات بين الجهات الضريبية المختصة في الدول الأعضاء، على أن
التيمن الموقع أو النظام الالكار وني التابع لركز المعلومات الضريس على الأقل على المعلومات
١. رقم التعريف الضربي لكل من المورد والعميل.
بد رقم الفاتورة الضريبية وتاريخها،
ج وصف المعاملة،
د. مقابل المعاملة
٢. في حال تطابق للمعلومات المسجلة من قبل كل من المورد والعميل، يمنح كل منهما رقم تأكيد يجب
الاحتفاظ به لغايات التدقيق من قبل الجهة الضريبية المختصة والتاكد من تطابق هذه المعلومات مع
تلك المقدمة في الاقرارات الضريبية وغيرها من المعلومات ذات الصلة المقدمة عملا بأحكام هذه
الاتفاقية:
٢. يجب ان يكون النظام موثوق وأمن ولا يسمح للمورد أو العميل الوصول إلى أي بيانات غير تلك المتاح
له الاطلاع عليها.
٤. يحق للجهة الضريعية المختصة فى سكل دولة عضو الوصول إلى المعلومات المتعلقة بالتوريدات
البينية التى تمت بين خاضعين للضريبة مسجلين لغايات الضريبة:
٥. يتيح النظام متابعة اثبات انتقال السلع إلى بلد المقصد النهائي
المادة (٧٢)
التعاون بين الدول الاعضاء
١. للدول الاعضاء، باقتراح ترفعه الامانة العامة لدول مجلس التعاون إلى اللجنة الوزارية ، اتخاذ التدايير
اللازمة المتعلقة بالتعاون الاداري بينها، وخصوصا في المجالات الآتية:
1. تبادل المعلومات اللازمة لغايات تحديد صحة الضريبة بناء على طلب كل دولة عضر.
بد الاتفاق على إجراء عمليات تدقيق متزامنة والمشاركة في عمليات تدقيق تقوم بها اي دولة عضو
بناء على موافقة الدول المعنية
ج. المساعدة في تحصيل الضريبة واتخاذ التدايير اللازمة المرتبطة بالتحصيل.
٢. مع مراعاة احكام الاتفاقيات الدولية التي تحكون الدولة العضو طرفا فيها، يجب على كل دولة
ميوان تازم موغلفها بعدم الإالشاء أو استعمال العلومات التى حصلوا عليها لى سيا اليل الا ي الي

--- Page 29 ---
الجَريدة النَسَمِيَّة
57
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
عضو أخرى لغايات أخرى غير مرتبطة بتنفيذ مهامهم. ولكل دولة عضو تحديد العقوبات المطبقة
في حال المخالفة.
الباب التالث عشر
الأحكام الانتقالية
المادة (٧٣)
على كل دولة عضو أن تنص في القانون المحلي على أحكام انتقالية تراعي على الأقل الجوانب الاتية:
١. تستحق الضريبة على توريدات السلع والخدمات وعلى استيراد السلع من تاريخ نفاذ القانون المحلي
في الدولة العضو.
٢ . تحدد كل دولة عضو مهل تسجيل الخاضعين للضريبة الملزمين بالتسجيل بتاريخ نفاذ القانون
المحلي
٣. بالرغم من أي نص آخر في هذه الاتفاقية، وفي حال تم إصدار فاتورة أو سداد المقابل قبل تاريخ نفاذ
القانون المحلي أو قبل تاريخ التسجيل، وتم التوريد بعد هذا التاريخ، لكل دولة عضو تجاهل تاريخ
الفاتورة أو السداد واعتبار تاريخ استحقاق الضريبة واقعا بتاريخ التوريد.
٤. تسري أحكام البند الثالث من هذه المادة على التوريدات البينية التي تتم بين مورد خاضع للضريبة
مقيم في دولة عضو وعميل في دولة عضو أخرى
٥. فيما يتعلق بالتوريدات المستمرة التي يتم تنفيذها جزئيا قبل تاريخ نفاذ القانون المحلي أو قبل تاريخ
التسجيل، وجزئيا بعد هذا التاريخ. لا تستحق الضريبة على الجزء الذي ينفذ قبل تاريخ النفاذ أو
التسجيل.
الباب الرابع عشر
الاعتراضات والطعون
المادة (٧٤)
الاعتراضات والطعون
تحدد مكل دولة عضو شروط وضوابط الاعتراض على قرارات الجهة الضريبية المختصة، ويشمل ذلك
حق اللجوء إلى المحاكم المحلية المختصة في كل دولة عضو

--- Page 30 ---
58
الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
الباب الخامس عشر
الأحكام الختامية
المادة (٧٥)
تفسير الاتقاقية
تختص اللجنة الوزارية بالنظر في المسائل المتعلقة بتطبيق وتفسير هذه الاتفاقية وتكون قراراتها
ملزمة للدول الأعضاء
المادة (٦)
حل النزاعات
تعمل الدول الاعضاء على تسوية اي نزاع ينشابينها بشأن هذه الاتفاقية بالطرق الودية، ولها وباتفاقها
اذا تعذر تسويته طبقا لما تقدم عرض النزاع على التحكيم وفق لقواعد التحكيم التي يتفق عليها.
المادة ()
التعديلات
يجوز بعد موافقة جميع الدول الأعضاء، وبناء على اقتراح اي منها تعديل هذه الاتفاقية. ويخضع نفاذ
التعديل لذات الإجراءات المنصوص عليها في المادة (٧٨) من هذه الاتفاقية.
المادة (٢٨)
النقاذ
تقر هذه الاتفاقية من قبل المجلس الأعلى وتصادق عليها الدول الأعضاء وفقا لإجراءاتها الدستورية
١. تعتبر الاتفاقية نافذة اعتبارا من إيداع وثيقة تصديق الدولة الثانية لدى الأمانة العامة
لمجلس التعاون لدول الخليج العربية.
٢. تعمل كل دولة عضو على اتخاذ الإجراءات الداخلية لإصدار القانون المحلي بهدف وضع
احكام الاتفاقية حيز التنفيذ بما فيها وضع السياسات والإجراءات اللازمة لتطبيق الضريبة
بما لا يتعارض مع احكام هذه الاتفاقية
٣. تعد كل دولة عضو لم تطبق قانونها المحلي خارج نعطاق تطبيق هذه الاتفاقية إلى حين تاريخ
نفاذ قانونها المحلي.

--- Page 31 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3387 - السبت 6 أكتوبر 2018
59
حررت هذه الاتفاقية باللغة العربية بتاريخ ١٤٣٨/٢/٢٧ ه الموافق ٢٠١٦/١١/٢٠م، من
أصل واحد يودع لدى الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية وتسلم نسخة منه
مطابقة للأصل لكل دولة عضو طرف في هذه الاتفاقية.
دولة الإمارات العربية المتحدة
مملكة البحرين
الشار
المملكة العربية السعودية
- سلطنة عمان.
ا دولة قطر
دولة الكويت
...........

