--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ٢٠٠١
بالتصديق على اتفاقية تجنب الإزدواج الضريبي
ومنع التهرب من الضرائب بالنسبة للضرائب على الدخل
بين حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة المغربية
حن حمد بن عيسى آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى اتفاقية تجنب الإزدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب بالنسبة للضرائب
على الدخل بين حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة المغربية الموقعة في مدينة الرباط
بتاريخ ٢ محرم ١٤٢١ هجرية الموافق ٧ أبريل ٢٠٠٠ ميلادية،
وبناءً على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطني،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
صودق على اتفاقية تجنب الإزدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب بالنسبة
للضرائب على الدخل بين حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة المغربية الموقعة في مدينة
الرباط بتاريخ ٢ محرم ١٤٢١ هجرية الموافق ٧ أبريل ٢٠٠٠ ميلادية، والمرافقة لهذا
القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٦ ذي القعدة ١٤٢١ ه
الموافق: ٣١ يناير ٢٠٠١ م
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ١٨

--- Page 2 ---
اتفاقية
بين دولة البحرين والمملكة المغربية
لتجنب الازدواج الضريبي و منع التهرب من الضرائب
بالنسبة للضرائب على الدخل
إن حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة المغربية ، رغبة منهما في تنمية و
تعزيز علاقاتهما الإقتصادية من خلال إيرام اتفاقية لتجنب الازدواج الضريبي و
منع التهرب من الضرائب بالنسبة للضرائب على الدخل ؛
اتفقتا على ما يلي:
المادة الأولى
النطاق الشخصي
تطبق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين في إحدى الدولتين المتعاقدتين
أو في كلتيهما.
المادة الثانية
الضرائب التي تتناولها الاتفاقية
١ - تطبق هذه الاتفاقية على الضرائب على الدخل المفروضة لحساب دولة
متعاقدة أو أقسامها السياسية أو جماعاتها المحلية بصرف النظر عن طريقة
جبايتها.
٢ -تعتبر ضرائب على الدخل، الضرائب المفروضة على إجمالي الدخل أو على
عناصر الدخل، بما في ذلك الضرائب على الأرباح الناتجة عن نقل ملكية
الأموال المنقولة وغير المنقولة و الضرانب على إجمالي الرواتب و الأجور
لمؤداة من طرف المؤسسات، وكذلك الضرائب على زيادة قيمة رأس المال.
٣ -الضرائب الحالية التي تطبق عليها هذه الاتفاقية هي:
أ) بالنسبة لدولة البحرين:
ي على الدل ر ي لي د ت الت لى
تفاقية و لا يشمل ذلك ضريبة الدخل المفروضة على الشركات النفطية بموج
المرسوم بقانون رقم (٢٢) لسنة ١٩٧٩ ؛
(والمشار إليها فيما بعد بالضريبة البحرينية)
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ١٩

--- Page 3 ---
ب) فيما يخص المملكة المغربية:
١. - الضريبة العامة على الدخل ؛
٢. - الضريبة على الشركات ؛
٣. الضريبة على عوائد الأسهم أو حصص المشاركة و الدخول
لمعتبرة في حكمها ؛
٤. الضريبة على الأرباح العقارية ؛
٥. واجب التضامن الوطني ؛
٦. الضريبة على الحاصلات (العوائد) من التوظيفات المالية
ذات الدخل الثابت ؛
٧. الضريبة على الارباح النائجة عن بيع القيم المنقولة و غيرها
من سندات رأس المال و الدين ؛
(والمشار إليها فيما بعد بالضريبة المغربية) .
٤- تطبق هذه الاتفاقية على أية ضرائب مماثلة أو مشابهة في جوهرها و التي قد
فرض بعد تاريخ توقيع هذه الاتفاقية إضافة إلى الضرائب الحالية أو التي تحل
محلها. وتخطر السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بعضهما البعض
بالتغييرات الجوهرية التي تطرا على القوانين الضريبية لكل منهما.
المادة الثالثة
تعاريف عامة
١- لأغراض هذه الاتفاقية و ما لم يقتض سياق النص خلافا لذلك:
١ - تعني عبارتا "دولة متعاقدة" و "الدولة المتعاقدة الأخرى" البحرين أو المغرب
حسبما يقتضي سياق النص ؛
ب - يعني لفظ "البحرين" دولة البحرين و عندما يستعمل بالمعنى الجغرافي يعني
تراب دولة البحرين شاملة جزرها و البحر الإقليمي و المنطقة المتاخمة، واي
منطقة بحرية واقعة فيما وراء البحار الإقليمية التابعة لدولة البحرين حيث تكون
هذه المنطقة أو من المحتمل أن تصبح في المستقبل مصنفة بموجب القانون الوطني
لدولة البحرين ووفقا للقانون الدولي بمثابة منطقة يحق لدولة البحرين ممارسة
حقوقها فيما يتعلق بقاع بحارها و تحت سطح تربتها و مواردها الطبيعية ؛
ج - يعني لفظ "المغرب" المملكة المغربية و عندما يستعمل بالمعنى الجغرافي
بعني تراب المملكة المغربية و المناطق المتاخمة للمياه الإقليمية للمغرب بما في
ذلك البحر الإقليمي وما وراء ذلك و المنطقة الاقتصادية الخصوصية و المناطق
ي طبقا للتشريع الوطني و للقانون الدولى، تمارس عليها المملكة المغربي
لتها القضائية و حقوقها السيادية بهدف استكشاف و استغلال مواردها الطبيعي
باعماق البحار و بباطن الأرض و في المياه المتاخمة له (الجرف القاري) ؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
سفحة ٢٠

--- Page 4 ---
د - يعني لفظ "شخص" أي فرد أو شركة او أي كيان يعامل ضريبيا كشخص
اعتباري بموجب قوانين أي من الدولتين المتعاقدتين ؛
ه - يعني لفظ "شركة" أي هينة ذات شخصية اعتبارية أو كيان يعامل كشخصية
اعتبارية لأغراض الضريبة ؛
و - تعني عبارة "مؤسسة دولة متعاقدة" و "مؤسسة الدولة المتعاقدة الأخرى" على
التوالي مؤسسة يستغلها مقيم في دولة متعاقدة و مؤسسة يستغلها مقيم في الدولة
لمتعاقدة الأخرى .
ز- يعني لفظ "مواطن: "
١. اي فرد حائز على جنسية دولة متعاقدة،
٢. أي شخص قانوني أو أي شركة تعتبر كذلك طبقا للقوانين السارية في الدولة
لمتعاقدة ؛
" أي نقل بواسطة سفينة أو طائرة تتولى تشغيلها
موسسة يقع مركز إدارتها التولية في أي دولة مع دية أو عدا الات التغياها
فيها تشغيل السفينة أو الطائرة فقط فيما بين أماكن تقع في الدولة المتعاقدة الأخرى.
ط - تعني عبارة " السلطة المختصة: "
- بالنسبة للبحرين : وزير المالية والاقتصاد الوطني أو من يمثله
قانونا.
- بالنسبة للمغرب : وزير الاقتصاد والمالية أو ممثله المخول
له بذلك .
٢- لتطبيق الاتفاقية من طرف دولة متعاقدة، فإن اي لفظ أو عبارة لم يرد لها
تعريف، وما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك، يكون لها المعنى المعمول به
بموجب قانون تلك الدولة المتعاقدة المتعلق بالضرائب التي تطبق عليها هذه
الاتفاقية .
المادة الرابعة
المقيم
1- في مفهوم هذه الاتفاقية تعني عبارة "مقيم في دولة متعاقدة " أي شخص،
بموجب تشريع هذه الدولة، يخضع للضريبة فيها و ذلك بسبب موطنه أو مكان
عامته او معر إدارته او اي معيار اخر دي طابع مشابه، و يطبق كذلك على هذه
لدولة و كذا على جميع أقسامها السياسية أو جماعاتها المحلية. إلا أن هذه العبارة
لا تشمل الأشخاص الذين لا يخضعون للضريبة في هذه الدولة إلا على المداخيل
لمتاتية من مصادر موجودة في هذه الدولة.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ _ الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٢١

--- Page 5 ---
٢- في حالة ما إذا كان شخص يعتبر وفقا لاحكام الفقرة (١) من هذه المادة مقيما
بكلتا الدولتين المتعاقدتين، فإن حالته تعالج على النحو التالي:
أ - يعتبر مقيما بالدولة التي يتوفر له فيها مسكن دائم. فإذا توفر له مسكن
دائم في كلتا الدولتين المتعاقدتين، يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي تكون
علاقاته الشخصية و الاقتصادية بها أوثق (مركز المصالح الحيوية) ؛
ب - إذا لم يكن ممكنا تحديد الدولة المتعاقدة التي بها مركز مصالحه
الحيوية أو لم يتوفر له مسكن دائم في أي من الدولتين، يعتبر مقيما في الدولة
المتعاقدة التي فيها محل إقامته المعتاد.
ج - إذا كان له محل إقامة معتاد في كلتا الدولتين او لم يكن له محل إقامة
معتاد في أي منهما، يعتبر مقيما في الدولة التي يحمل جنسيتها.
د -- إذا كان يحمل جنسية كلتا الدولتين أو لا يحمل جنسية أي منهما، تتولى
السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين تسوية المسألة بالاتفاق المشترك بينهما.
٣- إذا كان شخص، غير الأشخاص الطبيعيين، مقيما بكلتا الدولتين المتعاقدتين
وفقا لأحكام الفقرة الأولى من هذه المادة، فإنه يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي
يوجد بها مقر إدارته الفعلية.
المادة الخامسة
المنشأة الدائمة
١- لأغراض هذه الاتفاقية، تعني عبارة "منشاة دائمة" المقر الثابت للعمل الذي يتم
من خلاله مزاولة نشاط المؤسسة كليا أو جزنيا.
٢- تشمل عبارة "منشأة دائمة" بوجه خاص:
١ - مقر الإدارة ٤
ب - فرع ؛
ج - مكان البيع ؛
د - مكتب ؛
ه - مصنع ؟
و - ورشة ؛
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٢٢

--- Page 6 ---
ز - منجم، بنر نفط أو غاز، محجر أو أي مكان آخر لاستخراج الموارد
لطبيعية؛
ح - مزرعة أو حقل.
٣- كما "تشمل عبارة "منشأة دائمة: "
أ) موقع بناء او تشييد أو تركيب أو التسهيلات الرقابية المرتبطة بمثل هذا
النشاط، و لكن فقط إذا استمر ذلك الموقع أو تلك الأنشطة لمدة تزيد عن ستة
أشهر ؛
ب) استخدام التسهيلات الخدمية التي تشمل استشارات الخدمة بواسطة
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة عبر مستخدمين أو موظفين أخرين في الدولة المتعاقدة
الأخرى، شريطة أن تستمر مثل هذه الأنشطة لنفس المؤسسة أو لمؤسسة مرتبطة
لفترة أو لفترات تزيد في مجموعها على ستة أشهر .
٤- بالرغم من الأحكام السابقة من هذه المادة، فإن عبارة "منشأة دائمة" لا
شمل :
١- استخدام التسهيلات فقط لغرض تخزين أو عرض أو تسليم السلع أو
البضانع المملوكة للمؤسسة ؛
ب - الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضانع المملوكة للمؤسسة فقط لغرض
التخزين أو العرض أو التسليم ؛
ج - الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع المملوكة للمؤسسة فقط لغرض
صنيعها بواسطة مؤسسة أخرى ؛
د- الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض شراء السلع أو البضائع أو جمع
المعلومات للمؤسسة ؛
ه - الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض مزاولة أي نشاط آخر للمؤسسة
ذي طبيعة تحضيرية أو مساعدة ؛
و - الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط للجمع بين الأنشطة المذكورة في الفقرات
الفرعية من (ا إلى ه)، شريطة أن يكون مجمل نشاط المقر الثابت للعمل
الناتج عن هذا الجمع من الأنشطة ذو طبيعة تحضيرية أو مساعدة.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٢٣

--- Page 7 ---
٥- بالرغم من أحكام الفقرتين (١) و (٢)، عندما يعمل شخص - غير الوكيل
المتمتع بنظام قانوني مستقل و الذي تطبق عليه الفقرة ٦ - لحساب مؤسسة و
يتوفر في دولة متعاقدة على سلطات يزاولها فيها بصفة اعتيادية تخول له ايرام
عقود باسم المؤسسة، فإن هذه الأخيرة تعتبر بمثابة منشاة دائمة في هذه الدولة
بالنسبة لجميع الأنشطة التي يزاولها هذا الشخص لحساب المؤسسة، ما عدا إذا
كانت أنشطة هذا الشخص محدودة في تلك المشار إليها في الفقرة (٤) و التي إذا
مت ممارستها من خلال مقر ثابت للأعمال لا تجعل من هذا المقر الثابت للأعمال
منشأة دائمة طبقا لأحكام هذه الفقرة .
٦- لا يعتبر أنه لمؤسسة تابعة لدولة متعاقدة منشاة دائمة قي الدولة المتعاقدة
الأخرى لمجرد أن المؤسسة تزاول العمل في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال
سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل أخر ذو وضع مستقل، شريطة أن يعمل
هؤلاء الاشخاص في النطاق المعتاد لأعمالهم. إلا إذا كرس مثل هذا الوكيل
أنشطته كلها لصالح تلك المؤسسة، فإنه لن يعتبر و كيلا ذا و ضع مستقل في
مفهوم هذه الفقرة.
٧- إن كون شركة مقيمة في دولة متعاقدة تسيطر على شركة أو تسيطر عليها
شركة مقيمة بالدولة المتعاقدة الأخرى، أو تزاول نشاطا في تلك الدولة الأخرى
(سواء من خلال منشأة دائمة أو خلاف ذلك)، لا يكفي في حد ذاته ليجعل من
أي من الشركتين منشأة دائمة للشركة الأخرى.
٨- بغض النظر عن الأحكام السابقة من هذه المادة، تعتبر مؤسسة للتأمين بدولة
متعاقدة، باستثناء إعادة التأمين، ذات منشأة دائمة في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا
كانت المؤسسة تقبض اقساط تامين أو تقوم بتامين مخاطر فوق تراب هذه الدولة
الأخرى بواسطة شخص آخر غير الوكيل المتمتع بنظام قانوني مستقل و الذي
طبق عليه الفقرة ( ٦) .
المادة السادسة
الدخل من الأموال غير المنقولة
١-الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة متعاقدة من الأموال غير المنقولة (بما
في ذلك الدخل من الزراعة أو استغلال الغابات) الكاننة في الدولة المتعاقدة
الأخرى، يخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٢٤

--- Page 8 ---
٢- يتم تعريف عبارة "الأموال غير المنقولة" وفقا لقانون الدولة المتعاقدة التي
توجد فيها الأموال المعنية. و على أية حال، فإن العبارة تشمل الملكية الملحقة
بالأموال غير المنقولة والماشية والمعدات المستخدمة في الزراعة و استغلال
لغابات و الحقوق التي تطبق بشانها أحكام القانون العام المتعلقة بملكية الأراضي،
وحق الانتفاع بالأموال غير المنقولة و الحقوق في المدفوعات المتغيرة أو الثابتة
مقابل الاستغلال أو الحق في استغلال المناجم المعدنية و مصادر المياه وغيرها
من الموارد الطبيعية الأخرى ؛ و لا تعتبر السفن و المراكب و الطائرات من
الأموال غير المنقولة.
-تطبق احكام الفقرة (١) من هذه المادة على الدخل الناتج عن الاستغلا
مباشر للاموال غير المنقولة او تاجيرها بما فيه التاجير الزراعى أو استغلاد
بأي شكل أخر .
٤- تطبق أحكام الفقرتين (١) و (٣) كذلك على الدخل من الأموال غير المنقولة
لمؤسسة و على الدخل من الأموال غير المنقولة المستخدمة لأداء خدمات شخصية
مستقلة.
المادة السابعة
الأرباح التجارية و الصناعية
١- تخضع أرباح مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة للضريبة فقط في تلك الدولة
متعاقدة ما لم تمارس المؤسسة نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى بواسطة منشأة
دائمة بها. فإذا مارست المؤسسة نشاطا كالمذكور، فإن ارباحها تخضع للضريبة
في الدولة الأخرى، و لكن فقط بالقدر الذي ينسب إلى تلك المنشأة الدائمة.
٢- مع مراعاة أحكام الفقرة (٣)، حيثما تزاول مؤسسة في دولة متعاقدة نشاطا في
الدولة المتعاقدة الاخرى بواسطة منشأة دائمة فيها، تنسب في كل دولة متعاقدة إلى
لك المنشاة الدائمة الارباح التي يمكن أن تحققها فيما لو كانت مؤسسة متميزة و
ستقلة تباشر نفس الأنشطة أو أنشطة مشابهة في نفس الظروف أو في ظروف
مشابهة و تتعامل بصورة مستقلة تماما مع المؤسسة التي تعتبر منشأة دائمة لها.
٣- لتحديد أرباح منشأة دائمة، يسمح بخصم النفقات التي بذلت لأعراض نشاط
هذه المنشاة الدائمة بما في ذلك نفقات الإدارة و المصاريف العامة الموضوعة على
هذا الشكل سواء كان ذلك في الدولة المتعاقدة التي توجد بها هذه المنشأة الدائمة أو
في مكان أخر. غير أنه لن يسمح باي خصم عن المبالغ المؤداة، عند الاقتضاء
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١ م
صفحة ٢٥

--- Page 9 ---
(لأغراض أخرى غير استرداد المبالغ المصروفة) بواسطة المنشأة الدائمة للمقر
لمركزي للمؤسسة أو لأي من مكاتبها على شكل إتاوات، اتعاب أو اداءات مماثلة
أخرى مقابل استخدام حقوق براءات الاختراع أو حقوق اخرى، أو على شكل
عمولات نظير خدمات معينة أو نشاط إداري او، فيما عدا المؤسسات المصرفية،
على شكل فوائد عن أموال سبق إقراضها إلى المنشاة الدائمة.
٤- إذا جرى العرف في دولة متعاقدة على تحديد الأرباح التي تتسب إلى منشاة
دائمة على أساس تقسيم نسبي للأرباح الكلية للمؤسسة على مختلف اجزائها، ليس
هناك ما يمنع تلك الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة على
أساس مثل هذا التقسيم النسبي المتبع ويجب أن تكون الطريقة المتبعة مطابقة
لمبادىء الواردة في هذه المادة.
٥- لا ينسب أي ربع إلى منشأة دائمة لمجرد قيام تلك المنشأة الدائمة بشراء سلع أو
بضائع للمؤسسة.
٦-لأغراض الفقرات السابقة، تحدد الأرباح التي تنسب إلى المنشأة الدائمة بنفس
لطريقة سنة بعد أخرى ما لم يوجد سبب قوي و كاف للعمل بغير ذلك.
٧- حيثما تشتمل الأرباح على عناصر للدخل التي تمت معالجتها على حدة في مواد
أخرى من الاتفاقية، فإن احكام تلك المواد لن تتأثر باحكام هذه المادة.
المادة الثامنة
النقل البحري و الجوي
١- تخضع الأرباح الناتجة من تشغيل السفن أو الطائرات في النقل الدولي
لضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها مركز الإدارة الفعلي للمؤسسة
٢- في حالة وجود مركز الإدارة الفعلي لمؤسسة على ظهر سفينة، فإن هذا
المركز يعتبر موجودا في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها الميناء الأصلي للسفينة، و
إذا لم يوجد مثل هذا الميناء، فيعتبر في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها مستغل
السفينة.
٣- تسري أحكام الفقرة (١) كذلك على الأرباح الناتجة من الاشتراك في اتحاد أو
مشروع مشترك أو في وكالة عالمية لتشغيل السفن أو الطائرات.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٢٦

--- Page 10 ---
٤- لأغراض الفقرة (١) فإن الأرباح الناتجة من تشغيل السفن و الطائرات في
النقل الدولي تعني الأرباح التي تكسبها المؤسسة المشار إليها في الفقرة (١)
لسابقة و الناتجة عن عمليات النقل البحري و الجوي للمسافرين و البريد و
لموانيء و البضانع، كما تشمل أيضا:
أ) تأجير أو استنجار السفن و الطائرات لمثل هذا النقل.
ب) تأجير الحاويات و المعدات المرتبطة بها التي تستعمل في تشغيل السفن
و الطائرات في عمليات النقل الدولي.
٥-تعفى الأرباح التي تحققها شركة النقل الجوي عن نشاطها بما في ذلك الأرباح
الناشئة عن العمليات العرضية المرتبطة بهذا النشاط، وذلك من الضريبة
المستحقة على إيرادات رؤوس الأموال المنقولة و الأرباح التجارية و الصناعية أو
الضريبة على أرباح شركات الأموال وذلك في كلتا الدولتين المتعاقدتين.
المادة التاسعة
المؤسسات المشتركة
١- حينما:
١ - تساهم مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة بصورة مباشرة أو غير مباشرة في الإدارة
أو الرقابة أو في رأس مال مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى، أو
ب - يساهم نفس الأشخاص بصورة مباشرة أو غير مباشرة في الإدارة أو الرقابة
أو في راس مال مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة و مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة
الأخرى،و في أي من الحالتين، إذا وضعت أو فرضت شروط فيما بين المؤسستين
في علاقتهما التجارية أو المالية تختلف عن تلك التي يمكن وضعها بين مؤسستين
مستقلتين، فإن اية أرباح كان من الممكن أن تحققها إحدى المؤسستين و لم تحققها
سبب وجود هذه الشروط يجوز ضمها لأرباح هذه المؤسسة و إخضاعها للضريبة
٢) إذا أدرجت دولة متعاقدة ضمن أرباح مؤسسة تابعة لهذه الدولة -و أخضعتها
لضريبة تبعا لذلك - أرباحا تم بسببها فرض الضريبة على مؤسسة تابعة للدولة
المتعاقدة الأخرى وكان من الممكن تحقيق الأرباح التي أدرجت على هذا النحو
بواسطة مؤسسة تابعة للدولة الأولى لو كانت الشروط المتفق عليها بين
المؤسستين هي نفس الشروط التي قد تتفق عليها مؤسسات مستقلة، فإن الدولة
الأخرى تقوم بالتسوية المناسبة لمبلغ الضريبة المؤدى عن هذه الأرباح. و لتحديد
هذه التسوية، تاخذ الاحكام الاخرى من هذه الاتفاقية بعين الاعتبار. و عند
الضرورة، تقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بالتشاور فيما بينها
في هذا المضمار .
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
سفحة ٢٧

--- Page 11 ---
المادة العاشرة
أرباح الأسهم
١- تخضع أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في دولة متعاقدة إلى مقيم في
لدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
٢- ومع ذلك، فإن أرباح الأسهم هذه يجوز أن تخضع للضريبة كذلك في الدولة
المتعاقدة حيث تقيم الشركة المؤدية لأرباح الأسهم وفقا لقوانين تلك الدولة، ولكن
إذا كان المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم مقيما بالدولة المتعاقدة الأخرى، فإن
الضريبة المفروضة على هذا النحو لا يمكن أن تتجاوز :
٥ - ١ ٪ (خمسة بالمائة ) من إجمالي قيمة أرباح الأسهم، إذا كان المستفيد الفعلي
شركة في حوزتها مباشرة ما لا يقل عن ١٠ ٪ من راس مال الشركة التي تؤدي
ارباح الأسهم ؛
ب - ١٠ ٪ (عشرة بالمائة) من إجمالي قيمة ارباح الأسهم في جميع الحالات
الأخرى.
٣- تعني عبارة "ارباح الأسهم" حسب استخدامها في هذه المادة الدخل من الأسهم
و اسهم الانتفاع أو حقوق الانتفاع و أسهم التعدين وأسهم المؤسسين أو الحقوق
الأخرى التي لا تمثل مطالبات ديون، و المساهمة في الأرباح، و كذلك اي دخل
خر من حقوق مساهمات اخرى الذي يخضع لنفس المعاملة الضريبية باعتباره
خلا من الاسهم بموجب قوانين الدولة التي تكون الشركة القائمة بالتوزيع مقيما
فيها.
٤- لا تطبق احكام الفقرتين (١) و (٢) إذا كان المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم
مقيما في دولة متعاقدة و يمارس عملا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم فيها
الشركة التي تدفع الأرباح بواسطة منشاة دائمة موجودة فيها، أو يمارس في تلك
الدولة الأخرى خدمات شخصية مستقلة من خلال مركز ثابت موجود فيها، و كانت
ملكية الأسهم التي تدفع بسببها أرباح الأسهم مرتبطة ارتباطا فعليا بمثل هذه
منشاة الدائمة أو المركز الثابت. وفي مثل هذه الحالة، تطبق احكام المادة (٧) او
المادة (١٤) حسبما تكون الحالة.
٥- إذا حققت شركة مقيمة في دولة متعاقدة أرباحا أو دخلا من الدولة المتعاقدة
الأخرى، فلا يجوز لتلك الدولة المتعاقدة الأخرى أن تفرض أي ضريبة على أرباح
لاسهم التي تدفعها الشركة إلا بقدر ما يدفع من هذه الأرباح إلى مقيم بتلك الدولة
لاخرى، أو بالقدر الذي تكون بموجبه ملكية الاسهم التى تدفع عنها الأربا-
مرتبطة ارتباطا فعليا بمنشأة دائمة أو مركز ثابت في تلك الدولة الأخرى، ولا
بجوز لها إخضاع ارباح الشركة غير الموزعة للضريبة على الأرباح غير
الموزعة حتى لو كانت أرباح الأسهم المدفوعة أو الأرباح غير الموزعة تتكون
كليا أو جزنيا من ارباح او دخل ناشىء في تلك الدولة الأخرى.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٢٨

--- Page 12 ---
المادة الحادية عشرة
الفوائد
١-تخضع الفوائد التي تنشا في دولة متعاقدة و المؤداة لمقيم بالدولة المتعاقدة
الأخرى للضريبة في هذه الدولة الأخرى.
٢- غير ان هذه الفوائد تخضع للضريبة كذلك في الدولة المتعاقدة التي نشأت
فيها و وفقا لتشريع هذه الدولة. إلا أنه إذا كان المستفيد الفعلي
من الفواند
مقيما بالدولة المتعاقدة الأخرى، فإن الضريبة المفروضة على هذا النحو لا يمكن
أن تتجاوز ١٠ ٪ (عشرة بالمانة) من المبلغ الإجمالي للفواند.
٣ - يقصد بلفظ "الفواند" الوارد في هذه المادة الدخل الناتج عن الديون على
اختلاف أنواعها سواء كانت مقيدة أو غير مقيدة بضمانات رهنية أو بشرط
المساهمة في أرباح المدين، و لا سيما دخل الأموال العمومية و سندات الاقتراض
بما في ذلك العلاوات و الحصص المرتبطة بهذه السندات. و حسب مفهوم هذه
لمادة، لا تعتبر الغرامات المترتبة عن التأخير في الأداء بمثابة فوائد.
٤-لا تطبق أحكام الفقرتين (١) و (٢) إذا كان المستفيد الفعلي من الفوائد، المقيم
في دولة متعاقدة، يزاول عملا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تنشا بها الفواند
بواسطة منشاة دائمة موجودة بها أو خدمات شخصية مستقلة من خلال مركز ثابت
موجودة بها، وكان الدين الذي تولدت عنه الفواند مرتبطا ارتباطا فعليا بهذه
المنشأة الدائمة أو المركز الثابت. وفي هذه الحالة، تطبق احكام المادة (٧) أو
المادة (١٤) حسب الحالة.
٥- بالرغم من الأحكام الواردة في الفقرة ٣، فإن الفواند الناتجة في دولة متعاقدة
تغفى من الضرائب في تلك الدولة إذا كانت هذه الفوائد تخص:
• الحكومة و التقسيمات السياسية الفرعية أو السلطات المحلية التابعة للدولة
الأخرى و أجهزتها ؛
المصرف المركزي التابع للدولة المتعاقدة الأخرى.
٦- تعتبر هذه الفواند أنها نشأت في إحدى الدولتين إذا كان دافعها هو الدولة
فسها أو احد أقسامها السياسية أو سلطة محلية أو شخص مقيم في هذه الدولة . و
مع ذلك إذا كان الشخص الذي يدفع الفواند سواء كان مقيما أو لم يكن مقيما في
إحدى الدولتين يمتلك في إحدى الدولتين منشأة دائمة أو مركزا ثابتا تتعلق به
المديونية التي ننشا منها الفوائد المدفوعة و كانت تلك المنشأة الدائمة أو المركز
الثابت تتحمل تلك الفوائد فإن هذه الفواند تعتبر أنها قد نشأت في الدولة التي توجد
بها هذه المنشأة الدائمة أو المركز الثابت.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٢٩

--- Page 13 ---
٧- إذا كانت قيمة الفوائد بسبب علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين
كل منهما وأي شخص آخر بالقياس إلى سند المديونية التي تدفع عنها الفوائد تزيد
عن القيمة التي كان يتفق عليها الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد هذه العلاقة،
فان أحكام هذه المادة لا تطبق إلا على القيمة الأخيرة فقط . وفي مثل هذه الحالة،
بظل الجزء الزائد من المبالغ المدفوعة خاضعاً للضريبة طبقا لقانون كل من
الدولتين وللاحكام الأخرى الواردة بهذه الاتفاقية.
المادة الثانية عشرة
الإتاوات
١- تخضع الإتاوات التي تتشا في دولة متعاقدة و المؤداة لمقيم بالدولة المتعاقدة
الأخرى للضريبة في هذه الدولة الأخرى.
٢- غير أن هذه الإتاوات تخضع للضريبة كذلك في الدولة المتعاقدة التي تنشا فيها
و حسب تشريع هذه الدولة. إلا انه إذا كان المستفيد الفعلي من الإتاوات مقيما
بالدولة المتعاقدة الأخرى، فإن الضريبة المفروضة على هذا النحو لا يمكن أن
تتجاوز ١٠ ٪ (عشرة بالمائة) من المبلغ الإجمالي للإتاوات.
٣- يقصد بلفظ " الإتاوات" الوارد في هذه المادة المبالغ على اختلاف أنواعها
مؤداة مقابل السماح باستعمال أو منح حق استعمال حقوق مؤلف في مصنف
أدبي أو فني أو علمي، و تدخل في ذلك الأشرطة السينمائية و الأشرطة و
التسجيلات المخصصة للبث الإذاعي و التلفزي أو براءة الاختراع أو علاما
المصنع أو العلامة التجارية أو نموذج أو تصميم أو صيغة او طريقة سرية او
مقابل استعمال أو الحق في استعمال معدات صناعية أو تجارية أو فلاحية أو
علمية أو مقابل معلومات تتعلق بخبرة مكتسبة في الميدان الصناعي أو التجاري أو
العلمي
٤- لا تطبق أحكام الفقرتين (١) و (٢) إذا كان المستفيد الفعلي من الإتاوات مقيما
ي دولة متعاقدة و يزاول في الدولة المتعاقدة الاخرى التي تنشا فيها الإتاوات إم
شاطا صناعيا أو تجاريا بواسطة منشاة دائمة موجودة بها، أو خدمات شخصية
مستقلة من خلال مركز ثابت موجود بها، وكان الحق أو المال الذي تولدت عنه
الإتاوات مرتبطا ارتباطا فعليا بهذه المنشاة الدائمة أو المركز الثابت. و في هذه
لحالة، تطبق أحكام المادة (٧) أو المادة (١٤) حسب الحالة.
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٣٠

--- Page 14 ---
٥- تعتبر الإتاوات أنها قد نشات في دولة إذا كان الدافع للإتاوات هو تلك الدولة
فسها أو أحد أقسامها السياسية أو سلطة محلية أو مقيما في تلك الدولة .
ومع ذلك إذا كان الشخص الدافع الإتاوات سواء كان مقيما او غير مقيم في الدولة
يملك في الدولة منشأة دائمة أو مركز ثابت يوجد معها ارتباطا فعلي بالحق
أو الملكية التي تنشا عنها الإتاوات وكانت تلك المنشأة الدائمة أو المركز الثابت
تحمل الإتاوات، فإن هذه الإتاوات تعتبر أنها قد نشأت في الدولة التي توجد بها
المنشأة الدائمة أو المركز الثابت.
٦- إذا كانت قيمة الإتاوات المدفوعة بسبب علاقة خاصة بين الدافع والمالك
المستفيد أو بين كل منهما وشخص آخر بالقياس إلى الاستعمال أو الحق أو
المعلومات التي تدفع عنها الإتاوات تزيد عن القيمة التي يتفق عليها الدافع والمالك
المستفيد لو لم توجد هذه العلاقة، فإن أحكام هذه المادة لا تطبق إلا على القيمة
الأخيرة. وفي مثل هذه الحالة يظل الجزء الزائد من المبالغ المدفوعة خاضعا
للضريبة طبقا لقوانين كل دولة وللأحكام الأخرى الواردة بهذه الاتفاقية
المادة الثالثة عشرة
الأرباح الرأسمالية
١- الأرباح التي يحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة من نقل ملكية الاموال غير
المنقولة المشار إليها في المادة (٦) و الموجودة بالدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
لضريبة في هذه الدولة الأخرى.
٢- الأرباح الناتجة عن نقل ملكية الأموال المنقولة التي تعد جزءا من اصول
منشأة دائمة و التي تملكها مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى أو
الناتجة عن نقل ملكية أموال منقولة يملكها مركز ثابت يتوفر عليه مقيم في دولة
متعاقدة بالدولة المتعاقدة الأخرى من أجل مزاولة مهنة مستقلة، بما في ذلك
الأرباح الناتجة عن نقل ملكية هذه المنشأة الدائمة (بمفردها أو مع المؤسسة كلها)
أو هذا المركز الثابت، تخضع للضريبة في هذه الدولة الأخرى.
٣- الأرباح الناتجة عن نقل ملكية السفن أو الطائرات العاملة في النقل الدولي أو
الأموال المنقولة المتعلقة باستغلال تلك السفن أو الطائرات لا تخضع للضريبة إلا
في الدولة المتعاقدة التي يوجد بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ _ الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
سفحة ٣١

--- Page 15 ---
٤ - الأرباح الناتجة عن نقل ملكية أسهم راسمال شركة تتكون أموالها بصفة
أساسية بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من ممتلكات عقارية موجودة في دولة
متعاقدة تخضع للضريبة فقط في هذه الدولة.
٥- تخضع الأرباح الناتجة عن نقل ملكية أية أموال غير تلك المشار إليها في
الفقرات (٢) ، (١) و (٣) للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يقيم بها ناقل الملكية.
الخدمات الخصية المستقدة
١- الدخل الذي يحققه شخص مقيم في دولة متعاقدة من خلال ممارسته لخدمات
مهنية أو أنشطة أخرى ذات طابع مستقل لا يخضع للضريبة إلا في هذه الدولة
؛ غير أن هذا الدخل يخضع للضريبة كذلك في الدولة الأخرى إذا:
١- كان الشخص له مكان ثابت تحت تصرفه بصفة منتظمة في تلك الدولة
الأخرى لأغراض القيام بنشاطه ، ولكن فقط في حدود الدخل الذي حصل
عليه من الأنشطة التي قام بها في تلك الدولة ؛ أو
ب - كان الشخص موجودا في تلك الدولة الأخرى لمدة او لمدد تزيد في
مجموعها عن ١٨٣ يوما تبتدىء أو نتتهي خلال السنة الضريبية المعنية ،
وفي حدود الخدمات التي قام بها في تلك الدولة فقط.
٢- تشمل عبارة " الخدمات المهنية " بوجه خاص النشاط المستقل العلمي او
الأدبي أو الفني أو التربوي أو التعليمي ، وكذلك النشاط المستقل الخاص
بالأطباء والمحامين والمهندسين والمعماريين وجراحي الأسنان والمحاسبين.
المادة الخامسة عشرة
الخدمات الشخصية غير المستقلة
١- مع عدم الإخلال باحكام المواد (١٩ ، ١٨ ، ١٦ و ٢٠ )، فإن المرتبات
والأجور وغيرها من المكافات المماثلة التي يستمدها شخص مقيم في إحدى
لدولتين المتعاقدتين من وظيفة تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط ما
م يكن العمل يؤدى في الدولة المتعاقدة الأخرى فان كان العمل يؤدى على هذا
النحو فإن المكافأت المستمدة منه يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة
الأخرى.
لمحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
سفحة ٣٢

--- Page 16 ---
٢- بالرغم من أحكام الفقرة (١)، فإن المكافات التي يحصل عليها شخص مقيم في
إحدى الدولتين المتعاقدتين من عمل يؤدي في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
الضريبة في الدولة المتعاقدة المذكورة أولا إذا توفرت إحدى الشروط الاتية:
١- ان يتواجد الشخص مستلم الإيراد في الدولة المتعاقدة الاخرى لمدة لا
تزيد في مجموعها عن ١٨٣ يوما خلال السنة الضريبية المعنية ؛
ب - أن تدفع المكافآت بمعرفة أو نيابة عن صاحب عمل لا يقيم في الدولة
الأخرى ؛
ج - ألا تتحمل المكافآت منشأة دائمة أو مركز ثابت يملكه صاحب العمل
في الدولة المتعاقدة الأخرى.
٣- بالرغم من الأحكام السابقة لهذه المادة، فإن المكافات عن العمل الذي يؤدى
على ظهر سفينة أو طائرة تعمل في النقل الدولي يجوز أن تخضع للضريبة في
الدولة المتعاقدة. التي يوجد بها مركز الإدارة الفعلي للمؤسسة.
المادة السادسة عشرة
مكافات أعضاء مجلس الإدارة
١- مكافأت أعضاء مجلس الإدارة وغيرها من المكافات المماثلة التي يحصل
عليها شخص مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين بصفته عضوا بمجلس إدارة أو
بمجلس مشابه في شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في
تلك الدولة الأخرى.
٢- المرتبات والأجور وغيرها من المكافات المماثلة التي يحصل عليها شخصر
مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين بصفته موظفا من مستوى الإدارة العليا في
شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
المادة السابعة عشرة
الفنانون و الرياضيون
١- بالرغم من أحكام المادتين ١٤ و ١٥، فإن الدخل الذي يحصل عليه مقيم في
دولة متعاقدة من مزاولة أنشطة شخصية في الدولة المتعاقدة الأخرى باعتباره فنانا
ستعراضيا (كفنان المسرح أو السينما أو الإذاعة أو التلفزة) أو باعتباره موسيقيا
أو رياضيا يخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٣٣

--- Page 17 ---
٢- إذا كان الدخل الخاص الذي يحققه الفنان أو الرياضي من مزاولة أنشطته
الشخصية لا يعود على الفنان أو الرياضي نفسه ولكن يعود على شخص آخر، فان
هذا الدخل يجوز إخضاعه - بالرغم من احكام المواد ١٤ ، ٧ و ١٥ -للضريبة
في الدولة المتعاقدة التي يزاول فيها الفنان أو الرياضي أنشطته.
٣- الدخل الذي يحققه شخص يتمتع بجنسية دولة متعاقدة من مباشرة عملة بصفة
مؤقتة كفنان أو رياضي في الدولة المتعاقدة الأخرى ، يعفى من الضريبة
المفروضة فيها إذا كان العمل يتم مباشرته بناء على اتفاق بين الدولتين المتعاقدتين
أو إذا كان الجزء الأكبر من نفقاته يتم تمويله بواسطة الدولة المتعاقدة الاخرى أو
إحدى هيئاتها العامة أو أقسامها السياسية او وحداتها المحلية.
المادة الثامنة عشرة
المعاشات التقاعدية و المرتبات مدى الحياة
١- المعاشات التقاعدية والمبالغ المرتبة لمدى الحياة التي تتشا في إحدى الدولتين
المتعاقدتين والتي تدفع لشخص مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط.
٢- يقصد بلفظ المبالغ المرتبة مدى الحياة مبلغ معين يدفع بصفة دورية في
مواعيد محددة أو خلال مدة معينة أو محددة طبقا لالتزام بدفع ما يقابل جميع
هذه الأقساط دفعة واحدة في شكل نقدي أو قابل للتقييم بالنقود.
المادة التاسعة عشرة
الوظائف العمومية الحكومية
١ -١) إن الاجور و الرواتب و غيرها من المدفوعات المماثلة، باستثناء المعاشات،
المؤداة لفرد من طرف دولة متعاقدة أو أحد اقسامها السياسية أو جماعاتها المحلية
مقابل خدمات قدمها لتلك الدولة لو القسم السياسي أو الجماعة المحلية تخضع
للضريبة فقط في تلك الدولة.
في الدولة المتعامة الأخرى إذا كات الخدمها من فى علك الخولية لإكان الفرط
مقيما بهذه الدولة و الذي:
لمحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ _ الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٣٤

--- Page 18 ---
١- يحمل جنسية هذه الدولة : أو
٢- لم يصبح مقيما بهذه الدولة إلا من أجل تقديم الخدمات فقط .
١ -٢) إن المعاشات المؤداة لفرد من طرف دولة متعاقدة أو أحد اقسامها
السياسية أو جماعاتها المحلية، إما مباشرة أو عن طريق الاقتطاع من الأموال التي
تم تكوينها مقابل خدمات قدمها لهذه الدولة أو لهذا القسم أو لهذه الجماعة المحلية
خضع للضريبة في تلك الدولة فقط.
) غير ان هده المعاشات تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الاخرى إذا كا
رد المعني مقيما في هذه الدولة و يحمل جنسيته
٣- تطبق أحكام المواد (١٧) ،(١٦) ،(١٥) و (١٨) على الأجور و الرواتب و
يرها من المكافات المماثلة و
ار ال صاعى التجاري و الوة الة أو ى ها اليمية أر
جماعاتها المحلية.
المادة العشرون
الاساتدة و الباحثون
١- إذا دُعي شخص مقيم بإحدى الدولتين المتعاقدتين من قبل جامعة أو كلية أو
مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي أو البحث العلمي في الدولة المتعاقدة الأخرى
لزيارتها فقط بقصد التعليم أو البحث العلمي لمدة لا تتجاوز ثلاث سنوات، فإنه لا
بخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى بالنسبة لمكافأته عن مثل هذا التعليم أو
لبحث شريطة أن تكون هذه المكافأت متأتية من مصادر خارجة هذه الدولة.
تج لي حلم القدة العامة المامات القائدة الخاصلة لمبل الواش خلاص
المادة الواحدة و العشرون
الطلبة و المتمرنون
١- إن الشخص المقيم بدولة متعاقدة ويتواجد بصفة مؤقتة في الدولة المتعاقدة
الأخرى فقط لمجرد :
1 - كونه طالبا بجامعة أو كلية أو مدرسة في الدولة المتعاقدة الأخرى ؛
ب- كونه متدربا على الأعمال التجارية والصناعية أو متدربا تقنيا ؛
ج- كونه متلقيا لمنحة أو إجازة أو جائزة بغرض الدراسة أو البحث من
هيئة دينية أو خبرية أو علمية أو تعليمية،
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ _ الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٣٥

--- Page 19 ---
لا يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى فيما يتعلق بمنحته
لدراسية شريطة أن تكون هذه الخدمات مرتبطة بدراسته أو تدريبه وأن
تكون ضرورية لتغطية نفقات معيشته و أن تكون متاتية من مصادر
موجودة خارج هذه الدولة
٢- تطبق نفس القاعدة على أي مبلغ يتمثل في مكافأت يحصل عليها الشخص
مقابل خدمات مؤداة في الدولة المتعاقدة الأخرى.
مادة التانيه و العشرون
داخيل أخرى
١- مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة (٢)، فإن عناصر دخل المقيم في دولة متعاقدة
التي لم تتناولها المواد السابقة لهذه الاتفاقية تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط أيا
ما كان مكان تحقق هذه العناصر.
-مع دك ا كان ها خل ق حل عي قم ي
سادر موجودة في الدولة المتعاقدة الاخرى فإن هذا الدخل ايضا يخض
للضريبة في الدولة التي نشا فيها وطبقا لقانون تلك الدولة.
المادة الثالثة و العشرون
طرق تجنب الازدواج الضريبي
يتم تجنب الازدواج الضريبي بالطريقة الآتية:
١-إذا استمد شخص مقيم في دولة متعاقدة دخل من مصادر في الدولة المتعاقدة
الأخرى يخضع طبقا لأحكام هذه الاتفاقية للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى
تقوم الدولة المتعاقدة الأولى بخصم مبلغ من الضريبة الخاضع لها المقيم بها عن
نفس الدخل مساو للضريبة المدفوعة في الدولة المتعاقدة الأخرى، على ألا يزيد
المبلغ الذي يجري خصمه عن مقدار الضريبة المستحقة على الدخل المستمد من
صادر في الدولة المتعاقدة الأخرى قبل إجراء الخصم.
١- إذا كان الدخل الذي يحصل عليه مقيم في إحدى الدولتين المتعافدتين معفى
بقا لاحكام الاتفاقية من الضريبة في هذه الدولة و يخضع للضريبة في الدول
المتعاقدة الأخرى، فإن الدولة المتعاقدة الاولى عند حسابها للضريبة على باقي دخل
المقيم بها عليها أن تأخذ في حسبانها مبلغ الدخل المعفى بأن يطبق سعر الضريبة
لو اجب تطبيقه لو لم يوجد هذا الإعفاء.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٣٦

--- Page 20 ---
٣- لأغراض إجراء الخصم من الضريبة الواجبة الأداء في دولة متعاقدة فإن
الضريبة المدفوعة في الدولة المتعاقدة الأخرى سوف تتضمن الضريبة الواجبة
الأداء في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى و لكن تم الإعفاء منها أو تخفيضها طبقا
للنصوص القانونية الخاصة بالحوافز الضريبية لتشجيع الاستثمارات .
٤ - لأغراض تطبيق الفقرتين (١) و (٢) من هذه المادة فإن الدخل الذي يحصل
عليه مقيم في دولة متعاقدة و يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى وفقا
لأحكام هذه الاتفاقية يعتبر أنه نشأ من مصادر في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى.
المادة الرابعة و العشرون
عدم التمييز
١- لا يجوز أن يخضع مواطني دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى لأية
ضرائب أو التزامات ضريبية تختلف أو اثقل عبنا من الضرائب أو الالتزامات
الضريبية التي يخضع لها أو قد يخضع لها في نفس الظروف مواطني الدولة
المتعاقدة الأخرى.
ستثناء من أحكام المادة (١) تطبق هذه الأحكام على الأشخاص غير المقيمين
في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما.
لو بترمات الة خال أ ال ما من ال ا الامات التريب
التي يخضع لها في نفس الظروف مواطنو الدولة المتعاقدة الأخرى.
٣- لا تخضع المنشأة الدائمة التي تمتلكها مؤسسة دولة متعاقدة والكائنة في الدولة
المتعاقدة الأخرى لضرانب تفرض عليها في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى اكثر
عبنا من الضرائب التي تفرض على مؤسسات الدولة المتعاقدة الأخرى التي تزاول
فس النشاط.
٤- في حالة عدم تطبيق أحكام الفقرة (١) من المادة (٩) و الفقرة (٦) من المادة
(١١) و الفقرة (٦) من المادة (١٢)، فإن الفواند و الإتاوات وغيرها من
المصاريف التي توديها مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة إلى شخص مقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى يتم خصمها، من أجل تحديد الأرباح المفروضة عليها الضريبة
التي تحققها هذه المؤسسة، طبقا لنفس الشروط المقررة لخصم المصاريف المؤداة
إلى شخص مقيم بالدولة الأولى.
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٣٧

--- Page 21 ---
٥- لا يجوز إخضاع مؤسسة دولة متعاقدة والتي يمتلك رأس مال كله أو بعضه أو
يراقبه بطريق مباشر أو غير مباشر شخص أو أشخاص مقيمون في الدولة
المتعاقدة الأخرى لأية ضرائب أو لأية التزامات ضريبية بخلاف أو اكثر عبنا من
ضرائب او الالتزامات الضريبية التي تخضع لها أو قد تخضع لها المؤسساد
مماتلة الاخرى من الدولة المتعاقدة الاولى
٦- لا يجوز تفسير هذه المادة بأنها تلزم دولة متعاقدة بأن تمنح الأفراد المقيمون
في الدولة المتعاقدة الأخرى أي إعفاءات شخصية أو تخفيضات أو خصومات فيما
يتعلق بالضرائب مما تمنحه للافراد المقيمون بها بسبب الحالة المدنية أو
الالتزامات العائلية.
المادة الخامسة و العشرون
إجراءات الاتفاق المتبادل
١- إذا تبين لشخص أن الإجراءات في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما تؤدي
و سوف تؤدي لخضوعه للضريبة بما يخالف أحكام هذه الاتفاقية - يكون له
صرف النظر عن وسائل التسوية التي تقضى بها القوانين الداخلية لكل دولة
ان يعرض موضوعه على السلطة المختصة في الدولة التي يقيم فيها . أما إذا
كانت حالته مما تنطبق عليها الفقرة (١) من المادة (٢٥) فانه يعرض
موضوعه على السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة التي يعتبر من مواطنيها
خلال ثلاث سنوات من تاريخ أول إخطار ضريبى بالإجراء الذي ترتب عليه
خضوعه للضريبة بما يخالف أحكام هذه الاتفاقية.
٢- إذا تبين للسلطة المختصة أن الاعتراض له ما يبرره ولم تتمكن من التوصل
إلى حل مناسب له فإنها تسعى إلى تسوية الموضوع عن طريق الاتفاق
المتبادل مع السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة الأخرى وذلك بقصد تجنب
الضريبة المفروضة بالمخالفة لأحكام هذه الاتفاقية.
وأي اتفاق يتوصل إليه يتعين تطبيقه بصرف النظر عن أي ميعاد من المواعيد
الواردة بالقوانين الداخلية للدولتين المتعاقدتين.
٣- تسعي السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين إلى تسوية اية خلافات تنشئ
عن تفسير أو تطبيق احكام هذه الاتفاقية بالاتفاق المتبادل كما تتشاور فيما بينها
لتجنب الإزدواج الضريبي في الحالات التي لم ترد في هذه الاتفاقية.
٤- نقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بالاتفاق المتبادل بوضع طرق
طبيق هذه الاتفاقية وخاصة الالتزامات التي يخضع لها المقيمون في دولة متعاقدة
لتمتع بالإعفاءات والمزايا الضريبية الموجودة في الدولة المتعاقدة الأخرى طبقا
للاتفاقية.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٣٨

--- Page 22 ---
المادة السادسة و العشرون
تبادل المعلومات
١- تتبادل السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين المعلومات اللازمة سواء
تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية أو لتنفيذ قوانين الضرائب المنصوص عليها في المادة
لثانية من هذه الاتفاقية وكذلك المعلومات اللازمة لمكافحة التهرب الضريبي و
نعتبر أية معلومات تحصل عليها السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة بالتطبيق
لاحكام هذه المادة سرية و لا يجوز إفشاؤها إلا للأشخاص و السلطات التي تعمل
في ربط و تحصيل الضرائب المنصوص عليها في هذه الاتفاقية أو الفصل فيما
بتعلق بها من منازعات.
- لا يجب في ي حال من الحوال تفسير حكم الفقر ( ١) بنها تفرض ل
ولة متعاقدة الالتزام:
أ-بننفيذ إجراءات إدارية لا تأتلف مع القوانين و الإجراءات الإدارية لتلك
الدولة أو الدولة المتعاقدة الأخرى ؛
ب-بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب القوانين أو الإجراءات
الإدارية لتلك الدولة أو الدولة المتعاقدة الأخرى؛
٤-بتقديم معلومات تكشف عن اي سر تجاري
مادة السابعه و العشرور
عضاء البعثات الدبلوماسية و المناصب القنصله
لا يجوز أن يترتب على تطبيق أحكام هذه الاتفاقية الإخلال بأية مزايا
ضريبية مقررة لأعضاء بعثات التمثيل الدبلوماسي القنصلي أو أعضاء الوفود
الدائمة في المنظمات الدولية بمقتضى القواعد العامة للقانون الدولي أو بمقتضى
أحكام الاتفاقيات الخاصة.
مادة التمن و العشرو
دخول في حيز التنفد
تتم المصادقة على هذه الاتفاقية وتدخل حيز التنفيذ من تاريخ اخر إشعار
تخطر به الأطراف بإتمام الإجراءات القانونية في كل من البلدين لدخول الاتفاقية
حيز التنفيذ وتطبق احكامها:
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٣٩

--- Page 23 ---
١ - بالنسبة للضرائب التي تحجز من المنبع ، تسري على المبالغ التي تدفع
أو تقيد في الحساب اعتبارا من فاتح يناير التالي للسنة الميلادية التي تم فيها
تبادل وثائق التصديق.
ب- بالنسبة للضرائب الاخرى المفروضة على الدخل، تسري على
السنوات الضريبية التي تبدا اعتبارا من فاتح يناير التالي للسنة الميلادية
التي تم فيها تبادل وثائق التصديق.
المادة التاسعة و العشرون
إنهاء الاتفاقية
ستمر العمل بهذه الاتفاقية لمدة غير محددة ومع ذلك يكون لأية دولة متعاقدة
- وحتى ٣٠ يونيو من كل سنة - إخطار الدولة المتعاقدة الأخرى كتابة
وبالطرق الدبلوماسية برغبتها في إنهاء العمل بالاتفاقية، بعد مرور خمس سنوات
على تاريخ دخول الاتفاقية حيز التنفيذ .
وفي هذه الحالة يتوقف العمل بالاتفاقية على النحو التالي:
أ- بالنسبة للضرائب المحجوزة من المنبع، لا تسري على المبالغ التي
تدفع أو تقيد في الحساب اعتبارا من فاتح يناير التالي للسنة الميلادية التي قدم
فيها الإخطار .
ب- بالنسبة للضرائب الأخرى المفروضة على الدخل، لا تسري على
السنوات الضريبية التي تبتدأ اعتبارا من فاتح يناير التالي للسنة الميلادية التي
قدم فيها الأخطار .
و إثباتا لما تقدم، قام الموقعان أسفله بموجب السلطة المخولة لهما في هذا
الشأن من طرف حكومتيهما، بالتوقيع على هذه الاتفاقية.
حرر بالرباط تاريخ ٢ محرم ١٤٢١ هجرية ، الموافق ٧ أبريل ٢٠٠٠
ميلادية في نظيرين أصليين باللغة العربية.
عن حكومة دولة البحرين
عبدالله حسن سيف
وزير المالية والاقتصاد الوطني
عن حكومة المملكة المغربية
فتح اللّه ولعلو
وزير الإقتصاد والمالية
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٢ - الأربعاء ٣١ يناير ٢٠٠١م
صفحة ٤٠

