--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ٢٠٠٠
بالتصديق على اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي
ومنع التهرب من الضرائب بالنسبة للضرائب على الدخل
بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
أمير دولة البحرين،
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب بالنسبة
لضرائب على الدخل بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية الموقعة في مدينة الجزائر بالجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بتاريخ ٩ ربيع الأول ١٤٢١ ه الموافق ١١ يونيو ٢٠٠٠م،
وبناءً على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطني،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء:
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
عودق على اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب
بالنسبة للضرائب على الدخل بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية الموقعة في مدينة الجزائر بالجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بتاريخ ٩ ربيع الأول ١٤٢١ ه الوافق ١١ يونيو ٢٠٠٠م
والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء _ كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من تاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٣ ربيع الثاني ١٤٢١ ه
لموافق: ١٥ يوليو ٢٠٠٠
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٤ _ الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠م
صفحة ١٤

--- Page 2 ---
إتفاقية
بين
حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بشان
تجنب الإزدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب
بالنسبة للضرائب على الدخل
رغبة في عقد إتفاقية لتجنب الإزدواج الضريبي على الضرائب المفروضة على الدخل،
تم الإتفاق بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
على ما يلى :
المادة الأولى
النطاق الشخصي
تطبق هذه الإتفاقية على الأشخاص المقيمين في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو في
كلتيهما .
المادة الثانية
الضرائب التي تتناولها الإتفاقية
- تطبق هذه الإتفاقية على ضرائب الدخل التي تفرضها الدولة المتعاقدة او احد اقسام
سياسية أو سلطاتها المحلية بصرف النظر عن طريقة جبايتها
- تعتبر ضرائب مفروضة على الدخل جميع الضرائب المفروضه علي مجموع الدخل
ى عناصر الدخل بما فى ذلك الضرائب على المكاسب المحققة من التصرف ف
الملكية المنقولة والعقارية والضرائب على مجموع الأجور والمرتبات التي تدفعها
المؤسسات .
٣ - الضرائب الحالية التي تطبق عليها الإتفاقية هي على الأخص :
١- بالنسبة لدولة البحرين :
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠ م
صفحة ١٥

--- Page 3 ---
ب- بالنسبة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية :
١) الضريبة على الدخل الاجمالي .
٢) الضريبة على أرباح الشركات .
٣) الرسم على النشاط المهني .
٤) الدفع الجزافي .
٥) الضريبة على الأملاك .
٦) الأتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات التنقيب والبحث واستغلال ونقل
المحروقات بالأنابيب .
ويشار اليها فيما بعد بالضريبة الجزائرية .
٤ - تسرى احكام هذه الإتفاقية أيضا على اية ضرائب ممائلة أو مشابهة تقرض بعد
تاريخ التوقيع عليها إلى الضرائب الحالية أو التي تحل محلها ، وتقوم السلطات
المختصة في الدولتين المتعاقدتين باخطار كل منهما باية تغييرات جوهرية تطرا
على قوانين الضرائب فيهما .
المادة الثالثة
تعريفات عامة
١ - لأغراض هذه الإتفاقية و ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك :
1 - يُقصد بعبارة " دولة متعاقدة " و " الدولة المتعاقدة الأخرى" البحرين أو الجزائر
حسبما يقتضيه مدلول النص.
ب - يقصد بلفظ " شخص " الاشخاص الطبيعيين والشركات أو أي كيان مكون من
مجموعة اشخاص .
ج _ يقصد بلفظ " شركة " أي هيئة ذات شخصية اعتبارية (معنوي) أو أي وحدة
تعامل من الناحية الضريبية كشخصية اعتبارية (معنوية) .
د - تعني عبارتا " مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة " و " مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة
الأخرى " على التوالي مؤسسة يستغلها مقيم في دولة متعاقدة ومؤسسة يستغلها
مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى .
ه - تعني عبارة " النقل الدولي " أي نقل بواسطة سفينة أو طائرة تستغلها
مؤسسة يقع مقر إدارتها الفعلية في دولة متعاقدة ويستثنى من ذلك إستغلال
السفينة أو الطائرة بين أماكن تقع في الدولة المتعاقدة الأخرى.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠ م
سقحة ١٦

--- Page 4 ---
و - يقصد بعبارة " السلطة المختصة " :
وزير المالية والإقتصاد الوطني او من يمثله قانونا بالنسبة لدولة البحرين
- الوزير المكلف بالمالية أو من يمثله قانونا بالنسبة للجزائر
ز - يقصد بلفظ " مواطن " :
- أي فرد يتمتع بجنسية الدولة المتعاقدة .
- أي شخص قانوني أو أى شركة تعتبر كذلك طبقا للقانون الساري في الدولة
لمتعاقدة .
هذه الإتفاقية بمعرفة دولة متعاقدة يقصد باي لفظ لم يرد له تعرية
٢ - عند هذه الإنفاقية المعنى المقرر له في القانون المعمول به فى تله الدولة المتعاقد
شان الضرائب التي تتناولها هذه الإتفاقية وذلك ما لم يقضي النص بخلاف ذلك .
لمادة الرابعة
لنطاق الجغرافي
١- تنطبق هذه الإتفاقية فيما يخص دولة البحرين ، على الأراضي والجزر التي تشكل
دولة البحرين ، بما في ذلك المياه الإقليمية التي يكون لدولة البحرين بموجب القانون
الدولي حقوق سيادة عليها لغرض إستكشاف وإستغلال الموارد بقاع البحر
وكذلك موارد المياه الواقعة فوق قاع البحر.
٢- وفيما يخص الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ، يقصد بلفظ " الجزائر "
لجمهمورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ، وبالمعنى الجغرافي ، يعني إقليم
لجمهمورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بما في ذلك البحر الإقليمي وما وراءه ،
حتى المناطق التي تمارس عليها الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية قوانينها
و حقوق السيادة في ميدان التنقيب وإستغلال الموارد الطبيعية لقعر البحار وباطر
رضها ومياهها الفوقية ، وفقا للقانون الدولي وتشريعها الوطني
المادة الخامسة
المقيم
١ - لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بعبارة مقيم في الدولة المتعاقدة أي شخص يخضع وفقا
قوانين تلك الدولة للضرائب المفروضة فيها بحكم موطنه أو محل إقامته أو مركز
إدارته أو أي معيار آخر مماثل .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠م
صفحة ١٧

--- Page 5 ---
٢- في حالة ما إذا كان شخص يعتبر وفقا لأحكام الفقرة (١) مقيما بكلتا الدولتين
لمتعاقدتين فان حالته هذه تعالج كالآتي :
١ - يتبر مقيما بالدولة التي يكون له فيها مسكن دائم تحت تصرفه ، فإذا كان له
مسكن دائم تحت تصرفه في كلتا الدولتين فانه يعتبر مقيما في الدولة التي له
بها سلاقات شخصية أو إقتصادية أوثق (مركز المصالح الحيوية) .
ب - قن حالة عدم إمكان تحديد الدولة المتعاقدة التي يوجد بها مركز مصالحه
لدروية الرئيسة او في حالة عدم وجود مسكن دائم تحت تصرفه في أي من
الدولتين فيعتبر مقيما بالدولة التي فيها محل إقامته المعتاد .
ب - إذا كان له محل إقامة معتاد في كلتا الدولتين أو إذا لم يكن له محل إقامة
معتاد في أي منهما فيعتبر مقيما في الدولة التي يحمل جنسيتها .
- السلطات المامة فى الوتين المتاتين بيجاد يل للسالة بالاقاق
٣ - في حالة ما إذا اعتبرت شركة بمقتضى احكام الفقرة (ا) مقيمة بكلتا الدولتين
المتعاقدتين فان إقامتها تتحدد كالاتي :
1 - سوف تعتبر مقيمة بالدولة التي تحمل جنسيتها .
ب - فإذا لم تكن تحمل جنسية اي من الدولتين فتعتبر مقيمة بالدولة الموجود بها
مقر إدارتها الفعلية .
٤ - في حالة ما إذا كان هناك بمقتضى أحكام الفقرة (١) شخص آخر بخلاف الأقراد أو
لشركات مقيما بكلتا الدولتين المتعاقدتين فان السلطات المختصة في كلتا الدولتين
المتعاقدتين تقوم بوضع حل للمسالة باتفاق مشترك يحدد طريقة تطبيق الإتفاقية على
مثل هذا الشخص .
لمالمة الداسة
١- لأغراض هذه الإتفاقية يقصد بعبارة "المنشاة الدائمة" المكان الثابت للأعمال الذي
باشر عن طريقه أو بواسطته اية مؤسسة كل نشاطها او بعضه .
٢ - تشمل عبارة " المنشاة الدائسة" على نحو خاص :
١- محل الإدارة .
،- الفرع .
-- الأماكن المستخدمة كمنافد للبيع .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠ م
صفحة ١٨

--- Page 6 ---
د - المكتب .
ه- المصنع .
و - المنجم أو بئر بترول أو الغاز أو المحجر أو أي مكان أخر لإستخراج الموارد
طبيعية .
ز - المزرعة أو الغراس .
ح- ورشة بناء أو تركيب أو نشاطات إشرافية تمارس خلالها ، على أن تفوق مدة
هذه الورشة أو هذه النشاطات ستة أشهر .
ط- تقديم خدمات بما في ذلك الخدمات الإستشارية التي تقوم بها مؤسسة تعمل
بواسطة عاملين تم توظيفهم لهذا الغرض من قبل المؤسسة على أن تكون تلك
الخدمات متصلة أو متقطعة ولمدة تزيد على ستة أشهر ، وذلك في حدود
أقصاها إثنى عشرة شهراً .
٣- إستثناءً من الأحكام السابقة لهذه المادة فأن عبارة "المنشأة. الدائمة" لا تشمل ما يأتي :
أ- الإنتفاع بالمرافق أو التسهيلات لغرض تخزين أو عرض السلع أو البضائع
لمملوكة للمؤسسة .
ب- الإحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع المملوكة للمؤسسة فقط لغرض التخزين
أو العرض .
ج- الإحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع المملوكة للمؤسسة فقط لغرض
صنيعها بواسطة مؤسسة آخرى .
د- الإحتفاظ بمكان ثابت للأعمال ، فقط لغرض شراء السلع او البضائع او جمع
المعلومات للمؤسسة .
ه- الاحتفاظ بمكان ثابت للأعمال فقط لغرض مزاولة أي نشاط آخر مؤسسة ذات
طبيعة تحضيرية او مساعدة .
و - الإحتفاظ بمكان ثابت للأعمال ، فقط لأية مجموعة من الأنشطة المذكورة في
لفقرات من "" إلى "ه" شريطة أن يكون مجمل النشاط بالمكان الثابت للأعمال
لناتجة عن هذه المجموعة من الأنشطة ذات طبيعة تحضيرية أو مساعدة .
٤-بالرغم من أحكام الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب) من الفقرة (٤) أعلاه ، وحينما يقوم
لخص آخر - غير الوكيل ذي الوضع القانوني المستقل الذي تنطبق عليه الفقرة (٦)
أدناه - بالتصرف نيابة عن المؤسسة، وله صلاحية إيرام العقود بإسم المؤسسة في
دولة متعاقدة ويمارس هذه الصلاحية بصورة معتادة ، فان ذلك المؤسسة تعتبر كأنها
منشأة دائمة في تلك الدولة فيما يتعلق باية أنشطة يقوم بها ذلك الشخص للمؤسسة ،
ا لم تكن أنشطة هذه الشخص محصورة بالأنشطة الواردة في الفقرة (٤) ،
التي إذا مورست من خلال مقر ثابت للأعمال ، لا تجعل من هذا المركز الثابد
أعمال منشأة دائمة بموجب أحكام تلك الفقرة
٥- لا يعتبر أن للمؤسسة التابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين منشأة دائمة فى الدولة
لمتعاقدة الأخرى لمجرد قيامها باعمال فى هذه الدولة المتعاقدة من خلال سمسار أو
وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل آخر له صفه مستقلة شريطة ان يزاول هذا الشخصر
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠ م
صفحة ١٩

--- Page 7 ---
العمل فى حدود مهنته المعتادة ومع ذلك فإذا كان هذا الشخص يباشر نشاطه كليا أو
جزئيا باسم هذه المؤسسة فإنه لا يعتبر وكيلا ذو صفة مستقلة فى مفهوم هذه الفقرة .
٦- إن واقع اية شركة مقيمة في دولة متعاقدة تسيطر أو واقعة تحت سيطرة شركة مقيمة
في الدولة المتعاقدة الاخرى ، أو تزاول نشاطا في تلك الدولة الأخرى (سواء من خلال
نشأة دائمة أو خلاف ذلك) فان هذا الوضع في حد ذاته لا يجعل من أي من الشركتيز
منشأة دائمة للشركة الأخرى .
المادة السابعة
لدخل من الأملاك غير المنقولة
١ - الدخل الذي يجنيه مقيم في دولة متعاقدة من أملاك غير منقولة (بما في ذلك الدخل
من الزراعة أو الغابات) كائنة في الدولة المتعاقدة الأخرى يخضع للضريبة في هذه
الدولة الأخرى.
٢ - إن لعبارة "أملاك غير منقولة" المعنى المحدد لها بموجب تشريعات الدولة المتعاقدة
التي تقع فيها الأملاك المعنية . وتشمل العبارة ، علي أية حال ، ملحقات الأملاك غير
المنقولة ، والمواشي والمعدات المستخدمة في الزراعة والغابات ، والحقوق التي
تطبق عليها أحكام القوانين الخاصة المتعلقة بالملكية العقارية ، والحقوق في دفعات
تغيرة أو ثابتة نظير إستغلال أو إمتياز إستغلال الموارد المعدنية والمصادر وغيرها
من الموارد الطبيعية الأخرى ، ولا تعتبر السفن والمراكب والطائرات في عداد
الاملاك غير المنقولة .
٣ - تنطبق أحكام الفقرة (١) من هذه المادة على الدخل الناجم من الإستغلال المباشر
لأملاك غير منقولة ، أو عن تأجيرها بما فيه التاجير الزراعي أو عن إستغلالها باي
شكل اخر .
٤- تنطبق أحكام الفقرات (١) و (٣) أيضا على الدخل الناجم عن أملاك غير منقولة
لمؤسسة ، وكذلك على دخل الأملاك غير المنقولة المستخدمة في أداء خدمات
شخصية مستقلة .
المادة الثامنة
الأرباح التجارية والصناعية
١ - تخضع أرباح اي مؤسسة في أي دولة متعاقدة للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط،
ما لم تمارس هذه المؤسسة أعمالاً في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة
دائمة كائنة بها ، فإذا مارست المؤسسة أعمالا على النحو السالف الذكر، فان
اربادها تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط بالقدر الذي يخص المنشاة
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠ م
صفحة ٢٠

--- Page 8 ---
٢ - وطبقا لأحكام الفقرة الثالثة إذا كانت مؤسسة إحدى الدولتين المتعاقدتين تزاول نشاطا
فى الدولة المتعاقدة الاخرى عن طريق منشاة دائمة كائنة فيها فتحدد فى كل من
الدولتين المتعاقدتين الأرباح التى تخص المنشأة الدائمة على أساس الأرباح التي كانت
تحققها المنشاة الدائمة فى الدولة المتعاقدة الأخرى لو كانت مؤسسة مستقلة تزاول
نفس النشاط او نشاطا مماثلاً فى نفس الظروف او فى ظروف معاثلة وتعامل بصفة
ستقلة تماما عن المؤسسة التي تعتبر منشأة دائمة له .
٣ - عند تحديد أرباح منشاة دائمة كائنة في الدولة المتعاقدة الأخرى ، يسمع بخصم
المصروفات التي تحملتها هذه المنشاة الدائمة، بما في ذلك المصروفات التنفيذية
والإدارية العامة سواء تحملتها في تلك الدولة المتعاقدة أو في مكان آخر ، ومع ذلك
لن يسمح بمثل هذا الخصم بالنسبة للمبالغ ، إن وجدت، التي سبق دفعها (وذلك فيما
عدا المبالغ المؤداة للتعويض عن المصروفات المستحقة فعلا) من قبل المنشأة الدائمة
لى المقر الرئيسي للمؤسسة أو إلى أي من مكاتبها في شكل عوائد إمتياز أو مكافات
أو اية مدفوعات أخرى مشابهة مقابل إستخدام براءات إختراعات أو أية حقوق أخرى،
أو في شكل عمولة مقابل خدمات معينة تم إنجازها أو مقابل نشاط للإدارة ، أو فيما
عدا حالة مؤسسة مصرفية ، في شكل فائدة عن أموال سبق إقراضها إلى المنشأة
٤- حيثما تشتمل الأرباح على عناصر للدخل تمت معالجتها على حدة بمقتضى مواد أخرى
من هذه الإتفاقية ، فإن أحكام تلك المواد لن تتأثر باحكام هذه المادة .
المادة التاسعة
النقل البحري والجوي
١- استثناءا من أحكام المادة الثانية من هذه الاتفاقية لا تخضع الأرباح الناجمة عن استغلال
السفن أو الطائرات في النقل الدولي بما في ذلك الأرباح الناشئة عن العمليات المرتبطة
بهذا النشاط للضريبة الا في الدول المتعاقدة التي يقع فيها مركز الإدارة الفعلية
لممنشأة .
٢- إذا كان مقر الإدارة الفعلية لمنشأة ملاحية بحرية يقع على ظهر سفينة ، أو مركب
عتبر هذا المقر واقعا في الدولة المتعاقدة التي يوجد فيها ميناء قيد السفينة أو
لمركب ، واذا لم يوجد ميناء القيد ، فإنه يعتبر واقعا في الدولة التي يقيم فيها مستغل
السفينة أو المركب .
٣- تسري احكام الفقرة (١) من هذه المادة على الأرباح الناجمة من المشاركة في
جموعة Pool (إتحاد تجاري) أو في استغلال مشترك أو فى مؤسسة دولية لتشغيل
لسفن أو الطائرات فى النقل الدولى .
لجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠م
صفحة ٢١

--- Page 9 ---
العالة الحاشرة
لعوسسات الشتركة
١ - إذا ساهت مؤسسة تابعة لإحدى الدولتين المتعافتين بطريق مباشر او غير مباشر
في راسمال مؤسة تابعد للتونة المعافة الأخرى او فى دارتها أو الرقابة عليها .
ذا ساطم ففس الاشمتا
قابة على مؤسسة تابي، رفق الدر الحقولة يتمر شو ولسال أو أدأوق
المتعاقدة الأخرى .
وإذا وضت أو فرضت في أي من الحالتين السذكورتين شروط على المؤسستين فيما
يتطق بحلقتهنا التجارية او الملية تختلف ع الشروة التي يمدن ان تقوم بين
مؤسست مستقلتين فان اية أرباح كان يمكن ان تحققها لحدى المؤسستين ولم تحققها
سعب قيام هذه الشروط ، يجرز فموا إلى ارباح تلك المؤسسة وإخضاعها
الضريبة تبسا لذلك .
٢ - إذا كانت أرباح مؤسسة تابعة لإطى الدواين المتقدين والخاضة الضريبة في تلك
الدولة تتضمن أربانا دلخلة ضمن موسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى وتقضع
تبعا لذلك للضريبة في تلك الدولة الأخرى ، وكانت الأرباح الداخلة ضمن أرباح تلك
المؤسسة تتر أربانا تحققت للمؤسسة التارية للدولة المنتورة أولا.
وإذا كانت الظروف القائمة بين طاتين المويستين تعبر ممائلة للظروف القائمة بين
مؤسستين مقاتين ، ثار فذه العلاد فن الدولة المتاقدة الأخرى تجري التعديل
مناسلي الضربية التي استحقت فيها على ثلك الأرباح . وعند إجراء هذا التعليل فانه
يتين إعال الأعام الأخرى لهذه الإماقية .
٣ - لا تطبق لحكام الفقرة (ا) في حائة التورب أو التقصير والإعمال العمدي .
لمادة الحادية عشرة
وباح الا
١ - تخضع " أرباح الاسهم " التى تدفعها شركة عقيمة في دولة متحاقدة إلى مقيم فى
الدولة العتمائدة الأغرى للشربية في تك الدولة الأقرى قلة .
٢-- يقصد بهارة " رباع الصوم " في فن النادة الدخل من الأسهم لو اسهم التمتع أو
تقوق التمتع أر حصصل تلم أو حصر مؤصين أو ياء حفرق اغرى شر ربا
ما عدا الدمم الدائتة والعثل القاضع الغس المعاملة الغربية ياعتباره دخلا مستمدا
من الأسهم بوح التشريطات الضربية الدولة المتافة التي تقيم فيها الشركة
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٢٤ - الأربعاء ١٩ يولو ٢٢٠٠٠
صفحة ٢٢

--- Page 10 ---
٣- لا تنطبق احكام الفقرتين (١،٢) إذا كان المالك المسفيد من الأرباح مقيما في دولة
متعاقدة ويمارس أما نشاطا صناعيا او تجاريا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم
فيها الشركة التي تدفع الأرباح عن طريق منشاة دائمة في تلك الدولة أو يمارس
ندمات شخصية مسنقلة من مقر ثابت كائن في ثلك الدونة ، وتكون ملكية وميازة
الأسهم التي تدفع عنها الأرباح مرتبطة فعايا بتلك المنشأة الدائمة أو المركز الثابت
وفي هذه الحالة تطبق أحكام العادة (٨) أو العادة (١٤) .
المادة الثانية عشرة
الفرائد
١ - الفوائد التي تنشا في إحدى الدولترن المنحاقيتين وانتى تدفع إلى شخص مقيم في
لدولة المتعاقدة الأخرى تخضع الضريبة في الدولة الأخرى فقط .
٢ - يقصد بلفظ "الفوائد" في هذه المائة الدخل الناتج من سندات المديونية أيا كان نوعها
سواء كانت أم لم تكن تمنح حق المشاركة فى الأرباح ، وخاصة الدخل المستمد من
السندات الحكومية أو الدخل النانج من الأدونات أو السندات بما في ذلك المكافات
والحوافز المتعلقة بمثل هذه الاذونات أو السندات .
٣ - لا تطبق أحكام الفقرتين (٢,١ ) إذا كان المالك المستفيد للفوائد مقيما في لحدى
الدولتين ويباشر في الدولة الأخرى التى ننشا بها الفراند ، اما نشاطا تجاريا أو
سناعيا من خلال منشاة دائمة كائنة بها أو يباشر في تلك الدولة الأخرى خلمات
شخصية مستقلة من خلل مركز ثابت كائن بها وان يكون سند السيونية الذي ينشا
عنه الفوائد مرتبطا ارتباطا فعليا بتلك المنشاة الدائمة أو المركز الثابت . وفي
مثل هذه الحالة تطبق احكام المااة (٨) أو المادة (10) حسب الأحوال، وبالرغم من
الأحكام الواردة في الفقرة (٢) من هذه العادة ، فإن الفواد الناتجة في دولة متعاقدة
تعفى من الضرائب في تلك الدولة إذا كانت هذه الفوائد تخص:
(١ ) الحكومة والتقسيمات السيلسية الفرعية أو السلكات المحلية التابعة للدولة
الأخرى وأجهزتها.
(ب) المصرف المركزي التابع للدولة المتعاقدة الأخرى.
٤ - تعتبر هذه الفوائد انها نشات في لحدى الدولتين إذا كان دافعها هو الدولة نفسها أو
أحد أقسامها السياسية أو سلطة محلية أو شخص مقيم في هذه الدولة ومع ذلك إذا
كان الشخص الذي يدفع الفوائد سواء كان مغيما أو لم يكن مقيما في احدى الدولتين
يمتلك في إحدى الدولتين منشاة دائمة أو مركز ثابت يتعلق به المديونية التي تنشا
منها الفوائد المدفوعة وكانت تلك المنشاة الدائمة أو المرض الثابت يتحمل تلك الفوائد
فان هذه الفوائد تعتبر أنها قد نشات في الدولة التي توجد بها هذه المنشأة الدائمة أو
لمركز الثابت .
٥ - إذا كانت قيمة الفوائد بسبب علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين كل
نهما واي شخص آخر بالقياس إلى سد المديونية التي تدفع عنها الفوائد تزيد عن
القيمة التي كان يتفق علبها الدائع والملك المستليد لو لم توجد هذه العلاقة فان
احكام هذه المادة لا تطبق إلا على القيمة الأخيرة فقط
وفي مثل هذه الحالة يظل
جزء الزائد من المبالغ المدفوعة خافسا للضريبة طبقًا لقانون كل من الدولتين
وللأحكام الأخرى الواردة بهذه التفاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٤ .. الأربعاء ١٩ يوليو
٢٠٠٠م
سفحة ٢٣

--- Page 11 ---
المادة الثالثة عشرة
الاتاوات
١ - الاتاوات التي تنشا في دولة متعاقدة وتدفع إلى شخص مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى يجوز أن تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى .
٢ - يقصد بلفظ "الاتاوات" الوارد في هذه المادة المبالغ المدفوعة من أي نوع مقابل
ستعمال أو الحق في استعمال حقوق النشر الخاصة بالأعمال الفنية والأدبية أو
العلمية بما في ذلك الأقلام السينمائية والأعمال المسجلة للإذاعة والتلفزيون أو أية
براءة اختراع أو علامة تجارية أو. تصميم أو نموذج أو خطة تركيب أو أساليب سرية
او مقابل استعمال أو الحق في استعمال معدات صناعية أو تجارية أو علمية أو مقابل
معلومات تتعلق بخبرة صناعية وتجارية أو علمية .
٣ - لا تطبق لحكام هذه الفقرة من هذه المادة إذا كان المالك المستفيد لهذه الاتاوات مقيما
لي إحدى الدولتين ويمارس في الدولة الأخرى التي تنشا فيها الاتاوات أما نشاطا
سناعيا أو تجاريا من خلال منشاة دائمة توجد بها أو يؤدي في تلك الدولة الأخرى
خدمات شخصية مستقلة من خلال مركز ثابت موجود بها وان الحقوق أو الملكية
الناشئة عنها هذه الاناوات المدفوعة تكون مرتبطة ارتباطا فعليا مع تلك المنشأة
الدائمة أو المركز الثابت وفي مثل هذه الحالة تطبق أحكام المادة (٧) أو المادة (١٤)
حسب الأحوال .
٤ - تعتبر الاتاوات أنها قد نشات في دولة إذا كان الدافع للاتاوات هو تلك الدولة تفسها أو
احد اقسامها السياسية أو سلطة محلية أو مقيما في تلك الدولة .
ومع ذلك إذا كان الشخص الدافع للاتاوات سواء كان مقيما أو غير مقيم في الدولة
يسلك في الدولة منشأة دائمة أو مركز ثابت يوجد معها ارتباطا فعليا بالحق أو الملكية
التي ينشا عنها الاتاوات وكانت تلك المنشاة الدائمة أو المركز الثابت تتحمل الاتاوات
فان هذه الاتاوات تعتبر إنها قد نشات في الدولة التي توجد بها المنشاة الدائمة أو
المركز الثابت .
٥ - إذا كانت قيمة الأناوات المدفوعة بسبب علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو
بين كل منهما وشخص اخر بالقياس إلى الاستعمال أو الحق أو المعلومات التي تدفع
عنها الاتاوات تزيد عن القيمة التي يتفق عليها الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد
٠ه العلاقة فان أحكام هذه المادة لا تطبق إلا على القيمة الأخيرة وفي مثل هذ
حالة يظل الجزء الزائد من المبالغ المدفوعة خاضعا للضريبة طبقا لقوانين كل
دولة وللأحكام الأخرى الواردة بهذه الاتفاقية .
المادة الرابعة عشرة
الأرباح الرأسمالية
- الأرباح التي يستمدها شخص مقيم في دوله من التصرف في الأموال غير المنقول
شار إليها فى المادة السابعة وتوجد في الدولة الأخرى تخضع للضرائب فى تل
الدولة الأخرى .
لجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠م
صفحة ٢٤

--- Page 12 ---
٢ - الأرباح الناتجة من التصرف في أموال منقولة التي تكون جزءا من الأموال المستخدمة
في نشاط منشأة دائمة تمتلكها مؤسسة تابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين في الدولة
لمتعاقدة الأخرى أو من التصرف في الأموال المنقولة الخاصة بمركز ثابت تحت
صرف شخص مقيم تابع لإحدى الدولتين المتعاقدتين وكائن بالدولة المتعاقدة الأخرى
بغرض القيام بخدمات مهنية بما في ذلك الأرباح الناتجة من التصرف في تلك المنشاة
الدائمة ( وحدها أو مع المؤسسة كلها ) او من مثل هذا المركز الثابت يجوز أن
خضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى .
٣- الأرباح التي يحصل عليها شخص مقيم في إحدى الدولتين المتعاقتين من التصرفة في
سفن أو طائرات تعمل في النقل الدولي ومن التصرف في الأموال المنقولة الخاصة
بتشغيل تلك السفن أو الطائرات تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط .
٤- الأرباح الناتجة من التصرف في اسهم رأسمال الشركة التي تتكون أموالها بصفة
ساسية مباشرة أو عن طريق غير مباشر من ممتلكات عقارية في إحدي الدولتين
المتعاقدتين تخضع للضريبة في تلك الدولة .
٥- الأرباح الناتجة من التصرف في أية أموال غير تلك المشار اليها في الفقرة السابقة
جوز أن تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يكون المتصرف مقيما فيها.
مادة الخامسة عشرة
خدمات الشخصية المستقلا
١- الدخل الذي يحققه شخص مقيم في إحدى الدولتين من خدمات مهنية أو انشطة أخرى
ذات طبيعة مستقلة تخضع للضريبة في تلك الدولة ويخضع ذلك الدخل للضريبة في
الدولة الأخرى إذا :
١- كان الشخص له مكان ثابت تحت تصرفه بصفة منتظمة في تلك الدولة الأخرى
لأغراض القيام بنشاطه ، ولكن فقط في حدود الدخل الذي حصل عليه من الأنشطة
التي قام بها في تلك الدولة .
ب- او كان الشخص موجودا في تلك الدولة الأخرى لمدة أو لمدد تزيد فى مجموعها عن
١٨٢ يوما في السنة الضريبية المعنية ، وفي حدود الخدمات التى قام بها شى تلك
الدولة فقط .
٢- الغفي لو التريوي لو التطيمي وكتل لا الط الاص بالأطباء النحمين
والمهندسين والمعماريين وجراحي الأسنان والمحاسبين .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠ م
صفحة ٢٥

--- Page 13 ---
المادة السالسة عشوة
الخدمات الشخصية غير المستقلة
١- مع عدم الإشلال باحكام المواد ٩٩,١٨,١٧ فان المرتبات والأجور وغيرها من المكافات
لمماثلة التى يستمدها شخص مقيم في احدى الدولتين المنعاقدتين من وظيفة تخضع
لضريبة في تلك الدولة الستعاقدة فقط ما لم يكن العمل يؤدى في الدولة المتعاقدة
الأخرى فان كان العمل يؤدى على هذا النحو فان المكافاة المستمدة منه يجوز أن تخضع
لضريبة في تلك الدولة الأخرى .
٢- استثناء من أحكام الفقرة (١) فان المكافات التي يحصل عليها شخص مقيم في إحدى
لدولتين المتعاقدتين من عمل يؤدى في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في
الدولة المتعاقدة المذتورة أولا اذا توافرت احدى الشروط الأتية:
أ-- ان يتواجد الشخص مستلم الإيراد في الدولة المتعاقدة الأخرى لمدة لا تزيد في
مجموعها عن ١٨٣ يوما خلال السنة الديلادية المعنية
ب- أن تدفع المكافات بسعرفة أو نيابة عن صلحب عمل لا يقيم في الدولة الأخرى .
ج- أن لا تتحمل المكافات منشاة دائمة أو مركز ثابت يملكا، صلحب العمل في الدولة
المتعاقدة الأخرى .
- استثناء من الأحكام السابقة لهذه المادة فان المكافات من العمل الذي يؤدى على ظل
فيتة او طائرة تمل فى التقل الدولى يجوز ان تقضع للضريبة في الدولة المتعاقد
التي يوجد بها مركز الإدارة الفعلى للمؤسسة .
المادة السابعا، عشرة
مكافات اعضاء مجلس الإدارة ومكافات الموظفين
من مستوى الإدارة العليا
١- مكافات أعضاء مجلس الإدارة وغيرها من المكافات الممائلة التي يحصل عليها شخص
مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين بصفته عضوا بمجلس إدارة او بمجلس مشابه في
شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى تقضع الضريبة في تلك الدولة الأخرى .
- المرتبات والاجور وغيرها من المكافات الممائلة الذ
دى الدولتين المتعاقدتين بصفته موذلف من مستوى الإرارة العايا ف شركة مققية ف
لدولة المتعاقدة الأخرى تخضع المضريبة في تلك الدولة الأخرى .
لجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٤ _ الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠ م
صفحة ٢٦

--- Page 14 ---
المادة الثامنة عشرة
المعاشات والمرتبات مدى الحياة
١- المعاشات والمبالغ المرئبة لمدى الحياة التي تنشا في إحدى الدولتين المتعاقدتين والتي
ندفع لشخص مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تغضع الضريبة فى الدولة المتعاقدة
الأخرى فقط .
٢ - يقصد بلفظ المبالغ المرتبة مدى الحياة مبلغ معين ينفع بصفة دورية في مواعيد محددة
أو خلال مدة معينة أو محددة طبقا لالتزام بدفع ما يقابل جميع هذه الأقساط دفعة واحدة
في شكل نقدي أو قابل للتقييم بالنقود .
المادة التاسعة عشرة
دخول الفنانين و الرياضيين
١- استثناء من احكام المواد (١٥،١٦) يخضع الدخل الذي يمتده شخص مقيم فى دولة
تعاقدة من عمله كفنان مثل فنان المسرح أو السينما أو الاذاعة أو التليفزيون أو
موسيقى او الرياضي من انشطته الشخصية التي تزاول فى الدولة المتعاقدة الاخرى
لضريبة فى تلك الدولة الأخرى .
٢- اذا كان الدخل الخاص الذى يحققه الفنان أو الرياضي من مزاولة انشطته الشخصية لا
يعود على الفنان او الرياضي نفسة ولكن يعود على شخص اخر فان هذا الدخل يجوز
اخضاعه استثناء من لحكام المواد (١٦، ١٥٠٨) للضريبة فى الدولة المتعاقدة التى
يزاول فيها الفنان أو الرياضى أنشطته .
٣- الدخل الذى يحققه شخص يتمتع بجنسية دولة متعاقدة من مباشرة عمله بصفة مؤقتة
كفنان أو رياضى فى الدولة المتعاقدة الأخرى ، يعفى من الضريبة المفروضة فيها اذا
كان العمل يتم مباشرته بناء على اتفاق بين الدولتين المتعاقدتين في إطار برامج
لمبادلات الثقافية أو الرياضية المسادق عليها من كلا الدولتين المتعاقدتين أو اذا كان
لجزء الاكبر من نفقاته يتم تمويله بواسطة الدولة المتعاقدة الأخرى أو احدى هيئاتها
العامة او اقسامها السياسية او وحدتها المحلية .
لمادة العشرون
الوظائف العمومية
١ -١- المكافات بخلاف المعاشات التي تدفعها إحدى الدولتين المتعاقدتين أو أحد أقسامها
السياسية أو سلطة محلية تابعة لها إلى أي فرد في مقابل خدمات مؤداة لتلك الدولة
أو لأحد أقسامها السياسية أو لإحدى سلطاتها المحلية تخضع للضريبة في تلك الدولة
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠م
صفحة ٢٧

--- Page 15 ---
ب الدولة المتعاقدة الأخرى فقط إذا كاند
م تلت ك. ايت فى كل الولة وكل الت ال مقيما في كل الدولة ويكون من بير
مواطنيها ولم يصبع مقيما فيها لمجرد تقديم الخدمات .
٢ - تطبق لحكام المواد (١٨,١٧,١٦) على المكافات والمعاشات في مقابل خدمات مؤداة
ومتعلقة بانشطة تجارية أو صناعية تزاولها دولة متعاقدة أو أحد أقسامها السياسية
أو احدى سلطاتها المدلية في نفس الدولة .
المادة الحادية والعشرون
المبالغ التي يتحصل عليها الطابة والمتدربون
١ - أن الشخص المقيم بدولة متعاقدة ويتواجد بصفة مؤقتة في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط
لمجرد :
١ - كونه طالبا بجامعة أو كلية أو مدرسة في الدولة المتعاقدة الأخرى .
ب- كونه متدربا على الأعمال التجارية والصناعية أو متدربا تقنيا .
ج- كونه متلقيا لمنحة أو إجازة أو جائزة بغرض الدراسة أو البحث من هيئة دينية أو
خيرية أو علمية أو تعطيعية .
لا يخضع الضريبة فى الدولة المتعاقدة الأخرى فيما يتعلق بمنحته الدراسية .
٢ - تطبق نفس القاعدة على أي مبلغ يتمثل في مكافات يتحصل عليها الشخص مقابل
خدمات مؤداة في الدولة المتعاقدة الأخرى شريطة أن تكون هذه الخدمات مرتبطة
بدراسته أو تدريبه وان تكون ضرورية لتغطية نفقات معيشته .
المادة الثانية والعشرون
الأساتدة والمدرسون والباحثون
١- إذا دعي شخص مقيم باحدى الدولتين المتعاقدتين بواسطة جامعة أو كلية أو مؤسسة
من مؤسسات التعليم العالي أو البحث العلمي في الدولة المتعاقدة الأخرى لزيارتها فقط
بقصد التعليم أو البحث الطمي، فانه لا يخضع الضريبة في تلك الدولة الاخرى بالنسبة
مكافاته عن مثل هذا التعليم أو البحث .
٢- لاتطيق حكة العري ( ع الدة ات المي تل ول عايل المعي التي تجرى
لجريدة الرسمية - العد د ٢٤٢٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠ م
صفحة ٢٨

--- Page 16 ---
المادة الثالثة والعشرون
الدخول الأخرى
ا- مت اوله الإحا بلسبقة لهذة الفائية تخضاع للضربية في تل الدولة فقد أيا ما كان
مكان تحقق هذه العناصر .
- موجودة في لأدولة المتاقدة الأقرى فان مش الدخل أيضا يخضع للصريبة في الصور
ي نشافيها وطبقا لقانون تنك الدولة
المادة الرابعة والعشرون
طرق تجنب الازدواج الضريبي
١ -إذا كان شخص مقيما في أحدى الدولتين المتعاقدتين ويستمد دخلا من الدولة المتعاقدة
الاخرى وكان ذلك الدخل طبقا لأحكام هذه الإتفاقية يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
الاخرى ، فعلى الدوله الأولى مع عدم الإخلال بإحكام البند (٢) من هذه المادة أن تعفر
ذلك الدخل من الضريبة .
٢-أذا كان شخص مقيما في أحدى الدولتين المتعاقدتين ويستمد دخلا من الدولة المتعاقدة
الأخرى ، وكان ذلك الدخل يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى فعلى الدولة
الأولى أن تسمح بان يخصم من الضريبة على دخل ذلك الشخص مبلغ يساوي الضريبة
التي يدفعها في الدولة المتعاقدة الأخرى ، على أن لا يزيد ذلك الخصم عن الجزء من
لضريبة المتعلقة بالدخل المستمد من الدولة المتعاقدة الأخرى والمحسوب قبل السماح
بالخصم .
٣- تعتبر ضريبة التي كانت موضوع إعفاء أو تخفيض خلال مدة معينة باحدى الدولتين
المتعاقدتين بمقتضى التشريع الوطني للدولة المذكورة وكأنها دفعت فعلا ، ويجب أن
تطرح للدولة المتعاقدة الأخرى من الضريبة المستحقة على الدخول المذكورة .
المادة الخامسة والعشرون
عدم التمييز في المعاملة
- لا يجوز ان يخضع مواطني دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى لأية ضرائب أو
لتزامات ضريبية تختلف أو اثقل عبنا من الضرائب أو الالتزامات الضريبية التي يخضر
لها أو قد يخضع لها في نفس الظروف مواطني الدولة المتعاقدة الأخرى .
الجريدة الرسمية .. العدد ٢٤٣٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠م
صفحة ٢٩

--- Page 17 ---
استثناء من أحكام المادة (١) تطبق هذه الأحكام على الأشخاص غير المقيمين في إحدى
الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما .
- لا يخضع الأشخاص عديمي الجنسية المقيمون في دولة متعاقدة لأية ضرائب أر
تزامات ضريبية بخلاف او اثقل عبنا من الضرائب أو الالتزامات الضريبية التي يخض
لها في نفس الظروف مواطني الدولة المتعاقدة الأخرى .
٣- لا تخضع المنشاة المستقرة التي تمتلكها مؤسسة دولة متعاقدة والكائنة في الدولة
لمتعاقدة الأخرى لضرائب تفرض عليها في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى اكثر عبنا من
لضرائب التي تفرض على مؤسسات الدولة المتعاقدة الأخرى التي تزاول نفس النشاط .
٤ - لا يجوز إخضاع مؤسسة دولة متعاقدة والتي تمتلك رأس مال كله أو بعضه أو يراقبه
بطريق مباشر أو غير مباشر شخص او أشخاص مقيمون في الدولة المتعاقدة الأخرى
لأية ضرائب أو لأية التزامات ضريبية بخلاف أو اكثر عبنا من الضرائب أو الالتزامات
الضريبية التي تخضع لها أو قد تخضع لها المؤسسات المماثلة الأخرى من الدولة
لمتعاقدة الأولى .
ه-لا يجوز تفسير هذه المادة بأنها تلزم دولة متعاقدة بان تمتح الأفراد المقيمون في
الدولة المتعاقدة الأخرى اي إعفاءات شخصية أو تخفيضات أو خصومات فيما يتعلق
بالضرائب مما تمنحه للأفراد المقيمون بها بسبب الحالة المدنية أو الالتزامات
المادة السادسة والعشرون
تبادل المعلومات
١- تتبادل السلطات المختصة فى الدولتين المتعاقدتين المعلومات اللازمة سواء لتنفيذ أحكام
هذه الاتفاقية أو لتنفيذ قوانين الضرائب المنصوص عليها فى المادة الثانية من هذه
الاتفاقية و كذلك المعلومات اللازمة لمكافحة التهرب الضريبي وتعتبر أية معلومات
تحصل عليها السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة بالتطبيق لأحكام هذه المادة سرية و
لا يجوز اقشاؤها الا للأشخاص والسلطات التي تعمل فى ربط و تحصيل الضرائب
لمنصوص عليها في هذه الاتفاقية أو الفصل فيما يتعلق بها من منازعات .
وفي جميع الاحوال لا يجوز تفسير لحكام هذه المادة على نحو يؤدي الى مخالفة القواني
النظم الادارية المطبقة في اية دولة متعاقدة أو الى افشاء أسرار أية تجارة ا
صناعة أو نشاط أو مهنة او أساليب تجارية او أية معلومات يعتبر افشاؤها مخالفة
للنظام العام .
ولا تسري أحكام هذه المادة الا في حالة صدور تشريع ضريبي فى دولة البحرين .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠م
صفحة ٣٠

--- Page 18 ---
المادة السابعة والعشرون
بعثات التمثيل الدبلوماسي والقنصلي
المادة الثامنة والعشرون
اجراءات الاتفاق المتبادل
١- إذا تبين لشخص أن الإجراءات في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما تؤدي أو
رف تؤدي لخضوعه للضريبه بما يخالف احكام هذه الاتفاقية يكون له بصرف النذ
، وسائل التسوية التي تقضى بها القوانين الداخلية لكل دولة أن يعرض موضو :
على السلطة المختصة في الدولة التي يقيم فيها . أما إذا كانت حالته مما تنطبق عليه
لفقرة (١) من المادة (٢٥) فانه يعرض موضوعه على السلطة المختصة فى الدولة
لمتعاقدة التي يعتبر من مواطنيها خلال ثلاث سنوات من تاريخ أول اخطار ضريبى
بالاجراء الذى ترتب علية خضوعة للضريبة بما يخالف احكام هذة الاتفاقية .
٢- إذا تبين للسلطة المختصة أن الاعتراض له ما يبرره ولم تتمكن من التوصل إلى حل
ناسب له فانها تسعى إلى نسوية الموضوع عن طريق الاتفاق المتبادل مع السلطة
مختصة في الدولة المتعاقدة الأخرى وذلك بقصد تجنب الضريبة المفروضة بالمخالفة
لأحكام هذه الاتفاقية .
وأي اتفاق يتوصل إليه يتعين تطبيقه بصرف النظر عن أي ميعاد من المواعيد الواردة
بالقوانين الداخلية للدولتين المتعاقدتين .
٣- تسعى السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين إلى تسوية أية خلافات تنشئ عن
فسير أو تطبيق أحكام هذه الإنفاقية بالاتفاق المتبادل كما تتشاور فيما بينها لتجنب
الازدواج الضريبي في الحالات التي لم ترد في هذه الإتفاقية .
٤- لا يجوز لإحدى الدولتين المتعاقدتين بعد انقضاء المدة المحددة المنصوص عليها في
قوانينها الداخلية وفي أية حال بعد انقضاء مدة خمس سنوات من نهاية الفترة
لضريبية التي تحقق فيها الدخل المعني أن تزيد وعاء الضريبة لمقيم في أي من
الدولتين المتعاقدتين بأن تضيف عناصر من الدخل إليه تم إخضاعها للضريبة من الدولة
المتعاقدة الأخرى .
٥- تقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بالاتفاق المتبادل بوضع طرق تطبيق
بلا فا والمة ية الموجورة في ولة المادة الأقرى طبقا للإقائية التمتع
الجريدة الرسمية - العدد٢٤٣٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠م
صفحة ٣١

--- Page 19 ---
المادة التاسعة والعشرون
أحكام متنوعة
١ - لا يترتب على تطبيق احكام هذه الاتفاقية الإخلال بما تتضمنه قوانين الضرائب في كل
ن الدولتين المتعاقدتين من أحكام بشان مكافحة التهرب الضريبي او يشان الضرائب
المفروضة على دخول الأشخاص والناتجة من مساهمتهم في الشركات التي تقيم في اي
من الدولتين المتعاقدتين .
- لا يترتب على تطبيق احكام هذه الاثفاقية الإخلال باية إعفاءات أو تخفيضات أو
متثناءات أو خصومات منصوص عليها في قوانين الضرائب لأية دولة متعاقدة أو فر
أية اتفاقية تكون طرفا فيها الآن أو فيما بعد .
المادة الثلاثون
نفاذ الاتفاقية
١- تتولى كل دولة متعاقدة اخطار الدولة المتعاقدة الأخرى بإتمام إتخاذ الإجراءات
دستورية والقانونية اللازمة للتصديق على الإتفاقية ووضع أحكامها موضع التنفيذ .
٢- تعتبر الاتفاقية نافذة المفعول من تاريخ إتمام تبادل وثائق التصديق ويبدأ سريان
حكامها كما يلي :
أ- بالنسبة للضرائب التي تحجز من المنبع .
سري على المبالغ التي تدفع أو تقيد في الحساب اعتبارا من أول يناير التالي للسنة
لميلادية التي تم فيها تبادل الإخطار. بتمام الإجراءات الدستورية .
ب- بالنسبة للضرائب الأخرى المفروضة على الدخل :
سري على السنوات الضريبية التي تبدأ اعتبارا من أول يناير التالي للسنة السيلادية
التي تم فيها تبادل الإخطار بتمام الإجراءات الدستورية .
الجريدة الرسمية - العد د ٢٤٣٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠م
صفحة ٣٢

--- Page 20 ---
لمادة الحادية والثلاثون
إنهاء الإتفاقية
متمر العمل بهذه الاتفاقية لمدة غير محددة ومع ذلك يكون لاية دولة متعاقدة - وحتر
٣ يونية من كل سنة - أخطار الدولة المتعاقدة الأخرى كتابة وبالطرق الدبلوماسي
برغبتها في إنهاء العمل بالإتفاقية .
وفي هذه الحالة يتوقف العمل بالإتفاقية على النحو التالي :
أ- بالنسبة للضرائب المحجوزة من المنبع :
لا تسري على المبالغ التي تدفع أو تقيد في الحساب اعتبارا من أول يناير التالي للسنة
لميلادية التي قدم فيها الإخطار .
ب- بالنسبة للضرائب الأخرى المفروضة على الدخل :
لا تسرى عن السنوات الضريبية التي تبدأ اعتبارا من أول يناير التالى للسنة الميلادية
التي قدم فيها الإخطار .
واثباتا لما تقدم قام الموقعان أدناه بالتوقيع على هذه الإتفاقية بموجب السلطة المخولة لهما
من دولتيهما لهذا الغرض .
حررت هذه الإثفاقية باللغة العربية في مدينة الجزائر يوم الأحد الثامن من ربيع الأول
١٤٢١ هجرية الموافق ١١ يونيو ٢٠٠٠ ميلادية ، من أصلين لكل منهما نفس القوة
لقانونية .
عن حكومة
دولة البحرين
عبد اللّٰه حسن سيف
وزير المالية والإقتصاد الوطني
عن حكومة
الجمهورية الجزانرية الديمقراطية الشعبية
علي براهيتي
وزير منتدب للميزانية
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٤ - الأربعاء ١٩ يوليو ٢٠٠٠ م
صفحة ٣٣

