--- Page 1 ---
56 الجَزَاة السَمِيَّة
| العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة، يوم الأربعاء ٢٧ يونيو ٢٠١٢ م، الموافق ٧ شعبان
١٤٣٣ه، برئاسة سعادة القاضي/ سالم بن محمد الكواري، رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة: محمد أسامة عباس عبد الجواد، وعباس الشيخ منصور الستري،
وسلمان عيسى سيادي، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني، والدكتور محمد المشهداني، ونوفل
بن عبد السلام غربال، أعضاء المحكمة الدستورية.
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي:
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/١١/١) لسنة (٩) قضائية.
المُقامة من :
مؤسسة مركز المنامة للتنظيفات، لصاحبها عيسى عبد الحسين أحمد جعفر.
وكيلها المحامي / جعفر أحمد مرهون.
ضد :
١- صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء (بصفته).
٢- سعادة وزير شئون مجلس الوزراء (بصفته).
٣- سعادة وزير الصحة (بصفته ) .
٤- سعادة وزير العمل (بصفته) .
ويمثلهم جهاز قضايا الدولة.
٥- سعادة رئيس مجلس الشورى (بصفته ) .
٦- سعادة رئيس مجلس النواب (بصفته ) .
الإجراءات
بتاريخ ٢٧ من يناير ٢٠١١، أودعت المؤسسة المدعية صحيفة هذه الدعوى الأمانة العامة
للمحكمة، طالبة الحكم بعدم دستورية المادة (٩٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي،
الصادر بالقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ ، وقرارات وزير الصحة أرقام: القرار رقم (١) لسنة
١٩٧٧ ، والقرار رقم (٢٧) لسنة ١٩٨٤ ، والقرار رقم (٢) لسنة ٢٠٠٦.

--- Page 2 ---
الجَزَاة الَمِيَّة)
57
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
قدم جهاز قضايا الدولة مذكرة طلب فيها الحكم: أصليًّا: بعدم قبول الدعوى، واحتياطيًّا:
بعدم اختصاص المحكمة، ومن باب الاحتياط الكلي برفض الدعوى.
نظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات وقررت المحكمة إصدار الحكم
بجلسة اليوم.
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق، والمداولة.
حيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصل
في أن المدعى عليه الثالث أقام ضد المؤسسة المدعية، الدعوى المدنية رقم
٥/٤٩٣٤/٢٠١٠/٠٢، أمام المحكمة الكبرى المدنية - الدائرة الثالثة - بطلب إلزامها بأداء
مبلغ ( ثلاثة عشر ألفًا وثلاثمائة وواحد وعشرين دينارًا وتسعمائة وتسعين فلسًا ) قولاً منه
إنها تمثل رسوم الرعاية الصحية المستحقة عليها عن الفترة من شهر يونيو ٢٠٠٩ حتى
ديسمبر ٢٠٠٩ باعتبارها إحدى المنشآت الخاضعة للرعاية الصحية الأولية، بموجب قرار
وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ بتحديد وتنظيم الرعاية الصحية الأساسية لعمال المنشأة
التي يزيد عدد عمالها على خمسين عاملا وتعديلاته، تطبيقًا لنص المادة (٩٥) من قانون
العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦، وأثناء نظر
الدعوى، دفعت المؤسسة المدعية بعدم دستورية نص المادة (٩٥) من قانون العمل في
القطاع الأهلي والقرارات الوزارية الصادرة عن المدعى عليه الثالث أرقام : القرار رقم (١)
سنة ١٩٧٧، والقرار رقم (٢٧) لسنة ١٩٨٤، والقرار رقم (٢) لسنة ٢٠٠٦ ، وطلبت وقف
الدعوى والتصريح بإقامة الدعوى الدستورية، وبجلسة ٣٠ ديسمبر ٢٠١٠ قررت المحكمة
تأجيل نظر الدعوى إلى جلسة ٩ فبراير ٢٠١١، وإمهال المؤسسة المدعية مدة ثلاثين يومًا
لإقامة الدعوى الدستورية وبتاريخ ٢٧ يناير ٢٠١١ أقامت المؤسسة المدعية الدعوى
الدستورية الماثلة.
وحيث إن نطاق الدعوى الدستورية التي أتاح المُشرع للخصوم إقامتها يتحدد بنطاق الدفع
بعدم الدستورية الذي أثير أمام محكمة الموضوع وفي الحدود التي تقدر فيها تلك المحكمة
جديته.
وإذ دفعت المدعية أمام محكمة الموضوع بعدم دستورية المادة (٩٥) من قانون العمل في
القطاع الأهلي رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذا لها وهي: قرار
وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧، والقرار رقم (٢٧) لسنة ١٩٨٤، والقرار رقم (٢)
لسنة ٢٠٠٦، وقدرت محكمة الموضوع جدية هذا الدفع، وأذنت للمدعية برفع الدعوى
الدستورية في نطاقها.

--- Page 3 ---
58
الجريَاد
سُسْهِيَّى
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
ولما كانت المحكمة وهي بصدد تحديد نطاق الدعوى الدستورية تستبعد منه نص المادة
(٩٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي وأثره يقتصر على التزام المنشأة بتوفير الرعاية
الصحية الأساسية لعمالها إذا تجاوز عددهم خمسين عاملاً، ومن ثم، فإن القضاء بعدم
دستوريته لا يحقق للمدعية فائدة عملية تجنيها من إلغاء قوة نفاذه، وإذا كان نص المادة
(٥) من قرار وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ وتعديلاته المطعون عليه هو أساس التزام
المنشأة المدعية بدفع مقابل الرعاية الصحية وسند مديونيتها بالمبالغ المُطالبة بها
بوصفها مؤسسة يزيد عدد عمالها على خمسين عاملاً ولم توفر الرعاية الصحية لعمالها
بنفسها ، فإن نطاق الدعوى الدستورية ينصرف إلى هذا النص وتعديلاته محل الطعن ولا
يؤثر في ذلك إلغاؤه بموجب القرار رقم (٦) لسنة ٢٠٠٩ ، ذلك ان هذا الإلغاء لا يحول دون
قبول الطعن بعدم الدستورية من المدعية التي طَبّق عليها ذلك النص خلال فترة نفاذه
وترتبت بمقتضاه آثار قانونية بالنسبة إليها بحيث تتوافر لها بذلك مصلحة شخصية في
الطعن الماثل.
وحيث إن هذه المحكمة سبق أن قضت بجلسة ٢٥ أبريل ٢٠١٢ في القضية رقم
(د/٠٩/١) لسنة (٧) قضائية برفض الدعوى المقامة طعنًا على نص المادة الخامسة من
قرار وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ وتعديلاته، ونُشِر هذا الحكم في الجريدة الرسمية
بعددها الصادر بتاريخ ٣ مايو ٢٠١٢ برقم ( ٢٠٥٠).
وحيث إن الفقرة الأولى من المادة (١٠٦) من الدستور المعُدل تنص على أن:
( (تنشأ محكمة دستورية، من رئيس وستة أعضاء يُعينون بأمر ملكي لمدة يُحددها القانون،
وتختص بمراقبة دستورية القوانين واللوائح )) ، كما قضت الفقرة الأولى من المادة (٣١)
من قانون إنشاء المحكمة الدستورية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ على
أن: ((أحكام المحكمة الدستورية وقراراتها الصادرة في المسائل الدستورية تكون ملزمة
جميع سلطات الدولة وللكافة، وتنشر في الجريدة الرسمية خلال خمسة عشر يومًا على
الأكثر من تاريخ صدورها )) .
ومؤدى ذلك أن الأحكام الصادرة في الدعاوى الدستورية - وهي بطبيعتها توجه الخصومة
فيها إلى النصوص التشريعية المطعون عليها بعيب دستوري - تكون لها حجية مطلقة بحيث
لا يقتصر أثرها على الخصوم في الدعاوى التي صدرت فيها، وإنما ينصرف هذا الأثر إلى
الكافة وتلتزم بها جميع سلطات الدولة سواء كانت هذه الأحكام قد انتهت إلى عدم دستورية
النص التشريعي المطعون فيه أم إلى دستوريته ورفض الدعوى على هذا الأساس، وذلك
عموم نص المادة (١٠٦) من الدستور ونص المادة (٣١) من قانون إنشاء المحكمة

--- Page 4 ---
الجَرزَة النَمِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
59
الدستورية المُشار إليهما، ولأن الرقابة القضائية على دستورية القوانين واللوائح التي
اختصت بها المحكمة الدستورية دون غيرها هي رقابة شاملة تمتد إلى الحكم بعدم دستورية
النص فيمتنع تطبيقه أو إلى تقرير دستوريته، وبالتالي سلامته من جميع العيوب وأوجه
البطلان.
لما كان ذلك، وكانت هذه المحكمة قد سبق لها أن باشرت رقابتها القضائية على دستورية
النص المطعون فيه، وأصدرت في شأنه حكمها في القضية رقم (د/٠٩/١) لسنة (٧)
قضائية المُشار إليها، منتهية إلى موافقة هذا النص لأحكام الدستور، ومن ثم تكون
الخصومة الدستورية - وهي عينية بطبيعتها - بشأن المسألة الدستورية آنفة البيان قد
انحسمت قانونًا، فلا رجعة إليها.
فلهذه الأسباب:
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى وألزمت المُدعية المصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

