--- Page 1 ---
40
الجَزَاة الَّهِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة، يوم الأربعاء ٢٧ يونيو ٢٠١٢ م، الموافق ٧ شعبان
١٤٣٣ ه،
برئاسة سعادة القاضي / سالم بن محمد الكواري، رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة : محمد أسامة عباس عبد الجواد، وعباس الشيخ منصور
الستري، وسلمان عيسى سيادي، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني، والدكتور محمد
المشهداني، ونوفل بن عبد السلام غربال، أعضاء المحكمة الدستورية.
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي:
في الدعوى المقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٢٠١٠/١) لسنة (٨) قضائية.
المقامة من:
إبراهيم مسلم سليم عن نفسه وبصفته ولياً طبيعياً على أولاده ( منى، وراندا ، وداليا،
وملك ) وكيلته المحامية رباب العريض.
ضد :
١- صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء (بصفته).
ويمثله جهاز قضايا الدولة.
٢- الشركة المتحدة للتآمين.
٣- الشركة التعاونية للتأمين.
وكيلهما المحامي / حسن رضي.

--- Page 2 ---
الجَرزة النَمِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
41
الإجراءات
بتاريخ الرابع من مايو ٢٠١٠، أودع المدعي عن نفسه وبصفته، صحيفة هذه الدعوى،
الأمانة العامة للمحكمة، بطلب الحكم: أصليًّا: بعدم دستورية الفقرة (٢) من المادة (٢) من
المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٦ ، بتعديل بعض احكام المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة
١٩٨٧ في شأن التآمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات،
واحتياطيًّا: بانصراف أثر الحكم الصادر في الدعوى رقم (٣) لسنة ٢٠٠٧ (د/٠٧/٣) لسنة
(٥) قضائية، على الدعوى الموضوعية المرفوعة من المدعين.
قدم جهاز قضايا الدولة مذكرة، طلب في ختامها الحكم: أصليًّا: بعدم قبول الدعوى،
واحتياطيًّا: برفض الدعوى.
وقدمت المدعى عليهما الثانية والثالثة مذكرة بدفاعهما طلبتا في ختامها الحكم بعدم قبول
الدعوى لسابقة الفصل فيها بالنسبة إلى الطلب الأصلي ، وبرفض الطلب الاحتياطي.
ونظرت الدعوى على النحو المُبين بمحاضر الجلسات، وقررت المحكمة الحكم فيها بجلسة
اليوم.
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق، والمداولة.
حيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصل في
أن المدعي - عن نفسه وبصفته - كان قد أقام الدعوى رقم ٢٠٠٩/٧١٨٧/٩ ، أمام
المحكمة الكبرى المدنية ضد المدعى عليهما الثانية والثالثة طالبًا الحكم بإلزامهما بأن
تدفعا له ما جملته سبعون ألف دينار، كتعويض موروث وتعويض مادي وأدبي
سبب وفاة ابنته ( أروى ) وإصابته وإصابة أولاده القصر ( منى، وراندا، وداليا ،
وملك ) ، وقال شرحًا لدعواه: إنه أثناء قيادته سيارته رقم (٥٠١٣٢) يوم ١٤٢٩/٠٦/١٩ه
بمنطقة تبوك بالمملكة العربية السعودية، انقلبت السيارة وترتب على الحادث وفاة ابنته
المذكورة مما يستحق معه التعويض على النحو المُبين تفصيلا بلائحة الدعوى. دفع المدعي
بعدم دستورية نص الفقرة الثانية من المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم (٧)

--- Page 3 ---
42
الجريك
تَسَمِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
لسنة ١٩٩٦ بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٧ وبجلسة ٢١
أبريل ٢٠١٠ صرحت المحكمة للمدعي بإقامة الدعوى الدستورية فأقام
دعواه الماثلة بتاريخ ٤ مايو ٢٠١٠.
وحيث إن الفقرة الثانية من المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٦
بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٧ تجري على أنه : (( مع مراعاة
أحكام المادة (١٢) من هذا القانون يُقصد بتغطية المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث
المركبات التزام المؤمن بما يحكم به من تعويض عن وفاة أي شخص أو عن أية إصابة
سمانية تلحق أي شخص باستثناء المُتسبب في الحادث وزوجه وأولاده القُصر، ومالك
المركبة وزوجه وأولاده القُصر، إذا كان يستخدم سائقًا خاصًا للمركبة وكان السائق هو
المُتسبب في الحادث ... )).
وحيث إن نطاق الدعوى الدستورية التي أتاح المُشرع للخصوم إقامتها يتحدد بنطاق الدفع
بعدم الدستورية الذي أثير أمام محكمة الموضوع وفي الحدود التي تقدر فيها تلك المحكمة
جديته.
وإذ كان المدعي قد أقام دعواه أمام محكمة الموضوع عن نفسه وبصفته وليًا طبيعيًا على
أولاده القُصر ( منى ، وراندا ، وداليا ، وملك ) ، بطلب التعويض على النحو الوارد في
صحيفة دعواه وذلك عن الأضرار التي لحقته نتيجة إصابته وإصابة أولاده القُصر، ووفاة
ابنته ( أروى ) ، ودفع بعدم دستورية نص الفقرة الثانية من المادة الثانية من المرسوم
بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٦ بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٧ ، فإن
نطاق الدعوى الدستورية يتحدد فيما تضمنه نص الفقرة الثانية من المادة الثانية سالف
الذكر من استثناء " المُتسبب" في الحادث ، "وأولاده القصر" من التعويض عن وفاة أي
شخص أو عن أية إصابة جسمانية تلحق أي شخص تكون ناشئة عن حوادث المركبات.
وحيث إن هذه المحكمة سبق أن قضت بجلسة ٢٥ مايو ٢٠٠٩ في القضية رقم (د/٠٧/٣)
سنة (٥) قضائية بعدم دستورية نص الفقرة الثانية من المادة الثانية من المرسوم بقانون
رقم (٣) لسنة ١٩٨٧ في شأن التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث
المركبات المُعدل بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٦ فيما تضمنه من استثناء زوج
المُتسبب في الحادث وأولاده القُصر من الحق في التعويض عن الوفاة أو الإصابة الجسمانية
التي تلحق بهم، ... ورفض ما عدا ذلك من طلبات، وقد نشر هذا الحكم في الجريدة
الرسمية في العدد رقم (٢٨٩٨) الصادر يوم ٤ يونيو ٢٠٠٩ .

--- Page 4 ---
الجَرزَة النَمِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
43
وحيث إن الفقرة الأولى من المادة (١٠٦ ) من الدستور المُعدل تنص على أن: ((تنشأ
محكمة دستورية من رئيس وستة أعضاء يُعينون بأمر ملكي، لمدة يُحددها القانون ، وتختصر
بمراقبة دستورية القوانين واللوائح )) ، كما قضت الفقرة الأولى من المادة (٣١) من
المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء المحكمة الدستورية بأن: (( أحكام المحكمة
وقراراتها في المسائل الدستورية تكون مُلزمةً لجميع سلطات الدولة وللكافة، وتُنشر في
الجريدة الرسمية خلال خمسة عشر يومًا على الأكثر من تاريخ صدورها )).
ومعنى ذلك أن، للدعوى الدستورية شأنًا غير شأن الدعاوى العادية، لأن الخصومة فيها
عينية تستهدف الطعن في النص القانوني للحصول على حكم بعدم دستوريته وتكون الأحكام
الصادرة عن المحكمة الدستورية بعدم دستورية نص تشريعي أو تقرير دستوريته مُلزمةً
جميع جهات القضاء عملاً بالمادة ( ٣١) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية سالفة البيان
التي تضفي عليها حجية مطلقة فلا يقتصر أثرها على الخصوم في الدعاوى التي صدرت
بشأنها ، بل ينصرف هذا الآثر إلى الكافة ، فإذا أثير طعن في دعوى تالية بشآن عدم
دستورية نص سبق للمحكمة الدستورية القضاء بعدم دستوريته أو بتقرير دستوريته كانت هذه
الدعوى غير مقبولة لسابقة الفصل في ذلك وهو ما أكدته المُذكرة التفسيرية للدستور
المُعدل في معرض إيضاحها لنص المادة (١٠٦ ) منه.
لما كان ذلك، وكان المُستهدف من الدعوى الماثلة هو الفصل في مدى دستورية نص
الفقرة الثانية من المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٧ المُعدّل بالمرسوم
بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٦ ، فيما تضمنه من استثناء
" المُتسبب " في الحادث، وكذلك"
أولاده القُصر" من الحق في التعويض عن الوفاة أو الإصابة الجسمانية التي تلحق بهم من
جَراء حوادث المركبات، وقد سبق لهذه المحكمة أن تناولت ذات النص منتهية إلى عدم
دستوريته فيما تضمنه من استثناء زوج المُسبب في الحادث، وأولاده القُصر من الحق في
التعويض عن الوفاة أو الإصابة الجسمانية التي تلحق بهم ورفض النعي بمخالفة الدستور
بالنسبة إلى الشق الخاص من النص باستثناء المُتسبب في الحادث من الحق في التعويض،
على ما سلف بيانه وكان قضاؤها هذا له حجية مطلقة حَسمت الخصومة بشأن عدم دستورية
هذا النص حسمًا قاطعًا مانعًا من نظر أي طعن يثور من جديد بشأنه ، فإن الخصومة في
الدعوى الماثلة - في شقها الأصلي - تكون غير مقبولة لسابقة الفصل في المسألة الدستورية
محل الدعوى.

--- Page 5 ---
44
الجَريَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
وحيث إنه، عن طلب المدعي إعمال آثر الحكم الصادر عن المحكمة الدستورية بجلسة ٢٥
مايو ٢٠٠٩ ، في القضية رقم (د/٠٧/٣) لسنة (٥) قضائية دستورية، فإنه وإعمالاً لنص
المادة (١٠٦) من الدستور المُعدل نصت- المادة ( ٣١) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية
على أن: (( أحكام المحكمة وقراراتها الصادرة في المسائل الدستورية تكون مُلزمةً لجميع
سلطات الدولة وللكافة، وتُنشر في الجريدة الرسمية خلال خمسة عشر يومًا على الأكثر من
تاريخ صدورها. ويكون للحكم الصادر بعدم دستورية نص في قانون أو لائحة، في جميع
الأحوال أثر مُباشر، ويمتنع تطبيق النص المقضي بعدم دستوريته من اليوم التالي لنشر
الحكم، ما لم تُحَدد المحكمة تاريخًا لاحقًا لذلك )).
ومؤدى ذلك ولازمه أن الحكم الصادر عن المحكمة الدستورية بعدم دستورية
قانون أو لائحة - يعد كقاعدة عامة - منشئًا لحالة عدم الدستورية وليس كاشفًا عنها، ومن
ثم فإن هذا الحكم يسري بأثر مُباشر وفوري من اليوم التالي لنشره في الجريدة الرسمية، ما
لم تُحدد المحكمة الدستورية تاريخًا لاحقًا يبدأ منه نفاذ هذا الحكم ، فلا يسري بأثر رجعي
(كاشف) ولا ينطبق على الوقائع والعلاقات السابقة على صدوره - إلا إذا كان الحكم
بعدم الدستورية متعلقًا بنص جنائي - وتظل القاعدة القانونية التي تضمنها النص التشريعي
المحكوم بعدم دستوريته حاكمة للوقائع التي حدثت في الماضي، أي قبل نشر الحكم في
الجريدة الرسمية، وإذا كان ذلك، وكانت هذه المحكمة قد قضت بجلسة ٢٥ مايو ٢٠٠٩ في
القضية رقم (د/٠٧/٣) لسنة (٥) قضائية دستورية " بعدم دستورية نص الفقرة الثانية من
المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٧ في شأن التأمين الإجباري عن
المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات المُعدل بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة
١٩٩٦ فيما تضمنه من استثناء زوج المُتسبب في الحادث وأولاده القُصر من الحق في
التعويض عن الوفاة أو الإصابة الجسمانية التي تلحق بهم ... ورفضت ما عدا ذلك من
طلبات".
وإذ نشر هذا الحكم بالجريدة الرسمية بتاريخ ٤ يونيو ٢٠٠٩ في العدد رقم (٢٨٩٨) فإنه
يمتنع تطبيق النص المقضي بعدم دستوريته من اليوم التالي لنشر الحكم في الجريدة
الرسمية طبقًا لنص المادة ( ٣١) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية سالف الذكر.

--- Page 6 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
45
وإذ كان ذلك، وكان إعمال الأثر المُباشر للحكم بعدم دستورية نص الفقرة الثانية من
المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٧ المُعدلة بالمرسوم بقانون رقم (٧)
لسنة ١٩٩٦ مما تختص به محكمة الموضوع، فتنزل حكمه على وقائع الدعوى المطروحة
عليها وفي ضوء ما قد يُثار بشأنها من دفوع أو دفاع، فإن طلب المدعي بإعمال أثر الحكم
القاضي بعدم الدستورية يخرج عن ولاية هذه المحكمة.
لِما تقدم يتعين القضاء بعدم قبول الدعوى في شقيها الأصلي والاحتياطي.
فلهذه الأسباب:
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى، وألزمت المدعي المصروفات، ومبلغ مائة دينار
مقابل أتعاب المحاماة.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

--- Page 7 ---
146
الجَزَاة الَّهِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة، يوم الأربعاء ٢٧ يونيو ٢٠١٢ م، الموافق ٧ شعبان
١٤٣٢ ه،
برئاسة سعادة القاضي / سالم بن محمد سالم الكواري، رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة: محمد أسامة عباس عبد الجواد، وعباس الشيخ منصور الستري،
وسلمان عيسى سيادي ، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني، والدكتور محمد المشهداني،
ونوفل بن عبد السلام غربال، أعضاء المحكمة الدستورية.
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، امين السر.
صدر الحكم الآتي:
في القضية المُقيدة في سجل المحكمة الدستورية برقم (د/٢٠١٠/٢) لسنة (٦)
قضائية.
المرفوعة من:
حمدي محمد الشناوي وسهير خليفة السعد
وكيلهما المحامي محمد الفاتح مدني.
ضد :
١- صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء ( بصفته ).
٢- إلهام عبد الله محمد زين الدين محمد.
٣- نبيل عبدالله أحمد الساعي عن نفسه وبصفته وليا طبيعيا على أولاده مريم، بسمة، زين.
٤- دانة نبيل الساعي.
٥- نعيمة غلوم شريف.
الإجراءات
بتاريخ ٢٠١٠/٦/٢٨م ، أودع المدعيان صحيفة هذه الدعوى الأمانة العامة للمحكمة
الدستورية طالبين الحكم بعدم دستورية المادتين (٥) و(٢٧) من المرسوم بقانون رقم (٧)

--- Page 8 ---
الجَرزَة النَمِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
47
سنة ١٩٨٩، بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان ، وبإلزام المدعى عليهم
بالمصروفات ومقابل أتعاب المحاماة.
وقدم ممثل الحكومة مذكرة طلب فيها الحكم أصليًا : بعدم قبول الدعوى لعدم اتصال
المحكمة الدستورية بها بالطريق الذي رسمه القانون ، واحتياطيًا : بعدم قبول الدعوى
بالنسبة إلى الطعن على المادة (٥) من المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة
مهنة الطب البشري وطب الأسنان، لانتفاء المصلحة، وبرفض الدعوى.
وقدم وكيل المدعى عليهم مذكرة برده انتهى فيها إلى طلب الحكم ، أصليًا : بعدم قبول
الدعوى لانتفاء المصلحة ، ولعدم سداد الرسم المقرر على الدعوى ، واحتياطيًا : برفض
الدعوى .
ونظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات وقررت المحكمة النطق بالحكم
جلسة اليوم .
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق ، والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصل في أن
المدعى عليهم، كانوا قد أقاموا الدعوى المدنية رقم ( ٢٠٠٨/٥٩٦٤) ، أمام المحكمة الكبرى
المدنية - الغرفة الخامسة - ابتغاء القضاء بإلزام المدعيين بأن يؤديا لهم مبلغا قدره
/٦٠،٠٠٠ دينار، جبرا للأضرار المادية والأدبية التي أصابتهم من جراء الخطأ الطبي الذي
وقع للمدعى عليها الثانية.
ولدى تداول الدعوى أمام محكمة الموضوع ، قررت المحكمة بجلسة ٢٠٠٩/٢/٢٤ العدول
عن قرارها بندب الطبيب الشرعي واستبداله بلجنة التراخيص الطبية، المنصوص عليها في
المادة (٥) من المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩، للكشف على المدعى عليها الثانية،
وبيان مدى ارتكاب المدعيين لخطأ طبي، وأودعت لجنة التراخيص تقريرها لدى المحكمة،
وبجلسة ٢٠١٠/٥/٣٠ تقدم المدعيان بمذكرة انتهيا فيها إلى طلب التصريح لهما باتخاذ
اجراءات الطعن بعدم دستورية المادتين (٥) و(٢٧) من المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة
١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان لمخالفتهما أحكام المواد (٤) و(١٨)
و(٢٠/و) و(٣٢) و(١٠٤) من الدستور، وفي الجلسة نفسها قررت محكمة الموضوع امهال
المدعى عليهما مدة شهر ليقدما للمحكمة ما يثبت الطعن بعدم دستورية المادتين الآنفتين،
والتأجيل لجلسة ٢٠١٠/٦/٢٩، فأقام المدعيان دعواهما الماثلة.

--- Page 9 ---
48
تسهيَّت
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
وحيث إن ممثل الحكومة تقدم بمذكرة بدفاعه طلب فيها الحكم بعدم قبول الدعوى لعدم
اتصالها بالمحكمة الدستورية بالطريق الذي رسمه القانون ، وذلك على سند من القول بأن
محكمة الموضوع لم تقدر جدية الدفع بعدم الدستورية ، وأن قرارها بالتصريح للمدعيين
بالطعن بعدم الدستورية لا ينبئ في ذاته عن تقدير المحكمة لجدية الدفع بعدم الدستورية،
ولا يمكن بأي حال من الأحوال اعتبار ذلك امارة ضمنية إزاء التجهيل الذي شاب قرارها.
كما دفع ممثل الحكومة بعدم قبول الدعوى لانتفاء ولاية المحكمة بنظرها، ولانتفاء المصلحة
بالنسبة إلى الطعن على المادة (٥) من المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة
مهنة الطب البشري وطب الأسنان، وذلك تأسيا على أنه لا يكفي لقيام المصلحة الشخصية
المباشرة، وهي شرط لقبول الدعوى الدستورية، أن يكون النص التشريعي المطعون عليه
مخالفا في ذاته للدستور، بل يتعين أن يكون النص - بتطبيقه على المدعي - قد أخل بأحد
الحقوق التي كفلها الدستور، على نحو ألحق به ضرراً مباشراً، وانتهى ممثل الحكومة بمذكرة
دفاعه إلى طلب رفض الدعوى.
وحيث إنه عن الدفع المثار من ممثل الحكومة حول عدم قبول الدعوى لعدم اتصالها
بالمحكمة بالطريق الذي رسمه القانون، فهو دفع مردود، ذلك أنه ووفقا لحكم الفقرة (ج)
من المادة (١٨) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء المحكمة الدستورية،
التي جرى نصها على أنه، (( ج- إذا دفع أحد الخصوم أثناء نظر دعوى أمام إحدى المحاكم
بعدم دستورية نص في قانون، أو لائحة ورأت هذه المحكمة أن الدفع جدي أجلت نظر
الدعوى، وحددت لمن أثار الدفع ميعادا لا يجاوز شهرا واحدا لرفع دعوى بذلك أمام المحكمة
الدستورية، فإذا لم ترفع الدعوى في الميعاد المحدد اعتبر الدفع كأن لم يكن )).
وباستقراء أحكام الفقرة السالفة، فانه يتضح جليًا أن المشرع لم يلزم محكمة الموضوع
بالإفصاح عن أوجه تقديرها لجدية الدفع بعدم الدستورية ، بل يكفيها لتقدير ذلك، تأجيل
ظر الدعوى ليقدم مثير الدفع بعدم الدستورية ما يفيد لجوءه إلى المحكمة الدستورية،
وتقدمه بطعنه بعدم الدستورية.
ولما كان ذلك، وكان البين من الاطلاع على أوراق الدعوى الموضوعية، أن الطاعنين قد
دفعوا أمام محكمة الموضوع بعدم دستورية نص المادة (٥) و(٢٧) من المرسوم بقانون رقم
(٧) لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان، وذلك بموجب المذكرة
المقدمة بجلسة ٢٠١٠/٥/٣٠ ، وثبتا دفعهم هذا كذلك بمحضر جلسة ٢٠١٠/٥/٣٠ ، فقررت
المحكمة بذات الجلسة - ٢٠١٠/٥/٣٠ - ، إمهال وكيل الطاعنين مدة شهر ليقدم للمحكمة ما
ثبت الطعن بعدم الدستورية على المادتين المطعون عليهما، والتأجيل لجلسة ٢٠١٠/٦/٢٩،

--- Page 10 ---
الجَرزَاة النَمِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
49
ومن ثم تكون محكمة الموضوع قد قدرت جدية الدفع الذي أبداه المدعيان طعنًا على النصين
موضوع هذا الطعن، وأصدرت قرارها في الجلسة نفسها التي طعن فيها، مما يتأكد معه
إعمال محكمة الموضوع لموجبات أحكام المادة (١٨) فقره (ج) من قانون المحكمة
الدستورية، سالفة البيان، ومن ثم يضحى الدفع بعدم قبول الدعوى في غير محله، واردًا على
غير سند، متعين الرفض.
وحيث إنه عن الدفع بعدم قبول الدعوى، لعدم سداد رسم الطعن أمام المحكمة
الدستورية، والمثار من المدعى عليهم، فانه دفع مردود، ذلك أن المادة (٢٧) من المرسوم
بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء المحكمة الدستورية، تنص على أنه (( مع عدم الإخلال
بأي قانون يعفي من الرسوم القضائية، بفرض رسم ثابت على الدعاوى المقدمة إلى المحكمة
قدره خمسمائة دينار.
وتسري على هذه الرسوم القواعد المقررة في المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٢ بشأن
الرسوم القضائية)). وأخذا بما استلزمه هذا النص صراحة ، فإن الرسم المقرر على
الدعاوى المقدمة إلى المحكمة الدستورية هو خمسمائة دينار، ويسري بشأنه القواعد المقررة
في المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٢ بشان الرسوم القضائية، ولما كانت المادة ( ١٠)
من المرسوم المذكور، التي جرى تعديلها، بموجب المرسوم بقانون ( ١٠) لسنة ١٩٨٨ ، والتي
صت بعد تعديلها على انه ((يجوز بقرار يصدر من وزير العدل والشئون الإسلامية بعد
موافقة مجلس الوزراء تعديل الرسوم القضائية المبينة في الجداول المرافقة لهذا القانون
بالحذف أو النقص أو الزيادة . كما يجوز لوزير العدل والشئون الإسلامية بقرار يصدره أن
يؤجل أو يعفي من الرسوم القضائية كلها أو بعضها من يثبت عجزه عن دفعها))، ولما كان
الثابت من أوراق هذه الدعوى، أن وكيل الطاعنين، كان قد تقدم بطلب إلى وزير العدل
والشئون الإسلامية لإعفاء الطاعنين من رسوم الدعوى الدستورية، فأصدر وزير العدل بتاريخ
٢٠١٠/٦/٢٨، قرارا بتأجيل الرسم إلى حين الفصل في الدعوى الدستورية، وإذ كان ذلك،
فإن هذا النعي يكون مفتقدا لسنده، مما يتعين رفضه.
وحيث إن المادة (٥) من المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ بشآن مزاولة مهنة الطب
البشري وطب الأسنان، المطعون عليها، تنص على انه (( تشكل بقرار من وزير الصحة ،
جنة للنظر في طلبات مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان وذلك بعد التحقق من
الشهادات العلمية لطالب الترخيص، والتاكد من كفايته المهنية، وكذلك فحص طلبات
الترخيص لفتح عيادات خاصة للأطباء، أو طلب نقل تلك العيادات، ومباشرة الاختصاصات
الأخرى المنصوص عليها في هذا القانون، وذلك طبقا للنظم والاشتراطات التي يصدر
بتحديدها قرار من وزير الصحة)).

--- Page 11 ---
150
لا نا لا يد
تهيَّ
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
وتنص المادة (٢٧) من المرسوم بقانون نفسه، والمطعون عليها على أنه ( ( لا يكون
الطبيب مسئولا عن الحالة التي وصل إليها المريض، إذا تبين أنه بذل العناية اللازمة، ولجا
إلى جميع الوسائل التي يستطيعها من كان في مثل ظروفه، لتشخيص المرض، وعلاج
المريض، ولكنه يكون مسئولا في الأحوال التالية:-
أ- إذا ارتكب خطأ أدى إلى الإضرار بالمريض نتيجة الجهل بأمور فنية أو عملية يفترض في
كل طبيب الإلمام بها.
ب- إذا لحق ضرر بالمريض نتيجة لإهمال الطبيب أو تقصيره في العناية به.
ج - إذا أجرى على مرضاه تجارب، أو أبحاثا علمية غير معتمدة من قبل وزارة الصحة،
وترتب على ذلك الإضرار بهم.
وتختص اللجنة المنصوص عليها في المادة (٥) من هذا القانون بتقرير حدوث الأخطاء
المشار إليها) ) .
وحيث إنه من المقرر - وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة - أن مناط المصلحة في
الدعوى الدستورية - وهي شرط لقبولها- أن يكون ثمة ارتباط بينها وبين المصلحة في
الدعوى الموضوعية، وذلك أن يكون الفصل في المسألة الدستورية لازما للفصل في الطلبات
المرتبطة بها المطروحة على محكمة الموضوع، ولما كان ذلك، وكان الثابت من أوراق الدعوى
الموضوعية، أن اللجنة المنصوص عليها في المادة (٥) من المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة
١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان، والمطعون عليها، قد قدرت نسبة
العجز الذي أصاب المدعى عليها الثانية، من جراء العملية الجراحية والمتابعة الطبية التي
قام بها المدعيان ، مما يجعلهما خاضعين لحكم المادة (٢٧) من المرسوم بقانون رقم (٧)
لسنة ١٩٨٩، المطعون عليها، التي حددت الحالات التي يقوم بها خطأ الطبيب، مما يتأكد معه
توافر المصلحة الشخصية المباشرة للمدعيين في الطعن على هاتين المادتين، وبالتالي
يتحدد نطاق الطعن في كل من المادة (٥) ، والفقرة الأخيرة من المادة (٢٧) المطعون
عليهما، ويغدو الدفع بعدم قبول الدعوى بالنسبة إلى المادة (٥) غير قائم على سند، مما
بتعين معه رفضه.
ولا ينال من توافر مصلحة المدعيين، في دعواهما الماثلة، صدور القانون رقم (٣٨)
سنة ٢٠٠٩ بإنشاء هيئة المهن والخدمات الطبية، والمنشور في الجريدة الرسمية، بالعدد
رقم ( ٢٩٠٤) بتاريخ ١٦ يوليو ٢٠٠٩، ذلك أن هذا القانون لا يسري على وقائع المنازعة
الموضوعية التي اكتملت وقائعها، وتحدد المركز القانوني لخصومها قبل نشر هذا القانون،
إذ تم تقدير نسبة العجز ٤٠٪ ، وذلك بموجب القرار الصادر عن اللجنة الطبية، المنصوص

--- Page 12 ---
الجُرزَاة الَمِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
51
عليها في المادة (٥) المطعون عليها بجلستها المنعقدة بتاريخ ٢٠٠٩/٥/١٩، والمرسل إلى
محكمة الموضوع، ولما كان دستور مملكة البحرين المعدل، قد نص في المادة (١٢٤) على
انه ( ( لا تسري أحكام القوانين إلا على ما يقع من تاريخ العمل بها، ولا يترتب عليها أثر فيما
وقع قبل هذا التاريخ...)) ، وتنص المادة (٦) من القانون المدني، الصادر بالمرسوم بقانون
رقم (١٩) لسنة ٢٠٠١، على أنه (( تسري في شأن قبول أدلة الإثبات وحجيتها أحكام القانون
المعمول به وقت حصول الوقائع أو التصرفات المراد إثباتها )) ، وحيث إن الطعن الماثل
يتمحور حول اختصاص لجنة التراخيص الطبية بشأن التحقق من توافر الخطأ الطبي،
وبالتالي يضحى ذلك نزاعا حول قبول دليل من أدلة الإثبات، وهو نزاع يتعلق بمسألة ذات
طبيعة إجرائية في الخصومة القضائية، ولما كان الإجراء الذي اتخذته محكمة الموضوع ،
بإحالة المدعى عليها الثانية إلى اللجنة المنصوص عليها، في النص المطعون عليه يتعلق
بوقائع حدثت في ظل سريان أحكام المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ ، سالفة البيان،
ومفاد ذلك كله أن النصوص المطعون عليها تظل هي الحاكمة للنزاع الموضوعي، وأن
مصلحة المدعيين في دعواهما تظل قائمة ومستمرة، ومن ثم يضحى الدفع بعدم قبول
الدعوى من هذا الوجه، غير قائم على سند، حريا بالرفض.
وحيث إن المدعيين ينعيان على النصين المطعون عليهما - المشار إليهما سابقاً -
مخالفتهما لمبدأ المساواة المنصوص عليه في المادتين (٤) و(١٨) من الدستور، وذلك
بجعل جهة معينة غير جهة القضاء هي التي تقرر وجود خطأ طبي من عدمه، علاوة على ان
النصين المطعون عليهما يميزان بين احاد الناس وفئة الأطباء حينما أناطا باللجنة
المنصوص عليها في المادة (٥) تقدير الخطأ الطبي ، بينما يقدره القاضي بالنسبة إلى
غيرهم ، مما يهدر الحق في الحصول على الحماية القضائية، ويخل بمبدأ الفصل بين
السلطتين التنفيذية والقضائية، لأن ذلك يعد تدخلا من السلطة التنفيذية، في أعمال السلطة
القضائية بالمخالفة لحكم المادة (٣٢) من الدستور، كما خالف النصان المطعون عليهما
المادة ( ١٠٤) من الدستور، وذلك بإهدارهما الضمانات التي يتمتع بها المتقاضون أمام
القضاء، وهي ضمانات غير متوافرة في اللجنة المنصوص عليها في المادة (٥) الطعينة.
وحيث إنه بالنسبة إلى الطعن بعدم دستورية المادة رقم (٢٧) من المرسوم بقانون رقم
(٧) لسنة ١٩٨٩، سالفة البيان، فإن الفقرة الأولى من المادة ( ٣١) من المرسوم بقانون رقم
(٢٧) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء المحكمة الدستورية تنص على أن (( أحكام المحكمة وقراراتها
الصادرة في المسائل الدستورية تكون ملزمة لجميع سلطات الدولة وللكافة، وتنشر في
الجريدة الرسمية خلال خمسة عشر يوما على الأكثر من تاريخ صدورها )) ، ومفاد ذلك كله

--- Page 13 ---
152
الجزيرة (
انْتهيَّه
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
ان الأحكام الصادرة في الدعاوى الدستورية - وهي بطبيعتها دعاوى عينية، توجه الخصومة
فيها إلى النصوص التشريعية المطعون عليها - تكون لها حجية مطلقة، بحيث لا يقتصر
أثرها على الخصوم في الدعاوى التي صدرت فيها، وإنما ينصرف هذا الأثر إلى الكافة،
وتلتزم بها جميع سلطات الدولة سواء كانت هذه الأحكام، قد انتهت إلى عدم دستورية النص
التشريعي المطعون فيه، أم إلى دستوريته ورفض الدعوى على هذا الأساس، وذلك نظرا
لعموم نص المادة (٣١) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء المحكمة
الدستورية، ولأن الرقابة القضائية على دستورية القوانين واللوائح التي اختصت بها المحكمة
الدستورية دون غيرها، هي رقابة شاملة، تمتد إلى الحكم بعدم دستورية النص المطعون فيه،
فتلغي نفاذه، أو إلى تقرير دستوريته، وبالتالي سلامته من جميع العيوب وأوجه البطلان.
لما كان ذلك، وكان المستهدف من الدعوى الماثلة، هو الفصل في دستورية المادتين (٥)
و(٢٧) من المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ بشان مزاولة مهنة الطب البشري وطب
الأسنان، وقد سبق لهذه المحكمة أن قضت برفض الدعوى بالنسبة إلى نص المادة (٢٧)
السابق الإشارة إليه، بموجب حكمها الصادر بجلسة ٢٦ أكتوبر سنة ٢٠١١، في القضية رقم
( د/٠٨/١ ) لسنة ٦ قضائية، ونشر هذا الحكم في الجريدة الرسمية بالعدد رقم ٣٠٢٤
بتاريخ ٣ نوفمبر سنة ٢٠١١، ولما كان مقررا قانونا أن لقضاء هذه المحكمة في الدعاوى
الدستورية حجية مطلقة في مواجهة الكافة وبالنسبة إلى الدولة بسلطاتها المختلفة، باعتباره
قولا فصلا لا يقبل تأويلاً ولا تعقيبا من أية جهة كانت، وهي حجية تحول بذاتها دون المجادلة
فيه، أو إعادة طرحه عليها من جديد لمراجعته، مما يتعين الحكم بعدم قبول الدعوى بالنسبة
إلى المادة (٢٧) المطعون عليها.
وحيث إنه بالنسبة إلى ما أثير من مطاعن حول دستورية نص المادة (٥) من المرسوم
بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ سالفة البيان، فإن دستور مملكة البحرين جعل مساواة
المواطنين أمام القانون أساسا من أسس المجتمع التي تكفلها الدولة، وأساسا للعدل والسلام
الاجتماعي، غايته صون الحقوق والحريات في مواجهة صور التمييز التي تنال منها، أو تقيد
ممارستها، وباعتباره وسيلة لتقرير الحماية المتكافئة للحقوق جميعها، فنص في المادة (٤)
منه، على أن (( العدل أساس الحكم، والتعاون والتراحم صلة وثقى بين المواطنين، والحرية
والمساواة والأمن والطمأنينة والعلم والتضامن الاجتماعي وتكافؤ الفرص بين المواطنين
دعامات للمجتمع تكفلها الدولة )) ، وتدعيما لمبدأ المساواة بين المواطنين في شأن الحقوق
والواجبات العامة، نص الدستور في المادة (١٨) على أن (( الناس سواسية في الكرامة
الإنسانية، ويتساوى المواطنون لدى القانون في الحقوق والواجبات العامة، لا تمييز بينهم في
ذلك بسبب الجنس أو الأصل أو اللغة أو الدين أو العقيدة)).

--- Page 14 ---
الآ
ابتميَّة،
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
53
وحيث إنه من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن مبدأ المساواة بين المواطنين أمام
القانون، المنصوص عليه في دستور مملكة البحرين، في المادتين المشار إليهما آنفاً، الذي
تردده الدساتير المعاصرة بحسبانه ركيزة أساسية للحقوق والحريات، في مواجهة صور
التمييز كافة التي تنال منها، أو تقيد ممارستها، سواء كان ذلك حسبما نص عليه الدستور
سبب الجنس أو الأصل أو الدين أو العقيدة، أو بسبب أي صورة أخرى من صور التمييز، على
اعتبار أن مبدأ المساواة وسيلة لتقرير الحماية المتكافئة التي لا تمييز فيها بين المراكز
القانونية المتماثلة، وبمراعاة أن الحماية المتكافئة أمام القانون التي اعتد الدستور بها ، لا
نتناول القانون من مفهوم مجرد، وإنما بالنظر إلى أن القانون تعبير عن سياسة محددة
أنشأتها أوضاع لها مشكلاتها، وأنه تغيأ بالنصوص التي تضمنها تحقيق غايات بذاتها من
خلال الوسائل التي حددها، كافلا وحدة القاعدة القانونية في شأن أشخاص تتماثل ظروفهم،
بما لا يجاوز هذه الغايات.
متى كان ذلك وكان المشرع ، فيما أوكله من اختصاص للجنة المنصوص عليها بالمادة
(٥) من المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ المطعون عليها، التي هي لجنة فنية صرفة،
تتولى في حدود الفقرة الأخيرة من المادة (٢٧) من المرسوم بقانون المشار إليه، إبداء
الرأي الفني المتخصص بشأن الأخطاء الطبية المبينة بالنص الطعين، إنما يستهدف بذلك
غاية مشروعة، مفادها إيجاد الحلول للمنازعات، التي تثور حول هذه الأخطاء في مهدها،
بالنظر إلى الطبيعة الخاصة لهذه المنازعات، وما تستوجبه من خبرات فنية متخصصة، من
دون أن ينال ذلك من حق أطراف هذه المنازعات في عرضها على القضاء، والطعن أمامه
على أعمال وقرارات تلك اللجنة، التي لا تعدو أن تكون جهة خبرة في مجال إثبات الأخطاء
الطبية، ومن ثم يضحى أكيدا أنه لا وجه للقول بأن النص الطعين يقيم - اعتسافاً - تمييزاً
تحكمياً منهياً عنه، بين أطراف منازعة تتعلق بإثبات الخطأ الطبي، وغيرهم من المتقاضين،
الذين يتداعون قضائيا لإثبات ضرر يدعون حصوله، في مسعاهم إلى نيل الترضية القضائية
التي ينشدونها، بما مؤداه أن النعي على هذا النص مساسه بمبدأ المساواة يغدو قائما على
غير أساس، حريا بالرفض.
وحيث إن المادة ( ٢٠/ و) من الدستور المعدل نصت على أن ((حق التقاضي مكفول وفقا
للقانون)) ، ونصت المادة (٣٢) منه على أنه (( يقوم نظام الحكم على أساس فصل
السلطات التشريعية، والتنفيذية، والقضائية مع تعاونها وفقا لأحكام هذا الدستور، ولا يجوز
لأي من السلطات الثلاث التنازل لغيرها عن كل أو بعض اختصاصاتها المنصوص عليها في
هذا الدستور، إنما يجوز التفويض التشريعي المحدد بفترة معينة وبموضوع أو موضوعات
بالذات، ويمارس وفقا لقانون التفويض وشروطه )).

--- Page 15 ---
154
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
كما نصت المادة (١٠٤) من الدستور على انه (( أ- شرف القضاء ونزاهة القضاة
وعدلهم أساس الحكم وضمان للحقوق والحريات.
ب - لا سلطان لأي جهة على القاضي في قضائه، ولا يجوز بحال التدخل في سير العدالة،
ويكفل القانون استقلال القضاء، ويبين ضمانات القضاة والأحكام الخاصة بهم.
ج - ... .
د - ...)) .
وحيث إنه من المقرر في قضاء هذه المحكمة ، ان سلطة المشرع في تنظيمه لحق
التقاضي، هي سلطة تقديرية، جوهرها المفاضلة التي يجريها بين البدائل المختلفة التي
نتصل بالموضوع محل التنظيم، لاختيار أنسبها لفحواها وأحراها بتحقيق الأغراض التي
يتوخاها وأكفلها للوفاء بأكثر المصالح وزنا، حَدُّه في ذلك أن يكفل للخصومة القضائية
عدالتها، بما يصون مبادئها، ضامنا ألا يكون الفصل فيها بعيدا عن أدلتها، أو نابذا الحق في
إجهاضها من خلال مقابلتها بما يهدمها من الأدلة، فلا يكون بنيان الخصومة متحيفا حقوق
أحد من الخصوم، بل مكافئا بين فرصهم في مجال إثباتها، أو دحضها، استظهاراً لحقائقها،
واتصالاً بكل عناصرها، وصولاً إلى ترضية قضائية منصفة، هي بافتراض اتساقها مع أحكام
الدستور والقانون تشكل ركناً ركيناً من حق التقاضي، وترتبط بالأغراض النهائية التي يعمل
لبلوغها.
وحيث إن قضاء هذه المحكمة قد استقر على أن استقلال السلطة القضائية أمر لازم
لضمان الخضوع للقانون، وقد كفل الدستور المعدل للسلطة القضائية استقلالها، وجعل هذا
الاستقلال عاصما من التدخل في أعمالها، أو التأثير في مجرياتها، أو إرهاقها بقيود تستنفد
ولايتها، باعتبار أن القرار النهائي، في شأن حقوق الأفراد وواجباتهم وحرياتهم، هو بيد
أعضائها، لا سلطان عليهم في ذلك لغير القانون.
وحيث إن نص المادة (٥) من المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ ، المطعون عليه، لم
يجعل من اللجنة الطبية المنصوص عليها فيه، سوى لجنة فنية، أسند إليها اختصاصات
محددة، منها تقرير حدوث الأخطاء الطبية المنوه بها في المادة (٢٧) من المرسوم بقانون
فسه ، فهي لا تعدو أن تكون لجنة إدارية ذات اختصاصات فتية، قراراتها ليست نهائية، بل
خاضعة لرقابة القضاء، إذ جاء النص المطعون عليه خلوا من كل ما من شأنه أن يستقيم
موطئا لقالة مصادرته سلطان القاضي وحريته في تقدير الدليل المستخلص من تقرير لجنة

--- Page 16 ---
الجَرزة النَمِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
55
التراخيص الطبية، المنصوص عليها فيه، يستنفد به سلطاته المقررة، باعتباره القاضي
الأعلى في الدعوى، كما لم يغل هذا النص يد القاضي عن تكليف خبير آخر، غير لجنة
التراخيص الطبية، بعد إيداع هذه اللجنة لتقريرها، استيفاءً لعقيدته في النزاع، بالاستناد
إلى الدليل الذي يركن إلى وجاهته، ومن ثم فلا سند للقول بإخلال نص المادة (٥) المطعون
عليها بحق التقاضي، وبمبدأي استقلال القضاء، والفصل بين السلطات، سواء كان ذلك من
حيث محتواه، أو من حيث مقاصده، ويضحى النعي عليه بهذا الشان، مفتقدا سنده الدستوري،
متعيناً رفضه.
وحيث إذ كان ما تقدم، وكان النص الطعين لم يخالف احكام المواد (٤) و(١٨) و(٣٢)
و (١٠٤ ) من الدستور، أو أي حكم آخر فيه.
فلهذه الأسباب
حكمت المحكمة :
بعدم قبول الدعوى بالطعن على المادة (٢٧) من المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩،
بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان لسابقة الفصل فيها، والزام المدعيين
بالمصروفات ومبلغ -/ ١٠٠ دينار مقابل أتعاب المحاماة، وبرفض ما عدا ذلك من طلبات.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

--- Page 17 ---
56 الجَزَاة السَمِيَّة
| العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة، يوم الأربعاء ٢٧ يونيو ٢٠١٢ م، الموافق ٧ شعبان
١٤٣٣ه، برئاسة سعادة القاضي/ سالم بن محمد الكواري، رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة: محمد أسامة عباس عبد الجواد، وعباس الشيخ منصور الستري،
وسلمان عيسى سيادي، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني، والدكتور محمد المشهداني، ونوفل
بن عبد السلام غربال، أعضاء المحكمة الدستورية.
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي:
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/١١/١) لسنة (٩) قضائية.
المُقامة من :
مؤسسة مركز المنامة للتنظيفات، لصاحبها عيسى عبد الحسين أحمد جعفر.
وكيلها المحامي / جعفر أحمد مرهون.
ضد :
١- صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء (بصفته).
٢- سعادة وزير شئون مجلس الوزراء (بصفته).
٣- سعادة وزير الصحة (بصفته ) .
٤- سعادة وزير العمل (بصفته) .
ويمثلهم جهاز قضايا الدولة.
٥- سعادة رئيس مجلس الشورى (بصفته ) .
٦- سعادة رئيس مجلس النواب (بصفته ) .
الإجراءات
بتاريخ ٢٧ من يناير ٢٠١١، أودعت المؤسسة المدعية صحيفة هذه الدعوى الأمانة العامة
للمحكمة، طالبة الحكم بعدم دستورية المادة (٩٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي،
الصادر بالقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ ، وقرارات وزير الصحة أرقام: القرار رقم (١) لسنة
١٩٧٧ ، والقرار رقم (٢٧) لسنة ١٩٨٤ ، والقرار رقم (٢) لسنة ٢٠٠٦.

--- Page 18 ---
الجَزَاة الَمِيَّة)
57
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
قدم جهاز قضايا الدولة مذكرة طلب فيها الحكم: أصليًّا: بعدم قبول الدعوى، واحتياطيًّا:
بعدم اختصاص المحكمة، ومن باب الاحتياط الكلي برفض الدعوى.
نظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات وقررت المحكمة إصدار الحكم
بجلسة اليوم.
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق، والمداولة.
حيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصل
في أن المدعى عليه الثالث أقام ضد المؤسسة المدعية، الدعوى المدنية رقم
٥/٤٩٣٤/٢٠١٠/٠٢، أمام المحكمة الكبرى المدنية - الدائرة الثالثة - بطلب إلزامها بأداء
مبلغ ( ثلاثة عشر ألفًا وثلاثمائة وواحد وعشرين دينارًا وتسعمائة وتسعين فلسًا ) قولاً منه
إنها تمثل رسوم الرعاية الصحية المستحقة عليها عن الفترة من شهر يونيو ٢٠٠٩ حتى
ديسمبر ٢٠٠٩ باعتبارها إحدى المنشآت الخاضعة للرعاية الصحية الأولية، بموجب قرار
وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ بتحديد وتنظيم الرعاية الصحية الأساسية لعمال المنشأة
التي يزيد عدد عمالها على خمسين عاملا وتعديلاته، تطبيقًا لنص المادة (٩٥) من قانون
العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦، وأثناء نظر
الدعوى، دفعت المؤسسة المدعية بعدم دستورية نص المادة (٩٥) من قانون العمل في
القطاع الأهلي والقرارات الوزارية الصادرة عن المدعى عليه الثالث أرقام : القرار رقم (١)
سنة ١٩٧٧، والقرار رقم (٢٧) لسنة ١٩٨٤، والقرار رقم (٢) لسنة ٢٠٠٦ ، وطلبت وقف
الدعوى والتصريح بإقامة الدعوى الدستورية، وبجلسة ٣٠ ديسمبر ٢٠١٠ قررت المحكمة
تأجيل نظر الدعوى إلى جلسة ٩ فبراير ٢٠١١، وإمهال المؤسسة المدعية مدة ثلاثين يومًا
لإقامة الدعوى الدستورية وبتاريخ ٢٧ يناير ٢٠١١ أقامت المؤسسة المدعية الدعوى
الدستورية الماثلة.
وحيث إن نطاق الدعوى الدستورية التي أتاح المُشرع للخصوم إقامتها يتحدد بنطاق الدفع
بعدم الدستورية الذي أثير أمام محكمة الموضوع وفي الحدود التي تقدر فيها تلك المحكمة
جديته.
وإذ دفعت المدعية أمام محكمة الموضوع بعدم دستورية المادة (٩٥) من قانون العمل في
القطاع الأهلي رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذا لها وهي: قرار
وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧، والقرار رقم (٢٧) لسنة ١٩٨٤، والقرار رقم (٢)
لسنة ٢٠٠٦، وقدرت محكمة الموضوع جدية هذا الدفع، وأذنت للمدعية برفع الدعوى
الدستورية في نطاقها.

--- Page 19 ---
58
الجريَاد
سُسْهِيَّى
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
ولما كانت المحكمة وهي بصدد تحديد نطاق الدعوى الدستورية تستبعد منه نص المادة
(٩٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي وأثره يقتصر على التزام المنشأة بتوفير الرعاية
الصحية الأساسية لعمالها إذا تجاوز عددهم خمسين عاملاً، ومن ثم، فإن القضاء بعدم
دستوريته لا يحقق للمدعية فائدة عملية تجنيها من إلغاء قوة نفاذه، وإذا كان نص المادة
(٥) من قرار وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ وتعديلاته المطعون عليه هو أساس التزام
المنشأة المدعية بدفع مقابل الرعاية الصحية وسند مديونيتها بالمبالغ المُطالبة بها
بوصفها مؤسسة يزيد عدد عمالها على خمسين عاملاً ولم توفر الرعاية الصحية لعمالها
بنفسها ، فإن نطاق الدعوى الدستورية ينصرف إلى هذا النص وتعديلاته محل الطعن ولا
يؤثر في ذلك إلغاؤه بموجب القرار رقم (٦) لسنة ٢٠٠٩ ، ذلك ان هذا الإلغاء لا يحول دون
قبول الطعن بعدم الدستورية من المدعية التي طَبّق عليها ذلك النص خلال فترة نفاذه
وترتبت بمقتضاه آثار قانونية بالنسبة إليها بحيث تتوافر لها بذلك مصلحة شخصية في
الطعن الماثل.
وحيث إن هذه المحكمة سبق أن قضت بجلسة ٢٥ أبريل ٢٠١٢ في القضية رقم
(د/٠٩/١) لسنة (٧) قضائية برفض الدعوى المقامة طعنًا على نص المادة الخامسة من
قرار وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ وتعديلاته، ونُشِر هذا الحكم في الجريدة الرسمية
بعددها الصادر بتاريخ ٣ مايو ٢٠١٢ برقم ( ٢٠٥٠).
وحيث إن الفقرة الأولى من المادة (١٠٦) من الدستور المعُدل تنص على أن:
( (تنشأ محكمة دستورية، من رئيس وستة أعضاء يُعينون بأمر ملكي لمدة يُحددها القانون،
وتختص بمراقبة دستورية القوانين واللوائح )) ، كما قضت الفقرة الأولى من المادة (٣١)
من قانون إنشاء المحكمة الدستورية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ على
أن: ((أحكام المحكمة الدستورية وقراراتها الصادرة في المسائل الدستورية تكون ملزمة
جميع سلطات الدولة وللكافة، وتنشر في الجريدة الرسمية خلال خمسة عشر يومًا على
الأكثر من تاريخ صدورها )) .
ومؤدى ذلك أن الأحكام الصادرة في الدعاوى الدستورية - وهي بطبيعتها توجه الخصومة
فيها إلى النصوص التشريعية المطعون عليها بعيب دستوري - تكون لها حجية مطلقة بحيث
لا يقتصر أثرها على الخصوم في الدعاوى التي صدرت فيها، وإنما ينصرف هذا الأثر إلى
الكافة وتلتزم بها جميع سلطات الدولة سواء كانت هذه الأحكام قد انتهت إلى عدم دستورية
النص التشريعي المطعون فيه أم إلى دستوريته ورفض الدعوى على هذا الأساس، وذلك
عموم نص المادة (١٠٦) من الدستور ونص المادة (٣١) من قانون إنشاء المحكمة

--- Page 20 ---
الجَرزَة النَمِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
59
الدستورية المُشار إليهما، ولأن الرقابة القضائية على دستورية القوانين واللوائح التي
اختصت بها المحكمة الدستورية دون غيرها هي رقابة شاملة تمتد إلى الحكم بعدم دستورية
النص فيمتنع تطبيقه أو إلى تقرير دستوريته، وبالتالي سلامته من جميع العيوب وأوجه
البطلان.
لما كان ذلك، وكانت هذه المحكمة قد سبق لها أن باشرت رقابتها القضائية على دستورية
النص المطعون فيه، وأصدرت في شأنه حكمها في القضية رقم (د/٠٩/١) لسنة (٧)
قضائية المُشار إليها، منتهية إلى موافقة هذا النص لأحكام الدستور، ومن ثم تكون
الخصومة الدستورية - وهي عينية بطبيعتها - بشأن المسألة الدستورية آنفة البيان قد
انحسمت قانونًا، فلا رجعة إليها.
فلهذه الأسباب:
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى وألزمت المُدعية المصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

--- Page 21 ---
60 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء ٢٧ يونيو سنة ٢٠١٢م، الموافق ٧ شعبان سنة ١٤٣٣ه،
برئاسة سعادة القاضي/ سالم بن محمد سالم الكواري، رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة: محمد أسامة عباس عبد الجواد، وعباس الشيخ منصور الستري،
وسلمان عيسى سيادي، ود. ضحى إبراهيم الزياني، ود. محمد المشهداني، ونوفل بن
عبد السلام غربال، أعضاء المحكمة.
وبحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم التالي:
في الدعوى المقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم د/٢٠١١/٢ لسنة (٩) قضائية.
المقامة من:
راجيندرا كومار أجداوال وكيلته المحامية فاطمة الحواج.
ضد :
١- صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء (بصفته)
ويمثله جهاز قضايا الدولة.
٢- النيابة العامة.
الإجراءات
بتاريخ الثاني من شهر فبراير سنة ٢٠١١، أودع المدعي الأمانة العامة للمحكمة صحيفة
الدعوى الماثلة، طالبا الحكم، أولاً: بعدم دستورية المادة (١/٣٤٢) من قانون العقوبات،
والمادة (١٦٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦،
والمادة (٣) من القرار الوزاري رقم (٢٥) لسنة ١٩٧٧ بشأن تحديد وتنظيم الخدمات
والاحتياطات اللازمة لحماية العمال في أماكن العمل، وإلزام المطعون ضدهما بمصروفات
الطعن ومقابل أتعاب المحاماة.

--- Page 22 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
61
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
قدم جهاز قضايا الدولة مذكرة طلب فيها الحكم أصليًا: بعدم قبول الدعوى ، لعدم اتصال
المحكمة بها بالطريق الذي رسمه القانون، واحتياطيًّا: بعدم قبولها لرفعها بعد الميعاد، ومن
باب الاحتياط الكلي برفض الدعوى.
ونظرت الدعوى على النحو المبين بالجلسات، وقررت المحكمة حجز الدعوى للنطق
بالحكم فيها بجلسة اليوم.
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق، والمداولة.
وحيث إنّ الوقائع - تتحصل على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - في أن
النيابة العامة أسندت إلى المدعي، أنه في يوم ٢٠٠٩/٦/١ بدائرة أمن محافظة المحرق
سبب بخطئه في موت أحد العمال، وكان ذلك ناشئا عن إهماله وعدم احترازه ، بأن لم يتخذ
الاحتياطات اللازمة لحماية المجني عليه من خطر انقذاف القضبان الحديدية الساخنة من
آلة تبريدها، لعدم توفير الحواجز الجانبية للآلة، مما تسبب بإحداث الاصابات بالمجني
عليه وأودت بحياته، كما أنه لم يتخذ الاحتياطات اللازمة لحماية العمال من خطر انقذاف
القضبان الحديدية الساخنة من آلة تبريدها وذلك على النحو المبين بالأوراق، ثم قدمته إلى
المحاكمة الجنائية بالدعوى رقم ٠٧/٢٠٠٩/٨٩٦٤ أمام المحكمة الصغرى الجنائية، وطلبت
عقابه وفقاً لأحكام المادتين ٦٤ مكرر و١/٣٤٢ من قانون العقوبات، والمادة ١٦٥ من قانون
العمل الصادر بالمرسوم رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته، والمادة (٣) من القرار الوزاري
رقم ( ٢٥) لسنة ١٩٧٧ بشأن تحديد وتنظيم الخدمات والاحتياطات اللازمة لحماية العمال
في أماكن العمل.
وأثناء نظر الدعوى بجلسة ٢٠١٠/١١/٨ دفعت وكيلة المدعي بعدم دستورية المادة التي
تعاقب مدير المنشأة، ثم تقدمت بجلسة ٢٠١٠/١٢/١٢ بمذكرة مفصلة دفعت فيها بعدم
دستورية النصوص المطعون عليها سالفة الذكر، وصممت على ما جاء بها، وفي ذات الجلسة
قدرت محكمة الموضوع جدية الدفع، وأجلت الدعوى لجلسة ٢٠١١/١/٢٦ لتقديم ما يفيد
الطعن بعدم الدستورية، وبالجلسة الأخيرة أعادت الوكيلة ذات الدفع وقررت المحكمة تأجيل
ظ و ا ب لل ال ال ٠١١ لتقيم ما يف الطون
الدستورية، فأقام المدعي الدعوى الماثلة بتاريخ ٠٢٠١١/٢/٢
وحيث إن جهاز قضايا الدولة قدم مذكرة دفع فيها أصليًّا بعدم قبول الدعوى لعدم اتصال
المحكمة الدستورية بها بالطريق الذي رسمه القانون، واحتياطيّا بعدم قبول الدعوى لرفعها
بعد الميعاد، ومن باب الاحتياط الكلي رفض الدعوى.

--- Page 23 ---
62
الجريَدة السَّمِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
وحيث إن الفقرة (ج) من المادة (١٨) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ تنص على أنه ( ( ترفع المنازعات الخاصة بالرقابة
على دستورية القوانين واللوائح على الوجه التالي:
(ج) إذا دفع أحد الخصوم أثناء نظر دعوى أمام إحدى المحاكم بعدم دستورية نص في
قانون أو لائحة، ورأت هذه المحكمة أن الدفع جدي أجلت نظر الدعوى وحددت لمن أثار
الدفع ميعاداً لا يجاوز شهراً واحداً لرفع دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية، فإذا لم ترفع
في الميعاد اعتبر الدفع كأن لم يكن)) ، وحيث إنّ مؤدى هذا النص أن المشرع رسم طريقا
لرفع الدعوى الدستورية التي أتاح للخصوم مباشرتها عن طريق الدفع، وربط بينه وبين
الميعاد الذي حدده لرفعها، ورتب على عدم رفعها في الميعاد سقوط الدفع واعتباره كأن لم
يكن، فدل بذلك على أنّ المشرع اعتبر هذين الأمرين من مقومات الدعوى الدستورية عن
طريق الدفع، فلا ترفع إلا بعد إبداء دفع بعدم دستورية نص تقدر محكمة الموضوع مدى
جديته، ولا تقبل إلا إذا رفعت الدعوى خلال الأجل الذي ناط المشرع بمحكمة الموضوع
تحديده بحيث لا يجاوز شهراً واحداً، وهذه الأوضاع الإجرائية، سواء ما اتصل منها برفع
الدعوى الدستورية أو بميعاد رفعها، تتعلق بالنظام العام، باعتبارها شكلا جوهريا في
التقاضي تغيا به المشرع مصلحة عامة، حتى ينتظم التداعي في المسائل الدستورية
بالإجراءات التي رسمها وفي الموعد الذي حدده. وبالتالي فإن ميعاد الشهر الذي فرضه
المشرع على نحو آمر، كحد أقصى لرفع الدعوى الدستورية، هو من المواعيد الحتمية التي
عتبر ظرفا يجب اتخاذ الإجراء خلاله ، وإلا سقط الحق في اتخاذه، ويقيد كلا من الخصوم
ومحكمة الموضوع على حد سواء، فإن تجاوزته محكمة الموضوع أو سكتت عن تحديد أي
ميعاد آخر يقل عنه، يتعين على الخصوم الالتزام به ورفع دعواهم الدستورية قبل انقضائه،
وإلا كانت الدعوى غير مقبولة، وعلى المحكمة الدستورية أن تقضي بذلك من تلقاء نفسها،
لأن المشرع رتب على عدم رفع الدعوى خلال هذا الأجل اعتبار الدفع بعدم الدستورية كأن
لم يكن، ومن ثم يقع هذا الجزاء بقوة القانون ودونما حاجة إلى الحكم به.
لما كان ذلك، وكان الثابت من ملف الدعوى أنّ الحاضرة عن المدعي أمام محكمة
الموضوع دفعت بجلسة ٢٠١٠/١١/٨ بعدم دستورية النصوص المطعون عليها، ثم قدمت

--- Page 24 ---
الجَرزَة النَمِيَّة
العدد: 3059 - الخميس 5 يوليو 2012
63
مذكرة مفصلة بجلسة ٢٠١٠/١٢/١٢ بذات الدفع، وأن المحكمة قدرت جديته بذات الجلسة،
وصرحت للمدعي بإقامة الدعوى الدستورية، بما مؤداه أن المحكمة حددت له اعتبارا من
ذلك التاريخ ميعادا لا يجاوز شهرا واحدا لرفع الدعوى الدستورية، وحيث إن المدعي لم يودع
صحيفة دعواه هذه المحكمة إلا في ٢٠١١/٢/٢ أي بعد انقضاء ميعاد الشهر الذي حدده
القانون كحد أقصى لا يجوز تجاوزه، فإن الدعوى الماثلة قد أقيمت بعد الميعاد فتكون غير
مقبولة، وهو ما يتعين القضاء به، ولا يغير من ذلك تأجيل محكمة الموضوع نظر الدعوى
للمرة الثانية حتى ٢٠١١/٣/٢٧ ليقدم المدعي ما يفيد طعنه بعدم دستورية ذات النصوص
بعد فوات الميعاد الأول الذي ضربته المحكمة للمدعي، إذ لا اعتداد بذلك في مقام حساب
الميعاد الرفع الدعوى الدستورية،
فلهذه الأسباب:
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى وإلزام المدعي بالمصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

