--- Page 1 ---
الجَزة السَمِيَّة 75
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة ، يوم الأربعاء ٢٨ نوفمبر ٢٠١٢م ، الموافق ١٤ محرم
١٤٣٤ ه، برئاسة سعادة القاضي/ سالم بن محمد الكواري ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : الدكتور محمد المشهداني نائب رئيس المحكمة الدستورية ،
وسلمان عيسى سيادي ، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني ، ونوفل بن عبد السلام
غربال ، وعلي عبدالله الدويشان ، وسعيد حسن الحايكي ، أعضاء المحكمة الدستورية .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي:
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٢٠١٢/١) لسنة (٩) قضائية .
المقامة من:
الشروق للمقاولات والمظلات وصيانة البرك .
وكيلها المحامي / عوض محمد فودة .
ضد :
١- صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء (بصفته).
٢- وزير الصحة (بصفته).
ويمثلهما جهاز قضايا الدولة.
الإجراءات
بتاريخ السابع والعشرين من مارس ٢٠١٢ ، أودعت المُدعية الأمانة العامة للمحكمة
الدستورية صحيفة هذه الدعوى ، طالبةً الحكم فيها ، أولاً : بقبول الطعن شكلاً ، وثانيًا :
بعدم دستورية نص المادة (٩٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم

--- Page 2 ---
176
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ ، وسقوط قرار وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ وتعديلاته
بالقرارين الوزاريين رقمي (٢٧) لسنة ١٩٨٤ و(٦) لسنة ٢٠٠٩ .
قدم مُمثل جهاز قضايا الدولة مذكرة طلب فيها الحكم ، أصليًا : بعدم قبول الدعوى ،
واحتياطيّا : برفضها .
نُظرت الدعوى على النحو المُبين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة إصدار الحكم فيها
بجلسة اليوم .
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق ، والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق -
نتحصل في أن المطعون ضده الثاني ، كان قد أقام الدعوى الموضوعية رقم
(٠٢/٢٠١١/٢٨٥٥/٥) ، أمام المحكمة الكبرى المدنية الثانية ، ضد الطاعنة ، يطلبُ فيها
الحكم بإلزامها بأن تؤدي لوزارة الصحة مبلغَا قدره ٨٣،٧٧٤/٥٠١ دينارًا بحرينيًّا ، كرسوم
ستحقة عليها ، عن الفترة من شهر يناير ٢٠٠٥ حتى سبتمبر ٢٠١٠ ، باعتبارها إحدى
المنشآت الخاضعة لنظام الرعاية الصحية ، طبقًا لنص المادة (٩٥) من قانون العمل في
القطاع الأهلي المنوه عنه سالفًا ، والقرار الوزاري رقم (١) لسنة ١٩٧٧ وتعديلاته .
وأثناء نظر الدعوى قدمت الشركة المُدعى عليها (الطاعنة) مُذكرة ، دفعت فيها بعدم
دستورية المادة (٩٥) المُشار إليها ، فقررت محكمة الموضوع بجلسة ٣٠ يناير ٢٠١٢ فتح
باب المُرافعة في الدعوى ، وتأجيلها إلى جلسة ١٢ مارس ٢٠١٢ لتمكين المُدعى عليها من
إقامة دعوى بعدم الدستورية . وبهذه الجلسة الأخيرة قررت المحكمة مرة أخرى تأجيل
الدعوى إلى جلسة ٢٣ أبريل ٢٠١٢ لتمكين المُدعى عليها من إقامة دعواها الدستورية ،
وبتاريخ ٢٧ مارس ٢٠١٢ أقامت الطاعنة دعواها الماثلة .
وحيث إن الفقرة (ج) من المادة (١٨) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية ، الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ تنص على أنه : (( تُرفع المنازعات الخاصة
بالرقابة على دستورية القوانين واللوائح على الوجه التالي :
(أ)
(ب) ...

--- Page 3 ---
الجَرزة النَمِيَّة
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
77
(ج) إذا دفع أحد الخصوم أثناء نظر دعوى أمام إحدى المحاكم بعدم دستورية نص في
قانون أو لائحة ، ورأت هذه المحكمة أن الدفع جدي أجلت نظر الدعوى وحددت لمن
أثار الدفع ميعادًا لا يجاوز شهرًا واحدًا لرفع دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية ، فإذا لم
تُرفع في الميعاد اعتبر الدفع كأن لم يكن )).
وحيث إن مؤدى هذا النص أن المُشرع رسم طريقًا لرفع الدعوى الدستورية ، التي أتاح
للخصوم مُباشرتها ، وربط بينه وبين الميعاد الذي حدده لرفعها ، ورتب على عدم رفعها في
الميعاد سقوط الدفع ، واعتباره كأن لم يكن ، فدل بذلك على أن المُشرع اعتبر هذين الأمرين
من مقومات الدعوى الدستورية ، فلا تُرفع إلا بعد إبداء دفع بعدم دستورية نص ، تقدر
محكمة الموضوع جديته ، ولا تقبل إلا إذا رفعت الدعوى الدستورية خلال الأجل ، الذي ناط
المُشرع بمحكمة الموضوع تحديده ، بحيث لا يجاوز شهرًا واحدًا . وهذه الأوضاع الإجرائية،
سواءً ما اتصل منها برفع الدعوى الدستورية ، أو بميعاد رفعها ، تتعلق بالنظام العام
باعتبارها شكلاً جوهريًّا في التقاضي تغيا به المُشرع مصلحة عامة ، حتى ينتظم التداعي
في المسائل الدستورية ، بالإجراءات التي رسمها ، وفي الموعد الذي حدده ، وبالتالي فإن
ميعاد الشهر الذي فرضه المُشرع على نحو آمر ، كحد أقصى ، لرفع الدعوى الدستورية ، هو
من المواعيد الحتمية ، يُقيد محكمة الموضوع والخصوم على حد سواء ، فإن هي تجاوزته ،
أو سكتت عن تحديد أي ميعاد آخر يقل عنه ، يتعين على الخصوم الالتزام به ، ورفع دعواهم
الدستورية قبل انقضائه ، وإلا كانت الدعوى غير مقبولة ، وعلى المحكمة الدستورية أن تقضي
بذلك من تلقاء نفسها ، لأن المُشرع رتب على عدم رفع الدعوى خِلال هذا الأجل، اعتبار
الدفع بعدم الدستورية كأن لم يكن .
لما كان ذلك ، وكان الثابت من أوراق الدعوى الموضوعية ، أن الشركة المُدعى عليها
( الطاعنة) قدمت مذكرة - خلال فترة حجز الدعوى للحكم - دفعت فيها بعدم دستورية
نص المادة (٩٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي ، والقرار الوزاري رقم (١) لسنة ١٩٧٧
وتعديلاته بالقرارين الوزاريين رقمي (٢٧) لسنة ١٩٨٤ و(٦) لسنة ٢٠٠٩ المنوه عنه سالفًا،
عقررت المحكمة بجلسة ٣٠ يناير ٢٠١٢ تأجيل نظر الدعوى إلى جلسة ١٢ مارس ٢٠١٢
لتمكين المُدعى عليها من إقامة طعن بعدم دستورية المادة المُشار إليها ، فأقامت دعواها
الدستورية بتاريخ ٢٧ مارس ٢٠١٢ ، أي بعد انتهاء الميعاد الذي حددته الفقرة (ج) من
المادة (١٨) سالفة الذكر ، كحد أقصى ، يلتزم به كل من محكمة الموضوع والخصوم ، على
النحو السالف بيانه ، ومن ثم تكون دعواها غير مقبولة .

--- Page 4 ---
78
الجرزا
نتهيَّتى
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
ولا يغير من ذلك أن عادت محكمة الموضوع وقررت تأجيل الدعوى مرة ثانية ، إلى جلسة
٢٣ أبريل ٢٠١٢ ، لتمكين الشركة المُدعى عليها من الطعن بعدم الدستورية ، إذ إن ذلك
بعد ميعادًا جديدًا لا يعتد به ، لوروده على غير محل ، بعد أن اعتبر الدفع المُبدى أمامها كأن
لم يكن ، بانقضاء الميعاد الذي حددته المحكمة أصلا لاتخاذ إجراءات الطعن بعدم
الدستورية، من دون أن تكون الدعوى قد أقيمت بالفعل ، قبل انتهائه . ولا ينال من ذلك ،
تعويل وكيل الطاعنة على الخطا المادي الوارد في محضر جلسة محكمة الموضوع في ٣٠
يناير ٢٠١٢ ، إذ إن تصحيح هذا الخطأ قد تم في هذه الجلسة نفسها ، فضلاً عن أن المادة
الواجبة التطبيق على الدعوى الموضوعية هي (٩٥) وليس (١٥) من قانون العمل الأهلي
حسبما ورد في الأوراق والمذكرات المتبادلة بين الخصوم في جميع مراحل الدعوى ، بما
مؤداه قيام دفع الطاعنة على غير سند من القانون والواقع ، يتعين الالتفات عنه ، وتكون
دعواها غير مقبولة لرفعها بعد الميعاد المُحدد قانونًا .
فلهذه الأسباب:
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى، وألزمت المدعي المصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

