--- Page 1 ---
الجَزَاة النَسَمِيَّة 61
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة ، يوم الأربعاء ٢٨ نوفمبر ٢٠١٢م ، الموافق ١٤ محرم
١٤٣٤ه، برئاسة سعادة القاضي/ سالم بن محمد الكواري ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : الدكتور محمد المشهداني نائب رئيس المحكمة الدستورية ،
وسلمان عيسى سيادي ، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني ، ونوفل بن عبد السلام غربال ،
وعلي عبد الله الدويشان ، وسعيد حسن الحايكي ، أعضاء المحكمة الدستورية .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي:
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٢٠١١/٥) لسنة (٩) قضائية.
المُقامة من:
بودا برامبيل فارجيس ، وبسام وليم أبو أحمد .
وكيلتهما المحامية فاطمة الحواج .
ضد :
١- صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء (بصفته) .
٢- النيابة العامة .
ويمثلهما جهاز قضايا الدولة.
الإجراءات
بتاريخ التاسع والعشرين من شهر مايو لعامٍ ٢٠١١ ، أودع المُدعيان الأمانة العامة للمحكمة
صحيفة هذه الدعوى ، طلبا فيها الحكم ، أولا : بقبول الطعن شكلاً ، وثانيًا : بعدم دستورية
مواد الاتهام التي تتعلق بمسئوليتهما عن وفاة عامل على الفور ، وإصابة آخر إصابات بليغة

--- Page 2 ---
62
الجَريَاة الَسَمِيَّة
ا العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
أودت بحياته فيما بعد ، وهي المادتان (١/٣٤٢) و(١/٣٤٣) من قانون العقوبات رقم ( ١٥)
سنة (١٩٧٦) ، والمادتان (٩٠) و(١٦٥) من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦
بإصدار قانون العمل في القطاع الأهلي ، والمادة (٢/٤٩) من القرار الوزاري رقم (١٢)
لسنة ١٩٧٧ بشأن تحديد وتنظيم الاحتياطات اللازمة لحماية العمال في أعمال الإنشاء
والهندسة المدنية وبناء السفن .
قدم مُمثل جهاز قضايا الدولة مذكرة طلب فيها الحكم ، أصليًا : بعدم قبول الدعوى
لاتصال المحكمة بها بغير الطريق الذي رسمه القانون ، واحتياطيًا : برفضها ، وإلزام
الطاعنين بالمصروفات .
نُظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة إصدار الحكه
فيها بجلسة اليوم .
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق ، والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق -
تتحصل في أن النيابة العامة كانت قد أسندت إلى المُدعيَين في الجنحة رقم
(٧٩١٨/٢٠٠٩/٧ ) ، أنهما في يوم ٤ أغسطس ٢٠٠٩ بدائرة أمن المحافظة الوسطى :
تسببا بخطئهما في موت أحد العمال ، وإصابة آخر إصابات بليغة أودت بحياته ، وذلك
بإهمالهما ، وعدم احترازهما ، بأن لم يقوما بتوفير احتياطات السلامة المهنية للعمال أثناء
عملية استخدامهم ، وعدم تجهيز دعائم مؤقتة ، بالإضافة إلى أنهما لم يقوما بالإشراف
المُناسب والمُباشر على العمل ، وذلك على النحو المُبين في الأوراق .
وطلبت النيابة العامة عقابهما بالمواد (١/٣٤٢) و(١/٣٤٣) و( ٦٤) مُكرر من قانون
العقوبات رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ ، وبالمادتين (٩٠) و( ١٦٥) من المرسوم بقانون رقم ( ٢٣)
سنة ١٩٧٦ بإصدار قانون العمل في القطاع الأهلي ، وبالمادة (٢/٤٩) من القرار الوزاري
رقم (١٢) لسنة ١٩٧٧ بشأن تحديد وتنظيم الاحتياطات اللازمة لحماية العمال في أعمال
الإنشاء والهندسة المدنية وبناء السفن ، وأحالتهما إلى المحكمة الصغرى الجنائية الثانية
بالجنحة سالفة البيان .

--- Page 3 ---
الجَرزَاة الَمِيَّة
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
63
نظرت المحكمة الدعوى على النحو المُبين بمحاضر جلساتها ، وبجلسة ٢٧ أبريل ٢٠١١ ،
قدم المُدعيان مذكرة طلبا في ختامها : وقف الدعوى والسماح لهما بإقامة طعن بعدم
دستورية مواد الاتهام سالفة الذكر ، وذلك فيما يتعلق بالمسئولية المُفترضة
لصاحب العمل ، والمُشرف عليه . وبتاريخ ٢٩ مايو ٢٠١١ أقاما الدعوى الماثلة .
وحيث إن مُمثل جهاز قضايا الدولة قد دفع بعدم قبول الدعوى ، لعدم اتصال المحكمة
الدستورية بها بالطريق الذي رسمه القانون ، على سند من أن محكمة الموضوع لم تتطرق
بالبيان للمواد المطعون بعدم دستوريتها ، وأوجه عدم الدستورية ، وإنما اكتفت بالتصريح
للطاعنين بإقامة دعواهما ، ولم تبحث جدية الدفع ، ومن ثم يكون اتصال المحكمة
الدستورية بالدعوى قد افتقد أحد شرائط صحة الإجراءات الواجب اتباعها ، مما يؤدي إلى
أن يتخلف شكل جوهري من التقاضي الذي رسمه القانون .
غير أن هذا الدفع مردود عليه ، ذلك أن المُشرع قد رسم بموجب الفقرة (ج) من المادة
(١٨) من قانون المحكمة الدستورية طريقًا لرفع الدعوى ، التي أتاح للخصوم مباشرتها ،
وربط بينه وبين الميعاد الذي حدده لرفعها ، فدل بذلك على أنه عدّ هذين الأمرين من
مقومات الدعوى الدستورية ، فلا تُرفع إلا بعد إبداء دفع بعدم الدستورية ، تقدر محكمة
الموضوع جديته ، ولا تقبل إلا إذا رفعت خلال الأجل ، الذي ناط المُشرع بمحكمة الموضوع
تحديده خلال الشهر الذي فرضه القانون . ولئن كان الفصل في اتصال النص المطعون فيه
بالنزاع الموضوعي من مسائل القانون التي لا ترخيص فيها ، إلا أن تقدير محكمة الموضوع
جدية المطاعن الموجهة إليه مما يدخل في نطاق سلطتها التقديرية التي تباشرها .
وليس لازمًا في مجال تقدير جدية الدفع المُثار أمام محكمة الموضوع أن تتخذ فيه قرارًا
صريحًا ، يكون قاطعًا بما اتجهت إليه عقيدتها ، بل يكفيها أن يكون قرارها في هذا الشأن
ضمنيًّا ، يمكن استخلاصه من قرار المحكمة بالتصريح برفع الدعوى الدستورية . وإذ كان
الثابت بمحاضر جلسات محكمة الموضوع يبين أن الطاعنين قدما مذكرة بجلسة ٢٧ أبريل
٢٠١١ طلبا فيها الطعن على مواد الاتهام ، فأجلت المحكمة نظر الدعوى ، ثم صرحت لهما
بإقامة الدعوى الدستورية في جلسة ١٢ مايو ٢٠١١ ، وهو ما يُفيد بالضرورة تقديرها جدية
الدفع ولزومه للفصل في الدعوى الموضوعية المطروحة .

--- Page 4 ---
164
الجريدة السَمِيَّة
1 العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
وإذ أقام المُدعيان الدعوى الدستورية خلال الأجل الذي حددته المحكمة ، وتضمنت
صحيفة دعواهما النصوص التشريعية المطعون عليها ، والنصوص الدستورية المدعى
مخالفتها ، وأوجه المخالفة ، تكون الدعوى قد اتصلت بهذه المحكمة ، واستوفت سائر
أوضاعها الشكلية ، المنصوص عليها بالفقرة (ج) من المادة (١٨) ، مما يجعل هذا الدفع
قائمًا على غير أساس .
وحيث إن المصلحة الشخصية - وهي شرط لقبول الدعوى الدستورية - مناطها قيام
رابطة منطقية بينها وبين المصلحة القائمة في الدعوى الموضوعية ، وذلك بأن يؤثر الحكم
في المسألة الدستورية في الطلبات المُرتبطة بها ، والمطروحة على محكمة الموضوع . وإذ
كانت النيابة العامة قد قدمت المُدعيين للمحاكمة الجنائية بالوصف والقيد السالف ذكرهما ،
فدفعا بعدم دستورية مواد الاتهام ، مستهدفين الحكم ببراءتهما مما أسند إليهما ، بمقتضى
هذه المواد ، إذا ما قضي بعدم دستوريتها ، ومن ثم تتوافر لهما مصلحة شخصية مُباشرة
في الطعن على تلك المواد بعدم الدستورية . وإذ نعيا على مواد الاتهام أنها افترضت
المسئولية الجنائية لهما ، باعتبارهما مديرًا للمُنشأة ، ومُشرِفًا لموقع العمل ، فإن نطاق
الطعن يتحدد في الفقرة الأخيرة من المادة (١٦٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ التي يجري نصها على أنه : (( وتُقام
الدعوى على مدير المنشأة كما تُقام على صاحبها إذا كانت الظروف تحمل على الاعتقاد بأنه
لم يكن يجهل الوقائع المُكونة للمخالفة )) ، وينحصر فيها دون غيرها من النصوص
التشريعية المطعون بعدم دستوريتها ، فهي وحدها التي تحقق للمُدعيَين مصلحة شخصية
وُمباشرة إذا قُضي بعدم دستوريتها .
ولا يغير من أمر توافر مصلحة شخصية مباشرة للطاعنين صدور قانون جديد للعمل في
القطاع الأهلي برقم (٣٦) لسنة ٢٠١٢ ، الذي نص في مادته الثالثة على إلغاء قانون العمل
في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ ، ذلك أن قضاء هذه
المحكمة قد سلف بأن النص الطعين في النطاق آنف التحديد هو نص جنائي إجرائي .
وحيث إنه من المُقرر أن القواعد الإجرائية الجنائية تسري بأثر حال ومباشر ، من تاريخ
العمل بالقانون الصادر بها ، على كل إجراء لم يكن قد تم حتى ولو كان ناشئا عن واقعة
حدثت في ظل قانون سابق . فالإجراء الذي تم صحيحًا في ظل قانون كان يعتبره صحيحًا

--- Page 5 ---
الجَرزَة النَمِيَّة
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
65
يظل صحيحًا ، ولا يمكن إلغاؤه إذا ما تبين تعارضه مع قانون جديد لم يكن معمولاً به وقت
اتخاذه ، بما مؤداه تعذر إعمال قاعدة رجعية القوانين الأصلح للمتهم المعمول بها في
القوانين الجنائية الموضوعية ، في شأن القوانين الجنائية الإجرائية . ومتى ما كان ذلك
وكان نص الفقرة الأخيرة من المادة (١٦٥) من القانون المُلغى هو نص إجرائي ، فإنه يظل
مطبقا على الدعوى أمام محكمة الموضوع ، لأن إقامة الدعوى الجنائية ضد المتهم وقعت في
ظله ، مما يلزم المحكمة الجنائية بتطبيقه عند الحكم في الدعوى ، ومن ثم تتوافر للطاعنين
مصلحة شخصية في طعنهما أمام المحكمة الدستورية ، ولا يكون لسريان القانون الجديد
أثر في الطعن .
وحيث إن المادة ( ٣٠) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية تنص على أن : (( أحكام
المحكمة وقراراتها نهائية وغير قابلة للطعن )) ، والمادة (٣١) تنص في فقرتها الأولى على
أن : (( أحكام المحكمة وقراراتها الصادرة في المسائل الدستورية تكون مُلزمة لجميع
سلطات الدولة وللكافة ، وتنشر في الجريدة الرسمية خلال خمسة عشر يومًا على الأكثر من
تاريخ صدورها )) ، وإذ كان ذلك ، وكانت المحكمة الدستورية قد قضت بجلستها المُنعقدة
بتاريخ ٣٠ مايو ٢٠١٢ ، في القضية المُقيدة بجدول المحكمة برقم (د/٢٠١١/٤) ، برفض
الطعن بعدم دستورية الفقرة الأخيرة من المادة (١٦٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي
سالفة البيان، وتم نشر الحكم في الجريدة الرسمية في العدد (٣٠٥٥) بتاريخ ٧ يونيو ٢٠١٢،
وجاء بأسباب الحكم أن مدير المُنشأة وصاحبها مسئولان عن الأعمال المُعيبة والمُخالفة
لاحتياطات الأمان اللازمة لحماية عمال المنشأة ، باعتبارهما مهيمنين عليها ، فإذا لم
تخذا هذه الاحتياطات ، فإن مقابلة هذا الامتناع بالغرامة لا يكون مُخالفًا للدستور .
ولما كان نطاق الطعن في الدعوى الدستورية الماثلة ينحصر في الفقرة الأخيرة من
المادة (١٦٥) المُنوه عنها سالفا ، وهي ذاتها التي قضي برفض الطعن عليها في الدعوى
أعلاه ، فيكون لقضاء المحكمة الدستورية في تلك الدعوى حجية مُطلقة قبل الكافة ، وللدولة
بسلطاتها المختلفة ، باعتباره قولاً فصلاً في المسألة المقضي بها، وهي حجية تحول بذاتها
دون المُجادلة فيه ، الأمر الذي يتعين عنه الحكم بعدم قبول الدعوى لسبق الفصل في
المسألة الدستورية محلها.
فلهذه الأسباب:
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى، والزمت المدعيَين المصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

--- Page 6 ---
166
الجَرزَاة السَمِيَّة
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء ٢٨ نوفمبر ٢٠١٢م ، الموافق ١٤ محرّم ١٤٣٤ه ،
برئاسة سعادة القاضي / سالم بن محمد الكواري ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : سلمان عيسى سيادي ، ود. ضحى إبراهيم الزياني ، ونوفل بن
عبد السلام غربال ، وعلي عبداللّه الدويشان ، وسعيد حسن الحايكي، أعضاء المحكمة
الدستورية .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر أمين السر .
أصدرت الحكم الآتي :
في القضية المقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/١١/٦) لسنة (٩) قضائية .
المقامة من :
محمد جعفر محمد العصفور .
وكيله المحامي / د. محمد رضا أبو حسين .
ضد :
١- صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء ( بصفته) .
٢- وزير العدل .
ويمثلهما جهاز قضايا الدولة.
الإجراءات
بتاريخ التاسع والعشرين من يونيو ٢٠١١ ، أودع المدعي صحيفة هذه الدعوى ، الأمانة
العامة للمحكمة الدستورية طالبًا الحكم بعدم دستورية المادتين (٣٦) و( ٤٠) من القانون
رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ ، بشأن تنظيم سوق العمل .

--- Page 7 ---
الجَزَاة النَسَمِيَّة 67
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
وقدم جهاز قضايا الدولة مذكرة طلب في ختامها الحكم أولاً : بعدم قبول الدعوى لعدم
اتصال المحكمة بها بالطريق الذي رسمه القانون ، وثانيًا : بعدم قبول الدعوى بالنسبة إلى
المادة ( ٤٠) من القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ ، آنف الذكر ، وثالثًا : برفض الدعوى .
ونظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات ، وقرّرت المحكمة إصدار الحكم
فيها بجلسة اليوم .
المحكمة
بعد الاطلاع على الاوراق والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصل في أن
النيابة العامة أسندت إلى المدعي ، وآخر ، أنهما بتاريخ ٢٧ يونيو ٢٠١٠ ، استخدما عاملا
أجنبيًّا من دون تصريح ، وطلبت عقابهما بالمادة (٣٦/أ،ب،د) من القانون رقم (١٩) لسنة
٢٠٠٦ ، بشآن تنظيم سوق العمل ، وقدمت المدعي إلى المحاكمة الجنائية بالدعوى رقم
(٠٧/٢٠١٠/١١١٩٤) أمام المحكمة الصغرى الجنائية " الثانية" . وأثناء نظر الدعوى قدم
الحاضر عن المتهم بجلسة ١ يونيو ٢٠١١ مذكرة خلص فيها إلى الدفع بعدم دستورية
الفقرة (د) من المادة ( ٣٦) من القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ ، بشأن تنظيم سوق العمل ،
فقررت المحكمة تأجيل نظر الدعوى إلى جلسة ١٢ يوليو٢٠١ ١ ، لتقديم ما يفيد الطعن بعدم
الدستورية ، وبتاريخ ٢٩ يونيو ٢٠١١ ، أقام المدعي دعواه الماثلة .
وحيث إنه عن دفع جهاز قضايا الدولة بعدم قبول الدعوى لعدم اتصال المحكمة بها
بالطريق الذي رسمه القانون على سند من القول بأن قاضي الموضوع لم يبحث جدية الدفع
ولم يحدد المواد التي ارتأى مخالفتها للدستور ، بما مؤداه أن اتصال المحكمة بالدعوى قد
افتقد أحد شرائطه ، فإن هذا الدفع مردود بما جرى عليه قضاء هذه المحكمة من أن ولايتها
في الدعاوى الدستورية لا تقوم إلا باتصالها بالدعوى اتصالاً مطابقًا للأوضاع المقررة في
المادة (١٨) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء المحكمة الدستورية التي
تنص على الآتي : (( ترفع المنازعات الخاصة بالرقابة على دستورية القوانين واللوائح
على الوجه التالي:
أ-
• • •
ب- ...

--- Page 8 ---
68
الجَرية تَسَمِيَّة
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
ج- إذا دفع أحد الخصوم أثناء نظر دعوى أمام إحدى المحاكم بعدم دستورية نص في
قانون أو لائحة ورأت هذه المحكمة أن الدفع جدي أجلت نظر الدعوى وحددت لمن أثار
الدفع ميعادًا لا يجاوز شهرًا واحدًا لرفع دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية ، فإذا لم
ترفع الدعوى في الميعاد المحدد اعتبر الدفع كأن لم يكن )) ، ومؤدى هذا النص أن
المشرع لم يطلق الرقابة القضائية على الدستورية من الضوابط التي تنتظمها، بل أحاطها
باوضاع محددة لا تقام الدعوى الدستورية إلا من خلالها ، ومن بينها الدفع ، حتى ينتظم
التداعي في المسائل الدستورية وفقًا لها.
وحيث إنه من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن الدفع بعدم الدستورية يكفيه -
لاستنهاض ولاية محكمة الموضوع لتقدير جديته - أن يرِد على نص أو نصوص بذاتها عيّنها
المدعي وحدّدها باعتبارها نطاقًا لدفعه ، تعيينًا يكون محدِّدا بذاته لماهيتها وكاشفًا عن
حقيقة محتواها ، كي تجيل محكمة الموضوع بصرها في النصوص المطعون عليها لتقدر
جدية المطاعن الموجّهة إليها من وجهة نظر أولية لا تسبر أغوارها ، ولا تعتبَر منبئة عن كلمة
فاصلة في شأن اتفاقها مع أحكام الدستور أو خروجها عليها ، كما يتعين دائما لاتصال
الدعوى بالمحكمة الدستورية عن طريق الدفع الفرعي ، ألا يكون هذا الدفع مُبهمًا،
وأن يكون تقدير محكمة الموضوع لجديته تاليًا لبيان مضمونه ، من دون أن يقتضي
المشرع شكلاً بعينه تفرغ فيه محكمة الموضوع تقديرها لجدية الدفع.
لما كان ذلك، وكان الثابت من أوراق الدعوى الموضوعية أن المدعي قد دفع أمام المحكمة
الصغرى الجنائية بعدم دستورية نص المادة (٣٦) فقرة (د) من القانون رقم (١٩) لسنة
٢٠٠٦ بشأن تنظيم سوق العمل ، فقررت المحكمة بجلسة ١ يونيو ٢٠١١ - على ما يبين من
حضر الجلسة - تأجيل الدعوى لجلسة ١٢ يوليو ٢٠١١ ، ورخصت للمدعي رفع دعوى بذلك
أمام المحكمة الدستورية ، فبالتالي تكون محكمة الموضوع قد قدرت جدية الدفع الذي أبداه
المدعي طعنًا على ذلك النص ، وأصدرت في شأن هذا التصريح قرارها في الجلسة نفسها
بما يدل بذاته على إعمال مقتضى نص الفقرة (ج) من المادة (١٨) سالفة البيان ، ومن ثم
يضحى الدفع بعدم قبول الدعوى من هذا الوجه واردًا على غير سند ، مفتقرًا إلى ما يظاهره،
متعين الرد .

--- Page 9 ---
الجُرزَاة النَمِيَّة
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
69
وحيث إنه عن الطعن بعدم دستورية المادة (٤٠) من القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشآن
تنظيم سوق العمل ، فإن قضاء هذه المحكمة قد استقر على أن ولايتها في الدعاوى
الدستورية لا تقوم إلا باتصالها بالدعوى اتصالاً مطابقًا للأوضاع المقررة في المادة (١٨)
من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء المحكمة الدستورية ، وذلك إما بإحالة
الأوراق إليها من إحدى المحاكم للفصل في المسألة الدستورية ، وإما برفعها من أحد
الخصوم بمناسبة دعوى موضوعية دفع فيها الخصم بعدم دستورية نص تشريعي ، وقدرت
محكمة الموضوع جدية دفعه ، وصرحت لمبدي الدفع برفع دعواه الدستورية ، خلال أجل لا
يجاوز شهرًا، وفي الحدود التي قدرت فيها جدية دفعه ، فلم يجز المشرع بالتالي للأفراد
إقامة الدعوى المباشرة سبيلا للطعن بعدم دستورية القوانين واللوائح ، وهذه الأوضاع
الإجرائية تعد من النظام العام ، فلا تجوز مخالفتها .
لما كان ذلك ، وكان الثابت من أوراق الدعوى أن المدعي قد ضمّن طلباته بلائحة
دعواه الماثلة ، طعنا بعدم دستورية المادتين (٣٦) و( ٤٠) من القانون رقم (١٩) لسنة
٢٠٠٦ ، بشأن تنظيم سوق العمل ، في حين قصر دفعه بعدم الدستورية - الذي أبداه في
مذكرته المقدمة إلى محكمة الموضوع بجلسة أول يونيو ٢٠١١ - على الفقرة (د) من المادة
(٣٦) من القانون سالف الإشارة ، فمن ثمّ فإن طعنه بعدم دستورية المادة (٤٠) المشار
إليها، يتمحّض دعوى أصلية متعيّنًا عدم قبولها لعدم اتصالها بالمحكمة اتصالا مطابقًا
للأوضاع المقررة قانونًا .
وحيث إنه عن الطعن بعدم دستورية المادة (٣٦) من القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ ،
شأن تنظيم سوق العمل ، فإنه متى كان نطاق الدعوى الدستورية يتحدد - على ما جرى به
قضاء هذه المحكمة - بنطاق الدفع بعدم الدستورية المبدى أمام محكمة الموضوع وفي
حدود التصريح الصادر فيها ، وكان الثابت من المذكرة المقدمة من المدعي بجلسة أول
يونيو ٢٠١١ ، لمحكمة الموضوع أنه قصر دفعه بعدم الدستورية على نص الفقرة (د) من
المادة ( ٣٦) المشار إليها وحصره فيها . فإن نطاق هذه الدعوى يتحدّد من ثمّ
بنصّ تلك الفقرة ، الذي يقضي بأنه : ( ( لا يجوز وقف التنفيذ في العقوبات المالية ، كما لا
بجوز النزول عن الحد الأدنى المقرر للعقوبة قانونًا ، لأية أعذار ، أو ظروف مخففة )) ، ولا
بتعدى إلى ما سواها .

--- Page 10 ---
70
لجرياآك
يُسْمِيَّة
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
وحيث إن هذه المحكمة سبق ان قضت بجلسة ٣٠ مايو ٢٠١٢ ، في القضية رقم د/٢٠١١/٧
لسنة (٩) قضائية ، برفض الدعوى طعنًا على نص الفقرة (د) من المادة (٣٦) من القانون
رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ ، بشأن تنظيم سوق العمل ، وقد نشر هذا الحكم في الجريدة الرسمية
بالعدد (٣٠٥٥) بتاريخ ٧ يونيو٢٠١٢ .
وحيث إن الفقرة الأولى من المادة (٣١) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢،
بإنشاء المحكمة الدستورية قد جرت بأن : (( أحكام المحكمة وقراراتها الصادرة في
المسائل الدستورية ، تكون ملزمة لجميع سلطات الدولة وللكافة ، وتنشر في الجريدة الرسمية
خلال خمسة عشر يومًا على الأكثر من تاريخ صدورها )) . ومؤدى ذلك أن الأحكام الصادرة
في الدعاوى الدستورية - وهي بطبيعتها دعاوى عينية توجه الخصومة فيها إلى النصوص
المطعون عليها بعوار دستوري - تكون لها حجية مطلقة ، بحيث لا يقتصر أثرها على الخصوم
في الدعاوى التي صدرت فيها ، وإنما ينصرف هذا الأثر إلى الكافة ، وتلتزم بها جميع
سلطات الدولة ، سواء انتهت هذه الأحكام إلى عدم دستورية النص التشريعي الطعين ، أم
إلى دستوريته ورفض الدعوى على هذا الأساس ، وذلك لعموم نص المادة (٣١) من قانون
إنشاء المحكمة الدستورية ، وبحسبان أن الرقابة القضائية على دستورية القوانين
واللوائح، التي اختصت بها المحكمة الدستورية دون غيرها ، هي رقابة شاملة تمتد إلى
الحكم بعدم دستورية النص فتلغي قوة نفاذه ، أو إلى تقرير دستوريته وسلامته بالتالي من
جميع العيوب وأوجه العوار والبطلان .
لما كان ذلك ، وكان المستهدف من الدعوى الماثلة هو الفصل في دستورية الفقرة (د)
من المادة (٣٦) من القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ ، بشان تنظيم سوق العمل ، وقد سبق
لهذه المحكمة أن حسمت المسألة في هذه الدعوى بأن قضت برفض الدعوى على ما سلف
بيانه ، وكان مقتضى نص المادتين (٣٠) و(٣١) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢
بإنشاء المحكمة الدستورية ، أن يكون لقضاء هذه المحكمة في الدعاوى الدستورية حجية
طلقة قبل الكافة ، وبالنسبة إلى الدولة بسلطاتها كافة ، بحسبانه قولاً فصلاً لا يقبل تأويلاً
ولا تعقيبًا من أي جهة كانت ، وهي حجية تحول بذاتها دون المجادلة فيه ، مما يتعيّن معه
القضاء بعدم قبول الدعوى الماثلة ، لسبق الفصل في المسألة الدستورية محلّها .
فلهذه الأسباب:
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى، وألزمت المدعي المصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

--- Page 11 ---
الجَرَاة السَمِيَّة
71
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء ٢٨ نوفمبر ٢٠١٢م ، الموافق ١٤ محرم ١٤٣٤ه ،
برئاسة سعادة القاضي / سالم بن محمد الكواري ، رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة : سلمان عيسى سيادي، ود. ضحى إبراهيم الزياني ، ونوفل بن
عبد السلام غربال، وعلي عبداللّه الدويشان، وسعيد حسن الحايكي، أعضاء المحكمة
الدستورية.
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر أمين السر .
أصدرت الحكم الآتي :
في القضية المقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/١١/٩) لسنة (٩) قضائية .
المقامة من :
شركة يوخن أي. آر. إم عبد العال .
وكيلها المحامي / د. محمد رضا أبو حسين .
ضد :
١- صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء ( بصفته) .
٢- وزير الصحة .
ويمثلهما جهاز قضايا الدولة .
الإجراءات
بتاريخ الثاني والعشرين من ديسمبر ٢٠١١ ، أودعت الشركة المُدّعية صحيفة هذه
الدعوى الأمانة العامة للمحكمة ، طالبة الحكم بعدم دستورية المادتين (٥) و(٨) من قرار
وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ بشأن الرعاية الصحية ، وكذا المادة (٩٥) من قانون
العمل في القطاع الأهلي ، وما يتعلق بهذه المواد من نصوص .

--- Page 12 ---
7 الجزاة الَهِيَّة،
1 العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
قدم جهاز قضايا الدولة مذكرة ، طلب فيها الحكم أصليًا : بعدم قبول الدعوى ،
واحتياطيًّا : برفضها .
ونظرت الدعوى على النحو المُبين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة إصدار الحكم
فيها بجلسة اليوم .
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق ، والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق -
تتحصل في أن المُدعى عليه الثاني ، أقام ، بصفته ، الدعوى رقم ٩/١٣٣٩٤/٢٠١٠ ، أمام
المحكمة الكبرى المدنية الرابعة ، مُختصمًا الشركة المُدعية ، بطلب الحكم بإلزامها بأن
تسدد له مبلغ ٨،٦٩٦/٠٩٠ دينارًا عن الفترة من يناير ٢٠١٠ حتى أغسطس ٢٠١٠ ، باعتبار
أن هذه الشركة إحدى المؤسسات الخاضعة لنظام الرعاية الصحية الأولية ، بموجب المادة
(٩٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٣) لسنة ١٩٧٦ ،
وقرار وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ ، وأثناء نظر الدعوى ، قدمت الشركة المُدعية
مُذكرة ، دفعت فيها بعدم دستورية المادة (٩٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي المُشار
إليه ، وكذا القرار الوزاري رقم (١) لسنة ١٩٧٧ ، وإذ قدرت محكمة الموضوع جدية هذا
الدفع ، فقد قررت ، بجلسة ٢٨ نوفمبر ٢٠١١ ، تأجيل نظر الدعوى إلى جلسة ٢ يناير ٢٠١٢ ،
لتقدم المُدعية ما يُفيد إقامتها الدعوى الدستورية خلال شهر ، وبتاريخ ٢٢ ديسمبر ٢٠١١
أقامت دعواها الماثلة .
وحيث إن قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن المصلحة الشخصية المباشرة - وهي
شرط لقبول الدعوى الدستورية- مناطُها ارتباطٌ يقوم بينها وبين المصلحة القائمة في النزاع
الموضوعي، وذلك بأن يكون الحكم الصادر في المسألة الدستورية مؤثرًا في الطلبات
الموضوعية المرتبطة بها والمطروحة على محكمة الموضوع، وبالقدر اللازم والضروري
للفصل فيها بلا زيادة ولا نقصان، التزامًا بمبدأ قرينة الدستورية لمصلحة القوانين . كما
استقر هذا القضاء على أنه لئن كانت الدعوى الدستورية تدور وجودا وعدما بوجود المصلحة
فيها ، فإن المصلحة ذاتها هي التي تحدّد في الوقت ذاته نطاق الدعوى وحدودها ضيقا
واتساعًا.

--- Page 13 ---
الجُرزَاة النَمِيَّة
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
73
لما كان ذلك ، فإن المحكمة ، وهي بصدد تحديد نطاق الدعوى الدستورية ، فإنها تستبعد
منه نص المادة (٩٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي وأثره يقتصر على التزام المنشأة
بتوفير الرعاية الصحية الأساسية لعمالها إذا تجاوز عددهم خمسين عاملاً ومن ثمّ فإن
القضاء بعدم دستوريته لا يحقق للمدعية فائدة عملية تجتنيها من إلغاء قوة نفاذه ، كما
ستبعد من ذات النطاق المادة (٨) من القرار رقم (١) لسنة ١٩٧٧ بشان عقوبة الغرامة
على من يخالف أحكامه لكون المدعية غير مخاطبة بهذه المادة في الدعوى الموضوعية
المقامة عليها من وزارة الصحة بما حاصله أن الفصل في دستورية المادة آنفة الذكر لن
يكون منتجا في النزاع الموضوعي .
متى ما كان ذلك ، وكان الثابت بأوراق الدعوى الموضوعية ، أن المُدعى عليه الثاني ،
صفته ، كان قد اختصم الشركة المُدعية ، بطلب إلزامها بدفع تكاليف خدمة الرعاية
الصحية الأساسية ، المُشار إليها ، عن الفترة من يناير ٢٠١٠ حتى أغسطس ٢٠١٠ ، بوصفها
منشأة يزيد عدد عمالها على خمسين عاملا ، ولا تستطيع توفير تلك الخدمة لعمالها، كوحدة
متكاملة ، وكان نص المادة (٥) من قرار وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ وتعديله بقرار
وزير الصحة رقم (٦) لسنة ٢٠٠٩ ، المطعون عليه ، هو سند مديونية الشركة المُدعية ، التي
تطبق على وقائع الدعوى الموضوعية ، فمن ثمّ فإن نطاق الدعوى الدستورية الماثلة يتحدد
نصّ المادة الخامسة من القرار الوزاري رقم (١) لسنة ١٩٧٧ باعتباره سند المديونية محل
المطالبة الموضوعية وتعديلاته ، ومنها القرار رقم (٦) لسنة ٢٠٠٩ ، وحده . وينحسر هذا
النطاق عمّا سواه .
وحيث إن هذه المحكمة سبق أن قضت بجلسة ٢٥ أبريل سنة ٢٠١٢ ، في القضية رقم
(د/٠٩/١) لسنة (٧) قضائية ، برفض الدعوى المُقامة طعنًا على نص المادة الخامسة من
قرار وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ ، وتعديلاته ، ونُشِر حكمُها هذا في الجريدة الرسمية
بالعدد ( ٣٠٥١) بتاريخ ١٠ مايو ٢٠١٢ .
وحيث إن الفقرة الأولى من المادة (١٠٦ ) من الدستور المُعدل قد نصت على أن : ((تنشأ
محكمة دستورية ، من رئيس وستة أعضاء ، يُعينون بأمر ملكي ، لمدة يُحددها القانون ،
وتختص بمراقبة دستورية القوانين واللوائح )) ، كما قضت الفقرة الأولى من المادة ( ٣١)
من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء المحكمة الدستورية بأن : (( أحكام

--- Page 14 ---
74
سَهِيَّة
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
المحكمة وقراراتها في المسائل الدستورية تكون مُلزمةً لجميع سلطات الدولة وللكافة ، وتُنشر
في الجريدة الرسمية خلال خمسة عشر يومًا ، على الأكثر من تاريخ صدورها )) ، ومؤدى
ذلك - على ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة - أن الأحكام الصادرة في الدعاوى الدستورية،
وهي بطبيعتها دعاوى عينية ، توجه الخصومة فيها إلى النصوص التشريعية المطعون عليها
بعوار دستوري ، تكون لها حجية مطلقة ، بحيث لا يقتصر أثرها على الخصوم في الدعاوى
التي صدرت فيها، وإنما ينصرف هذا الآثر إلى الكافة ، وتلتزم بها جميع سلطات الدولة،
سواء كانت هذه الأحكام قد انتهت إلى عدم دستورية النص التشريعي المطعون فيه ، أم إلى
دستوريته ، ورفض الدعوى على هذا الأساس . قوام ذلك ومناطُه أن ما نيط بالمحكمة
الدستورية ، دون غيرها ، من رقابة قضائية على دستورية القوانين ، هي رقابة شاملة ، تمتد
إلى الحكم بعدم دستورية النص فتلغي قوة نفاذه ، أو إلى تقرير دستوريته ، وسلامته
بالتالي من جميع العيوب وأوجه البطلان .
لما كان ذلك ، وكان المستهدف من الدعوى الماثلة هو الفصل في دستورية نص المادة
(٥) من قرار وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ بتحديد وتنظيم الرعاية الصحية الأساسية
لعمال المنشأة التي يزيد عدد عمالها على خمسين عاملا ، وكان قد سبق لهذه المحكمة أن
قضت برفض الدعوى بعدم دستورية النص المُشار إليه ، على ما سلف بيانه ، وإذ أن قضاءَها
هذا له حجية مطلقة حسمت الخصومة بشأن دستورية هذا النص حسمًا قاطعًا مُبرَمًا ،
حائلا بذاته دون نظر أي طعن يثور بشأنه من جديد ، فإن القضاء بعدم قبول الدعوى الماثلة
يضحى، من ثمّ، مُتعيِّنا لسبق الفصل في المسألة الدستورية محلّها.
فلهذه الأسباب :
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى، وألزمت المدعي المصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة
رئيس المحكمة

--- Page 15 ---
الجَزة السَمِيَّة 75
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة ، يوم الأربعاء ٢٨ نوفمبر ٢٠١٢م ، الموافق ١٤ محرم
١٤٣٤ ه، برئاسة سعادة القاضي/ سالم بن محمد الكواري ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : الدكتور محمد المشهداني نائب رئيس المحكمة الدستورية ،
وسلمان عيسى سيادي ، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني ، ونوفل بن عبد السلام
غربال ، وعلي عبدالله الدويشان ، وسعيد حسن الحايكي ، أعضاء المحكمة الدستورية .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي:
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٢٠١٢/١) لسنة (٩) قضائية .
المقامة من:
الشروق للمقاولات والمظلات وصيانة البرك .
وكيلها المحامي / عوض محمد فودة .
ضد :
١- صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء (بصفته).
٢- وزير الصحة (بصفته).
ويمثلهما جهاز قضايا الدولة.
الإجراءات
بتاريخ السابع والعشرين من مارس ٢٠١٢ ، أودعت المُدعية الأمانة العامة للمحكمة
الدستورية صحيفة هذه الدعوى ، طالبةً الحكم فيها ، أولاً : بقبول الطعن شكلاً ، وثانيًا :
بعدم دستورية نص المادة (٩٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم

--- Page 16 ---
176
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ ، وسقوط قرار وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ وتعديلاته
بالقرارين الوزاريين رقمي (٢٧) لسنة ١٩٨٤ و(٦) لسنة ٢٠٠٩ .
قدم مُمثل جهاز قضايا الدولة مذكرة طلب فيها الحكم ، أصليًا : بعدم قبول الدعوى ،
واحتياطيّا : برفضها .
نُظرت الدعوى على النحو المُبين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة إصدار الحكم فيها
بجلسة اليوم .
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق ، والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق -
نتحصل في أن المطعون ضده الثاني ، كان قد أقام الدعوى الموضوعية رقم
(٠٢/٢٠١١/٢٨٥٥/٥) ، أمام المحكمة الكبرى المدنية الثانية ، ضد الطاعنة ، يطلبُ فيها
الحكم بإلزامها بأن تؤدي لوزارة الصحة مبلغَا قدره ٨٣،٧٧٤/٥٠١ دينارًا بحرينيًّا ، كرسوم
ستحقة عليها ، عن الفترة من شهر يناير ٢٠٠٥ حتى سبتمبر ٢٠١٠ ، باعتبارها إحدى
المنشآت الخاضعة لنظام الرعاية الصحية ، طبقًا لنص المادة (٩٥) من قانون العمل في
القطاع الأهلي المنوه عنه سالفًا ، والقرار الوزاري رقم (١) لسنة ١٩٧٧ وتعديلاته .
وأثناء نظر الدعوى قدمت الشركة المُدعى عليها (الطاعنة) مُذكرة ، دفعت فيها بعدم
دستورية المادة (٩٥) المُشار إليها ، فقررت محكمة الموضوع بجلسة ٣٠ يناير ٢٠١٢ فتح
باب المُرافعة في الدعوى ، وتأجيلها إلى جلسة ١٢ مارس ٢٠١٢ لتمكين المُدعى عليها من
إقامة دعوى بعدم الدستورية . وبهذه الجلسة الأخيرة قررت المحكمة مرة أخرى تأجيل
الدعوى إلى جلسة ٢٣ أبريل ٢٠١٢ لتمكين المُدعى عليها من إقامة دعواها الدستورية ،
وبتاريخ ٢٧ مارس ٢٠١٢ أقامت الطاعنة دعواها الماثلة .
وحيث إن الفقرة (ج) من المادة (١٨) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية ، الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ تنص على أنه : (( تُرفع المنازعات الخاصة
بالرقابة على دستورية القوانين واللوائح على الوجه التالي :
(أ)
(ب) ...

--- Page 17 ---
الجَرزة النَمِيَّة
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
77
(ج) إذا دفع أحد الخصوم أثناء نظر دعوى أمام إحدى المحاكم بعدم دستورية نص في
قانون أو لائحة ، ورأت هذه المحكمة أن الدفع جدي أجلت نظر الدعوى وحددت لمن
أثار الدفع ميعادًا لا يجاوز شهرًا واحدًا لرفع دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية ، فإذا لم
تُرفع في الميعاد اعتبر الدفع كأن لم يكن )).
وحيث إن مؤدى هذا النص أن المُشرع رسم طريقًا لرفع الدعوى الدستورية ، التي أتاح
للخصوم مُباشرتها ، وربط بينه وبين الميعاد الذي حدده لرفعها ، ورتب على عدم رفعها في
الميعاد سقوط الدفع ، واعتباره كأن لم يكن ، فدل بذلك على أن المُشرع اعتبر هذين الأمرين
من مقومات الدعوى الدستورية ، فلا تُرفع إلا بعد إبداء دفع بعدم دستورية نص ، تقدر
محكمة الموضوع جديته ، ولا تقبل إلا إذا رفعت الدعوى الدستورية خلال الأجل ، الذي ناط
المُشرع بمحكمة الموضوع تحديده ، بحيث لا يجاوز شهرًا واحدًا . وهذه الأوضاع الإجرائية،
سواءً ما اتصل منها برفع الدعوى الدستورية ، أو بميعاد رفعها ، تتعلق بالنظام العام
باعتبارها شكلاً جوهريًّا في التقاضي تغيا به المُشرع مصلحة عامة ، حتى ينتظم التداعي
في المسائل الدستورية ، بالإجراءات التي رسمها ، وفي الموعد الذي حدده ، وبالتالي فإن
ميعاد الشهر الذي فرضه المُشرع على نحو آمر ، كحد أقصى ، لرفع الدعوى الدستورية ، هو
من المواعيد الحتمية ، يُقيد محكمة الموضوع والخصوم على حد سواء ، فإن هي تجاوزته ،
أو سكتت عن تحديد أي ميعاد آخر يقل عنه ، يتعين على الخصوم الالتزام به ، ورفع دعواهم
الدستورية قبل انقضائه ، وإلا كانت الدعوى غير مقبولة ، وعلى المحكمة الدستورية أن تقضي
بذلك من تلقاء نفسها ، لأن المُشرع رتب على عدم رفع الدعوى خِلال هذا الأجل، اعتبار
الدفع بعدم الدستورية كأن لم يكن .
لما كان ذلك ، وكان الثابت من أوراق الدعوى الموضوعية ، أن الشركة المُدعى عليها
( الطاعنة) قدمت مذكرة - خلال فترة حجز الدعوى للحكم - دفعت فيها بعدم دستورية
نص المادة (٩٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي ، والقرار الوزاري رقم (١) لسنة ١٩٧٧
وتعديلاته بالقرارين الوزاريين رقمي (٢٧) لسنة ١٩٨٤ و(٦) لسنة ٢٠٠٩ المنوه عنه سالفًا،
عقررت المحكمة بجلسة ٣٠ يناير ٢٠١٢ تأجيل نظر الدعوى إلى جلسة ١٢ مارس ٢٠١٢
لتمكين المُدعى عليها من إقامة طعن بعدم دستورية المادة المُشار إليها ، فأقامت دعواها
الدستورية بتاريخ ٢٧ مارس ٢٠١٢ ، أي بعد انتهاء الميعاد الذي حددته الفقرة (ج) من
المادة (١٨) سالفة الذكر ، كحد أقصى ، يلتزم به كل من محكمة الموضوع والخصوم ، على
النحو السالف بيانه ، ومن ثم تكون دعواها غير مقبولة .

--- Page 18 ---
78
الجرزا
نتهيَّتى
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
ولا يغير من ذلك أن عادت محكمة الموضوع وقررت تأجيل الدعوى مرة ثانية ، إلى جلسة
٢٣ أبريل ٢٠١٢ ، لتمكين الشركة المُدعى عليها من الطعن بعدم الدستورية ، إذ إن ذلك
بعد ميعادًا جديدًا لا يعتد به ، لوروده على غير محل ، بعد أن اعتبر الدفع المُبدى أمامها كأن
لم يكن ، بانقضاء الميعاد الذي حددته المحكمة أصلا لاتخاذ إجراءات الطعن بعدم
الدستورية، من دون أن تكون الدعوى قد أقيمت بالفعل ، قبل انتهائه . ولا ينال من ذلك ،
تعويل وكيل الطاعنة على الخطا المادي الوارد في محضر جلسة محكمة الموضوع في ٣٠
يناير ٢٠١٢ ، إذ إن تصحيح هذا الخطأ قد تم في هذه الجلسة نفسها ، فضلاً عن أن المادة
الواجبة التطبيق على الدعوى الموضوعية هي (٩٥) وليس (١٥) من قانون العمل الأهلي
حسبما ورد في الأوراق والمذكرات المتبادلة بين الخصوم في جميع مراحل الدعوى ، بما
مؤداه قيام دفع الطاعنة على غير سند من القانون والواقع ، يتعين الالتفات عنه ، وتكون
دعواها غير مقبولة لرفعها بعد الميعاد المُحدد قانونًا .
فلهذه الأسباب:
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى، وألزمت المدعي المصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

