--- Page 1 ---
الجَرَاة السَمِيَّة
71
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء ٢٨ نوفمبر ٢٠١٢م ، الموافق ١٤ محرم ١٤٣٤ه ،
برئاسة سعادة القاضي / سالم بن محمد الكواري ، رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة : سلمان عيسى سيادي، ود. ضحى إبراهيم الزياني ، ونوفل بن
عبد السلام غربال، وعلي عبداللّه الدويشان، وسعيد حسن الحايكي، أعضاء المحكمة
الدستورية.
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر أمين السر .
أصدرت الحكم الآتي :
في القضية المقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/١١/٩) لسنة (٩) قضائية .
المقامة من :
شركة يوخن أي. آر. إم عبد العال .
وكيلها المحامي / د. محمد رضا أبو حسين .
ضد :
١- صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء ( بصفته) .
٢- وزير الصحة .
ويمثلهما جهاز قضايا الدولة .
الإجراءات
بتاريخ الثاني والعشرين من ديسمبر ٢٠١١ ، أودعت الشركة المُدّعية صحيفة هذه
الدعوى الأمانة العامة للمحكمة ، طالبة الحكم بعدم دستورية المادتين (٥) و(٨) من قرار
وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ بشأن الرعاية الصحية ، وكذا المادة (٩٥) من قانون
العمل في القطاع الأهلي ، وما يتعلق بهذه المواد من نصوص .

--- Page 2 ---
7 الجزاة الَهِيَّة،
1 العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
قدم جهاز قضايا الدولة مذكرة ، طلب فيها الحكم أصليًا : بعدم قبول الدعوى ،
واحتياطيًّا : برفضها .
ونظرت الدعوى على النحو المُبين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة إصدار الحكم
فيها بجلسة اليوم .
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق ، والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق -
تتحصل في أن المُدعى عليه الثاني ، أقام ، بصفته ، الدعوى رقم ٩/١٣٣٩٤/٢٠١٠ ، أمام
المحكمة الكبرى المدنية الرابعة ، مُختصمًا الشركة المُدعية ، بطلب الحكم بإلزامها بأن
تسدد له مبلغ ٨،٦٩٦/٠٩٠ دينارًا عن الفترة من يناير ٢٠١٠ حتى أغسطس ٢٠١٠ ، باعتبار
أن هذه الشركة إحدى المؤسسات الخاضعة لنظام الرعاية الصحية الأولية ، بموجب المادة
(٩٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٣) لسنة ١٩٧٦ ،
وقرار وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ ، وأثناء نظر الدعوى ، قدمت الشركة المُدعية
مُذكرة ، دفعت فيها بعدم دستورية المادة (٩٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي المُشار
إليه ، وكذا القرار الوزاري رقم (١) لسنة ١٩٧٧ ، وإذ قدرت محكمة الموضوع جدية هذا
الدفع ، فقد قررت ، بجلسة ٢٨ نوفمبر ٢٠١١ ، تأجيل نظر الدعوى إلى جلسة ٢ يناير ٢٠١٢ ،
لتقدم المُدعية ما يُفيد إقامتها الدعوى الدستورية خلال شهر ، وبتاريخ ٢٢ ديسمبر ٢٠١١
أقامت دعواها الماثلة .
وحيث إن قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن المصلحة الشخصية المباشرة - وهي
شرط لقبول الدعوى الدستورية- مناطُها ارتباطٌ يقوم بينها وبين المصلحة القائمة في النزاع
الموضوعي، وذلك بأن يكون الحكم الصادر في المسألة الدستورية مؤثرًا في الطلبات
الموضوعية المرتبطة بها والمطروحة على محكمة الموضوع، وبالقدر اللازم والضروري
للفصل فيها بلا زيادة ولا نقصان، التزامًا بمبدأ قرينة الدستورية لمصلحة القوانين . كما
استقر هذا القضاء على أنه لئن كانت الدعوى الدستورية تدور وجودا وعدما بوجود المصلحة
فيها ، فإن المصلحة ذاتها هي التي تحدّد في الوقت ذاته نطاق الدعوى وحدودها ضيقا
واتساعًا.

--- Page 3 ---
الجُرزَاة النَمِيَّة
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
73
لما كان ذلك ، فإن المحكمة ، وهي بصدد تحديد نطاق الدعوى الدستورية ، فإنها تستبعد
منه نص المادة (٩٥) من قانون العمل في القطاع الأهلي وأثره يقتصر على التزام المنشأة
بتوفير الرعاية الصحية الأساسية لعمالها إذا تجاوز عددهم خمسين عاملاً ومن ثمّ فإن
القضاء بعدم دستوريته لا يحقق للمدعية فائدة عملية تجتنيها من إلغاء قوة نفاذه ، كما
ستبعد من ذات النطاق المادة (٨) من القرار رقم (١) لسنة ١٩٧٧ بشان عقوبة الغرامة
على من يخالف أحكامه لكون المدعية غير مخاطبة بهذه المادة في الدعوى الموضوعية
المقامة عليها من وزارة الصحة بما حاصله أن الفصل في دستورية المادة آنفة الذكر لن
يكون منتجا في النزاع الموضوعي .
متى ما كان ذلك ، وكان الثابت بأوراق الدعوى الموضوعية ، أن المُدعى عليه الثاني ،
صفته ، كان قد اختصم الشركة المُدعية ، بطلب إلزامها بدفع تكاليف خدمة الرعاية
الصحية الأساسية ، المُشار إليها ، عن الفترة من يناير ٢٠١٠ حتى أغسطس ٢٠١٠ ، بوصفها
منشأة يزيد عدد عمالها على خمسين عاملا ، ولا تستطيع توفير تلك الخدمة لعمالها، كوحدة
متكاملة ، وكان نص المادة (٥) من قرار وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ وتعديله بقرار
وزير الصحة رقم (٦) لسنة ٢٠٠٩ ، المطعون عليه ، هو سند مديونية الشركة المُدعية ، التي
تطبق على وقائع الدعوى الموضوعية ، فمن ثمّ فإن نطاق الدعوى الدستورية الماثلة يتحدد
نصّ المادة الخامسة من القرار الوزاري رقم (١) لسنة ١٩٧٧ باعتباره سند المديونية محل
المطالبة الموضوعية وتعديلاته ، ومنها القرار رقم (٦) لسنة ٢٠٠٩ ، وحده . وينحسر هذا
النطاق عمّا سواه .
وحيث إن هذه المحكمة سبق أن قضت بجلسة ٢٥ أبريل سنة ٢٠١٢ ، في القضية رقم
(د/٠٩/١) لسنة (٧) قضائية ، برفض الدعوى المُقامة طعنًا على نص المادة الخامسة من
قرار وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ ، وتعديلاته ، ونُشِر حكمُها هذا في الجريدة الرسمية
بالعدد ( ٣٠٥١) بتاريخ ١٠ مايو ٢٠١٢ .
وحيث إن الفقرة الأولى من المادة (١٠٦ ) من الدستور المُعدل قد نصت على أن : ((تنشأ
محكمة دستورية ، من رئيس وستة أعضاء ، يُعينون بأمر ملكي ، لمدة يُحددها القانون ،
وتختص بمراقبة دستورية القوانين واللوائح )) ، كما قضت الفقرة الأولى من المادة ( ٣١)
من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء المحكمة الدستورية بأن : (( أحكام

--- Page 4 ---
74
سَهِيَّة
العدد: 3082 - الخميس 13 ديسمبر 2012
المحكمة وقراراتها في المسائل الدستورية تكون مُلزمةً لجميع سلطات الدولة وللكافة ، وتُنشر
في الجريدة الرسمية خلال خمسة عشر يومًا ، على الأكثر من تاريخ صدورها )) ، ومؤدى
ذلك - على ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة - أن الأحكام الصادرة في الدعاوى الدستورية،
وهي بطبيعتها دعاوى عينية ، توجه الخصومة فيها إلى النصوص التشريعية المطعون عليها
بعوار دستوري ، تكون لها حجية مطلقة ، بحيث لا يقتصر أثرها على الخصوم في الدعاوى
التي صدرت فيها، وإنما ينصرف هذا الآثر إلى الكافة ، وتلتزم بها جميع سلطات الدولة،
سواء كانت هذه الأحكام قد انتهت إلى عدم دستورية النص التشريعي المطعون فيه ، أم إلى
دستوريته ، ورفض الدعوى على هذا الأساس . قوام ذلك ومناطُه أن ما نيط بالمحكمة
الدستورية ، دون غيرها ، من رقابة قضائية على دستورية القوانين ، هي رقابة شاملة ، تمتد
إلى الحكم بعدم دستورية النص فتلغي قوة نفاذه ، أو إلى تقرير دستوريته ، وسلامته
بالتالي من جميع العيوب وأوجه البطلان .
لما كان ذلك ، وكان المستهدف من الدعوى الماثلة هو الفصل في دستورية نص المادة
(٥) من قرار وزير الصحة رقم (١) لسنة ١٩٧٧ بتحديد وتنظيم الرعاية الصحية الأساسية
لعمال المنشأة التي يزيد عدد عمالها على خمسين عاملا ، وكان قد سبق لهذه المحكمة أن
قضت برفض الدعوى بعدم دستورية النص المُشار إليه ، على ما سلف بيانه ، وإذ أن قضاءَها
هذا له حجية مطلقة حسمت الخصومة بشأن دستورية هذا النص حسمًا قاطعًا مُبرَمًا ،
حائلا بذاته دون نظر أي طعن يثور بشأنه من جديد ، فإن القضاء بعدم قبول الدعوى الماثلة
يضحى، من ثمّ، مُتعيِّنا لسبق الفصل في المسألة الدستورية محلّها.
فلهذه الأسباب :
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى، وألزمت المدعي المصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة
رئيس المحكمة

